<經 id="n417">KINH BAN-CHU TAM-MUỘI</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng Chi-lâu-ca-sấm,
người nước Nguyệt Chi.
<詞 id="117336934">Phẩm 1: THƯA</詞>
HỎI

Nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật ở tại vườn trúc Ca-lân thuộc
thành La-duyệt-kỳ (Vương xá) cùng với các Đại
Bồ-tát, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di,
các chúng Trời, Rồng, A-tu-la, Dạ-xoa, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già… cả đại chúng đông vô
số đang an tọa nơi đại hội.

Bấy
giờ, Bồ-tát Bạt-đa-hòa (Hiền Hộ) từ chỗ ngồi
đứng dậy, sửa lại y phục, quỳ gối chắp tay thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con có điều muốn thưa hỏi, kính xin Ngài cho phép.

Đức Phật bảo:

–Lành thay! Ông cứ thưa hỏi, ta sẽ giảng giải cho ông.

Bồ-tát Bạt-đà-hòa thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát phải tu hành những pháp gì để
đạt được trí tuệ như biển cả gồm chứa vạn
dòng sông? Phải tu hành ra sao để đạt được các
trí, những gì được nghe biết điều hiểu rõ không
nghi ngờ? Phải tu hành như thế nào để tự biết
đời trước của mình như thế nào và từ đâu sinh
đến đây? Phải tu hành như thế nào để được
tuổi thọ lâu dài? Phải tu hành như thế nào để
thường được sinh vào gia đình tôn quý, được cha
mẹ, anh em, thân thuộc, bạn bè ai ai cũng đều yêu
mến. Phải tu hành như thế nào để được tướng
mạo đẹp đẽ? Phải tu hành như thế nào để có
được tài năng xuất chúng, trí tuệ thông sáng đạt
tất cả mọi điều? Phải tu hành như thế nào để
công đức viên mãn, đạt đến thành Phật, oai thần
vô lượng, thành tựu cảnh giới Phật, làm trang
nghiêm cõi nước. Phải tu hành như thế nào để
điều phục được các ma oán? Phải tu hành như thế
nào để được tự tại viên mãn các ước nguyện?
Phải tu hành như thế nào để được thể nhập pháp
môn Tổng trì? Phải tu hành như thế nào để được
thần thông đi đến khắp cõi Phật? Phải tu hành như
thế nào để được dũng mãnh, không sợ hãi như
sư tử chúa, đối với tất cả các ma không hề bị
dao động? Phải tu hành như thế nào để đạt được
chủng tánh Phật thánh, thọ trì được tất cả các
kinh, hiểu và ghi nhớ không bị quên mất? Phải tu
hành như thế nào để được tự đầy đủ, không
còn dua nịnh, không chấp thủ vào thân, miệng, ý?
Phải tu hành như thế nào để được không trở
ngại việc thọ trì giáo pháp Nhất thiết trí, không
quên mất tâm Phật? Phải tu hành như thế nào để
được người khác kính tin? Phải tu hành như thế
nào để có được tám loại tiếng nhập vào muôn
ức âm thanh? Phải tu hành như thế nào để đầy đủ
các tướng hảo? Phải tu hành như thế nào để nghe
rõ tất cả? Phải tu hành như thế nào để đạt được
Đạo nhãn, nhìn thấy suốt tất cả pháp? Phải tu hành
như thế nào để đạt được mười Lực, trí tuệ
của bậc Chánh Chân? Phải tu hành như thế nào để
tâm vừa nghó đến trong khoảng một niệm thì chư Phật
ở khắp mười phương đều hiện ra trước mắt? Phải
tu hành như thế nào để biết được nguồn gốc của
bốn việc (ẩm thực, y phục,
đồ nằm, thuốc thang) là
không? Phải tu hành như thế nào để có thể ở chỗ
này mà nhìn thấy được vô sô cõi Phật khắp mười
phương; dân chúng, Trời, Rồng, Quỷ thần và các
thiếu niên ở đó, tất cả những nơi chốn thiện
ác thảy đều biết rõ? Tất cả những điều như
vậy, phải tu hành như thế nào, kính xin Thế Tôn
giảng giải những nghi vấn ấy cho con.

Đức Phật nói:

–Lành thay, này Bạt-đà-hòa! Những điều ông hỏi thật
quá nhiều, không thể tính kể. Sở dó ông có thể
thưa hỏi được như vậy là nhờ vào đời Đức
Phật quá khứ, ông đã tạo nhiều công đức, cúng
dường chư Phật, ưa thích kinh pháp, giữ gìn giới
cấm thanh tịnh, thường đi khất thực không cần được
mời thỉnh, làm cho nhiều chúng hội Bồ-tát được
thành tựu, giáo hóa khiến cho họ từ bỏ điều ác,
nhìn tất cả các đối tượng đều bình đẳng, luôn
luôn có tâm đại Từ, đại Bi đối với tất cả
chúng sinh. Công đức của ông
không thể tính kể.

Này
Bạt-đa-hòa! Có Tam-muội tên là Thập phương
chư Phật tất tại tiền lập. Ông
có thể tu hành pháp này để đạt được tất cả
những điều ông đã thưa hỏi.

Bồ-tát Bạt-đà-hòa thưa:

–Bạch Thế Tôn! Kính xin Thế Tôn giảng
nói pháp ấy. Hôm nay Thế Tôn giảng
nói thì tất cả mười phương đều được an ổn.
Kính xin vì các Bồ-tát mà hiện tướng ánh sáng lớn.

Đức Phật nói:

–Này Bạt-đà-hòa! Có Tam-muội tên là Định ý, các
Bồ-tát nên giữ gìn để tu tập, thọ trì, không nên
làm theo những pháp khác. Tam-muội này có công đức
bậc nhất trong các pháp bậc nhất.


<詞 id="117336935">Phẩm 2: TU HÀNH</詞>

Đức Phật nói:

–Này Bạt-đà-hòa! Bồ-tát nào muốn mau chóng đạt được
Định ấy, phải có lòng tin lớn, như pháp tu hành
Tam-muội ấy thì có thể đạt được, không nên có
ý tưởng nghi ngờ dù chỉ bằng mảy lông sợi tóc.
Pháp Định ý này được gọi là hạnh siêu việt của Bồ-tát:

Lập
một niệm

Tin
pháp ấy

Theo
chỗ nghe

Nghó về phương.

Thuận
một niệm

Đoạn
các tưởng

Lập
định tin

Chớ hồ nghi.

Hành
tinh tấn

Không
biếng nhác

Chớ
khởi tưởng

Có và không.

Chớ
nghó tiến

Chớ
nghó lui

Không
nghó trước

Chớ nghó sau.

Không
nghó phải

Chẳng
nghó trái

Chớ
nghó không

Chẳng niệm có.

Không
niệm xa

Chớ
niệm gần

Chẳng
niệm thọ

Chẳng niệm nhận.

Không
niệm đói

Chẳng
nghó khác

Không
nghó lạnh

Chẳng nghó nóng.

Chớ
niệm khổ

Không
niệm vui

Chẳng
niệm sinh

Không niệm già.

Chớ
niệm bệnh

Chớ
niệm chết

Chẳng
nghó thân

Không nghó mạng.

Chớ
nghó thọ (sống)

Chớ
nghó nghèo

Không
nghó giàu

Chớ nghó sang.

Chẳng
nghó hèn

Chớ
niệm sắc

Không
niệm dục

Chẳng niệm nhỏ.

Không
niện lớn

Không
niệm ngắn

Chớ niệm tốt.

Chớ
niệm xấu

Không
niệm ác

Chẳng
niệm thiện

Chớ nghó sân.

Chớ
nghó hỷ

Không
nghó ngồi

Chẳng
nghó khởi

Chớ nghó đi.

Chớ
nghó dừng

Chẳng
niệm kinh Không
niệm pháp

Chẳng niệm thị.

Không
niệm phi

Chớ
niệm bỏ

Chẳng
niệm xả

Chẳng niệm tưởng.

Không
niệm thức

Chẳng
niệm đoạn

Chớ
niệm chấp

Chẳng niệm không.

Chẳng
niệm thật

Chớ
niệm nhẹ

Không
niệm nặng

Chẳng niệm khó.

Không
niệm dễ

Chớ
niệm sau

Chẳng
niệm cạn

Chớ nghó rộng.

Chớ
nghó hẹp

Chẳng
nghó cha

Không
nghó mẹ

Chớ nghó vợ.

Chẳng
nghó con

Không
nghó thân

Chẳng
nghó sơ

Chớ nghó yêu.

Chớ
nghó ghét

Chẳng
nghó được

Không
nghó mất

Chớ nghó thành.

Chớ
nghó bại

Chẳng
nghó trong

Không
nghó đục

Đoạn các niệm.

Một
hạn niệm

Ý
chớ loạn

Luôn
tinh tấn

Chớ biếng trễ.

Chẳng
tính năm

Không
ngày mệt

Tạo
nhất niệm

Chớ
xao lảng

Trừ
ngủ nghỉ

Tình
chuyên ý

Luôn
tiếp xúc

Chớ tụ tập.

Tránh
kẻ ác

Gần
bạn ác

Thân
minh sư

Xem như Phật.

Ý
chí vững

Thường
mềm mỏng

Quán
bình đẳng

Nơi
tất cả

Lánh
làng xóm

Xa
tộc họ

Bỏ
ái dục

Hành thanh tịnh.

Chứng
vô vi

Dứt
các dục

Bỏ
ý loạn

Tập tu định.

Học
văn tuệ

Tất
như thiền

Trừ
ba uế

Dứt sáu nhập.

Đoạn
dâm sắc

Lìa
các thọ

Chớ
tham của

Nhiều tích chứa.

Ăn
biết đủ

Chớ
tham vị

Mạng
chúng sinh

Thận trọng ăn.

Áo
như pháp

Chớ
trang sức

Chớ
đùa cợt

Chớ kiêu mạn.

Đừng
tự đại

Đừng
cao ngạo

Nếu
nói kinh Nên như pháp.

Rõ
gốc thân

Giống
như huyễn

Chớ
thọ ấm

Chẳng nhập giới.

Ấm
như giặc

Bốn
(đại) như rắn

Là
vô thường

Là phút chốc.

Vô
thường chỗ

Rõ
vốn không

Nhân
duyên hợp

Nhân duyên tan.

Đều
thấu đạt

Rõ
gốc không

Thân
Từ bi

Nơi hết thảy.

Thí
bần cùng

Cứu
chẳng tiếc

Đó
là định

Bồ-tát
hành

Đạt
tuệ chính

Khởi các trí.

Đức Phật nói:

–Này Bạt-đà-hòa! Người giữ gìn Pháp tu hành như vậy
sẽ đạt được Tam-muội, tất cả chư Phật hiện tại
đều đứùng ở trước mặt. Nếu có Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di theo đúng như pháp,
giữ gìn đầy đủ giới luật, ở riêng một mình,
tùy theo những điều mình đã được nghe biết, nhất
tâm nhớ nghó về Đức Phật A-di-đà hiện nay đang ở
nước Tu-ma-đề (Cực lạc) cách đây ngàn ức vạn
cõi Phật về phương Tây, trong một ngày một đêm
hoặc bảy ngày bảy đêm, sau bảy ngày đêm sẽ được
nhìn thấy Ngài. Ví như những sự việc mà người
đang ở trong mộng nhìn thấy, không biết đến ngày
đêm cũng chẳng biết trong ngoài; không phải do ở
trong tối bị trở ngại mà không được nhìn thấy.

Này
Bạt-đà-hòa! Bồ-tát nên nhớ nghó như vậy.

Khi
ấy, nơi cảnh giới của các cõi nước Phật, những
chỗ tối tăm, u ám trong các núi lớn, núi Tu-di đều
được khai mở, không còn gì chướng ngại, che lấp.
Bồ-tát ấy không còn dùng Thiên nhãn để nhìn thấy
cho rõ ràng, không cần dùng Thiên nhó để nghe được
thấu triệt, không cần dùng thần thông đến đến
cõi Phật đó, cũng không cần qua đời ở chỗ này
sinh về chỗ kia mà chỉ ở ngay chỗ ngồi này nhìn thấy tất cả.

Ví
như có người nghe ở nước Đọa-xá-lợi có dâm
nữ tên là Tu-môn, lại có người nghe dâm nữ tên
là A-phàm-hòa-lợi, lại có người nghe dâm nữ
Ưu-bà-hoàn. Khi ấy, ba người kia chưa từng nhìn thấy
ba cô gái này, chỉ nghe đến thì ý dâm dục đã dao
động. Ba người ấy đều ở nước La-duyệt-kỳ đồng
thời nghó đến, nên trong mộng, họ thấy mình được
đến bên cô gái và cùng qua đêm. Tỉnh dậy, mỗi
người đều nhớ nghó đến cô gái của mình.

Đức Phật nói:

–Này Bạt-đà-hòa! Ta đem ba cô gái này để làm ví dụ,
ông hãy dùng điều ấy để giảng nói kinh cho người
khác, khiến được hiểu rõ tuệ này, được tâm
không thoái chuyển đối với đạo quả Chánh chân
Vô thượng, sau đó sẽ thành Phật hiệu là Thiện Giác.

Đức Phật nói tiếp:

–Bồ-tát ở cõi nước này, chuyên tâm niệm Đức Phật
A-di-đà thì sẽ được thấy Phật. Thấy Phật rồi sẽ
thưa hỏi Phật: “Phải thọ trì pháp gì để được
sinh về nước của Phật?”

Đức
Phật A-di-đà đáp: “Muốn sinh về cõi nước ấy,
phải niệm danh hiệu của ta. Niệm luôn không ngừng
nghỉ thì sẽ được sinh về nước của ta.”

Đức Phật tiếp:

–Nhờ chuyên tâm niệm Phật nên được vãng sinh, thường
niệm thân Phật có ba mươi hai tướng tốt, tám mươi
vẻ đẹp, trăm ngàn ức ánh quang minh chiếu sáng
khắp nơi, trang nghiêm không ai sánh bằng, Đức Phật
ở giữa đại chúng Bồ-tát giảng nói pháp về Sắc
không hư hoại. Vì sao? Vì Sắc, thọ, tưởng, hành,
thức, thần hồn, địa, thủy, hỏa, phong, cõi người,
cõi trời cho đến các vị trời, trời Phạm, Đại
phạm đều là sắc không hư hoại, nhờ niệm Phật
nên đạt được Tam-muội này.

Này
Bạt-đà-hòa! Ai là người chứng đắc Tam-muội này
của Bồ-tát? Đó là Đại Ca-diếp đệ tử của ta,
Thiên tử Nhân-để-đạt-tu-chân đã biết đúng
thời, đã thực hành và đạt được. Đó là
những người đã chứng đắc.

Như
vậy, này Bạt-đà-hòa! Người nào muốn nhìn thấy
chư Phật hiện tại ở khắp mười phương, phải nhất
tâm hướng niệm về chư Phật, không được tán
loạn, như thế thì liền được nhìn thấy. Ví như có
người đi xa đến nước khác, nhớ về làng xóm,
nhà cửa, người thân của mình, trong mộng, người
đó thấy mình về đến cố hương, được gặp bà con
thân thuộc và cùng mọi người chuyện trò vui vẻ.
Tỉnh dậy, người ấy nhớ biết rõ ràng kể lại đúng như thật.

Cho
nên, Bồ-tát nghe danh hiệu Phật, muốn được thấy
Phật, nên luôn luôn niệm Phật thì sẽ được nhìn
thấy. Ví như vị Tỳ-kheo quán xương người chết, luôn
đặt đề mục trước mặt để quán sát, khi thì màu
xanh, khi thì màu trắng, lúc thì màu đỏ, lúc lại
màu đen, màu của xương thì không do ai đem đến mà
chỉ là do ý của vị ấy quán tưởng ra. Bồ-tát nên
thọ trì năng lực oai thần của Phật như vậy, an trú
tự tại trong Tam-muội, muốn được thấy Phật ở
phương nào cũng đều liền được nhìn thấy. Vì sao?
Vì nhờ ba điều: năng lực niệm Phật, năng lực
của Tam-muội và năng lực nơi công đức của mình
nên được nhìn thấy Đức Phật.

Ví
như người trẻ tuổi đẹp đẽ, mặc y phục tốt đẹp,
muốn nhìn thấy thân hình của mình, người ấy dùng
gương, hoặc bằng mặt dầu mè, hoặc mặt nước trong
hoặc gương bằng thủy tinh để soi thì sẽ được
thấy. Này Bạt-đà-hòa! Có hình ảnh nào từ bên
ngoài đi vào bên trong gương dầu mè, mặt nước hay
gương thủy tinh hay không?

Bồ-tát Bạt-đà-hòa thưa:

–Thưa không, bạch Thế Tôn! Đó là vì gương dầu mè, mặt
nước và gương thủy tinh sạch trong nên người ấy
nhìn thấy ảnh của mình, ảnh không từ trong đi ra
cũng không từ ngoài đi vào.

Đức Phật nói:

–Lành thay! Này Bạt-đà-hòa! Vì sắc thanh tịnh nên người
có sắc ấy cũng thanh tịnh, muốn thấy Phật thì liền
được thấy, thấy rồi thưa hỏi, thưa hỏi rồi đáp,
nghe kinh xong vô cùng hoan hỷ, người ấy suy nghó: “Đức
Phật từ đâu đến, ta đi đến chỗ nào?” Rồi lại
nghó: “Đức Phật không từ đâu đến, ta cũng
chẳng về đâu. Cõi Dục, cõi Sắc và cõi Vô sắc
đều là đối tượng được tạo ra của tâm ý. Ta
niệm Phật liền được thấy Phật, tâm tạo ra Phật
rồi tâm tự thấy. Vậy, tâm tức là tâm Phật, tâm
Phật tức là thân ta. Tâm thấy Phật mà tâm không
tự biết tâm, tâm cũng không tự thấy tâm. Tâm
có tưởng là tâm si, không có tưởng là Niết-bàn.
Pháp này không đáng để ưa thích. Giả sử niệm là
không tức là không có chấp giữ. Bồ-tát an trú
trong Tam-muội nhìn thấy được như vậy.”

Bấy
giờ, Đức Phật nói kệ:

Tâm
không tự biết tâm

Tâm
cũng không tự thấy

Tâm
khởi tưởng: Tâm si

Không
khởi tưởng: Niết-bàn.

Pháp
này không bền chắc,

Thường
ở trong các niệm

Người
hiểu rõ về không

Không
hề còn các tưởng.


<詞 id="117336936">Phẩm 3: BỐN PHÁP</詞>

Bồ-tát
có bốn pháp để nhanh chóng đạt được Tam-muội này.

1.Niềm tin kiên cố không có gì thể hủy hoại được.

2.Tinh tấn dũng mãnh không thoái lui.

3.Có trí tuệ không ai sánh bằng.

4.Thường được tu hành cùng bậc thầy hiền thiện.

Đó là bốn pháp.

Bồ-tát
lại có bốn pháp để nhanh chóng đạt được Tam-muội này.

1.Trong ba tháng không được có tưởng về thế gian dù
chỉ trong một khoảng khảy móng tay.

2.Trong ba tháng không được ham ngủ nghỉ dù chỉ trong
một khoảng khảy móng tay.

3.Trong ba tháng phải kinh hành, không ngơi nghỉ, trừ khi
ăn uống và vệ sinh.

4.Giảng nói kinh cho người khác, không mong họ cúng dường.

Đó là bốn pháp.

Lại
có bốn pháp để nhanh chóng đạt được Tam-muội này.

1.Cùng với nhiều người đi đến chỗ Đức Phật.

2.Khuyến khích mọi người nghe Kinh pháp.

3.Không ganh ghét.

4.Dạy cho người khác học theo Phật đạo.

Đó là bốn pháp.

Lại
có bốn pháp để nhanh chóng đạt được Tam-muội này.

1.Tạo hình tượng Phật để thành tựu được Tam-muội này.

2.Dùng giấy mực tốt để viết ra Tam-muội ấy.

3.Giáo hóa cho những người kiêu mạn được vào Phật đạo.

4.Thường ủng hộ pháp Phật.

Đó là bốn pháp.

Khi
ấy Đức Phật nói kệ:

Đối
với Phật pháp thường tin ưa

Tinh
tấn tu hành hiểu tuệ sâu

Rồi
đem giảng nói cho mọi người

Cẩn
thận, không mong được cúng dường.

Ý
hiểu chắc chắn, lìa mọi dục

Thường
niệm Đức Phật có oai đức

Được
thấy biết vô số Như Lai

Trong
đời quá khứ và vị lai.

Và
Bậc Nhân Trung Tôn hiện tại

Các
ngài nhiều tướng tốt trang nghiêm

Vô
lậu, thanh tịnh như vàng ròng,

Dạy
pháp Trí tuệ ba-la-mật.

Nghe
được pháp này, tâm chẳng loạn

Luôn
luôn từ bỏ tâm biếng trễ

Không
còn giận dữ, hại người khác

Cung
kính thầy tổ, xem như Phật.

Cẩn
thận, không được nghi kinh này

Tất
cả chư Phật đều khen ngợi

Thường
tạo các loại hình tượng Phật

Giáo
hóa cho người học kinh ấy.

Tu
hành như vậy đạt Tam-muội.

Rồi Phật nói tiếp:

–Này Bạt-đà-hòa! Muốn học Tam-muội này phải cung kính
cúng dường, phụng sự và xem thầy như Phật. Người
nào không cung kính thầy như Phật thì rất khó đạt
Tam-muội này. Bồ-tát cung kính bậc thầy hiền thiện
và theo thầy học được Tam-muội này rồi, nhờ oai
thần của Phật, đứng ở giữa nhìn về phương Đông,
thấy được vô số trăm ngàn vạn ức Phật, cho đến
các Đức Phật ở khắp mười phương, Bồ-tát đều
nhìn thấy. Ví như người vào ban đêm thức dậy nhìn
thấy rất nhiều các vì sao, Bồ-tát muốn được nhìn
thấy các Đức Phật hiện tại thì chư Phật liền
hiện ra trước mặt. Vậy, phải cung kính bậc thầy
hiện thiện, không được soi mói điều hay chuyện dở
của thầy, phải tu hành đầy đủ bố thí, trì giới,
nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định và không biếng trễ.


<詞 id="117336937">Phẩm 4: VÍ DỤ</詞>

Đức Phật nói:

–Này Bạt-đà-hòa! Bồ-tát đã đạt được Tam-muội ấy
mà không tin tấn tu hành thì cũng ví như người chở
châu báu đầy thuyền vượt qua biển cả, giữa
đường, thuyền bị hư, những người ở cõi
Diêm-phù đều vô cùng lo rầu, tiếc nuối giống như
mình bị mất nhiều châu báu.

Bồ-tát
nghe Tam-muội nay mà không tu học theo, tất cả trời,
người đều buồn bã cho: “Biết bao kinh điển quý
báu của chúng ta đều đã bị mất hết!”

Đức Phật nói:

–Kinh Tam-muội này đã được Phật phó chúc, được Phật
ngợi khen, người nào nghe Tam-muội sâu xa này mà
không ghi chép, học hỏi, đọc tụng và giữ gìn đúng
như pháp thì đó là người ngu si. Ví như có người
ngu được một người nọ mang cho hương thơm
chiên-đàn, người ngu ấy chẳng những không nhận
mà còn cho rằng đó là mùi hôi. Người cho hương
nói: “Đây là hương thơm chiên-đàn, ông không
nên cho đây là mùi hôi. Hãy ngửi sẽ thấy mùi
thơm, hãy nhìn sẽ thấy hương này là thanh tịnh.”
Người ngu bịt mũi nhắm mắt không thèm ngửi hay nhìn.

Người
nào nghe được Tam-muội này mà không chịu thọ trì,
cũng vô trí giống như người ngu kia, cho thế gian là
có, không hội nhập vào không, cũng chẳng biết về
không, rồi tự cho mình là đúng pháp, nói lời
khinh thường, đùa giỡn: “Phật cũng có kinh pháp
sâu xa chăng! Cũng có oai thần chăng!” Lại nói:
“Thế gian này cũng có Tỳ-kheo giống như A-nan hay
sao!” Những người như vậy theo những người đang
thọ trì Tam-muội ấy cũng chỉ đưa ra đôi ba câu để
nói: “Tam-muội này do những ai nói ra? Nhờ ai mà
ông nói ra những lời như vậy? Hay là các ông cùng
nhau tạo ra kinh này, chẳng phải do Phật giảng nói?”

Này
Bạt-đà-hòa! Ví như có người buôn bán đem ngọc
ma-ni vào nhà người ngu cho người này xem rồi nói:
“Ông thử đoán xem viên ngọc này giá bao nhiêu
tiền. Nếu đem viên ngọc để trong nhà tối, ánh sáng
của nó sẽ chiếu thẳng đến những châu báu có
trong nhà.”

Này
Bạt-đà-hòa! Do không biết viên ngọc này, nên
người ngu nói: “Viên ngọc này trị giá bằng một
con bò không? Thà đổi cho tôi một con bò còn tốt
hơn!”

Như
vậy, này Bạt-đà-hòa! Bồ-tát nào nghe được
Tam-muội này mà không kính tin, có thái độ ngược
lại thì chẳng khác người ngu kia.

Này
Bạt-đà-hòa! Người nào nghe được Tam-muội này
rồi luôn kính tin, thọ trì và tu hành thì bốn phía
người ấy đều được hộ vệ, không hề sợ hãi,
giữ giới hoàn hảo. Đó là bậc cao minh, có trí
tuệ sâu xa, nên lưu giữ chỉ dạy cho nhiều người
khác, khiến cho Tam-muội này được tồn tại lâu dài ở thế gian.

Này
Bạt-đà-hòa! Người ngu từ các kiếp trước đã
không cúng dường, tạo các công đức, lại tự cao
ngạo, thường hay chê bai, ganh ghét, tham lam tiền tài
lợi lộc nên mong cầu được tiếng khen, chỉ muốn
diễn nói cho văn hoa, chẳng kính tin kinh pháp sâu xa,
nghe Tam-muội này chẳng những không kính tin, không ưa
thích chẳng học hỏi mà còn chê bai, cho rằng chẳng
phải do Phật giảng nói.

Này
Bạt-đà-hòa! Cho nên hôm nay, ta nói cho ông như vầy:
Thiện nam, thiện nữ nào đem châu báu đầy khắp tam
thiên đại thiên mà bố thí thì phước đức cũng
không bằng người nghe Tam-muội này mà kính tin, ưa thích.

Này
Bạt-đà-hòa! Như trước ta đã giảng nói như thế
nào thì hôm nay ta cũng nói như thế ấy. Người nào
được nghe ta giảng nói về Tam-muội này mà nghi ngờ
thì người đó sau này phải bị ở bên thầy không
tốt, giả sử có được ở gần bậc thầy hiền
thiện, người ấy cũng không đạt đầy đủ các
công đức, những người như vậy vẫn phải luôn
theo phụng sự vị thầy không tốt, có nghe Tam-muội
này cũng không kính tin, không ưa thích, cũng chẳng
học theo. Vì sao? Vì người này trải qua rất ít đời
được gặp Phật và có trí tuệ kém nên không kính tin.

Này
Bạt-đà-hòa! Người nào nghe được Tam-muội này
mà không khinh cười, không chê bai, không nghi ngờ,
cũng không có thái độ lúc thì tin lúc thì chẳng
tin mà hoan hỷ, ưa thích ghi chép, học theo, đọc tụng
và thọ trì thì ta chắc chắn biết trước, người ấy
không chỉ gặp được một hay hai Đức Phật để tạo
các công đức mà còn được ở chỗ hàng trăm
Đức Phật để nghe Tam-muội này. Vào đời sau, người
ấy nghe Tam-muội này, biên chép, học theo và thọ trì
dù chỉ trong một ngày đêm thì phước đức đã
nhiều không tính kể, cho đến khi tâm không thoái
chuyển, đạt được các ước nguyện.

Này
Bạt-đà-hòa! Hãy nghe ta nói ví dụ! Có người đem
một cõi Phật nghiền thành bụi, sau đó lấy một hạt
bụi nghiền thành vô số bụi nhiều bằng số bụi của
một cõi Phật nói trên, như vậy, số hạt bụi ấy
có nhiều không?

Bồ-tát Bạt-đà-hòa thưa:

–Rất nhiều, rất nhiều, bạch Đấng Thiên Trung Thiên!

Đức Phật nói:

–Giả sử một hạt bụi (của lần nghiền bụi sau) là một
cõi Phật, nếu Bồ-tát đem châu báu chứa đầy trong
tất cả các cõi Phật ấy để cúng dường chư Phật
thì phước đức cũng rất ít so với người nghe
được Tam-muội này mà học theo, biên chép, đọc
tụng, thọ trì và giảng nói khiến cho người khác
cũng thọ trì, dù chỉ trong chốc lát, công đức này
không thể tính kể, huống là đã chứng đạt đầy
đủ về Tam-muội ấy.

Bấy
giờ, Đức Phật nói kệ:

Nếu
có Bồ-tát cầu công đức

Nên
nói phụng hành Tam-muội này

Ai
kính tin, đọc tụng, không nghi

Phước
đức người này không kể xiết.

Ví
như thế giới một cõi Phật

Đều
đem nghiền nát thành hạt bụi

Tất
cả cõi Phật nhiều hơn trên

Chứa
đầy châu báu, đem bố thí.

Cũng
chẳng bằng nghe Tam-muội này

Phước
đức nhiều hơn người bố thí

Công
đức không thể nào ví dụ

Ta
giao các ông, nhớ khuyên dạy.

Tu
hành tinh tấn không biếng trễ

Người
tụng, thọ trì Tam-muội này

Chắc
chắn được gặp trăm ngàn Phật

Giả
sử gặp điều rất kinh hãi.

Trì
Tam-muội này, không lo sợ

Tỳ-kheo
tu hành, được thấy ta

Thường
luôn theo Phật, chẳng rời xa

Như
lời Phật dạy không gì khác.

Bồ-tát
nên theo lời dạy ấy

Mau
chóng đạt biển tuệ Chánh giác.


<詞 id="117336938">Phẩm 5: BỐN CHÚNG</詞>

Bồ-tát Bạt-đà-hòa thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thật là khó bì kịp. Nếu có người từ
bỏ ái dục làm vị Tỳ-kheo, nghe được Tam-muội này
phải học như theo nào? Thọ trì như thế nào và tu
hành như thế nào?

Đức Phật nói:

–Người từ bỏ ái dục xuất gia làm Tỳ-kheo muốn học
Tam-muội này thì phải giữ giới thanh tịnh không được
sai khuyết dù chỉ là một lỗi nhỏ bằng lông tóc,
phải luôn sợ hãi những điều khỗ sở nơi địa
ngục, rời bỏ dua nịnh. Đó là thanh tịnh.

–Vậy thế nào là khuyết giới?

–Là mong cầu nơi sắc dục.

–Mong cầu nơi sắc dục là gì?

Người
nào nghó mình giữ giới là để đời sau là được
sinh làm trời hoặc làm vua Chuyển luân ở cõi
người. Đó là người còn ưa thích ái dục, như
vậy gọi là khuyết giới.

Này
Bạt-đà-hòa! Người nào vì muốn học Tam-muội này
mà giữ gìn thanh tịnh, đầy đủ giới luật, không
dua nịnh, thường được bậc trí khen ngợi. Đối với
kinh, phải giảng nói bố thí cho người, phải tu hành
tinh tấn, chí nguyện mạnh mẽ, phải dốc lòng kính tin
và khuyên người khác tin ưa theo, phụng sự cung kính
thầy tổ như Phật. Người nào đạt được Tam-muội
này mà không cung kính, khinh thường thầy tổ, giả
sử người ấy đã học Tam-muội này từ rất lâu
thì cũng nhanh chóng quên mất.

Này
Bạt-đà-hòa! Bồ-tát nào theo Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di nghe được Tam-muội này thì
phải cung kính, tôn trọng xem các vị ấy như Phật,
không nên có ý dua nịnh các vị ấy, Bồ-tát không
được có ý dua nịnh, phải luôn chí thành, thường
ưa thích ở riêng một mình, không tiếc thân mạng,
không được mong cầu có người khác giúp đỡ
mình, thường đi khất thực không nhận mời thỉnh,
tự giữ gìn tiết độ, biết vừa đủ, phải kinh hành, không được biếng nhác. Như trong kinh đã dạy,
người học Tam-muội này phải giữ gìn như vậy.

Bồ-tát Bạt-đà-hòa thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thật là khó sánh kịp! Đời sau, nếu có
Bồ-tát biếng trễ nghe Tam-muội này mà không chịu
tinh tấn tu học thì phải làm thế nào? Còn nếu có
Bồ-tát tinh tấn muốn tu học chúng con sẽ theo kinh này
mà giáo hóa cho họ.

Đức Phật nói:

–Lành thay, này Bạt-đà-hòa! Ta sẽ hỗ trợ khiến cho người
ấy hoan hỷ, các Phật trong quá khứ, hiện tại và vị
lai cũng đều hỗ trợ.

Khi
ấy, Đức Phật nói kệ:

Như
lời ta dạy hãy thọ trì

Thường
ở một mình tu công đức

Giữ
gìn tiết độ, không tụ tâïp

Khất
thực, không nên nhận thỉnh riêng.

Cung
kính bậc Thầy xem như Phật

Chẳng
ham ngủ nghỉ, cầu giải thoát

Luôn
tự tinh tấn, đừng biếng lười

Tu
hành như vậy đạt Tam-muội.

Bồ-tát Bạt-đà-hòa thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu Tỳ-kheo-ni cầu đạo Bồ-tát, muốn học
Tam-muội này, phải thực hành như thế nào?

Đức Phật nói:

–Tỳ-kheo-ni muốn cầu học Tam-muội này, không được tự kiêu,
phải luôn khiêm tốn, không nên tự cho mình là cao
quý, không được tự đại, không ganh ghét, không
giận dữ, cũng không được tham tiền của, sắc dục.
Phải luôn thanh tịnh, không tiếc thân mạng, thường
ưa thích kinh Pháp, mong muốn được học hỏi, phải từ
bỏ tham, sân, si, không được ham thích trang điểm, đeo
vòng ngọc. Phải được sự khen ngợi của bậc Trí,
nên cung kính bậc thầy hiền thiện xem như Phật và
không được có ý dua nịnh.

Khi
ấy, Đức Phật nói kệ:

Nếu
Tỳ-kheo-ni cầu Tam-muội

Phải
luôn tinh tấn, đừng biếng trễ

Không
được nghe theo tâm tham dục

Trừ
bỏ giận dữ và tự cao.

Không
được khinh thường và đùa giỡn

Thường
tu chí thành, lòng kính tin

Cung
kính bậc thầy, xem như Phật

Tu
hành như thế đạt Tam-muội.

Bồ-tát Bạt-đà-hòa thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có cư só tu đạo nghe Tam-muội này,
muốn học theo thì phải thực hành như thế nào?

Đức Phật nói:

–Nếu cư só muốn học Tam-muội này phải giữ gìn năm giới
thật kiên cố; không được uống rượu cũng không
dạy người khác uống rượu; không được gần gũi
người nữ, cũng không bày người khác gần gũi;
không được có sự ân ái với vợ con, trai gái;
không được ham tài sản, thường nghó đến việc
xuất gia làm Sa-môn; thường thọ tám Giới quan trai,
phải luôn nhớ bố thí, cúng dường chùa chiền,
cúng dường xong, không nghó mình sẽ được phước,
tất cả đều đem bố thí, phải luôn có lòng đại
Từ, cung kính bậc minh sư; thấy vị Tỳ-kheo giữ giới
không được khinh dễ, nói lỗi lầm của vị ấy. Phải
thực hành như vậy rồi mới thọ trì Tam-muội này:

Khi
ấy, Đức Phật nói kệ:

Cư
só muốn học Tam-muội này

Phải
giữ năm giới, đừng sai phạm

Thường
nghó xuất gia làm Sa-môn

Không
ham vợ con và tài sản.

Vào
chùa, giữ tám giới quan trai

Không
được cao ngạo khinh thường người

Tâm
chẳng nhớ nghó đến tham dục

Phụng
hành kinh pháp không dua nịnh.

Bỏ
tham, bỏn sẻn, thường bố thí

Luôn
luôn cung kính các Tỳ-kheo

Chí
nguyện tu hành chớ biếng trễ

Học
Tam-muội này phải như vậy.

Bồ-tát Bạt-đà-hòa thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu Ưu-bà-di nghe Tam-muội này mà muốn tu
học thì phải thực hành như thế nào?

Đức Phật nói:

–Nếu Ưu-bà-di muốn tu học, phải giữ gìn năm giới, quy ba
ngôi báu. Ba ngôi là: Quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng
chúng Tỳ-kheo, không được thờ ngoại đạo, không
được lễ bái chư Thiên, không được cúng quỷ
thần, không được coi ngày tốt xấu, không được
giỡn cười, không được buông lung, không tưởng
về sắc dục, không được có tâm tham dục, phải
luôn nhớ bố thí, ưa thích muốn được nghe Kinh, gia
tâm, gắng sức học hỏi, kính trọng bậc minh sư, tâm
luôn chuyên chú, không được biếng trễ, nếu có vị
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni đến phải cung kính mời ngồi, cúng dường thức phẩm.

Khi
ấy, Đức Phật nói kệ:

Ưu-bà-di
muốn học Tam-muội

Kính
giữ năm giới, đừng sai phạm

Phụng
sự minh sư, xem như Phật

Không
lễ bái trời, thờ cúng thần.

Không
sát sinh, trộm cắp, ghét ganh

Chớ
nói đôi điều và tranh cãi

Không
được sân tham, thường bố thí

Nên
che điều xấu, khuyến điều lành.

Không
nên dua nịnh, chớ tà dâm

Thường
phải khiêm cung, đừng tự đại

Cung
kính Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni

Thực
hành như vậy đạt Tam-muội.


<詞 id="117336939">Phẩm 6: ỦNG HỘ</詞>

Khi
ấy, nghe Đức Phật giảng nói như vậy, tám vị
Bồ-tát gồm: Bồ-tát Bạt-đà-hòa, Bồ-tát
La-lân-na-kiệt, Bồ-tát Kiêu-nhật-đâu, Bồ-tát
Na-la-đạt, Bồ-tát Tu-thâm, Bồ-tát Ma-ha Tu-tát-hòa,
Bồ-tát Nhân-để-đạt và Bồ-tát
Hòa-luân-điều đều vô cùng hoan hỷ, dâng lên năm
trăm y kiếp-ba-dục và nhiều châu báu để cúng
dường rồi cung kính đảnh lễ Đức Phật.

Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Bồ-tát Bạt-đà-hòa cùng năm trăm Bồ-tát là bậc thầy
trong cõi người, thường đem chánh pháp tùy thuận
giáo hóa, luôn luôn hoan hỷ, ưa thích làm theo thị
giả, tâm luôn thanh tịnh không hề tham dục.

Khi
ấy, năm trăm Bồ-tát đều chắp tay đứng trước
đứng Đức Phật, Bồ-tát Bạt-đà-hòa thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát phải làm những việc gì để nhanh
chóng đạt được Tam-muội này?

Đức Phật nói:
–Có bốn việc:

1.Không tin theo ngoại đạo.

2.Đoạn trừ ái dục.

3.Tu hành thanh tịnh.

4.Không tham.

Đó là bốn việc.

Người
thực hành như vậy, đời hiện tại đạt được năm
trăm công đức. Ví như vị Tỳ-kheo có tâm Từ thì
không bao giờ bị trúng độc, binh khí đâm không
được, lửa không thể đốt cháy, vào nước cũng
không bị chìm, không bị haiï. Giả sử vào kiếp
thiêu, vị ấy bị rơi vào lửa thì lửa liền tắt,
giống như nước lớn dập tắt lửa nhỏ. Bồ-tát
thọ trì Tam-muội này nếu bị hoặc vua, hoặc giặc,
hoặc nước, lửa, hoặc rồng, Dạ-xoa, trăn rắn, sư
tử, hỗ, sói, hươu, cây độc, chim dữ tất cả các
loài thú dữ và quỷ thần muốn quấy nhiễu, giết
hại, muốn chiếm đoạt y, bát, phá hoại thiền định
và chánh niệm, nếu muốn nhằm vào Bồ-tát này đều
không thể được, trừ phi đời trước của vị này
đã tạo như vậy, như lời ta giảng nói không khác.

Người
thọ trì Tam-muội này, không lúc nào bị bệnh về
mắt, tai, mũi, miệng, thân thể, tâm không bao giờ bị
lo âu, trừ phi đời trước của người này đã tạo như vậy.

Bồ-tát
này luôn được các chúng Trời, Rồng, Thần,
A-tu-la, Quỷ, Dạ-xoa, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già,
Nhân phi nhân đều cùng nhau tán thán, đều cùng nhau
ủng hộ, phụng sự, cúng dường, chiêm ngưỡng cung
kính và rất mong muốn được gặp gỡ. Chư Phật Thế
Tôn cũng vậy. Bồ-tát này đối với kinh điển chưa
được đọc tụng, chưa nghe và thọ trì, nhờ oai thần
của Tam-muội này nên đều tự đạt được. Nếu ban
ngày không đạt được thì ban đêm sẽ nằm mộng
thấy đạt được tất cả.

Này
Bạt-đà-hòa! Có người nào thọ trì Tam-muội này
thì công đức của người ấy, ta nói trong một kiếp
hay hơn một kiếp cũng không thể cùng tận, ta chỉ có
thể nói được sơ lược những công đức cốt yếu
của người ấy mà thôi.


<詞 id="117336940">Phẩm 7: KHUYẾN KHÍCH HỖ TRỢ</詞>

Đức Phật nói:

–Này Bạt-đà-hòa! Bồ-tát ở trong Tam-muội này sẽ có
bốn việc để hỗ trợ cho tâm hoan hỷ của vị ấy.
Chư Phật đời quá khứ thọ trì Tam-muội này để
hỗ trợ hoan hỷ cho đến khi thành đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, nên trí tuệ của chư Phật
hoàn toàn đầy đủ. Vô số chư Phật đời hiện tại
cũng ở trong Tam-muội này, cũng có bốn việc hỗ
trợ hoan hỷ và chư Phật đời vị lai cũng vậy. Ta
cũng hỗ trợ hoan hỷ.

Này
Bạt-đà-hòa! Ta sẽ nói ví dụ một ít về bốn việc
hỗ trợ hoan hỷ trong Tam-muội này. Ví như có người
thọ một trăm tuổi đi trên mặt đất đến nơi cần
đến không hề dừng nghỉ, người ấy đi nhanh hơn cả
gió mạnh, như vậy, có thể tính biết được con
đường mà người ấy đi là bao xa hay không?

Bồ-tát Bạt-đà-hòa thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không ai có thể tính biết được, chỉ có
Tôn giả Xá-lợi-phất, đệ tử của Phật, các
Bồ-tát đạt bất thoái chuyển mới có thể tính biết được.

Đức Phật nói:

–Cho nên, ta bảo với các Bồ-tát, nếu có thiện nam,
thiện nữ nào bố thí các châu báu chất đầy trong
tất cả những nơi chốn người đi nhanh hơn gió nói
trên đã đi qua và còn nhiều hơn thế trăm ngàn vạn
ức lần, nên biết người hỗ trợ hoan hỷ đạt
được phước đức vẫn lớn hơn nhiều.

Này
Bạt-đà-hòa! Vào thuở xa xưa, cách đây vô số
kiếp, có Đức Phật hiệu là Tư-ha-ma-đề, Đẳng
Chánh Giác, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu,
Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn đang ở một nơi tónh
lặng, vắng vẽ. Thuở ấy cõi Diêm-phù-đề rọâng
lớn mười tám vạn ức dặm có sáu trăm bốn mươi
vạn nước, nước nào cũng hưng thạnh, dân chúng
đông đúc. Có một nước lớn tên là Bạt-đà-hòa.
Nước ấy có vị vua Chuyển luân tên là Duy-tư-cầm
dùng chánh pháp trị nước. Vua đến chỗ Đức Phật,
đảnh lễ xong lui ra ngồi một bên. Phật biết được
tâm ý của vua liền giảng nói cho vua về Tam-muội
này. Nghe xong vua rất hoan hỷ, liền đem châu báu rải
cúng dường Phật, vua nghó: “Nhờ công đức cúng
dường này, sẽ khiến cho dân chúng mười phương
đều được an ổn.”

Sau
khi Đức Phật Tư-ha-ma-đề nhập Niết-bàn, vua
Duy-tư-cầm qua đời rồi lại sinh vào làm Thái tử
trong dòng họ Chuyển luân tên là Phạm-ma-đạt.

Bấy
giờ có vị Tỳ-kheo tên là Châu Báu đang giảng nói
Tam-muội này cho các đệ tử. Thái tử Phạm-ma-đạt
nghe được, nên vô cùng hoan hỷ, đem nhiều châu báu
giá trị để cúng dường, lại đem y phục tốt đẹp
dâng cúng vị Tỳ-kheo ấy và phát tâm cầu Phật đạo.
Thái tử cùng với một ngàn người đồøng theo vị
Tỳ-kheo ấy xuất gia làm Sa-môn, cầu học Tam-muội ấy.
Vị Tỳ-kheo thái tử này cùng với một ngàn Tỳ-kheo
phụng sự thầy trong tám ngàn năm không lúc nào
ngưng nghỉ và biếng trễ, vừa nghe được bốn việc
của Tam-muội này, vị ấy vô cùng hoan hỷ, thể nhập
vào trí tuệ cao minh. Nhờ đó mà sau này vị ấy được
gặp sáu vạn bốn ngàn Đức Phật. Ở chỗ mỗi Đức
Phật vị đó đều nghe Tam-muội này cho đến khi thành
Phật hiệu là Để-la-duy-đãi, Đẳng Chánh Giác, Vô
Thượng Só, Điều Ngư Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật Thế Tôn, một ngàn vị Tỳ-kheo tùy tùng cũng
đạt thành Chánh giác, đều có hiệu là
Để-la-uất-trầm, giáo hóa dân chúng không thể tính
kể đều cầu Phật đạo.

Này
Bạt-đà-hòa! Ông nghó có người nào nghe được
Tam-muội này mà không hoan hỷ học, thọ trì, đọc
tụng và giảng nói cho người khác hay không? Này
Bạt-đà-hòa! Người nào thọ trì Tam-muội này sẽ
nhanh chóng thành Phật, chỉ nghe thôi thì công đức
của nghe ấy đã là không thể tính kể, huống là
học và thọ trì. Nếu cách xa trăm dặm, nghiøn dặm
mà có Tam-muội này thì cùng phải dốc cầu, huống
là ở gần mà lại không cầu học.

Người
nào nghe được Tam-muội này mà muốn học, nên phụng
sự thầy của mình trong mười năm, cúng dường,
chiêm ngưỡng cung kính, không được tự ý mình,
phải nghe lời dạy của thầy luôn ghi nhớ ân thầy.

Này
Bạt-đà-hòa! Cho nên, ta nói cho ông biết, người
nào nghe có Tam-muội ở cách xa bốn ngàn dặm, liền
đi đến đó, giả sử không nghe được Tam-muội,
công đức của người ấy cũng nhiều không tính kể.
Vì sao? Vì nhờ người ấy chuyên tâm tinh tấn, chắc
chắn sẽ được nghe Tam-muội này cho đến khi thành Phật.


<詞 id="117336941">Phẩm 8: CHÍ THÀNH</詞>

Đức Phật nói:

Vào
thuở xa xưa, có Phật hiệu là Tát-già-ma-na Đẳng
Chánh Giác, Vô Thượng Só, Thiên Nhân Sư, Phật Thế
Tôn. Thuở ấy, có vị Tỳ-kheo tên là Hòa Luân. Sau
khi Phật ấy nhập Niết-bàn, vị Tỳ-kheo đó thọ trì
Tam-muội này. Bấy giờ, ta là vua dòng Sát-lợi, ở
trong mộng, ta được nghe Tam-muội ấy. Thức dậy, ta
liền đi đến cầu vị Tỳ-kheo Hòa Luân kia để xuất
gia làm Sa-môn, để nghe được Tam-muội này. Ta phụng
sự vị thầy ấy trong ba vạn sáu ngàn năm, nhưng
những việc ma cứ luôn luôn sinh khởi làm ta chẳng
được nghe Tam-muội.

Cho
nên, này các vị Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di! Các vị phải nhanh chóng thọ trì Tam-muội
này không được quên mất, phải khéo léo phụng sự
thầy của mình để thọ trì Tam-muội này, cho đến một
kiếp, trăm kiếp hoặc trăm ngàn kiếp cũng không
được biếng trễ, không rời xa bậc thầy hiền
thiện. Đối với đồ ăn thức uống, những vật
dụng sinh hoạt, y phục, đồ nằm, châu báu… đều
không nên ưa thích. Nếu không có thì nên đi khất
thực để cung cấp cho thầy, luôn luôn hướng đến
Tam-muội này cho đến khi đạt được, không nên nhàm
chán. Nếu cần thiết thì cũng phải cắt thịt nơi thân
mình để cúng dường cho bậc minh sư, huống là tiếc
các vật báu, điều này không thể nói hết. Phụng
sự bậc minh sư nên như người hầu hạ bậc đại
tộc, siêng cầu Tam-muội cũng như vậy. Đạt được
Tam-muội này rồi phải luôn thọ trì kiên cố, thường
ghi nhớ ân thầy. Tam-muội này rất khó được gặp,
giả sử cầu Tam-muội này, đến trăm ngàn kiếp chỉ
để nghe tên của Tam-muội còn không thể được
huống là được học mà không tinh tấn.

Người
được học Tam-muội này rồi nên tinh tấn dạy lại
cho người khác, giả sử bố thí châu báu đầy trong
khắp cõi Phật nhiều như số cát trong sông Hằng thì
công đức cũng không bằng người học Tam-muội này.

Này
Bạt-đà-hòa! Nếu có người muốn học Tam-muội này,
nên hỗ trợ hoan hỷ khiến cho họ được học, nhờ
oai thần của Phật khiến họ được học. Phải nên ưa
thích biên chép Tam-muội ấy, cất giữ ở nơi thanh
tịnh, sẽ được ấn Phật ấn chứng cho và nên khéo
léo cúng dường. Ấn của Phật là gì? Nghóa là
không tạo tác, không tham, không mong cầu, không nghó
tưởng, không vướng mắc, không ước nguyện, không
hướng đến thọ sinh, không chấp giữ, không lưu
luyến, không chỗ trụ, không trở ngại, không trói
buộc, không thủ đắc, diệt tận các dục, không sinh,
không diệt, không hoại, không hư nát, đạt đến chỗ
cốt lõi của đạo, căn bản của đạo, đó là ấn;
A-la-hán, Bích-chi-phật còn không thể đạt đến huống
là người thường. Ấn này chính là ấn Phật.

Này
Bạt-đà-hòa! Khi Ta giảng nói về Tam-muội này, có
một ngàn tám trăm ức trời, A-tu-la, quỷ thần,
rồng, người đều đạt đạo Tu-đà-hoàn; tám trăm
Tỳ-kheo chứng A-la-hán; năm trăm Tỳ-kheo-ni đạt quả
A-la-hán; một vạn Bồ-tát được Tam-muội này, đạt
được pháp Nhẫn vô sinh; một vạn hai ngàn Bồ-tát
đạt tâm không thoái chuyển.

Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên, Bạt-đà-hòa:

–Ta từ vô số kiếp cầu đạo đời này đã được
thành Phật, ta phó chúc kinh này cho các ông, hãy
đọc, học tụng, thọ trì, không được để quên
mất. Nếu có người muốn học, phải đúng như thật
mà dạy đầy đủ cho họ, có ai muốn nghe thì phải
giảng nói cho họ.

Đức
Phật giảng nói kinh này xong, Bồ-tát Bạt-đà-hòa,
Tôn giả Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên, A-nan, các vị
Trời, A-tu-la, Rồng, Quỷ thần và mọi người đều
vô cùng hoan hỷ, đảnh lễ Đức Phật rồi lui ra.

<卷 id="117336942"></卷>

