<經 id="n418">KINH BAN-CHU TAM-MUỘI (KINH THẬP PHƯƠNG HIỆN TẠI PHẬT TẤT TẠI TIỀN LẬP ĐỊNH)</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng Chi-lâu-ca-sấm,
người nước Nguyệt Chi.
<卷 id="117336944">QUYỂN thượng</卷>
<詞 id="117336945">Phẩm 1: THƯA HỎI</詞>

Nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật ở tại vườn Trúc Ca-lân,
thuộc thành Vương xá cùng với đại chúng Tỳ-kheo
năm trăm vị đều đã chứng A-la-hán, chỉ có Tôn
giả A-nan là chưa. Bấy giờ, có
vị Bồ-tát tên là Bạt-đà-hòa cùng năm trăm
Bồ-tát đều giữ gìn năm giới,
vào lúc quá trưa, các vị cùng nhau đi đến chỗ Đức
Phật, cúi đầu cung kính đảnh lễ dưới chân
Đức Phật rồi lui ra ngồi qua một bên.

Khi
ấy, Đức Phật phóng ra oai thần khiến cho các Tỳ-kheo
ở những phương xa đều đi đến. Lập tức, liền có
một vạn Tỳ-kheo cùng nhau vân tập về chỗ Đức
Phật cung kính đảnh lễ Phật rồi lui ra ngồi một bên.

Đức
Phật lại phóng ra oai thần, Tỳ-kheo-ni Ma-ha-ba-hòa-đề
cùng ba vạn Tỳ-kheo-ni đều đến chỗ Đức Phật,
đảnh lễ rồi lui ra ngồi một bên.

Đức
Phật lại phóng ra oai thần, Bồ-tát La-lân-na-kiệt,
từ thành Xá-vệ-đọa-lê,
Bồ-tát Kiều-nhật-đâu từ thành Chiêm-ba, Bồ-tát
Na-la-đạt từ thành Ba-la-tư, Bồ-tát Tu-thâm từ
thành Ca-la-vệ, Bồ-tát Ma-ha Tu-tát-hòa cùng với
A-nan-bân-để-ca-la-việt từ thành Xá-vệ, Bồ-tát
Nhân-để-đạt từ thành Cưu-diệm-di và Bồ-tát
Hòa-luân-điều từ thành Sa-kỳ đến, mỗi Bồ-tát
đều cùng với hai vạn tám ngàn người đồng đến
chỗ Đức Phật cung kính đảnh lễ Phật rồi lui ra ngồi một bên.

Vua
thành Vương xá là A-xà-thế cùng một vạn người
đồng đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ Phật rồi lui ra ngồi một bên.

Tứ
Thiên vương, Thích Đề-hoàn Nhân, Phạm thiên,
Tam-bát-ma-di-hoàn, trời
A-ca-nị-trá mỗi vị cùng vô sô ức ức trăm ngàn
Thiên tử đồng đến chỗ Đức Phật, cung kính đảnh
lễ rồi lui ra ngồi một bên.

Long
vương Nan-đầu-hoa-nan, Long vương Sa-kiệt-la, Long vương
Ma-nan-tư, Long vương A-nậu-đạt, mỗi vị cùng vô số
ức ức trăm ngàn các vị rồng đồng đến chỗ Đức
Phật, cung kính đảnh lễ rồi lui ra ngồi một bên.

Vua
A-tu-la nơi bốn cõi cùng với vô số ức ức trăm
ngàn vạn các A-tu-la đồng đến chỗ Đức Phật, đảnh
lễ rồi lui về ngồi một bên.

Lúc
ấy, các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di,
Trời, Rồng, A-tu-la, Quỷ thần, Dạ-xoa, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân đông vô số
không thể tính kể. Bồ-tát Bạt-đà-hòa, từ chỗ
ngồi đứng dậy sửa lại y phục, quỳ gối chắp tay thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con có điều muốn thưa hỏi, kính xin Đấng
Thiên Trung Thiên cho phép, con mới dám thưa.

Đức Phật nói:

–Này Bạt-đà-hòa! Có điều gì ông cứ hỏi, ta sẽ giảng nói cho ông.

Bồ-tát Bạt-đà-hòa thưa:

­Bạch
Thế Tôn! Bồ-tát phải tu hành Tam-muội gì để đạt
được trí tuệ như biển cả, như núi Tu-di,
đối tượng nghe không bị chướng ngại, luôn được
sinh trong cõi người, cho đến khi thành Phật, không
lúc nào có tâm thoái chuyển, không hề bị sinh vào
nơi ngu tối, biết trước được những việc đến đi,
luôn luôn sống trong thời có Phật, cho đến ở trong
mộng cũng không rời xa Phật, tướng mạo đẹp đẽ,
thù thắng không ai bằng, thường được sinh vào
dòng họ tôn quý, được cha mẹ, anh em, bạn bè ai ai
cũng yêu mến, tài năng cao vời, những suy nghó và
việc làm đều vượt trội hơn mọi người, tự biết
giữ tiết độ, luôn biết hổ thẹn, không hề tự
đại, thường có tâm Từ bi, trí tuệ thông đạt
sáng tỏ mọi điều không ai sánh, sức oai thần và
tinh tấn cũng chẳng có ai hơn, thể nhập vào các
kinh, không kinh nào là không thấu hiểu; an lạc nhập
thiền; nhập định; nhập vào pháp không, không nghó
tưởng, không vướng mắc, ở trong ba pháp ấy không
hề sợ hãi; giảng nói kinh cho người khác, nhân đó
giúp đỡ họ; muốn thọ sinh vào chốn nào cũng đều
được tùy ý, không khác với năng lực công đức
của mình, năng lực niềm tin luôn đến nơi đến
chốn, luôn mạnh khỏe, không có ái dục, thường
luôn đầy đủ các Căn, Lực; biết rõ năng lực
của đối tượng hướng đến, năng lực của ý
niệm, năng lực của sự nhìn thấy, năng lực của
niềm tin, năng lực của các nguyện. Học vấn như
biển cả không khi nào khô cạn, như vầng trăng tròn
chiếu sáng nơi nơi, như mặt trời vừa mọc, như ngọn
đuốc chiếu soi không gì trở ngại; không chấp giữ
nơi tâm giống như hư không, chẳng dừng ở chỗ nào,
như mũi khoan kim cương khoan được mọi thứ; an trụ
vững chãi như núi Tu-di không thể lay động, như của
đóng then cài chắc chắn; tâm ý hiền dịu, mềm mại
như lông ngỗng trời, không thô lệch thân không có
đối tượng tham luyến, ưa những nơi sông nước,
núi non như các loài thú hoang, thường tự giữ mình
không làm theo người khác; nếu có bậc Sa-môn tu
đạo truyền dạy điều gì, đều
luôn giữ gìn ủng hộ; nếu bị người khác khinh
thường, quấy nhiễu, tâm cũng không hề giạân dữ;
tất cả các ma cũng không thể làm tâm dao động;
hiểu rõ các kinh, thể nhập vào trí tuệ, học pháp
của chư Phật, không ai có thể làm bậc thầy của
mình được, có đầy đủ oai lực và tâm ý của
bậc Thánh nên không gì làm cho lay động, thể nhập
sâu xa vào các hạnh không có sự hành và luôn nhu
thuận; ở trong các kinh, luôn có
tâm Bi, phụng sự chư Phật không biết nhàm chán,
các công đức tu tập đều nhanh chóng đạt được,
tu hành luôn chiù thành, niềm tin luôn chân chánh
không ai có thể làm tán loạn; thường hành thanh
tịnh, gặp việc gì cũng giải quyết không hề khó
khăn; trí tuệ sáng suốt, đạt được các hành an
vui, diệt trừ năm triền cái, mỗi bước chứng đắc
của trí tuệ đều hướng đến việc thành tựu cảnh
giới Phật, trang nghiêm các cõi nước Phật, trì
giới thanh tịnh, ở trong giai đoạn
tâm A-la-hán, hay Bích-chi-phật, mọi việc làm đều
hoàn hảo, tạo các công đức luôn ở bậc thượng
thủ, giáo hóa chúng sinh cũng vậy; ở trong hàng
Bồ-tát, giáo hóa chúng sinh không biết nhàm chán,
thực hành các pháp Ba-la-mật, tất cả các đạo
khác không sánh kịp; không lúc nào rời xa Phật và
không thấy Phật; luôn nhớ nghó Phật như cha mẹ; dần
dần đạt được oai thần của chư Phật, thấu tỏ các
kinh, mắt trí sáng suốt nhìn thấy
không gì trở ngại, luôn được chư Phật đứng
trước mắt; như nhà ảo thuật tự tại biến hóa ra
các pháp, không hề dự tính thành tựu các pháp
đó; không từ nơi nào đến, cũng không đi về đâu,
giống như biến hóa; nghó quá khứ, hiện tại và vị
lai đều như trong giấc mộng; tất cả các phân thân
đều đi đến khắp các cõi Phật, như mặt trời
chiếu vào mặt nước, ảnh nhất định sẽ hiện ra;
vừa nghó đến điều gì cũng liền đạt được,
giống như tiếng vang. Không đến cũng không đi, sự
sinh tử cũng như hình ảnh; các tưởng các thức
giống như hư không, đối với các pháp không hề
khởi tưởng; được mọi người
quy y kính ngưỡng, tất cả đều bình đẳng không
khác; đối với các kinh nhanh
chóng hiểu rõ, tâm không chấp giữ; đối với tất
cả các điều lợi, tâm chẳng hề vướng mắc cũng
không có ý niệm hướng đến; ở trong tất cả các
cõi Phật không hề chướng ngại, nhập vào tất cả
các môn Đà-la-ni; đối với các kinh,
học một biết vạn; thọ trì tất cả kinh điển do Đức
Phật giảng nói; phụng sự chư Phật, đạt được
tất cả các oai thần, vô cùng dũng mãnh; bước đi
như sư tử, không hề sợ hãi, ở trong cõi nước,
nghe tất cả những loại ngôn ngữ, không khi nào
quên mất, sự luận bàn giống như của tất cả chư
Phật; biết rõ tất cả các kinh đều vốn không nên
không hề sợ hãi, muốn đạt được các kinh liền
tự hiểu rõ và giảng nói giống như chư Phật, không
hề nhàm chán; làm bậc thầy, là
nơi nương tựa cho tất cả thế gian, để khiến cho họ
tu hành mới được phước đức, không phải để
dua nịnh; chiếu soi cho tất cả các cõi không chỉ lệ
thuộc vào ba cõi, sự hành hóa không chướng ngại;
ở giữa đại chúng không hướng đến riêng ai, ở
trong pháp Bản tế cũng không hề tham đắm; đối với
Nhất thiết trí giáo hóa khiến người được vào
Phật đạo không khi nào sợ hãi; hiểu rõ tất cả
các kinh điển của Phật giảng
nói đều tạo phước cho hết thảy chúng hội; gặp
được Phật vô cùng Từ bi, hoan hỷ, được học,
thông đạt các kinh điển của Đức Phật; ở giữa
đại chúng, không ai có thể vượt hơn, tiếng lành
vang xa vô cùng; diệt trừ khiến cho ai nghi ngờ điều
được sáng rõ; đối với các Kinh rất mực tôn
trọng, an tọa tự tại trên tòa Sư tử; theo đúng
như giáo pháp của chư Phật, hiểu rõ hàng vạn lời
nói của Đức Phật, thể nhập hàng vạn ức âm
thanh, yêu kính tôn trọng các hình Phật, luôn nhớ
nghó như kinh Phật luôn ở bên cạnh mình, không lúc
nào rời khỏi lòng Từ của chư Phật; luôn ưa thích
tu hành theo kinh Phật, mọi hành động đều theo lời
Phật dạy, thường gần gũi Thiện tri thức không khi
nào nhàm chán, không ngừng đi đến tất cả các
cõi Phật ở khắp mười phương, đạt được tất
cả các hạnh nguyên, độ thoát hàng vạn chúng sinh
khắp nơi, trí tuệ châu báu đạt được hết thảy
Kinh tạng; thân như hư không, không có các tưởng;
dạy cho người khác cầu đạo Bồ-tát; khiến cho hạt
giống Phật không bị gián đoạn; thực hành đạo
Bồ-tát, không lúc nào rời bỏ Đại thừa, đạt
được bốn thệ nguyện rộng lớn, mở rộng đại
đạo, nhanh chóng đạt được Nhất thiết trí, được
tất cả chư Phật ngợi khen; gần gũi cảnh giới mười
Lực của Phật, tất cả các tưởng đều hội nhập
trong đó, biết rõ mọi đối tượng suy xét, hiểu rõ
tất cả những biến đổi của thế gian, những việc
thành hoại và sinh diệt, thể nhập vào biển các kinh báu, khai mở được cửa kho tàng bậc nhất, tất cả
đều bố thí, ở các cõi, thực hành hạnh nguyên
không gián đoạn nửa chừng, đạt được sự biến
hóa lớn giống như chư Phật, tâm vừa khởi niệm,
chư Phật liền đứng trước mặt, không hướng
nguyện đến tất cả những nơi thọ sinh, chỉ hướng
đến những nơi không có đối tượng sinh, thấy rõ
tất cả những cõi Phật nhiều không thể tính kể
trong khắp mười phương, nghe Đức Phật
giảng nói kinh pháp, thấy rõ từng vị Tỳ-kheo đệ
tử Phật mà không hề nhờ dùng mắt đạo tiên,
mắt A-la-hán hay Bích-chi-phật để nhìn, cũng không hề
qua đời ở cõi Phật nơi này sinh ra ở cõi nơi
khác mới nhìn thấy, chỉ ngồi ở chỗ này mà vẫn
thấy được tất cả chư Phật, nghe được tất cả
chư Phật giảng nói kinh, rồi đều kính nhận tất cả,
giống như con đang ở trước Phật nhìn thấy Phật và
các Bồ-tát ở đây, không
hề rời xa Phật như vậy và chưa bao giờ không được nghe kinh.

Đức Phật nói:

–Này Bạt-đà-hòa! Lành thay, lành thay! Những gì ông vừa
hỏi rất nhiều điều để độ thoát, rất nhiều điều
an ổn, đối với những người ở thế gian, nhiều
không thể tính kể, tất cả những điều ở cõi
trời và trong thiên hạ đều thuộc trong đó. Hôm nay
có thể thưa hỏi Phật được như vậy là nhờ công
đức ông đã nghe và thực hành từ đời các
Phật quá khứ mà đạt được, nhờ công đức
cúng dường ngần ấy Đức Phật mà đạt được,
nhờ ưa thích các kinh điển mà đạt được, nhờ tu
hành đạo hạnh, giữ gìn giới cấm mà đạt được,
nhờ tự tuân thủ theo pháp hành, thanh tịnh không nhơ
uế phiền não, chỉ nhờ khất thực để dùng, làm
cho rất nhiều chúng hội Bồ-tát được thành tựu,
giáo hóa các Bồ-tát, có lòng đại Từ, đại Bi
vô cùng rộng lớn, bình đẳng với tất cả chúng
sinh, tùy thời muốn thấy Phật lúc nào thì liền
được thấy Phật, thệ nguyện rộng lớn, tu hành sâu
xa, luôn nghó về trí tuệ của Phật, thọ trì tất cả
kinh điển, giới luật, đạt đầy đủ hạt giống Phật
và tâm ý của bậc Thánh giống như kim cương, biết
được tâm tưởng, suy nghó của tất cả chúng sinh ở
thế gian và luôn ở trước tất cả các Đức Phật.

Này
Bạt-đà-hòa! Các công đức như vậy nhiều không
thể tính kể. Hôm nay, Phật cũng đang ẩn trụ trong
Tam-muội. Người nào thực hành Tam-muội này thì thưa
hỏi điều gì cũng đều đạt được.

Bồ-tát Bạt-đà-hòa thưa:

–Bạch Thế Tôn! Kính xin Thế Tôn giảng
nói, hôm nay Thế Tôn đã dạy
những gì con đã thưa hỏi có rất nhiều điều độ
thoát và rất nhiều điều an ổn, kính
xin Thế Tôn vì các Bồ-tát mà
hiện ra ánh sáng lớn.

Đức Phật nói:

–Này Bạt-đà-hòa! Có một pháp hành, các ông phải luôn
tụ tập thọ trì và tuân thủ theo, không nên theo
pháp khác, công đức của pháp này là bậc nhất
trong các công đức. Đó là pháp hành gì? Là
Tam-muội tên Hiện tại phật tất tại tiền lập (Tất
cả chư Phật hiện tại đều ở trước mặt).


<詞 id="117336946">Phẩm 2: TU HÀNH</詞>

Đức
Phật bảo Bồ-tát Bạt-đà-hòa:

–Nếu có Bồ-tát an trú trong niệm hiện tại, tâm ý định
tónh hướng về chư Phật ở khắp mười phương, nếu
tâm ý định tónh, tất cả đều đạt được hạnh cao
vời của Bồ-tát. Tâm ý định tónh là những gì?
Đó là nhờ nhân duyên niệm Phật, niệm hướng về
Phật nên tâm ý không tán loạn; nhờ đạt được
sự sáng suốt nên không bỏ tinh tấn cùng thực
hành pháp không với Thiện tri thức, từ bỏ ngủ
nghỉ không tụ tập đông đảo, tránh bạn ác, gần
gũi bạn thiện, tinh tấn không loạn động, ăn uống
biết vừa đủ, không tham y phục, không tiếc thân
mạng, rời xa thân thuộc, từ bỏ xóm làng, tu tập
tâm bình đẳng, đạt được tâm Bi, Hỷ, luôn phòng
hộ các hành động, trừ bỏ các triền cái (che,
buộc), tu tập thiền định, không tùy thuộc sắc, không
thọ các ấm, không nhập vào các trần, không nghó
bốn đại, không quên mất tâm ý, không tham tánh,
hiểu rõ về bất tịnh, không bỏ chúng sinh khắp mười
phương, không chấp chúng sinh trong mười phương là
ngã sở hay chẳng phải là ngã sở, tất cả đều
không muốn thọ nhận, không nhẫm lẫn giữa việc tu
tập giới và thực hành thiền
định, không phạm giới trong lúc đọc tụng kinh điển,
không để mất tâm ý định tónh, không nghi ngờ
pháp, không trái lời Phật, không khước từ pháp,
không làm tán loạn chúng Tỳ-kheo, không nói dối,
hỗ trợ người có đạo đức, tránh xa kẻ ngu si,
không ham, không ưa lời nói theo thế gian, chỉ nghe
những lời đạo vị, muốn được nghe đầy đủ và
luôn hoan hỷ; từ nhân duyên nuôi dưỡng mà sinh,
không ham muốn sáu vị, thực hành theo năm pháp tập,
từ bỏ mười điều ác, làm theo mười điều thiện,
hiểu rõ chín phiền não, thực hành tám tinh tấn, bỏ
tám điều biếng trễ, tu tập tám phương tiện, chín tư
duy, tám điều tâm niệm của bậc đại nhân; lại
không đắm chấp vào thiền, không cao ngạo, tự đại,
ưa thuyết pháp, thích nghe kinh, ưa thực hành theo chánh
pháp, không tùy thuộc tuổi tác và tướng mạo, rời
xa không muốn tiếp xúc tất cả mọi người, không
tham tuổi thọ, vì hiểu rõ các ấm, không tùy thuộc
phiền não, không rơi vào sự mong cầu pháp vô vi,
không ham muốn sinh tử, vô cùng sợ hãi sinh tử,
xem các ấm như giặc, bốn đại như rắn độc, mười
hai xứ là rỗng không, ở lâu trong ba cõi không một
chút an ổn nên không được quên pháp vô vi, không
ham muốn ái dục, nguyện từ bỏ sinh tử, không tranh
cãi với người khác, không muốn bị đọa trong sinh
tử; luôn ở trước Phật, biết rõ thân như mộng,
có đầy đủ niềm tin, không còn nghi ngờ, tâm ý
trước sau như một, diệt trừ tất cả những tưởng
chấp; những việc trong quá khứ; những việc trong
đời vị lai và hiện tại, tâm ý luôn luôn bình
đẳng, thường nhớ nghó về công đức của chư
Phật, tự quay về nương tựa Đức Phật, tâm ý định
tónh, đạt được tự tại, không tùy thuộc vào
Pháp thân của Phật, hoàn toàn không tranh cãi với
người về cả những suy nghó lẫn việc làm tùy theo
nhân duyên được thọ sinh, theo Đức Phật để đạt
được pháp giải thoát, hiểu rõ tất cả chúng sinh
đều không, cũng không sinh, cũng chẳng diệt, tự
thể vô vi, mắt thông tuệ, thanh tịnh, tất cả đều
không hai, không khác, ý giác ngộ không ở chính
giữa hay hai bên, tất cả chư Phật đều hội nhập
trong một niệm, không nghi ngờ, hay sáng tỏ, không ai
có thể chê trách được. Vì được hiểu rõ về ý
giác ngộ nên được thông suốt như Phật, không cần
phải tùy thuộc theo người khác, được Thiện tri
thức cung kính xem như Phật không khác. Ở tất cả
mọi nơi, không khi nào xa rời Bồ-tát, giả sử có
tất cả các ma cũng không thể làm cho dao động, tất
cả mọi người đều như ảnh trong gương, thấy tất
cả chư Phật như bức họa, tất cả đều thực hành
theo pháp, để nhập vào hạnh Bồ-tát thanh tịnh.
Như vậy, thọ trì pháp này nên đến
được Tam-muội, đạt được Tam-muội, được tất
cả chư Phật hiện tại đều đứng ở trước mặt.
Vì nguyên nhân nào mà đạt được Tam-muội, tất cả
chư Phật hiện tại đều đứng trước mặt?

Này
Bạt-đà-hòa! Nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di nào giữ giới hoàn
toàn, ở riêng một mình, tâm niệm về Đức Phật
A-di-đà ở phương Tây, tùy theo những điều đã
nghe mà tâm niệm như sau: Cách đây ngàn ức vạn
cõi Phật, cõi nước ấy tên là Cực lạc,
Đức Phật đang giảng nói kinh giữa đại chúng các Bồ-tát, tất cả đều luôn
luôn niệm Phật A-di-đà.

Này
Bạt-đà-hòa! Ví như người ngủ nằm mộng thấy có
nhiều vàng bạc châu báu, cha mẹ, anh em, vợ con thân
thuộc, bạn bè đều cùng nhau an hưởng vô cùng vui
vẻ. Người ấy tỉnh giấc, kể lại chuyện đó cho mọi
người, rồi rơi lệ nhớ nghó những điều đã thấy
trong mộng. Như vậy, này Bạt-đà-hòa! Nếu Sa-môn hay
Cư só nào được nghe về cõi Phật A-di-đà ở phương
Tây, luôn nhớ nghó về Đức Phật ở phương ấy,
không được sai phạm các giới,
nhất tâm chuyên niệm trong một ngày đêm, hoặc bảy
ngày đêm sau khi qua bảy ngày, sẽ được thấy Phật
A-di-đà, lúc thức không nhìn thấy nhưng trong mộng
sẽ được nhìn thấy Phật.

Ví
như trong giấc mộng, không biết ngày, không biết đêm,
cũng chẳng biết trong, cũng chẳng biết ngoài, không
phải vì ở trong bóng tối mà không thấy, cũng chẳng
phải bị che lắp nên không nhìn thấy. Như vậy, này
Bạt-đà-hòa! Bồ-tát nên nhớ nghó như vậy. Khi ấy,
cõi nước Phật nơi núi lớn Tu-di, những chỗ tối
tăm, u ám nào cũng đều được khai mở, mắt không
bị che, tâm cũng không bị chướng ngại. Đại Bồ-tát
không dùng Thiên nhãn để nhìn thấy thấu triệt,
không dùng Thiên nhó nghe tất cả, không dùng thần
thông để đến cõi Phật ấy, không qua đời ở cõi
Phật này sinh về cõi Phật kia, mà chỉ ngồi ở đây
nhìn thấy Đức Phật A-di-đà, nghe Phật giảng
nói kinh, đều được thọ trì
tất cả, từ trong Tam-muội có thể thấu đạt đầy
đủ tất cả rồi giảng nói lại cho mọi người.

Ví
như có người nghe ở nước Đọa-xá-lợi có dâm
nữ tên là Tu-môn, lại có người nghe có dâm nữ
tên là A-phàm-hòa-lợi, lại có
người nghe Ưu-bà-hoàn là dâm nữ. Khi ấy, ba người
đều nhớ nghó về ba cô gái đó. Ba người ấy chưa
từng thấy ba dâm nữ đó bao giờ, chỉ nghe đến mà
ý dâm dật liền bị dao động. Trong mộng, họ thấy
mình được đến chỗ của cô gái ấy. Khi ấy, ba
người đều ở thành Vương xá, đồng thời nhớ
nghó, trong mộng người nào cũng được đến bên
người dâm nữ và cùng qua đêm với cô ấy, khi
thức dậy, ai cũng tự nhớ đến điều ấy.

Này
Bạt-đà-hòa! Ta đưa ra ví dụ về ba cô gái ấy để
giao phó cho ông, ông hãy đem ví dụ này giảng nói
kinh cho người khác, khiến họ hiểu rõ về trí tuệ
này, đạt đến quả vị bất thoái chuyển, chứng được
đạo Chánh chân
Vô thượng, sau đó, sẽ thành
Phật hiệu là Thiện Giác.

Như
vậy, này Bạt-đà-hòa! Bồ-tát ở cõi nước nơi
đây nghe về Phật A-di-đà, hãy luôn luôn niệm Phật,
nhờ niệm như vậy nên sẽ thấy Phật A-di-đà, thấy
Phật rồi liền thưa hỏi Phật:
“Phải thọ trì những pháp gì để được sinh về
nước của Phật A-di-đà.” Phật
A-di-đà đáp Bồ-tát ấy: “Phải luôn luôn niệm về
ta, phải thường giữ niệm không
được ngừng nghỉ, như thế sẽ được sinh về nước
của ta.”

Đức Phật bảo tiếp:

–Bồ-tát ấy nhờ niệm Phật như thế nên thường được sinh
về nước của Phật A-di-đà, phải luôn niệm về
thân Phật có ba mươi hai tướng tốt, ánh sáng chiếu
soi tất cả, trang nghiêm không ai sánh bằng, ở giữa
đại chúng Tỳ-kheo giảng nói kinh, giảng nói kinh về
sắc không hư hoại. Những gì là sắc
không hư hoại? Đó là thọ, tưởng, hành, thức,
thân hồn, địa thủy, hỏa, phong, cõi người, cõi
trời, lên cho đến cõi Phạm, Đại phạm đều là
sắc không hư hoại, nhờ niệm Phật nên đạt đến
Tam-muội không, như vậy là niệm Phật.

Này
Bạt-đà-hòa! Bồ-tát ở trong Tam-muội, ai là người
sẽ chứng đắc? Đó là đệ tử của ta
Tôn giả Đại Ca-diếp, Bồ-tát
Nhân-để-đạt, Thiên tử Tu-chân
và những người đang biết về Tam-muội này, có tu
hành và chứng đắc Tam-muội ấy, đó gọi là chứng.
Những gì là chứng? Chứng Tam-muội này, biết tất cả đều là không.

Này
Bạt-đà-hòa! Vào đời quá khứ xa xưa, có Phật
hiệu là Tu-ba-nhật. Khi ấy, có người đi vào rừng
sâu rất vắng vẻ, không hề được ăn uống nên
người ấy nằm đói khát ở đó. Người ấy thiếp
đi, trong mộng, người ấy thấy mình được ăn các
món thơm ngon hảo hạng, ăn uống xong bỗng choàng tỉnh
giấc, người ấy thấy mình bụng vẫn đói, rỗng nên
tự nghó tất cả đều như mộng.

Người
ấy nhớ nghó về không nên đạt được Pháp lạc
vô sinh, đạt được Bất thoái chuyển. Như vậy, này
Bạt-đà-hòa! Bồ-tát ở chỗ của mình, nghe về Đức
Phật hiện tại, luôn luôn một niệm hướng về và
muốn được thấy Phật, tức niệm Phật không nên
niệm cho có, cũng không nên thấy đó là đối tượng
lập niệm của ta, nên niệm Phật với các tưởng
rỗng lặng, giống như đem ngọc báu để kề trên lưu
ly, Bồ-tát thấy vô số Đức Phật trong khắp mười
phương cũng thanh tịnh như vậy.

Ví
như người đi xa đến nước khác, luôn nhớ về quê
hương, làng xóm, nhà cửa, thân thuộc, tài sản của
mình. Trong giấc mộng người ấy thấy mình trở về
cố hương, được thấy nhà cửa, gặp lại người
thân thuộc cùng nhau chuyện trò vui vẻ… Những điều
thấy trong mộng, khi thức dậy người ấy đều biết
và kể lại với người khác: “Tôi trở về cố
hương, được thấy nhà cửa và gặp lại bà con
thân thuộc.”

Này
Bạt-đà-hòa! Bồ-tát cũng vậy, ở chỗ mình, được
nghe danh hiệu Phật, luôn luôn niệm hướng về Phật
vì muốn gặp Phật, Bồ-tát chắc chắn sẽ được
thấy Phật, như đem ngọc báu đặt trên lưu ly.

Ví
như Tỳ-kheo quán về xương người chết, khi thì thấy
màu xanh, khi thì thấy màu trắng, lúc thì thấy màu
đỏ, lúc lại thấy màu đen, xương ấy vốn không có
ai không đến, cũng không có xương này, cũng không
từ đâu đến, chỉ do ý khởi tưởng mà có.
Bồ-tát trì niệm về năng lực oai thần của Phật
cũng như vậy, an trụ trong Tam-muội, muốn thấy Đức
Phật ở phương nào thì liền được thấy. Vì sao?
Này Bạt-đà-hòa! Tam-muội này là nhờ thần lực
của Phật mà được thành tựu Người thọ trì thần
lực Phật, an trú trong Tam-muội ấy thì đạt được
ba điều: năng lực thọ trì oai đức của Phật, năng
lực thọ trì Tam-muội của Phật và năng lực thọ
trì công đức của mình; nhờ ba điều này mà được thấy Phật.

Này
Bạt-đà-hòa! Ví như người trẻ tuổi, dáng mạo đẹp
đẽ hoặc đựng dầu mè loại tốt trong đồ dùng
sạch sẽ hoặc đựng nước sạch trong đồ dùng tốt
đẹp, hoặc dùng gương mới lau chùi, hoặc dùng thủy
tinh không cấu bẩn để tự nhìn ngắm ảnh, nhìn vào
trong những vật đó, người ấy thấy rõ hình ảnh của mình.

Thế
nào, Bạt-đà-hòa! Người ấy soi mình vào mặt dầu
mè, mặt nước, gương soi và thủy tinh, vậy thì có
ảnh nào từ bên ngoài vào trong hay không?

Bồ-tát Bạt-đà-hòa thưa:

–Thưa không, bạch Đấng Thiên Trung Thiên! Đó là nhờ mặt
gương dầu mè, thủy tinh và nước sạch trong nên
người ấy mới soi thấy được ảnh của mình. Ảnh
không từ bên trong ra cũng không từ ngoài vào.

Đức Phật nói:

–Lành thay, lành thay! Bạt-đà-hòa, như vậy, Sắc thanh tịnh
thì người có Sắc ấy cũng thanh tịnh, muốn thấy
Phật thì liền được thấy, thấy rồi thưa hỏi, thưa
hỏi sẽ được trả lời, được nghe kinh vô cùng
hoan hỷ, rồi suy nghó: “Phật từ nơi nào đến, ta sẽ
được đến đâu?” Rồi cũng tự nghó: “Phật
không từ đâu đến, ta không đi về đâu”, tự suy
nghó: “Ba cõi: cõi Sắc, cõi Dục và cõi Vô tưởng
đều là đối tượng của ý. Ta suy nghó liền được
nhìn thấy. Tâm tạo ra Phật, rồi tâm tự thấy, tâm
chính là Phật, tâm chính là Như Lai, tâm là thân ta,
tâm thấy Phật nhưng tâm chẳng tự biết tâm, tâm
chẳng tự thấy tâm, tâm có tưởng là tâm si, tâm
không có tưởng là Niết-bàn. Pháp ấy chẳng có gì
đáng ưa thích, tất cả đều là đối tượng do niệm
tạo ra. Giả sử niệm là không, giả sử người có
niệm cũng không hiểu rõ là không có gì, như vậy,
này Bạt-đà-hòa! Bồ-tát an trú trong Tam-muội ấy
được nhìn thấy như vậy.

Bấy
giờ, Đức Phật nói kệ:

Tâm
chẳng tự biết tâm

Cũng
chẳng tự thấy tâm

Tâm
khởi tưởng: Tâm si

Không
khởi tưởng: Niết-bàn.

Pháp
này chẳng bền chắc

Thường
an trú trong niệm

Nhờ
hiểu rõ về không

Niệm
không hề khởi tưởng.


<詞 id="117336947">Phẩm 3: BỐN PHÁP</詞>

Bồ-tát
có bốn pháp để nhanh chóng đạt được Tam-muội
này. Bốn pháp ấy là gì?

1.Niềm tin kiên cố không ai có thể hủy hoại được.

2.Tinh tấn không ai sánh bằng.

3.Thể nhập sâu xa không ai sánh kịp.

4.Thường tu hành theo bậc Thầy hiền thiện.

Đó là bốn pháp.

Bố
tát lại có bốn pháp nhanh chóng đạt được
Tam-muội này. Những gì là bốn?

1.Không được mang tư tưởng thế gian.

2.Trong ba tháng an cư, không được ham ngủ nghỉ dù trong
chốc lát bằng một khảy móng tay.

3.Trong trong ba tháng an cư, không được bỏ kinh hành mà
ngồi nghỉ ngơi, chỉ trừ lúc ăn uống và vệ sinh cá nhân.

4.Khi giảng nói kinh cho người khác, không được mong
họ dâng cúng y phục, thực phẩm.

Đó là bốn pháp.

Bố
tát lại có bốn pháp nhanh chóng đạt được
Tam-muội này. Bốn pháp ấy gồm:

1.Mọi người cùng đi đến chỗ Đức Phật.

2.Khuyên mọi người cùng nghe kinh.

3.Không ganh ghét.

4.Dạy người khác học theo Phật đạo.

Đó là bốn pháp.

Bố
tát lại có bốn pháp nhanh chóng đạt được
Tam-muội này. Bốn pháp ấy là gì?

1.Tạo hoặc vẽ ra hình tượng Phật để đạt được Tam-muội này.

2.Vì Tam-muội ấy mà đem vật liệu tốt để khuyến khích
người khác ghi chép Tam-muội này.

3.Dạy cho những người cao ngạo được vào nơi Phật đạo.

4.Thường ủng hộ Phật pháp.

Đó là bốn pháp.

Khi
ấy, Đức Phật nói kệ:

Đối
với pháp Phật thường tin ưa

Thọ
trì đọc tụng kinh điển này

Tu
hành tinh tấn hiểu Pháp sâu
Từ,
Bi, Hỷ, Xả luôn đầy đủ.

Giảng
nói kinh Phật cho mọi người

Phân
bố rộng rãi lời pháp dạy

Cẩn
thận, chớ mong người cúng dường

Không
hề chấp giữ đạt pháp này.

Không
được để tâm giận khởi lên

Tâm
ý giải thoát, không còn Dục

Thường
ưa nhập định Tam-muội này

Cẩn
thận tu hành chứng đạt pháp.

Luôn
nghó về công đức của Phật

Thân
Phật trăm tướng phước vàng ròng

Các
tướng tốt đầy đủ oai đức

Thị
hiện ví như tướng núi vàng.

Phật
thấy biết tất cả thế gian

Chư
Phật quá khứ và vị lai

Cùng
Đấng Nhân Trung Tôn hiện tại

Chư
Phật đều giảng Tam-muội này.

Hãy
nên cúng dường các Thế Tôn

Nhiều
loại hoa, hương tốt thượng hạng

Hoan
hỷ dâng cúng các thực phẩm

Chắc
chắn không lâu đạt pháp này.

Dùng
các âm nhạc trống và đàn
Tiêu,
sáo cúng dường lên chư Phật

Tâm
ý luôn luôn được vui mừng

Đạt
pháp tôn quý không gì khó.

Nên
tạo các loại hình tượng Phật

Vô
số các tướng tốt trang nghiêm

Sắc
màu vàng ròng không cấu uế

Nhanh
chóng đạt pháp tôn quý này.

Luôn
luôn cung kính đặt trước mặt

Nghe
được pháp này chẳng loạn tâm

Thường
từ bỏ được tâm biếng trể

Nhanh
chóng đạt được Tam-muội này.

Không
giận, không làm hại đến người

Phải
luôn thực hành pháp Từ bi

Cứu
giúp khắp nơi được công đức

Nhanh
chóng đạt được Tam-muội này.

Phải
thường cung kính các Pháp sư

Phụng
sự xem như Đức Thế Tôn

Không
tiếc giảng nói các kinh pháp

Đạt
Tam-muội này rất nhanh chóng.

Cẩn
thận, không nên nghi kinh này

Phật
khen người thực hành Chánh đạo

Tất
cả Thế Tôn đều hoan hỷ

Nhanh
chóng đạt được Tam-muội này.

Rồi
Đức Phật bảo tiếp:

–Này Bạt-đà-hòa! Như vậy, Bồ-tát phải luôn có tâm
Từ, cung kính bậc thầy hiền thiện xem như Phật, phải
phụng sự thầy đầy đủ tất cả. Khi muốn biên
chép, muốn học Tam-muội này, Bồ-tát cần phải cung
kính thầy như vậy.

Này
Bạt-đà-hòa! Nếu Bồ-tát sân giận đối với thầy,
nhìn ngó những điều không hay của thầy, không xem
thầy như Phật thì rất khó đạt được Tam-muội này.

Này
Bạt-đà-hòa! Ví như người mắt sáng, nửa đêm
nhìn lên bầu trời thấy có rất nhiều các vì sao.
Cũng vậy, Bồ-tát nương oai thần của Phật, an trú
trong Tam-muội này, nhìn về hướng Đông thấy có
hàng trăm Đức Phật, hoặc hàng ngàn Đức Phật,
hoặc hàng vạn Đức Phật, hoặc hàng ức Phật, nhìn
thấy chư Phật ở khắp mười phương cũng vậy.

Này
Bạt-đà-hòa! Bồ-tát này giống như có Phật nhãn
thấy biết được tất cả. Như vậy, này Bạt-đà-hòa!
Bồ-tát muốn nhìn thấy tất cả các Đức Phật hiện
tại đều đứng trước mặt thì phải bố thí đầy
đủ, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, trí
tuệ và thân trí tuệ giải thoát cũng đều phải đầy đủ như vậy.

Bấy
giờ, Đức Phật nói kệ khen ngợi:

Ví
như có người mắt thanh tịnh

Nửa
đêm thức dậy ngắm bầu trời

Nhìn
thấy vô số các vì sao

Hàng
ngày suy nghó đều biết rõ.

Bồ-tát
đạt Tam-muội cũng vậy

Thấy
được vô số trăm ngàn Phật

Đều
nhớ biết rõ các Như Lai

Rồi
giảng nói lại cho chúng hội.

Như
ta hôm nay Phật nhãn

Thanh
tịnh, không nhơ, nhìn thế gian

Phật
tử! Mắt Bồ-tát cũng vậy

Đạt
Tam-muội này thấy Thế Tôn.

Không
hề khởi tưởng: Ngã, ngã sở

Thấy
Đấng Nhân Trung Tôn mười phương

Hoàn
toàn thanh tịnh, không tưởng, niệm

Hạnh
đặt biệt này của Bồ-tát.

Được
nghe nghóa lý pháp tịch nhiên

Nhanh
chóng được hiểu rõ pháp không

Nay
ta cũng dạy ông pháp này

Để
thành Phật đạo, được an lạc.

Như
Bồ-tát ở nước Di-đà

Thấy
được vô số trăm ngàn Phật

Bồ-tát
đạt được Tam-muội này

Cũng
thấy trăm ngàn vô số Phật.

Tỳ-kheo
A-nan tu dũng mãnh

Theo
ta nghe pháp, đều thọ trì

Đạt
Tam-muội này cũng như vậy

Nghe
vô số Pháp đều phụng hành.

Kính
tin Tam-muội, luôn thọ trì

Từ
bỏ mọi điều ở thế gian

Thường
ưa kinh này, hành pháp thí

Mau
đạt cảnh giới định thanh tịnh.


<詞 id="117336948">Phẩm 4: VÍ DỤ</詞>

Đức
Phật bảo Bồ-tát Bạt-đà-hòa:

–Bồ-tát nào cầu Tam-muội này, đạt Tam-muội ấy rồi mà
không tin tấn tu hành thì, này Bạt-đà-hòa! Ví như
người chở châu báu đầy thuyền, muốn vượt qua
biển cả, chưa đến nơi, nửa chừng, thuyền bị hư,
những người ở cõi Diêm-phù-đề đều buồn rầu
tiếc nuối như chính mình bị mất ngần ấy châu báu,
cũng vậy, này Bạt-đà-hòa! Bồ-tát nghe Tam-muội
này rồi mà không biên chép, không học, không đọc
tụng, không thọ trì đúng như pháp thì tất cả trời,
người đều vô cùng lo buồn, nói: “Chúng ta đã bị
mất kinh quý báu ngần ấy, do bỏ mất Tam-muội sâu xa
này!”

Này
Bạt-đà-hòa! Kinh Tam-muội này đã được Phật phó
chúc, được Phật ngợi khen, người nào nghe được
kinh Tam-muội sâu xa này mà không biên chép, không
đọc tụng, không giữ gìn cũng chẳng thọ trì đúng
như pháp thì đó chính là người ngu, tự cho mình là
quý, không thọ trì ý nghóa của kinh này mà chỉ muốn
có tài cao, lại chẳng chịu học Tam-muội ấy thì này
Bạt-đà-hòa! Ví như người ngu được người khác
đem cho hương thơm Chiên-đàn, chẳng những không chịu
nhận mà người ngu ấy lại bảo: “Đây là mùi
Chiên-đàn bất tịnh!” người cho hương nói: “Ông
không nên nói hương Chiên-đàn này là bất tịnh.
Ông không ngửi thấy mùi thơm của nó hay sao, ông
không nhìn thử để biết là hương thanh tịnh hay sao?”
Người ngu nghe nói liền nhắm mắt không nhìn, cũng chẳng chịu ngửi.

Này
Bạt-đà-hòa! Người nào nghe được Tam-muội này
mà không chịu thọ trì, trái lại còn bỏ đi, đó
chính là người không giữ giới, bỏ kinh điển quý
báu; đó là người ngu si vô trí, tự cho mình đã
chứng đắc Thiền định, được hoàn toàn giải
thoát; lại cho thế gian là có; không thể nhập vào
pháp Không, chẳng biết về pháp rỗng lặng.

Người
nào nghe Tam-muội này, rồi không tin không ưa, không
thể nhập vào trong, lại khinh thường đùa giỡn,
nói: “Phật cũng có kinh pháp sâu xa chăng? Cũng có
oai thần chăng?” Rồi lại nói: “Thế gian cũng có
Tỳ-kheo như A-nan chăng…?”

Này
Bạt-đà-hòa! Người nào thọ trì Tam-muội này mà
xao lãng trong chốc lát, lại bảo nhau: “Kinh này nói
về những điều gì? Từ đâu có những lời nói
này? Đây chỉ là do những người hợp lại nói ra
mà thôi! Kinh này chẳng phải do Phật giảng nói.”
thì này Bạt-đà-hòa! Ví như có người khách buôn
bán đưa ngọc Ma-ni cho người một nông dân khờ
khạo xem, người nông dân liền hỏi: “Vật này giá
bao nhiêu tiền?” Người khách nói: “Nửa đêm mà
để viên ngọc vào trong chỗ tối, ánh sáng của nó
sẽ chiếu thẳng đến chỗ chứa đầy châu báu.”

Này
Bạt-đà-hòa! Người ngu ấy không hề biết tí gì về
giá trị của viên ngọc, lại so sánh viên ngọc Ma-ni:
“Vật này trị giá bằng một con bò chứ gì? Thà cho
tôi một con bò còn tốt hơn, không chịu thì thôi!”

Như
vậy, này Bạt-đà-hòa! Bồ-tát nào nghe được
Tam-muội này mà không kính tin, lại so sánh kinh này
thì cũng như người ngu kia.

Này
Bạt-đà-hòa! Nếu Bồ-tát thọ trì Tam-muội này, tin
nhận và thực hành theo thì bốn phía lúc nào cũng
được ủng hộ, không hề sợ hãi, giữ giới đầy
đủ, đạt được sự cao minh, trí tuệ thông tỏ sâu
xa, giảng nói kinh pháp cho người khác, Bồ-tát nên
đem Tam-muội này phân bố giảng nói cho mọi người,
lần lượt truyền bá khiến cho Tam-muội ấy được tồn tại lâu dài.

Này
Bạt-đà-hòa! Người ngu từ các đời trước, ở
chỗ các Đức Phật, không cúng dường, không tạo
công đức, lại hay tự cao, luôn luôn phỉ báng, ganh
ghét vì tiền của, lợi lạc, chỉ muốn cầu danh, chỉ
ưa lời nói văn hoa để dối gạt, không được gặp
bậc minh sư, cũng chẳng hiểu rõ kinh pháp. Vì thế,
nghe Tam-muội này, họ chẳng tin ưa, chẳng hội nhập,
lại hay nói lời chê bai người khác, bảo: “Những
người ấy không biết xấu hổ, tự tạo ra kinh này
mà thôi! Kinh này chẳng do Đức Phật giảng nói…”

Này
Bạt-đà-hòa! Hôm nay ta sẽ giảng nói đầy đủ cho
ông. Này Bạt-đà-hòa! Vì cầu đạo Bồ-tát, giả
sử có thiện nam, thiện nữ nào đem châu báu chất
đầy ba ngàn cõi nước này cúng dường các Đức
Phật, nếu đạt được công đức thì cũng không
bằng công đức người nghe được Tam-muội ấy.

Bồ-tát
nào nghe Tam-muội này mà lại thêm tin ưa thì phước
của vị ấy lại nhiều hơn gấp nhiều lần như vậy.

Bấy
giờ, Đức Phật nói kệ khen ngợi:

Giả
sử đem châu báu

Chứa
đầy cõi tam thiên

Cúng
dường Phật Thế Tôn

Để
dốc cầu Phật đạo.

Nếu
lại có Tỳ-kheo

Nghe
được Tam-muội này

Tin
ưa, không nghi ngờ

Phước
này hơn người kia.

Người
dua ninh, tự cao

Không
niềm tin, hung dữ

Lại
theo cùng thầy ác

Không
kính tin pháp này.

Phạm
giới, gần bạn xấu

Vẫn
cứ luôn cao ngạo

Lại
cùng nhau bàn luận

Kinh này vốn chẳng phải.

Do
Đức Phật giảng nói

Do
nhiều người cùng tạo

Chẳng
phải lời Pháp vương

Cùng
nhau chê như vậy.

Điều
đó hoàn toàn sai

Là
lời hủy báng Phật

Người
nào ưa đạo pháp

Ta sẽ vì họ nói.

Có
người nghe kinh này

Luôn
hiền từ, hoan hỷ

Tâm
họ không nghi ngờ

Nói
chẳng phải lời Phật.

Giữ
giới cấm thanh tịnh

Thọ
trì, đọc tụng pháp

Giảng
nói cho mọi người

Liền đạt đủ lý đạo.

Rồi
Đức Phật bảo tiếp:

–Này Bạt-đà-hòa! Như ta đã từng giảng nói, hôm nay ta
cũng giảng nói như vậy, người nào được nghe ta
nói về Tam-muội này thì người ấy vào đời sau,
nghe Tam-muội này sẽ không hề nghi ngờ, không giỡn
cười, không nói mình chẳng tin, chỉ trừ khi bị ở
gần vị thầy không tốt. Nếu Người được thân cận
bậc thầy hiền thiện mà vẫn bị những điều như
trên thì đó là do công đức của người ấy quá
cạn mỏng. Những người như vậy sẽ lại bị tu hành
cùng với vị thầy không tốt. Những người ấy nghe
Tam-muội này sẽ không tin, không ưa, không chịu lãnh
hội. Vì sao? Vì người ấy tu học chưa lâu, niềm tin
vào Đức Phật rất ít và trí tuệ kém nên không kính tin.

Này
Bạt-đà-hòa! Nếu có Bồ-tát nghe Tam-muội này mà
không giỡn cười, không chê bai, lại hoan hỷ, không
hề nghi ngờ, không nói: “Lúc thì tin lúc thì không
tin”, ưa thích biên chép, học, đọc tụng, thọ trì…
Này Bạt-đà-hòa! Ta thấy biết trước, chắc chắn,
vị ấy không phải chỉ đã ở một chỗ Đức Phật
để tạo công đức, cũng chẳng phải ở chỗ hai hay
ba, hay mười Đức Phật… mà là đã ở chỗ hàng
trăm ngàn Đức Phật để nghe Tam-muội này rồi.

Vào
đời sau này, người nào nghe Tam-muội ấy mà biên
chép, học, đọc tụng, giữ gìn kinh sách, dù chỉ giữ
gìn trong một ngày đêm thì phước của người ấy
nhiều không thể tính kể, cho đến khi đạt được
quả vị Bất thoái chuyển và hoàn toàn được viên mãn các nguyện.

Này
Bạt-đà-hòa! Hãy nghe ta nói ví dụ! Ví như có người
đem một cõi Phật nghiền nát thành bụi. Người lại
lấy một hạt bụi đó nghiền nát ra thành bụi bằng
số bụi nói trên. Rồi lại lấy mỗi hạt bụi này
nghiền nát một lần nữa thành số bụi bằng số bụi
của một cõi Phật trên. Này Bạt-đà-hòa! Số hạt
bụi ấy có nhiều không?

Bồ-tát Bạt-đà-hòa thưa:

–Bạch Đấng Thiên Trung Thiên! Rất nhiều, vô cùng nhiều.

Đức Phật nói:

–Này Bạt-đà-hòa! Ta sẽ giảng giải ví dụ này cho ông.
Cứ mỗi hạt bụi nói trên là một cõi Phật, nếu
Bồ-tát đem các châu báu chất đầy trong tất cả
các cõi Phật đó mà cúng dường chư Phật thì
phước đức cũng không bằng nghe Tam-muội này. Lại
nữa, nếu có Bồ-tát nghe Tam-muội rồi biên chép,
học, đọc tụng, thọ trì và giảng nói cho người
khác nghe dù chỉ là trong chốc lát thì công đức
của Bồ-tát này nhiều không thể tính kể.

Này
Bạt-đà-hòa! Người thọ trì Tam-muội ấy, biên
chép, học, đọc tụng, giữ gìn và giảng nói cho
người khác đã, đạt được công đức như vậy,
huống là người luôn luôn thọ trì và đạt đầy
đủ về Tam-muội này.

Bấy
giờ, Đức Phật nói kệ:

Ba
ngàn đại thiên các cõi nước

Chất
đầy châu báu đem cúng dường

Giả
sử không nghe kinh điển này

Công
đức người ấy vẫn cạn mỏng.

Nếu
có Bồ-tát cầu công đức

Nên
giảng, phụng hành Tam-muội này

Kính
tin, đọc tụng kinh pháp ấy

Đạt
nhiều công đức, phước vô lượng.

Như
các hạt bụi của cõi Phật

Đều
đem ngiền nát thành bụi nhỏ

Các
cõi nước Phật nhiều hơn đây

Chất
dầy châu báu đem bố thí.

Người
thọ kinh pháp của Thế Tôn

Giảng
nói cho người nghóa bốn câu

Pháp
Tam-muội này: Trí tuệ Phật

Được
nghe, công đức khó suy lường.

Huống
là có người tự thuyết giảng

Thọ
trì, đọc tụng trong chốc lát

Người
chuyên tinh tấn luôn phụng hành

Đạt
nhiều công đức, phước vô lượng.

Giả
sử mọi người đều thành Phật

Thánh
trí thanh tịnh, tuệ bậc nhất

Đều
trong ức kiếp hoặc lâu hơn

Giảng
một bài kệ đạt công đức

Chứng
đắc Niết-bàn, phước ngợi khen

Trong
vô số kiếp đều đọc tụng

Công
đức ấy là không cùng tận:

Tu
một bài kệ Tam-muội này.

Mặt
đất tất cả các cõi Phật

Bốn
phương, bốn góc và dưới trên

Chất
đầy châu báu, đều dâng lên

Cúng
dường Đức Phật Thiên Trung Thiên.

Nếu
có người nghe Tam-muội này

Đạt
nhiều phước đức hơn người kia,

Người
nào đọc tụng và giảng nói

Đạt
công đức không thể ví dụ

Người
ấy không bao giờ tự cao

Cũng
không hề bị đọa đường ác

Hiểu
pháp sâu xa, không nghi ngờ

Tu
hành Tam-muội đạt như vậy.

Người
tu học muốn được gặp ta

Tinh
tấn tu hành, không chấp giữ

Tăng
trưởng tín, tuệ, thành Bồ-tát

Tu
học Tam-muội được Phật khen.

Này
ta giao phó, khuyên các ông

Nỗ
lực tinh tấn chớ buông lung

Chịu
khó, tu hành thật dũng mãnh

Để
đạt đạo lớn không do dự.

Đọc
tụng thọ trì Tam-muội này

Đã
được diện kiến trăm ngàn Phật

Giả
sử gặp điều rất sợ hãi

Trì
Tam-muội này không còn sợ.

Tỳ-kheo
như vậy được thấy ta

Thường
được theo Phật chẳng lìa xa

Bồ-tát
nghe, tu Tam-muội ấy

Thọ
trì ý nghóa, giảng cho người.

Người
đạt được Tam-muội này rồi

Gọi
đó là bậc tuệ thông tỏ

Đạt
pháp Tổng trì, được Phật khen

Mau
thành Phật đạo, trí như biển.

Luôn
tụng, giảng nói Tam-muội này

Thực
hành theo pháp Phật Thế Tôn

Nghe
chủng tánh mà đạt Đẳng giác

Như
lời Phật dạy không gì khác.

KINH BAN-CHU TAM-MUỘI
<卷 id="117336949">QUYỂN trung</卷>
<詞 id="117336950">Phẩm 5: KHÔNG CHẤP THỦ</詞>

Đức
Phật bảo Bồ-tát Bạt-đà-hòa:

–Phải ví dụ như thế nào về Tam-muội này của Bồ-tát? Như
Phật đang giảng nói kinh, Bồ-tát nên suy nghó như
vầy: Có tất cả chư Phật đều đứng ra trước mặt.
Nên niệm về Đức Phật có đầy đủ các tướng
tốt trang nghiêm, để thấy được các tướng ấy
của Phật. Nên biết không ai có
thể thấy được trên đỉnh đầu của Phật. Luôn
luôn khởi tưởng như vậy để thấy được chư
Phật. Lại nên suy nghó: “Thân ta cũng sẽ đạt được
như thế, cũng sẽ đạt được các tưởng tốt như
Phật, sẽ được trì giới, Tam-muội như vậy….”

Lại
suy nghó: “Ta sẽ chí tâm đạt được, ta sẽ tự
thân tu hành mà đạt được.”

Lại
suy nghó: “Phật không dùng tâm mà chứng đắc, cũng
không dùng thân mà chứng đắc, cũng không dùng
tâm mà thành Phật, cũng chẳng nhờ sắc
thân mà thành Phật. Vì sao? Vì tâm thì Phật không
có tâm, sắc thì Phật không có sắc, không do sắc
và tâm này mà chứng quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì sao? Vì Đức Phật đã diệt tận sắc,
thọ, tưởng, hành, thức. Phật giảng
nói đã diệt tận nhưng những người ngu thì không
thấy không biết, còn người trí thì hiểu rõ điều
đó.”

Lại
suy nghó: “Phải giữ những niệm gì để đạt được
thành Phật? Phải giữ gìn thân để được thành
Phật, phải giữ gìn trí tuệ để được thành Phật.”

Lại
suy nghó: “Cũng không nhờ thân mà được thành
Phật, cũng không nhờ trí tuệ mà được thành
Phật. Vì sao? Vì trí tuệ tìm cầu không thể được,
tìm cầu về ngã cũng không thể
được, cũng không có đối tượng để đạt được,
cũng không có đối tượng để thấy. Tất cả các
pháp vốn không có thật, niệm có nhân duyên thì
chấp giữ, không có nhân duyên cũng chấp giữ, cả
hai điều ấy cũng không niệm, cũng không hướng
đến. Vì chỉ như vậy nên không ở hai bên, cũng
không ở giữa, cũng chẳng có, cũng chẳng không. Vì
sao? Vì các pháp là không, như Niết-bàn, cũng không
hư hoại, cũng không cũ mục, cũng không bền chắc,
cũng không ở chỗ này, cũng không ở bên kia,
không có tưởng, không dao động.
Thế nào là không dao động? Bậc trí không chấp giữ
nên không hề bị dao động.

Như
vậy, này Bạt-đà-hòa! Bồ-tát được thấy Phật vì
tâm niệm của Bồ-tát không có đối tượng chấp
giữ. Vì sao? Như trong kinh nói, không chấp giữ nghóa
là trong tâm không lệ thuộc, diệt trừ, chấm dứt
từ gốc rễ. Đó là không có đối tượng chấp giữ.

Như
vậy, này Bạt-đà-hòa! Bồ-tát thọ trì Tam-muội
này, nên phải thấy Phật như vậy. Vì sao? vì nếu
chấp giữ tức là tự thiêu đốt mình. Ví như thanh
sắt được nung trong lửa cho thành màu đỏ, người
có trí thông minh thì không dùng tay cầm. Vì sao? Vì
như thế sẽ bị cháy tay.

Như
vậy, này Bạt-đà-hòa! Bồ-tát thấy Phật thì không
nên chấp giữ, sắc, thọ, tưởng, hành, thức, cũng
không nên chấp thủ. Vì sao? vì chấp giữ là tự
đốt cháy thân, thấy Phật, chỉ nên nghó về công
đức của Phật, nên tìm cầu Đại thừa.

Này
Bạt-đà-hòa! Bồ-tát ở trong Tam-muội ấy không
được có đối tượng chấp giữ. Người không
chấp giữ thì mới nhanh chóng đạt được Tam-muội này.

Bấy
giờ, Đức Phật nói kệ:

Như
gương mới lau, mặt dầu mè

Cô
gái trang điểm rồi soi mình

Trong
đó bỗng sinh ý dâm dục

Dáng
vẻ buông lung, thật mê lầm!

Chẳng
biết chí thành, pháp hư hoại

Bị
Sắc sai khiến, đốt thân mình

Tại
họa người nữ từ đây khởi

Do
chẳng hiểu pháp vô thường, không.

Bồ-tát
khởi tưởng cũng như vậy

Ta
sẽ thành Phật, đạt cam-lồ

Độ
thoát mọi người đang khổ sở

Ví
có nhân tưởng nên không hiểu.

Gốc
rễ con người, chẳng thủ đắc

Cũng
không sinh tử và Niết-bàn

Pháp
không giữ được: Trăng đáy nước

Quán
Phật đạo không nơi hướng đến.

Bồ-tát
thông tuệ nên hiểu vậy

Biết
rõ thế gian đều vốn không

Đối
với người vật, không chấp giữ

Nhanh
chóng ở đời, đạt Phật đạo.

Chư
Phật từ tâm hiểu được đạo

Tâm
luôn thanh tịnh, sáng không nhơ

Không
hề thọ thân trong năm cõi

Người
hiểu như vậy, thành đại đạo.

Tất
cả các pháp không sắc, lậu

Chẳng
lìa các tưởng, chẳng không tưởng

Dứt
hẳn dâm dục tâm giải thoát

Người
nào hiểu vậy, đạt Tam-muội.

Tinh
tấn tu hành cầu Phật đạo

Thường
nghe các pháp vốn thanh tịnh

Không
được tìm cầu hay chẳng cầu

Sẽ
đạt Tam-muội này không khó.

Quan
sát tất cả như hư không

Lý
Đạo luôn tịch nhiên bậc nhất

Không
tưởng, không tạo tác, không nghe

Những
người như vậy, hiểu Phật đạo.

Thấy
tất cả sắc không khởi Tưởng

Mắt
không lệ thuộc, chẳng đến đi

Quan
sát chư Phật như hư không

Vượt
mọi tìm cầu của thế gian.

Người
này mắt thanh tịnh không nhơ

Tu
hành tinh tấn, luôn định tónh

Vô
lượng pháp kinh, đều thọ trì

Tư
duy phân biệt Tam-muội ấy.

Tu
hành Tam-muội, không chấp giữ

Diệt
trừ tăm tối đạt thiền định

Không
thấy Thế Tôn, chẳng Hiền thánh

Ngoại
đạo hiểu sai lầm như trên.

Vượt
qua các tưởng dốc chí cầu

Nhờ
tâm thanh tịnh được thấy Phật

Thấy
chư Phật rồi, tâm không chấp

Như
vậy mới là hiểu Tam-muội.
Đất,
nước và lửa không chướng ngại

Cùng
gió hư không cũng chẳng ngăn

Tu
hành tinh tấn, thấy mười phương

Từ
xa nghe nhận được giáo pháp.

Như
ta hiện đang giảng nói kinh Người
ưa đạo pháp được thấy Phật

Tu
hành tinh tấn, không chấp giữ

Chỉ
tu theo pháp Thế Tôn dạy.

Bậc
tu hành vậy, không khởi niệm

Chuyên
tâm nghe lý đạo, pháp thí

Thường
được hiểu rõ Tam-muội này

Nghe
nhận, đọc tụng lời Phật giảng.

Chư
Phật quá khứ đều thuyết pháp

Thế
Tôn vị lai cũng như vậy

Giảng
nói phân biệt các nghóa lý

Đều
khen, giảng nói Tam-muội này.

Ta
cũng như vậy, là Nhân Tôn

Cha
lành Vô thượng của chúng sinh

Lúc
nào cũng luôn đạt đạo nhãn

Nên
ta giảng nói Tam-muội này

Người
tụng thọ trì Tam-muội này.

Thân
luôn an lạc, ý định tónh

Nhờ
đức vô lượng của chư Phật

Đạt
đến Phật đạo, không gì khó

Thông
hiểu các kinh khó nghó bàn,

Muốn
hiểu tất cả lời Phật dạy

Nhanh
chóng từ bỏ Dục, trần cấu

Tu
hành tinh tấn Tam-muội này.

Hiện
đời muốn thấy vô số Phật

Theo
các Thế Tôn nghe chánh pháp

Từ
bỏ các Sắc, không chấp giữ

Tu
hành thanh tịnh Tam-muội này.

Tu
hành như vậy chẳng tham, sân

Từ
bỏ ngu si và yêu ghét

Xa
lìa tăm tối, dứt nghi ngờ

Tu
hành như vậy đạt Tam-muội.


<詞 id="117336951">Phẩm 6: BỐN CHÚNG</詞>

Bấy
giờ, Bồ-tát Bạt-đà-hòa thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thật là khó sánh kịp, như Đấng Thiên
Trung Thiên đã giảng nói Tam-muội này, nếu có
Bồ-tát từ bỏ ái dục xuất gia làm Tỳ-kheo, nghe
Tam-muội này rồi, phải học như thế nào? Phải thọ
trì như thế nào? Phải thực hành ra sao?

Đức Phật nói:

–Nếu có Bồ-tát trừ bỏ ái dục làm vị Tỳ-kheo, muốn
học, đọc tụng và thọ trì Tam-muội này, phải giữ
giới thanh tịnh, không được khuyết phạm dù chỉ một
lỗi nhỏ bằng lông tóc. Thế nào là Bồ-tát không
phạm giới? Tất cả mọi điều đều giữ gìn những
pháp ngăn cấm, thực hành các pháp, luôn không
được phạm một điều nhỏ nhặt nào, phải biết sợ
hãi và rời xa dua nịnh, phải nhất nhất giữ gìn
giới cấm. Giữ gìn như vậy gọi là giữ giới thanh tịnh.

Thế
nào là Bồ-tát phạm giới? Là Bồ-tát tìm cầu các
sắc. Tìm cầu các sắc là gì? Là Bồ-tát có ý
niệm: “Nhờ công đức này mà đời sau, ta được
sinh làm vị trời hoặc được làm vua Chuyển luân.
Đó là Bồ-tát, Tỳ-kheo phạm giới. Người nào giữ
gìn hạnh như vậy, giữ gìn giới như vậy, giữ gìn
phước như vậy lâu dài là vì muốn có được chỗ
sinh về, ưa thích ở trong các ái dục. Đó là người phạm giới.

Này
Bạt-đà-hòa! Bồ-tát Tỳ-kheo muốn học Tam-muội này,
phải giữ giới thanh tịnh, giữ giới hoàn hảo,
không được dua nịnh. Vì giữ gìn giới nên được
các bậc trí ngợi khen, được các vị A-la-hán tán
thán. Phải thường bố thí kinh pháp cho người khác,
phải tinh tấn dũng mãnh, phải tin ưa và khuyên người
khác tin ưa kinh pháp, luôn phụng sự thầy, xem thầy
như Phật. Ở bất cứ nơi đâu, nếu được nghe
người nào giảng nói Tam-muội này, phải cung kính
người ấy xem như Phật.

Này
Bạt-đà-hòa! Bồ-tát nào cung kính thầy xem như Phật
thì sẽ nhanh chóng đạt được Tam-muội ấy, còn
không cung kính bậc Minh sư, khinh dễ và dối gạt bậc
Minh sư thì dù có học hay thọ trì Tam-muội này lâu
bao nhiêu cũng đều quên hết.

Này
Bạt-đà-hòa! Bồ-tát theo các vị Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc hoặc Ưu-bà-di nghe được Tam-muội này
phải cung kính xem vị ấy như Phật, lại phải cung kính
nơi chốn mà mình đã đạt được Tam-muội ấy.

Này
Bạt-đà-hòa! Bồ-tát đã nghe được Tam-muội này
rồi, không được có ý dua nịnh, thường nên ưa
thích ở riêng một mình, không tiếc thân mạng, không
được mong cầu người khác cần đến mình, thường
đi khất thực, không nhận mời thỉnh, không ganh ghét,
tự giữ tiết độ, sống đúng chánh pháp, chỉ biết
vừa đủ, luôn luôn kinh hành, không được biếng
trễ, không được nằm dài.

Như
vậy, này Bạt-đà-hòa! như trong kinh dạy người từ
bỏ ái dục, làm vị Tỳ-kheo, muốn học Tam-muội này,
phải giữ gìn như vậy.

Bồ-tát
Bạt-đà-hòa bạch Phật:

–Như lời Đấng Thiên Trung Thiên dạy thì thật là khó,
vào đời sau, nếu có Bồ-tát biếng nghe Tam-muội này
rồi lại không chịu tinh tấn, lại suy nghó: “Đời sau
ở chỗ Đức Phật vị lai, ta mới cầu Tam-muội này.
Bây giờ thân ta đau bệnh, ốm yếu, sợ không thể
cầu Tam-muội ấy được.” Nên nghe kinh này rồi vẫn
biếng trễ không tinh tấn.

Lại
nữa, nếu có Bồ-tát tinh tấn, muốn học kinh này,
thực hành theo những lời dạy trong kinh. Vì kinh ấy,
không tiếc thân mạng, không mong nhờ người khác
để được chững đắc, được người khen ngợi
chẳng hề vui mừng, không tham bình bát, không ái
luyến, không có lòng dục, nghe kinh này không được
biếng trễ, phải luôn tinh tấn. Người ấy cũng không
suy nghó: “Vào thời Phật vị lai sau này, ta mới dốc
cầu Tam-muội ấy. Lúc đó, dù cho gân cốt, tủy não,
thân thể ta tan nát rã rời, ta cũng sẽ học Tam-muội
này không biếng nhác”, Nên nghe kinh này rất vui mừng.

Đức Phật nói:

–Lành thay, lành thay! Này Bạt-đà-hòa! Đúng như lời ông
nói, ta luôn hỗ trợ sự hoan hỷ của vị ấy. Các
Đức Phật quá khứ, hiện tại và vị lai đều hỗ trợ hoan hỷ.

Bấy
giờ, Đức Phật nói kệ:

Như
hôm nay ta giảng nói pháp

Cần
học, thọ trì, ở một mình

Tu
hành công đức, giữ tiết độ

Đạt
Tam-muội này, không gì khó.

Thường
đi khất thực, chẳng nhận mời

Từ
bỏ tất cả các dục lạc

Dù
ở đâu nghe Tam-muội này

Đều
kính Pháp sư như kính Phật.

Đọc
tụng, thực hành Tam-muội này

Phải
luôn tinh tấn, đừng biếng trễ

Không
tiếc thân mạng, cầu kinh pháp

Không
mong cúng dường mới nói kinh.

Nếu
ai thọ trì Tam-muội này

Người
đó chính là đệ tử Phật

Người
muốn phụng hành, học như vậy

Nhanh
chóng đạt được Tam-muội này.

Chuyên
cần, nỗ lực, không lười biếng

Hạn
chế ngủ nghỉ, tâm mở mang

Cần
phải lìa xa bạn bè xấu

Sau
đó theo thực hành pháp này.

Không
được ngừng nghỉ, bỏ buông lung

Thường
luôn rời xa nơi tụ họp

Tỳ-kheo
siêng cầu Tam-muội này

Theo
lời Phật dạy nên như vậy.

Bồ-tát Bạt-đà-hòa thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu Tỳ-kheo-ni cầu đạo Bồ-tát, muốn học
và giữ gìn Tam-muội này, phải thọ trì những pháp
gì?

Đức Phật nói:

–Này Bạt-đà-hòa! Nếu Tỳ-kheo-ni có chí cầu Đại thừa,
muốn học và giữ gìn Tam-muội này, cần phải khiêm
cung, không ganh ghét, không giận dữ, từ bỏ tâm
kiêu mạn, tự đại, tự cho mình là cao quý, không
được biếng nhác. Phải tinh tấn, không được ham
ngủ nghỉ, không được nằm dài, từ bỏ tất cả
những tiền tài lợi lộc, phải giữ tâm thanh tịnh
thuần khiết, không tiếc thân mạng, ưa thích kinh điển,
phải cầu được học hỏi nhiều, dứt bỏ dâm dục,
giận hờn, si mê, ra khỏi lưới ma, phải lìa bỏ
những y phục đẹp, những vòng xuyến trang sức,
không được nói lời ác, không được tham bình
bát đẹp, không được vì mong người khác khen ngợi
mình mà dua nịnh theo họ. Khi hocï Tam-muội này, phải
cung kính bậc Minh sư xem như Phật, nên nương theo lời
dạy trong kinh mà thọ trì Tam-muội ấy.

Bấy
giờ, Đức Phật nói kệ:

Tỳ-kheo-ni
tu hành cung kính

Không
được ganh ghét, bỏ giận hờn

Dứt
trứ kiêu mạn, không tự đại

Tu
hành như vậy đạt Tam-muội.

Phải
luôn tinh tấn, đừng ham ngủ

Bỏ
ham muốn, không tham tuổi thọ

Một
lòng từ mẫn đối pháp này

Siêng
cầu Tam-muội nên như vậy.

Không
được nghe theo lòng tham, dâm

Bỏ
hẳn giận dữ và ngu si

Chớ
để rơi vào các lưới ma

Dốc
cầu Tam-muội, nên như vậy.

Nếu
người nào học Tam-muội này

Chẳng
tiếc thân mạng, chớ giỡn cười

Dứt
bỏ tất cả mọi nghi ngờ

Đừng
bày danh hão, phải chí thành.

Bỏ
tâm Từ nhỏ hướng đại Từ

Dốc
lòng cung kính bậc Minh sư

Phải
mau lìa bỏ các điều ác

Dốc
cầu Tam-muội nên như vậy.

Tu
hành cầu pháp muốn đạt được

Không
nên tham ưa bình bát đẹp

Được
nghe Tam-muội từ người nào

Phải
cung kính họ, xem như Phật.

Bồ-tát
Bạt-đà-hòa bạch Đức Phật:

–Nếu có Ưu-bà-tắc Bồ-tát tu đạo tại gia, nghe Tam-muội
này, muốn tu học và thọ trì thì phải thực hành như
thế nào?

Đức Phật nói:

–Này Bạt-đà-hòa! Nếu có Ưu-bà-tắc Bồ-tát nghe
Tam-muội này, muốn học và thọ trì, phải giữ gìn
năm giới cho thanh tịnh, không được uống rượu,
không được hướng dẫn người khác uống rượu,
không được qua lại với người nữ cũng không
bày người khác qua lại với người nữ, không
được ân ái với vợ, không nhớ con gái, con trai,
không nên nhớ nghó đến tài sản, thường nghó đến
việc từ bỏ vợ con, xuất gia làm Sa-môn, luôn giữ
tám giới quan trai, thường vào chùa để giữ gìn
chay tịnh trong những ngày trai giới, phải luôn nghó
việc bố thí, không nghó gì đến mình để đạt được
phước đức, bố thí cho tất cả mọi người, phải
luôn có lòng Từ lớn đối với bậc Minh sư, thấy
vị Tỳ-kheo giữ giới, không được khinh dễ, nói
điều lỗi xấu của vị ấy. Phải tu hành như vậy để
học và thọ trì Tam-muội này.

Bấy
giờ, Đức Phật nói kệ:

Có
Bồ-tát tại gia

Muốn
đạt Tam-muội này

Phải
luôn dốc lòng học

Tâm
không được tham luyến.

Khi
tụng Tam-muội này

Nghó
thích làm Sa-môn

Không
tham ái vợ con

Từ
bỏ sắc, tiền tài.

Thường
giữ gìn năm giới

Một
ngày tám giới trai

Chay
tịnh nơi chùa Phật

Học
Tam-muội thông suốt.

Không
được nói lỗi người

Quen
thành tật khinh mạn

Tâm
không hề ham muốn

Tu
hành Tam-muội này.

Cung
kính các kinh pháp

Nên
ưa thích Chánh đạo

Tâm
không dối, dua nịnh

Bỏ
ganh ghét bỏn sẻn.

Người
học Tam-muội này

Thường
tu hành cung kính

Bỏ
tự đại, buông lung

Phụng
sự chúng Tỳ-kheo.

Bồ-tát
Bạt-đà-hòa bạch Phật:

–Nếu có Ưu-bà-di cầu đạo Đại thừa, nghe Tam-muội này,
muốn học và thọ trì, phải thực hành như thế nào?

Đức Phật nói:

–Này Bạt-đà-hòa! Nếu có Ưu-bà-di cầu đạo Đại thừa,
nghe Tam-muội này, muốn học và thọ trì, phải giữ
gìn năm giới, quy y Tam bảo. Quy y Tam bảo là gì? Đó
là quy y Phật, quy y pháp và quy y chúng Tăng Tỳ-kheo,
không được phụng sự ngoại đạo, không được lễ
lạy trời, không được xem ngày xấu tốt, không
được đùa giỡn, không được kiêu mạn, buông
lung, không được có tâm tham. Ưu-bà-di phải nghó
đến việc bố thí, ưa thích nghe kinh, nỗ lực học hỏi
thật nhiều, phải luôn cung kính bậc Minh sư, không
được nhàm chán, mệt mỏi. Nếu có vị Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni đến, phải cung kính mời ngồi và cúng dường thực phẩm.

Bấy
giờ, Đức Phật nói kệ:

Nếu
có Ưu-bà-di

Đọc
tụng Tam-muội này

Phải
theo lời Phật dạy

Giữ năm giới đầy đủ.

Khi
tu Tam-muội này

Phải
tôn kính Đức Phật,

Pháp
và chúng Tỳ-kheo

Cung
kính bậc minh sư.

Không
phụng sự ngoại đạo

Không
thờ cúng các Trời

Người
tu Tam-muội này

Phải
kính trọng mọi người.

Từ
bỏ sát, đạo, dâm

Thành
thật không lưỡng thiệt

Không
được đến quán rượu

Tu
hành Tam-muội này.

Không
được có tâm tham

Thường
nghó đến bố thí

Trừ
bỏ ý dua nịnh

Không
nói lỗi người khác.

Phải
cung kính phụng sự
Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni

Nghe
pháp, đều thọ trì

Học
Tam-muội như vậy.


<詞 id="117336952">Phẩm 7: THỌ KÝ</詞>

Bồ-tát
Bạt-đà-hòa bạch Phật:

–Bạch Đấng Thiên Trung Thiên! Rất ít có ai đạt được,
chỉ Như Lai mới giảng nói Tam-muội này! Các Bồ-tát
ưa thích tu hành tinh tấn sẽ không biếng trễ đối
với quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Sau
khi Phật nhập Niết-bàn, Tam-muội này sẽ còn tồn
tại ở cõi Diêm-phù-đề hay không?

Đức Phật nói:

–Này Bạt-đà-hòa! Sau khi ta vào Niết-bàn, Tam-muội này
sẽ tồn tại ở đời chỉ bốn mươi năm, sau đó,
không còn xuất hiện nữa. Tiếng than, vào đời
loạn, lúc kinh Phật hoàn toàn bị gián đoạn, các
Tỳ-kheo không còn phụng hành theo lời Phật dạy.
Thời loạn qua rồi, lúc các nước không còn đánh
nhau, khi ấy, Tam-muội này lại xuất hiện ở
Diêm-phù-đề, nhờ oai thần của Phật nên kinh Tam-muội này lại lưu truyền.

Bấy
giờ, Bồ-tát Bạt-đà-hòa và Bồ-tát La-lân-na-kiệt
liền từ chỗ ngồi đúng dậy, sửa lại y phục, chắp tay thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vào thời loạn sau khi Phật nhập Niết-bàn,
chúng con sẽ cùng ủng hộ Tam-muội này, thọ trì
Tam-muội này, giảng nói đầy đủ cho người khác và
nghe kinh điển này không lúc nào nhàm chán.

Bồ-tát
Ma-ha Tu-tát-hòa, Bồ-tát Kiêu-nhật-đâu, Bồ-tát
Na-la-đạt, Bồ-tát Tu-thâm, Bồ-tát Nhân-để-đạt,
Bồ-tát Hòa-luân-điều cũng cùng nhau bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vào đời loạn sau khi Phật vào Niết-bàn,
chúng con sẽ cùng nhau giữ gìn kinh này, khiến cho
Phật đạo được tồn tại lâu dài ở đời. Người
nào chưa được nghe kinh này, chúng con sẽ cùng nhau
giảng nói cho họ. Tất cả chúng con đều sẽ thọ trì.

Khi
ấy, có năm trăm người gồm Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di đều từ chỗ ngồi đứng dậy,
chắp tay bạch Phật:

–Vào thời loạn sau khi Đức Phật nhập Niết-bàn, tất cả
chúng con đều sẽ giữ gìn và nguyện thọ trì kinh này. Năm trăm người chúng con xin giao phó tin tưởng
tám vị Bồ-tát ấy.

Đức
Phật liền mỉm cười. Từ miệng Phật phát ra ánh
sáng màu vàng ròng, chiếu đến các cõi nước Phật
nhiều không thể tính kể trong khắp mười phương, sau
đó, ánh sáng trở lại vòng quanh Đức Phật ba vòng
rồi nhập vào nơi đỉnh đầu Đức Phật.

Tôn
giả A-nan bèn từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa lại y
bày vai phải, đến trước Đức Phật, cung kính đảnh
lễ rồi lui ra đứng chắp tay, nói kệ tán thán:
Tâm,
hạnh của Phật rất thanh tịnh

Thần
thông biến hóa thật vô cùng

Không
còn chướng ngại vượt các trí

Ánh
sáng trừ tăm tối, cấu uế.

Trí
tuệ vô lượng, tâm giải thoát

Tiếng
Phật Thế Tôn như chim chúa

Ngoại
đạo không thể làm dao động

Vì
sao Phật cười phát diệu quang.

Nguyện
xin Thế Tôn hãy giảng nói

Cha
lành thương tưởng khắp chúng sinh

Nếu
được nghe Phật diễn Phạm âm

Hiểu
rõ, đạt đạo, dạy thế gian.

Thế
Tôn cảm ứng có nguyên do

Đạo
Sư không mỉm cười vô cớ

Hôm
nay ai sẽ được thọ ký

Kính
xin Phật nói ý nghóa này.

Này
ai sẽ đạt Đạo bền chắc

Ai
đạt, thực hành hạnh vi diệu,

Ai
đạt kho tàng pháp sâu xa,

Đạo
đức vô thượng, người người kính.

Ai
người thương tưởng đến thế gian

Ai
sẽ phụng hành kinh pháp này

Ai
được ở trong trí tuệ Phật

Thế
Tôn, kính mong Phật giảng nói.

Khi
ấy, Đức Phật vì Tôn giả A-nan, nói kệ:

Phật
hỏi: A-nan! Ông thấy chăng?

Năm
trăm người đang đứng ở đây

Vô
cùng hoan hỷ, họ cùng nói:

“Chúng ta sẽ đạt được pháp này!”

Nét
mặt vui, hòa, kính lễ Phật:

“Chúng ta khi nào được như ngài?”

Đều
đứng cung kính, khen Thế Tôn:

“Chúng ta sẽ chóng đạt như vậy!”

Năm
trăm người đang hiện ở đây

Tên
gọi tuy khác, hạnh đồng nhau

Thường
ưa thọ trì kinh pháp ấy

Vào
đời vị lai cũng sẽ vậy.

Nay
ta giao phó cho các ông

Tuệ
Phật vô lượng nên biết rõ,

Họ
không chỉ gặp một Đức Phật

Nơi
đó lập nguyện được tuệ này.

Nhìn
thấu triệt vào các đời trước,

Họ
đã từng gặp tám vạn Phật

Năm
trăm người đều ở trong đạo

Giảng
giải nghóa kinh, thành tựu hạnh.

Hỗ
trợ vô số các Bồ-tát

Thực
hành Từ bi, hộ kinh pháp

Giáo
hóa tất cả các chúng sinh

Khiến
cho tất cả thành đạo hạnh.

Biết
rõ Thế Tôn đời qua khứ

Thấy
tám mươi ức vô số Phật

Oai
đức vó đại, tâm giải thoát

Hộ
pháp này, thực hành ba chuyển.

Hiện
tại, thọ trì pháp của ta

Phân
bố, cúng dường các xá-lợi

Lắng
nghe kính nhận lời Phật dạy

Thảy
đều đọc tụng và giao phó.

Ở
nơi chùa tháp hoặc núi rừng

Hoặc
chỗ Trời, Rồng, Càn-thát-bà

Đâu
đâu cũng chuyển dạy kinh điển

Qua
đời được sinh lên cõi trời.

Sau
đó sinh về lại cõi người

Mỗi
người một dòng họ khác nhau

Nhưng
sẽ cũng thực hành Phật đạo

Lưu
hành pháp này như đã nguyện.

Nhờ
tin ưa kinh pháp như vậy

Mong
cầu liền được, giữ, phụng hành

Khiến
vô số người đều được nghe

Tâm
ý được vô cùng hoan hỷ.

Đạt
thông tuệ, không nhàm chán pháp

Không
tiếc thân mạng, ham tuổi thọ

Điều
phục tất cả các ngoại đạo

Dạy
họ kinh pháp, chí nguyện lớn.

Kinh pháp này rất khó đạt được,

Thọ
trì, đọc tụng và giảng nói

Hôm
nay, bốn chúng ở trước ta

Và
năm trăm người đều thọ trì.

Cùng
tám Bồ-tát: Bạt-đà-hòa,
La-lân-na-kiệt,
Na-la-đạt
Ma-ha-tu-tát, Hòa-luân-điều,
Nhân-để,
Tu-thâm, Kiều-nhật-đâu.
Tỳ-kheo,
Ni, cư só nam, nữ

Phụng
hành nghóa lý pháp vi diệu

Thường
dùng kinh pháp ban thế gian

Giảng
nói, giáo hóa pháp sâu xa.

Tám
vị Bồ-tát: Bạt-đà-hòa

Là
thượng thủ của năm trăm người

Thường
nên phụng trì kinh Phương đẳng

Không
hề đắm nhiễm pháp thế tục.

Cởi
bỏ trói buộc, Tuệ hiểu Không

Có
trăm tướng phước như vàng ròng

Thực
hành Từ bi độ chúng sinh

Bố
thí an ổn, diệt trừ cấu.

Qua
đời sinh vào nhà chánh pháp

Không
bị trở lại ba đường ác

Đời
đời luôn cùng nhau hòa hợp

Sau
này sẽ thành tựu Phật đạo.

Từ
bỏ hẳn những nơi tám nạn

Xa
lìa tất cả các đường ác

Các
hạnh công đức không kể xiết

Thọ
nhận phước đức cũng vô lượng.

Sẽ
được gặp Đức Phật Di-lặc

Cùng
nhau một lòng đến quy y

Cũng
đều cúng dường Đức Từ Bi

Đạt
được pháp tịch diệt vô thượng.

Tâm
họ tự nhiên được hòa đồng

Chánh
niệm phụng sự Nhân Trung Tôn

Không
theo thế tục, đạt Pháp nhẫn

Nhanh
chóng đạt hạnh đạo Vô thượng.

Họ
thường phụng trì kinh pháp này

Thức
khuya dậy sớm để đọc tụng

Gieo
trồng công đức, tu Phạm hạnh

Gặp
Phật Di-lặc, cũng như vậy.

Các
Phật ra đời ở Hiền kiếp

Giao
nhận Từ bi cứu thế gian,

Ở
đâu cũng thọ trì chánh pháp

Phụng
Phật quá khứ, hiện, vị lai.

Cúng
dường tất cả các Thế Tôn

Gặp
Phật ba đời, chẳng tham, sân

Sẽ
được nhanh chóng thành Phật đạo

Không
thể nghó bàn và suy lường.

Nếu
có người nào đạt Phật đạo

Người
người nên lần lượt cúng dường

Không
thể tính kể vô số kiếp

Cúng
dường như vậy không dừng nghỉ.

Như
vậy, Bồ-tát Bạt-đà-hòa
La-lân-na-kiệt,
Na-la-đạt

Và
Tu-tát-hòa, Kiều-nhật đâu

Từng
gặp Phật như cát sông Hằng.

Thường
luôn phụng hành theo chánh pháp

Tuyên
dạy vô số giáo pháp Phật

Đạo
hạnh vô lượng, không kể xiết

Cho
đến trong vô số ức kiếp,

Giả
sử có người thọ trì tên

Những
chỗ đến đi, trong giấc mộng

Luôn
dũng mạnh dẫn dắt thế gian

Tất
cả sẽ đạt đạo Vô thượng.

Nếu
ai nhìn thấy và lắng nghe

Tâm
họ được vô cùng hoan hỷ

Đều
chắc chắn đạt đến Phật đạo

Huống
là phụng sự và cúng dường,

Nếu
ai giận dữ và mắng chửi

Có
ý hung ác đến đánh đập

Nhờ
ân oai thần của tám vị

Phật
Đạo đạt thành, huống cung kính.

Các
vị trì Pháp khó nghó bàn

Tiếng
lành và tuổi thọ vô lượng

Ánh
sáng vô hạn, đức không nghi

Trí
tuệ vô lượng, hạnh cũng thế.

Thường
được diệân kiến vô lượng Phật

Giới
thanh tịnh như cát sông Hằng

Thực
hành hạnh bố thí khắp nơi

Vì
để mong cầu đạo Vô thượng.

Vô
số ức kiếp nói phước này

Không
thể cùng tận các công đức

Người
thọ trì kinh và đọc tụng

Đạt
đến đại đạo không gì khó.

Nếu
ai ưa thích kinh điển này

Thọ
trì, đọc tụng và giảng nói

Nên
biết trong năm trăm người này

Luôn
luôn kính quý, không nghi ngờ,

Giả
sử thực hành kinh pháp này

Ưa
thích lý đạo, càng tinh tấn

Giữ
giới thanh tịnh, bỏ ham ngủ,

Đạt
Tam-muội này, không gì khó,

Muốn
được an ổn tu kinh, giới

Tỳ-kheo
nên ở nơi thanh vắng

Thường
đi khất thực, biết vừa đủ

Đạt
Tam-muội này không gì khó,

Rời
xa ồn náo, chẳng nhận mời

Miệng
không ham vị, bỏ ái dục

Theo
ai nghe giảng kinh pháp này

Kính
họ như Phật, thường phụng sự.

Trừ
tham, bỏn sẻn, nhận pháp ấy

Dứt
hẳn dâm dục, lìa ngu si

Phát
khởi đại đạo, lòng tin chắc

Sao
đó học, hành Tam-muội này

Thực
hành không chấp bỏ các dục

Luôn
tự cẩn thận trừ sân, hận

Tinh
tấn phụng hành lời Phật dạy

Sau
đó tu học Tam-muội ấy.

Không
ham con cái vật sở hữu

Xa
lìa kiêu mạn và thê thiếp

Tại
gia tu đạo thường hổ thẹn

Sau
đó học tập Tam-muội này

Tâm
không làm hại, thường hòa thuận

Không
thích chê bai, bỏ điều ác

Không
mong cầu sắc, đạt pháp nhẫn

Khéo
léo đọc tụng Tam-muội này.

Tỳ-kheo-ni
học kinh pháp ấy

Thường
nên cung kính, không kiêu mạn

Rời
xa cười giỡn và cao ngạo

Đạt
Tam-muội này không gì khó.

Luôn
hành tinh tấn, bỏ ngủ nghỉ

Không
chấp ngã, ngã sở, người, vật

Người
yêu thích pháp không tiếc thân

Sau
đấy học tụng Tam-muội ấy.

Chế
ngự dâm dục, không tham đắm

Tâm
không giận dữ, bỏ dua nịnh

Không
hề rơi vào lưới các ma

Thọ
trì Tam-muội được như vậy.

Luôn
bình đẳng đối với chúng sinh

Trừ
bỏ buông lung các trần cấu

Tâm
tánh, lời nói không thô bạo

Sao
đó học, tụng Tam-muội này.

Đói
với Bình bát và y phục

Không
được tham ái, dù giây lát

Tôn
kính minh sư xem như Phật

Sau
đó học, tụng Tam-muội này

Để
được lợi ích xa xứ nạn

Nhất
tâm tin ưa lời Phật dạy

Lìa
xa tất cả tám đường ác

Thọ
trì kinh này được như vậy.


<詞 id="117336953">Phẩm 8: ỦNG HỘ</詞>

Bấy
giờ, sau khi nghe Đức Phật nói kệ, tám vị Bồ-tát:
Bồ-tát Bạt-đà-hòa, Bồ-tát Kiêu-nhật-đâu,
Bồ-tát La-lân-na-kiệt, Bồ-tát Na-la-đạt, Bồ-tát
Tu-thâm, Bồ-tát Ma-ha Tu-tát-hòa, Bồ-tát Nhân-để-đạt
và Bồ-tát Hòa-luân-điều đều vô cùng hoan hỷ,
dâng năm trăm y kiếp-ba và nhiều châu báu cũng như
tự thân xin quy y Phật để cúng dường.

Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Các Bồ-tát Bạt-đà-hòa… là bậc thầy trong năm trăm
Bồ-tát, thường ở trong Chánh Pháp, tùy thuận giáo
hóa khiến cho mọi người đều được hoan hỷ, đều
được tâm vui mừng, tâm tùy thời, tâm thanh tịnh, tâm bỏ ái dục.

Bấy
giờ, năm trăm Bồ-tát đều chắp tay đứng trước
Phật. Bồ-tát Bạt-đà-hòa thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát thọ trì những pháp gì để đạt
được Tam-muội này?

Đức Phật nói:

–Bồ-tát có bốn điều hành trì thì nhanh chóng đạt được
Tam-muội này. Những gì là bốn?

1.Không tin theo ngoại đạo.

2.Đoạn trừ ái dục.

3.Tu hành đúng như pháp.

4.Không tham đắm sự sống.

Đó
là bốn điều để Bồ-tát nhanh chóng đạt được
Tam-muội này. Nếu thọ trì, đọc tụng hoặc giữ gìn
thì đời hiện tại đạt được năm trăm công đức.

Này
Bạt-đà-hòa! Ví như Tỳ-kheo có tâm Từ thì không
bao giờ bị trúng độc hay trúng các binh khí, lửa
không thể đốt, vào nước không bị chết, vua chúa
không thể sai sử được. Cũng vậy, Bồ-tát thọ trì
Tam-muội này, không hề bị trúng độc, không bao giờ
bị trúng các binh khí, không bị lửa thiêu đốt cũng
không bị nước nhận chìm và không khi nào bị vua chúa sai sử.

Này
Bạt-đà-hòa! Ví như vào kiếp lửa thiêu đốt,
Bồ-tát thọ trì Tam-muội này, giả sử bị rơi vào
trong lửa thì lửa cũng liền tắt, giống như nước
trong bình lớn dập tắt được ngọn lửa nhỏ một cách dễ dàng.

Này
Bạt-đà-hòa! Như ta đã giảng nói không khác,
Bồ-tát nào thọ trì Tam-muội này, nếu vua, hoặc
giặc, hoặc lửa, hoặc nước, hoặc rồng, hoặc rắn,
hoặc Quỷ thần, Dạ-xoa, hoặc thú dữ, hoặc trăn,
hoặc thuồng luồng, hoặc sư tử, hoặc hổ, hoặc sói,
hoặc chó, hoặc người, hoặc phi nhân, hoặc hươu,
hoặc cây độc, hoặc quỷ thần Cưu-hoàn muốn quấy
nhiễu người, muốn giết hại người, muốn chiếm
đoạt bình bát, muồn phá hoại thiền định, chánh
niệm của người mà đến Bồ-tát này thì không bao giờ hại được.

Này
Bạt-đà-hòa! Như ta đã giảng nói, chỉ trừ khi đời
trước của vị ấy đã tạo tác như thế, ngoài ra,
không gì có thể làm hại được.

Nếu
Bồ-tát nào thọ trì Tam-muội này, không bao giờ bị
các bệnh về mắt, tai, mũi hay thân thể, tâm ý cũng
không hề bị lo buồn. Bồ-tát này, lúc chết hoặc
gần chết, giả sử có tai họa gì thì như Phật đã
giảng nói, chỉ trừ khi đời trước của vị ấy đã
tạo tác như thế nếu không thì không hề có.

Lại
nữa, này Bạt-đà-hòa! Bồ-tát này được tất cả
chư Thiên khen ngợi, tất cả các hàng Rồng, Quỷ
thần, Dạ-xoa, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân đều khen ngợi. Chư Phật
Đấng Thiên Trung Thiên cũng đều khen ngợi Bồ-tát này.

Lại
nữa, này Bạt-đà-hòa! Bồ-tát này được chư
Thiên ủng hộ, được các vị rồng, bốn vua trời Hộ
thế, Thích Đề-hoàn Nhân và Phạm thiên cả ba cõi
trời đều ủng hộ; Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân đều
ủng hộ Bồ-tát này. Chư Phật Đấng Thiên Trung Thiên
cũng đều ủng hộ Bồ-tát này.

Lại
nữa, này Bạt-đà-hòa! Bồ-tát được chư Thiên,
Rồng, thần Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân tất cả đều
kính mến. Chư Phật Đấng Thiên Trung Thiên đều không
còn ái dục, vì đạo nên cũng đều kính mến Bồ-tát này.

Lại
nữa, này Bạt-đà-hòa! Bồ-tát này được chư
Thiên, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân, tất cả đều
mong muốn nhìn thấy. Chư Phật Thiên Trung Thiên đều
muốn Bồ-tát này đến chỗ của mình, vì các chúng
sinh nên chư Phật rất muốn khiến Bồ-tát này đến.

Lại
nữa, này Bạt-đà-hòa! Bồ-tát được chư Thiên,
Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân đều đến chỗ
của Bồ-tát này, đều cùng nhau gặp gỡ. Bồ-tát
này không những nhìn thấy chư Phật vào ban ngày mà
còn thấy chư Phật vào ban đêm trong giấc mộng, được
nghe chư Phật tự nói lên danh hiệu của chư Phật.

Lại
nữa, này Bạt-đà-hòa! Bồ-tát này dù chưa đọc
tụng kinh và trước đây chưa được nghe kinh điển,
nhờ oai thần của Tam-muội này mà ban đêm, trong giấc
mộng, Bồ-tát được nghe tên kinh điển và được
tự nghe âm thanh của kinh. Nếu ban ngày không được
nghe thì ban đêm, trong giấc mộng, được nghe thấy tất cả.

Này
Bạt-đà-hòa! Nếu ta giảng nói về công đức của
Bồ-tát thọ trì Tam-muội này thì trong một kiếp hay
hơn một kiếp cũng không thể nói hết, huống là
công đức của Bồ-tát dốc cầu và đạt được Tam-muội này.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Bồ-tát
nào học Tam-muội này

Nghóa
lý tịch tónh do Phật giảng

Muốn
khen công đức của vị ấy

Chỉ
như giảm hạt cát sông Hằng.

Đao
kiếm không thể làm bị thương

Giặc
cướp, kẻ thù không thể hại
Vua,
quan đều hoan hỷ hướng về

Người
học Tam-muội, được như vậy.

Rắn
rết độc hại, đáng sợ hãi

Thấy
hành giả ấy, độc liền trừ

Không
hề hung dữ, phun khí ác

Đọc
tụng Tam-muội, được như vậy.

Oán
thù, hiềm khích không thể hại
Trời,
Rồng, Quỷ thần, Khẩn-na-la

Thấy
ánh oai đức đều mừng reo

Học
Tam-muội này được như vậy.

Sói
dữ, trăn lớn ở rừng sâu

Sư
tử cùng với hổ, hươu, nai

Không
hề độc hại, làm bị thương,

Đều
đến hộ vệ hành giả ấy.

Quỷ
thần xấu ác bắt hồn người

Chư
Thiên, những người có tâm ác

Cảm
ứng oai thần, tự quy phục

Người
học Tam-muội được như vậy.

Vị
ấy không hề bệnh, khổ, đau
Tai,
mắt thông suốt và sáng tỏ

Biện
tài trí tuệ rất đặc biệt

Tu
hành Tam-muội mau như vậy.

Người
ấy không bị đọa địa ngục

Lìa
xa ngạ quỷ và súc sinh

Đời
đời sinh ra biết kiếp trước

Học
Tam-muội này đạt như vậy.

Các
Càn-thát-bà thường ủng hộ,

Chư
Thiên, loài người, A-tu-la,

Ma-hầu-la-già
cũng như vậy

Tu
hành Tam-muội đạt như thế.

Được
chư Thiên khen ngợi công đức
Trời,
Người, Rồng, Quỷ, Khẩn-na-la

Chư
Phật ngợi khen, khiến như nguyện
Đọc,
giảng nói kinh cho người khác.

Tâm
đạo vị này không thoái chuyển

Tuệ
hiểu nghóa pháp không cùng tận

Dáng
mạo đẹp đẽ không ai bằng

Đọc
tụng kinh này, giáo hóa người.

Các
nước đánh nhau, dân loạn lạc

Đói
khổ, bần cùng, lại lo âu

Mạng
sống đời loạn thật ngắn ngủi

Nếu
đọc kinh này giáo hóa người.

Mạnh
mẽ điều phục các việc ma

Tâm
ý không hề thấy sợ hãi,

Công
đức người ấy khó nghó bàn

Tu
hành Tam-muội đạt như vậy.

Huyễn
hóa, quái lạ và phù chú

Nhơ
uế, đường tà, việc bất chánh

Hoàn
toàn không thể trúng người này

Do
ưa thích pháp, đạt căn bản.

Tất
cả đều khen đức vị ấy

Đầy
đủ định, tuệ, đệ tử Phật

Vào
đời sau cùng thuở vị lai

Thọ
trì kinh này, đạt như vậy.

Thường
tu hành tinh tấn, hoan hỷ

Đồng
lòng, vui vẻ tu pháp ấy

Thọ
trì, đọc tụng và giảng nói

Nay
ta vì vậy mà thuyết giảng.


<詞 id="117336954">Phẩm 9: ĐỨC PHẬT SẠN-LA-DA</詞>

Bấy
giờ, Đức Phật nói:

–Này Bạt-đà-hòa! Vào thuở xa xưa không thể tính kể vô
số kiếp, bấy giờ có Đức Phật hiệu là Sạn-la-da
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Giác, là bậc tôn
quý nhất ở thế gian, an định ở thế gian, là bậc
Đại thần chú trong các kinh, cõi trời, cõi người
đều tôn xưng là Đấng Thiên Trung Thiên.

Khi
ấy có trưởng giả tên là Tu-đạt, cùng với hai
vạn người cùng nhau đi đến chỗ Đức Phật
Sạn-la-da, cung kính đảnh lễ Phật rồi lui ra ngồi một
bên. Trưởng giả Tu-đạt thưa hỏi Đức Phật về
Tam-muội này. Biết được tâm niệm của trưởng
giả, Đức Phật ấy liền giảng nói về Tam-muội ấy.
Nghe xong, Trưởng giả vô cùng hoan hỷ, liền xin xuất
gia làm Sa-môn, dốc cầu Tam-muội này trong tám vạn
năm. Thuở ấy, Trưởng giả Tu-đạt theo vô số Đức
Phật để nghe kinh, được trí tuệ rất sáng suốt cao
vời. Sau đó Trưởng giả qua đời được sinh lên
cõi trời Đao-lợi, lại sinh nơi cõi trời, rồi sau
nữa lại sinh vào cõi người.

Thuở
ấy, trong kiếp nọ lại có Phật hiệu là
Thuật-xà-ba-đề Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Giác.
Khi đó, Phật hạ sinh vào gia đình Sát-đế-lợi.
Trưởng giả Tu-đạt ở chỗ Đức Phật ấy được
nghe và siêng cầu Tam-muội này.

Sau
đó, trong kiếp nọ lại có Đức Phật hiệu là
Lại-tỳ-la-da Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Giác,
Đức Phật này đản sinh vào gia đình dòng Bà-la-môn.
Khi đó, Trưởng giả Tu-đạt cũng ở chỗ Đức Phật
ấy thọ trì Tam-muội này, dốc cầu và giữ gìn
Tam-muội này trong tám vạn bốn ngàn năm.

Này
Bạt-đà-hòa! Tiếp theo, tám vạn kiếp nữa, Trưởng
giả Tu-đạt sẽ thành Phật hiệu là Đề-hòa-kiệt-la.
Bấy giờ, Trưởng giả Tu-đạt vì người khác mà tu
tập trí tuệ sâu xa, cao vời và dũng mạnh.

Này
Bạt-đà-hòa! Ông có thấy Tam-muội này không? Nó
có lợi ích như vậy, khiến cho người thành tựu
Phật đạo. Bồ-tát nào đạt được Tam-muội này,
nên học, đọc tụng, thọ trì và dạy cho người khác
giữ gìn, như vậy không lâu sẽ thành Phật.

Này
Bạt-đà-hòa! Ông có biết hay không? Tam-muội này
là mắt của Bồ-tát, là mẹ của Bồ-tát, là nơi
quy ngưỡng của các Bồ-tát, là chỗ được sinh ra của Bồ-tát.

Này
Bạt-đà-hòa! Ông biết chăng? Tam-muội này phá trừ
những sự tăm tối, soi sáng cả cõi trời, cõi người.

Ông
có biết không? Tam-muội này là kho tàng của chư
Phật, là cảnh giới của chư Phật, là nguồn châu
báu nơi biển sâu, là ngọn núi lớn vô lượng
công đức, là kinh điển minh triết. Nên biết chỗ
phát sinh của Tam-muội này như vậy, chư Phật sinh ra
từ Tam-muội này như vậy. Khi nghe kinh, phải an trú
chánh niệm trong bốn Niệm xứ. Bốn Niệm xứ là gì?

1.Quán sát thân mình và quán sát thân người khác
vốn đều không có thân.

2.Quán sát cảm thọ của mình và quán sát cảm thọ
của người khác vốn đều không có cảm thọ.

3.Quán sát tâm mình và quán sát tâm người khác
vốn đều không có tâm.

4.Quán sát pháp của mình và quán sát pháp của người
khác vốn đều không có pháp.

Này
Bạt-đà-hòa! Ai là người có lòng tin vào Tam-muội
ấy? Chỉ có Đức Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng
Giác, bậc Bất thoái chuyển và bậc A-la-hán mới có
lòng tin vào Tam-muội này. Người ngu si, tâm mê muội
thì cách Tam-muội Hiện tại Phật tiền lập này rất
xa. Vì sao? Vì pháp này là pháp niệm Phật sẽ được thấy Phật.

Này
Bạt-đà-hòa! Bồ-tát nên niệm Phật sẽ được
thấy Phật, nghe kinh pháp không được chấp giữ. Vì
sao? Vì phật vốn không có pháp này, không có đối
tượng nào là nhân duyên. Vì sao? Vì tất cả vốn
không, không thật có. Mỗi mỗi đều do ý niệm mà
ra. Trong pháp này không có đối tượng chấp giữ,
pháp này không có đối tượng tham đắm, vô cùng
thanh tịnh giống như hư không. Pháp này là sự nghó
tưởng của con người, nên hiểu rõ là không có
pháp nào, là không thật có, là giả, vì thế,
nguyên nhân của nó cũng rỗng lặng như Niết-bàn.
Pháp này vốn không thật có, vốn không có pháp
này, không từ đâu đến cũng không đi về đâu.
Người cũng vốn không, không chấp pháp này là
gần, cũng không chấp pháp này là xa.

Này
Bạt-đà-hòa! Nếu có người thọ trì Tam-muội này,
nhờ nơi Tưởng mà thể nhập vào chỗ không còn
tưởng, thấy Phật, niệm Phật, đạt sự hiểu biết,
nghe kinh, niệm pháp. Đạt sự hiểu biết, không được
chấp là ta, không được tham đắm vào pháp. Vì sao?
Này Bạt-đà-hòa! Nếu chấp giữ vào sự hiểu biết
thì không thể thấy Phật, nếu có đối tượng tham
đắm dù chỉ bằng mảy lông sợi tóc cũng không thể
thấy pháp. Bố thí cho người khác mà có sự mong
cầu, đó chẳng phải là bố thí. Giữ giới mà có
sự mong cầu đó là không thanh tịnh. Tham các pháp
thì không thể đạt đến Niết-bàn. Đối với kinh mà
có tâm dua nịnh thì chẳng có sự sáng suốt, ưa thích
ở đông đảo, vui mừng với ngoại đạo thì không
bao giờ đạt được một hạnh nào. Ở trong các Dục
phải nghó nên xa lìa, có sân giận thì không thể
nhẫn nhục, khi có tâm ghét thì không được nói về
người khác. Người dốc lòng cầu đạo A-la-hán thì
không được thấy như vậy, không mong đạt được ở
trong Tam-muội Hiện tại Phật tất tại tiền lập, không
từ đâu đến, được phát sinh và an trú trong pháp
lạc, có đối tượng tham chấp thì không đạt được
không. Bồ-tát không được bỏn sẻn, tham lam, biếng
trễ, như thế sẽ không đạt đạo, có dâm dật thì
không thể nhập vào quán sát, có đối tượng nhớ
nghó thì không thể nhập vào Tam-muội.

Bấy
giờ, Đức Phật nói kệ:

Các
công đức này khó tính kể

Giữ
giới đầy đủ, không tì vết

Tâm
được thanh tịnh, bỏ trần cấu

Tu
Tam-muội này được như vậy.

Người
nào thọ trì Tam-muội ấy

Được
trí tuệ lớn không thiếu giảm

Thấu
đạt nghóa lý, chẳng hề quên

Các
hạnh công đức như trăng sáng.

Nếu
ai thọ trì Tam-muội này

Hiểu
biết thấu đạt khó nghó bàn

Thông
suốt vô lượng các đạo pháp

Vô
số chư Thiên đều ủng hộ.

Nếu
ai thọ trì Tam-muội này

Luôn
được diện kiến vô số Phật

Được
nghe vô lượng Phật thuyết pháp

Liền
được thọ trì nhờ các hạnh.

Người
nào thọ trì Tam-muội này

Tội
ác, khổ sở được diệt trừ.

Chư
Phật Từ bi thương thế gian

Thảy
đều khen ngợi Bồ-tát ấy

Giả
sử Bồ-tát muốn nhìn thấy

Vô
số Đức Phật đời vị lai

Một
lòng hoan hỷ trong chánh pháp

Nên
học, đọc tụng Tam-muội này.

Nếu
người thọ trì Tam-muội ấy

Công
đức, phước lành khó nghó bàn

Đạt
thân người tôn quý bậc nhất

Xuất
gia, giải thoát đi khất thực,

Nếu
ai đạt kinh này sau cùng

Cũng
sẽ được công đức bậc nhất

Và
các phước thiện cũng vô lượng

Tu
Tam-muội này được như vậy.

KINH BAN-CHU TAM-MUỘI
<卷 id="117336955">QUYỂN hạ</卷>
<詞 id="117336956">Phẩm 10: THỉnH PHẬT</詞>

Bấy
giờ, Bồ-tát
Bạt-đà-hòa sửa lại y phục, quỳ gối chắp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con kính thỉnh Phật và chúng tăng Tỳ-kheo
vào ngày mai quang lâm đến nhà con để thọ thực.
Kính mong Phật Từ bi nhận lời thỉnh mời của con.

Đức
Phật và chúng Tỳ-kheo đều im lặng nhận lời. Biết
Đức Phật đã nhận lời, Bồ-tát Bạt-đà-hòa
đứng dậy đi đến chỗ của Tỳ-kheo-ni Ma-ha-ba-dụ-đề,
thưa với Tỳ-kheo-ni:

–Tôi kính mời Ni sư và đại chúng Tỳ-kheo-ni vào sáng
ngày mai thọ thực tại nhà tôi. Kính mong Ni sư nhận lời mời của tôi.

Tỳ-kheo-ni
Ma-ha-ba-dụ-đề nhận lời.

Bồ-tát
Bạt-đà-hòa nói với Bồ-tát La-lân-na-kiệt:

–Này em! Tất cả những người mới đến ở các thành
ấp đều hãy mời họ đến chỗ Đức Phật.

Bồ-tát
La-lân-na-kiệt đi đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ rồi
quỳ gối chắp tay thưa:

–Bạch Thế Tôn! Anh con kính thỉnh Phật và mời tất cả
những người mới đến đều thọ thực tại nhà
con. Kính mong Thế Tôn Từ bi nhận lời.

Bồ-tát
Bạt-đà-hòa, Bồ-tát La-lân-na-kiệt, Bồ-tát
Kiều-nhật-đâu, Bồ-tát Na-la-đạt, Bồ-tát Tu-thâm,
Bồ-tát Ma-ha Tu-tát-hòa, Bồ-tát Nhân-để-đạt,
Bồ-tát Hòa-luân-điều đều cùng với quyến thuộc
đến chỗ Đức Phật, cúi đầu đảnh lễ chân Phật,
sau đó, đảnh lễ chúng Tăng Tỳ-kheo. Đảnh lễ xong,
chư vị cùng về nhà của Bồ-tát Bạt-đà-hòa ở
thành Vương xá để phụ giúp sửa soạn các thức
ăn. Bốn vua trời Hộ thế, Thích
Đề-hoàn Nhân và Phạm thiên
vương cũng đều đến đó phụ giúp Bồ-tát
Bạt-đà-hòa làm thức ăn.

Bấy
giờ, Bồ-tát Bạt-đà-hòa cùng với quyến thuộc
trang trí khắp thành Vương xá, dùng màn thêu che phủ
mọi nơi. Các nẻo đường, phố chợ đều treo nhiều
phướn đẹp rực rỡ. Trong toàn thành, đâu đâu
cũng rải hoa, xông hương thơm, Bồ-tát làm hàng trăm
món ăn để cúng dường Đức Phật. Các Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, những người nghèo
khỗ, hành khất, cũng đều có các thức ăn thích
hợp. Vì sao? Vì không có sự bố thí thiên lệch,
đối với mọi người và mọi loài bò, bay, máy,
cựa đều bình đẳng.

Đến
giờ thọ thực, Bồ-tát Bạt-đà-hòa cùng với tám
vị Bồ-tát và các quyến thuộc đồng đi đến chỗ
Đức Phật, cúi đầu đảnh lễ dưới chân
Phật rồi lui ra thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thức ăn chúng con đã làm xong, kính thỉnh
Thế Tôn quang lâm.

Đức
Phật và chúng Tăng đều đắp y mang bát cùng đi đến
đại hội nơi nhà của Bồ-tát Bạt-đà-hòa tại
thành Vương xá. Bồ-tát Bạt-đà-hòa suy nghó:
“Hôm nay, nhờ thần lực của Đức
Phật, xin khiến cho nhà của con được rộng lớn vô
cùng, đất toàn bằng lưu ly, bên trong đều nhìn thấy
nhau, bên ngòai thành nhìn thấy trong nhà của con, trong
nhà của con thấy được bên ngoài thành.”

Biết
được suy nghó của Bồ-tát Bạt-đà-hòa, Đức Phật
liền phóng ra oai thần khiến cho ngôi nhà của Bồ-tát
trở nên vô cùng rộng lớn. Dân chúng trong tòan
thành đều nhìn thấy cả bên trong tòa nhà. Đức
Phật vào an tọa nơi trai phòng nhà của Bồ-tát
Bạt-đà-hòa. Các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di đều theo thứ lớp mà an tòa. Thấy Đức
Phật và đại chúng an tọa xong, Bồ-tát Bạt-đà-hòa
tự tay đặt bát cúng dường Phật và chúng Tăng
với hàng trăm món ăn như vậy. Đức Phật và các
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni thọ thực, những người nghèo
khổ nhờ ân đức, oai thần của Phật cũng đều
được no đủ bình đẳng. Thấy Phật và đại chúng
thọ trai xong, Bồ-tát Bạt-đà-hòa liền đi dâng nước
uống, nước rửa tay rồi Bồ-tát ngồi nơi chiếc
ghế nhỏ để nghe Đức Phật thuyết pháp.

Đức
Phật vì Bồ-tát Bạt-đà-hòa và bốn chúng đệ tử
mà giảng nói kinh pháp. Ai ai cũng đều hoan hỷ, ai ai
cũng đều thích nghe, không ai là không muốn nghe. Sau
khi thuyết kinh để dạy đại chúng Tỳ-kheo và các đệ
tử, Đức Phật cùng với đại chúng ra về.

Dùng
cơm xong, Bồ-tát Bạt-đà-hòa cùng với quyến thuộc
ra khỏi thành Vương xá để đi đến chỗ Đức Phật.
Đến nơi, các vị đảnh lễ Phật rồi lui ra ngồi một
bên, cùng với Bồ-tát La-lân-na-kiệt, Bồ-tát
Kiều-nhật-đâu, Bồ-tát Na-la-đạt, Bồ-tát Tu-thâm,
Bồ-tát Ma-ha Tu-tát-hòa, Bồ-tát Nhân-để-đạt,
Bồ-tát Hòa-luân-điều. Thấy đại chúng đã an tọa
xong, Bồ-tát Bạt-đà-hòa thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát nhờ những việc gì để được
Tam-muội nhìn thấy tất cả các Đức Phật hiện tại
đều đứng trước mặt?

Đức Phật nói:

–Này Bạt-đà-hòa! Bồ-tát có năm pháp để nhanh chóng
đạt được Tam-muội thấy tất cả các Đức Phật
đời hiện tại đều đứng trước mặt, rồi luôn
chuyên tâm học, thọ trì và thực hành. Những gì
là năm?

1.Ưa thích kinh điển sâu xa, không bao giờ cùng tận,
không khi nào chấm dứt, thoát khỏi những tai nạn,
biến đổi, không còn các trần cấu, lìa xa tối tăm,
ở trong sự sáng suốt, tất cả những u ám, mê mờ
đều tiêu tan. Này Bạt-đà-hòa! Bồ-tát ấy đạt
được pháp Nhẫn vô sinh và đạt được Tam-muội này.

2.Không ưa thích tái sinh.

3.Không ưa thích đối với ngoại đạo.

4.Không thích ở trong ái dục.

5.Tự mình tu hành không ngừng nghỉ.

Bồ-tát
lại có năm điều để nhanh chóng đạt được
Tam-muội này. Năm điều ấy là gì?

1.Bố thí xong, tâm không được hối hận, không được
tham, không được tiếc của, không được có tâm
mong cầu báo đáp, không được giận hờn.

2.Bồ-tát giảng nói, bố thí kinh cho người khác, lời
lẽ phải chắc thật, không có nghi ngờ, không yêu,
không tiếc, giảng nói những lời lẽ sâu xa của
Phật thì chính mình cũng phải tu hành như vậy.

3.Bồ-tát không được ganh ghét, tu tập
không được nghi ngờ, từ bỏ ham ngủ nghỉ, dứt bỏ
năm dục, không được nói điều tốt của mình,
không nói điều xấu của người khác, nếu có bị
mắng chửi hoặc bị hình phạt cũng không nổi giận,
cũng không được hận thù, không được biếng trễ.
Vì sao? Vì tu hành thể nhập vào Không.

4.Bồ-tát học Tam-muội này và dạy cho
người khác học, biên chép kinh này trên giấy mực
tốt để tồn tại lâu dài.

5.Bồ-tát tin tưởng, yêu mến và cung
kính bậc trưởng lão và bạn bè; đối với những
người mới học, được bố thí phải nhớ nghó đến
việc báo đáp công ơn, phải luôn luôn chí thành,
nhận của người bố thí cho dù chỉ là một phần nhỏ
cũng phải báo đáp ân lớn, huống là nhận nhiều.

Bồ-tát
thường ưa thích, tôn trọng kinh điển, bỏ hẳn những
tâm niệm trái với kinh điển, phải luôn nhớ nghó về kinh điển.

Bồ-tát
hành trì như vậy sẽ nhanh chóng đạt được Tam-muội.

Bấy
giờ, Đức Phật nói kệ:

Thường
thích kinh pháp, hiểu sâu xa

Đối
với các dục chẳng hề tham

Ở
trong năm đường không đắm nhiễm

Thực
hành như vậy, đạt Tam-muội.

Ưa
bố thí, không mong báo đáp

Đã
cho, không còn tâm luyến tiếc

Cũng
không thấy có người thọ nhận

Chỉ
muốn được hiểu trí tuệ Phật.

Bố
thí vì thương các chúng sinh

Tâm
ý hoan hỷ, không hối hận

Thường
bố thí, trì giới, nhẫn nhục

Tinh
tấn, thiền định và trí tuệ.

Đầy
đủ sáu Độ gồm tất cả
Từ,
Bi, Hỷ, Xả, tâm vô lượng

Phương
tiện thiện xảo độ chúng sinh

Tu
hành như vậy, đạt Tam-muội.

Nếu
ai bố thí trừ tham tiếc

Tâm
ý hoan hỷ trao cho người

Sau
khi bố thí luôn vui mừng

Thực
hành như vậy, đạt Tam-muội.

Hiểu
rõ, phân biệt các kinh pháp

Nghe
lời Phật dạy nghóa sâu xa

Giảng
nói vi diệu giáo hóa người

Thực
hành như vậy, đạt Tam-muội.

Người
nào học, tụng Tam-muội này

Trí
tuệ hiểu rõ, giảng cho người

Khiến
kinh pháp này trụ lâu dài

Thực
hành như vậy, đạt Tam-muội.

Không
giữ bí mật kinh pháp Phật

Không
mong cúng dường mới giảng kinh Chỉ
cần an ổn trong Phật đạo

Thực
hành như vậy đạt Tam-muội.

Trừ
bỏ chấp giữ, các triền cái

Xa
lìa ngã mạn và cao ngạo

Không
tự khen mình, nói lỗi người

Không
hề khởi tưởng ngã, ngã sở.

Nếu
người tâm ý luôn định tónh

Liền
được hiểu rõ định, tuệ này,

Bỏ
hẳn dua nịnh, tâm thanh tịnh

Nhờ
vậy đạt pháp Nhẫn vô sinh.

Luôn
chí thành, không chuộng bề ngoài

Thường
được đầy đủ các ý nguyện

Đức
hạnh chân chánh, không hạnh tà

Ưa
thích kinh pháp mau đạt đạo.

Đọc
tụng kinh điển thường không quên

Giữ
gìn giới cấm, hạnh thanh tịnh

Tu
hành như vậy mau thành Phật

Huống
là thọ trì Tam-muội này.

Này
Bạt-đà-hòa! Về thuở xa xưa cách đây vô số
kiếp, vào thời Đức Phật Đề-hòa-kiệt-la, ta ở
chỗ Đức Phật ấy nghe Tam-muội này và liền hết
lòng thọ trì nên thấy được vô số Đức Phật ở
khắp mười phương. Ta theo tất cả các Đức Phật ấy
nghe kinh và thọ trì hết thảy. Khi ấy, chư Phật đều
bảo ta: “Sau đây vô số kiếp nữa, ông sẽ thành
Phật hiệu là Thích-ca Văn.”

Này
Bạt-đà-hòa! Cho nên, ta bảo ông, từ đây cho đến
khi thành Phật, ông hãy học Tam-muội này. Nên biết
Tam-muội này là đứng đầu trong tất cả các pháp,
không có pháp nào sánh bằng, là pháp đã ra khỏi
các tưởng. Người nào an trú niệm trong Tam-muội
này thì sẽ thành Phật đạo.

Khi
ấy, Đức Phật nói kệ:
Xưa,
ta ở đời Phật Định Quang

Khi
ấy, đạt được Tam-muội này

Thấy
vô số Phật khắp mười phương

Được
nghe các pháp, nghóa sâu xa.

Như
người có đức được châu báu

Tất
cả chí nguyện được như ý

Bồ-tát
Đại só cũng như vậy

Cầu
kinh châu báu, liền thấy Phật.

Bồ-tát Bạt-đà-hòa thưa:

–Bạch Thế Tôn! Phải thọ trì Tam-muội này như thế nào?

Đức Phật nói:

–Này Bạt-đà-hòa! Không được tham đắm các sắc, không
được hướng đến tái sinh, nên tu hành pháp Không,
nên thọ trì Tam-muội này như vậy. Những gì là
Tam-muội? Nên theo các pháp ấy mà thực hành.

Lại
nữa, này Bạt-đà-hòa! Bồ-tát quán sát thân mình,
vốn không có thân, cũng không có đối tượng quán
sát, cũng không có đối tượng nhìn thấy, cũng
không có đối tượng chấp giữ, vốn không có sự
mù, cũng không có sự điếc, như pháp trong kinh, có
sự nhìn nhưng không có đối tượng được thấy,
cũng không có đối tượng lệ thuộc. Không có đối
tượng lệ thuộc là người thọ trì Đạo pháp, ở
trong các pháp, không hề nghi ngờ. Không nghi ngờ là
thấy Phật. Thấy Phật là đoạn trừ các nghi ngờ.
Các pháp không từ đâu sinh ra. Vì sao? Nếu Bồ-tát
có Tưởng nghi ngờ về pháp thì đó là chấp giữ.
Chấp giữ là gì? Có người, có tuổi thọ, có công
đức, có ấm, có nhập, có đối đãi, có Tưởng,
có các căn, có các dục đó là chấp giữ. Vì sao?
Vì Bồ-tát thấy các pháp, không hề chấp giữ, pháp
này cũng không nghó, cũng không thấy.

Không
thấy là thế nào? Ví như người ngu học theo ngoại
đạo rồi tự cho là có người, cho rằng có thân.
Bồ-tát thì không thấy như vậy. Bồ-tát thấy những
gì? Ví như sự thấy biết của Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Đẳng Giác, của bậc Bất thoái chuyển, của
Bích-chi-phật và của bậc A-la-hán không vui, không
buồn. Người thọ trì Tam-muội này cũng không vui,
cũng không buồn. Ví như hư không, không có sắc,
không có tưởng, thanh tịnh hoàn toàn, Bồ-tát thấy
các pháp cũng như vậy. Mắt nhìn thấy các pháp
không hề chướng ngại, do vậy nên được thấy chư
Phật. Thấy chư Phật rõ ràng như đặt viên ngọc Minh
nguyệt lên trên ngọc lưu ly, như khi mặt trời vừa
mới mọc, như mặt trăng sáng tỏ giữa các vì sao
trong đêm rằm, như lúc Chuyển luân thánh vương giữa
các Đại thần, quan lại, như khi vua trời Đao-lợi,
là Thích Đề-hoàn Nhân ở giữa các vị trời, như
Phạm Thiên vương ngồi nơi tòa bậc nhất giữa các
vị trời Phạm, như ngọn đuốc cháy trên đỉnh núi
cao, như thầy thuốc giỏi đem thuốc chữa trị cho bệnh
nhân, như sư tử bước đi một mình, như chim nhạn bay
dẫn đầu đàn giữa hư không,
như đỉnh núi mùa Đông chất đầy tuyết, bốn bên
đều thấy, như núi kim cương thanh tịnh giữa cõi đất
trời rộng lớn, như xuống nước mang theo đất, như
gió mang theo nước, các nhơ uế đều hoàn toàn thanh
tịnh như hư không, như cõi trời Đao-lợi trang nghiêm
trên núi Tu-di, chư Phật cũng như vậy, sự giữ giới
của Phật, oai thần của Phật, công đức của Phật,
vô số cõi nước đều vô cùng sáng rỡ. Bồ-tát
thấy chư Phật ở khắp mười phương như vậy, được
nghe kinh và thọ trì tất cả.

Bấy
giờ Đức Phật nói kệ:

Phật
không cấu uế, chẳng phiền não

Công
đức hoàn hảo không chấp giữ

Âm
thanh vi diệu, đại thần thông

Nghóa
lý vang rền như trống pháp.

Hiểu
trí tuệ Bậc Thiên Trung Thiên

Vô
số hương hoa dâng cúng dường

Vô
lượng công đức thờ xá-lợi
Phướn,
lọng, hương thơm cầu Tam-muội.

Nghe
pháp vi diệu, học đầy đủ

Xa
lìa điên đảo cầu diệt độ

Không
hề chấp trước vào pháp Không

Chí
rõ tuệ vô ngại vi diệu.

Thanh
tịnh như mặt trời, mặt trăng

Như
Phạm thiên ở giữa Thiên cung

Thường
chuyên tâm niệm Đức Thế Tôn

Ý
không vướng mắc, chẳng tưởng không.

Ví
như mùa đông tuyết phủ núi

Lại
như vua chúa đứng đầu nước

Ma-ni
hơn hẳn mọi châu báu

Quán
tướng tốt Phật nên như vậy.

Nhạn
chúa bay trước để dẫn đường

Hư
không thanh tịnh không nhơ uế

Tướng
Phật sắc vàng ròng cũng vậy

Phật
tử cúng dường Đức Thế Tôn.

Xa
lìa u ám, trừ ngu tối

Nhanh
chóng đạt Tam-muội thanh tịnh

Trừ
bỏ hết thảy các tưởng cầu

Hành
không cấu uế được định ý.

Không
có phiền não, sạch ô nhiễm

Đoạn
trừ giận dữ và ngu si

Mắt
được thanh tịnh, sáng tự nhiên

Niệm
công đức Phật không chướng ngại.

Nghó
Phật Thế Tôn giới thanh tịnh

Tâm
không chấp giữ, chẳng mong cầu

Không
hề chấp ngã và ngã sở

Cũng
không khởi tưởng về các sắc.

Xa
lìa sinh tử, không kiến chấp

Bỏ
hẳn cao ngạo, tuệ thanh tịnh

Dứt
trừ kiêu mạn, không tự đại

Nghe
Tam-muội này, xa tà kiến.

Nếu
có Tỳ-kheo đệ tử Phật

Tỳ-kheo-ni
và các thiện nam

Cùng
các thiện nữ bỏ tham dục

Tu
tinh tấn tức đạt pháp này.


<詞 id="117336957">Phẩm 11: KHÔNG KHỞI TƯỞNG</詞>

Đức
Phật bảo Bồ-tát Bạt-đà-hòa:

–Bồ-tát nếu muốn học nhanh chóng đạt được Tam-muội này,
trước hết, phải đoạn trừ các tưởng về các
sắc, bỏ tâm cao ngạo rồi mới học Tam-muội này.
Không nên tranh cãi. Tranh cãi là gì? Là chê bai pháp
không, sau đó mới đọc tụng Tam-muội này.

Này
Bạt-đà-hòa! Bồ-tát nào muốn học, đọc tụng
Tam-muội này, phải thực hành mười điều. Những gì
là mười?

1.Nếu thấy người khác được cúng dường y bát,
không được ganh ghét.

2.Phải yêu kính tất cả mọi người, hiếu thuận bậc trưởng lão.

3.Phải nhớ báo đáp công ơn.

4.Không được nói dối, phải lìa xa những điều phi pháp.

5.Thường đi khất thực, không nhận mời riêng.

6.Phải tinh tấn kinh hành.

7.Không được nằm dài suốt ngày đêm.

8.Luôn muốn bố thí cho tất cả chúng sinh, không hề
tiếc nuối hay hối hận.

9.Thể nhập sâu xa vào trí tuệ, không hề chấp giữ.

10.Cung kính phụng sự bậc minh sư xem như Phật, sau đó
mới đọc tụng Tam-muội này.

Đó
là mười điều. Nên đúng như pháp mà thực hành
như vậy, sẽ đạt được tám điều. Những gì là
tám?

1.Đạt được giới hoàn toàn thanh tịnh.

2.Không theo ngoại đạo, được trí tuệ tự tại.

3.Đạt trí tuệ thanh tịnh, không tham ưa tái sinh.

4.Đạt được mắt thanh tịnh, không ưa thích sinh tử.

5.Sáng suốt cao vời, không hề bị lệ thuộc.

6.Tinh tấn thanh tịnh cho đến khi thành Phật.

7.Nếu được người khác cúng dường không lấy đó làm vui mừng.

8.Tâm không thoái chuyển đối với đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Đó là tám điều.

Bấy
giờ, Đức Phật nói kệ:

Người
đạt thông tuệ, không khởi tưởng

Từ
bỏ tự đại và cao ngạo

Thực
hành nhẫn nhục, không thô tháo

Sau
đó mới học Tam-muội này.

Bậc
trí không tranh cãi về không

Không
tưởng, định tónh là diệt độ

Không
hủy báng Pháp và Thế Tôn

Thực
hành như vậy đạt Tam-muội.

Bậc
tâm sáng suốt, không kiêu mạn

Thường
nhớ ơn Phật và minh sư

Niềm
tin vững chãi không dao động

Khi
ấy mới học Tam-muội này.

Tâm
không ganh ghét, bỏ tối tăm

Không
khởi nghi ngờ, luôn tin chắc

Tu
hành tinh tấn không biếng trễ

Thực
hành như vậy đạt Tam-muội.

Tỳ-kheo
nên thường đi khất thực

Không
nhận thỉnh mời, không nhóm họp

Tâm
không chấp giữ, không chứa của

Tu
hành như vậy đạt Tam-muội.

Nếu
người chưa đạt được pháp này

Chưa
thọ trì, phụng hành kinh điển

Tâm
ý đầy đủ đạt như Phật

Sau
đó mới học Tam-muội này.

An
trụ, dốc lòng, luôn thành tín

Nếu
ai học, tụng Tam-muội này

Liền
nhanh chóng đạt được tám pháp

Hoàn
toàn thanh tịnh theo lời Phật.

Vị
ấy giữ giới luôn hoàn hảo

Được
thấy Tam-muội không tì vết

Vì
luôn thanh tịnh đối sinh tử

An
trụ pháp này, đạt đầy đủ.

Trí
tuệ cũng luôn được thanh tịnh

Hạnh
không nhơ uế, không chấp giữ

Học
rộng, trí sâu, không luống uổng

Tu
hành như vậy đạt thông tuệ.

Ý
chí tinh tấn không quên mất

Không
tham các lợi dưỡng, cung dường

Nhanh
chóng đạt Phật đạo vô thượng

Học
như vậy, đức trí sáng suốt.


<詞 id="117336958">Phẩm 12: MƯỜI TÁM PHÁP BẤT CỘNG và MƯỜI LỰC</詞>

Đức Phật nói:

–Người đạt được tám điều nói trên, sẽ liền đạt được
mười tám Pháp của Phật. Mười tám pháp ấy là
gì?

1.Biết rõ ngày đó thành Phật, ngày đó nhập vào
Niết-bàn, từ ngày mới thành Phật cho đến ngày
nhập Niết-bàn đều biết rõ như Phật không khó khăn.

2.Không lỗi lầm.

3.Không quên mất.

4.Luôn định tónh.

5.Không khởi tưởng về pháp, không chấp pháp là ngã sở.

6.Luôn luôn nhẫn nhục.

7.Luôn luôn an lạc.

8.Luôn luôn tinh tấn.

9.Luôn luôn chánh niệm.

10.Luôn ở trong Tam-muội.

11.Luôn luôn biết rõ.

12.Luôn có trí tuệ giải thoát.

13.Trong vô số kiếp vào đời quá khứ, luôn thực
hành pháp vô ngại và trí tuệ của Phật.

14.Vào vô số kiếp vị lai cũng sẽ luôn luôn tu hành
pháp vô ngại và trí tuệ của Phật.

15.Vô số kiếp ở đời tại cũng luôn luôn tu hành
pháp vô ngại và trí tuệ của Phật.

16.Thân luôn hành động với trí tuệ.

17.Miệng luôn luôn nói sự có mặt của trí tuệ.

18.Ý luôn luôn vận hành cùng với trí tuệ.

Đó
là mười tám Pháp của Phật.

Này
Bạt-đà-hòa! Bồ-tát nào không chấp giữ, siêng
cầu Chánh pháp, học và giữ gìn Tam-muội này thì
được mười pháp ủng hộ, hay mười Lực của
Phật. Mười Lực của Phật là gì?

1.Biết rõ tất cả những pháp hữu hạn và vô hạn.

2.Biết tường tận ngọn nguồn về quá khứ, vị lai và hiện tại.

3.Biết rõ tất cả về giải thoát, định tónh và thanh
tịnh, bốn là biết rõ tất cả các căn cơ tinh tấn khác nhau.

5.Biết rõ những đối tượng tin hiểu khác nhau.

6.Biết rõ tất cả những sự việc, những biến đổi.

7.Biết rõ tất cả những sự thông hiểu.

8.Nhìn thấy rõ tất cả không hề bị chướng ngại.

9.Biết rõ tất cả các đời trước của chúng sinh và Niết-bàn vô lậu.

10.Bình đẳng, không chấp giữ đối với tất cả các
pháp quá khứ, vị lai và hiện tại.

Này
Bạt-đà-hòa! Bồ-tát nào giữ gìn tất cả các
pháp không từ đâu sinh khởi, Bồ-tát ấy đạt
được mười Lực của Đức Phật.

Bấy
giờ, Đức Phật nói kệ:

Các
pháp Bất cộng có mười tám

Lực
của Thế Tôn lại gồm mười

Người
nào thọ trì Tam-muội này

Chắc
chắn sẽ nhanh chóng đạt được.


<詞 id="117336959">Phẩm 13: KHUYẾN KHÍCH VÀ HỖ TRỢ</詞>

Đức Phật nói:

–Này Bạt-đà-hòa! Bồ-tát thọ trì Tam-muội này được
bốn pháp hỗ trợ hoan hỷ. Chư Phật đời quá khứ
hoan hỷ hỗ trợ người học và thọ trì Tam-muội này
cho đến khi họ thành tựu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, đầy đủ trí tuệ. Ta cũng hỗ trợ như vậy.

Lại
nữa, này Bạt-đà-hòa! Chư Phật đời vị lai hoan hỷ
hỗ trợ người học Tam-muội này, cho đến khi họ
thành tựu đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
trí tuệ đầy đủ, chư Phật đều hoan hỷ hỗ trợ như vậy.

Lại
nữa, này Bạt-đà-hòa! Vô số Đức Phật khắp
mười phương đời hiện tại cũng hoan hỷ hỗ trợ
những người vì cầu đạo, Bồ-tát mà muốn học
Tam-muội này, cho đến khi họ đạt đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, trí tuệ đầy đủ, chư Phật
đều hoan hỷ hỗ trợ phước đức của họ, khiến
họ cùng với chúng sinh khắp mười phương, các loài
bò, bay, côn trùng nhỏ bé đều cùng thành đạo Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, đem Tam-muội này hoan
hỷ hỗ trợ công đức khiến họ nhanh chóng đạt
đạo Bồ-đề vô thượng.

Này
Bạt-đà-hòa! Công đức của Bồ-tát này, ở trong
Tam-muội có bốn điều hoan hỷ hỗ trợ. Ta sẽ nói ví
dụ về điều ấy. Ví như người sống thọ trăm tuổi
đi khắp trên mặt đất, đi cho đến một trăm năm
không lúc nào ngừng nghỉ, người này đi nhanh hơn
gió mạnh, đi quanh bốn phương và trên dưới. Này
Bạt-đà-hòa! Có thể đếm biết được con đường
vị ấy đi là bao xa hay không?

Bồ-tát Bạt-đà-hòa thưa:

–Bạch Đấng Thiên Trung Thiên! Không ai có thể tính biết
được con đường người ấy đi là bao xa. Chỉ có
đệ tử của Phật: Tôn giả Xá-lợi-phất, A-la-hán
và bậc Bồ-tát Bất thoái chuyển mới có thể biết được số ấy.

Đức Phật nói:

–Này Bạt-đà-hòa! Cho nên, ta bảo các Bồ-tát, nếu có
Thiện nam, thiện nữ nào đem châu báu chất đầy
trong tất cả các cõi nước ở bốn phương và trên
dưới mà người ấy đã đi qua để cúng dường
Phật thì công đức cũng không bằng người nghe
Tam-muội này. Bồ-tát nào nghe Tam-muội này thì ở
trong bốn việc hỗ trợ hoan hỷ, phước đức nhiều
hơn người cúng dường kia gấp trăm lần, ngàn lần,
ức lần. Ông thấy chăng Bạt-đà-hòa? Bồ-tát này
hoan hỷ hỗ trợ, phước ấy có nhiều không? Do ý
nghóa ấy, nên biết Bồ-tát hoan hỷ, hỗ trợ, phước đức thật to lớn.

Bấy
giờ, Đức Phật nói kệ:

Theo
lời dạy kinh này

Có
bốn việc hoan hỷ

Các
Thế Tôn quá khứ

Hiện tại và vị lai.

Đều
khuyến khích công đức

Độ
chúng sinh mười phương

Loài
bò, bay, máy, cựa

Đều
đạt bình đẳng giác.

Ví
như người trăm năm

Đi
vòng quanh bốn phương

Và
cả phương trên dưới

Suốt
đời đi không ngừng.

Muốn
tính đường bao xa

Số
ấy thật khó lường

Chỉ
có đệ tử Phật

Bồ-tát
Bất thoái chuyển.

Châu
báu đầy, dâng cúng

Không
bằng nghe pháp này

Bốn
việc khuyên, hỗ trợ

Đạt
phước nhiều hơn trên.

Bạt-đà-hòa
nên biết

Hoan
hỷ cả bốn việc

Bố
thí ức vạn lần

Cũng
không bằng hoan hỷ.


<詞 id="117336960">Phẩm 14: ĐỨC PHẬT SƯ TỬ Ý</詞>

Đức Phật nói:

–Này Bạt-đà-hòa! Vào thời xa xưa, cách đây không thể
tính, không thể kể, không thể suy lường, không thể
nói cùng tận vô số kiếp, thuở ấy có Đức Phật
hiệu là Tư-ma-ha-đề Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng
Giác. Oai thần không ai sánh bằng, an trụ ở thế
gian, là bậc tôn quý trong các kinh, trên trời dưới
trời đều tôn kính Đức Phật là Bậc Thiên Trung
Thiên. Đức Phật ở chỗ vắng vẻ, yên tónh nơi cõi
nước, thuộc cõi Diêm-phù-đề rất thịnh vượng,
sung túc, dân chúng đông đảo, an vui. Bấy giờ, cõi
Diêm-phù-đề trải rộng mười tám vạn ức do-tuần
và có sáu trăm bốn muơi vạn nước, trong số ấy,
có nước tên là Bạt-đăng-gia. Nước này có sáu
mươi ức người, Đức Phật Tư-ma-ha-đề ở trong
nước ấy. Có vị Chuyển luân thánh vương tên là
Duy-tư-cầm cai trị quốc độ ấy đến chỗ Đức Phật
Tư-ma-ha-đề, đảnh lể rồi lui ra ngồi một bên.

Khi
ấy, biết được suy nghó của vua, Đức Phật vì vua
giảng nói Tam-muội này. Nghe xong, được hoan hỷ hỗ
trợ, vua dùng nhiều châu báu rải cúng dường Phật.
Vua nghó: “Nguyện nhờ công đức cúng dường Phật
này, khiến cho dân chúng khắp mười phương đều
được an ổn.”

Lúc
này, sau khi Phật Tư-ma-ha-đề nhập Niết-bàn, Chuyển
luân thánh vương Duy-tư-cầm cũng qua đời và được
sinh vào dòng họ vua, được làm thái tử tên là
Phạm-ma-đạt. Bấy giờ, ở cõi Diêm-phù-đề có vị
Tỳ-kheo trí tuệ sáng suốt, cao vời tên là Châu báu
đang giảng nói Tam-muội này cho bốn chúng Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc và Ưu-bà-di. Thái tử
Phạm-ma-đạt nghe được Tam-muội này, tâm hỗ trợ
hoan hỷ, vô cùng vui mừng khi nghe kinh ấy. Thái tử
liền đem châu báu quý giá để rải cúng dường cho
vị Tỳ-kheo, rồi lại đem y phục tốt đẹp để cúng
dường và phát tâm cầu Phật đạo. Thái tử cùng
với một ngàn người đến chỗ vị Tỳ-kheo ấy để
cạo bỏ râu tóc, xuất gia làm Sa-môn, rồi theo vị
này cầu học Tam-muội. Tỳ-kheo Phạm-ma-đạt cùng một
ngàn Tỳ-kheo phụng sự thầy của mình trong tám ngàn
năm không hề ngừng nghỉ hay biếng trễ để được
chỉ một lần nghe Tam-muội này. Các Tỳ-kheo ấy nghe
được bốn việc của Tam-muội, được hỗ trợ hoan
hỷ, nhập vào trí tuệ sáng suốt tột bậc. Nhờ công
đức hỗ trợ hoan hỷ ấy mà về sau, các vị ấy lại
được gặp sáu vạn tám ngàn Đức Phật. Ở chỗ
Đức Phật nào, các vị ấy cũng đều được nghe
Tam-muội này, tự giữ gìn, học và dạy cho người
khác. Tỳ-kheo Phạm-ma-đạt nhờ công đức hoan hỷ
hỗ trợ ấy nên sau đó được thành Phật hiệu là
Để-la-duy-thị-đãi Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng
Giác. Một ngàn Tỳ-kheo ấy cũng thành tựu quả vị
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng, đều có hiệu
là Đề-la-thủ-la-uất-trầm Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Đẳng Giác, giáo hóa cho vô số dân chúng đều cầu Phật đạo.

Này
Bạt-đà-hòa! Có ai nghe Tam-muội này mà không hỗ
trợ hoan hỷ hay không, có ai không học, không giảng
dạy cho người khác không thọ trì hay không?

Này
Bạt-đà-hòa! Bồ-tát nào thọ trì Tam-muội này sẽ
nhanh chóng thành Phật.

Này
Bạt-đà-hòa! Nếu Bồ-tát nghe có người thọ trì
Tam-muội này ở cách xa hơn bốn mươi dặm cũng phải
nên đến chỗ người ấy để dốc cầu Tam-muội ấy.
Chỉ nghe biết có Tam-muội còn phải luôn đến để
dốc cầu huống là đã được nghe Tam-muội. Nếu cách
xa hàng trăm dặm, hoặc xa hơn bốn ngàn dặm, nghe có
người thọ trì Tam-muội này cũng phải đến chỗ
người ấy, dù chỉ được nghe biết, huống là được
nghe và học. Cách rất xa như thế mà còn phải tự
đi đến để dốc cầu, huống là chỉ cách mười dặm
hay hai mươi dặm nghe có người thọ trì Tam-muội này
mà không đến cầu học.

Này
Bạt-đà-hòa! Bồ-tát nếu nghe có Tam-muội này liền
muốn đi đến đó, người nào nghe và siêng cầu
Tam-muội này, nên phụng sự thầy của mình trong mười
năm, trăm năm, cúng dường đầy đủ tất cả cho vị
thầy ấy, chiêm ngưỡng, cung kính, không được tự
ý buông lung, phải nghe theo lời dạy của thầy, phải
luôn nhờ công ơn của thầy. Cho nên ta nói, nếu
Bồ-tát nghe cách xa bốn ngàn dặm mà có Tam-muội
này cũng muốn đến đó, dù không nghe được
Tam-muội này đi nữa. Nếu được gặp, người ấy
hãy tinh tấn, siêng cầu, không bao giờ bỏ mất Phật
đạo, cho đến khi thành Phật.

Ông
thấy chăng, này Bạt-đà-hòa! Bồ-tát nghe Tam-muội
này liền luôn nghó đến việc muốn siêng cầu không
rời bỏ, nên vị ấy đạt được lợi ích rất lớn.

Khi
ấy Đức Phật nói kệ:

Ta
nhớ quá khứ có Như Lai

Nhân
trung Tôn hiệu Tư-ha-vị

Khi
ấy có vị Chuyển luân vương

Đến
chỗ Đức Phật nghe Tam-muội.

Chí
tâm, thông tuệ nghe kinh này

Vô
cùng hoan hỷ phụng trì pháp

Liền
dùng châu báu rải lên trên

Cúng
dường Thế Tôn Sư Tử Ý.

Lòng
thầm khen ngợi nghó như vầy:

“Thân ta vào đời vị lai sau

Phụng
hành lời Phật, không dám thiếu

Sẽ
nhanh chóng đạt Tam-muội này.”

Nhờ
phước nguyện ấy, sau qua đời

Lại
được sinh vào dòng họ vua

Bấy
giờ thấy vị đại Tỳ-kheo

Hiệu
là châu báu, trí tuệ lớn.

Theo
Tỳ-kheo ấy, nghe Tam-muội

Vô
cùng hoan hỷ liền thọ trì

Cúng
dường vô số vật tốt đẹp:

Y
đẹp ý báu… để cầu đạo.

Cùng
với ngàn người cạo râu tóc

Tu
hành, chí nguyện cầu Tam-muội

Đồng
thời trọn đủ tám ngàn năm

Theo
Tỳ-kheo ấy không rời xa.

Chỉ
nghe một lần chẳng có hai

Tam-muội
này thật ví như biển!

Thọ
trì, đọc tụng, giảng nói kinh Sinh
đâu cũng được nghe Tam-muội.

Nhờ
đã chứa nhóm các công đức

Thường
được thấy Phật đại thần thông

Vị
ấy đầy đủ tám vạn năm

Được
gặp chư Phật, luôn cúng dường.

Lại
gặp Phật sáu vạn ức năm

Lại
thêm cúng dường sáu ngàn Phật

Nghe
giảng pháp vô cùng hoan hỷ

Sau
đó được gặp Phật Sư Tử.

Nhờ
công đức ấy sinh dòng vua

Lại
gặp được Phật Kiên Tinh Tấn

Giáo
hóa vô số ức chúng sinh

Độ
thoát tất cả khổ sinh tử.

Sau
khi đọc tụng, học pháp này

Lại
được gặp Phật hiệu Kiên Dũng

Chư
Thiên, loài người niệm hiệu Phật

Được
nghe Tam-muội, chứng quả Phật.

Huống
người thọ trì và đọc tụng

Không
hề chấp giữ các thế giới

Giảng
nói, lưu truyền Tam-muội này

Không
hề nghi ngờ vào Phật đạo.

Kinh Tam-muội này chính Phật dạy

Nếu
nghe phương xa có kinh ấy

Vì
cầu Đạo pháp, nên đến nghe

Dốc
lòng đọc tụng đừng quên mất.

Giả
sử đến nơi chẳng được nghe

Phước
đức vị ấy vẫn vô tận

Y
nghóa công đức ấy khó lường

Huống
người nghe xong liền thọ trì.

Nếu
ai muốn cầu Tam-muội này

Nên
nhớ Phạm-ma-đạt thời xưa

Tu
tập, phụng hành không thoái chuyển

Tỳ-kheo
đạt kinh phải như vậy.


<詞 id="117336961">Phẩm 15: CHÍ THÀNH</詞>

Đức Phật nói:

–Vào thời xa xưa, lại có Đức Phật hiệu là
Tát-già-na-ma Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Giác.
Thuở đó, có Tỳ-kheo tên là Hòa Luân. Sau khi Đức
Phật ấy nhập Niết-bàn, vị Tỳ-kheo thọ trì Tam-muội
này. Bấy giờ, ta làm vị vua dòng Sát-lợi, trong
mộng, được nghe nói Tam-muội ấy, tỉnh dậy, ta liền
đi tìm để thọ trì Tam-muội ấy. Ta theo vị Tỳ-kheo Hòa
luân xin xuất gia làm Sa-môn, muốn theo vị Tỳ-kheo ấy
để để được nghe một lần về Tam-muội này. Ta
phụng sự thầy trong ba vạn sáu ngàn năm, các việc
ma cứ luôn khởi lên, vì thế ta không được nghe
Tam-muội ấy một lần nào.

Cho
nên, này các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di! Nếu được nghe Tam-muội này, phải nhanh
chóng thọ trì, không được để quên mất, khéo léo
phụng sự thầy để giữ gìn Tam-muội, một kiếp,
trăm
kiếp hay ngàn kiếp cũng không được biếng trễ.
Hướng đến đạt Tam-muội này, phải luôn phụng sự
bên thầy, không được rời xa. Tất cả những đồ
ăn thức uống, những vật dụng sinh hoạt hàng ngày
như y phục, giường nằm cho đến trăm ngàn châu báu
đều dâng lên cúng dường không hề tham tiếc. Còn
nếu như không có những vật ấy thì phải đi khất
thực để cung cấp cho thầy, hướng đến mong đạt
được Tam-muội này không hề nhàm chán. Hơn nữa,
nếu cúng dường như thế mà vẫn chưa đầy đủ thì
cũng phải tự cắt da thịt của mình để cúng dường
thầy, thân mạng còn không tiếc, huống là những
thứ khác. Phải phụng sự thầy như tôi tớ hầu hạ
chủ. Người dốc cầu Tam-muội này rồi, phải thọ trì
bền chắc, phải luôn nhớ đến công ơn của thầy.

Tam-muội
này rất khó được gặp, giả sử cầu Tam-muội này
cho đến trăm ức kiếp chỉ để được nghe tên gọi
của Tam-muội hãy còn không được, huống là được
học và dạy lại cho người. Giả sử đem châu báu
chất đầy trong các cõi Phật nhiều như cát sông
Hằng để bố thí, phước ấy có nhiều chăng? Rất
nhiều nhưng vẫn không bằng người biên chép và thọ
trì Tam-muội này, phước của người này nhiều không thể tính kể.

Bấy
giờ Đức Phật nói kệ:

Ta
tự nhớ về thuở xa xưa

Số
ấy đầy đủ sáu vạn năm

Ta
theo vị thầy, không rời bỏ

Ban
đầu chẳng được nghe Tam-muội.

Có
Đức Phật hiệu Kỳ Chí Thành

Lại
có Tỳ-kheo hiệu Hòa Luân

Sau
khi Phật ấy nhập vào Niết-bàn

Tỳ-kheo
liền thọ trì Tam-muội.

Bấy
giờ, ta làm vua Sát-lợi

Trong
mộng, được nghe Tam-muội này:

“Tỳ-kheo Hòa Luân có kinh ấy

Vua
nên đến đó được Tam-muội.”

Tỉnh
giấc, ta liền đến tìm cầu

Thấy
Tỳ-kheo ấy trì Tam-muội

Ta
cạo râu tóc làm Sa-môn

Tu
tám ngàn năm, mong được nghe.

Trọn
đủ trong vòng tám vạn năm

Cúng
dường phụng sự vị Tỳ-kheo

Bị
nhiều nhân duyên ma phát khởi

Ta
chẳng được nghe, dù một lần.

Cho
nên Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,

Các
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di!

Ta
giao kinh này cho các vị

Nghe
Tam-muội này, mau thọ trì.

Phải
luôn cung kính bậc minh sư

Đầy
đủ một kiếp, đừng biếng trễ

Ngàn
ức cầu đạo, không sợ khó

Tất
sẽ được nghe Tam-muội này.

Y
phục, đồ nằm và mọi vật

Tỳ-kheo
đi khất thực từng nhà

Để
dâng cúng dường bậc minh sư

Tinh
tấn như vậy, đạt Tam-muội.

Đèn
lửa, thực phẩm, các vật dụng

Vàng
bạc châu báu đều cúng dường

Nếu
cần phải cắt thân, da thịt

Để
cúng dường huống là thực phẩm.

Người
trí đạt pháp, mau thực hành

Thọ
trì tu học theo kinh điển

Tam-muội
này rất khó được gặp

Vô
số ức kiếp luôn cần dốc

Đi
khắp nơi chốn nghe pháp này.

Đâu
đâu cũng dạy cho mọi người

Giả
sử ức ngàn vô số kiếp

Cầu
Tam-muội vẫn khó được nghe.

Nếu
đem châu báu chất đầy cõi

Như
cát sông Hằng để cúng dường

Nếu
người thọ trì một câu kệ

Công
đức đạt nhiều hơn người kia.


<詞 id="117336962">Phẩm 16: ẤN PHẬT</詞>

Bấy
giờ, Đức Phật nói:

–Này Bạt-đà-hòa! Bồ-tát nào nghe Tam-muội này nên hỗ
trợ hoan hỷ cho người cần học thì được học, nhờ
oai thần của Phật khiến cho người được học nên
biên chép Tam-muội này thành quyển kinh tốt, sẽ được
ấn Phật ấn chứng, nên khéo léo cúng dường.

Thế
nào là ấn Phật? Nghóa là không tạo tác theo đối
tượng nhận thức, không tham, không mong cầu, không
khởi tưởng, không tham đắm, không khởi nguyện,
không hướng đến tái sinh, không có đối tượng
thích hợp, không có sự sinh, không thật có, không
chấp giữ, không luyến tiếc, không đến đi, không
chướng ngại, không trói buộc, không cùng tận, đã
diệt tận các dục, không từ đâu sinh ra, không
diệt, không hoại, không hư nát, những điểm cốt
yếu và căn bản của đạo đều thuộc trong ấn ấy;
A-la-hán, Bích-chi-phật không thể làm cho hư họai và
thiếu khuyết được; người ngu si sẽ liền nghi ngờ
ấn này, nhưng đây chính là ấn Phật.

Hôm
nay, khi ta giảng nói Tam-muội này, có một ngàn tám
trăm ức các chúng Trời, Rồng, Quỷ thần A-tu-la và
người đều đạt đạo Tu-đà-hoàn; tám trăm Tỳ-kheo
đều đắc đạo A-la-hán, năm trăm Tỳ-kheo-ni cũng
đắc đạo A-la-hán; một vạn Bồ-tát đều đạt được
Tam-muội này và đạt được pháp Nhẫn vô sinh; một
vạn hai ngàn Bồ-tát đạt được bậc Bất thoái chuyển.

Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất, Ma-ha Mục-kiền-liên,
Tỳ-kheo A-nan, Bồ-tát Bạt-đà-hòa, Bồ-tát
La-lân-na-kiệt, Bồ-tát Kiều-nhật-đâu, Bồ-tát
Na-la-đạt, Bồ-tát Tu-thâm, Bồ-tát Ma-ha-tu-tat-hòa,
Bồ-tát Nhân-để-đạt và Bồ-tát Hòa-luân-điều:

–Ta cầu Phật đạo từ vô số kiếp đến nay đã được
thành Phật, ta giao phó kinh này cho các ông, hãy học,
đọc tụng, thọ trì không được để quên mất. Nếu
Bồ-tát nào muốn học Tam-muội này thì phải học cho
chắc chắn, đầy đủ, muốn nghe thì phải nghe cho đầy
đủ, giảng nói cho người khác thì cũng phải giảng
nói cho trọn vẹn.

Đức
Phật giảng nói kinh này xong, Bồ-tát Bạt-đà-hòa,
Tôn giả Xá-lợi-phất, Ma-ha-mục-kiền-liên, Tỳ-kheo
A-nan, Trời, Rồng, A-tu-la và mọi người đều vô
cùng hoan hỷ, đảnh lễ Đức Phật rồi lui ra.

<卷 id="117336963"></卷>

