<經 id="n419">KINH BẠT-PHA BỒ-TÁT</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Đại sư An Thế Cao.

Nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật đang ở dưới cây Đa điểu, nơi
vườn Trúc, thuộc nước La-duyệt-kỳ
cùng với chúng đệ tử Tỳ-kheo năm trăm vị, đều
là A-la-hán, không còn sự vướng bận, không bị
các kết sử trói buộc, việc làm đã hoàn tất, sự
mong cầu đầy đủ, đã trút được gánh nặng, hoàn
thành được sở nguyện, chấm dứt nghiệp sinh thai
và được hóa độ từ chánh pháp, đã vượt qua
bát thiền, chỉ trừ một Tỳ-kheo phàm phu.

Khi
ấy, Bồ-tát Bạt-pha cùng với
năm trăm Bồ-tát, đều là thân bạch y, thọ trì năm
giới. Các Bồ-tát này đều muốn theo Đức Thế Tôn
để lãnh thọ chánh pháp. Bồ-tát Bạt-pha
liền đứng dậy, đến trước chỗ Đức Phật, đảnh
lễ rồi ngồi sang một bên. Các Bồ-tát và các
Tỳ-kheo cũng đến đảnh lễ, rồi ngồi sang một bên.

Lúc
đó, Đức Thế Tôn dùng thần túc Định ý, khiến
các Tỳ-kheo ở các quốc độ khác cũng đến tập
hội nơi vườn Trúc, tức thời hơn mười vạn chúng
Tỳ-kheo đến vườn Trúc, đến rồi tất cả đều
đảnh lễ Thế Tôn và ngồi sang một bên.

Đức
Phật lại dùng thần túc Định ý khiến Đại đức
Tỳ-kheo-ni, có hơn ba vạn đều đến tập hợp nơi
vườn Trúc, đến rồi đều đảnh lễ Thế Tôn và
ngồi sang một bên.

Đức
Phật lại dùng thần túc Định ý, khiến Bồ-tát
La-đàn-ca-lâu
từ nước Duy-xá, Bồ-tát
Ca-hưu-đầu
từ nước Chiêm-ba, Bồ-tát Na-đạt-đầu
từ nước Ba-la-nại, Bồ-tát Tu Thâm Vô từ nước
Ca-duy-la-vệ, Bồ-tát Đại Đạo Chúng và Cấp Cô Độc
Ca-la-việt từ
nước Xá-vệ, Bồ-tát Tôn Đạt từ nước
Câu-xiêm, Bồ-tát Mạn-luận-điều
từ nước Sa-hiệu, mỗi Bồ-tát
hướng dẫn hơn hai vạn tám ngàn người cùng đến
hội nơi vườn Trúc, khi đến tất cả đều đảnh lễ
Thế Tôn rồi ngồi sang một bên.

Đồng
thời cũng có vua A-xà-thế với hơn mười vạn
người đều đến chỗ Phật, đảnh lễ rồi ngồi sang một bên.

Lúc
đó, cũng có đệ nhất Tứ Thiên vương, Thiên vương
Đao-lợi, Phạm Thiên vương cùng vô số Thiên chúng,
đồng đến chỗ Phật đảnh lễ rồi ngồi sang một
bên. Vô số Thiên chúng ở cõi trời Biến tịnh đều
đến chỗ Phật đảnh lễ rồi ngồi sang một bên. Bốn
A-tu-luân vương và vô số chúng A-tu-luân cùng đến
chỗ Phật, đảnh lễ rồi ngồi sang một bên.

Cũng
có Long vương Nan-đầu-hòa-nan,
Long vương Sa-ca-la,
Long vương Ma-nại-sư,
Long vương A-nậu-đạt,
Long vương Y-la-bát
cùng vô số chúng Long vương đồng đến chỗ Phật,
đảnh lễ rồi ngồi sang một bên.

Lúc
ấy, giữa ba ngàn thái dương hệ, không có hư không,
không có người, mà tất cả đều là thiên long
thần đại thần diệu cùng Phạm thiên với Nhân phi nhân thuộc hạ.

Khi
ấy, Bồ-tát Bạt-pha từ chỗ
ngồi đứng dậy, sửa y phục, gối phải quỳ sát
đất, hướng lên Phật chắp tay thưa:

–Thưa Thế Tôn! Con có việc muốn hỏi, cúi xin Như Lai giải nghi cho con.

Phật bảo:

–Này Bồ-tát Bạt-pha! Ông cứ tùy ý hỏi, Như Lai sẵn
sàng giải đáp những gì ông hỏi, Như Lai cũng biết
được ý sinh diệt của ông.

Bồ-tát Bạt-pha thưa:

–Làm thế nào để Bồ-tát được định ý và nghe nhiều
tạng chánh pháp như biển, mà những gì đã nghe qua,
không có nghi ngờ, không quên mất, không thoái
chuyển và cũng không mệt mỏi? Nơi đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác làm thế nào để được làm
Phật chuyển sinh, không bị rơi vào chỗ không pháp và
thường biết được chỗ từ đâu sinh ra? Làm thế
nào để không rời bản nguyện
và thấy Như Lai, cho đến trong giấc mộng cũng không
lìa chánh niệm? Làm thế nào để được thân hình
đoan chánh, người nào thấy cũng sinh yêu mến? Làm
thế nào để thường được sinh vào nhà giàu sang
phú quý, ý chí luôn vững chắc, không thay đổi?
Làm thế nào để tự khai triển sở học của chính
mình, chỗ biết không bao giờ quên? Làm thế nào để
thiền định sâu xa và luôn biết hổ thẹn? Làm thế
nào để thông đạt đầy đủ các diệu lý và luôn
có lòng Từ bi thương xót mọi loài? Làm thế nào
để được tỉnh giác, khi đối đãi với các pháp,
luôn biểu hiện oai lực? Làm thế nào để tinh thần
luôn tinh tấn, không có hối hận và truyền đạt
nghóa lý? Làm thế nào để nhập vào pháp, nhập vào
chỉ, nhập vào quán, nhập vào thiền, nhập vào định,
nhập vào không, nhưng không nhập vào tướng, không
pháp hình thể? Làm thế nào để không sợ hãi,
thường vui nói pháp, thích thọ trì pháp? Làm thế
nào để sở nguyện của ý sinh ra, không trái với
bản nguyện, để bản công đức
và bản ý nhiều oai lực? Làm
thế nào để nhân duyên xưa được hùng mạnh, năm
căn oai hùng, việc làm luôn dũng mãnh, dứt khoát
bỏ ác và cái nhìn luôn lành mạnh, đối với sự
hiểu biết và nguyện lực đều mạnh mẽ?

Ví
như biển khó có thể lường được. Ví như trăng
tròn tự chiếu sáng khắp tất cả. Ví như mặt trời
làm tiêu tán mây mù. Ví như lửa có thể hiện ra
các màu sắc. Ví như hư không khó có thể bôi đồ
dơ lên được, tâm không tham đắm cũng như hư
không. Ví như ngọc minh châu trong suốt không ngần. Ví
như đá đứng yên không lay động. Ví như rễ cây
ăn sâu trong lòng đất khó lay chuyển. Ví như con cáo
hung tợn, nhưng ý của nó lại mềm mỏng không có
tỳ vết. Ví như chim phi, ý của nó đã được điều
phục. Ví như trẻ xin ăn không thích ở phố phường
mà chỉ thích núi rừng hang hẻm. Ví như hươu, nai, khỉ,
vượn không thích gần gũi con người. Ví như người
dạy học trường dẫn dắt, dạy dỗ mọi người,
không nên nổi sân hận đối với những người khó
cảm hóa, tất cả các ma lần lượt đều được độ,
không dẫn dạy các pháp mà để tự ý rõ biết?

Làm
thế nào để ở trong pháp giác của thiền định, mà
không chạy theo tà vạy, lại còn có đại Từ lực
khó có thể quấy nhiễu? Bồ-tát làm thế nào để
giữ được tâm niệm sâu xa, không lìa chánh hạnh,
sở đắc của niệm khó có thể biết được? Bồ-tát
làm thế nào để khi nghe kinh pháp tin sâu đến rơi
lệ, giới hạnh sâu rộng và đầy đủ tất cả sở
hành, tư nguyện của Phật? Bồ-tát làm thế nào để
mọi người học hỏi đều gặt hái được vô số
thiện niệm và nguyện gìn giữ lòng tin thanh tịnh rộng
như biển? Bồ-tát làm thế nào để tăng trưởng
hạnh nguyện trong sáng đoạn trừ tất cả sự ganh
ghét, đố kî và thường nguyện tỉnh giác? Bồ-tát
làm thế nào để rõ biết tất cả và luôn có niềm
vui nội tâm, đem hạnh nguyện để đoạn mọi bất tín
đố kî, để được trí tuệ sáng? Bồ-tát làm thế
nào để được đầy đủ hạnh nguyện như Phật, đoạn
trừ mọi trang sức thế gian và trì giới thanh tịnh
đầy đủ? Bồ-tát làm thế nào để cắt đứt mọi
tâm sai lầm cho đệ tử và đưa họ đến giác ngộ?
Bồ-tát làm thế nào để tâm nguyện được vững
chắc không thể lay chuyển, việc làm đã hoàn tất
mà không khởi lên sự mong cầu, dạy dỗ hàng trời,
người làm việc thiện mà không bao giờ nhàm chán?
Bồ-tát làm thế nào để hóa độ vô cùng, mà
không có sự vui buồn, tất cả hàng ngoại đạo khác
không thể làm khuynh đảo Bồ-tát được, trái lại,
được Bồ-tát hóa độ và quay về tôn kính chư
Phật, khi thấy được ánh sáng của chánh pháp rồi,
tất cả đều được cảm hóa, không còn phá hoại
nữa và luôn diện kiến chư Phật?

Ví
như người làm trò ảo thuật, tự do hóa ra các
vật, nhưng các thứ đó đều không phải là ngã. Ví
như pháp của người biến hóa ra không để lại được
một pháp gì cho đời sau. Ví như việc quá khứ, vị
lai, hiện tại của người trong mộng. Ví như dưới
ánh sáng làm cho mọi người thấy được nhau. Ví như
trong một ngày không thể có hai mặt trời, cũng
không thể làm cho pháp nhân duyên đứng lại. Ví như
cảnh sinh tử không còn thai sinh và chấm dứt về ý
tưởng thai sinh, không còn chấp vào pháp. Hành trang
để cất bước phương xa là bỏ hết mọi lo buồn.
Tâm Bồ-tát vô số, nhưng tất cả pháp thế gian,
không thể làm lay chuyển được, dù có tiếp cận
cũng không tham đắm. Bồ-tát đã trải qua các cõi
Phật và thông đạt hết mọi pháp thiện, như pháp
khí ở trên. Tất cả đều ở nơi chư Phật và đều
kính lễ Như Lai, đều nương vào thần lực của chư
Phật mà trụ, cho nên không thể lay động được.
Năng lực của Bồ-tát cũng như dáng bước đi oai
vệ của sư tử, rống lên tiếng hùng dũng và được
tất cả kính trọng. Bồ-tát lại còn có khả năng
làm cho chúng sinh được sung mãn, không có sai lầm
và được chư Phật hộ trì. Bồ-tát nên biết đúng
lúc nào là hành hóa, do vậy mà đã chấm dứt mọi
nghi ngờ cho chúng sinh và không thọ trì các pháp
khác, trí tuệ chiếu sáng khắp ba cõi và nói pháp
không bao giờ cùng tận. Bồ-tát luôn hành từ tâm,
thương xót mọi loài, khi nói kinh, không chấp vào
bất cứ một việc gì, mà chỉ nói bằng trí tuệ. Đối
với mọi người, Bồ-tát không chạy theo hai bên,
luôn giữ lập trường của chính mình. Tâm Bồ-tát
là mắt sáng cho ba cõi, do vậy mà chúng sinh trong ba
cõi, không thể coi thường Bồ-tát. Hành dụng không
từ nơi tự ngã, cho nên lần lượt chấm dứt những
gì sở hữu ở thế gian, hành không mong cầu thú
vui, hành chỉ giữ thành tín. Bồ-tát đối với các
pháp, không lấy cũng không bỏ, giảng giải với sự
rõ biết tất cả, không những thế mà Bồ-tát luôn
khuyến khích mọi người, đều đi vào cửa đại học.
Một khi Bồ-tát đã học thông lợi rồi thì không
còn sự sợ hãi nữa, đến lúc đó khéo thuyết
giảng chánh pháp, điển cú của Như Lai. Bồ-tát hành
dụng luôn cầu bậc thấu đạt và luôn hoan hỷ, ở
tất cả mọi chỗ đều từ cái niềm vui lớn ấy,
được hoan hỷ và luôn vui, dưới chân Như Lai thệ
đoạn hết tất cả. Bồ-tát lúc nào cũng vui trong sự
tuyên thuyết tất cả pháp Phật và luôn vui trong việc
vấn đạo mà không hề có ý niệm chấp trước. Hơn
nữa là Bồ-tát nguyện đoạn mọi sợ hãi cho đại
chúng và luôn phát khởi sức ngôn, hành mà chuyển
độ tất cả, luôn trực tâm và chỗ trú bất động.
Bồ-tát ngồi tòa Sư tử nói pháp, mỗi mỗi đều
được chư Phật chứng biết, nên không bị đọa lạc
bởi thế gian, tất cả lời nói việc làm đều mang
sự hiểu biết, không xa lìa chánh pháp. Bồ-tát luôn
nương vào hạnh của chư Phật và luôn mong cầu học,
pháp không biếng nhác. Đức Như Lai đi khắp mọi nơi,
ở tại mười phương thế giới thường hành tất
cả, dạy cho con người bỏ tội được phước, phước
đó càng ngày càng tăng lên, nhờ thế mà được
nhập vào chánh định. Ví như Pháp thân của chư Phật
không có hình bóng, cho nên thường ở trong mọi người.

Bồ-tát
không đoạn tất cả các hạnh của chư Phật và không
trụ vào dục. Bồ-tát luôn trang bị cho mình áo giáp
để độ đời, tuy gặp nhiều oán ghét, nhưng đều
vượt qua tất cả, mọi hạnh nguyện của Bồ-tát đều
như Phật và luôn tiếp cận với mười Lực của Như
Lai. Nhờ đó, có khả năng trừ bỏ tất cả tưởng
và thông đạt hết, không những thế, Bồ-tát còn
khéo léo, lường tính, biết được sự tụ tán của
thế gian, biết rõ tất cả hành nhập sinh tử, dù bỏ
đi sự vô sở trụ mà không bị tán loạn. Bồ-tát
đã trải qua biển pháp tạng quý báu, đi khắp trong
thế gian, nhưng lại xa lìa thế gian, thần thông biến
hóa của Bồ-tát cũng như chư Phật, không ai sánh
bằng, tâm nguyện lúc nào, hễ mong thấy chư Phật
liền được như ý. Bồ-tát không sinh vào chỗ của
thế gian sinh mà lại sinh ở cõi khác. Như Lai thì có
trụ ở đời, nhưng Chánh giác thì vô sở trước.
Từ xa trông thấy Như Lai Đẳng Chánh Giác và quốc
độ của Như Lai, là đã được
nghe, nói pháp và cũng được thấy các Tỳ-kheo
Tăng, cũng không đạt được ngũ thông và lục
thông. Bồ-tát cũng không từ cõi đời, để đến
cõi kia nghe thấy pháp. Do vẫn trú ở cõi đời này,
ở cõi mà từ xa thấy bậc Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, là cũng nghe rõ chánh pháp và thọ trì
pháp. Ví như nay con ở trước Phật nghe pháp, thọ
trì, phụng hành để chứng Chánh đẳng, khiến cho con
không còn nghi ngờ. Cũng lại như vậy, Bồ-tát không
có biếng nhác, thường diện kiến chư Phật để nghe
pháp, cho đến trong giấc mộng ý cũng không điên đảo.

Đức
Phật khen Bồ-tát Bạt-pha:

–Hay thay, hay thay! Này Bạt-pha! Lời ông vừa mới hỏi,
là lời Từ bi thương xót, muốn làm an ổn cho chúng
sinh, thương nghó ba đời làm cho chúng sinh thấy được
nghóa và thấy được sự an lạc. Trong hàng trời,
người, ông đem nghóa này để hỏi Như Lai, như vậy
là đã có gieo trồng công đức từ Phật quá khứ
rồi và cũng đã từng đem thiện pháp ban bố chúng
sinh, gặp được chư Phật, ngồi tòa pháp, nguyện học
pháp mà không chấp vào sở nguyện. Tu hành phạm
hạnh, thiểu dục, ăn uống biết vừa đủ, lại còn
vui thích trì giới chư Bồ-tát. Thường khuyến chúng
sinh thành tựu Bồ-tát, thường nguyện tôn kính
Bồ-tát, nguyện của Bồ-tát là ý lớn. Nguyện viên
mãn như Bồ-tát và nguyện chứng như Bồ-tát, sự
mong cầu đó luôn có lòng đại Từ. Tâm Bồ-tát
luôn bình đẳng đối với chúng sinh, thường hành
phục kỳ tâm, độ mọi người đến bờ kia; có như
thế mới thấy được lý sâu xa của chư Phật, phải
cầu Phật ý và lời dạy Như Lai.

Ví
như sắt cứng được nung luyện mềm dẻo, nên dễ
tạo các vật. Tâm cũng như thế, nếu tâm biết tu
hành một cách siêng năng, có khả năng làm các
việc. Đó là công đức của ông.

Này
Bạt-pha! Ta đã trình bày đầy đủ, về ý của ta cho
ông biết rồi. Tuy là nói như vậy, nhưng lại có định
Phật hiện tại, định đó gọi là thường trụ, chỉ
cũng gọi là định ý. Định này rất kiên cố, không
thể lay chuyển được và không làm cho ý bị mất.

Thưa
Thế Tôn! Con đang lắng tai nghe, không biếng nhác, chỉ
có Đức Như Lai mới vì con mà nói định này, vì
chúng học mà nói là trước hết, vì muốn cho mọi
người được an lạc. Cúi xin Thế Tôn thương xót
thế gian và các hàng trời, người cùng các vị
Bồ-tát phát đại nguyện, đều thấy được ánh
sáng đó mà tự soi sáng cho chính mình.

Phật bảo Bạt-pha:

–Thường hành một pháp, chớ có chán nản, sẽ được lợi
ích rất nhiều. Khi hành trì chớ để giảm sút. Cũng
như ráp xe, khi đã hoàn chỉnh rồi thì có thể chuyên chở được.

Cũng
thế, Bồ-tát phải luôn tùy theo sở cầu, hoàn toàn
thanh tịnh, ý niệm phải vững bền, chính mình làm tất
cả việc thiện và vượt qua tất cả, mới mong có kết quả.

Thế
nào là một pháp? Là thấy được định ý của Phật
luôn thường tại, đó gọi là trụ định. Nghóa là
nhân duyên, khởi niệm Phật ý, ý không tà vạy,
không tán loạn, do vậy mà được tónh lặng và
không rời bỏ tinh tấn. Bồ-tát lúc nào cũng gần
gũi Thiện tri thức, trừ những lúc ngủ nghỉ và
muốn tránh sự oán ghét nên Bồ-tát luôn tránh xa
những nơi đông người, tránh xa ác tri thức và
luôn thân gần Thiện tri thức. Căn tánh của Bồ-tát
ngay thẳng, không có quanh co, ăn biết vừa đủ, không
ham y áo đẹp, không mong cầu sống lâu, mà chỉ vì
Pháp thân tuệ mạng, nên không có sự luyến ái,
không thân gần quyến thuộc, xa lìa làng xóm, lúc
nào cũng sẵn lòng Từ, thương xót tất cả, luôn
vui vẻ với mọi loài, luôn phòng hộ tâm, khử trừ
triền cái, tu tập thiền, không chạy theo sắc, phải
biết phân biệt các ấm một cách rõ ràng, không
tham đắm vào các nhập, không thọ các đại, ý
không thất niệm. Bồ-tát đã không bị tán loạn như
vậy, cho nên không trụ vào bất tịnh, biết được
tất cả sự xả bỏ để hướng về, giải thoát cho
tất cả mọi người, coi mọi người cũng như thân
mình. Vì tất cả chúng sinh đều không có ngã, nên
đối với tất cả pháp, không có chấp trước.
Bồ-tát trì giới mà không có sở nguyện, thường
ưa tập định, nhờ thế mà được sự đa văn ham
học giới. Ấm không làm hủy hoại định và cũng
không làm cho lay động. Bồ-tát đối với pháp,
không có sự nghi ngờ; với Phật không bàn cải,
với pháp từ bỏ, với Tăng không phỉ báng, chấm
dứt mọi lời ác, thân gần với người có đạo
đức, tránh xa mọi âm thanh thế tục, không dùng đến
những lời lẽ tội lỗi của thế tục, nên dùng
những lời thương xót chúng sinh, xa lìa sáu dục,
học năm độ thoát, bỏ mười điều ác, làm mười
điều thiện, học hỏi chín điều lợi ích, thực hành
tám tinh tấn, bỏ tám biếng nhác, học chín tưởng
hành, hành trì theo tám pháp của bậc đại nhân.
Bồ-tát khi đã được các thiền rồi, chớ có tham
đắm vào đó, chớ vì sự hiểu biết của mình mà
cao ngạo, ỷ lại, phải biết lắng nghe pháp và thực
hành pháp. Bồ-tát phân biệt tư tưởng và không
chấp trước, xa lìa tưởng về mọi người; vì rõ
được các ấm, cho nên không bị rơi vào lậu-hoặc,
không rơi vào các cõi, chỉ mong cầu Niết-bàn, không
chạy theo sinh tử, rất sợ sinh tử. Bồ-tát tưởng
về các ấm như giặc oán, coi bốn đại như rắn độc,
đối với các nhập tưởng như không tụ, biết ba
cõi không tồn tại lâu dài, thấy Niết-bàn sinh vui
thích, không theo thế tục, xa lìa thế tục và luôn
theo Phật, để làm cho người không có sự tranh cãi,
không gần gũi với những gì của thế gian, để
thường được diện kiến tất cả chư Phật. Bồ-tát
nên coi thân này như trong giấc mộng, mà hướng đến
giải thoát; chuyên làm việc thiện với tâm thanh
tịnh, thường tìm tất cả tưởng, bỏ ba phân biệt
kế chấp, mà trụ vào chánh định vững chắc. Bồ-tát
phải thường niệm chư Phật, nhờ đó mà định ý
được tự tại, không chấp vào thân tướng của
chư Phật, không phân biệt kế thế đối với mọi
pháp. Do biết được nghóa đó, cho nên, không tranh
cãi với ai, theo thứ lớp từ thọ đến hữu, từ
trụ địa của Như Lai mà được lợi nhẫn nhục, rồi
nhập vào Pháp thân, không thân. Do đó, mà Bồ-tát
biết rõ được thân người là thân Niết-bàn,
không sinh, không diệt. Thường dùng mắt trí tuệ
thanh tịnh mà quan sát, thấy các pháp là không có
ngã. Bồ-tát luôn nguyện như ý Phật, không bị rơi
vào hai bên hay giữa dòng và luôn nhất tâm niệm
Phật, không nghó đến dục, tuy có vô số thức, nhưng
ý luôn ngay thẳng, Bồ-tát chỉ theo Phật, chứ không
theo ai khác, từ nơi trí Phật mà được gặp Thiện
tri thức, tôn trọng Thiện tri thức như tôn trọng
Phật. Tất cả đối với Bồ-tát không có ý gì
khác, mọi cử chỉ hành động của Bồ-tát luôn
ngược lại với ma. Bồ-tát coi mọi vật đều như
huyễn hóa. Tất cả chư Phật như ánh sáng, soi chiếu
để thấy được Như Lai, thường hành cầu Bồ-tát
ý độ vô cực bình đẳng, do vậy, mà có lòng
thành tín, thấy được chư Phật và tất cả pháp thiện khác.

Này
Bạt-pha! Đó là hiện tại Phật trụ định ý, dùng
pháp định ý này, mà được đầy đủ định ý của Như Lai.

Làm
thế nào để được đầy đủ định ý của Như Lai?

Nghóa
là hiện tại. Hiện tại Phật trụ định ý như thế
nào?

Này
Bạt-pha! Nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, như pháp hành trì giới một cách đầy đủ,
thường ở một mình, xa cách mọi người, khởi lên
ý niệm như vầy: Đức Phật A-di-đà ở phương nào?
Hiện đang nói pháp và mình được nghe pháp ấy, nghe
rồi, liền sinh ý niệm Tây phương Cực lạc là nơi
mà Đức Phật A-di-đà đang ở. Cách thế giới này
hơn một trăm ngàn ức cõi Phật, có một nước tên
là Tu-ma-đề, các chúng Bồ-tát hội hợp, nghe Thế
Tôn nói pháp, tâm không tán loạn, chỉ nhất tâm
niệm Phật A-di-đà.

Này
Bạt-pha! Ví như có người trong mộng thấy cả khối
vàng bạc và các vật báu khác, thấy cả bà con
thân thuộc đến vui mừng, cùng nhau xem vàng không
biết chán, không những thế, lại còn vui cười
khoái ý, thân mật đàm luận. Đến khi anh ta tỉnh
giấc, cũng còn ghi nhớ những gì trong mộng và đem
việc này kể cho mọi người nghe, rồi rơi lệ nhớ
lại những gì đãõ thấy trong mộng.

Này
Bạt-pha! Cũng như vậy, Bồ-tát Bạch y và các học
giả, nghe Phật A-di-đà ở cõi nào, liền khởi niệm
đến phương ấy không hủy hoại giới, đối với
giới, ấm chớ có loạn ý. Nhất tâm thanh tịnh, niệm
từ một ngày một đêm, cho đến bảy ngày bảy đêm,
sau bảy ngày bảy đêm liền thấy Phật A-di-đà, cho
đến trong giấc mộng cũng thấy Đức Phật A-di-đà đến trước mặt.

Ví
như người trong mộng, thấy mình đang ở trên không,
không tưởng đêm cũng không tưởng ngày, nhãn căn
của người ấy không bị các thứ tường vách làm
cản trở, không bị màn đêm phủ lấp.

Này
Bạt-pha! Bồ-tát khởi ý hành cũng như vậy. Ở
trong cảnh giới Phật, tuy có núi Tu-di, có núi
Già-ca-báng, Ma-ha Già-ca-báng và các núi đen khác.
Các núi ấy, không thể cản trở tầm nhìn của người
ấy, cũng không ngăn ngại ý của người ấy. Bồ-tát
không dùng Thiên nhãn, nhưng lại thấy Phật A-di-đà,
không dùng Thiên nhó, mà lại nghe Phật A-di-đà nói
kinh, cũng không dùng thần túc, nhưng đến được
cõi Phật A-di-đà. Bồ-tát không dùng thần túc từ
cõi này, để đến cõi khác mà chỉ ở tại cõi
này, thấy được Phật A-di-đà Như Lai và nghe Phật
nói pháp, nghe rồi liền phụng hành theo những gì mình
đã nghe đó. Bồ-tát từ định ý, nghe pháp được
đầy đủ, rồi đem truyền đạt rộng rãi cho mọi người.

Này
Bạt-pha! Ví như có một anh chàng nọ, nghe tại nước
Đọa-sa-ly, có một người con gái đẹp tên là Tu
Văn. Lại có anh chàng thứ hai, nghe có người con
gái đẹp tên là A-phàm-hòa-lợi. Lại có anh chàng
thứ ba, nghe có người con gái đẹp tên là Liên Hoa
Sắc. Các anh chàng này, mới chỉ nghe mà đã sinh tham
đắm, thật ra chưa lần nào họ được thấy các cô
gái đẹp ấy, chỉ nghe đồn đãi mà khởi ý sinh
niệm, từ đó lại nổi lên dâm tâm. Do ấn tượng
quá mạnh, nên ở trong mộng thấy mình đến chỗ của
các người nữ ấy. Bởi các anh chàng ở thành
La-duyệt-kỳ này, khởi lên ý như vậy, nên thấy như
vậy, thấy mình ở chung với các người nữ đó,
rồi khởi lên dâm dục. Sau khi tỉnh giấc, mỗi anh
chàng đều nhớ lại việc ấy.

Này
Bạt-pha! Ta vì ông mà nói như vậy; từ việc này
nói pháp như vậy, nhờ đó mà không còn bị thoái
chuyển với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Ta
lại thọ ký cho người ấy, vào đời vị lai, về sau
rất lâu, ngươi sẽ thành Phật, hiệu là Thiện Ngộ
Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng Giác.” Như vậy,
người ấy chỉ được tùy ý trong ý tưởng chánh
kiến như vậy, Bồ-tát như vậy.

Cũng
như vậy, này Bạt-pha! Bồ-tát ở tại thế gian này,
nghe ở cõi kia có Phật A-di-đà, rồi dốc lòng niệm
Phật, liền thấy Phật A-di-đà trụ thượng Định ý,
hiện ra trước mặt, thấy rồi liền hỏi:

–Thưa Thế Tôn! Dùng pháp gì để các Bồ-tát đến được
cõi này?

Đức
Phật A-di-đà trả lời:

–Này các thiện nam! Muốn đến nước này, phải thường
niệm Phật, khéo huân tập, chớ buông bỏ, thường
hành như huyễn, liền được đến cõi này. Thế nào
là thường niệm Phật? Là niệm pháp của Như Lai
không để cho quên mất. Như Lai Vô Sở Trước Chánh
Đẳng Giác, có ba mươi hai tướng đại trượng phu,
thân sắc vàng tía, như trăng sáng trong suốt như châu
thủy tinh, cũng như các loại báu, các loại chuỗi
ngọc ở trong chúng đệ tử nói pháp, vì các đệ
tử nói một cách thành thật.

Tại
sao không chỗ hoại? Chỗ nào là không hoại bại? Địa,
Thủy, Hỏa, Phong, Trời, Thần, Phạm vương đều không
hoại, sắc, thống (thọ), tưởng, hành, thức cũng như vậy.

Như
có người niệm Như Lai, nhân duyên như hư không, do
như hư không, nên lền được, đó là niệm ý Phật.
Bồ-tát khi biết được như vậy rồi, nên xả định này.

Này
Bạt-pha! Nếu ông dùng định này, liền đến chỗ ấy,
đến rồi nên đem việc này ra mà nói; như vậy là
nói pháp, khiến cho mọi người lãnh thọ, không còn
bị thoái chuyển đối với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Bạt-pha! Cũng như ông, Ma-ha Ca-diếp, Bồ-tát
Nhân-đà-đạt, Thiên tử Tu Thâm, cùng với những
người khác, có người sẽ được định này.

Này
Bạt-pha! Vào thời quá khứ rất lâu xa, có một anh
chàng nọ, đi qua một cánh đồng, bên cạnh mé sông,
trong lúc đang đi, anh ta bị đói khát dày vò, đến
nỗi kiệt lã lăn ra nằm bên cạnh sông. Anh ta mộng
thấy ăn uống no nê toàn những món cao lương mỹ vị.
Đến khi tỉnh giấc, trong ý tưởng vẫn còn thấy no.
Do vậy, anh ta nghó: Pháp này cũng như ăn trong mộng.
Do quán được như vậy, nên anh ta nhẫn chịu được.

Bồ-tát
đối với pháp Phật cũng lại như vậy. Dù tại gia
hay xuất gia nghe Phật ở phương nào, phải chí thành
nghó về phương ấy, luôn mong muốn được thấy Phật
chớ có bám vào tưởng trong thai, cũng đừng tưởng
tự có thân, mà luôn trụ vào không tưởng, nếu
có tưởng thì nên tưởng niệm Phật. Từ nơi tưởng
không đó, mà được trụ, từ nơi tưởng về niệm
Phật đó, được trong suốt như lưu ly, quý trọng
nhất trong các loài báu. Niệm như vậy liền được thấy Phật.

Này
Bạt-pha! Ví như có người rời xa quê hương, đến
một phương khác, thỉnh thoảng lại nhớ đến quê
nhà, do vậy mà trong giấc mộng anh ta thấy mình trở
về nhà, vui đùa như ngày nào ở tại quê nhà. Khi
tỉnh giấc, anh ta kể lại cho bà con, các bậc tri thức
và những người hầu cận: “Ta đã về quê như
vậy, thấy thế và làm những việc ấy.”

Này
Bạt-pha! Bồ-tát như vậy. Dù là tại gia hay xuất gia,
nghe Phật ở phương nào, nên nghó về phương đó,
mong được thấy Phật. Bồ-tát nếu nghó như vậy,
liền được thấy Như Lai thanh tịnh trong suốt như lưu
ly, quý trọng nhất trong các loài báu.

Này
Bạt-pha! Ví như có Tỳ-kheo quán xương của một thây
chết, lúc đầu quán thấy thây đó hoại hết một
nửa, rồi dần dần thấy màu xanh, màu đen, hoại dần
ra, rồi tan như khói, cuối cùng thấy xương trắng lộ
ra. Thấy như vậy rồi, Tỳ-kheo nghó: Xương này từ
đâu có? Ai mang đến? Ai làm ra? Đó đều là do ý tưởng mà tạo ra.

Này
Bạt-pha! Bồ-tát cũng như vậy. Thọ trì oai lực của
Phật, không theo duyên ngoài, chuyên trụ vào định ý
này, muốn thấy Phật ở phương nào, liền thấy thân
Như Lai. Vì sao? Vì dính mắc vào định này vậy. Lại
nhờ oai thần của chư Phật, nên mới trụ vào định
này, nhờ trí oai thần của Phật, trì định lực của
Phật và trì công đức ở đời trước, nhờ vào
ba yếu tố này, nên mới thấy được Như Lai.

Này
Bạt-pha! Ví như có thanh niên trẻ tuổi, muốn biết
được tướng mạo của mình ra sao, liền soi vào chậu
nước sạch, hay trong bồn dầu, hoặc thủy tinh hay tấm
gương được lau sạch; liền thấy được diện mạo của mình.

Này
Bạt-pha! Ông có cho rằng, bóng người đó từ bên
ngoài vào trong gương, dầu, nước, thủy tinh không?
Hay là bóng đó đã có sẵn trong đó?

Bạt-pha đáp:

–Không thể như vậy được, thưa Thế Tôn! Con cho rằng không
phải có từ bên trong, mà do dầu, nước, thủy tinh
và gương trong sạch, nên mới thấy được bóng của
mình, chứ bóng đó không phải từ trong ra, cũng
không phải từ bên ngoài vào.

Đức Phật khen:

–Hay thay, hay thay! Này Bạt-pha! Thật đúng như vậy. Do sắc
thanh tịnh, nên mới phân biệt rõ ràng. Các Bồ-tát
muốn thấy Phật thì rất dễ, chứ không khó. Khi đã
thấy được Như Lai rồi, muốn hỏi thì hỏi, hỏi rồi
Như Lai trả lời ngay. Bồ-tát sau khi được nghe kinh,
tâm sinh hoan hỷ nghó: “Đức Phật từ đâu đến? Ta
đến nơi nào? Tất cả đều không từ đâu đến.
Biết rằng Như Lai không từ đâu đến, ta cũng không
có chỗ đến, ý chỉ nghó đến ba cõi. Ý ta muốn
quán chư Thiên, liền thấy chư Thiên, do ý tạo ra
Phật thì cũng do ý mà thấy, tất cả đều do ý ta,
ý là Phật Như Lai, mà ý cũng là thân ta; đem ý
để thấy Phật, ý không thể tự thấy ý, ý không
thể tự biết ý. Nếu ý có tưởng là vô trí, ý
không tưởng là Niết-bàn, nó là pháp không vững
chắc, đều từ niệm mà khởi lên. Giả sử như
niệm là không, cũng không thể có.

Này
Bạt-pha! Bồ-tát cũng trụ định như vậy. Có bốn
pháp làm cho Bồ-tát mau chóng được định này.

1.Lòng tin không thể phá hoại.

2.Tinh tấn không bao giờ bị thoái chuyển.

3.Có trí tuệ mà không từ nơi người khác chỉ dạy.

4.Luôn thân gần thiện hữu.

Nếu
Bồ-tát nào thực hành bốn pháp này thì mau chóng được định.

Lại
có bốn pháp, Bồ-tát thực hành sẽ mau chóng được định này.

1.Thường mong cầu thấy Phật.

2.Muốn được nghe pháp.

3.Không có sở trụ.

4.Ý mong cầu Phật không bao giờ quên.

Bồ-tát
nếu hành trì bốn pháp này thì sẽ mau chóng được định.

Lại có bốn pháp.

1.Không thích lời nói theo kiểu thế tục, không muốn
sống chung giữa mọi người và không ham mọi thú vui ở đời.

2.Luôn siêng năng kinh hành, trừ những lúc ngủ nghỉ ăn uống.

3.Không thích nhóm họp giữa bốn chúng và các chúng
khác, thường đem thí pháp để được tăng trưởng.

4.Không ưa sắc đẹp và trông chờ lợi dưỡng.

Nếu
Bồ-tát thực hành được bốn pháp này, mau chóng được định.

Lại
có bốn pháp mau chóng được định.

1.Thường đắp vẽ tượng Phật có tướng tốt.

2.Thường hành trì định này, từ ý vui đó mà trụ
định được lâu dài, rồi lại biên chép và phụng hành định này.

3.Điều phục những người cao ngạo vào trong Phật đạo.

4.Thường hộ trì pháp Phật.

Nếu
Bồ-tát thực hành được bốn pháp này thì mau chóng được định.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn muốn cho biết được nghóa này, nói kệ:

Sinh
niềm tin với Thế Tôn

Thì
sợ gì pháp nói suông

Luôn
tinh tấn dứt ngủ nghỉ

Tròn
ba tháng ngồi hành thiền.

Thường
nói pháp Thế Tôn dạy

Tà
giáo khiến diễn kỳ công

Được
đãi ngộ chớ tham đắm

Chớ
chấp vào pháp mình được.

Thân
sắc vàng có trăm phước

Thường
niệm Phật, Phật trước mặt

Ánh
hoan hỷ, chiếu khắp nơi

Thân
đẹp đẽ như vàng ngọc.

Luôn
chắp tay cung kính niệm

Phật
quá khứ và vị lai

Cũng
thấy cả Phật hiện tại

Được
trời, người luôn tôn trọng.

Thường
cúng dường các pháp lành

Như
đức vua thường đãi ngộ.

Bằng
hương hoa rải lên thân

Cùng
thức ăn, tâm thường tịnh

Cầu
định này có khó gì.

Đánh
trống, thổi loa, gảy đàn

Trổi
kỹ nhạc cúng vô lượng

Thật
là vui vô cùng tận

Chỉ
mong muốn định cao tột.

Thường
đắp vẽ vô lượng tượng

Tướng
đẹp đẽ vô cùng tận

Thân
vàng ròng thật thanh tịnh

Cầu
định này khó gì đâu.

Phải
luôn luôn cầu niệm pháp

Giới
thanh tịnh mong muốn nghe

Cái
gì tụ rồi sẽ tan

Được
định này chưa bao lâu.

Chớ
nhiễu hại loài hữu tình

Hành
từ tâm để bảo hộ

Phải
quan sát dục, thiện, khổ

Cầu
định này chưa bao lâu.

Sinh
vui thích muốn nói pháp

Luôn
hầu cận lễ Thế Tôn

Chớ
quanh co, bỏ tham lam

Lúc
nói pháp chớ hấp tấp.

Được
như vậy mới là thiện

Đức
Như Lai nói sinh diệt

Vô
số Phật đều dạy thế

Mong
cầu định chớ cho khó.

Này
Bạt-pha! Bồ-tát nên cung kính Tỳ-kheo nói pháp, kính
lễ vị ấy như kính lễ Thế Tôn; nên siêng năng tinh
tấn đối với định này.

Này
Bạt-pha! Bồ-tát đối với Tỳ-kheo nói kinh, mà loạn
ý, còn có tâm niệm oán ghét hờn giận, không có
tâm thanh tịnh, như vậy là phi nghóa không thể chấp
nhận được. Nếu Bồ-tát nào có những tâm niệm
như thế thì rất khó được định này.

Này
Bạt-pha! Ví như có một thanh niên mắt sáng, vào
những đêm quang đãng không có mây hay sương, nửa
đêm anh ta ngước nhìn lên bầu trời sẽ thấy vô số các vì sao.

Bồ-tát
cũng như vậy, nhờ sự hộ trì oai thần của chư Phật
và quán định ý, nên nhìn qua phương Đông, thấy vô
số Phật, vô số trăm, vô số ngàn, vô số vạn cho
đến vô số ức trăm, ngàn Đức Phật như vậy. Nếu
ai mắt thanh tịnh quán thì thấy được cả.

Này
Bạt-pha! Cũng như mắt của Như Lai Chánh Giác, biết
tất cả và thấy tất cả. Bồ-tát cũng như vậy.
Muốn thấy Phật hiện tại trụ chánh định, nên hành
trì đầy đủ, những gì đã nghe, siêng năng hành trì
một cách đầy đủ, thực hành bố thí đầy đủ, trì
giới đầy đủ, nhẫn nhục đầy đủ, thiền định đầy
đủ, thông tuệ độ định đầy đủ, giải thoát thông
tuệ đầy đủ, thông tuệ vô thượng độ đầy đủ.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn muốn làm rõ nghóa trên nói kệ:

Mắt
sáng nhìn lên hư không

Với
trăng sáng trong đêm tối

Thấy
vô số các vì sao

Tuy
sáng rỡ, ý tại thức.

Bồ-tát
đắc định ý này

Thấy
vô số ngàn cõi Phật

Khi
xả định vẫn còn biết

Giữa
đại chúng nói việc này.

Mắt
thanh tịnh thì thường thấy

Nhìn
mười phương không che chướng

Thật
thù thắng, mắt giác ngộ

Định
thanh tịnh, thấy Thế Tôn.

Thế
Tôn, thường quán thế gian

Quán
mười phương, pháp ba đời

Diệt
các độc, được thanh tịnh

Lắng
tai, nghe bậc Thiện học.

Cũng
nghe pháp, được mát mẻ

Cứ
niệm mãi không dừng nghỉ

Đem
pháp này ban tất cả

Chúng
an lạc nguyện thành Phật.

Bồ-tát
thấy sắc vô lượng

Cùng
cõi Phật trăm ngàn ức

Khi
Bồ-tát được định này

Thấy
vô số thân chư Phật.

Có
ý học nghiêng nhân từ

Nghe
ta dạy, rồi thọ trì

Khi
Bồ-tát được định này

Vô
số pháp mà không trí.

Tín
xấu hổ, tưởng ái sinh

Phải
vứt việc thế gian

Sao
không khởi tạo pháp thí

Để
từ nơi đó được thanh tịnh.

Này
Bạt-pha! Bồ-tát được định ý, rồi thì nên khởi
sự siêng năng hành trì định ý đó. Ví như có một
chuyến thuyền nọ, chở đầy trân báu, đã vượt
qua sự hiểm trở của biển cả và đang sắp cập bờ,
nhưng khi gần đến bờ, tàu lại bị chìm, làm cho
người trong châu Diêm-phù này đều buồn rầu, sầu
não, khóc lóc, than: Chúng ta gặp phải cảnh nghèo
cùng rồi, từ đây không còn ai thấy được trân báu nữa.

Này
Bạt-pha! Cũng như vậy! Bồ-tát đối với định này
mà không chịu học, không chịu biên chép, không chịu
đọc tụng, không hành trì cũng không mong cầu nghóa
lý thì các trời ở chỗ các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, đều lớn tiếng oán trách
khóc lóc than: Chúng ta sẽ trống rỗng nghèo cùng,
không thấy được pháp thí, Bồ-tát ở thế gian
này, đã có định ý thâm diệu vi diệu, đích thân
Phật đã chỉ dạy, Phật đã khen ngợi, Phật đã long
trọng nói ra, nghe rồi mà không chịu biên chép, không
phúng tụng thọ trì, cũng không chịu đọc, không
phụng hành, không trụ, đã ngu si mà lại tự mãn
để rồi làm hại đến trí tuệ, không muốn nghe trọn
vẹn, không muốn nắm lấy sự học rộng. Tuy có nghe
đó, nhưng ý lại không muốn, cũng không ham thích định này.

Này
Bạt-pha! Ví như có một anh chàng ngu si nọ, được
một người, đưa cho anh ta xem hương chiên-đàn, nhưng
anh chàng ngu si này không nhận, còn cho không thơm.
Người trí mới nói với anh ta: “Hương chiên-đàn
này thơm cực kỳ, sao anh lại cho là không thơm, anh
ngửi thử xem coi nó có thơm không? Anh nhìn thử xem
thấy nó có đẹp không?”

Nghe
nói thế, anh chàng ngu si lại bịt mũi không muốn ngửu
hương thơm, nhắm mắt lại không muốn nhìn vẻ đẹp
ấy!

Phật nói:

–Khi nói định này, cũng lại như vậy. Người không có
giới lại muốn tránh xa, không chịu thọ trì học tập.
Đây là hạng người ngu si, không có trí tuệ, khi tu
thiền lại chấp trước. Những hạng người này, nghe
định ý này, không chịu tin, không hành trì, không
tuân theo và cũng không sinh hoan hỷ, trái lại còn
nói: Trong chúng cũng có người phát nguyện lành
chăng? Thời nay cũng có người học đến đỉnh cao
như vậy sao? Đời nay cũng có Tỳ-kheo cao tăng như
A-nan chăng? Kinh này như lò lửa. Ở nơi vắng lặng
cách xa chúng lại nói là không chắc chắn, cho rằng
nghe kinh này, sẽ làm rối loạn, đây không phải là Phật nói.

Này
Bạt-pha! Ví như có người khách buôn đưa ngọc Ma-ni
tuyệt đẹp cho người ngu si xem. Người ngu hỏi giá
của ngọc châu này bao nhiêu?

Khách
buôn đáp: Ngọc châu này ban đêm phát ra ánh sáng,
ánh sáng đó chiếu đến đâu thì giá trị của nó đến đó.

Khách
buôn lại nói: Vậy thì anh hãy độ chừng giá nó
bao nhiêu?

Người
ngu đáp: Giá trị của nó lớn bằng một con trâu quý.

Này
Bạt-pha! Cũng như vậy! Nếu Tỳ-kheo có khả năng thọ
trì, giữ lòng tin kiên cố, muốn học về định của
Bồ-tát cần nên phụng hành, chớ có nghi ngờ thì
nhất định được đa văn, nhiều trí tuệ tâm niệm
luôn sâu xa và thương xót, đem định tự tại này
dạy dỗ mọi người, nhờ vậy mà định này được tồn tại lâu dài.

Có
một người ngu si có vẻ như ta đây, nhưng từ trước
tới giờ chưa từng hành trì định này, chưa từng
có phước đức, lại tự đại nhiều ganh ghét, tham
lam tài lợi, muốn có danh tiếng, nhưng không chịu
khéo học, mang thân dốt nát. Những hạng người đó
nghe định này, cũng không thọ trì, không tin theo,
không thực hành, cũng không muốn thọ, lại nói:
Thật quái lạ! Các Tỳ-kheo này sao không biết xấu
hổ, không hiểu biết gì, mà lại khéo dùng lời hòa
nhã để gượng nói ra, chứ kinh này không phải Phật nói.

Phật nói:

–Này Bạt-pha! Ta đã vì ông mà nói đầy đủ, khiến cho
ông và các hàng trời, người được hiểu rõ.

Này
Bạt-pha! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào đem hết
bảy báu trong ba ngàn quốc độ, để cúng dường chư
Phật Như Lai Chánh Giác. Nếu có Bồ-tát nghe được
định này, nghe rồi đem tuyên truyền thì phước này,
nhiều hơn phước của người cúng dường kia.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn muốn làm rõ nghóa trên, liền nói kệ:

Đem
bảy báu trong ba ngàn

Cúng
dường lên trên chư Phật

Làm
như vậy, nguyện thành Phật

Là
bậc nhất ở trong đời.

Nếu
có ai được kinh này

Khéo
định ý, Phật khen ngợi

Nghe
kinh này, tin phụng hành

Phước
báo ấy, thật to lớn.

Ý
nịnh hót, thường tự thị

Luôn
tà vạy không định căn

Thường
thân gần ác tri thức

Được
truyền dạy lại không tin.

Không
có giới, thêm pháp ác

Bởi
ngu si cho là đủ

Được
người dắt đến giải thoát

Lại
phá hoại còn cho rằng:

Kinh này không phải, Phật nói.

Cũng
không phải pháp vương nói

Dám
buông lời, ác độc này

Làm
việc ác, không giữ ý.

Sao
không thấy, Đại Hùng Tôn

Chiếu
ánh sáng, khắp ba cõi

Những
người ấy, nghe kinh này

Đều
thọ trì, theo học pháp.

Đã
nghe kinh thâm diệu này

Khi
nghe rồi, tâm vui vẻ

Những
người này, chớ có nghi

Chớ
lo rằng, không thành Phật.

Nếu
hành trì giới, thanh tịnh

Có
niềm tin, không tà vạy

Nói
pháp ra như nước chảy

Ta
cho rằng, đây là hiền.

<卷 id="117336965"></卷>

