<經 id="n420">KINH BỒ-TÁT TỰ TẠI VƯƠNG</經>



Hán dịch: Đời Dao Tần, Tam tạng Cưu-ma-la-thập.
<卷 id="117336967">Quyển thượng</卷>

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật ở tại vườn Cấp cô độc, nơi
rừng Kỳ-đà thuộc nước
Xá-vệ, cùng với đại chúng Tỳ-kheo hai vạn người.
Các Đại Bồ-tát đều là những vị Nhất sinh bổ
xứ. Tên của các vị là: Bồ-tát Di-lặc, Bồ-tát
Đắc Đại Thế, Bồ-tát Sư Tử Ý, Bồ-tát Sư Tử
Tướng, Bồ-tát Đại Tướng, những bậc thượng
thủ như vậy, gồm một vạn người.

Khi
ấy, cả đại chúng vây quanh cung kính, cúng dường
Đức Thế Tôn, vì chúng sinh phát tâm Đại thừa mà
diễn nói kinh điển.

Lúc
đó, trong chúng có một Bồ-tát tên là Tự Tại
Vương từ chỗ ngồi đứng dậy, bày áo vai phải,
gối phải quỳ sát đất, chắp tay, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con có những điều muốn hỏi, nếu Thế Tôn
cho phép, con mới dám hỏi.

Phật
bảo Tự Tại Vương:

–Ông có điều muốn hỏi, lẽ nào ta
lại không cho. Vậy ông cứ tùy ý hỏi. Ta sẽ vì
ông mà giảng thuyết, khiến ông được hiểu rõ.

Được
Phật cho phép, Bồ-tát Tự Tại Vương vui mừng không xiết, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là Đại Bồ-tát ở trong pháp
Đại thừa được hạnh tự tại; có thể vì người
diễn nói pháp này; dùng lực tự tại để chế ngự
quân ma, những người tăng thượng mạn, các ngoại
đạo tà kiến và những kẻ tham trước; để cho họ
trụ vào Đại thừa đại nguyện được trọn vẹn,
thành tựu giới hạnh và mau đạt Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác?

Phật
khen Tự Tại Vương:

–Hay thay, hay thay! Ông có thể hỏi Như Lai điều này, vậy
nay ông hãy nhất tâm suy nghó và lắng nghe, ta sẽ vì
ông mà giảng về việc ông vừa mới hỏi:
“Các Bồ-tát làm thế nào để khiến
chúng sinh trụ vào Đại thừa, đại nguyện được
trọn vẹn, thành tựu giới hạnh và mau đạt Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.” Bồ-tát Tự Tại
Vương thọ giáo lắng nghe.

Phật
bảo Tự Tại Vương:

–Các Đại Bồ-tát có bốn pháp tự tại, nhờ vào các
pháp này, được hạnh tự tại, khiến chúng sinh trụ vào Đại thừa.

1.Giới tự tại.

2.Thần thông tự tại.

3.Trí tự tại.

4.Tuệ tự tại.

Giới
tự tại nghóa là Đại Bồ-tát hành giới đầy đủ,
không hủy phạm, không thiếu sót, không xuyên lậu,
không nhơ, không sở đắc, không
hối tiếc, không quở trách, không phiền não. Giới
tùy thuận đạo, được người trí khen ngợi; giới
giáo hóa chúng sinh; giới hộ trì chánh pháp, giới
hoan hỷ, giới không nương vào chỗ của chúng sinh,
giới kiên trụ vào định; giới tùy thuận tuệ, giới
tin hiểu pháp sâu xa, giới thần thông không thoái
chuyển, giới không, vô tướng, vô tác, giới tịch
diệt, giới nắm giữ pháp Phật; giới diễn nói
pháp Phật, giới không rời bỏ tất cả chúng sinh,
giới bảo vệ từ, giới lấy đại Bi làm gốc, giới
niềm tin thanh tịnh, giới oai nghi không bị lay chuyển,
giới Đầu-đà tế hạnh, giới tùy thuận phước
điền, giới thanh tịnh rốt ráo, giới không đoạn
hạt giống Phật, giới hộ trì hạt giống pháp, giới
khai thị Thánh chúng, giới an trụ tâm Bồ-đề, giới
hỗ trợ sáu pháp Ba-la-mật, giới tu bốn Niệm xứ,
giới tu bốn Chánh cần, bốn Như ý túc, năm Căn,
năm Lực, bảy Bồ-đề phần, tám Chánh đạo; giới
có khả năng phát sinh tất cả pháp hỗ trợ Bồ-đề.

Này
Tự Tại Vương! Nếu Bồ-tát thọ trì giới đầy đủ
như vậy thì sở nguyện đều thành tựu. Nếu Bồ-tát
trì giới thanh tịnh như vậy lúc tam thiên đại thiên
thế giới gặp kiếp hỏa tai thiêu sạch, Bồ-tát muốn
này dập tắt lửa, liền nói: “Lửa
hãy tắt” thì lửa tắt ngay tức khắc. Bồ-tát muốn
khiến tam thiên đại thiên thế giới thành nước,
muốn khiến tam thiên đại thiên thế giới mưa khắp
các loại hoa, muốn khiến tam thiên đại thiên thế
giới đều là châu báu, muốn các núi Tu-di trong
hằng hà sa thế giới hợp lại làm một núi, muốn
các biển cả trong hằng hà sa thế giới làm thành
một biển thì tất cả đều được như ý, không việc
gì mà không thành. Nhờ sức trì giới, nên sở
nguyện đều được thành tựu, thần lực đều xứng
ý. Bồ-tát an lập giới như vậy, được lực tự
tại như vậy, là do trì giới thanh tịnh, cho nên mọi
thâm nguyện đều được thành tựu rốt ráo, cho đến
đạt quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tự Tại Vương! Thuở xưa, hơn vô lượng a-tăng-kỳ
kiếp, có Đức Phật hiệu là Tịnh Minh Quang Vương Như
Lai, Ứng Cúng Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn.

Khi
ấy, có Tỳ-kheo Bồ-tát tên Kim Cang Tề đắc lực trì
giới, hành giới thanh tịnh, luôn luôn kinh hành trong
rừng vắng. Vì muốn đầy đủ pháp Phật, cho nên
Tỳ-kheo ấy, tu tập chánh hạnh, tu tập chánh hạnh
rồi, liền nghó như vầy: Không
được tất cả pháp mới gọi là giới. Không tham
tất cả pháp mới gọi là giới. Diệt hết tất cả
kết mới gọi là giới, quán thân như bóng trong
gương mới gọi là giới. Đối với các ngôn từ
giống như tiếng vang vọng lại mới gọi là giới.
Quán tâm tướng như huyễn mới gọi là giới. Quán
pháp thiện, bất thiện không hai, không phân biệt mới
gọi là giới. Vì tham dục cho nên quán thân bất tịnh
mới gọi là giới. Vì sân hận cho nên sinh từ tâm
mới gọi là giới. Dùng trí tuệ phá lưới ngu si
mới gọi là giới. Không được thâm, sân, si mới
gọi là giới. Đối với pháp không quán, không
tưởng về phân biệt mới gọi là giới. Không ngã
kiến, không chúng sinh kiến, không thọ giả kiến,
không nhân kiến, không thường kiến, không diệt
kiến mới gọi là giới. Đối với tất cả pháp
không tạo thành, không khởi mới gọi là giới.
Tâm không sợ hãi mới gọi là giới. Không nương
vào ba cõi mới gọi là giới. Tin vào pháp vô sinh
mới gọi là giới. Tin hiểu pháp Nhẫn vô sinh mới
gọi là giới. Không tham lợi dưỡng mới gọi là
giới. Đối với các pháp không, tâm không sợ
hãi, xa lìa các tướng, xả trừ các nguyện mới
gọi là giới. Tâm không sở niệm mới gọi là
giới. Không tự cao, không khinh người khác mới
gọi là giới. Không chấp trước các nhập mới gọi
là giới. Không khởi lên năm dục mới gọi là
giới. Biết rõ các ấm đồng với pháp ấm mới
gọi là giới. Biết rõ các tánh đồng với pháp
tánh mới gọi là giới. Vui với việc không tranh
cãi tố tụng mới gọi là giới. Siêng năng thực
hành pháp thiện mới gọi là giới. Biết tất cả
các pháp tướng rốt ráo tịch diệt mà dùng thân
chứng mới gọi là giới.

Này
Tự Tại Vương! Tỳ-kheo Kim Cang Tề an trụ vào giới
như vậy, tu tập Thánh pháp, chánh niệm không điên
đảo. Lúc đó, có ma tử tên là Chướng Ngại,
thấy Tỳ-kheo Kim Cang Tề trì giới, tu tập Thánh pháp,
chánh niệm, không điên đảo như vậy; liền cùng tám
vạn bốn ngàn các ma và các quyến thuộc, mặc áo
giáp, cầm binh khí đến chỗ ấy, bọn chúng ẩn thân,
xét xem tâm Tỳ-kheo này hành thế nào. Theo dõi suốt
cả ngàn năm, nhưng bọn ma vẫn không thấy được
một niệm tán loạn để xen vào phá hoại. Do vậy, mà
ma tử và cả quyến thuộc liền hiện nguyên hình, tay
cầm đao, mâu đến trước Tỳ-kheo để khủng bố.
Tỳ-kheo thề: “Nếu ta trì giới thanh tịnh, tu tập
Thánh pháp, chánh hạnh không điên đảo; nhờ sự
tu tập đó khiến cho các thứ binh khí của bọn ma đều
biến thành hoa sen xanh, vàng, đỏ, trắng, đủ các màu
và hoa Tu-mạn-na, hoa Ba-lợi-sư, rồi dùng các loại
hoa danh tiếng kỳ lạ đặc biệt đó làm thành chuỗi
ngọc. Còn lúc ấy, hình sắc và nghi pháp của thân
ma tử cùng quyến thuộc, đều như thân ta.”

Này
Tự Tại Vương! Khi Tỳ-kheo Kim Cang Tề vừa nói xong
lời ấy thì binh khí của chúng ma liền biến thành hoa
đủ sắc màu vi diệu, hương thơm thanh khiết thù
thắng, làm thành chuỗi ngọc. Tất cả quân ma đều
tự thấy thân mình cạo bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa
như vị Tỳ-kheo này. Ma tử thấy Tỳ-kheo hiện đại
thần lực, ngạc nhiên cho là chưa từng có, phát
sinh tâm hy hữu, rồi cùng với tất cả quyến thuộc
đảnh lễ dưới chân Tỳ-kheo và nói lên như vầy:
“Ông được pháp gì mà có thần lực như thế
này?”

Tỳ-kheo
trả lời: Thần lực này không
từ đâu sinh, cũng không nương vào thân, khẩu, ý
và tất cả pháp mà sinh; thần lực này không do trụ tướng mà sinh.

Do
không có trụ xứ, cho nên ma hỏi Tỳ-kheo: Suốt
cả ngàn năm, tôi cố tìm tâm hạnh của Tỳ-kheo,
nhưng không biết nó ở nơi đâu?

Tỳ-kheo
trả lời: Trong hằng hà sa kiếp,
nếu ngươi có cố tìm, cũng không thể được. Vì
sao? Vì tâm không ở trong, không ở ngoài, cũng
không ở giữa. Vậy ngươi có thể tìm được chỗ
tâm hành của người huyễn hóa được không?

Ma
thưa: Tâm của người huyễn hóa
còn không có, huống gì là chỗ tâm hành.

Tỳ-kheo
nói: Đức Như Lai nói tất cả
pháp là không, đều như huyễn hóa, trong đó cũng
không có tâm, không có suy nghó.

Ma
thưa: Nếu nói, không có tâm,
không có suy nghó; tại sao có sự đến, đi, có nói
năng?

Tỳ-kheo
trả lời: Sự đến, đi, nói
năng của người huyễn hóa và sự đến, đi của ta cũng vậy.

Ma
hỏi: Ông dùng sự tinh tấn, hành
trì và an trụ này mà trì giới, tu tập Thánh pháp,
là muốn hướng đến chỗ nào?

Tỳ-kheo
trả lời: Hướng đến chỗ không hướng đến.

Ma
hỏi: Thế nào là hướng đến
chỗ không hướng đến?

Tỳ-kheo
trả lời: Trong đây trước đã
không đến, nay không đến và cũng sẽ không đến.

Không
có chỗ hướng đến tức là không tạo cửa giải
thoát. Vậy nay ngươi hỏi, dùng tinh tấn, hành trì và
an trú vào giới, tu tập Thánh pháp là hướng đến
chỗ nào? Ta không hướng đến sắc sinh, không hướng
đến sắc diệt, không hướng đến sắc trụ; không
hướng đến thọ, tưởng, hành, thức sinh; không
hướng đến thọ, tưởng, hành, thức diệt; không
hướng đến thọ, tưởng, hành, thức trụ; đối với
tất cả pháp cũng không hướng đến sinh, không
hướng đến diệt, không hướng đến trụ. Đây mới
gọi là hướng đến chân chánh. Này
ma tử! Hướng đến chân chánh
nghóa là không bám lấy sắc, không bám lấy thọ,
tưởng, hành, thức; không còn thấy pháp, đây chính
là chỗ mà ta hướng đến. Chỗ hướng đến của ta,
là không bám lấy sắc, không bám lấy thọ, tưởng,
hành, thức, chỗ ta hướng đến, là chỗ của bậc
Thánh đã hướng đến.

Ma
hỏi: Trong pháp ấy tại sao có
chỗ hướng đến?

Tỳ-kheo
trả lời: Các pháp của phàm phu
và pháp của chư Phật, cùng là một pháp, không hai
không khác. Học pháp, A-la-hán pháp, Bích-chi-phật
pháp và pháp Phật; cùng là một pháp, không hai
không khác. Hoặc pháp quá khứ, pháp hiện tại hay
pháp vị lai, cũng chỉ là một pháp, không hai không
khác, không xuất, không sinh. Do tướng bình đẳng, cho
nên không xả các pháp tướng bình đẳng như vậy.
Vì muốn đem pháp này khai thị chúng sinh, cho nên mới
nói đến pháp, người hướng đến như vậy, mới
gọi là hướng đến chân chánh.

Lại
nữa, này ma tử! Hướng đến
chân chánh là không hướng đến cõi Dục, không
hướng đến cõi Sắc, không hướng đến cõi Vô sắc.

Trụ
vào pháp bình đẳng, nghóa là ở nơi pháp thật
tướng không bị lay động, không bị thoái chuyển, đó
mới gọi là hướng đến chân chánh. Hướng đến
như như, hướng đến các pháp cũng như vậy. Hướng
đến như pháp tánh, hướng đến tất cả pháp, cũng
như vậy. Hướng đến thật tế, hướng đến tất cả
pháp cũng cầu như vậy. Người hướng đến như vậy
cũng không niệm, không chấp trước vào chỗ hướng
đến, đây gọi là hướng đến chân chánh.

Ma
tử nói với Tỳ-kheo Kim Cang Tề: Ông
dùng chánh hạnh này để được pháp gì?

Tỳ-kheo
trả lời: Ta hành chánh hạnh
này, lìa được sự phân biệt các pháp, do không
niệm, không phân biệt đó; cho nên được đầy đủ
tướng bình đẳng. Vậy ngươi hỏi được pháp nào?
Trong chánh hạnh không có tướng để được, không
có tăng thượng mạn, cho nên chánh hạnh đối với
pháp thì không thể nắm bắt được, chánh hạnh tức
là nghóa không hạnh.

Ma
tử lại hỏi: Ông thọ trì giới
này để được pháp gì?

Tỳ-kheo
trả lời: Ta thọ trì giới này sẽ được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, cho đến một pháp nhỏ cũng không thể được.

Ma
tử hỏi: Sao gọi là được
Bồ-đề?

Tỳ-kheo
trả lời: Sắc bình đẳng tức là được Bồ-đề;
thọ, tưởng, hành, thức bình đẳng tức là được
Bồ-đề; tất cả pháp bình đẳng là được Bồ-đề.

Ma
tử hỏi: Bồ-đề như vậy, tìm
cầu ở nơi nào?

Tỳ-kheo
trả lời: Tìm cầu ngay ở trong sự kiến tánh của ta.

Ma
tử hỏi: Cầu như thế nào?

Tỳ-kheo
trả lời: Lúc cầu không khởi lên sự thấy Bồ-đề.

Ma
tử hỏi: Thầy của ông là ai? Ai
dạy cho ông biện tài giỏi như vậy?

Tỳ-kheo
trả lời: Không hoại tánh ngã
kiến mà được Bồ-đề, là thầy của ta. Không nhơ,
không sạch là thầy của ta. Nếu biết không tại hữu
vi, không tại vô vi, là thầy của ta. Không nghe các
pháp từ nơi người khác, không trụ không xả, có
khả năng vượt qua các dòng chảy, là thầy của ta.
Nếu biết tất cả pháp, chẳng đến tất cả pháp, là
thầy của ta. Nếu tất cả âm thanh, ngôn từ được
nói ra trong các pháp tướng không thể nói, không bị
lay động, là thầy của ta. Nếu tất cả pháp không
sinh, không khởi, không xuất, mà có thể chuyển
thánh pháp luân, là thầy của ta. Không trụ bờ bên
này, không trụ bờ bên kia, không trụ ở giữa
dòng, đó chính là thầy của ta. Nếu tất cả pháp
không sinh mà sinh đó là thầy của ta. Nếu tất cả
pháp không diệt, mà diệt, là thầy của ta. Ta theo sự
dạy dỗ của thầy như vậy, cho nên mới biện tài được như thế.

Ma
tử hỏi: Vì sao mà Đức Như Lai
chuyển pháp luân?

Tỳ-kheo
trả lời: Như Lai đối với sắc
không chuyển không hoàn: sắc như, sắc pháp, sắc
không, sắc vô tướng, sắc vô tác, sắc diệt, sắc
ly, sắc vô sinh, sắc tướng, sắc tánh cũng không
chuyển không hoàn. Thọ, tưởng, hành, thức không
chuyển không hoàn. Thức như, thức pháp, thức
không, thức vô tướng, thức vô tác, thức diệt,
thức ly, thức không sinh, thức tướng, thức tánh,
cũng không chuyển không hoàn. Như Lai dùng tất cả
pháp không chuyển, mà chuyển pháp luân. Pháp luân
như vậy hoặc chuyển, hoặc không chuyển, đối với
vô lượng pháp tánh trọn không thể vượt qua. Nếu
ai có thể hiểu được việc chuyển pháp luân này
thì người ấy có thể chuyển pháp luân.

Lúc
đó, Ma tử cùng tất cả quyến thuộc, đều xin làm
đệ tử Tỳ-kheo Kim Cang Tề, cùng nói: Từ
ngày hôm nay, chúng con xin quy y ông.

Tỳ-kheo
nói: Các ngươi chớ quy y ta, mà
nên đến quy y Đức Phật Tịnh Minh Quang Vương, những
gì mà ta nói ra đều là lời Đức Phật ấy dạy.

Ma
tử thưa: Vậy thì chúng ta hãy
cùng nhau đến chỗ Phật.

Khi
ấy, Tỳ-kheo Kim Cang Tề cùng ma tử và tám vạn bốn
ngàn chúng ma đều đến chỗ Phật Tịnh Minh Quang Vương.
Đến rồi, cùng nhau đảnh lễ sát chân Phật, chắp
tay, cung kính, đứng sang một bên. Đức Phật Tịnh Minh
Quang Vương nhân nơi sự trì giới thanh tịnh và thực
hành Thánh pháp của Tỳ-kheo ấy, nói pháp như vậy,
làm cho tất cả đều được bất thoái đối với Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tự Tại Vương! Tỳ-kheo Kim Cang Tề lúc đó đâu phải
người nào lạ, mà chính là ông đó, còn Ma tử
làm chướng ngại chính là Bồ-tát Trì Địa.

Này
Tự Tại Vương! Đó gọi là giới tự tại của
Bồ-tát Ma-ha-tát. Được giới tự tại như vậy,
mới có thể chỉ bày nguyện lực không thể bàn cho
chúng sinh, giáo hóa vô lượng chúng sinh đạt Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, cũng có khả năng
tự hàng phục các ma oán, mau chóng thành quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Phật
bảo Tự Tại Vương:

–Sao gọi là thần thông tự tại của Đại Bồ-tát? Đó
nghóa là Thiên nhãn, Thiên nhó, tha tâm trí, túc mạn trí, như ý túc.

Này
Tự Tại Vương! Sao gọi là Thiên nhãn tự tại của
Bồ-tát? Nếu nhãn căn của Bồ-tát không bị các
thứ: như tường, vách, rừng, núi Tu-di, Thiết vi,
trong không trung của thế giới, tạo các sự chướng
ngại, gọi là Thiên nhãn tự tại. Bồ-tát dùng
nhãn căn không chướng ngại này thấy cõi Phật
trong mười phương vô lượng a-tăng-kỳ, thành một
cõi Phật. Vì sao? Vì là tướng không, không sai khác;
các cõi Phật, tuy có kia, đây khác biệt, nhưng không
hợp, không sai khác. Lại thấy đại chúng vây quanh
các Đức Phật, cũng như là một Đức Phật. Vì
tướng của pháp tánh không hoại. Do thấy một Đức
Phật thanh tịnh, cho nên thấy tất cả Phật cũng thanh
tịnh; vì tất cả Phật thanh tịnh, cho nên thấy tự
thân thanh tịnh, vì tự thân thanh tịnh cho nên thấy
tất cả pháp đều thanh tịnh, đối với tự thân
thanh tịnh thì trong các thanh tịnh ấy, không sinh hai
tướng. Lại thấy đệ tử của chư Phật, không khác
với việc thấy chư Phật thanh tịnh. Bồ-tát thấy
chánh kiến của đệ tử cũng như chánh kiến của
Phật, chánh kiến của Phật cũng như chánh kiến của đệ tử.

Lại
nữa, Bồ-tát ở nơi mười phương vô lượng
a-tăng-kỳ thế giới; nơi có chúng sinh, hoặc địa
ngục, hoặc súc sinh, hoặc ngạ quỷ, hoặc người,
hoặc trời; trừ Vô sắc giới ra còn các chỗ khác
đều có thể dùng Thiên nhãn thấy được sự sinh
tử và các nẻo thiện hay ác; lại biết chúng sinh
hành nghiệp và chịu quả báo. Bồ-tát tuy thấy chúng
sinh, nhưng không chấp tướng chúng sinh. Vì sao? Vì là
tin vô ngã, tuy là thấy hành nghiệp và quả báo,
nhưng cũng biết, tất cả pháp là không nghiệp, không
quả. Bồ-tát dùng Thiên nhãn này, thấy tất cả sắc
đều vô sắc tướng; tin rằng tất cả pháp không sở
hữu, biết các hình sắc đều là hư vọng, xưa nay
không sinh; đó gọi là Thiên nhãn của Bồ-tát.
Bồ-tát được trí lực Thiên nhãn này, tùy theo
chỗ có thể thấy, hoặc thấy hữu có sắc, hoặc
thấy vô số sắc; hoặc không chỗ nào là không
thấy. Bồ-tát tuy ở trong trăm ngàn vạn loại chúng
sinh, nhưng có thể nhập vào thiền định Tam-muội bối
xả, cho đến không thấy có một chúng sinh. Vì sao? Vì
Bồ-tát đạt pháp vô ngã, nghóa là Bồ-tát đối
với ở trước thân hình tịnh diệu của chư Thiên,
muốn hiện thân khiến cho chư Thiên đều thấy, Bồ-tát
cũng thấy thân chư Thiên. Bồ-tát lại có thể làm
cho chư Thiên, thấy thân ấy; nhưng chư Thiên không tự
thấy thân. Hoặc khiến chư Thiên tự thấy thân ấy,
nhưng không thấy thân Bồ-tát. Này Tự Tại Vương!
Đây gọi là Thiên nhãn tự tại của Bồ-tát.

Này
Tự Tại Vương! Sao gọi là Thiên nhó tự tại của
Đại Bồ-tát? Nếu Bồ-tát đạt Thiên nhó, ở nơi
mười phương vô lượng a-tăng-kỳ thế giới, nơi
có các thứ tiếng, như tiếng Trời, tiếng Rồng,
tiếng Dạ-xoa, tiếng Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân,
tất cả tiếng như vậy, đều nghe được cả. Ở nơi
các tiếng khi nghe, không hề phân biệt; tin rằng tất
cả tiếng là tướng không thể nói. Lại nghe tiếng
này, không sinh ngã tướng, chúng sinh tướng và âm
thanh tướng; đạt tất cả tiếng, mà tướng xưa nay
không thể nói, tin và biết tiếng này không chỗ
trụ. Nhó tánh và nhó thức của Bồ-tát không có
chướng ngại, mỗi khi nghe tiếng này, luôn hiểu rõ
thật nghóa, tất cả tiếng không thể nói, đó là
tiếng tịch diệt, vì thật nghóa cho nên nương vào
nghóa, không nương vào tiếng, tất cả pháp không có
tướng sinh. Lại nghe mười phương vô lượng
a-tăng-kỳ hiện tại chư Phật thuyết pháp, không bị
chướng ngại, hành trì theo cái nghe của mình, có như
thế, không bao giờ quên được. Vì sao? Vì Bồ-tát
không có một câu nào là không biết mà diệt.
Bồ-tát nghe pháp hoặc hữu lậu hoặc vô lậu; hoặc
hữu vi hoặc vô vi; hoặc pháp thế gian hoặc pháp
xuất thế gian; hoặc thiện hoặc bất thiện; hoặc có
tội hoặc không tội; hoặc Thanh văn thừa hoặc
Bích-chi-phật thừa; hoặc Phật thừa; Bồ-tát có khả
năng khiến pháp này nhập vào một vị tánh. Nghóa là
lìa tự tánh, tuy có nghe nhưng không tham đắm vào
sáu trần tuy nghe pháp, nhưng lại không trụ vào các
tướng. Bồ-tát quý trọng pháp, nương theo pháp, chứ
không nương theo phi pháp.

Những
gì là pháp? Pháp là lìa nhiễm, pháp là không
tướng, pháp là vô vi, pháp là không có chỗ trở
về, pháp là không sinh, không khởi, không đắc,
pháp là không so sánh. Ở trong pháp, dùng tướng
phân biệt: Thủ, xả, hý, luận là phi pháp.

Này
Tự Tại Vương! Bồ-tát nương vào nghóa chứ không
nương vào lời nói; không lìa lời nói, mà nhập
vào nghóa tâm, để nghe pháp. Sao gọi là vào nghóa
tâm? Không rơi vào trường hợp Không nghóa kiến,
Vô tướng nghóa kiến và Vô tác nghóa kiến; đó
gọi là nhập nghóa tâm. Bồ-tát vì nhập nghóa tâm
nên nghe pháp nương vào nghóa, đó là nghóa không
thể được, cái không thể được đó, cũng không thể được.

Lại
nữa, này Tự Tại Vương! Bồ-tát nếu nghe các pháp
Phật như vậy, chỉ nương vào kinh liễu nghóa, chứ
không nương vào kinh bất liễu nghóa.

Kinh liễu nghóa là tất cả các kinh, đều là nghóa thấu
triệt. Vì nương vào nghóa, cho nên tất cả pháp không
thể nói. Bồ-tát được như vậy, gọi là nương vào
kinh liễu nghóa. Nếu người đối với tất cả kinh không khả năng nương vào nghóa như vậy thì gọi là
không liễu nghóa.

Sao
gọi là bất liễu? Vì người ấy không liễu nghóa,
cho nên thường bị dẫn dắt theo con đường trần cấu.
Bị ai dắt dẫn? Bị thanh dắt dẫn. Người liễu nghóa
không bị cuốn theo thanh. Vì sao? Vì nghóa ấy không thể
nói. Bồ-tát biết tất cả các pháp, lìa các biên
tế, chẳng phải là liễu tướng. Tự Tại Vương!
Người nương vào nghóa như vậy, là hướng đến
pháp, tất cả các kinh đều là liễu nghóa. Người
không nương như vậy, đối với tất cả các kinh đều
không liễu nghóa.

Lại
nữa, này Tự Tại Vương! Bồ-tát khi nghe nhận pháp
từ nơi chư Phật, là nương vào trí, chứ không nương
vào thức. Vì sao? Vì Bồ-tát biết thức là hư vọng,
như huyễn hóa, lìa tướng, không tánh, không sắc,
không hình, không đối, không thể biết. Tướng rõ
biết như vậy thì gọi là trí, chứ không phải là
thức. Vì Bồ-tát nương vào trí, cho nên không bị
cuốn theo thức, biết thức của người khác, cũng
không phải là thức, vì thế không chấp vào thức
như, cho nên nói là trí như.

Lại
nữa, này Tự Tại Vương! Bồ-tát nương vào trí,
không trụ vào thức; cho nên có khả năng biết được
thức của người khác, từ đó nói pháp.

Lại
nữa, này Tự Tại Vương! Lúc Bồ-tát nói pháp, tuy
có nói đến tên của chúng sinh, nhưng chỉ nương vào
pháp mà không nương vào chúng sinh. Vì sao? Nếu trong
pháp của ta, mà thật có chúng sinh, trọn không thanh
tịnh, không giải thoát. Thế nên Tự Tại Vương! Tất
cả pháp rốt ráo là không có ngã, không có chúng
sinh. Như Lai dùng thế pháp, nói có chúng sinh, các
pháp thật không có chúng sinh. Cho nên Bồ-tát chỉ
nương vào pháp, chứ không nương vào chúng sinh.

Pháp
tức là nghóa pháp tánh. Pháp tánh là nghóa không
sinh tánh. Không sinh là nghóa rốt ráo, không khởi, không tạo tác.

Nghóa
là nghóa không thể nói. Vì sao? Vì dùng lời nói để
thuyết pháp, pháp không ở trong lời nói, thế nên
dùng lời nói chỉ để chỉ bày nghóa; hễ có biểu
thị lời nói, chẳng phải ngữ, chẳng phải thuyết,
hễ có phân biệt, có nói ra thì không phải pháp
Phật; không phân biệt, không nói ra mới là pháp
Phật; nên nói mà không nói, mới là pháp Phật.
Nếu người muốn nhập vào pháp Phật thì nên nhập như vậy.

Dùng
ngôn ngữ để nói về chúng sinh; nếu nói pháp,
không nên sinh kiến; còn như có hai thì không phải
là lời Phật; không hai, không phân biệt, tức là
lời Phật. Nếu có âm thanh thì chẳng phải là pháp
Phật; nếu còn có luận thuyết thì không phải là
pháp Phật. Thế nên Tự Tại Vương! Nếu Bồ-tát
nhập vào pháp Phật, được Thiên nhó như vậy, nhờ
vào tất cả tiếng mà hành trì theo thật tướng của
các pháp, có thể đạt các sự Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Tự Tại Vương! Đây
gọi là Thiên nhó tự tại của Bồ-tát.

Này
Tự Tại Vương! Sao gọi là tha tâm trí tự tại của
Đại Bồ-tát? Nếu Bồ-tát đạt tha tâm trí tự tại,
dùng tâm mình mà biết tâm của người khác. Khi nói
pháp cho chúng sinh, trước hết, là quán các tâm
chúng sinh, biết chúng sinh có những thâm tâm gì,
hạnh gì, nhân gì và tướng gì, rồi mới tùy theo
đó, nói pháp. Vì Bồ-tát tự tâm thanh tịnh, cho nên
nhập vào tâm thanh tịnh của tất cả chúng sinh.

Này
Tự Tại Vương! Ví như gương sáng soi các hình sắc,
tướng mạo dài, ngắn, lớn, nhỏ, thô, tế. Những
hình đó như thế nào, nó hiện ra như thế ấy, không
thêm, không bớt, gương không có phân biệt, nhờ
gương sáng, nên các hình tượng đều hiện rõ.
Bồ-tát cũng như vậy, do tự tâm thanh tịnh, pháp
tánh chiếu sáng, nên rõ biết được tâm tâm số
pháp của chúng sinh khởi lên, mà không bị ngăn
ngại. Nếu chúng sinh có nhiều điều mong muốn, Bồ-tát
đều có thể biết được tâm muốn ấy và cũng
thấy được tướng lìa dục. Vì sao? Vì tướng của
tâm không phải nhiễm. Nếu chúng sinh có nhiều sân
si thì Bồ-tát cũng biết được tâm đó và thấy
rõ tướng lìa sân lìa si. Vì sao? Vì tướng của tâm
không phải sân, không phải si. Nếu trong chúng có
người ưa Thanh văn thừa thì biết rằng pháp tánh
hành đạo của người ấy, không làm nhỏ. Nếu trong
chúng có người ưa đạo Bích-chi-phật thì biết rằng,
pháp tánh hành đạo của người ấy, không làm ở
bậc trung. Nếu trong chúng có người ưa Đại thừa,
biết rằng pháp tánh hành đạo của người ấy,
không làm bậc lớn. Tùy theo sự biết tâm tánh của
chúng sinh, Bồ-tát thuyết pháp, không bám lấy tâm
tướng, tuy biết rõ được các thừa, vì họ nói
pháp, nhưng không tổn hoại pháp tánh. Do không hoại
pháp tánh, cho nên không hoại tất cả tánh mà biết
sở hành của chúng sinh. Bồ-tát đem tâm mình quán
tâm người khác, tâm mình và tâm người, không
trái, không thuận, cũng biết được tâm tương tục
sinh của chúng sinh, lại biết tâm tánh tức là pháp
tánh. Tự Tại Vương! Đó gọi là tha tâm trí tự
tại của Bồ-tát. Nhờ tự tại này, mà ở trong
cõi trời, người không một điều gì không rõ biết.

Này
Tự Tại Vương! Sao gọi là túc mạng trí tự tại
của Đại Bồ-tát? Bồ-tát đạt được túc mạng trí
tự tại, nhờ vào niệm lực kiên cố, định căn
lanh lợi, cho nên nhớ được những việc sinh ra ở
đời trước, trong hằng hà sa kiếp của chính mình và
người khác, để vì họ nói pháp. Bồ-tát lại còn
biết mình ở nơi ấy, chủng loại họ tên thọ mạng
như vậy, chịu sự khổ vui như vậy; lại còn biết
được sự gieo trồng căn lành đời trước của
chúng sinh. Người có nhân lực, người có duyên
lực, là người có nhân Thanh văn; là người có
nhân Bích-chi-phật, là người có nhân Đại thừa
và cũng biết rõ nhân đời trước của người ấy.
Cứ tùy theo sự thích ứng của họ như vậy, nói
pháp. Bồ-tát đạt túc mạng trí này, tự biết
được, việc gieo trồng căn lành đời trước của
mình, ở nơi các Đức Phật. Nếu đời trước có
căn lành, mà không hồi hướng về Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác; thì đời này, phải đem
thiện căn đó mà hồi hướng về Bồ-đề. Biết
được túc mạng, cũng biết được đời trước
pháp không có đến, không thấy pháp từ đời
trước đến đời này, cũng không thấy pháp từ
đời này đến đời sau. Biết tất cả pháp, không
từ đâu đến, cũng không đi về đâu. Lại nghó
rằng, tiên tế không sinh tiên kiến, hậu tế cũng
không sinh trung kiến, biên kiến. Biết tất cả pháp,
không ở một bên, cũng không ở khoảng giữa.
Bồ-tát nghó đến túc mạng của chúng sinh, cũng biết
được tiên tế sắc lìa tướng, biết tiên tế thọ,
tưởng, hành, thức lìa tướng. Tiên tế (đường
ranh giới trước) của năm ấm lìa tướng; tức là
hậu tế của năm ấm lìa tướng. Hậu tế năm ấm lìa
tướng thì hiện tại năm ấm lìa tướng. Bồ-tát
biết được tiên tế tánh của tất cả pháp là
không, biết tánh của tất cả pháp hiện tại là
không, biết hậu tế tánh của tất cả pháp là
không. Này Tự Tại Vương! Bồ-tát biết được túc
mạng như vậy, nên thiện căn càng tăng trưởng, tội
nghiệp nhân duyên đời trước đều tiêu sạch. Vì
sao? Vì Bồ-tát đã đạt tất cả pháp tướng, không
mới không cũ. Thành tựu trí như vậy rồi, tin hiểu
tất cả pháp hữu vi đều là không, đều như mộng.
Tự Tại Vương! Ví như đã thấy sinh tử khổ vui ở
trong mộng thì sự tin hiểu tất cả pháp hữu vi của
Bồ-tát cũng như vậy. Tin hiểu được như thế, tuy
có qua lại trong sinh tử, nhưng tâm không bao giờ mệt
mỏi, mà lại còn sinh tâm thương xót, đối với tất
cả chúng sinh, đối với pháp đều là giả tạm.

Bồ-tát
khởi niệm như vầy: “Ta đã qua lại sinh tử ngàn
vạn ức kiếp, tất cả đều là hư vọng, không có
sở hữu. Tất cả chúng sinh cũng như vậy, qua lại
trong sinh tử, hư vọng không thật. Nếu thật sự mà
nói, bốn đại không khởi, bốn đại là pháp hư
vọng?” Này Tự Tại Vương! Bồ-tát thấy túc mạng
và các pháp hữu vi đều là hư vọng. Vì sao? Vì
Bồ-tát nghó đến sự vui thích của vua Chuyển luân
vương ở đời trước đều là tướng vô thường
biến đổi; nghó đến thú vui của Đế Thích cũng là
tướng vô thường biến đổi; cũng thấy thế giới
của chư Phật nghiêm tịnh, chúng Thanh văn nghiêm tịnh,
chúng Bồ-tát nghiêm tịnh, các vật dụng cũng đều
nghiêm tịnh; cũng nghó đến sắc thân chuyển pháp
luân tròn đầy của chư Phật cũng là tướng vô
thường biến đổi. Khi nghó đến như vậy, đối với
pháp hữu vi không có tham tiếc. Vì sao? Vì Bồ-tát
sẽ nghó như vầy: “Sắc thân chư Phật cõi tịnh, còn
bị vô thường diệt sạch, huống gì là sự tham trước
của ta!” liền được nhập vào vô ngã, vô ngã sở
pháp. Nương vào tướng vô thường biến đổi mà
nghó như vầy: “Các pháp hữu vi đều là vô thường
mà chúng sinh ở đó lại luôn sinh tưởng thường
còn.” Do vậy cho nên sinh tâm thương xót đối với
tất cả chúng sinh, đối với tất cả pháp thì sinh tưởng buông bỏ.

Này
Tự Tại Vương! Đó là túc mạng trí tự tại của
Bồ-tát, Bồ-tát đạt được trí tự tại này nên
tin hiểu tất cả pháp đều là vô thường. Vì muốn
thành tựu cho chúng sinh, nên Bồ-tát thọ thân, vì
không thọ nhưng phải thọ, vì không thủ nhưng phải
thủ, chỉ vì muốn giáo hóa cho tất cả chúng sinh.

Này
Tự Tại Vương! Sao gọi là Như ý túc tự tại của
Đại Bồ-tát? Nếu Bồ-tát với tâm tự tại thì từ
thánh tướng sinh như ý túc, dục lực, tấn lực,
đoạn hành, tín giải lực. Bồ-tát đạt được tín
giải như ý túc này, chẳng phải tạo tác, chẳng
phải khởi. Nếu Bồ-tát muốn đến khắp hằng hà sa
thế giới, chỉ trong khoảng một niệm, liền đến; tất
cả chúng sinh ấy đều thấy vị Bồ-tát đó đến;
nhưng trước khi đến, thế giới ấy không bị lay
động, các chúng sinh kia thấy vị Bồ-tát đó nói pháp không dứt.

Này
Tự Tại Vương! Đó gọi là Như ý túc của Đại
Bồ-tát. Bồ-tát dùng như ý túc tự tại này: Nếu
có chúng sinh đáng dùng Như ý túc để độ thì
dùng như ý túc mà độ. Nếu các hàng trời, người
tham đắm vào tướng thường thì nên chỉ bày cho họ
thấy kiếp thiêu, các chúng sinh này sẽ thấy tam
thiên đại thiên thế giới, đều bị cháy sạch, nhưng
thế giới này vẫn không bị tổn giảm. Nếu có chúng
sinh tâm ngã mạn, tự đại; Bồ-tát liền hiện ra
một vị thần, tay cầm chày Kim cang khai thị, khiến họ
sinh tâm kinh sợ, bỏ đi tâm ngã mạn, tự đại; tự
quay về lễ kính. Nếu có chúng sinh ham thích thân hình
của Chuyển luân vương thì liền hiện thân Chuyển
luân vương, vì họ nói pháp. Nếu có chúng sinh thích
thân của Thích Đề-hoàn Nhân, liền hiện thân Thích
Đề-hoàn Nhân mà vì họ nói pháp. Nếu có chúng
sinh thích thân Phạm Thiên vương thì liền hiện thân
Phạm Thiên vương để vì họ nói pháp. Nếu có chúng
sinh thích thân ma vương, liền hiện thân ma vương mà
vì họ nói pháp. Nếu có chúng sinh thích thân Phật,
liền hiện thân Phật, vì họ nói pháp. Bồ-tát vì
chúng sinh mà ngồi kiết già, trụ giữa hư không,
thân phóng ra hào quang sáng chói, rồi vì họ nói
pháp. Hoặc có chúng sinh muốn trang nghiêm thế giới
thanh tịnh, liền trang nghiêm tam thiên đại thiên thế
giới, treo các loại cờ, lụa, lọng, dựng các cờ
phướn, dùng lưới báu phủ lên trên, đốt các
loại danh hương, tấu lên các loại âm nhạc, rồi mới
nói pháp. Hoặc vì chúng sinh mà hiện tam thiên đại
thiên thế giới thành một biển, có các loại hoa sen
xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng; mọc đầy trên biển ấy;
trong biển lại hiện ra một tòa Sư tử, Bồ-tát ngồi
trên tòa này, nói pháp. Hoặc vì chúng sinh mà hiện
thân ngồi trên đỉnh núi Tu-di vì họ nói pháp, tiếng
vang thấu đến Phạm thiên. Hoặc vì chúng sinh không
hiện thân; chỉ dùng âm thanh vì họ nói pháp. Hoặc
vì chúng sinh, hiện Càn-thát-bà, dùng các âm nhạc
để thuyết pháp. Hoặc vì chúng sinh, hiện thân Long
vương, làm nổi lên mây sấm sét, phóng ánh chớp
lớn, tuôn trận mưa lớn, vì họ nói pháp. Hoặc có
chúng sinh, bị đói khát bức bách, liền đem thức
ăn của chư Thiên ban cho họ được no đủ, vui thích
an lạc, rồi lúc đó, mới nói pháp. Nếu có chúng
sinh, ở địa ngục bị khổ não bức bách, Bồ-tát
dùng thần lực dập tắt lửa địa ngục, dùng khí
trong sạch của chư Thiên làm cho họ được an lạc;
rồi mới nói pháp. Nếu có người mù, Bồ-tát
dùng thần lực, ban cho Thiên nhãn và làm mắt họ
được sáng ra, mới nói pháp. Nếu có người bị
điếc, Bồ-tát dùng Như ý thần lực ban cho nhó căn,
khiến họ nghe được, rồi nói pháp. Nếu có người
mang nhiều chứng bệnh, Bồ-tát dùng thần túc, làm
cho họ hết bệnh, mới nói pháp. Nếu có người bị
phạm tội đưa đến pháp trường, Bồ-tát dùng Như
ý thần lực hóa người để thay vào và làm cho
người có tội kia, tâm được an lạc, nhân đó mới
nói pháp. Nếu có chúng sinh bị chặt tay, chém chân,
cắt tai, xẻo mũi, thân thể hôi thối, luôn xấu hổ
muốn chết, Bồ-tát liền dùng như ý thần lực làm
cho họ được trọn vẹn trở lại, mới nói pháp.
Nếu có chúng sinh ở trong thai, chịu sự bất tịnh của
máu, phân, Bồ-tát dùng Như ý thần lực hóa làm
đài báu, lầu gác, khiến chúng sinh ấy, ở trong đó,
cũng có đầy đủ ý thức, mới nói pháp. Nếu có
chúng sinh mới sinh ra các căn chưa thành, Bồ-tát
dùng Như ý thần lực, làm cho họ được đầy đủ,
có thể lắng nghe nhận lãnh thọ, rồi nói pháp.

Này
Tự Tại Vương! Đây gọi là như ý túc tự tại
của Bồ-tát. Dùng các thần lực, không thể nghó
bàn như vậy, nói pháp cho các chúng sinh. Bồ-tát
dùng thần lực Như ý hóa độ chúng sinh phụng thờ
mặt trời, mặt trăng, bằng cách đem tam thiên đại
thiên thế giới để trong lòng bàn tay phải, rồi ném
qua vô lượng, vô biên thế giới khác, làm cho mọi
người đều thấy rõ việc đó, nhưng ngay thế giới
này vẫn không bị lay động. Lại đem hằng hà sa thế
giới, bỏ vào lỗ chân lông, bay đến Phạm thiên
rồi ném qua vô lượng thế giới khác, khiến cho các
chúng sinh không còn ý tưởng đến đi. Nếu hằng hà
sa vô lượng thế giới bị lửa đốt sạch, Bồ-tát
chỉ thổi lửa liền tắt hết. Hoặc dùng hai tay che mặt
trời, mặt trăng, thân phát ra ánh sáng chiếu khắp
các thế giới, mới nói pháp. Tự Tại Vương!
Bồ-tát này, ngồi trước các Đức Phật, nếu muốn
cúng dường Phật thì liền có một đóa hoa cúc lớn
như núi Tu-di rải trên thân Phật, hoa rải đó cao đến
nửa thân. Lại có thể làm tất cả cỏ cây trong tam
thiên đại thiên thế giới, thành một cây đuốc,
lửa cháy rơi như mưa khắp cả thế giới. Này Tự
Tại Vương! Đấy là Bồ-tát tùy theo sự ham thích
hình sắc của chúng sinh, mà hiện ra Đế Thích hoặc
Phạm thiên, hoặc thân Thanh văn hoặc thân
Bích-chi-phật. Đây gọi là thần thông tự tại của
Bồ-tát, là Thiên nhãn thấy không bị chướng ngại,
là Thiên nhó nghe không bị chướng ngại, là tha tâm
trí đạt được tất cả tâm, tâm pháp, chứng túc
mạng trí nhớ đến việc thuở quá khứ vô lượng
a-tăng-kỳ kiếp, là đạt như ý túc đối với tất
cả hình sắc, tùy theo ý muốn của chúng sinh mà thị hiện.

Này
Tự Tại Vương! Thần thông tự tại là có khả năng
đem tất cả Phật sự, chỉ bày cho các chúng sinh và
cũng phân biệt một cách rõ ràng, về các căn lanh
lẹ hay chậm hụt của chúng sinh. Hoặc có thể dùng
Thanh văn thừa để hóa độ chúng sinh, dùng
Bích-chi-phật để hóa độ chúng sinh, hoặc dùng Đại
thừa để hóa độ chúng sinh. Ở trong sinh tử là
tri thức của chúng sinh; xuất gia hành đạo trong pháp
thiện, là tri thức ở trong chúng; dùng phương tiện
lực, là tri thức trong chúng, hồi hướng Bố thí
ba-la-mật là tri thức trong chúng; hồi hướng Thi-la
ba-la-mật, Sằn-đề ba-la-mật, Tỳ-lê-da ba-la-mật,
Thiền ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật là tri thức trong
chúng, hàng phục các ma khiến cho ma gieo trồng căn
lành. Đây gọi là thần thông tự tại.

Lại
nữa, này Tự Tại Vương! Bồ-tát đạt thần thông
tự tại này thì sắc thân, danh tiếng, dòng họ, tài
vật, quyến thuộc, dân chúng đều thù thắng đều là
tri thức trong chúng. Thế nên gọi là thần thông tự tại.

Lại
nữa, này Tự Tại Vương! Bồ-tát đạt thần thông
tự tại, nên là tri thức trong chúng, nghóa là tri
thức trong hàng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi
nhân, Đế Thích, Phạm vương và các vị Hộ thế. Chư
Phật, các bậc Chánh biến tri đều là chỗ tri thức.
Thế nên gọi là nhiều tri thức. Tự Tại Vương!
Bồ-tát dùng thần thông bất thoái này, mà thị hiện
tất cả việc mà mình vốn đã thệ nguyện.

Này
Tự Tại Vương! Sao gọi là Trí tự tại của Đại
Bồ-tát? Nghóa là ấm trí, tánh trí, nhập trí, nhân
duyên trí, đế trí.

Tự
Tại Vương! Thế nào là ấm trí? Vì sắc của khoảng
trước là không, khoảng sau cũng không, khoảng giữa
cũng không; thọ, tưởng, hành, thức chặng trước
không, chặng sau không, chặng giữa cũng không, năm
ấm rốt ráo không. Đây gọi là ấm trí.

Tự
Tại Vương! Thế nào là tánh trí? Địa tánh là pháp
tánh, thủy tánh là pháp tánh, hỏa tánh là pháp
tánh, phong tánh là pháp tánh. Vì sao? Vì bốn tánh,
nhập vào pháp tánh, làm thành một tánh; cho nên
gọi là không tánh. Không tánh, pháp tánh đồng một
vô tánh, trong đó không có địa tánh, không có
thủy tánh, không có hỏa tánh, không có phong tánh.
Vì sao? Vì tánh không hoại là pháp tánh; tánh không
hai là pháp tánh, tánh không sinh là pháp tánh, tánh
không nhơ là pháp tánh, tánh không sạch là pháp
tánh; cũng như pháp tánh thì tánh, chúng sinh tánh,
sinh tử tánh, Niết-bàn tánh cũng như vậy. Như
Niết-bàn tánh thì tánh, sắc tánh, vô sắc tánh,
hữu vi tánh, vô vi tánh cũng đều như vậy. Những
tánh trí như thế, không phải từ nơi người khác
mà được. Đây gọi là tánh trí.

Này
Tự Tại Vương! Thế nào là nhập trí? Mắt từ xưa
đến nay không sinh không khởi, không có tác giả;
tai, mũi, lưỡi, thân, ý từ xưa đến nay, không
sinh, không khởi, không có tác giả.

Này
Tự Tại Vương! Mắt không có chủ tể, trong đó
không có người thấy; tai không có chủ tể trong đó
không có người nghe; mũi không có chủ tể, trong đó
không có người ngửi; lưỡi không có chủ tể,
trong đó không có người nếm; thân không có chủ
tể, trong đó không có người giác xúc; ý không
có chủ tể trong đó không có người biết.

Này
Tự Tại Vương! Tánh của mắt không thể thấy sắc;
tánh của lỗ tai không thể nghe tiếng; tánh của mũi
không thể ngửi; tánh của lưỡi không thể biết vị;
tánh của thân không thể giác xúc; tánh của ý
không thể biết pháp. Vì sao? Vì mắt không có chỗ
tạo ra, nên giống với đất đá cây cỏ; tai, mũi,
lưỡi, thân, ý đều vô sở tác, cho nên cũng
giống với đất đá cỏ cây.

Này
Tự Tại Vương! Mắt không nhiễm không lìa; tai, mũi,
lưỡi, thân, ý không nhiễm không lìa. Vì sao? Vì từ
xưa đến nay, mắt rời tướng, từ xưa đến nay tai,
mũi, lưỡi, thân, ý cũng lìa tướng. Tự Tại
Vương! Nếu biết tất cả nhập như vậy, có thể lìa
dục, đây gọi là nhập trí.

Này
Tự Tại Vương! Bồ-tát biết tánh các ấm, lànhập
không sinh không khởi như vậy, là vì rốt ráo diệt,
diệt rồi mà thọ sinh thoái mất. Tuy thọ ấm tánh
nhập, nhưng không xả trí của ấm tánh nhập. Đây
gọi là trí tự tại. Nghóa là biết ấm tánh nhập,
biết tướng ấm tánh nhập mà không xả, vẫn hiện
hữu trong ba cõi, không trụ vào các kết sử, dù
thị hiện sinh diệt, nhưng không sinh diệt. Đây gọi là Trí tự tại.

Này
Tự Tại Vương! Thế nào là Duyên trí? Vô minh duyên
hành, vô minh không nghó rằng, ta dấy khởi hành.
Hành duyên thức, hành không nghó rằng ta khởi thức.
Thức duyên danh sắc, thức không nghó rằng, ta khởi
danh sắc. Danh sắc duyên sáu nhập, danh sắc không nghó
rằng, ta khởi sáu nhập. Sáu nhập duyên Xúc, sáu
nhập không nghó rằng, ta khởi xúc. Xúc duyên thọ,
xúc không nghó rằng, ta khởi thọ. Thọ duyên ái,
thọ không nghó rằng ta khởi ái. Ái duyên thủ, ái
không nghó rằng, ta khởi thủ. Thủ duyên hữu, thủ
không nghó rằng ta khởi hữu. Hữu duyên sinh, hữu
không nghó rằng ta khởi sinh. Sinh duyên lão tử, sinh
không nghó rằng, ta khởi lão tử. Lão tử duyên ưu
bi khổ não, lão tử không nghó rằng, ta khởi ưu bi khổ não.

Này
Tự Tại Vương! Nếu Bồ-tát quán mười hai nhân
duyên như vậy thì không rơi vào các kiến chấp, là
đoạn kiến, hoặc thường kiến, Bồ-tát khởi lên ý
nghó này: Pháp là thuộc về các duyên, suy tìm về
các duyên, không thể được. Như vậy ở nơi mười
hai nhân duyên, sẽ được chân trí. Sao gọi là Chân
trí? Là biết được mười hai nhân duyên sinh pháp
đồng với vô sinh, vô sinh đồng với không, vô
tướng, vô tác. Không, vô tướng, vô tác đồng
với các pháp duyên sinh, dụng bình đẳng của Như Lai
thì đạt được tất cả pháp; pháp này đồng với
mười hai pháp duyên sinh. Mười hai pháp duyên sinh
không có pháp sinh. Thế nên nói cần thấy mười hai
duyên sinh không có sinh. Trí mười hai duyên không có
sinh, tức là trí mười hai duyên sinh. Này Tự Tại
Vương! Minh và vô minh không hai, người biết như vậy
tức là biết pháp duyên sinh. Hành và chẳng phải
hành thì không hai, người biết như vậy là biết
pháp duyên sinh. Thức và chẳng phải thức thì không
hai, người biết như vậy tức là biết pháp duyên
sinh. Danh sắc và không phải danh sắc thì không hai,
người biết như vậy, là biết pháp duyên sinh. Sáu
nhập và không phải sáu nhập thì không hai, người
biết như vậy tức là biết pháp duyên sinh. Xúc và
chẳng phải xúc thì không hai, người biết như vậy,
là biết pháp duyên sinh. Thọ chẳng phải thọ không
hai, người biết như vậy là biết pháp duyên sinh. Ái
và chẳng phải ái thì không hai, người biết như vậy
là biết pháp duyên sinh. Thủ và chẳng phải thủ thì
không hai, người biết như vậy là biết pháp duyên
sinh. Hữu và chẳng phải hữu thì không hai, người
biết như vậy là biết pháp duyên sinh. Sinh và chẳng
phải sinh thì không hai, người biết như vậy là biết
pháp duyên sinh. Lão tử và chẳng phải lão tử thì
không hai, người biết như vậy là biết pháp duyên
sinh. Đã từ duyên sinh thì không có nơi chốn, từ
duyên sinh tức là vô ngã, là không, từ duyên sinh
thì không đến, không đi, từ duyên sinh thì không
phải chân thật, từ duyên sinh thì không có một
tướng, từ duyên sinh thì không sở hành. Người
biết như vậy thì gọi là trí duyên sinh, thấy pháp
duyên sinh thì không thấy vô minh, không thấy hành,
không thấy thức, không thấy danh sắc, không thấy
sáu nhập, không thấy xúc, không thấy thọ, không
thấy ái, không thấy thủ, không thấy hữu, không
thấy sinh, không thấy lão tử. Nếu người không
thấy pháp như vậy thì gọi là thấy pháp duyên sinh.
Nếu thấy pháp duyên sinh thì gọi là thấy pháp. Thế
nào là thấy pháp, thấy lìa nhiễm pháp? Thế nào là
lìa nhiễm hành? Vì ở nơi tất cả pháp mà thấy lìa
nhiễm thì gọi là lìa nhiễm, nên nói là thấy lìa
nhiễm pháp. Thế nào là thấy không bị tăng, không
bị giảm? Thấy như vậy thì như không bị động không
tham đắm, thấy như vậy thì như không hoại pháp tánh,
cũng không thấy hợp. Như cùng với pháp tánh,
không hoại, không hợp. Người thấy như vậy, là
không hoại thật tế. Người thấy như vậy, cũng
không thấy. Không phải dùng nhục nhãn mà thấy,
không phải dùng Thiên nhãn mà thấy, không phải
dùng tuệ nhãn mà thấy. Vì sao? Vì nhục nhãn là vô
tác cho nên không thấy. Thiên nhãn tác khởi tướng,
nên không thấy pháp vô vi. Tuệ nhãn với tướng
vô phân biệt, mà không phân biệt, cho nên không
thấy. Này Tự Tại Vương! Nếu Bồ-tát thấy tất cả
pháp như vậy, có thể thấy Phật. Không vì sắc cho
nên thấy, không vì thọ, tưởng, hành, thức cho nên
thấy, không vì các tướng cho nên thấy, không vì
pháp, nên thấy, không vì giới, nên thấy, không vì
định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến, nên
thấy, không vì quá khứ, nên thấy, không vì vị lai
hay hiện tại cho nên thấy. Người thấy như vậy mới
gọi là thấy Phật.

Bồ-tát
Tự Tại Vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có sở duyên, Bồ-tát thấy các pháp
như vậy, có thể thấy được Phật chăng?

Phật đáp:

–Có. Vì sao? Vì sắc là tướng tận, tánh không có sinh,
cho nên thấy sắc như vậy, đây gọi là thấy Như Lai.
Thọ, tưởng, hành, thức là tướng tận, tánh không
có sinh, nên thấy thọ, tưởng, hành, thức như vậy,
đây gọi là thấy Như Lai. Vì giới là tướng vô
vi, vô tác, vô khởi, cho nên đã có thể thấy giới
như vậy, đây gọi là thấy Như Lai. Định, tuệ, giải
thoát, giải thoát tri kiến… cũng như vậy, đây gọi là thấy Như Lai.

Này
Tự Tại Vương! Vào quá khứ thời Phật Nhiên Đăng,
ta được thấy Phật thanh tịnh; khi ấy, ta nhờ thấy
được pháp duyên sinh, cho nên thấy pháp; do thấy
pháp, nên thấy Như Lai.

Tự Tại Vương thưa:

–Trước thời Phật Nhiên Đăng, sao gọi là thấy chư Phật?

Phật đáp:

–Vì là đem tướng sắc thân để thấy, nên thấy; không
dùng Pháp thân bất nhị để thấy, nên thấy. Nay vì
ông mà nói: Ta từ lúc mới phát tâm, chưa bao giờ
thấy Phật. Vì sao? Vì không đem sắc tướng để thấy,
nên gọi là thấy Phật. Thế nên, này Tự Tại Vương!
Nếu Bồ-tát muốn được thấy Phật thì cũng như ta
thấy Phật Nhiên Đăng. Vì các pháp là một tướng.
Sao gọi là một tướng? Vì thân ta, thân Phật Nhiên
Đăng đều cũng vậy, thân Phật Nhiên Đăng, thân ta
cũng như vậy. Vì là một thân cho nên không hai,
không phân biệt, nhập vào một pháp tướng. Đây
gọi là thấy pháp duyên sinh; vì thấy pháp duyên
sinh, nên gọi thấy pháp. Do thấy pháp, nên thấy
Phật. Nếu Bồ-tát ở trong hết thảy niệm chứng
diệt mà không thật diệt thì sinh tử không thể
được, mà phải dùng trí phương tiện để chỉ bày.
Đây gọi là trí tự tại của Bồ-tát.

KINH BỒ-TÁT TỰ TẠI VƯƠNG
<卷 id="117336968">Quyển hạ</卷>

Này
Tự Tại Vương! Sao gọi là Đế trí của Đại Bồ-tát?
Người cầu Thanh văn dùng đế pháp để chứng Thanh
văn giải thoát. Bồ-tát tuy được đế này, nhưng
không chứng giải thoát, gọi là tự tại. Người
cầu Bích-chi-phật là dùng đế pháp, để chứng
Bích-chi-phật giải thoát, Bồ-tát tuy được đế này,
nhưng không chứng giải thoát, nên gọi là Tự tại.

Đế
trí tức là tri kiến khổ đế hư vọng. Sao gọi là
tri kiến khổ hư vọng? Không thật đắc, nên khổ, do
điên đảo, nên có. Nếu Bồ-tát biết khổ không
sinh, không khởi, là đã thấy Khổ đế.

Sao
gọi là đoạn tập, các pháp tùy tập đoạn?

Sao
gọi là tập? Tập là bình đẳng, nên đoạn cũng như
vậy. Vì Tập không từ đâu đến; cho nên tập cũng
không đi về đâu; vì vậy nên đoạn. Đó gọi là
tánh của các pháp, trong đó, không có thật pháp.
Sinh rồi sẽ đoạn, vì theo sự sai khiến của ái nên
có tập, nếu như đoạn được ái rồi, gọi là đoạn Tập.

Sao
gọi là khổ diệt đế? Là diệt khổ tập một cách
rốt ráo, nhưng không có pháp để hoại, đó là khổ
diệt. Vì tất cả các duyên tướng diệt cho nên tất
cả pháp diệt tướng cũng vậy. Trong đó, không sinh,
không diệt cho nên gọi là Diệt đế.

Sao
gọi là đạo đế? Tùy theo việc đem đạo nào để
tìm cầu tất cả pháp bất đắc; hoặc thiện, hoặc
bất thiện, hoặc hữu lậu, hoặc vô lậu, hoặc hữu
vi, hoặc vô vi. Đây gọi là đạo đế. Đó là đạo
bình đẳng, không phân biệt tất cả pháp, là đạo
tịch diệt, lìa hết sự trói buộc của phiền não; là
đạo an lạc lìa mọi ưa não; là đạo vô lậu, tất
cả lậu tận; là đạo bất năng hành cho tất cả
những hữu sở đắc; vì chánh hạnh thiền định là
rất dễ tu hành; là đạo chư Phật đã không rời
bỏ; là đạo dùng vô tướng để đoạn tất cả
tướng. Cho nên dùng đạo như vậy thì không rơi vào
hai. Đây gọi là đạo đế. Nếu Bồ-tát dùng phân
biệt này, để biết Tứ đế thì gọi là đế trí.
Nếu Bồ-tát trước đem Tứ đế để nói pháp cho
những người cầu Thanh văn, Bích-chi-phật, mà đối
với thừa này cũng không có chỗ tham đắm, gọi là Đế trí tự tại.

Lại
nữa, này Tự Tại Vương! Bồ-tát biết Thanh văn
thừa, không trụ trong đó; biết Bích-chi-phật thừa,
không trụ trong đó; biết Phật thừa, cũng không trụ
trong đó. Đây gọi là Đế trí tự tại.

Lại
nữa, này Tự Tại Vương! Nếu dùng một tâm để
biết tất cả tâm chúng sinh; dùng một tâm tánh để
biết tất cả tâm tánh, nhưng đối với tâm trí,
Bồ-tát không khởi nhị hành. Đây gọi là Trí tự tại.

Lại
có Trí tự tại thấy biết đời quá khứ, nhưng
không bị chướng ngại, tâm không đến đời quá
khứ; thấy biết đời vị lai không bị chướng ngại,
tâm không đến đời vị lai; thấy biết đời hiện
tại không bị chướng ngại, tâm không đến đời
hiện tại; không ở nơi đời quá khứ, hiện tại,
vị lai mà sinh hý luận. Lại có Trí tự tại, biết
tất cả pháp hữu vi đều bị diệt sạch, nhưng các
căn lành không bị diệt. Bồ-tát biết pháp vô sinh,
vẫn dùng nhiếp pháp hóa độ chúng sinh. Đây gọi là Trí tự tại.

Lại
nữa, Bồ-tát biết tất cả pháp rốt ráo là diệt
tướng, biết đó không từ nơi người khác chỉ
bày. Nhờ dùng trí lực, tự mình không diệt để
giáo hóa chúng sinh. Đây gọi là Trí tự tại.

Này
Tự Tại Vương! Bồ-tát ở nơi đó, nếu muốn được
sức trí tự tại để tự tại, nên tùy theo trí mà
hành, chứ đừng theo ý hành. Sao gọi là ý hành?
Tất cả ý nghiệp đều là ý hành. Tất cả thức
nghiệp đều là ý hành. Tất cả tâm nghiệp đều là
ý hành. Tất cả tâm chấp trước mà khởi các
thiện căn cũng đều là ý hành. Rơi vào kiến chấp,
mà hành bố thí; rơi vào tướng, mà trì giới; nương
vào ngã để hành nhẫn; đều là ý hành. Ta là
Bồ-tát là ý hành. Ta phát tâm Bồ-đề cũng là ý
hành. Ta không cắt đứt hạt giống Phật, không đoạn
hạt giống Pháp, không đoạn mất hạt giống Tăng;
cũng là ý hành. Ta vì lợi ích chúng sinh, cho nên
phát tâm cũng là ý hành. Ta sẽ độ cho những ai
chưa được độ; giải thoát cho những ai chưa được
giải thoát; an lạc cho những ai chưa được an lạc;
diệt độ cho những ai chưa được diệt độ; tất cả
đều là ý hành. Ta là thí chủ, ta là người trì
giới, ta đã thực hành nhẫn, ta tu tinh tấn, ta hành
định, ta trau dồi trí; tất cả đều là ý hành. Ta tu
Từ, ta hành Bi, hành Hỷ, hành Xả, đều là ý hành.
Ta là người thiểu dục, tri túc, vónh viễn rời xa
hành, không có các tạp hạnh, tu hạnh Đầu-đà,
A-lan-nhã, hành tế hạnh; còn phân biệt như vậy, đều
là ý hành. Ta hành không, ta hành vô tướng, ta
hành vô tác, còn phân biệt như thế, đều là ý
hành. Ta nói lời chắc chắn, nói lời chân thật,
làm đúng theo lời nói, đều là ý hành. Ta đã
thoát khỏi các nghiệp ma, đã lìa bốn ma, ta cắt đứt
mọi kiến chấp và đạt nhẫn nhục; còn phân biệt
như vậy, đều là ý hành. Ta sẽ chứng Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, chuyển pháp luân và hóa độ
chúng sinh, với Niết-bàn vô dư mà Bát-niết-bàn;
phân biệt như vậy, đều là ý hành.

Này
Tự Tại Vương! Sao gọi là Trí nghiệp của Bồ-tát?
Tùy theo chỗ hành không tâm ý thức, đó gọi là
Trí nghiệp. Bồ-tát luôn khởi Trí nghiệp, chứ không khởi ý nghiệp.

Sao
gọi là Trí nghiệp của Bồ-tát? Trí nghiệp của
Bồ-tát có hai thứ: Một là thành tựu chúng sinh;
hai là thọ trì chánh pháp.

Thế
nào là thành tựu chúng sinh? Bồ-tát tùy theo sự
hiểu biết mà thành tựu chúng sinh.

Thế
nào là thọ trì chánh pháp? Nếu không thọ trì tất
cả pháp thì gọi là thọ trì chánh pháp. Nếu thọ
trì sắc thì không phải thọ trì
chánh pháp; thọ trì thọ, tưởng, hành, thức thì
không phải thọ trì chánh pháp. Nếu thọ trì các
nhập, các tánh thì không phải thọ trì chánh pháp.
Nếu thọ trì pháp thiện, pháp bất thiện thì không
phải thọ trì chánh pháp. Nếu thọ trì tội, không
tội, hữu lậu, vô lậu, hữu vi, vô vi, pháp thế
gian và pháp xuất thế gian thì không phải thọ trì
chánh pháp. Nếu thọ tướng bố thí, không phải thọ
trì chánh pháp. Nếu trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn,
thiền định, trí tuệ thì không phải thọ trì chánh
pháp. Vì sao? Vì còn bám duyên thí, đều không phải
pháp, không phải thiện, không phải thọ trì chánh
pháp. Vì sao? Vì pháp sở đắc của Như Lai là pháp
vô tướng, vô ngại. Nếu còn bám duyên thì chẳng
phải thọ trì chánh pháp. Trí trong việc hành dụng
của Bồ-tát như vậy, nên gọi là trí
nghiệp. Dùng trí này, làm trí nghiệp, trí ấy không
bao giờ cùng tận; nên gọi là trí tự tại.

Này
Tự Tại Vương! Thế nào là Tuệ tự tại của Đại
Bồ-tát? Bồ-tát đạt được Tuệ tự tại có khả
năng biết các pháp, có thể giải thích chương cú
và đạt được bốn trí vô ngại. Đó là trí nghóa
vô ngại, trí pháp vô ngại, trí từ vô ngại và trí
nhạo thuyết vô ngại.

Thế
nào là trí nghóa vô ngại? Đối với lời nói,
Bồ-tát chỉ nương vào nghóa, chứ không nương vào
lời. Nghóa tức là Chánh trí ở nơi tất cả pháp.

Sao
gọi là Chánh trí? Nghóa đó không thể nói. Nghóa
này trong lời nói không có tiếng khác. Từ xưa đến
nay, lìa các tướng, nên gọi là nghóa. Không nên lìa
lời nói nương vào nghóa, vì trong lời nói bình đẳng
với tướng chính là nghóa. Nếu biết như vậy, gọi
là Trí nghóa vô ngại. Thông đạt nghóa của tất cả
pháp, cũng gọi là Trí nghóa vô ngại.

Thế
nào là Trí pháp vô ngại? Vì Bồ-tát chỉ nương vào
pháp chứ không nương vào phi pháp. Nương vào pháp,
không thấy phi pháp. Vì sao? Vì biết tất cả pháp là
lìa tướng, chỉ có tên gọi mà thôi.

Lại
nữa, pháp vô ngại là tuy nói ba thừa, nhưng không
hoại pháp tánh. Vì sao? Vì pháp tánh là một tánh,
nghóa là vô tướng. Bồ-tát dùng lời nói để
thuyết pháp, biết rằng lời nói, đồng với tiếng
vang, hễ có nói pháp và có sự tin hiểu, đều đồng
với pháp tánh. Ở nơi trí, ở nơi lời nói, không
có chướng ngại, gọi là trí pháp vô ngại.

Thế
nào là trí từ vô ngại? Vì biết ngôn từ của chư
Thiên, biết ngôn từ của Dạ-xoa, La-sát,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân; biết ngôn từ của Đế
Thích, Phạm Thiên vương, Hộ thế,
biết một tiếng, hai tiếng, nhiều tiếng, lời nói
hẹp, nói rộng, tiếng trai, tiếng gái, tiếng phi nam,
tiếng phi nữ, tiếng quá khứ, tiếng hiện tại, tiếng
vị lai. Tùy theo từng loại, Bồ-tát dùng phương tiện
ngôn từ để cho họ hiểu được, tự nói lời nói
thanh tịnh vi diệu, không khinh hủy lời nói của người
khác. Vì sao? Vì biết tất cả pháp không có ngôn
từ. Bồ-tát nghó như vầy: “Đem ngôn từ để
thuyết pháp, làm sao cho chúng sinh hiểu được, là
pháp ở trong ngôn từ bất khả đắc, ngôn từ thì
ở trong pháp cũng bất khả đắc. Từ xưa đến nay,
không có ngôn từ; nếu có ngôn từ thì không nên
đem ngôn từ, thiện, để nói pháp bất thiện. Vì
thế nên biết, ngôn từ có biểu thị thiện, ác.

Lại
nữa, Từ vô ngại, là đem ngôn từ của chúng sinh,
khiến chúng sinh hành pháp. Vì sao? Vì pháp bất hành
pháp, có thể hành tất cả pháp như vậy. Dùng ngôn
từ để diễn nói về việc hành này làm cho chúng
sinh hiểu được. Đây gọi là Trí từ vô ngại.

Thế
nào là Trí nhạo thuyết vô ngại? Nếu Bồ-tát đối
với tất cả văn tự đều có thể nhạo thuyết; đối
với tất cả âm thanh cũng nhạo thuyết, tất cả danh
tự cũng nhạo thuyết. Đây gọi là nhạo thuyết.

Sao
gọi là nhạo? Bồ-tát lúc nói pháp, phải ưa thích
pháp, ưa thích chân thật, ưa thích sự chắc thật.
Nếu người nào tin thích kinh thì vị họ mà nói kinh.
Nếu người tin thích Kỳ-dạ-già-đà, Tế-ca-lan-nại, Âu-đà-na, Ny-đà-na, A-ba-đà-na, Y-đề-úc-đa-già, Xà-đà-già, Bùi-phật-lược,
A-phù-đà-đạt-ma
thì đều vì họ mà nói pháp. Nếu người tin vui quá
khứ thì nói bản sự; tất cả
chúng sinh ham thích các căn cũng tùy theo sở thích
đó mà nói pháp. Nếu người thích tín căn thì nhân
nơi tín căn nói pháp. Người thích tấn căn thì nhân
nơi tấn căn mà nói pháp. Người thích niệm căn thì
nhân nơi niệm căn mà nói pháp. Người thích định
căn thì nhân nơi định căn mà nói pháp. Người
thích tuệ căn, nhân nơi tuệ
căn mà nói pháp. Các căn như vậy, đều theo đó
nói pháp. Người nhiều dâm dục, phân biệt có hai
vạn một ngàn, Đức Phật biết có tám vạn bốn
ngàn căn, Như Lai nhân các căn này, đều có thể
nhạo thuyết. Bồ-tát cũng nhân nơi căn ấy, mà nhạo
thuyết. Người nhiều ngu si, phân biệt có hai vạn một
ngàn, Phật biết có tám vạn bốn ngàn căn. Như Lai
nhân nơi các căn này, đều có thể nhạo thuyết,
Bồ-tát cũng nhân nơi căn ấy mà nhạo thuyết. Người
phân biệt nhiều thứ có hai vạn một ngàn, Phật
biết có tám vạn bốn ngàn căn, Như Lai nhân căn
này mà nói pháp. Này Tự Tại Vương! Đây gọi là
trí nhạo thuyết vô ngại, đối với nghóa vô ngại,
pháp vô ngại, từ vô ngại, nhạo thuyết vô ngại
này đều lấy tuệ làm gốc. Bởi
vì tuệ là chỗ trụ, tuệ
là chỗ thâu giữ, Bồ-tát nhờ tuệ
lực này, mà dùng bốn tự tại và các tự tại
khác, đều được tự tại.

Thưa
Thế Tôn! Tuệ lấy gì làm căn
bản? Trụ vào đâu và nơi nào là chỗ thuộc về?

Này
Tự Tại Vương! Tuệ lấy đa văn
làm căn bản, trụ vào đa văn và đa văn là chỗ
thâu giữ?

Thưa
Thế Tôn! Đa văn lấy gì làm gốc? Trụ vào đâu và
đâu là chỗ thâu giữ?

Này
Tự Tại Vương! Đa văn lấy Thiện tri thức làm căn
bản, trụ vào Thiện tri thức và Thiện tri thức là chỗ thuộc về.

Thưa
Thế Tôn! Thiện tri thức lấy gì làm căn bản? Trụ
vào đâu và đâu là chỗ thuộc về?

Này
Tự Tại Vương! Thiện tri thức lấy tâm cung kính làm
căn bản, trụ vào tâm cung kính và tâm cung kính là chỗ thuộc về.

Thưa
Thế Tôn! Tâm cung kính lấy gì làm căn bản? Trụ vào
đâu và nơi nào là chỗ thuộc về?

Này
Tự Tại Vương! Tâm cung kính lấy thâm tâm làm căn
bản, trụ vào thâm tâm và thâm tâm là chỗ thuộc về.

Thưa
Thế Tôn! Thâm tâm lấy gì làm căn bản? Trụ vào
đâu và đâu là chỗ thuộc về?

Này
Tự Tại Vương! Thâm tâm lấy chất trực làm căn
bản, trụ vào chất trực và chất trực là chỗ thâu giữ.

Thưa
Thế Tôn! Chất trực lấy gì làm căn bản? Trụ vào
đâu và đâu là chỗ thuộc về?

Này
Tự Tại Vương! Chất trực lấy đại Bi làm căn bản,
trụ vào đại Bi và đại Bi là chỗ thuộc về?

Thưa
Thế Tôn! Đại bi lấy gì làm căn bản? Trụ vào đâu
và đâu là chỗ thuộc về?

Này
Tự Tại Vương! Đại bi lấy chúng sinh làm căn bản,
trụ vào chúng sinh và chúng sinh là chỗ thuộc về.
Tại sao? Vì Bồ-tát muốn độ tất cả chúng sinh, nên
sinh tâm đại Bi, sinh tất cả trí tâm. Đây gọi là
tuệ tự tại của Bồ-tát.

Lại
nữa, Bồ-tát có trí tuệ tự tại, do tuệ tự tại
nên ở nơi một pháp môn, hoặc một kiếp, hoặc ít
hơn một kiếp; tuy vào các thứ từ ngữ khác nhau
mà rộng nói các pháp, ở nơi thật tướng không
có chỗ trái mất. Có lúc Bồ-tát không hiện thân
ấy nhưng vì chúng sinh nói pháp, hoặc từ các lỗ
chân lông mà diễn xuất pháp âm. Tùy theo sở hành
của mỗi chúng sinh mà nói pháp. Hoặc Bồ-tát hiện
thân để vì chúng sinh nói pháp, những việc đó,
các Luận sư ngoại đạo không sao sánh kịp. Lại nữa,
ngoại đạo tạo ra chú thuật Mạn-đà-la, các kinh Vi-đà, hoặc các luận ngữ, hoặc
Bát truy, hoặc thần thông, hoặc các trí môn, hoặc
nhật nguyệt ngũ tinh kinh, hoặc mộng kinh, hoặc địa
động kinh, hoặc chú thuật Đà-ma-đà,
hoặc kinh Ô Ngữ, hoặc kinh Điểu thú, hoặc kinh rồng,
Càn-thát-bà, Dạ-xoa nhập thân, hoặc kinh vương
tướng, hoặc kinh Phong lạc cơ cẩn tướng, hoặc kinh Chư tinh du hý. Kinh thư trí tuệ như kỹ
thuật, văn chương, toán số, sắc tướng, âm nhạc,
ca múa, đàn, đàn tranh, sáo, âm thanh trầm bỗng.
Những loại ấy, Bồ-tát chỉ cần chuyển thân thì tự
nhiên tại tâm đều thông đạt. Nhờ tuệ lực cho
nên có thể biết được, có thể thị hiện và đều
có thể thấu đạt. Bồ-tát tuy biết phương thuật như
vậy, nhưng không làm não hại chúng sinh và cũng
không cho đó là đạo thanh tịnh vi diệu.

Này
Tự Tại Vương! Bồ-tát có trí tuệ tự tại, tuy
cùng chung với trăm ngàn vạn các Phạm vương, cùng
ở cùng ngồi, tự hiện thân cùng bàn luận với
nhau, nhưng không tham đắm vào đức tướng quang minh
của Phạm vương. Trái lại, còn được các Phạm
vương nghênh đón với tấm lòng tôn trọng cung kính.
Tuy ở trong tất cả Thiên cung hiện ra sức tự tại
như vậy; nhưng cũng không tham đắm, mà chỉ sinh tưởng
vô thường, khổ, không, vô ngã; nương vào pháp vô
sinh, nương vào việc độ tất cả tâm chúng sinh; đó
gọi là tuệ tự tại của Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tự Tại Vương! Như quân ma, có các Thiên
cung thì Bồ-tát có tuệ tự tại lại hiện các Thiên
cung thù thắng hơn và tự hiện thân thù thắng hơn
gấp trăm ngàn vạn lần của bọn ma, làm cho các ma
sinh tâm khát ái, khởi lên tâm tham trước. Bồ-tát
tự trang nghiêm bằng những thứ ấy để phá tâm
kiêu mạn của ma, khiến cho chúng trụ vào Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, rồi sau đó mới nói pháp.

Này
Tự Tại Vương! Tuệ là pháp biến hành của Bồ-tát.
Hoặc thí, hoặc nhận, hoặc đem bố thí để hồi hướng.
Đối với các việc làm đó Bồ-tát đều phải cần
dùng đến tuệ. Hoặc tự trì giới, hoặc dạy người
khác trì giới, hoặc dùng sự trì giới để hồi
hướng đối với những việc đó đều cũng phải
dùng tuệ. Hoặc tu hạnh nhẫn, hoặc dạy người khác
hành nhẫn; hoặc đem nhẫn để hồi hướng, đối với
những việc này cũng phải dùng tuệ. Hoặc tự thực
hành tinh tấn, hoặc dạy người thực hành tinh tấn,
hoặc đem tinh tấn để hồi hướng, đối với các
việc đó, cũng phải dùng tuệ. Hoặc tự hành thiền,
hoặc dạy người hành thiền, đem thiền để hồi
hướng, đối với các việc này, cũng phải dùng
tuệ. Hoặc đọc tụng kinh hay thuyết pháp cho người
khác, hoặc phải nghe những gì cũng phải dùng tuệ
chánh niệm. Tất cả mọi cử chỉ như đi, đứng, nằm,
ngồi, tất cả nghi pháp, tất cả mọi xả tâm, đều
phải dùng tuệ. Bồ-tát có tuệ lực, tức là có
tất cả sức pháp thiện làm tăng thượng tuệ
của Bồ-tát. Đối với tất cả pháp đạt được
tăng thượng tự tại. Tuệ tự
tại của Bồ-tát đối với tất cả pháp, có thể
hành tự tại. Bồ-tát nắm giữ tuệ
lực thì như Phật có thể kháng trừ ma quân. Một
khi, Bồ-tát có được tuệ tự tại rồi, tùy hành
các pháp nhưng không dụng sức. Như người bắn tên,
không cần đến sức của cây cung nữa. Bồ-tát cũng
như vậy, do dùng tuệ lực, nên khiến trí tự tại
nhập vào các pháp thiện. Lúc ngồi ở đạo tràng,
Bồ-tát được trí lực, nhờ lực này, nên có
thể dùng tay phải chấn động mười phương thế giới,
phá đại quân ma. Được mười Lực của Phật,
Bồ-tát dùng mười Lực này hàng phục hết tất cả
hàng trời, người.

Này
Tự Tại Vương! giới tự tại, thần thông tự tại,
trí tự tại và tuệ tự tại này, nếu người không
gieo trồng căn lành thì không thể nghe kinh này. Tự
Tại Vương! Nếu người nghe kinh này mà sinh tâm vui
thích, nên biết người ấy, đã được bốn tự
tại, rồi dùng tự tại này mà hiện ra lực tự
tại. Vì sao? Vì tất cả Thanh văn, Bích-chi-phật đều
không có các tự tại này.

Nghe
Phật nói như thế, Bồ-tát Tự Tại Vương tâm sinh
hoan hỷ, chắp tay lễ kính, chiêm ngưỡng Đức Thế
Tôn, mắt không rời, nói lời như vầy: Thưa
Thế Tôn! Nay Đức Thế Tôn dùng bốn tự tại lực,
tất cả chúng sinh cũng sẽ được bốn tự tại lực này.

Đợi
cho Tự Tại Vương dứt lời; Đức Phật liền dùng
thần lực khiến cho Tự Tại Vương có đủ loại sắc
đẹp, hương hoa đựng đầy đảy, đem rải trên Đức
Phật và các vị Bồ-tát, các loại hoa rải đó đều
biến thành vàng ròng, thân trang nghiêm bằng ba mươi
hai tướng tốt. Đồng thời trong hư không, trăm ngàn
vạn ức chư Thiên cùng đồng cất tiếng khen:
“Nếu có chúng sinh tin thọ bốn lực
tự tại này, phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, các chúng sinh này đem sự trang nghiêm
của Phật để trang nghiêm cho chính mình. Vì sao? Vì bốn
tự tại này đều tùy vào tâm Nhất thiết trí. Thưa
Thế Tôn! Nếu Thế Tôn xưa không phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, các chúng sinh, làm sao nghe
được tất cả các kinh tự tại không thể nghó bàn
như vậy.”

Các
Thiên tử nói lời ấy rồi; Đức Phật bảo Bồ-tát
Tự Tại Vương: Ta nhớ đời quá khứ, ở trước
Phật Nhiên Đăng, Đức Phật thứ bảy mươi, hiệu
Phổ Tịnh Quang Vương Như Lai, cũng rộng nói bốn pháp
tự tại này, lúc đó có Bồ-tát tên Trí Hạnh
Túc, cũng đem pháp này hỏi Phật. Khi Phật nói pháp
này, tám ngàn Bồ-tát được bốn tự tại và pháp
Nhẫn vô sinh, ba vạn hai ngàn người phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Này Tự Tại Vương!
Lúc đó, ta mới nghe được bốn tự tại này, nghe
rồi thọ trì, đến thời Phật Nhiên Đăng, mới được
đầy đủ. Thế nên, Tự Tại Vương, hoặc đời này
hay sau khi ta diệt độ, nếu có người nhất tâm cầu
Phật đạo, thọ trì kinh này thì nên biết, người ấy
sẽ mau đạt pháp Nhẫn vô sinh. Lúc nói kinh Tự Tại
Vương này, ba vạn hai ngàn trời, người phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Các Thiên tử
đem trăm ngàn kỹ nhạc, mưa hoa trời, để cúng dường
Đức Phật. Nhờ thần lực của Phật, nên từ các
kỹ nhạc đó phát ra âm thanh như vầy: “Nếu có
chúng sinh nghe kinh Tự Tại Vương này, tin hiểu thọ
trì thì nên biết người ấy có các căn thông minh,
lanh lẹ, trí tuệ rộng khắp, luôn vui thích với pháp
Phật, lúc nào cũng được Thiện tri thức hộ trì,
đã gieo trồng rất nhiều thiện căn và thường hành
đại Bi đối với các chúng sinh.”

Khi
ấy, Bồ-tát Tự Tại Vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế Tôn có mười Lực, bốn Vô sở úy,
mười tám pháp Bất cộng, vậy Bồ-tát có mười
Lực, bốn Vô sở úy, mười tám pháp Bất cộng
không?

Phật đáp:

–Này Tự Tại Vương! Có Bồ-tát A-bệ-bạc-trí tu tập từ
lâu, đã đạt được pháp Nhẫn vô sinh, đang trụ ở
địa tám sắp bước sang Địa thứ chín, vì được sự
giữ gìn của phương tiện Bát-nhã ba-la-mật. Bồ-tát
như vậy, có thể thành tựu đầy đủ mười Lực,
bốn Vô sở úy và mười tám pháp Bất cộng của
Phật. Này Tự Tại Vương! Thế nào là mười Lực
của Bồ-tát? Vì Nhất thiết trí mà phát tâm sâu xa,
vững chắc, đấây là lực thứ nhất. Đầy đủ tâm
Từ, không rời bỏ tất cả chúng sinh, đây là lực
thứ hai. Không mong cầu tất cả lợi dưỡng, xả bỏ
hết mọi trang sức tốt đẹp của thế gian và đầy
đủ Từ bi, đây là lực thứ ba. Tin vào tất cả
pháp Phật và có khả năng thành tựu được pháp
này, tâm không thoái chuyển đầy đủ sức tinh tấn,
đây là lực thứ tư. Hành niệm an tuệ, không hoại
oai nghi phép tắc và trụ vào định bất động, đây
là lực thứ năm. Lìa nhị biên, tùy thuận với
pháp duyên sinh, đoạn mọi kiến chấp, tránh xa việc
hý luận và đầy đủ Bát-nhã ba-la-mật, đây là
lực thứ sáu. Vì muốn thành tựu chúng sinh, cho nên
chịu vô lượng sinh tử, luôn tu tập thiện đức
không bao giờ nhàm chán, hiểu rõ pháp hữu vi như
mộng, đối với sinh tử không biết mệt mỏi, đây
là lực thứ bảy. Quần tướng các pháp không có
ngã, không có nhân, không có chúng sinh, tin hiểu
pháp không sinh không khởi, luôn vui với pháp vô
sinh và pháp Nhẫn vô sinh, đây là lực thứ tám.
Nhập vào pháp không, vô tướng, vô tác, quán các
môn giải thoát và đạt được Thanh văn,
Bích-chi-phật, giải thoát, giải thoát tri kiến, đây
là lực thứ chín. Được pháp thâm diệu mà không
từ nơi trí của người khác và quán tâm sở hành
của tất cả chúng sinh, đầy đủ trí vô ngại, đây
là lực thứ mười. Này Tự Tại Vương! Đây gọi
là mười Lực của Bồ-tát.

Này
Tự Tại Vương! Thế nào là bốn vô sở úy của
Bồ-tát? Bồ-tát đạt được Đà-la-ni và có khả
năng thọ trì những gì đã nghe, luôn luôn giữ
chánh niệm, thuyết pháp giữa đại chúng mà không
có sợ hãi. Tùy theo sự tin hiểu của tất cả chúng
sinh mà Bồ-tát nói pháp, cũng như tùy bệnh mà cho
thuốc. Thấy biết các căn của tất cả chúng sinh,
tùy theo sự thích ứng của họ mà nói pháp. Ở
giữa đại chúng không chỗ sợ hãi, là Bồ-tát ở
trong chúng nói pháp không có nghi nan, không có phương
Đông, phương Nam, phương Tây và phương Bắc. Có
người đến hỏi ta, ta không đáp ngay, cho đến không
thể hiện ra vẻ gì sợ cả. Cứ mặc tình cho chúng
sinh vấn nạn, rồi ta sẽ lần lượt trả lời theo
từng câu hỏi đó, nhưng không có sợ hãi. Khéo
léo đoạn các mối nghi, thuyết pháp giữa đại chúng
nhưng không có sợ hãi. Này Tự Tại Vương! Đây
là bốn vô sở úy của Bồ-tát.

Này
Tự Tại Vương! Thế nào là mười tám pháp Bất
cộng của Bồ-tát? Từ xưa đến nay, Bồ-tát tự
thực hành bố thí mà không có ai bảo rằng: “Ông
nên thực hành bố thí, tu hạnh xả tâm.” Nếu ma
hiện ra hình Phật, đến nói với ông: “Ông làm
việc bố thí, sẽ đọa vào địa ngục.” Nghe thế mà
Bồ-tát sinh tâm hối hận thì không có việc đó.
Lúc nào cũng vui vẻ và sẵn lòng xả tất cả phần
để bố thí. Với việc bố thí này chỉ mong đạt Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, chứ không cầu quả
báo, vì lợi ích chúng sinh. Đây là pháp Bất cộng
thứ nhất của Bồ-tát.

Này
Tự Tại Vương! Bồ-tát tự trì giới, chứ không
có ai bảo trì, tuy không gặp Phật cũng không theo
người khác thọ giới. Bồ-tát khéo hộ trì tất cả
các giới, luôn vui với việc trì giới, nghóa là tuy
là tại gia, nhưng vẫn hết lòng phụng trì như trong
giới đã dạy. Nếu như xuất gia thì cũng như giới
kinh đã dạy, không phải cần có người hướng dẫn,
nhưng vẫn đi cúng dường, cho đến không vì thọ mạng
hay các duyên mà phá giới, thọ trì các giới đều
thuận với Bồ-đề, là muốn đoạn sự phá pháp
giới của chúng sinh. Đây là pháp Bất cộng thứ hai của Bồ-tát.

Này
Tự Tại Vương! Nếu người bần cùng hạ tiện và
Chiên-đà-la, những kẻ thợ thuyền sân hận dùng
những lời ác độc mạ nhục, cắt xẻ từng phần
thân thể, nhưng Bồ-tát vẫn không bị lay động, trái
lại còn sinh tâm Từ làm tươi nhuần các chúng sinh
ấy. Mặc dù Bồ-tát có đủ năng lực có thể báo
oán, nhưng không gia hại như vậy, chỉ nương vào pháp,
nghó rằng: Ta nhờ vào duyên pháp Phật cho nên nhẫn
thọ được khổ này, đây cũng là nhờ vào người
này mà tâm ta được thiện tịnh, phát đại trang
nghiêm. Đây là pháp Bất cộng thứ ba của Bồ-tát.

Này
Tự Tại Vương! Bồ-tát tuy gặp cấp nạn nhưng vẫn
luôn tinh tấn, không biếng nhác, trọn đời không
sinh tâm thoái chuyển. Nếu Bồ-tát thấy Thanh văn
nhập Niết-bàn thấy khổ não ở đời mà đối với
pháp diệt độ của Thanh văn, tâm không ham thích,
hoặc thấy Bích-chi-phật diệt độ, lại thấy khổ não
của sinh tử mà đối với pháp Niết-bàn của
Bích-chi-phật, tâm không ham thích. Nếu thấy chư Phật
đã thành tựu việc lợi ích lớn, pháp Phật đầy
đủ, nhập vào Niết-bàn, tự thấy chính mình, chưa
được đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật và các pháp
Phật khác. Đối với pháp ấy, tâm không thoái
chuyển, trái lại còn siêng năng thực hành tinh tấn
và quyết định rằng: “Ta sẽ ở nơi Niết-bàn của
Đại thừa mà thủ chứng diệt độ. Đây là pháp
Bất cộng thứ tư của Bồ-tát.

Này
Tự Tại Vương! Bồ-tát nếu làm Chuyển luân vương,
hoặc làm Đế Thích, hoặc làm ma vương được trăm
ngàn cung nữ hầu hạ, trổi lên kỹ nhạc trời, tuy
hưởng thọ đủ mọi dục lạc nhưng đối với thiền
định và vô lượng tâm lúc nào cũng được hiện
tiền. Bồ-tát luôn xa lìa chỗ ồn ào náo nhiệt,
thường sinh tưởng sợ hãi đối với sinh tử, sinh
tưởng bất tịnh đối với năm dục, sinh tưởng thù
oán đối với năm ấm, sinh tưởng rắn độc đối
với bốn đại, sinh tưởng không tụ đối với các
nhập, sinh tưởng giặc oán đối với quyến thuộc, ở
trong cung điện được các thị nữ hầu hạ, nhưng lại
sinh tưởng như ở chỗ tử thi, lúc nào cũng mong
cầu hành pháp, mong cầu thấy Phật, mong độ tất cả
chúng sinh. Còn đối với tiếng kỹ nhạc chỉ nghe nó
phát ra âm thanh thiền định, có lúc ma ngăn chận
tiếng ấy đi, nhưng nhờ vào căn lực thiện căn ở
đời trước, cho nên nghe được tiếng Phật, tiếng
Pháp tiếng Tăng phát ra từ hư không. Nghe tiếng này
rồi, Bồ-tát vứt bỏ hết mọi thứ vui tự do của
thế gian, xuất gia vào rừng. Đây là pháp Bất cộng
thứ năm của Bồ-tát.

Này
Tự Tại Vương! Bồ-tát đối với thiền định của
thế gian, không sinh tưởng bền chắc, dùng trí phân
biệt để lìa xa các kiến chấp, chỉ nương vào pháp,
nương vào nghóa pháp Bất cộng này, cho đến trong
giấc mộng không sinh ngã kiến, không sinh pháp kiến.
Bồ-tát không bị các kết trói buộc sai khiến, lìa xa
mọi nghi hối, cho đến các ma không thể che lấp và
làm cho Bồ-tát phải nghi hối mà xa lìa chánh pháp.
Vì muốn thành tựu chúng sinh, có lúc Bồ-tát lại
phá oai nghi mà không có nghi, hối. Đây là pháp Bất
cộng thứ sáu của Bồ-tát.

Này
Tự Tại Vương! Từ xưa đến nay, Bồ-tát được
thân thanh tịnh, tránh xa việc sát sinh, không dùng tay
chân, đao gậy ngói đá làm não hại chúng sinh, thậm
chí không cầm đến đao gậy, mà còn nuôi chúng được
no đủ không để thiếu thốn. Bồ-tát đối với một
cọng cỏ không cho không được lấy, trân báu có
đầy cả mặt đất đi chăng nữa vẫn không sinh tâm
tham, dù có đói khát, nghèo cùng khốn khổ cho đến
chết cũng không nuôi sống bằng tà mạng, thường tu
phạm hạnh, cho đến tâm tưởng không nghó đến năm
dục, xa lìa mọi não hại của dục, không vì năm dục
mà làm phi pháp, luôn lấy trí tuệ làm đầu và
thành tựu thân nghiệp. Đây là pháp Bất cộng thứ bảy của Bồ-tát.

Này
Tự Tại Vương! Bồ-tát với khẩu nghiệp thanh tịnh,
luôn nói lời chân thật, lời nói đi đôi với
việc làm, không lừa dối chính mình, không lừa
dối chư Phật, chư Thiên, Rồng, Thần,
Trời, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân…
Bồ-tát không nói hai lưỡi, đối với bà con quyến
thuộc luôn thân yêu chung thủy không rời xa nhau.
Bồ-tát không ác khẩu, thường nói lời dịu dàng
thương yêu, không nói ra những lời ác, lời thô
lậu, mà chỉ nói lời có lý, lời an lạc, lời nói
phải có ý tứ vui vẻ hòa hợp. Đối với những
lời ác khẩu, lời thô lậu và ngôn ngữ xâm phạm
khắc khổ, những lời ấy người không muốn nghe,
làm não hại chính mình và gây ra não hại người
khác, đối với các ngôn ngữ như thế Bồ-tát
không nên nói ra. Bồ-tát không nói lời vô nghóa,
hễ có thì nói có, không thì nói không. Do thâm tâm
thanh tịnh cho nên khẩu nghiệp được thanh tịnh.

Này
Tự Tại Vương! Bồ-tát được pháp Bất cộng này,
đời đời sinh ra luôn nói lời đúng như pháp, có
thể đem lời này làm cho người bất tịnh được
thanh tịnh, còn người đã thanh tịnh rồi thì làm cho
khởi lên tâm lễ kính cung phụng. Nhờ vào thâm tâm
và pháp Bất cộng này, cho nên được thật ngữ,
hễ có nói ra điều gì cũng đều chân thật không
có hư dối. Đây là pháp Bất cộng thứ tám của Bồ-tát.

Này
Tự Tại Vương! Chính tâm Bồ-tát được tự tại
thì mới được hạnh tự tại. Bồ-tát không tham lam
tài vật của người khác, không nổi lên sân giận
làm não hại chúng sinh, luôn thực hành chánh kiến.
Nơi tâm Bồ-tát không có tâm đẳng đẳng, trọn
không có quên mất, Bồ-tát luôn xa mọi tâm dối
trá không ngay thẳng, ngày đêm thường hành thiện
tịnh từ tâm. Đây là pháp Bất cộng thứ chín của Bồ-tát.

Này
Tự Tại Vương! Nơi mà Bồ-tát sinh ra, tất cả kinh thư, chú thuật, y phương, toán số đều là tối
thượng cả. Bồ-tát không cần đến sự hướng dẫn
của thầy dạy, nhưng tự biết và đều có thể thấu
đạt. Cũng ở trong pháp thế gian và xuất thế gian
mà có được trí tuệ không phải từ nơi tuệ của
người khác. Lại nữa, Bồ-tát không nghe theo ai hay
góp nhặt lời của người khác, luôn được sự
chiêm ngưỡng của hàng trời, người, còn như có
nói ra điều gì cũng tùy theo sở học. Đấây là
pháp Bất cộng thứ mười của Bồ-tát.

Này
Tự Tại Vương! Bồ-tát vì chúng sinh mà trị liệu
các chứng bệnh, nhưng không cầu lợi dưỡng; lấy
đại Bi làm đầu. Lúc Bồ-tát trị bệnh, lại phát
tâm nguyện: “Sẽ đưa chúng sinh ra khỏi pháp thế
gian, diệt các khổ não để đến Niết-bàn.” Đây
là pháp Bất cộng thứ mười một của Bồ-tát.

Này
Tự Tại Vương! Bồ-tát không mong cầu hay ước
nguyện địa vị Chuyển luân thánh vương hoặc chỗ của
Thích, Phạm Thiên vương. Tuy
Bồ-tát không mong cầu, nhưng vẫn được. Vì sao? Vì
Bồ-tát hành đạo chứ không vì thân sắc đoan
nghiêm, cũng không vì địa vị hiển vinh được danh
tiếng, được ca ngợi trong thế giới quyến thuộc,.
Những phước báo như thế, không mong cầu vẫn có.
Đây là pháp Bất cộng thứ mười hai của Bồ-tát.

Này
Tự Tại Vương! Bồ-tát ở chỗ tôn quý, sống lâu
như chư Thiên, luôn được thấy Phật đến ủng hộ
và khuyến khích, phải cố gắng phát tâm thực hành
hạnh này, người hành nghiệp này thì có thể đến
Bồ-đề. Đó là pháp tiến tới hay thoái lui; hành
giả như vậy thì các căn tùy thuận với Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, luôn được các thiên thần
tạo mọi tiện nghi, khuyến khích phát tâm như vậy, để
khỏi đi ngược lại với Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Đây là pháp Bất cộng thứ mười ba của Bồ-tát.

Này
Tự Tại Vương! Nếu có người hung ác, sân giận,
nhưng khi thấy thân, khẩu, ý của Bồ-tát, không thể
tăng thêm tâm ác, mà lại được tâm thiện tịnh.
Nếu có người làm não hại Bồ-tát thì Bồ-tát
vẫn nhẫn chịu, chứ không báo thù và còn làm đối
phương được thiện, quay về chánh pháp. Nếu có
chúng sinh xâm hại Bồ-tát; Bồ-tát không để chúng
sinh phải đọa vào đường ác. Vì sao? Vì từ xưa
đến nay, Bồ-tát đầy đủ nguyện thiện tịnh bất
cộng. Nếu có chúng sinh đem thân, khẩu, ý xâm hại
Bồ-tát, không vì việc đó mà Bồ-tát để cho chúng
sinh ấy đọa vào đường ác. Do Bồ-tát trì giới
thanh tịnh, cho nên tùy nguyện đều được. Đây là
pháp Bất cộng thứ mười bốn của Bồ-tát.

Này
Tự Tại Vương! Hoặc có chúng sinh tham lam, keo kiệt,
không tin, không thấy hành nghiệp, không tin quả báo,
không biết Phật, Pháp, Tăng. Đối với các Sa-môn,
Bà-la-môn tâm không thiện tịnh, không biết lễ kính,
nghe đến những lời các vị nói, không hề sinh tôn
trọng, không sinh ý tưởng hy hữu. Nhưng khi thấy
được thân, khẩu, ý và sự hành trì oai nghi, bàn
luận giáo pháp của Bồ-tát này thì tâm liền được
thanh tịnh, tùy thuận, tôn trọng kính lễ cho là hy
hữu. Vì sao? Vì Bồ-tát được pháp Bất cộng này.
Đây là pháp Bất cộng thứ mười lăm của Bồ-tát.

Này
Tự Tại Vương! Nếu các bậc thầy của tất cả hàng
Trời, Rồng, Thần, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, chư Tiên,
đại nhân, Bà-la-môn… khi thấy Bồ-tát này, liền
sinh ý tưởng tôn sư. Trong khi danh xưng của các người
này rất tối thắng, lại là thầy của các hàng
Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, Tiên, Nhân,
Bà-la-môn… mà đã đến gặp Bồ-tát, liền cúi
đầu kính lễ, cúng dường và chịu sai bảo, các đệ
tử của các thầy ấy cũng kính lễ tôn trọng nghênh
đón, với tâm niệm tôn kính tối thắng. Đây là
pháp Bất cộng thứ mười sáu của Bồ-tát.

Này
Tự Tại Vương! Bồ-tát ở trong nước hay làng xóm,
thành ấp đều có thể tu pháp thiện và tránh xa
pháp bất thiện; có khả năng hóa độ chúng sinh, hộ
trì chánh pháp. Nơi mà Bồ-tát sinh ra, thường được
chánh kiến, còn nơi cha me sinh thường được sư
trưởng lễ kính tôn trọng, chúng sinh trong nước khi
mạng chung, không bị đọa đường ác. Vì sao? Vì
Bồ-tát đem pháp thiện giáo hóa chúng sinh khiến họ
tạo phước, nên sau khi mạng chung, đều được sinh
vào cõi trời hay cõi người. Đây là pháp Bất
cộng thứ mười bảy của Bồ-tát.

Này
Tự Tại Vương! Bồ-tát tùy thuận tất cả pháp trợ
đạo, đầy đủ các minh thần thông. Do đó, làm cho
quân ma không được tiện lợi. Đây là pháp Bất
cộng thứ mười tám của Bồ-tát.

Này
Tự Tại Vương! Sao gọi là pháp Bất cộng? Vì Bồ-tát
luôn tùy thuận tất cả pháp Phật. Pháp này đối
với hàng Thanh văn, Bích-chi-phật mới phát tâm
không thể có được huống gì hàng phàm phu.

Khi
ấy, Bồ-tát Tự Tại Vương bạch Phật:

–Thật là hy hữu, thưa Thế Tôn! Hôm nay, Đức Thế Tôn đã
ban đại trí pháp minh vô lượng pháp quang cho các
Bồ-tát. Con đã hiểu được nghóa lý Phật nói. Có
những Bồ-tát thích nghe kinh này, không thích các kinh khác; hoặc có người nghe kinh này; nghe rồi, thọ trì
đọc tụng các pháp Phật, hoặc có người đã thọ
trì kinh này, rồi vì người khác mà diễn nói, nghóa
là người này có khả năng đem chánh pháp của
Phật để thành tựu chúng sinh. Nếu người chân
chánh huân tập kinh này tức là chân chánh huân
tập tất cả pháp Phật. Nếu ai đạt được nhẫn từ
nơi kinh này thì gọi là thuận nhẫn, còn nếu ai thực
hành những lời dạy trong kinh này thì là tùy thuận
tất cả pháp hành.

Thưa
Thế Tôn! Nếu có Bồ-tát không lìa kinh này thì nên
biết người này đã được các minh thần thông, đã
ngồi nơi đạo tràng.

Phật bảo:

–Theo như lời ông mới nói, nếu có người không lìa
kinh này thì nên biết người ấy được các minh
thần thông và ngồi nơi đạo tràng.

Này
Tự Tại Vương! Vào thời quá khứ, trước Phật
Nhiên Đăng, trước Phật Oai Đức, Phật Đề-sa,
Phật Phất-sa, Phật Quang Minh. Lại
có Phật hiệu Thiên Vương Như Lai, Ứng Cúng Chánh
Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật Thế Tôn. Thế giới của Đức Phật ấy trang
nghiêm thanh tịnh, vui vẻ, phiồn thịnh, trời, người
đông đúc, đất đai bằng phẳng hoàn toàn bằng chất
lưu ly, hoa sen bằng vàng Diêm-phù đàn mọc khắp trên
đất ấy, cánh hoa mềm mại, trơn láng cũng như thiên
y. Người thời đó thân hình cao thấp, cuộc sống có
những vườn rừng, ao tắm, vui chơi du ngoạn, tất cả
đều giống như ở cõi trời Đâu-suất. Hễ muốn ăn
uống thì các thức ăn uống liền có, những món ăn
uống đó không khác gì ở chư Thiên, chỉ khác về
tên gọi. Trong tam thiên thế giới đó thì Phật là
vị Pháp Vương, thế nên hiệu của Đức Phật ấy là
Thiên Vương. Như Chuyển luân vương ngồi nơi chánh
tòa đem pháp giáo hóa dân chúng, không ai là không
thuận theo. Đức Thiên Vương Như Lai cũng lại như
vậy, ngồi nơi tòa Sư tử diễn thuyết chánh pháp cho
tất cả hàng trời, người, đại chúng ngồi ở
phương Đông, Tây tám vạn bốn
ngàn do-tuần, Nam Bắc cũng bốn vạn do-tuần. Lúc Đức
Thiên Vương Như Lai thuyết pháp vang đến tam thiên đại
thiên thế giới, các hàng trời, người ấy hết
lòng tôn trọng tán thán, hành pháp vô thượng,
lấy pháp để cúng dường. Chúng sinh ở cõi ấy
không thích pháp thấp, mà chỉ thích pháp Phật, không
có danh hiệu Thanh văn, Bích-chi-phật, huống gì là
người phát tâm thực hành, chỉ có Bồ-tát làm
quyến thuộc. Cõi ấy không có phụ nữ, cũng không
nghe đến tên dâm dục, tất cả đều ngồi kiết già
trong hoa sen tự nhiên hóa sinh và chỉ thích ba pháp:
Một là thích muốn thấy Phật, hai là thích muốn nghe
pháp, ba là thích quán các pháp và muốn lìa hành
nghiệp. Các chúng sinh ấy, siêng tu tập kinh pháp,
không buông lung, phước tuệ đầy đủ, sống đến vô
lượng a-tăng-kỳ kiếp; sau khi mạng chung sẽ được
sinh thiên, hay đến cõi Phật khác. Có Bồ-tát, lúc
sắp nhập diệt, liền bay lên hư không, cao bằng bảy
cây Đa-la, lớn tiếng: “Ta ở cõi này, nay sắp nhập
diệt.”

Lúc
đó, các Bồ-tát nghe tiếng này rồi, liền cùng nhau
hội hợp lại, để thử xem pháp nhẫn của vị Bồ-tát
ấy hỏi: “Những pháp nào diệt? Những pháp nào
sinh?”

Giữa
đại chúng, vị Bồ-tát này trả lời: Trong đó không
có pháp nào diệt, không có pháp nào sinh. Như Lai
chứng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, biết tất
cả pháp không diệt không sinh. Vì sao? Vì sắc không
diệt không sinh; thọ, tưởng, hành, thức không diệt
không sinh, lại không có pháp nào khác, mà nhất
định có thể được, hoặc ngã, hoặc chúng sinh, hoặc thọ mạng.

Diệt
là sinh vậy, Như Lai chứng Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, biết tất cả pháp đều không, không
tướng; pháp không, không tướng đó thì không diệt
không sinh; các pháp đều ly tế, không tác tế, không
khởi tế, không sinh tế, Phật chứng từ nơi ấy. Như
vậy, các tế cũng không diệt không sinh. Diệt gọi
là chúng duyên ly. Sinh gọi là chúng duyên hợp; mà
chúng duyên đó cũng không sinh, không diệt.

Sau
khi Bồ-tát nói pháp rồi, liền nhập diệt; nhưng
không thấy có tro, có khói, mà lại sinh đến một
phương khác, hiện ra trước Phật Thiên vương và các
Bồ-tát này, không đắp ca-sa, mà tất cả đều mặc
áo thanh tịnh vi diệu của chư Thiên, cũng không có
kết giới, luôn tùy thuận với thế nhơn và đều
được pháp Nhẫn vô sinh. Đức Phật ấy, tuy không
vì chúng sinh rộng nói các pháp; nhưng các căn của
chúng sinh đó vẫn thông minh lanh lẹ, chỉ nói ít là
ngộ ngay. Nếu Phật Thiên vương diễn nói pháp cho các
Bồ-tát thì các hàng trời, người kia đều biết.
Hoặc có người được pháp nhẫn, hoặc có người
đạt Đà-la-ni, hoặc có người được nhạo thuyết
vô ngại, hoặc được các Tam-muội.

Này
Tự Tại Vương! Danh xưng của Phật Thiên vương, vang
khắp cả mười phương. Ở trong tất cả hàng trời,
người rộng giảng về kinh Bốn Tự Tại này; bảy
vạn hai ngàn Bồ-tát được thọ ký thành Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, riêng Bồ-tát Tịnh Quang không
được thọ ký liền nghó như vầy: “Nay các Bồ-tát
này đều được thọ ký. Nói về việc trì giới,
hành oai nghi, hành đạo niệm tuệ,
phương tiện thần lực, Tam-muội Đà-la-ni thì không
thể hơn ta. Vậy thì vì duyên gì, đều được thọ
ký, còn ta sao lại không được?”

Biết
được tâm niệm đó, Đức Phật Thiên vương liền
bảo Tịnh Quang: Này thiện nam! Đời
vị lai có Phật ra đời hiệu là Nhiên Đăng, Đức
Phật ấy sẽ thọ ký cho ông.

Nghe
Phật dạy thế, Bồ-tát Tịnh Quang với tâm vui mừng,
liền bay lên hư không, nói: “Quá hằng hà sa kiếp
sẽ có Phật Nhiên Đăng xuất hiện, nên biết, lúc
đó ta được thọ ký thành Chánh đẳng giác. Vì
sao? Vì lời của chư Phật nói ra, không bao giờ hư
dối, mà chỉ nói lời chân thật.”

Này
Tự Tại Vương! Ông có biết không? Bồ-tát Tịnh
Quang đâu phải người nào xa lạ, chính là ta đây.
Từ đó đến nay, ta được gặp Phật Quang Minh và
nghe pháp ấy từ nơi Đức Phật này, nghe rồi thọ
trì đạt được Tam-muội Quang ấn. Từ đó về sau,
lại gặp Phật Phất-sa, ta nghe pháp
này từ nơi Phật ấy, nghe rồi thọ trì và được
Tam-muội Chứng minh. Từ đó về
sau, lại gặp Phật Đề-sa, ta nghe
pháp này, từ nơi Đức Phật ấy; nghe rồi thọ trì
và được Tam-muội Chiếu minh. Từ đó về sau, lại
gặp Phật Oai Đức, ta nghe pháp này từ nơi Phật ấy,
nghe rồi thọ trì và được thuận với pháp nhẫn.
Từ đó về sau, lại gặp Phật Nhiên Đăng và đạt
pháp Nhẫn vô sinh từ nơi Đức Phật ấy, cũng từ
Đức Phật ấy, ta chứng bốn tự tại. Đó là giới
tự tại, thần thông tự tại, trí tự tại và tuệ tự tại.

Này
Tự Tại Vương! Do duyên đó, cho nên trong đời này,
hay sau khi ta diệt độ; nếu thiện nam, thiện nữ nào
cầu Bồ-tát thừa, sẽ được nghe kinh này, nghe rồi
phải thọ trì, nên biết những người này, mau đạt
được chân trí Bồ-đề và đạt bốn tự tại có
khả năng chuyển pháp luân và được tuệ
quang từ trong chánh pháp vô thượng của Phật.

Khi
Phật nói kinh này, có một vạn sáu ngàn Bồ-tát
được pháp Nhẫn vô sinh. Một vạn hai ngàn người
đều phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
tam thiên đại thiên thế giới chấn động sáu cách,
trăm ngàn vạn chư Thiên hoan hỷ và nói:

–Nơi nơi, chốn chốn, hễ có nói kinh này thì nên biết nơi
ấy chính là Phật. Nếu có chúng sinh nghe kinh này,
nên biết người ấy thiện căn rất sâu dày.

Khi
ấy Tuệ mạng A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Kinh này tên là gì? Và cách thọ trì ra
sao?

Phật đáp:

–Kinh này tên là Thần Lực Bốn Tự Tại ông nên như
vậy mà phụng trì.

Lúc
Phật nói kinh này rồi, Bồ-tát Tự Tại Vương, A-nan
và tất cả trời, người được nghe Phật dạy, đều hoan hỷ thọ trì.

<卷 id="117336969"></卷>

