<經 id="n421">Kinh bồ-tát PHẤN TẤN VƯƠNG HỎI phật</經>



Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy, Đại sư Cù-đàm Bát-nhã Lưu-chi.
<卷 id="117336971">Quyển thượng</卷>

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật đang trú tại vườn Cấp cô độc,
trong rừng Kỳ-đà, thuộc thành
Xá-bà-đề cùng với đại chúng Tỳ-kheo hai vạn
người, Đại Bồ-tát một vạn người. Tên của các
vị đó là Bồ-tát Di-lặc, Bồ-tát Đắc Đại Thế,
Bồ-tát Sư Tử Ý, Bồ-tát Sư Tử Tràng, đều là
những bậc thượng thủ, chỉ còn một đời nữa là
chứng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Khi
ấy, trong chúng, có một vị Đại Bồ-tát tên Phấn
Tấn Vương, cũng đang ở trong hội ấy. Đức Thế Tôn
được vô lượng trăm ngàn quyến thuộc vây quanh,
cung kính, cúng dường, vì họ nói pháp nghóa về chỗ
tu hành của hành giả Đại thừa.

Lúc
đó, Đại Bồ-tát Phấn Tấn Vương từ chỗ ngồi
đứng dậy, chỉnh y phục, bày áo vai phải, gối phải
quỳ sát đất chắp tay hướng về Phật, đảnh lễ, rồi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con có ít điều muốn hỏi, cúi xin Như Lai
Ứng Cúng Chánh Biến Tri giải thích cho con.

Phật bảo:

–Này Phấn Tấn Vương! Ông cứ hỏi, ta sẽ giải đáp để
cho ông được toại nguyện. Nếu ông hỏi thế nào
thì ta giải đáp thế ấy.

Bồ-tát
Phấn Tấn Vương thưa:

–Dạ vâng, thưa Thế Tôn! Con rất muốn nghe.

Được
Thế Tôn cho phép, Bồ-tát Phấn Tấn Vương hết sức
vui mừng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là Đại thừa Phấn tấn của Đại
Bồ-tát? Và làm thế nào, để nói pháp Đại thừa
này cho chúng sinh? Làm sao đem pháp Phấn tấn đó để
phá tan tất cả quân ma, tất cả những hạng người
ngã mạn, tất cả người hay tranh cãi, tất cả những
người còn phân biệt hỷ lạc kiến, khiến cho những
hạng người này, trụ vào Đại thừa, đại nguyện
được đầy đủ, giới hạnh thành tựu, đến chứng
đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

Phật khen:

–Hay thay, hay thay! Này Phấn Tấn Vương! Hay thay, Phấn Tấn
Vương! Nay ông có thể hỏi Như Lai về nghóa này. Vậy
nay, ông hãy suy nghó, lắng nghe, ta sẽ phân biệt, giải
thích việc ông vừa mới hỏi: “Như Bồ-tát, như
Đại thừa Phấn tấn, đem pháp Đại thừa này nói
cho chúng sinh và dùng Phấn tấn ấy phá tất cả quân
ma, tất cả người ngã mạn, tất cả người phân
biệt hỷ lạc kiến, làm cho những hạng người này
trụ vào Đại thừa, đầy đủ đại nguyện, thành
tựu giới hạnh, cho đến chứng đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.”

Phấn Tấn Vương thưa:

–Đúng vậy! Thưa Thế Tôn! Con rất muốn nghe.

Phật bảo:

–Này Phấn Tấn Vương! Có bốn thứ phấn tấn:

1.Giới phấn tấn.

2.Thần thông phấn tấn.

3.Trí phấn tấn.

4.Tuệ phấn tấn.

Phấn
Tấn Vương! Đây là bốn thứ Phấn tấn của Bồ-tát.

Phấn
Tấn Vương! Thế nào là giới phấn tấn? Bồ-tát này
giới được đầy đủ; nghóa là giới không khiếm
khuyết; giới không bị rỉ lủng, giới không có xen
tạp; giới không phân biệt; giới không hối, giới
không hủy phạm; giới không phiền não; giới khéo
phòng hộ, giới được người trí khen ngợi; giới
thuận đạo; giới thành tựu pháp cho người khác;
giới hộ trì tất cả pháp; giới yêu thích; giới
không nương vào tất cả các nẻo mà sinh; giới an
trụ vào Xa-ma-tha; giới tùy thuận Tỳ-ba-xá-na; giới
pháp thâm diệu giải thoát; giới thông suốt không
thoái chuyển; giới Không, Vô tướng; Vô nguyện;
giới thanh tịnh vắng lặng; giới nói về Phật, Pháp,
Tăng; giới không bỏ tất cả chúng sinh; giới tâm
Từ hộ, giới lấy đại Bi làm căn bản; giới trí
thanh tịnh; giới không phân biệt oai nghi; giới công
đức Đầu-đà; giới ruộng phước đức; giới
thanh tịnh rốt ráo; giới không đoạn mất hạt giống
Như Lai; giới giữ gìn hạt giống pháp; giới diện
kiến Thánh tăng; giới khéo trụ vào tâm Bồ-đề;
giới trụ vào sáu Ba-la-mật; giới tu hành Niệm xứ,
Chánh cần, Thần túc, Căn, Lực, Bồ-đề, tám Thánh
đạo; giới sinh tất cả Bồ-đề pháp phần.

Này
Phấn Tấn Vương! Bồ-tát đầy đủ giới như vậy thì
đại nguyện mới thành tựu.

Thế
nào là Bồ-tát giới nguyện đầy đủ? Đến thời
kỳ kiếp thiêu, lửa cháy đầy cả tam thiên đại
thiên thế giới; nếu Bồ-tát nguyện đầy đủ như
vậy, muốn cho lửa tắt thì lửa liền tắt; nếu muốn
nước đầy cả tam thiên đại thiên thế giới thì
nước liền đầy; muốn cho hoa đầy cả thì liền được
như ý; muốn của báu đầy cả thì liền đầy cả.
Lại nữa, nếu muốn tất cả núi Tu-di trong hằng hà
sa thế giới hợp lại thành một núi thì liền hợp làm một.

Này
Phấn Tấn Vương! Bồ-tát giới đầy đủ như vậy
rồi; nếu muốn tất cả các biển, trong hằng hà sa
thế giới, hợp lại làm một biển, liền thành một
biển. Bồ-tát do trụ vào giới lực, tùy tâm sở
nguyện đều được thành tựu, tất cả ý niệm đều được tùy ý.

Này
Phấn Tấn Vương! Bồ-tát trụ nơi giới phấn tấn như
thế, nếu người nào trụ vào giới như thế thì tùy
nguyện, đều được thành tựu, nghóa là thành tựu
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Phấn Tấn Vương! Vào thời quá khứ xa xưa; trải qua
a-tăng-kỳ kiếp, vô lượng đại kiếp không thể nghó
bàn; có Đức Phật hiệu Quang Minh Vô Cấu Quang Vương
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn, xuất hiện ở đời.

Này
Phấn Tấn Vương! Lúc đó, trong giáo pháp của Như Lai
Quang Minh Vô Cấu Quang Vương có một Bồ-tát tên Kim
Cang Tề, an trụ vào giới lực, vào giới thiện thanh
tịnh, rất siêng năng tinh tấn, kinh hành nơi A-lan-nhã,
thích tu Thánh pháp, muốn thành tựu pháp Phật. Kim
Cang Tề mới quan sát như vầy: Nếu người không phân
biệt tất cả pháp, mới gọi là giới. Nếu người
không ham thích mọi vật, mới gọi là giới. Nếu ai
chấm dứt được tất cả phiền não, mới gọi là
giới. Nếu biết được thân mình như là bóng trong
gương, mới gọi là giới. Nếu đối với lời nói
và tiếng bình đẳng thì mới gọi là giới. Nếu
quán tâm, pháp cũng giống như huyễn hóa, không
khác, mới gọi là giới. Nếu thấy pháp thiện và
pháp bất thiện là không hai, mới gọi là giới.
Nếu quán bất tịnh là để trừ diệt tham dục, mới
gọi là giới. Nếu quán Từ bi là để trừ diệt
sân hận, mới gọi là giới. Nếu dùng trí tuệ để
trừ diệt ngu si, mới gọi là giới. Không phân biệt
tham dục, sân, si, mới gọi là giới. Nếu phân biệt
thấy tất cả pháp, không có phân biệt, mới gọi
là giới. Không phải ngã kiến, không phải chúng
sinh kiến, cũng không phải mạng kiến Phú-già-la
kiến, không phải thường kiến, mới gọi là giới.
Nếu tất cả các pháp, không hòa hợp hành được
thì mới gọi là giới. Nếu ở nơi tất cả tâm
không kinh sợ mới gọi là giới, không nương tựa
vào ba cõi mới gọi là giới. Nếu tin vào các pháp
tất cả không sinh, mới gọi là giới. Nếu tâm tin
hiểu không sinh pháp nhẫn, mới gọi là giới. Không
mong chờ tài lợi cúng dường, mới gọi là giới.
Nếu không sợ không, mới gọi là giới. Tu vô
tướng mới gọi là giới. Nếu xa lìa nguyện cầu
mới gọi là giới. Nếu đối với giới tụ, tâm
không chấp vào giới thì mới gọi là giới. Không
dựa vào giới tụ để tự cao ngạo khinh miệt người
khác, mới gọi là giới. Nếu đối với các nhập
mà không khen ngợi, mới gọi là giới. Nếu ở nơi
các cảnh giới mà không hành không tham đắm, mới
gọi là giới. Bình đẳng với năm ấm, pháp ấm,
mới gọi là giới. Pháp giới bình đẳng ở trong
các cõi, mới gọi là giới. Nếu không tranh cãi,
mới gọi là giới. Hành các việc thiện pháp không
bao giờ ngừng nghỉ, mới gọi là giới. Biết tất
cả các pháp rốt ráo đều tịch diệt, biết tịch diệt
rồi, thân được chánh hạnh mới gọi là giới.

Này
Phấn Tấn Vương! Lúc đó, Bồ-tát Kim Cang Tề dùng
pháp như vậy, để trụ vào giới thành tựu, tu hành
Thánh pháp, siêng năng tinh tấn và không bao giờ rời chánh quán.

Lúc
đó, có ma tử tên là Giá, thấy Tỳ-kheo ấy, dùng
pháp như vậy, trụ vào giới thành tựu, lại còn tu
hành Thánh pháp, siêng năng tinh tấn, không rời
chánh quán và kinh hành suốt như thế, liền dẫn tám
vạn bốn ngàn quân ma, tất cả đều mặc áo giáp
đến chỗ của Tỳ-kheo, tự ẩn thân để tìm sự sơ
hở mà phá. Ma tử bám sát Tỳ-kheo một ngàn năm,
các quân ma cũng theo một ngàn năm, mà vẫn không
tìm thấy Tỳ-kheo có một tâm niệm nào tán loạn.
Bọn chúng vẫn không nản chí, cố tìm cho ra tâm loạn,
hễ khi thấy được tâm loạn, liền gây ra mọi chướng
ngại để não hại. Trải qua một ngàn năm, mà vẫn
không tìm được sự sơ hở, do đó ma Giá và quân
ma liền hiện nguyên hình, tay cầm đao, giáo, gậy gộc
đến trước Tỳ-kheo để khủng bố, mục đích là làm
cho Tỳ-kheo kinh sợ.

Thấy
quân ma tay cầm giáo mác và các thứ gậy gộc khí
giới để khủng bố, Bồ-tát Kim Cang Tề liền thề
nguyện: Nay ta chân thật đối với pháp này và chánh
quán tu hành giới tụ thanh tịnh, việc này, nếu đúng
như thật thì tất cả giáo mác gậy gộc mà bọn ma
đang cầm đến, đều biến thành hoa Ưu-bát-la, hoa
Bát-đầu-ma, hoa Câu-vật-đầu, hoa Phân-đà-lợi, hoa
Chiêm-bà-ca, hoa Tô-ma-na, hoa Bà-sư-ca và những vòng
hoa. Còn thân của ma và các quân ma đều như thân
ta, chánh trụ vào oai nghi.

Này
Phấn Tấn Vương! Tỳ-kheo Kim Cang Tề thề nguyện như
vậy rồi, tất cả giáo mác gậy gộc của bọn ma,
liền biến thành các loại hoa và vòng hoa, đủ mọi
màu sắc, hương thơm vi diệu, làm cho người thấy hay
nghe đều vui thích. Còn tất cả thân sắc hình tướng
của ma, đều giống như thân của Tỳ-kheo, mọi cử chỉ
hành động như người xuất gia, cũng cạo bỏ râu
tóc, mặc áo ca-sa, chính mình và người khác cũng đều như thế.

Này
Phấn Tấn Vương! Lúc đó ma Giá thấy thần thông thù
thắng của Tỳ-kheo như vậy rồi nên sinh tâm hy hữu,
cùng với bọn ma đảnh lễ sát chân Tỳ-kheo Kim Cang
Tề và hỏi: Đại tiên! Ông được pháp gì và trụ
vào thần thông lực nào mà có khả năng như vậy?

Phấn
Tấn Vương! Bồ-tát Kim Cang Tề đã đáp với ma Giá
thế này: Đại tiên nên biết! Pháp như vậy, đâu
có để mà trụ, vì tất cả pháp là Bất khả đắc.
Đại tiên nên biết, thân, khẩu, ý đều không có
chỗ nương tựa, chỗ không nương tựa này, chính là
chỗ trú của ta. Vì tất cả pháp, trú vào nơi không
có chỗ nương tựa. Đại tiên nên biết, người trụ
như vậy, không trụ hữu tướng, không trú vô
tướng, đây mới gọi là trụ. Người trụ như vậy,
chẳng trú ở hữu pháp, không trú ở vô xứ, nên mới gọi là trụ.

Khi
ấy, ma Giá thưa với Bồ-tát Tỳ-kheo Kim Cang Tề: Một
ngàn năm tôi quán tâm hạnh của Bồ-tát, luôn cố
tìm sự sơ hở của Bồ-tát, nhưng mà không thể được.

Bồ-tát
Tỳ-kheo Kim Cang Tề nói: Giả sử như, trong hằng hà sa
kiếp, Đại tiên có cố tìm cầu tâm hạnh của tôi,
cũng không tài nào được! Vì sao? Vì tâm, không ở
trong, không ở ngoài, không ở hai bên, cũng không
ở giữa. Lại nữa, này Đại tiên! Tâm hạnh của
người huyễn, ông có thể tìm được không?

Ma
đáp: Với Tỳ-kheo đây còn không thể được, huống
gì là người huyễn không có tâm, không có suy nghó;
vậy thì biết đâu mà tìm được!

Tỳ-kheo
Bồ-tát nói: Này Đại tiên! Như Lai thường dạy:
“Tất cả các pháp đều như huyễn tướng, không
tâm khả đắc, không suy nghó khả đắc.”

Ma
thưa: Thưa Tỳ-kheo! Nếu Tỳ-kheo nói không tâm, không
suy nghó khả đắc; vậy thì Tỳ-kheo hành như thế nào?
Hoặc đến hoặc đi? Lại nữa, làm sao có nói năng?

Tỳ-kheo
Bồ-tát đáp: Này Đại tiên! Như sự hành của
người huyễn; hoặc đến, hoặc đi hay nói năng. Tôi
cũng hành như vậy, đến đi như vậy, nói năng như vậy.

Ma
hỏi: Thưa Tỳ-kheo! Nếu như vậy thì việc Tỳ-kheo siêng
năng tinh tấn, an trụ, trì giới, tu hành Thánh pháp,
phát tâm hành như thế là mong cầu nơi nào?

Tỳ-kheo
đáp: Không phát, không hành và cũng không chỗ mong cầu.

Ma
hỏi: Thế nào là không phát, không hành, không chỗ
mong cầu?

Tỳ-kheo
đáp: Chỗ như vậy là không có người đi, không có
người đến và không có người sẽ đi. Đại tiên
nên biết, không phát khởi, không hành dụng đó là vô nguyện.

Lại
nữa, này Đại tiên! Ông vừa mới hỏi: “Tỳ-kheo
siêng năng tinh tấn, an trụ, trì giới, tu hành Thánh
pháp, phát tâm và thực hành như vậy; là tìm cầu
chỗ nào?” Vậy ngươi hãy lắng nghe việc cầu này
của ta. Không phải cầu sắc sinh; không phải cầu sắc
diệt, không phải cầu sắc xứ; không thọ, không
tưởng, không hành cũng như vậy. Không phải cầu
thức sinh, không cầu thức diệt, không cầu thức
xứ; cho đến tất cả pháp cũng không cầu sinh, cũng
không cầu diệt, cũng không tìm cầu nơi chốn.

Đại
tiên nên biết! Nếu chánh xứ ấy không phải sắc
thuộc về, cũng như vậy không phải thọ, tưởng,
hành, thức thuộc về là chỗ cầu của ta, ta cầu nơi
ấy. Nếu không thể thấy, là chỗ mong cầu của ta.
Nếu chánh xứ ấy không phải sắc thuộc về; cũng
như vậy, không phải thọ, tưởng, hành, thức thuộc
về; chánh xứ như thế là chỗ cầu của ta; nhưng ta
không thấy chỗ cầu ấy của ta. Đại tiên nên biết!
Thánh nhân cầu như thế nào thì ta cầu như thế ấy.

Ma
thưa: Thưa Tỳ-kheo! Chỗ Thánh nhân kia làm sao mà cầu?

Tỳ-kheo
Bồ-tát đáp: Này Đại tiên! Hoặc pháp phàm phu,
hoặc pháp Phật, tất cả pháp này đều bình đẳng
không hai. Hoặc pháp Học, pháp Vô học, pháp Phật,
tất cả pháp này bình đẳng không hai. Hoặc pháp
Duyên giác, hoặc pháp Phật, tất cả pháp này đều
bình đẳng không hai. Hoặc pháp quá khứ, hoặc pháp
hiện tại, hoặc pháp vị lai, tất cả pháp này đều
bình đẳng không hai. Do không sinh bình đẳng cho nên
bình đẳng; không xuất bình đẳng, nên bình đẳng;
không diệt bình đẳng, nên bình đẳng. Nếu có người
với bình đẳng như vậy, mà không xả bỏ, mới là
tu bình đẳng, nên có thể vì chúng sinh, thuyết pháp.
Đại tiên nên biết, chánh xứ như vậy, ta cầu như
vậy. Chánh xứ như vậy không phải là Dục giới
xứ, không phải Sắc giới xứ, không phải Vô sắc
giới xứ. Nếu người trụ vào bình đẳng như vậy
thì bất động như pháp, chẳng phải hành, chẳng phải
không hành, mà cũng không phải khiến người khác
hành. Đại tiên nên biết, đây mới gọi là chánh
xứ. Phát hành như thế, tất cả các pháp cứ như
vậy, mà phát hành; như pháp giới phát hành, tất
cả các pháp cứ như vậy, mà phát hành; như thật
tế phát hành tất cả các pháp cứ như vậy, mà
phát hành. Nếu cầu như vậy thì người ấy không
thể thấy hành xứ như vậy, tâm không vui thích, nên gọi là chánh xứ.

Khi
ấy, ma Giá thưa: Thưa Tỳ-kheo! Làm thế nào để được
tu hành chân chánh?

Tỳ-kheo
đáp: Ta đối với việc tu hành chân chánh này được
vô sở đắc, hay không vô sở đắc, đều bình đẳng
tròn đủ. Vậy thì, ngươi hỏi được pháp nào? Nếu
đã có sở đắc thì không phải là tu hành chân
chánh, đến khi nào lìa được mạn, mới gọi là tu
hành chân chánh. Người tu hành chân chánh, không
có pháp sở đắc; nếu đã nói là người tu hành
chân chánh thì thật không có chỗ tu.

Khi
ấy ma Giá thưa: Thưa Tỳ-kheo! Làm thế nào để cầu
giới Cụ túc?

Tỳ-kheo
đáp: Ta trụ vào giới này là để cầu Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, nhờ thế mà đạt được
pháp không diệt, pháp không sinh.

Ma
hỏi: Làm thế nào để giác ngộ Bồ-đề?

Tỳ-kheo
đáp: Biết được sắc bình đẳng là giác ngộ
Bồ-đề, biết thọ, tưởng, hành, thức đều bình
đẳng; biết tất cả pháp đều bình đẳng;là giác ngộ Bồ-đề.

Ma
hỏi: Bồ-đề đó cầu ở đâu?

Tỳ-kheo
đáp: Đại tiên nói Bồ-đề ấy, là cầu trong thân kiến.

Ma
lại hỏi: Làm sao mà cầu?

Tỳ-kheo
đáp: Bồ-đề không phải khởi, thân kiến không
phải khởi, như cầu thân kiến Bồ-đề cũng vậy. Ta cầu như thế.

Tới
đây thì ma Giá lại hỏi Tỳ-kheo Kim Cang Tề: Thầy của
ông là ai? Ai dạy ông biện tài giỏi như vậy?

Tỳ-kheo
đáp: Này Đại tiên! Không sân tức, tự thân được
Bồ-đề, đó là thầy của ta. Không trụ vào nhiễm,
không trụ vào tịnh, đó là thầy của ta. Nếu có
những người nào, biết mà không trụ vào thường,
không trụ vào vô thường thì đó là thầy của ta.
Nếu có người nghe pháp mà không trụ vào pháp và
không phân biệt pháp, nghe như thế, liền vượt qua
biển khổ si mê, đó là thầy của ta. Nếu người có
trí có khả năng biết tất cả các pháp, biết một
cách tường tận, chứ không phải biết theo thứ lớp
thì đó là thầy của ta. Nếu người có khả năng
biết hết tất cả ngôn ngữ, một cách rành rẽ,
không phải theo thứ tự, mà không có phân biệt đó
chính là thầy của ta. Nếu tất cả các pháp; không
sinh, không xuất, Chuyển thánh pháp luân, đó chính
là thầy của ta. Nếu không phải trụ bên kia, không
phải trụ bên này, cũng không phải trụ khoảng giữa;
đó chính là thầy của ta. Nếu nói tất cả pháp
không sinh mà tự sinh thì đó là thầy của ta. Nếu
nói tất cả pháp không diệt mà tự diệt; thì đó
là thầy của ta. Ta nương vào các thầy ấy, nên được
biện tài như vậy.

Ma
hỏi: Tại sao Đức Như Lai chuyển pháp luân?

Tỳ-kheo
đáp: Không phải sắc chuyển, không phải sắc chân
như, không phải là sắc pháp, không phải là sắc
Không, không phải sắc Vô tướng, không phải sắc
Vô nguyện, không phải sắc tịch tónh, không phải sắc
xa lìa, không phải sắc không sinh, không phải bản
tánh của sắc, không phải tự thể của sắc, không
phải tự thể chuyển, không phải là không chuyển.
Như vậy lần lượt thọ, tưởng, hành, thức chẳng
phải chuyển, chẳng phải không chuyển. Thức như thức
pháp, thức Không, Vô tướng, Vô nguyện tịch tónh,
thức lìa bản tánh không sinh, tự thể chẳng phải
chuyển, chẳng phải không chuyển. Pháp luân Như Lai như
vậy chuyển. Tất cả pháp luân là luân chuyển. Nếu
pháp luân chuyển ấy, không chuyển thì vô lượng
pháp giới báo tế không xả. Nếu người có khả
năng biết pháp luân chuyển đó thì đối với người
này, luân ấy tức là chuyển.

Khi
ấy, ma Giá và quân ma xin làm đệ tử Tỳ-kheo Kim
Cang Tề và thưa: Hôm nay chúng con xin quy y Tỳ-kheo.

Tỳ-kheo
nói: Các ngươi chớ quy y ta, nên đến quy y với Đức
Như Lai Quang Minh Vô Cấu Quang Vương, pháp mà ta vừa
nói, đó chính là pháp của Đức Phật ấy.

Ma
nói: Nếu vậy thì chúng ta hãy cùng nhau đến chỗ của Như Lai ấy.

Khi
đó, Tỳ-kheo Kim Cang Tề cùng với ma Giá và tám vạn
bốn ngàn quân ma, đến chỗ Phật Quang Minh Vô Cấu
Quang Vương. Đến rồi, cùng nhau đảnh lễ sát chân
Phật, rồi đứng qua một bên, chắp tay hướng về Phật.

Khi
ấy, đức Quang Minh Vô Cấu Quang Vương, vì các chúng
ma, nói thứ lớp về trụ giới này, cho đến việc
tu hành Thánh pháp. Cứ như pháp mà nói, nhờ đó
mà các ma đều đạt Bất thoái Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Phấn Tấn Vương! Ý ông nghó sao? Tỳ-kheo Kim Cang Tề
đâu phải người nào lạ? Ông chớ nhìn đâu khác.
Vì sao? Vì ông chính là Tỳ-kheo Kim Cang Tề đó, còn
Bồ-tát Trì Địa, chính là ma Giá. Phấn Tấn Vương là
Bồ-tát giới phấn tấn. Bồ-tát được giới phấn
tấn này rồi, liền thị hiện nguyện thù thắng chẳng
thể nghó bàn, thành tựu cho vô lượng chúng sinh
đạt đến Bồ-đề, phá trừ ma oán, mau đạt Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Phấn Tấn Vương! Thế nào là Bồ-tát thần thông
phấn tấn? Sao gọi là thần thông phấn tấn? Phấn tấn
có năm thứ: Một là Thiên nhãn, hai là Thiên nhó,
ba là tha tâm trí, bốn là niệm túc mạng, năm là thần thông.

Này
Phấn Tấn Vương! Thế nào là Thiên nhãn thông phấn
tấn của Bồ-tát? Là nếu người có nhãn căn mà
những thứ tường vách, không thể làm chướng
ngại được; cây gỗ, núi rừng, núi Tu-di luân và
các núi trong thế giới, đều không thể làm chướng
ngại. Mắt không chướng ngại của người ấy, có
khả năng thấy mười phương, vô lượng, vô số thế
giới chư Phật cũng như một thế giới. Dù có các
vật nhưng, người ấy nhìn, vẫn thấy như hư không;
các thế giới này, kia; đều không thể làm cản
trở. Thấy thế giới Phật kia, bình đẳng như một,
thấy chư Phật Thế Tôn đó được các Thanh văn vây
quanh, tất cả đều thấy. Thấy hết thảy Phật; thấy
một Đức Phật tin hiểu tất cả pháp giới không
hủy hoại việc tu hành. Nếu thấy một Đức Phật
thanh tịnh thì như thấy tất cả chư Phật thanh tịnh,
thấy tất cả chư Phật thanh tịnh thì cũng như thấy
một Đức Phật cũng thanh tịnh. Như vậy, nếu đã
thấy Phật thanh tịnh thì tự nhập vào thanh tịnh; người
đó nhờ vậy, mà tự nhập vào thanh tịnh, tức tất
cả pháp đều thấy thanh tịnh. Tự thấy thanh tịnh và
thấy pháp thanh tịnh, cả hai tướng đó, đều không
chấp. Nếu các Thanh văn thấy Thế Tôn kia thanh tịnh
và cái thấy của các Thanh văn cũng không sai khác.
Hễ Thanh văn thấy như vậy, tức là thấy Phật, Phật
thấy như vậy, tức là thấy Thanh văn. Nếu các chúng
sinh, trong vô lượng, vô biên thế giới; nếu có
chúng sinh thuộc vào thân ngạ quỷ hoặc thân trời,
thân người, hoặc A-tu-la, hoặc hành Dục giới, trừ
Vô sắc giới ra, còn tất cả cõi khác, người kia
đều thấy: Hoặc diệt, hoặc sinh, hoặc giảm, hoặc
tăng, như vậy là biết hết tất cả nghiệp báo của
chúng sinh. Tuy người kia thấy chúng sinh và biết
nghiệp báo của chúng sinh, nhưng thật ra không sinh ý
tưởng về chúng sinh, là vì biết chúng sinh đều vô
ngã. Tuy biết nghiệp báo, nhưng không sinh ý tưởng
nghiệp báo. Do thế, mà nhập vào tất cả pháp không
nghiệp báo. Thiên nhãn của người ấy là thấy tất
cả sắc, nhưng không chấp trước vào sắc tướng; vì
tất cả sắc đều là không có thể. Biết tất cả
sắc tướng là không thật, vì thật tế của các sắc
là không. Thiên nhãn của người kia, do nhân duyên
gì mà thấy vậy? Nhờ vào trí lực, cho nên có khả
năng thấy như thế, những chỗ đã thấy kia, cũng
đều thấy như vậy. Tùy nơi tự tâm mà muốn, như
muốn không thấy tất cả thì không thấy tất cả. Còn
như tâm mong muốn thấy tất cả sắc, liền tùy theo
tâm mà thấy, chứ không hề có một số sắc mà
nhãn lực không thấy. Người ấy, ở trong vô lượng
trăm ngàn chúng sinh, tu thiền định, Tam-muội giải
thoát, Tam-ma-bạt-đề mà mắt chúng sinh không thể
thấy. Vì sao? Vì Bồ-tát như vậy, biết chân như pháp
là vô ngã. Cho nên, cứ theo sự mong cầu của chúng
sinh, hoặc là trời Sắc giới, hoặc thân vi tế, thân
thiện diệu, thân quang minh, thân không giống nhau, hiện
vào cõi trời ấy để hiện bày thân Bồ-tát và
khiến cho chư Thiên ở cõi trời đó thấy thân của
Bồ-tát, Bồ-tát như vậy, thấy thân chư Thiên kia.
Hoặc muốn cho chư Thiên thấy thân Bồ-tát và tự
thấy thân mình, liền làm cho thấy. Hoặc muốn cho chư
Thiên thấy thân mình, mà không thấy thân Bồ-tát,
liền không thấy thân Bồ-tát. Hoặc muốn cho chư
Thiên thấy thân Bồ-tát, không thấy tự thân, liền
thấy Bồ-tát, mà không thấy tự thân. Này Phấn
Tấn Vương! Bồ-tát thành tựu Thiên nhãn như vậy.

Này
Phấn Tấn Vương! Thế nào là Thiên nhó thông phấn
tấn của Bồ-tát?

Bồ-tát
thành tựu được Thiên nhó, tất cả các tiếng trong
vô lượng, vô biên thế giới; như là tiếng Trời,
tiếng Rồng, tiếng Dạ-xoa, tiếng Càn-thát-bà, tiếng
A-tu-la, tiếng Ca-lâu-la, tiếng Khẩn-na-la, tiếng
Ma-hầu-la-già, tiếng Nhân phi nhân, tất cả tiếng như
vậy, đều nghe cả. Tuy nghe các tiếng như thế, nhưng
không chấp trước vào tự tướng và chúng sinh
tướng. Không chấp tướng của tiếng, nhưng lại biết
tất cả tướng của âm thanh. Tuy nghe âm thanh, nhưng
đối với thanh và nơi phát ra âm thanh, luôn tin hiểu
nó là không thật, tiếng trước, tiếng sau, đều là
không có tiếng. Thông đạt như vậy, tiếng kia là
không xứ. Tin hiểu không xứ như thế thì nhó căn
thức giới không bị chướng ngại. Khi nghe được
tiếng đó rồi liền biết nghóa của tiếng đó.

Thế
nào là nghóa của tiếng?

Tất
cả các tiếng là không thể phân biệt, không thể
nói ra. Đó là nghóa của tiếng.

Nghóa
tịch tịch là nghóa của tất cả âm thanh, Bồ-tát ấy,
thuận hành với nghóa này, nghe tất cả tiếng, mà
không sinh sự nương tựa, là vì mọi pháp đều
không sinh. Nếu ở nơi mười phương, vô số thế
giới; đối với chư Phật hiện tại, hiện mạng, hiện
trụ đang có nói pháp thì Thiên nhó của Bồ-tát nghe
được pháp đó, mà không bị chướng ngại. Không
chấp trước vào thanh xứ, mà lại nghe được tất
cả âm thanh thuyết pháp, nghe rồi, thọ trì, không để
quên mất. Tại sao không quên? Nếu Bồ-tát ấy, được
một câu thì có thể quên, còn đây Bồ-tát không
được một câu nào, nên không quên. Bồ-tát ấy,
nghe pháp hữu lậu, nghe pháp vô lậu, hoặc nghe pháp
thường, pháp vô thường, nghe pháp thế gian hay pháp
xuất thế gian, pháp thiện, pháp bất thiện, pháp
tăng, pháp giảm, hoặc pháp Thanh văn, hoặc pháp
Duyên giác, hoặc pháp Đại thừa. Tất cả pháp đó,
đều là một thể, một vị. Thuận hành được như
vậy, khi nghe pháp sẽ lìa được vị dục. Tuy nghe tất
cả pháp, tất cả cảnh giới, nhưng không chấp trước.
Vả lại, khi nghe pháp; đối với mọi tướng không
trụ không dính mắc, đối với tất cả pháp, luôn
tùy thuận, mà tu hành, còn đối với phi pháp thì
không tùy thuận tu hành.

Thế
nào là pháp? Thế nào là phi pháp?

Pháp
là lìa dục, pháp là vô tướng, pháp là vô vi,
pháp là không xứ, không thể đem ra để ví dụ.
Không trần, không đắc, không sinh, không xuất, đó
gọi là pháp. Nếu như pháp này, mà lại nhớ nghó,
phân biệt, đem tâm tưởng quan sát, hý luận, lấy
hay bỏ; đó gọi là phi pháp.

Này
Phấn Tấn Vương! Bồ-tát ấy chỉ nắm lấy nghóa, chứ
không giữ lấy lời nói; không vì giữ lấy lời
nói, mà thính pháp nghe pháp. Vì giữ lấy nghóa, nên nghe pháp.

Sao
gọi là giữ lấy nghóa?

Nếu
thấy nghóa Không, mà không nắm bắt, không chấp
trước. Nếu nghóa Vô tướng, mà không nắm bắt,
không chấp trước. Nghóa vô nguyện mà không nắm
bắt, không chấp trước thì đó gọi là giữ lấy
nghóa. Bồ-tát nếu giữ lấy nghóa, mà nghe pháp thì
đối với việc giữ lấy nghóa, không sinh phân biệt;
đối với không phân biệt đó, cũng không phân
biệt. Bồ-tát nghe pháp từ chư Phật như vậy.

Lại
nữa, này Phấn Tấn Vương! Bồ-tát tùy thuận liễu
nghóa nghóa kinh, không tùy không kinh nghóa. Tu-đa-la
liễu nghóa là vậy. Nghóa đó thế nào?

Liễu
nghóa là rõ biết tất cả nghóa kinh, nghóa kinh đều
tùy thuận mà nói, không có một nghóa nào khác.
Liễu tri tất cả nghóa kinh thì không thể nói, như vậy
một là liễu nghóa nghóa kinh. Bồ-tát tùy thuận tu
hành, nếu đối với liễu nghóa nghóa kinh, mà không
tùy thuận thì không phải là liễu nghóa.

Vì
nhân duyên gì không phải liễu nghóa?

Nếu
không liễu nghóa nghóa kinh, đối với liễu nghóa nghóa
kinh đó, không cùng nhau tùy thuận và liễu nghóa như
vậy, tức là không tương ưng với liễu nghóa.

Tại
sao không tương ưng? Vì nó không tùy thuận, nên lìa pháp hành ấy.

Nói
tùy thuận, nghóa là âm thanh tùy thuận. Liễu nghóa
kinh như vậy, không phải là tùy thuận âm thanh. Vì
sao? Vì liễu nghóa đó không thể nói, cho nên không
có chỗ tham đắm. Bồ-tát như vậy, là khéo biết
tất cả pháp không liễu nghóa đều như liễu nghóa.
Này Phấn Tấn Vương! Như vậy nghóa này, tùy thuận
liễu nghóa nghóa kinh, tùy thuận như vậy, tất cả liễu
nghóa nghóa kinh.

Lại
nữa, này Phấn Tấn Vương! Bồ-tát ấy nghe pháp từ
nơi Đức Phật; rồi chỉ giữ lấy trí, chứ không
giữ lấy thức. Vì sao? Vì thức là biết, nó như
huyễn, không thể nắm bắt, không có tự thể, không
có sắc, không thể thấy, không chướng ngại. Nếu
biết như thế, tức là cái biết của trí. Cho nên,
Bồ-tát chỉ giữ lấy trí, chứ không giữ thức.
Thức là nhờ đối tượng mà biết, như vậy là
thức biết. Tuy nói thế, nhưng đối với thức, đối
với trí đều không tham trước, vì thức chân như
thuyết trí chân như.

Này
Phấn Tấn Vương! Nếu Bồ-tát chỉ giữ lấy trí, không
giữ lấy thức thì không vì chúng sinh mà nói thức
pháp. Đó là Thiên nhó thông phấn tấn, khi được
như thế rồi, sẽ được trí giới này.

Lại
nữa, này Phấn Tấn Vương! Dù cho lời nói của
Bồ-tát Phú-già-la tương ưng với pháp thuyết,
Bồ-tát chỉ giữ lấy pháp, không chấp vào người.
Vì sao? Này Phấn Tấn Vương! Nếu thật có người,
chúng sinh ở trong pháp Phật, rốt cuộc không thể
thanh tịnh, không thể giải thoát. Nếu như vậy thì tất
cả các pháp, rốt cuộc không có người. Vì Phật
nương vào thế gian, cho nên nói là có người, thật
ra các pháp, tất cả đều không có người. Do vậy,
Bồ-tát chỉ giữ lấy pháp, không chấp vào người.

Này
Phấn Tấn Vương! Pháp gọi là pháp giới. Pháp giới
này gọi là không sinh giới; không sinh giới, gọi
là không xuất giới. Này Phấn Tấn Vương! Điều mà
gọi là danh, không thể nói, nên mới gọi là danh.
Vì sao? Vì nương vào các danh như vậy, mà biết được
các pháp như vậy, trong các pháp như vậy thì gọi
không thể được. Nếu không thể được thì tùy
theo tình người mà gượng dùng lời nói. Tất cả
ngôn ngữ đều tùy theo thế tục mà nói, nếu ta
biết được, lời nói ấy là lời của Phật. Nếu
khởi lên ý tướng không phải là lời Phật nói,
lời Phật nói là không có ý, vì không nói cho nên
gọi là Phật nói. Nếu nhập vào lời nói của Phật
là nhập vào phi ngữ; nếu nhập vào phi ngữ, là
nhập vào lời Phật. Nếu muốn nhập vào lời nói,
nên nhập vào lời Phật, muốn nhập vào lời Phật
thì nên giữ lấy lời của người nói và lời nói
pháp. Nếu giữ lấy như vậy, lại không nhập vào
lời Phật. Cái gì không hai, cũng không phải không
hai, đó là lời Phật nói. Nơi nào có tiếng và
không tiếng, đó không phải là Phật nói. Nếu không
thể nói chẳng phải không thể nói, đó là Phật
nói. Như vậy, này Phấn Tấn Vương! Nếu Bồ-tát nhập
vào lời nói của Phật, Bồ-tát đó, được gọi
là Thiên nhó thông. Đối với tất cả âm thanh tùy
thuận chứng pháp được Phật Bồ-đề. Phấn Tấn
Vương! Đây là thông trí thứ hai, cũng gọi là
Thiên nhó của Bồ-tát.

Lại
nữa, này Phấn Tấn Vương! Bồ-tát đạt tha tâm
thông trí, đối với chúng sinh khác và Phú-già-la
khác sẽ biết được tâm và sự suy nghó của họ
và như vậy người ấy sẽ vào trong đại chúng nói
pháp. Khi vào giữa chúng rồi, trước hết Bồ-tát
quan sát tâm của mọi người trong chúng hội, xem thử
chúng sinh nào có thâm tâm gì, tu hành những gì?
Nhân gì? Tướng gì? Quan sát khắp, rồi mới nói
pháp. Tự tâm của Bồ-tát thanh tịnh, nên có thể
nhập vào tất cả tâm thanh tịnh trong chúng hội. Này
Phấn Tấn Vương! Ví như tấm gương trong sáng nên các
sắc hiện ra như xanh, vàng… hoặc hình, hoặc tướng.
Hễ vật thế nào thì thấy nó như thế ấy, không
thêm, không bớt. Tấm gương tuy trong sáng, nhưng bản
thân nó không có sự phân biệt mà chỉ hiện bày các hình tượng.

Này
Phấn Tấn Vương! Bồ-tát tự tâm thanh tịnh như vậy,
tự pháp giới luân cũng thanh tịnh giống vậy.
Bồ-tát tuy biết hết tất cả tâm hạnh sai khác của
chúng sinh, nhưng tâm của Bồ-tát không bị hoại. Nếu
trong chúng hội có người hạnh dục, Bồ-tát biết
tâm người ấy và biết cách làm cho tâm họ lìa
dục. Vì sao? Vì bản tánh của tâm không có dục
nhiễm. Trong chúng hội đó, người nào có hạnh sân
si, Bồ-tát biết tâm người ấy và biết cách làm
cho tâm họ lìa sân si. Vì sao? Vì bản tánh của tâm,
không có sân si. Nếu lại có người tin Thanh văn
thừa, tâm hạnh của người ấy, Bồ-tát có thể
biết pháp giới không thấp. Nếu có người tin Duyên
giác thừa, tâm hạnh của người ấy, Bồ-tát có
thể biết pháp giới không giảm. Trong chúng hội đó,
nếu có người tâm hành Đại thừa, tâm hành của
người ấy Bồ-tát có thể biết pháp giới không
tăng. Khi biết được tâm hạnh của các chúng sinh
đó rồi, mới vì họ nói pháp, nhưng không có phân
biệt bản tánh của tâm. Như nói pháp tương ưng,
khiến họ trụ vào các thừa, ở nơi tất cả cõi,
không có sự phá hoại lẫn nhau. Còn đối với tất
cả chúng sinh, có bao nhiêu thứ hạnh, Bồ-tát đều
biết hết. Tâm Bồ-tát ấy, tự tâm quán sát, không
phải tâm tương tục cũng không phải đoạn diệt,
nhưng Bồ-tát ấy, do tâm tương tục, nên có khả
năng biết hết tất cả tâm của chúng sinh, đều cũng
như vậy. Hoặc giới, tâm giới, như như giới ấy,
pháp giới cũng như vậy, không một, không hai. Như
vậy, này Phấn Tấn Vương! Bồ-tát được tha tâm
thông trí này, do được thông cho nên gọi là người
thông, là bậc Tri thức trong hàng trời, người.

Lại
nữa, này Phấn Tấn Vương! Bồ-tát được túc mạng
thông trí, là nhờ Tam-muội căn, nên có khả năng
biết được túc mạng của mình và người khác,
trong quá khứ, hằng hà sa kiếp, nhớ nghó không
quên. Bồ-tát biết như vậy rồi, sau đó mới nói
pháp. Bồ-tát lại nhớ như vầy: “Ta ở nơi ấy, có
tên như vậy, từng sinh như vậy, mạng sống như vậy,
thọ lạc như vậy, thọ khổ như vậy… Tự tâm có
khả năng biết tâm của chúng sinh, biết được nhân
thiện căn đời trước của chúng sinh này, biết
được thiện căn nhân lực của chúng sinh này; biết
được thiện căn duyên lực của chúng sinh này;
biết được nhân Thanh văn thừa của chúng sinh này;
biết được nhân thừa Duyên giác của chúng sinh
này và biết được nhân duyên Đại thừa của
chúng sinh này.” Khi Bồ-tát biết được nhân duyên
đời trước của chúng sinh này rồi, sau đó mới
nói pháp cho chúng sinh ấy. Bồ-tát tự biết được
túc mạng; biết rồi, sau đó lại có khả năng biết
được sự tu hành đầy đủ ở đời trước; tự
biết quá khứ ở nơi các Đức Phật đã gieo trồng
căn lành, các căn lành đó, đời trước đã
nguyện chứng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Nhớ nghó các căn lành như vậy, rồi mới phát
nguyện. Bồ-tát ấy, nhớ đến bản túc mạng, mà
đối với tất cả các pháp ở quá khứ, tâm không
phân biệt, không chấp trước, không nắm bắt; đối
với tâm hạnh trước sau cũng không có phân biệt;
đối với tâm hạnh sau trước cũng không có phân
biệt; đối với tất cả pháp không có nơi phân
biệt, hoặc đi, hoặc đến. Bồ-tát nhớ nghó đời
quá khứ, nhưng đối với quá khứ lại không nắm
giữ, không chấp trước. Tuy biết vị lai, nhưng đối
với vị lai, cũng không nắm giữ, không chấp trước.
Bồ-tát biết tất cả pháp không trước, không sau,
cũng không ở giữa, cho nên không có phân biệt,
không giữ lấy, không chấp trước. Bồ-tát đó,
nhớ nghó túc mạng của chúng sinh như vậy. Biết rõ
trước sau lìa sắc, cho đến trước sau thọ, tưởng,
hành, thức, tất cả đều lìa. Bồ-tát có khả năng
biết năm ấm trước, sau, khoảng giữa, biết tất cả
các pháp là không, không có tự thể, Bồ-tát có
khả năng biết như thế.

Này
Phấn Tấn Vương! Bồ-tát ấy, nhớ nghó túc mạng rồi
thì tất cả những thiện căn, đã tu thời quá khứ,
đều tăng trưởng và các hành nghiệp đã tạo thời
quá khứ đều diệt sạch. Vì sao? Vì nghiệp bất hủ, nên biết.

Bồ-tát
thành tựu cái biết như thế, cho nên tin hiểu tất
cả hành đều là như mộng. Ví như trong mộng thấy
sống, thấy chết, thấy khổ, thấy vui, Bồ-tát tin hiểu
tất cả các hành cũng lại như vậy. Đã tin hiểu
rồi thì đối với sinh tử, không còn chịu khổ não
nữa. Bồ-tát lúc nào cũng sinh tâm thương xót đối
với chúng sinh, biết tất cả pháp không khởi sinh
tướng. Bồ-tát có tâm như vầy: Đối với việc
sinh tử ở thế gian, trong quá khứ, trải qua nhiều
kiếp, biết tất cả đều không thật, cho nên không
tham, không chấp trước. Cũng như vậy, biết tất cả
sinh tử của chúng sinh ở thế gian là hư vọng, không
thật, cho nên không tham, không chấp trước. Nếu đây
đã không thật thì kia cũng không thât, mỗi đại
không sinh thì mỗi đại không thật.

Này
Phấn Tấn Vương! Bồ-tát nhớ nghó túc mạng rồi,
thấy đích thật, các hành đều là vô thường. Vì
sao? Vì Bồ-tát ấy, nhớ đến thú vui của vua chuyển
luân trong thời quá khứ, đó chỉ là pháp vô
thường bại hoại. Nhớ đến thú vui của vua Đế
Thích, ở đời quá khứ và biết cái vui ấy cũng
là pháp vô thường bại hoại. Nhớ nghó về thế
giới trang nghiêm của Phật Thế Tôn và công đức
trang nghiêm của Thanh văn, cùng với công đức trang
nghiêm của Bồ-tát. Bồ-tát lại nhớ nghó đến sắc
thân viên mãn của Đức Thế Tôn kia và sự chuyển
pháp luân của Đức Thế Tôn ấy. Do nhớ nghó như
thế, cho nên không còn tham đắm, mọi pháp hữu vi
và tất cả thuộc về, đều buông xả hết. Vì sao? Vì
Bồ-tát ấy có tâm niệm như vầy: “Thế giới thù
thắng của Phật, sắc thân thù thắng của Phật, cũng
đều là vô thường, là pháp tận diệt, sự thuộc
về của ta cũng lại như vậy, đều là vô thường.”

Bồ-tát
ấy lại nghó tiếp: “Tất cả các hành đều vô
thường, nhưng chúng sinh lại tưởng là thường.”

Do
vậy, Bồ-tát luôn khởi tâm đại Bi đối với chúng
sinh và xả bỏ mọi pháp. Phấn Tấn Vương! Đây là
thông trí thứ tư của Bồ-tát. Bồ-tát ấy thành
tựu trí này; tức biết tất cả các pháp là vô
thường, từ đó tâm suy nghó chân chánh, giáo hóa
hữu tình và thành tựu chúng sinh. Tuy giáo hóa hữu
tình, nhưng không có tham đắm. Bồ-tát lìa hữu, mà
lại thủ các hữu là vì muốn thành tựu chúng sinh.

Này
Phấn Tấn Vương! Thế nào là thần thông phấn tấn
của Bồ-tát?

Vì
Bồ-tát ấy tâm tự tại, đắc thánh thần túc, nghóa
là muốn tinh tấn, tịch tónh, tin hiểu. Bồ-tát ấy
hiện đắc thần thông, đó là hành hữu vi. Nếu
Bồ-tát muốn đi đâu, chỉ trong khoảng một niệm, có
thể đi khắp hằng hà sa thế giới chư Phật. Khi đến
rồi, tất cả chúng sinh ở cõi ấy, thấy thân
Bồ-tát, nhưng Bồ-tát vẫn không bị lay động trước
cảnh ấy. Các chúng sinh ở cõi ấy nghe, thấy thuyết
pháp, còn ở nơi đây Bồ-tát thuyết pháp không
dứt. Này Phấn Tấn Vương! Đây là Bồ-tát thần
thông phấn tấn, Bồ-tát dùng thần thông này, để
điều phục chúng sinh. Nếu chúng sinh, hoặc trời,
hoặc người mà sinh ra ý tưởng thường thì Bồ-tát
liền thị hiện kiếp thiêu, chúng sinh ấy, thấy tam
thiên đại thiên thế giới đều bị cháy sạch, nhưng
thế giới kia thật không bị hoại. Nếu có chúng sinh
kiêu mạn, Bồ-tát liền hiện thân Dạ-xoa, tay cầm
chày Kim cang và tuôn ra lửa Kim cang, làm cho chúng
sinh đó, sinh tâm kinh sợ, bỏ kiêu mạn, quay về đảnh
lễ. Nếu có chúng sinh, tin vào Chuyển luân vương,
Bồ-tát liền hiện thân Luân vương, nói pháp cho
chúng sinh đó. Nếu có chúng sinh tin Đế Thích vương,
Bồ-tát liền hiện sắc Đế Thích vương, nói pháp cho
chúng sinh đó. Nếu có chúng sinh tin Phạm vương,
Bồ-tát liền hiện hình sắc Phạm vương, nói pháp cho
chúng sinh đó. Nếu có chúng sinh tin ma vương, Bồ-tát
liền hiện thân ma vương nói pháp cho chúng sinh đó.
Nếu có chúng sinh tin Như Lai, Bồ-tát liền hiện thân
Như Lai nói pháp cho chúng sinh đó. Nếu có chúng sinh
muốn thấy Bồ-tát ngồi kiết già ở giữa hư không
phóng ra ánh sáng rồi nói pháp thì Bồ-tát liền
trụ giữa hư không, thân phóng ra ánh sáng nói pháp
cho chúng sinh đó. Nếu có chúng sinh tin hiểu việc to
lớn thù thắng thì Bồ-tát liền hiện ra tam thiên
đại thiên thế giới, có các thứ nào là tàng,
lọng, vòng hoa, rèm tua, cờ, phướn, lọng báu, treo
linh kết tràng hoa, xông hương, mọi thứ như thế hết
sức trang nghiêm, hết sức hoan hỷ, thị hiện như vậy
rồi, sau đó mới nói pháp. Nếu có chúng sinh muốn
thấy tam thiên đại thiên thế giới, hợp lại thành
một biển lớn, trong biển ấy, có các loại hoa như
hoa Ưu-bát-la, hoa Câu-vật-đầu, hoa Phân-đà-lợi,
trên hoa sen lại có tòa Sư tử và có Bồ-tát ngồi
trên tòa ấy nói pháp, Bồ-tát liền hiện ra như
thế, nói pháp. Nếu có chúng sinh muốn thấy Bồ-tát
đứng trên đỉnh núi Tu-di thuyết pháp bằng Phạm
thanh thì Bồ-tát liền hiện như vậy, nói pháp. Nếu
có chúng sinh không muốn thấy thân của Bồ-tát mà
chỉ muốn nghe tiếng nói của Bồ-tát thì Bồ-tát liền
thị hiện như vậy, mà nói pháp. Nếu có chúng sinh,
muốn thấy thân rồng; thân Càn-thát-bà thì Bồ-tát
liền thị hiện ra tướng ca hát hợp với âm thanh
đó, mà nói pháp. Nếu có chúng sinh muốn thấy
tiếng lôi sấm sét, điện chớp và tuôn trận mưa
lớn của loài rồng thì Bồ-tát liền hiện như thế,
mà nói pháp. Nếu có chúng sinh bị đói khát mệt
mỏi, Bồ-tát liền đem thức ăn uống của chư Thiên,
ban cho họ được no đủ thỏa thích rồi sau đó mới
nói pháp. Nếu mỗi mỗi chúng sinh thường chịu sự
thống khổ trong địa ngục, Bồ-tát liền vận thần
thông, dập tắt lửa địa ngục và dùng lực khiến
nhập vào tất cả lỗ chân lông của chúng sinh ấy,
khi đã làm cho chúng sinh vui, rồi mới nói pháp. Nếu
có chúng sinh, bị mù lòa hay không có mắt thì
Bồ-tát liền dùng thần thông, ban cho Thiên nhãn, để
chúng sinh được nhãn căn, rồi mới nói pháp. Nếu
có chúng sinh bị điếc, không có nhó căn, Bồ-tát
liền dùng thần lực, làm cho chúng sinh được nhó
căn, rồi mới nói pháp. Nếu có chúng sinh, đủ các
chứng bệnh, Bồ-tát liền dùng thần lực, trị hết
các chứng bệnh ấy, sau khi trị hết bệnh rồi mới
nói pháp. Nếu có chúng sinh sắp bị giết, Bồ-tát
liền dùng thần lực, bày ra các phương tiện cứu
người kia khỏi bị tội, hoặc là đem tiền của để
cứu, sau khi cứu được rồi, mới nói pháp. Nếu
có chúng sinh thân phận thấp hèn, các căn lại bị
khiếm khuyết, hoặc xuất thân từ dòng họ thấp kém,
luôn ôm nỗi lo sợ xấu hổ, thân tâm hay mặc cảm,
Bồ-tát liền dùng thần lực làm cho người kia được
trọn vẹn đầy đủ, tạm thời thị hiện, khiến cho
thân người kia được thù thắng rồi mới nói
pháp. Nếu có chúng sinh câm điếc từ trong thai mẹ,
đến khi sinh ra thì lại ngu si đần độn, sống trên
phân giải, Bồ-tát trước trị liệu xong, rồi dùng
thần thông lực thị hiện, khiến cho họ ở trong cung
điện thù thắng, rồi mới nói pháp, phải làm cho
tâm ý của chúng sinh đó phát sinh trí tuệ, rồi mới
nói pháp. Nếu có chúng sinh chưa sinh hay đã sinh, căn
chưa thuần thục, Bồ-tát liền dùng thần thông lực,
làm cho các căn được thuần thục, rồi mới nói pháp.

Này
Phấn Tấn Vương! Bồ-tát đã thành tựu thần thông
lực như vậy rồi, lại còn có thần thông thuyết
pháp không thể nghó bàn nữa. Nếu có chúng sinh, tin
hiểu mặt trời, mặt trăng nhập vào pháp luật,
Bồ-tát liền dùng thần thông lực đem mặt trời,
mặt trăng trong tam thiên đại thiên thế giới, để
trong lòng bàn tay, ném qua vô lượng, vô biên thế
giới khác. Trong đó, các chúng sinh đáng được
hóa độ, đều thấy mặt trời, mặt trăng ở trong hư
không có di chuyển, nhưng mặt trời, mặt trăng nơi
đây, không có chuyển động. Bồ-tát lại có thể
đem hằng hà sa các thế giới Phật, để lên đầu
sợi lông, ném lên Phạm thế, rồi sau, ném ra ngoài
vô lượng, vô biên thế giới, mà các chúng sinh
không hay không biết, hoặc đến hoặc đi không có ý
tưởng trở lại. Bồ-tát ấy thổi một cái, làm cho
vô lượng hằng hà sa thế giới Phật bị kiếp thiêu.
Lại nữa, Bồ-tát ấy đang ngồi kiết già, tức thời
thân đến hằng hà sa các thế giới Phật. Bồ-tát
ấy có khả năng dùng hai tay che mặt trời, mặt trăng
rồi phóng ánh sáng từ chính mình, chiếu khắp thế
giới, rồi mới nói pháp.

Này
Phấn Tấn Vương! Bồ-tát ấy, ngồi kiết già trước
Đức Phật, khởi tâm mong muốn cúng dường Như Lai,
liền có các thứ hoa vi diệu từ núi Tu-di… rải
lên thân Như Lai, tất cả các hoa đó bao phủ Như Lai,
chỉ thấy nửa thân. Bồ-tát lại hóa tất cả cây
cối, vườn rừng, trong tam thiên đại thiên thế
giới, thành cây đuốc sáng, cúng dường như trước,
liền được thành tựu như ý. Hoặc lúc trời đang
mưa, Bồ-tát làm cho thấy lửa cháy và thị hiện
thân mình, làm cho tất cả chúng sinh đều thấy khắp,
tùy theo sự tin hiểu của bao nhiêu chúng sinh, muốn
thấy những sắc gì, hoặc Bồ-tát dùng tự thân, thị
hiện thân Đế Thích, hoặc hiện thân Phạm vương,
hoặc thân Thanh văn, hoặc thân Duyên giác.

Này
Phấn Tấn Vương! Đó là thần thông phấn tấn của
Bồ-tát. Nghóa là Thiên nhãn thì thấy không chướng
ngại, Thiên nhó thanh tịnh, nghe không chướng ngại,
biết tâm hạnh trí của tất cả chúng sinh trong
a-tăng-kỳ kiếp, vẫn nhớ nghó đúng, tất cả thần
thông đều có thể thị hiện, đó gọi là thần thông phấn tấn.

Này
Phấn Tấn Vương! Sao gọi là thông? Vì thấy hết tất
cả nghiệp thông của chư Phật; biết hết tất cả căn
thông của chúng sinh, vượt hơn tất cả pháp luật
của Thanh văn thừa, thù thắng hơn pháp Tỳ-ni thông
của Duyên giác thừa; Đại thừa luật thông, sinh
thoái xuất thông, đối với chúng sinh, thành thục
trí thông, chánh trí xuất hành thông, thiện phương
tiện thông, bố thí nguyện thông, giới nhẫn tinh tấn
thiền tuệ nguyện thông, phá hoại ma, giáo hóa ma,
khiến thiện căn của chúng được thành tựu; cho
nên gọi là thông.

Lại
nữa, này Phấn Tấn Vương! Bồ-tát đạt được
thông, biết được sắc xanh,… của cái thức người
khác; oai đức, danh xưng, lực tánh chủng tộc và
nhiều của cải vây quanh. Đây gọi là thông.

Lại
nữa, này Phấn Tấn Vương! Bồ-tát đạt được
thông, biết hết tất cả hàng Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân, Đế Thích Thiên vương,
Chuyển luân thánh vương, Phạm thế giới chủ,
A-la-hán. Do biết chân chánh rộng khắp như thế, nên gọi là thông.

Này
Phấn Tấn Vương! Bồ-tát đạt được thông này,
dùng thông bất thoái bản nguyện, để chỉ bày tất
cả các pháp cho người khác.

Này
Phấn Tấn Vương! Thế nào là trí phấn tấn?

Trí
phấn tấn là ấm trí, giới trí, nhập trí, nhân duyên
trí, thật đế trí.

Thế
nào là Ấm trí?

Vì
biết sắc là không, sắc khoảng trước không, sắc
khoảng sau không, sắc khoảng giữa cũng không, cho nên
thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy. Thức khoảng
trước không, thức khoảng sau không, thức khoảng
giữa cũng không, năm ấm này là không, rốt ráo
là không. Do biết được ấm này là không, nên gọi là ấm trí.

Này
Phấn Tấn Vương! Thế nào là giới trí? Là địa giới
pháp giới, thủy giới pháp giới, hỏa giới pháp
giới, phong giới pháp giới. Vì sao? Vì bốn giới
pháp giới này là một. Điều mà gọi là không
giới lại là pháp giới giới, đó không phải là
địa giới, cũng không phải là thủy giới, cũng
không phải là hỏa giới, cũng không phải là phong
giới. Vì sao? Vì giới pháp giới không khác, giới
pháp giới không hai, giới pháp giới không sinh,
giới pháp giới không nhiễm, giới pháp giới thiện
tịnh. Như pháp giới, như ngã giới, như chúng sinh
giới, như mạng giới, như Phú-già-la, như sinh tử
giới, như Niết-bàn giới. Dục giới của giới ấy,
Sắc giới của giới ấy, Vô sắc giới của giới
ấy, hữu vi giới của giới ấy, vô vi giới của
giới ấy; cho nên gọi là Niết-bàn giới. Như pháp
giới trí, Sắc giới trí như vậy không khác nhân
duyên trí, nên gọi là giới trí.

Này
Phấn Tấn Vương! Thế nào là nhập trí?

Vì
bản tánh của mắt không sinh, không xuất, không tạo
tác. Phấn Tấn Vương! Như vậy tai, mũi, lưỡi, thân,
ý bản tánh cũng không sinh, không xuất, không tạo tác.

Này
Phấn Tấn Vương! Mắt không có chủ tể, cho nên không
thấy; tai không có chủ tể, cho nên không nghe; mũi
không có chủ tể, cho nên không ngửi; lưỡi không
có chủ tể, cho nên không nếm vị; thân không có
chủ tể, cho nên không giác xúc; ý không có chủ
tể, cho nên không biết.

Này
Phấn Tấn Vương! Mắt không thấy sắc, tai không nghe
tiếng, mũi không ngửi hương, lưỡi không nếm vị,
thân không giác xúc, ý không biết pháp. Vì sao? Vì
mắt là không biết, như cây, cỏ, vách, đá. Như vậy
cho đến tai, mũi, lưỡi, thân, ý… tất cả đều
không biết, y như cây, cỏ, vách, đá.

Này
Phấn Tấn Vương! Mắt không nhiễm, cũng không thể
không nhiễm. Như vậy cho đến tai, mũi, lưỡi, thân,
ý… tất cả không nhiễm, cũng không thể không
nhiễm. Vì sao? Vì bản tánh của mắt, tánh nó lìa
nhiễm. Như vậy, cho đến tai, mũi, lưỡi, thân, ý…
bản là tánh lìa nhiễm như thế.

Này
Phấn Tấn Vương! Nếu biết tất cả nhập như vậy thì
tâm liền lìa dục, cho nên gọi là nhập trí. Nếu
biết ấm, giới, nhập… như vậy, không sinh, không
xuất thì sẽ rốt ráo nhập Niết-bàn. Thâu giữ sinh
diệt, ấm, giới, nhập… biết ấm, giới, nhập mà
cũng không xả. Trí phấn tấn này biết ấm, giới,
nhập hoặc là tướng hoặc là thể, đối với những
thứ ấy Bồ-tát buông bỏ hết tất cả, cũng như đi
trong ba cõi mà không bị nhiễm trước, tuy là thị
hiện sinh tử, mà không sinh tử. Đây là trí phấn tấn.

Này
Phấn Tấn Vương! Thế nào là nhân duyên trí?

Vô
minh duyên hành, vô minh không nghó, ta có thể sinh
hành. Hành duyên thức, hành cũng không nghó, ta có
thể sinh thức. Thức duyên danh sắc, thức cũng không
nghó, ta sinh danh sắc. Danh sắc duyên sáu nhập, danh sắc
không nghó, ta có thể sinh sáu nhập. Sáu nhập duyên
xúc, sáu nhập không nghó rằng ta có thể sinh xúc.
Xúc duyên thọ, xúc không nghó, ta có thể sinh thọ.
Thọ duyên ái, thọ không nghó rằng ta có thể sinh
ái. Ái duyên thủ, ái không nghó, ta có thể sinh
thủ. Thủ duyên hữu, thủ cũng không nghó, ta có thể
sinh hữu. Hữu duyên sinh, hữu không nghó, ta có thể
sinh sinh. Sinh duyên lão tử, sinh cũng không nghó, ta
có thể sinh lão tử.

Này
Phấn Tấn Vương! Bồ-tát quan sát nhân duyên như vậy;
tất không có các kiến, không có đoạn kiến, không
có thường kiến. Bồ-tát biết tất cả các pháp,
đều do nhân duyên sinh, nhưng nếu suy cầu nhân duyên
như vậy thì không thể được. Nhờ đó, mà Bồ-tát
đạt nhân duyên trí từ nhân duyên.

Thế
nào là đắc trí? Nhân duyên và bất sinh, cả hai đều
bình đẳng. Như vậy là bình đẳng với Không, Vô
tướng, Vô nguyện, mười hai nhân duyên đều là
bình đẳng. Từ nơi bình đẳng đó mà biết, tất cả
các pháp nhân duyên đều là bình đẳng. Nhân duyên
như vậy, không phải là nhân duyên. Trong nhân duyên
đó, không có một pháp nhỏ nào sinh, mới gọi là
nhân duyên. Nếu biết không sinh là nhân duyên thì
gọi là nhân duyên trí. Minh cùng vô minh, pháp này
không hai, nếu biết được như thế, gọi là nhân
duyên trí. Hành không phải hành, pháp này không hai,
nếu biết được như thế, gọi là nhân duyên trí.
Thức cùng với không phải thức, pháp này không
hai, nếu biết được như thế thì gọi là nhân duyên
trí. Danh sắc cùng với không phải danh sắc, pháp này
không hai; nếu biết được như thế, gọi là nhân
duyên trí. Sáu nhập cùng với không phải sáu nhập,
pháp này không hai, nếu biết được như thế, gọi
là nhân duyên trí. Như sáu nhập cùng với không
phải sáu nhập pháp này không hai thì xúc, không
phải xúc, không hai; thọ, không phải thọ, không hai;
ái, không phải ái không hai; thủ, không phải thủ,
không hai; hữu, không phải hữu không hai; sinh, không
phải sinh không hai; lão tử, không phải lão tử
không hai đều cũng vậy. Nếu biết được như thế
thì là nhân duyên trí. Nhân duyên xứ, nhân duyên
ấy đều là không, không có ngã. Như nhân duyên
ấy, không đến không đi; nhân duyên ấy, hư vọng,
không thật; nhân duyên ấy, không thủ, có thể thủ,
nhân duyên như vậy không hành, không tướng. Nếu
biết được như thế thì gọi là nhân duyên trí. Nếu
thấy nhân duyên thì không thấy vô minh, không thấy
hành, không thấy thức, không thấy danh sắc, không
thấy sáu nhập, không thấy xúc, không thấy thọ,
không thấy ái, không thấy thủ, không thấy hữu,
không thấy sinh, không thấy lão tử. Nếu thấy được
như thế thì là thấy nhân duyên; nếu thấy nhân
duyên thì là thấy pháp. Vậy thấy pháp gì? Là thấy
pháp lìa dục. Lìa những dục nào? Thấy các thứ
dục, trong tất cả pháp và chấm dứt những dục ấy,
nên gọi là lìa dục. Bồ-tát thấy pháp không tăng
không giảm. Thấy như vậy tức là chân như không
được, không nhiễm; thấy như vậy, tức là pháp
giới không hoại, không thành; thấy như vậy thì là
thấy thực tế không bị xuyên lậu. Thấy như vậy, tuy
thấy mà không thấy; thấy như vậy thì chẳng phải
nhục nhãn thấy, chẳng phải Thiên nhãn thấy, chẳng
phải tuệ nhãn thấy. Vì sao? Vì nhục nhãn thì không
hiểu biết, do không hiểu biết, nên không thấy. Thiên
nhãn thì hữu vi, do hữu vi, nên cũng không thấy vô
vi, vì thế nên không thấy. Tuệ nhãn không thấy là
do không phân biệt, mà không phân biệt thì cũng không thể thấy.

Này
Phấn Tấn Vương! Bồ-tát thấy hết mọi pháp như vậy,
tất nhiên thấy Như Lai. Cái thấy đó, không phải là
thấy sắc, không phải thấy thọ, không phải thấy
tưởng, không phải thấy hành, không phải thấy thức;
không phải thấy tướng; không phải thấy pháp giới;
không phải thấy giới, định, tuệ; không phải thấy
giải thoát, cũng không phải thấy pháp giải thoát
tri kiến; không phải thấy quá khứ, không phải thấy
hiện tại, không phải thấy vị lai. Nếu thấy như vậy,
tức là thấy Như Lai.

Kinh bồ-tát PHẤN TẤN VƯƠNg
HỎI phật
<卷 id="117336972">QUYỂN hạ</卷>

Khi
ấy, Bồ-tát Phấn Tấn Vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có pháp thì có thể thấy pháp; nếu
đã có thấy pháp, có thể thấy Như Lai chăng?

Phật đáp:

–Có. Vì sao? Vì sắc tướng không sinh, bản tánh không sinh,
thấy sắc như vậy, tức là thấy Như Lai. Tướng của
thọ, tưởng, hành, thức như vậy, đều không sinh,
bản tánh không sinh. Thấy thức như vậy, tức là
thấy Như Lai. Giới là tướng hữu vi, mà là vô vi,
thấy giới như vậy, tức là thấy Như Lai. Tam-muội
bình đẳng tức là thấy thanh tịnh. Như thế, ta ở
chỗ Phật Nhiên Đăng được thấy thanh tịnh và cũng
từ nơi Đức Phật ấy, ta thấy nhân duyên. Do thấy
nhân duyên, cho nên liền được thấy pháp; do thấy
pháp nên liền thấy Như Lai.

Bồ-tát
Phấn Tấn Vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Làm thế nào để các Bồ-tát có thể
thấy tất cả Như Lai, từ thời Phật Nhiên Đăng trở
lại đây?

Phật đáp:

–Này Phấn Tấn Vương! Nếu muốn thấy thì đem sắc tướng
phân biệt mà thấy, không phải thấy Pháp thân.

Này
Phấn Tấn Vương! Ta sẽ vì ông mà giảng nói. Ông nay
nên biết: Ta từ lúc, mới phát tâm Bồ-đề, cho
đến nay, chưa thấy Phật, chỉ trừ Phật Nhiên Đăng.
Vì sao? Không phải thấy sắc tướng thanh tịnh là thấy
Như Lai. Phấn Tấn Vương! Bồ-tát, nếu muốn thấy Phật
như vậy, cũng phải nên như ta thấy Như Lai Nhiên
Đăng, bởi vì một pháp vậy.

Thế
nào là một pháp?

Như
thân ta cũng giống thân Phật Nhiên Đăng; như thân
Phật Nhiên Đăng và thân ta thì cũng thế. Một thân,
một pháp; pháp chứng thì không hai, không phân biệt
mà chứng; đó là nhân duyên trí. Nếu thấy nhân
duyên tức là thấy pháp; do thấy pháp, nên thấy Như
Lai. Nếu đối với tất cả chỗ có sinh tâm thì đều
chứng diệt, không nhập Niết-bàn. Nếu đem trí phương
tiện nói thì không còn sinh tử, đó là phấn tấn.

Thế
nào là Thật đế trí?

Đến
lúc nào thì Thanh văn mới tiếp xúc với giải
thoát? Đúng lúc như vậy, Bồ-tát cũng không được
tiếp xúc với giải thoát, đó là phấn tấn.

Đúng
lúc nào thì Duyên giác mới tiếp xúc với giải
thoát? Đúng lúc như vậy, Bồ-tát cũng không được
tiếp xúc với giải thoát, đây là phấn tấn.

Thật
đế trí nghóa là biết khổ chẳng phải là chắc chắn,
chẳng phải là thật.

Thế
nào là Trí? Là trí không thật, do vậy mà sinh ra
điên đảo không cùng. Biết khổ không sinh, rốt ráo
cũng không sinh. Nếu biết khổ không sinh như vậy thì gọi là Khổ trí.

Thế
nào là đoạn Tập?

Như
pháp tập kia thì nên đoạn tập như vậy.

Thế
nào là tập? Vì tập, cho nên gọi là tập bình đẳng
đoạn tập. Nếu tập vị lai thì đoạn ở vị lai; pháp
này vốn như thế, không có một pháp nhỏ nào, hoặc
sinh hay đoạn. Bởi do ái sử mà có tập; nếu ái
sử kia đoạn rồi, gọi là đoạn ái.

Thế
nào là khổ Diệt?

Nếu
tánh khổ tập kia, rốt ráo diệt thì không có pháp
diệt mất, cho nên gọi là diệt. Nếu diệt tất cả
tướng duyên dựa thì nghóa không tương ưng. Như vậy
thì có pháp nào sinh, có pháp nào diệt.

Thế
nào là Đạo?

Nghóa
là có đạo. Hoặc thiện, bất thiện; hoặc lậu, vô
lậu; hoặc cấu, vô cấu; hoặc hữu vi, vô vi, tất cả
đều không thể được; đó gọi là đạo. Bình đẳng
là đạo, vì tất cả pháp đều là chân thật, tịch
tónh, cho nên gọi là đạo. Lìa hết tất cả chấp, an
ổn là đạo, không rời mọi phương tiện việc thiện,
vô lậu là đạo. Khi các lậu đã hết rồi, không
còn hành nữa là đạo. Phân biệt, thấy người
không thể hành, mà hành một cánh dễ dàng thì gọi
là đạo. Tu hành chân chánh là điều mà có thể
hành, không xả gọi là đạo. Quá khứ Đức Như Lai
không xả, lìa tướng gọi là đạo. Vì có khả năng
đoạn trừ tất cả nghi, cho nên ở nơi đạo này,
không bị rơi vào hai, như thế mới gọi là đạo. Nếu
hiểu nghóa Tứ đế như vậy, gọi là thật đế trí.
Nếu Tứ đế này, mà thừa Thanh văn nguyện, thừa
Duyên giác nguyện, đối với hai thừa nguyện này,
không sinh mong cầu; thì mới gọi là thật trí phấn tấn.

Lại
nữa, này Phấn Tấn Vương! Trí phấn tấn, là biết
thừa Thanh văn nhưng không chấp, không trụ, biết
thừa Duyên giác, nhưng cũng không chấp, không trụ;
đó là trí phấn tấn.

Lại
nữa, này Phấn Tấn Vương! Trí phấn tấn là dùng
một tâm để biết khắp hết tất cả tâm của chúng
sinh; dùng một tâm thể để biết khắp tất cả tâm
thể của chúng sinh; hoặc tâm hoặc trí, cả hai tâm
đều không chuyển; đó là trí phấn tấn.

Lại
nữa, này Phấn Tấn Vương! Trí phấn tấn là tuy thấy
biết quá khứ không chướng không ngại, nhưng đối
với quá khứ tâm cũng không hề lay chuyển. Thấy
biết vị lai không bị chướng ngại, nhưng đối với vị
lai hay quá khứ, tâm cũng không hề lay chuyển. Thấy
biết hiện tại không bị chướng ngại, đối với quá
khứ, vị lai hay hiện tại tâm không hý luận. Đây gọi là phấn tấn.

Lại
nữa, này Phấn Tấn Vương! Trí phấn tấn là nếu tận
trí biết mà hành thiện căn không tận cũng biết,
trí vô sinh biết và biết tập cũng biết. Đây là trí phấn tấn.

Lại
nữa, này Phấn Tấn Vương! Trí phấn tấn là nếu tất
cả pháp rốt ráo tịch diệt thì biết rằng tất cả
pháp không phải là nhân duyên khác; nhờ trí lực
cho nên không thủ Niết-bàn mà chỉ vì muốn thành
tựu các chúng sinh. Đó là trí phấn tấn của Bồ-tát vậy.

Như
vậy, này Phấn Tấn Vương! Nếu Bồ-tát muốn vận
dụng trí phấn tấn này mà phấn tấn thì cần phải
khéo lấy trí làm sự nghiệp, chớ tạo ra nghiệp.

Thế
nào là mạn nghiệp? Hễ có ý hành đều là mạn
nghiệp, có thức hành các cõi, đều là mạn nghiệp;
có tâm hành các cõi đều là mạn nghiệp; làm việc
thiện mà chấp vào việc mình đã làm; bố thí mà
còn thấy mình bố thí; còn rơi vào những trường
hợp như thế, đều là mạn nghiệp. Giữ giới mà
còn thấy mình giữ giới, đều là mạn nghiệp. Dựa
vào chính mình và người khác mà tu hạnh nhẫn là
mạn nghiệp. Có khởi tâm phân biệt tinh tấn là mạn
nghiệp. Các phân biệt về thân, trí tuệ cũng vậy
đều là mạn nghiệp. Khởi lên ngã mạn là mạn
nghiệp. Còn chấp ta là Bồ-tát, là mạn nghiệp. Ta
trụ ngôi Bồ-tát là mạn nghiệp. Ta không đoạn hạt
giống Phật, Pháp và chúng Tăng là mạn nghiệp. Ta
làm lợi ích cho tất cả chúng sinh, là mạn nghiệp.
Chúng sinh chưa được độ ta làm cho họ được độ,
chưa giải thoát ta làm cho giải thoát, chưa an ổn ta
làm cho an ổn, chưa Niết-bàn ta làm cho Niết-bàn, tất
cả đều là mạn nghiệp. Ta thực hành bố thí, ta trì
giới, ta nhẫn nhục, ta tu tinh tấn, ta thiền, ta tuệ,
đó là mạn nghiệp. Ta tu tâm Từ, ta hành tâm Bi, ta
hành tâm Hỷ, ta hành tâm Xả, đều là mạn nghiệp.
Ta tu hạnh thiểu dục, tu hạnh tri túc, tu hạnh xa lìa,
ta tu hạnh không nhiễm, đều là mạn nghiệp. Ta tu hạnh
Đầu-đà, ta tu hành chân chánh, ở nơi vắng vẻ,
nhớ nghó phân biệt, đều là mạn nghiệp. Ta thực
hành hạnh không, ta hành vô tướng, ta hành vô
nguyện, đều là mạn nghiệp. Ta nói lời thành thật,
ta nói lời chân chánh, ta theo lời dạy mà tu hành,
nhớ nghó phân biệt đều là mạn nghiệp. Ta thoát
khỏi ma nghiệp, ta vượt khỏi lưới của bốn ma, đoạn
mọi kiến, ta tu hạnh nhẫn, nhớ nghó phân biệt; đều
là ý nghiệp. Những loại như vậy, ở đây chỉ lược
nói. Ta giác ngộ Bồ-đề, ta chuyển pháp luân, ta độ
chúng sinh được giải thoát rồi, ta mới nhập
Niết-bàn, nhớ nghó phân biệt như vậy đều là ý nghiệp.

Này
Phấn Tấn Vương! Hễ còn khởi tâm hành, nói là
tâm tạo ra thì đều là mạn nghiệp.

Thế
nào là trí nghiệp?

Đối
với những chỗ như vậy, không phải là tâm ý, ý
thức chuyển hành, đó là trí nghiệp. Bồ-tát thường
tạo ra trí nghiệp như vậy.

Bồ-tát
làm thế nào để thường tạo ra trí nghiệp? Nghóa là
Bồ-tát thường thực hành hai nghiệp: Một là làm
cho chúng sinh được thành tựu đầy đủ mọi sự,
hai là thâu giữ chánh pháp.

Bồ-tát
tạo mọi sự thành tựu đầy đủ cho chúng sinh như
thế nào? Bồ-tát đem trí tuệ của chính mình để tạo
mọi sự thành tựu đầy đủ cho chúng sinh. Trí tự
biết nghóa là tự trụ vào việc lìa ngã mạn.

Tự
biết như vậy tùy thuộc vào đâu? Tự lìa trụ mà
biết, chẳng phải ý, không phải thức. Bồ-tát không
ý, không thức như vậy, là Bồ-tát tạo mọi sự
thành tựu đầy đủ cho chúng sinh.

Thế
nào là Bồ-tát thâu giữ chánh pháp? Nếu đối với
tất cả các pháp, mà Bồ-tát không thâu giữ thì
đó là Bồ-tát thâu giữ chánh pháp. Không thâu
giữ sắc là thâu giữ chánh pháp; như vậy cho đến
không thâu giữ thọ, tưởng, hành, thức là thâu
giữ chánh pháp. Cứ thế lần lượt, không thâu
giữ giới là thâu giữ chánh pháp; không thâu giữ
nhập là thâu giữ chánh pháp; không thâu giữ pháp
thiện, không thâu giữ pháp bất thiện là thâu giữ
chánh pháp; không thâu giữ tịnh bất tịnh; không
thâu giữ hữu lậu vô lậu, hữu vi vô vi, không
thâu giữ pháp thế gian, pháp xuất thế gian; không
phải thâu giữ như vậy là thâu giữ chánh pháp.
Không phụ thuộc vào hình tướng bố thí là thâu
giữ chánh pháp, không phụ thuộc vào trì giới,
nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định là thâu giữ chánh
pháp. Vì sao? Vì các duyên mà sinh đều có tướng
sinh; không phải pháp, không phải luật, không phải
thâu giữ chánh pháp. Vì sao? Vì Như Lai Chánh Giác
là vô tướng, vô ngại, thâu tóm tướng duyên là
Bất khả đắc. Bồ-tát, nếu biết nghiệp như thế thì
mới gọi là trí. Nếu dùng trí này, làm trí tạo
tác thì không phải là tận trí.

Này
Phấn Tấn Vương! Thế nào là tuệ phấn tấn? Vì pháp
phần lấy cú, để phân chia làm bốn vô ngại. Những
gì là bốn?

1.Nghóa vô ngại.

2.Pháp vô ngại.

3.Từ vô ngại.

4.Nhạo thuyết vô ngại.

Nghóa
vô ngại là đối với tất cả chữ, chỉ nắm lấy
nghóa của nó, chứ không nắm lấy chữ. Gọi là
nghóa là phải biết đúng đắn nghóa của tất cả
pháp. Lại nữa, nghóa ấy là không thể nói, đối
với mỗi mỗi chữ thảy đều không quên, mà còn
biết được tiếng trước sau, đó mới gọi là
nghóa. Không bám lấy lời nói, cho nên được tùy
thuận với nghóa. Nếu có thể bình đẳng với ngữ
và nghóa như vậy tức đã tùy thuận với nghóa.
Biết được như thế, gọi là nghóa vô ngại. Vì đối
với tất cả nghóa, đều vô ngại, cho nên gọi là nghóa vô ngại.

Pháp
vô ngại là tùy thuận pháp, chứ không tùy thuận
phi pháp. Tùy thuận pháp là không nghó đến phi pháp.
Vì sao? Vì mọi pháp ấy đều lìa trí danh tự.

Pháp
vô ngại là hoặc thừa, hoặc pháp, không khác pháp
thuyết. Đối với tướng của pháp giới, không hoại
pháp giới. Vì sao? Vì pháp giới là một tướng, đó
là vô tướng. Bồ-tát nói pháp cho ai, khi người
đã nghe lời ấy rồi, tùy thuận, tin hiểu âm hưởng
bình đẳng, tin lời nói pháp pháp giới bình đẳng.
Tuy là tùy thế tục mà biết, nhưng không chấp trước.
Do các nghóa như vậy, cho nên gọi là pháp vô ngại.

Từ
vô ngại là trí có khả năng biết tự ngữ của
những loài như Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân, là
trí biết về tự ngữ của Thích Đề-hoàn Nhân, Phạm
thế giới chủ, một lời, nhiều lời, nói rộng, nói
hẹp, lời con trai, lời con gái, hoặc lời của nội
quan, hoặc lời nói ở quá khứ, hoặc lời vị lai
hay lời hiện tại, biết tất cả tự ngữ đều đúng
như pháp. Nếu dùng tự ngữ để làm cho chúng sinh
khác tự ý rõ biết thì cứ như vậy mà nói ngữ
của mình và ngôn ngữ của người khác; ngôn ngữ
mình và người đều không bị chướng ngại, cũng
không chấp trước. Vì sao? Vì biết tất cả pháp
không có tự, không có ngữ.

Bồ-tát
nghó như vầy: Cái gì là tự ngữ? Hoặc nói pháp
gì? Pháp như vậy, trong, tự ngữ là không; cho nên
không thể được, cũng không thể nói. Lại nữa,
tự ngữ ấy, ở trong pháp là không; cho nên không
thể được, không thể nói. Nếu nói tự ngữ thì
tự ngữ không tiếng. Nếu thật sự có ngôn từ
này, như ngôn từ pháp thiện, ngôn từ pháp ác,
không thể được. Nên biết, từ này không ở trong pháp.

Từ
vô ngại là đối với tất cả pháp đều không có
chướng ngại, không hành các pháp. Vì sao? Vì pháp
không hành cho nên tất cả các pháp rốt ráo cũng
không hành. Biết như vậy rồi, mà phải vì người
khác dạy bảo, làm cho người khác biết; đó là từ vô ngại.

Thế
nào là nhạo thuyết vô ngại?

Nếu
tất cả lời nói đều là nhạo thuyết, đối với
tất cả tiếng đều nhạo thuyết; đối với tất cả
danh đều nhạo thuyết.

Sao
gọi là nhạo thuyết?

Đối
với nghóa mà nhạo thuyết; thì đối với pháp mà
nhạo thuyết; đối với chân mà nhạo thuyết, đối
với thật mà nhạo thuyết. Nếu có chúng sinh, tin
hiểu lời ở trong kinh, liền vì chúng sinh ấy, nhạo
thuyết lời ở trong kinh. Nếu tin hiểu lời ở trong
Kỳ-dạ, liền vì chúng sinh ấy, nhạo thuyết lời ở
trong Kỳ-dạ. Như vậy cho đến tin hiểu lời trong
Già-đà, Hòa-già-la-na, hoặc Ưu-đà-na, hoặc
Ni-đà-na, A-ba-đà-na, Y-đế-mục-đa-già, hoặc
Xà-đa-ca, hoặc Bùi-bất-lược, A-phù-đà-đạt-ma thì
liền vì chúng sinh ấy mà nhạo thuyết lời ở trong
kinh Bùi-bất-lược, A-phù-đà-đạt-ma. Nếu chúng
sinh tin hiểu việc tu hành đời trước, liền vì họ
mà nhạo thuyết về việc tu hành đời trước. Tùy
theo
các căn của tất cả chúng sinh mà nhạo thuyết. Nghóa
là đối với người tin thì đem tín căn mà nhạo
thuyết; đối với người tinh tấn thì đem tấn căn
mà nhạo thuyết; đối với người có niệm thì đem
niệm căn mà nhạo thuyết; đối với người có định
thì đem định căn mà nhạo thuyết; đối với người
có tuệ thì đem tuệ căn mà nhạo thuyết. Như vậy
rộng nói về tất cả các căn thì hai vạn một ngàn
Bồ-tát nhạo thuyết.

Căn
của người hành dục thì tám vạn bốn ngàn, Đức
Như Lai đã biết và tùy theo các căn ấy, mà Như Lai
nhạo thuyết. Bồ-tát cũng tùy thuận nhạo thuyết
giống vậy, cho tất cả hai vạn một ngàn căn của người ấy.

Căn
của người sân thì tám vạn bốn ngàn; Đức Như Lai
đã biết và tùy theo tất cả căn của người ấy,
mà Như Lai nhạo thuyết. Bồ-tát tùy thuận nhạo
thuyết cũng giống như vậy, cho tất cả hai vạn một
ngàn căn của người ấy.

Căn
của người si thì tám vạn bốn ngàn; Đức Như Lai
đã biết và tùy theo tất cả căn của người ấy,
mà Như Lai nhạo thuyết. Bồ-tát tùy thuận nhạo
thuyết cũng giống như vậy, cho tất cả hai vạn một
ngàn căn của người ấy.

Ngoài
ra, còn có các căn khác tám vạn bốn ngàn, Đức
Như Lai đã biết và tùy thuận theo các căn, mà Như
Lai nhạo thuyết, Bồ-tát tùy thuận nhạo thuyết cũng
giống như thế, cho tất cả hai vạn một ngàn các căn
ấy. Như vậy, mới gọi là nhạo thuyết vô ngại.

Này
Phấn Tấn Vương! Nghóa vô ngại, pháp vô ngại, từ
vô ngại và nhạo thuyết vô ngại ấy, tất cả đều
lấy tuệ làm gốc, nương vào tuệ mà trụ và tùy
theo tuệ mà hành. Bồ-tát nương vào những tuệ và
các phấn tấn này để phấn tấn.

Lại
nữa, này Phấn Tấn Vương! Tuệ lấy gì làm gốc? Tuệ
nương vào đâu để trụ? Tuệ hành tùy thuận vào
đâu?

Này
Phấn Tấn Vương! Tuệ lấy văn làm gốc, nương vào
văn mà trụ và hành theo văn.

Văn
lấy gì làm căn bản? Văn nương vào đâu mà trụ?
Văn hành theo đâu?

Văn
lấy Thiện tri thức làm căn bản, nương vào Thiện
tri thức mà trụ và hành theo Thiện tri thức.

Thiện
tri thức lấy gì làm căn bản? Nương vào đâu mà
trụ? Và hành theo đâu?

Thiện
tri thức lấy kính trọng làm căn bản, trụ vào kính
trọng và hành theo kính trọng.

Như
thế thì kính trọng lấy gì làm căn bản? Nương vào
đâu để trụ? Tùy thuận vào đâu để hành?

Kính
trọng lấy thâm tâm làm căn bản, trụ vào thâm tâm
và hành theo thâm tâm.

Thâm
tâm lấy gì làm căn bản? Nương vào đâu để trụ?
Tùy thuận vào đâu để hành?

Thâm
tâm lấy không dua nịnh, làm căn bản, trụ vào không
dua nịnh và hành theo không dua nịnh.

Không
dua nịnh lấy gì làm căn bản? Nương vào đâu để
trụ? Tùy vào đâu để hành?

Không
dua nịnh lấy đại Bi làm căn bản, nương vào đại Bi
mà trụ và hành theo đại Bi.

Đại
Bi lấy gì làm căn bản? Nương vào đâu để trụ?
Tùy thuận vào đâu để hành?

Đại
Bi lấy tất cả chúng sinh làm căn bản, nương vào
tất cả chúng sinh mà trụ, tùy thuận tất cả chúng
sinh mà hành. Vì sao? Vì mục đích của Bồ-tát là
khiến cho tất cả chúng sinh được giải thoát, cho
nên phát khởi lòng đại Bi và tâm Nhất thiết trí tâm.

Này
Phấn Tấn Vương! Với tuệ phấn tấn này, Bồ-tát
phát khởi một pháp môn đó rồi thì trong một kiếp
hay nhiều kiếp. Đối với những pháp phải giảng
thuyết khác nhau, sẽ không có pháp nào, là không
thông suốt. Bồ-tát muốn làm cho chúng sinh không còn
thấy thân mình, để vì họ mà nói pháp thì tùy ý
đều được. Bồ-tát muốn cho tất cả lỗ chân lông
trên thân, đều phát ra tiếng nói pháp, tùy ý đều
được. Như có chúng sinh với thâm tâm tu hành thì
vì họ mà nói pháp biện tài nhạo thuyết; như có
chúng sinh thị hiện sắc thân thì vì họ nói pháp.
Nếu có kẻ khác, đến đấu tranh, cũng không tài
nào phá hoại được. Như sự hiểu biết về năn
thông của ngoại đạo, về chú đọc, trí luận, hoặc
Tỳ-đà trí với đủ loại ngữ luận, nhật nguyệt
tinh trí, trí biết âm dương; hoặc có tướng mộng;
hoặc lúc động đất, chú Đà-tỳ-la với đủ các
phương thuật; hoặc tiếng chim quạ… Hoặc dùng sức
chú thuật làm cho nai đứng yên một chỗ, không thể
đi được nữa. Chú của Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà…
hoặc tướng vua hay tướng của những người khác,
tướng giàu, tướng nghèo, tướng sao đi, tướng
diệu dụng; tất cả những thứ ấy đều biết cả.
Lại biết hết mọi kỹ năng ở thế gian, hoặc chép,
hoặc in, hoặc tính, hoặc đếm; tất cả đều biết rõ.
Tiếng ca, tiếng nhạc, tiếng não bặt và các tiết
mạch tất cả đều biết. Tất cả những dòng họ
thấp hèn, người Bà-la-môn ngoại đạo, không thể
nói được. Tất cả như thế Bồ-tát đều thị hiện
được cả. Bồ-tát đủ trí tuệ có khả năng đem
những thứ ấy để chỉ bày cho người khác. Tất cả
những điều đó Bồ-tát đều khéo hiểu rõ và
khéo biết chú độc, biết chỗ có chú độc, biết
các thứ luận. Bồ-tát tuy biết tất cả như thế,
nhưng không hề não loạn. Tất cả chúng sinh không
hiểu biết, lại cho những thứ đó là chánh đạo.

Này
Phấn Tấn Vương! Bồ-tát có tuệ phấn tấn như vậy;
dù cho ngàn vạn Phạm thiên đứng ngồi nói năng,
nhìn ngó lẫn nhau, khoe sắc nhau, nói chuyện với nhau,
đối với các thứ sắc màu như xanh… thì oai đức
quang minh của Bồ-tát vẫn thù thắng hơn các Phạm
thiên ấy. Dù ở chỗ Phạm thiên, nhưng tâm Bồ-tát
không mong cầu, trái lại các Phạm thiên đến chỗ
của Bồ-tát, tâm sinh kính trọng. Tuy thị hiện trong
các cung điện của chư Thiên một cách tự tại như
thế, nhưng đối với những nơi đó, Bồ-tát không
sinh mong cầu, không sinh ham thích mà còn sinh ý tưởng
vô thường, khổ, không, vô ngã. Bồ-tát tùy thuận
và giải thoát tất cả chúng sinh như vậy. Đây là tuệ phấn tấn.

Này
Phấn Tấn Vương! Bồ-tát dùng tuệ phấn tấn hóa
hành cung điện trong thế giới ma, đẹp gấp trăm ngàn
lần cung điện của ma; làm cho bọn ma, mong cầu tham đắm
vào cung điện thù thắng đó. Sinh tham đắm rồi, tâm
lìa ngã mạn. Khi ma lìa ngã mạn rồi Bồ-tát sẽ
khiến cho chúng trụ vào chánh đẳng cảnh giới, sau
đó mới bắt đầu nói pháp vô thường.

Này
Phấn Tấn Vương! Tuệ đó, Bồ-tát hành khắp mọi
nơi; nên biết như vậy. Nhờ tuệ này, mà hoặc thí,
hoặc nhận, hoặc phát nguyện… tất cả nên biết.
Nhờ tuệ này, hoặc tự hộ giới hay dạy người
khác trì giới, đem sự trì giới này nguyện giữ
lấy Bồ-đề, nên biết như vậy. Nhờ tuệ này, hoặc
tự tu nhẫn hay khuyến khích người khác tu nhẫn; đem
sự hành trì nhẫn này, nguyện giữ lấy Bồ-đề,
nên biết như vậy. Nhờ tuệ này nên tự tinh tấn
hay khuyến khích người khác tinh tấn, đem việc tinh
tấn này nguyện chứng Bồ-đề, nên biết như vậy.
Nhờ tuệ này mà chính mình nhập thiền Tam-ma-bạt-đề,
hay dạy người khác nhập thiền Tam-ma-bạt-đề, đem
việc nhập thiền này nguyện giữ lấy Bồ-đề, nên
biết như vậy. Nhờ tuệ này, hoặc tự thâu giữ
pháp hay nói cho người khác, như nghe rồi quan sát,
nên biết như vậy. Nhờ tuệ này mà có tất cả
hành động tới, lui, tất cả oai nghi, tất cả buông
bỏ, nên biết như vậy. Bồ-tát có tuệ, nhờ vào
tuệ lực cho nên có khả năng đầy đủ tất cả
thiện lực. Bồ-tát có tuệ, nhờ vào tuệ tự tại,
cho nên được đầy đủ những của cải. Bồ-tát có
tuệ, nhờ tuệ phấn tấn, cho nên đối với tất cả
pháp được phấn tấn thù thắng. Bồ-tát có tuệ
nhờ chấp trì tuệ lực nên được tướng tốt của
Phật, nhờ trang nghiêm nên được trang nghiêm.
Bồ-tát có tuệ, đối với tất cả pháp đều tùy
thuận mà hành, không còn dụng công.

Này
Phấn Tấn Vương! Ví như có người bắn tên lên
không trung, đến khi hết trớn nó tự rơi xuống, rơi
cho đến khi đụng đất rồi, mà vẫn không dụng công.
Bồ-tát có tuệ, cũng lại như vậy. Dùng sức của
tuệ, bắn ra mũi tên nguyện, không có dụng công, tự
nhiên như vậy, mà rơi vào tất cả đất pháp thiện.
Đó là thị hiện tuệ lực nơi chốn đạo tràng.

Lại
còn có lực nào nữa?

Nhờ
tuệ lực, mà tay trái có thể làm lay động hằng hà
sa các thế giới Phật, nhờ tuệ lực nên thắng
quyến thuộc của ma thắng vượt sự trang nghiêm của
ma, cho đến đạt được Bồ-đề, là phụ thuộc vào
mười Lực của Như Lai.

Thế
nào là lực?

Người
khác không thể hơn được. Như Trời, Người,
A-tu-la… tất cả thế gian đều không thể phá hoại được.

Này
Phấn Tấn Vương! Đó là giới thông, trí tuệ, phấn
tấn. Phấn Tấn Vương! Giới thông, trí tuệ, phấn tấn
này, nếu chúng sinh nào không gieo trồng thiện căn
thì không thể nào nghe được. Nếu người nghe pháp
môn này, mà tâm sinh hoan hỷ thì người này đối
với phấn tấn có khả năng phấn tấn. Vì sao? Vì
phấn tấn ấy, tất cả hàng Thanh văn, Duyên giác đều không có.

Những
gì mà Bồ-tát Phấn Tấn Vương thưa hỏi, Đức Thế
Tôn đều đã trả lời. Nghe xong, Phấn Tấn Vương tâm
sinh hoan hỷ, chắp tay hướng về Phật, nhất tâm chiêm
ngưỡng, mắt không rời, thưa:

–Tất cả chúng sinh sẽ lấy bốn thứ phấn tấn như vậy để
phấn tấn, cũng như Đức Thế Tôn, Chánh Biến Tri đã phấn tấn.

Khi
ấy, trước Bồ-tát Phấn Tấn, Đức Như Lai phóng ra
các thứ hoa đủ màu sắc vi diệu, đủ các thứ
hương đặc biệt, hoa lá rất to. Bồ-tát liền hái hoa
ấy tung lên Đức Như Lai, tất cả Bồ-tát và chúng
hội. Tung lên như vậy rồi, tất cả những ai trong
chúng hội được dính hoa ấy, đều thành kim tướng
trang nghiêm, mọi người đều thấy.

Trong
hư không, trăm ngàn chư Thiên thấy như thế, liền đồng thanh thưa:

–Thưa Thế Tôn! Nếu có người tin hiểu phấn tấn này, đã
tin hiểu rồi đều có thể phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, như vậy người này đã
dùng trang nghiêm của Phật, để tự trang nghiêm. Vì
sao? Vì tất cả phấn tấn như thế, đều tùy thuận
vào tâm của Nhất thiết trí.

Lại
nữa, thưa Thế Tôn! Nếu có người chưa phát tâm
Bồ-đề thì sẽ được nghe pháp môn phấn tấn không
thể nghó bàn như vậy ở nơi nào?

Đức
Thế Tôn liền khen các Thiên tử trong hư không:

–Hay thay, hay thay!

Khen
rồi, Đức Thế Tôn quay sang bảo Bồ-tát Phấn Tấn:

–Này Phấn Tấn! Ta nghó về quá khứ Như Lai Nhiên Đăng ở
thời qua, kế trước đó có Đức Như Lai thứ bảy
hiệu Phổ Vô Cấu Tịnh Quang Minh Vương, rộng nói pháp
môn phấn tấn như vậy. Trong hội đó, có Bồ-tát
tên Cụ Cảnh Giới, đem pháp môn này hỏi Như Lai
ấy. Nhân đó, Đức Như Lai khai triển pháp môn này,
làm cho tám ngàn chúng sinh được phấn tấn này,
lại còn được pháp Nhẫn vô sinh, ba vạn hai ngàn
chúng sinh trong hội đều phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Lúc đó ta được phấn tấn này
và sau lại được Bồ-đề tròn đủ từ nơi Phật Nhiên Đăng.

Như
vậy, Phấn Tấn Vương! Sau khi ta Niết-bàn, nếu ai có
thể nghe pháp môn này, người ấy, giữ được tâm
Bồ-đề và nhất định được pháp Nhẫn vô sinh.

Khi
nói pháp môn phấn tấn này, chúng sinh trong hội, có
ba vạn hai ngàn trời, người; tất cả đều phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Các Thiên tử
ấy liền mưa xuống những thứ hoa, tấu lên trăm
ngàn thứ Thiên nhạc, để cúng dường Như Lai. Nhờ
Phật lực nên trong tiếng nhạc, lại phát ra tiếng vi diệu.

Nếu
có chúng sinh tâm tin hiểu thù thắng, các căn dũng
kiện lanh lẹ, tin hiểu pháp Phật thì tuệ hạnh được
thành tựu. Gieo trồng thiện căn được như vậy, là
nhờ đời trước, đã được Thiện tri thức giáo
hóa. Có tâm đại Bi thương xót tất cả chúng sinh,
đến lúc đó, mới được nghe pháp môn như vậy,
nghe rồi tin hiểu thọ trì, đọc tụng.

Khi
ấy, Bồ-tát Phấn Tấn Vương lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế Tôn có đủ mười Lực, bốn Vô sở
úy, bốn Trí vô ngại, mười tám pháp Bất cộng.
Vậy còn Bồ-tát có mười Lực, bốn Vô sở úy,
bốn Trí vô ngại, mười tám pháp Bất cộng không?

Phật đáp:

–Tất cả đều có. Này Phấn Tấn Vương! Tất cả Bồ-tát
trong Địa thứ tám, khi nghiệp được thành thục rồi
mới được Địa thứ chín; đến lúc đó, mới đầy
đủ biện tài đạt, không thoái nhẫn, khéo phụ
thuộc vào tuệ Phương tiện ba-la-mật. Như vậy, Bồ-tát
phải đầy đủ mười Lực, bốn Vô sở úy, thành
tựu mười tám pháp Bất cộng mới được ở trong Địa thứ chín.

Này
Phấn Tấn Vương! Thế nào là mười Lực của
Bồ-tát?

1.Lực làm phát khởi tất cả tâm trí, thâm tâm vững
chắc, đầy đủ lòng đại Bi, không bỏ tất cả chúng sinh.

2.Lực không cầu tất cả tài lợi cúng dường hay
danh tiếng và không ham thích các việc hy hữu ở thế gian.

3.Lực đầy đủ tâm đại Bi, tin hiểu pháp Phật một
cách thanh tịnh rốt ráo.

4.Lực phát khởi tâm siêng năng, không biếng nhác,
càng làm tăng thêm sự tinh tấn, luôn giữ gìn oai nghi.

5.Lực không bị lay động, an trụ vào Tam-muội, lìa nhị
biên và thuận với pháp nhân duyên, mọi kiến hành đều tịch tónh.

6.Lực Bồ-tát phân biệt tất cả mà không phân biệt,
mọi lưới nghi hý luận, Bồ-tát đều diệt sạch và
đầy đủ Trí tuệ ba-la-mật.

7.Lực tạo mọi thành tựu đầy đủ cho tất cả chúng
sinh, thâu giữ vô lượng sinh tử vẫn chưa đủ, mà
còn phải thâu giữ tất cả thiện căn trong thế gian
phải tin hiểu rằng, tất cả sinh tử ở thế gian đều
như giấc mộng, đối với sinh tử không biết mệt mỏi.

8.Lực Bồ-tát quan sát pháp tánh vốn không chúng
sinh, bản tánh không có mạng sống, không có
Phú-già-la, tin hiểu các pháp không xuất, không sinh,
đối với pháp luân tin hiểu không sinh và tất cả
pháp luân Vô sinh nhẫn.

9.Lực nhập vào Không, Vô tướng, Vô nguyện; quán
môn giải thoát, Thanh văn thừa, Duyên giác thừa,
giải thoát tri kiến, môn giải thoát.

10.Lực có khả năng tự biết đối với pháp thâm
diệu và quán sát tất cả tâm hạnh của chúng sinh,
tuy biết đầy đủ nhưng không bị chướng ngại.

Đây
là mười Lực của Bồ-tát.

Này
Phấn Tấn Vương! Thế nào là bốn Vô sở úy của
Bồ-tát?

1.Khi Bồ-tát được văn trì và thành tựu Đà-la-ni,
rồi nhớ nghó không quên, nên thuyết pháp giữa đại
chúng mà không có sợ hãi.

2.Bồ-tát tin hiểu các pháp đạt, được nhẫn lực,
không sinh không xuất, tin hiểu pháp rồi liền được
Nhẫn vô sinh. Được pháp nhẫn rồi nhập vào pháp
Không, Vô tướng, Vô nguyện. Bồ-tát được những
pháp như thế rồi, dù thuyết pháp giữa chúng, vẫn không sợ hãi.

3.Bồ-tát đối với Thanh văn thừa, quán môn giải
thoát, Bích-chi-phật thừa tin hiểu tri kiến; tin tất
cả nhập và cũng tin giải thoát, như các chúng sinh
bị bệnh cần đến thuốc. Nhờ vậy, mà biết về các
căn, tạo mọi thành tựu đầy đủ cho tất cả chúng
sinh, biết như vậy, mới nói pháp thích ứng cho mọi
chúng sinh. Bồ-tát như vậy, tuy thuyết pháp giữa đại
chúng, mà không có sợ hãi.

4.Đối với đại chúng Bồ-tát. Lìa sự hãi lúc này
không để tâm vào Đông, Tây, Nam, Bắc. Nếu có
người đến hỏi Bồ-tát, Bồ-tát không thể trả
lời ngay, nhưng vẫn không sợ và cũng không thể
hiện ra tướng sợ. Tất cả chúng sinh như vậy, nếu
có vấn nạn, Bồ-tát đều có thể trả lời, như ai
hỏi thế nào thì Bồ-tát trả lời thế ấy, không
có sợ hãi, lại còn có khả năng đoạn tất cả
tâm nghi của chúng sinh, thuyết pháp giữa đại chúng mà không sợ hãi.

Đây
là bốn Vô sở úy của Bồ-tát.

Này
Phấn Tấn Vương! Thế nào là mười tám pháp Bất
cộng của Bồ-tát?

Nghóa
là: Bồ-tát tuy không có người chỉ bảo, nhưng lại
bỏ của cải để bố thí. Lại nữa, lúc mới sinh,
Bồ-tát có thể khởi tâm xả của cải để bố thí.
Lúc đó, nếu có ma vương hiện thân Phật, đến nói
như vầy: “Nếu người bố thí thì sẽ đọa vào địa
ngục”, nhưng Bồ-tát vẫn không sinh tham lam keo kiệt.
Trái lại, Bồ-tát còn đem tất cả vật dụng ra bố
thí, nhờ thế, mà tâm bố thí càng mạnh mẽ, thù
thắng hơn. Bố thí như thế là tạo ra nhân Bồ-đề;
nhưng Bồ-tát không mong cầu quả báo, nên tất cả
công đức đó, đều đem hồi hướng cho tất cả
chúng sinh. Đây là pháp Bất cộng thứ nhất của Bồ-tát.

Này
Phấn Tấn Vương! Khi Như Lai chưa ra đời, Bồ-tát
không có người dạy, không có chỗ thọ giới, nhưng
đối với Ba-la-đề-mộc-xoa Bồ-tát luôn tu hành chân
chánh và mong cầu học, không bỏ pháp Bất cộng này.
Bồ-tát tại gia thì y theo lời dạy mà hộ trì giới.
Tuy không xuất gia, lại không có người dạy, nhưng
Bồ-tát vẫn học theo lời dạy của Ba-la-đề-mộc-xoa;
dù cho mất mạng, vẫn không bỏ học giới, tất cả
học giới đều tùy thuận với Bồ-đề. Bồ-tát lúc
nào cũng nguyện sẵn sàng đoạn hết tất cả chúng
sinh phá giới. Đây là pháp Bất cộng thứ hai của Bồ-tát.

Này
Phấn Tấn Vương! Nếu tất cả chúng sinh đều chửi
mắng, nhục mạ, cắt đứt từng phần thân thể của
Bồ-tát, nhưng Bồ-tát vẫn không sinh tâm sân giận;
cho đến kẻ nghèo cùng hoặc Chiên-đà-la, hoặc
Phú-già-bà, hoặc thợ làm nghề có đến chửi
mắng, nhục mạ nhưng tâm Bồ-tát cũng không sinh tâm
sân hận. Trái lại, còn dùng tâm Từ bi bao trùm
khắp tất cả chúng sinh. Mặc dù Bồ-tát có đủ thế
lực báo oán, nhưng lại không làm ác. Bồ-tát như
vậy là tùy thuận pháp; chúng sinh như thế mới tạo
nhân duyên pháp Phật với Bồ-tát. Bồ-tát như vậy
luôn làm việc nhiêu ích khiến cho tâm chúng sinh được
tịch tónh; Bồ-tát luôn mặc áo giáp nhẫn nhục và
khởi sức dũng mãnh. Đây là pháp Bất cộng thứ ba của Bồ-tát.

Này
Phấn Tấn Vương! Dù có gây ra nhiều điều khổ não,
đến với Bồ-tát, nhưng Bồ-tát luôn siêng năng
tinh tấn tu hạnh Đầu-đà, không lúc nào sinh tâm nhu
nhược. Thấy hàng Thanh văn vào Niết-bàn, hoặc có
thấy khổ sinh tử, nhưng tâm không cầu Niết-bàn của
Thanh văn. Thấy Duyên giác thừa nhập vào Niết-bàn,
tuy thấy sinh tử là khổ, nhưng tâm cũng không cầu
Niết-bàn của Duyên giác. Thấy Phật Thế Tôn với
tất cả nghóa, đã thành tựu tất cả pháp Phật,
việc làm đã xong, nhập vào Niết-bàn. Bồ-tát biết
chúng sinh chưa đủ năng lực, chưa đủ pháp Phật;
nhưng tâm không mềm yếu trong việc khởi lòng tinh
tấn, biết rằng rồi đây, ta sẽ Niết-bàn như Phật.
Đây là pháp Bất cộng thứ tư của Bồ-tát.

Này
Phấn Tấn Vương! Dù cho các hạng như Chuyển luân
thánh vương, hoặc vua Đế Thích hoặc ma Tự tại với
phụ nữ vây quanh, có tấu lên các thứ thiên nhạc,
tất cả âm nhạc vi diệu đều có đủ. Ở trong đó,
Bồ-tát nhập thiền tu tập vô lượng, tâm luôn vui
nơi pháp lìa dục, nhất quyết không chạy theo một lời
nào khác. Tâm rất kinh sợ đối với sinh tử, đối
với pháp dâm dục nên luôn sinh ý tưởng bất tịnh;
ở nơi các ấm, thường sinh ý tưởng oán ghét,
đối với các giới sinh tưởng rắn độc, đối với
các nhập, sinh ý tưởng không tụ; đối với quyến
thuộc của mình, sinh ý tưởng chết; đối với phụ
nữ, sinh tưởng như nghóa địa. Tâm của Bồ-tát, lúc
nào cũng mong cầu thâu giữ chánh pháp, hy vọng thấy
Phật, để thân cận cúng dường. Tuy thế, nhưng không
hủy bỏ tất cả chúng sinh. Bồ-tát lại còn có khả
năng làm cho trong tiếng kỹ nhạc ca hát đó, hiện ra
một phần tiếng thiền, ma nghe rồi tiếng kia liền diệt.
Do thiện căn đời trước của Bồ-tát, nên ở trong
hư không phát ra tiếng Phật, tiếng Pháp, tiếng Tăng.
Lại nữa, Bồ-tát ấy, xả bỏ đất nước giàu có,
ung dung đi vào núi rừng. Đây là pháp Bất cộng
thứ năm của Bồ-tát.

Này
Phấn Tấn Vương! Trong tất cả thiền định thế gian,
Bồ-tát không sinh ý tưởng cho là chắc chắn, mà
lại có hạnh trí tuệ sáng suốt, xa lìa các kết sử,
tà kiến, nghóa chấp pháp, cứ như vậy cho đến trong
mộng, Bồ-tát cũng không sinh tự kiến, không sinh tha
kiến, không sinh pháp kiến. Pháp bất cộng này, nếu
có tự kiến, có kết sử kiến; do không có tự
kiến, nên lìa được lưới nghi. Ma Ba-tuần không có
khả năng sinh nó sinh nghi kiến; nếu có nghi kiến, tức
đã xa lìa đối với pháp. Bồ-tát như vậy mới có
thể là mọi thành tựu đầy đủ cho chúng sinh, tạo
nhiều lợi ích cho chúng sinh, không bị mê hoặc, không
có tâm nghi. Đây là pháp Bất cộng thứ sáu của Bồ-tát.

Này
Phấn Tấn Vương! Bồ-tát lìa tất cả sinh, không có
dụng công, thân nghiệp thanh tịnh, lìa hẳn sát sinh,
ban bố sự vô úy cho tất cả chúng sinh. Bồ-tát
không bao giờ dùng tay hay đất đá, gậy gộc, dao búa
làm hại chúng sinh. Bồ-tát luôn biết đủ với tài
vật của mình; còn vật của người khác, dù một
ngọn cỏ nếu không cho thì không lấy. Giá như châu
báu có đầy cả mặt đất đi chăng nữa, cũng không
sinh tâm tham lam, thà mất mạng, chứ không sống tà
mạng để cất giữ những thứ của cải, tài lợi,
y phục, ăn uống; thường tu phạm hạnh, cho đến không
sinh tâm ăn uống. Bồ-tát cứ như vậy, xa lìa dục,
xa lìa tranh đấu và cắt đứt mọi phiền não, không
hành pháp ác, dâm dục, chính đó là pháp Bất cộng
của Bồ-tát. Bồ-tát lúc nào cũng suy nghó trước,
rồi sau mới thành tựu thân nghiệp. Đây là pháp
Bất cộng thứ bảy của Bồ-tát.

Này
Phấn Tấn Vương! Bồ-tát khẩu nghiệp thanh tịnh, luôn
nói lời chân thật, như thuyết tu hành, không dối
gạt Như Lai, Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi
nhân. Miệng không nói lời ác, không phá hoại
quyến thuộc, luôn thương yêu quyến thuộc; miệng
không nói ác, luôn nói lời yêu thương nhã nhặn;
không nói lời thô lỗ, phải nói lời tương ưng,
nói lời lợi ích; luôn nở nụ cười trước khi
nói. Như vậy, Bồ-tát không nên nói những lời ác
và những lời mà người khác không thích, làm
phiền não giữa mình và người. Lời nói không
trái với lương tâm. Nếu không thì nói không, nếu
có thì nói có, nên nói lời thanh tịnh như vậy; nếu
tin với tấm lòng sâu sắc như thế, sẽ được pháp
Bất cộng. Bồ-tát dù sinh ra nơi nào, cũng thường
nói năng như pháp, cũng tương ưng với pháp. Do lời
nói được như vậy, nên có khả năng khiến cho
những ai tâm không thanh tịnh; trở về với tâm thanh
tịnh, tâm thanh tịnh rồi, có thể cúng dường. Do thâm
tâm của pháp Bất cộng đó, nên thường được
thật ngữ, hễ có nói ra thì đúng như lời nói
không sai khác, tùy theo lời nói ấy, tất cả đều
đúng như vậy. Đây là pháp Bất cộng thứ tám của Bồ-tát.

Này
Phấn Tấn Vương! Bồ-tát tâm được tự tại, không
tham, không sân, chánh kiến, không tà vạy. Như vậy,
tâm Bồ-đề của Bồ-tát không có tâm nào sánh;
tâm ấy, không bao giờ quên mất, lìa xa mọi tâm
quanh co, tâm ô trọc, tâm tán loạn; ngày đêm thường
hành tâm Từ thanh tịnh. Đây là pháp Bất cộng thứ chín của Bồ-tát.

Này
Phấn Tấn Vương! Bồ-tát lúc mới sinh đã đầy đủ
thế trí: Nào là chú tụng, y dược, viết chép, in
ấn, tính đếm, tất cả đều biết; rành rẽ về mọi
nghệ thuật tinh xảo về mọi kỹ năng; thông hiểu các
luận; biết rõ các pháp thế gian và pháp xuất thế
gian. Không từ nơi người khác, mà thành tựu trí
cho chính mình, không xem tướng người khác, tất cả
trời, người. Bồ-tát quan sát nên có tâm như nếu
Bồ-tát đem các pháp ấy, mà dạy ta thì ta nghe theo
đó, mà tu học. Đây là pháp Bất cộng thứ mười của Bồ-tát.

Này
Phấn Tấn Vương! Bồ-tát luôn đem mọi việc lợi ích
cho chúng sinh; có khả năng trị liệu các chứng bệnh
cho người khác, mà không mong cầu tài lợi, cúng
dường hay tiếng khen. Bồ-tát luôn lấy đại Bi làm
đầu, để trị liệu cho thế gian, sau đó mới khiến
họ trụ vào pháp xuất thế gian. Như vậy, Bồ-tát
phải thường nghó, giới ác làm khổ não chúng sinh
như thế, vậy phải dùng cách gì, lúc nào, pháp gì
để cho chúng sinh được giải thoát; khi đã được
giải thoát rồi, mọi phiền não được đoạn diệt
một cách rốt ráo. Đó là đoạn trừ tất cả khổ
não; để trụ vào cái vui Niết-bàn rốt ráo. Đây
là pháp Bất cộng thứ mười một của Bồ-tát.

Này
Phấn Tấn Vương! Bồ-tát không mong cầu làm Đế Thích
Thiên vương, hoặc Phạm Thiên vương, hoặc Chuyển luân
vương, thống trị toàn đất nước. Tuy Bồ-tát không
mong cầu làm Đế Thích Thiên vương, hoặc Phạm Thiên
vương, hoặc Chuyển luân vương, thống trị toàn đất
nước; nhưng nó vẫn tự nhiên đến. Bồ-tát không
vì sắc đẹp, cầu phạm hạnh; không cầu sắc thân;
không cầu quốc độ; không cầu quyến thuộc; không
cầu giàu có; không cầu danh tiếng; không cầu sắc
tướng. Những phạm hạnh như vậy, dù không mong cầu;
nhưng vẫn được đầy đủ. Đây là pháp Bất cộng
thứ mười hai của Bồ-tát.

Này
Phấn Tấn Vương! Bồ-tát ở vào nước giàu có tốt
đẹp, mà không biết niệm Phật, nhưng lại có chư
Thiên đã từng thấy Phật, hướng dẫn khiến cho nhớ
nghó. Trước quở trách, rồi sau đó nói: Pháp này
nên làm, pháp này không nên làm; tạo nghiệp này
thì sẽ được Bồ-đề. Nên nguyện như vậy: Ngươi
nên làm như thế, hành như thế, rồi điều phục các
căn, vị lai sẽ được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Chư
Thiên dạy nhớ nghó như vậy, đối với đạo Bồ-đề.
Bồ-tát không khởi, cũng không xả. Đây là pháp
Bất cộng thứ mười ba của Bồ-tát.

Này
Phấn Tấn Vương! Dù có người, nhiều ác, nhiều
sân, tâm cấu bẩn; nhưng đối với Bồ-tát, người
ấy, không thể gia hại. Bồ-tát đối với người
ấy, cũng không báo ác. Người đại ác tâm nhiều
sân hận kia, thân, miệng, ý khởi ác, mà thấy
Bồ-tát thì tâm liền thanh tịnh. Vì sao? Vì đối với
người ấy, Bồ-tát không trả ác báo, trái lại
còn hướng dẫn người ác đó, trụ vào chánh pháp
và khiến cho tâm thanh tịnh. Người kia tuy tạo ác,
nhưng lại nhờ vào lực của Bồ-tát, cho nên không
bị đọa vào đường ác. Vì sao? Vì Bồ-tát ấy từ
xưa đến nay, được pháp Bất cộng và giới thanh
tịnh đầy đủ như vậy. Lại còn có tâm như vầy:
“Nếu có chúng sinh, hoặc đem thân nghiệp, hoặc đem
khẩu nghiệp, hoặc đem ý nghiệp; khởi ác đối với
ta; ta vẫn mong cầu sao, cho chúng sinh ấy, không đọa
vào đường ác.” Bồ-tát nhờ có giới, cho nên
tùy nguyện đều được thành tựu. Đây là pháp
Bất cộng thứ mười bốn của Bồ-tát.

Này
Phấn Tấn Vương! Nếu có chúng sinh bất tín, tâm luôn
tham lam keo kiệt, tà kiến, biếng nhác, không tin nghiệp
báo, xa lìa Phật, Pháp, Tăng; đối với Sa-môn,
Bà-la-môn tâm không thanh tịnh, thấy không kính lễ,
cũng không cúng dường, không sinh tâm kính trọng,
không sinh tâm hy hữu. Chúng sinh đó, nếu thấy
Bồ-tát liền trụ vào oai nghi, nghe Bồ-tát dạy, tâm
liền thanh tịnh, nghênh đón, lễ bái, cung kính cúng
dường, sinh tâm hy hữu. Vì sao? Vì nhờ năng lực
của Bồ-tát ấy vậy. Đây là pháp Bất cộng thứ
mười lăm của Bồ-tát.

Này
Phấn Tấn Vương! Đối với chỗ Bồ-tát sinh ra, các
hàng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, Tiên nhân,
Bà-la-môn, luôn sinh ý tưởng là thầy, vì trong thế
gian thầy là hơn hết. Do đó cho nên, tất cả đều
tôn Bồ-tát làm thầy. Nhờ sức thần thông, nên
khiến thế gian, Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
Tiên nhân, Bà-la-môn đều đến quy kính. Khi đến rồi
đều theo lời dạy của Bồ-tát, lúc nào cũng thể
hiện sự cung kính lễ bái, cúng dường. Những chúng
sinh này, trước xin quy y, khi thấy Bồ-tát liền lễ
bái, cung kính, tôn trọng, sinh ý tưởng tối thắng;
nhờ thế mà lòng kính tin sâu xa. Đây là pháp Bất
cộng thứ mười sáu của Bồ-tát.

Này
Phấn Tấn Vương! Bồ-tát dù sinh ở đâu, dòng họ
nào, hoặc thôn, hoặc thành, hoặc chỗ người hội
họp; thì chúng sinh ở những nơi ấy, thiện căn đều
tăng trưởng, diệt sạch các pháp bất thiện, tạo
mọi thành tựu đầy đủ cho chúng sinh, thâu giữ
chánh pháp, được sinh vào nhà chánh kiến có cha
mẹ chánh tín, chánh hạnh, chánh nhập. Dù ở nơi
đâu hay chỗ của người nào, Bồ-tát cũng đều là
bậc thầy tối thắng và được chúng sinh nơi ấy,
cung kính cúng dường; không có một chúng sinh nào
đọa vào địa ngục. Các chúng sinh nơi ấy, được
Bồ-tát dẫn dắt thiện căn, nên sau khi chết, đều
được sinh vào cõi trời hay cõi người. Đây là
pháp Bất cộng thứ mười bảy của Bồ-tát.

Này
Phấn Tấn Vương! Bồ-tát luôn tùy thuận tất cả
Bồ-đề pháp phần và đạt được thần thông thù
thắng. Do vậy, các ma không thể tìm được sơ hở.
Đây là pháp Bất cộng thứ mười tám của Bồ-tát.

Này
Phấn Tấn Vương! Thế nào là pháp Bất cộng? Tất cả
pháp Phật chánh hạnh tùy thuận, cho nên gọi là pháp Bất cộng.

Khi
ấy, Bồ-tát Phấn Tấn Vương, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thật là hy hữu! Chỉ có Đức Như Lai mới
có thể ban đại pháp quang minh cho các Bồ-tát và
cũng chỉ có Đức Như Lai, mới có thể tạo ra Vô
lượng quang minh thù thắng. Như con hiểu được nghóa
pháp mà Như Lai đã nói: Nếu có Bồ-tát nghe pháp
môn này, dù chỉ nghe qua một lần, tâm liền được
thanh tịnh, còn các kinh khác, không được như vậy.
Chúng sinh ấy, sau khi nghe rồi, thọ trì đọc tụng thì
nhất định thâu giữ được các pháp Phật. Nếu
người nào, đối với pháp môn này, quan sát đúng,
là đã tu tất cả pháp Phật. Nếu đối với pháp
môn này, đạt được pháp nhẫn thì là tùy thuận
nhẫn. Nếu có khả năng thực hành pháp môn này,
đã tu hành tất cả pháp Phật. Cần phải biết như thế.

Lại
nữa, thưa Thế Tôn! Nếu người nào, không lìa pháp
môn này, người ấy đạt được thần thông. Như
vậy, khi Bồ-tát đã được thần thông rồi thì sẽ
trụ vào đạo tràng?

Phật nói:

–Đúng thế, đúng thế! Này Phấn Tấn Vương! Đúng như ông
nói: “Nếu người nào, không lìa pháp môn này,
người ấy được thần thông và khi đã được
thần thông rồi thì sẽ trụ vào đạo tràng.”

Này
Phấn Tấn Vương! Vào thuở quá khứ xa xưa, trước
cả Phật Nhiên Đăng; có Đức Phật hiệu là
Ba-đa-bà-na, trước đó rất lâu, lại có Phật hiệu
Đề-sa; trước đó rất lâu lại có Phật hiệu
Phất-sa; trước đó rất lâu, lại có Phật hiệu
Ba-trừ-đại; trước đó rất lâu nữa, lại có Đức
Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác hiệu Thiên Vương,
xuất hiện ở đời. Ở thế giới của Phật Như Lai
Thiên Vương, tất cả đều được sung túc, an ổn, vui
sướng, trời người đông đúc; đất đai bằng
phẳng như lòng bàn tay. Các thứ Tỳ-lưu-ly, vàng
Diêm-phù đàn và hoa Bát-đầu-ma xen tạp lẫn nhau;
đất đó rất mịn, khi rờ vào thấy nó mềm mại như
lông chim Ca-giá-lân-đề. Muôn dân an lạc, như cõi
trời Đâu-suất-đà; còn các thứ ăn uống đều
tùy theo ý muốn mà được. Về phần thân sắc hình
tướng, các nơi vui chơi và các cung điện không khác
gì nơi chư Thiên, chỉ có khác nhau giữa tên gọi
trời và người mà thôi.

Trong
ba ngàn cõi ấy, lại không có vua, chỉ có Như Lai,
nên gọi là Thiên Vương. Ví như Chuyển luân thánh
vương ngồi tòa nhiêu ích, đem pháp trị dân, chứ
không phải phi pháp. Đức Như Lai Thiên Vương cũng
lại như vậy; ngồi pháp tòa Sư tử, thuyết pháp cho
các hàng trời, người. Lúc Thế Tôn ấy, sắp nói
pháp, tất cả chúng sinh từ phương Đông, Tây, Nam,
Bắc ngang dọc tám vạn bốn ngàn do-tuần, đều đến
đầy đủ. Khi đến đông đủ rồi, Đức Như Lai ấy,
nói pháp tiếng vang đến ba ngàn
cõi; các hàng trời, người cúng dường, cung kính,
lễ bái, tôn trọng Như Lai, đó cũng là sự cúng
dường đối với vô thượng pháp Phật. Chúng sinh
nơi ấy, không tin hiểu việc thấp hèn chỉ tin hiểu
pháp Phật. Như vậy, nơi ấy không có tên Thanh văn,
Duyên giác, không có chỗ nương, huống gì có thừa
ấy và có người hành thừa ấy, chỉ có Đại
Bồ-tát thanh tịnh, đứng xung quanh Đức Thế Tôn. Nơi
ấy, thanh tịnh không có người nữ, cả đến tiếng
dục, cũng không nghe.

Chúng
sinh nơi ấy, đều hóa sinh từ hoa sen và ngồi kiết
già trên hoa sen. Các hàng trời, người ở cõi ấy,
hưởng ba thứ vui: Một là thấy Như Lai vui, hai là
nghe pháp vui, ba là quan sát chánh pháp lìa dục vui.
Tâm của hàng trời, người không có buông lung, lại
nói pháp cho nhau và của cải luôn được đầy đu;
siêng năng tinh tấn, sống lâu vô lượng vô số. Khi
nghiệp hết, không còn thọ sinh thì đến các cõi
khác, sinh vào thế giới Phật. Như vậy, khi Bồ-tát
sắp lâm chung, liền bay lên hư không, cao bằng bảy
cây Đa-la, nói: “Nay ta nhập diệt ở thế giới Phật
này.”

Vô
lượng Bồ-tát nghe lời ấy rồi, cùng nhau đến
chúng hội, quán xem Bồ-tát kia thị hiện pháp nhẫn
và nói như vầy: Ông nhập diệt nơi pháp nào? Sinh
nơi pháp nào?

Bồ-tát
sắp nhập diệt kia, ở giữa chúng hội, nói lời như
vầy “Chư vị nên biết, không có một pháp nào hoặc
diệt, hoặc sinh. Đức Như Lai giác ngộ biết tất cả
các pháp đều không có diệt, không có sinh. Không
phải sắc có diệt, không phải sắc có sinh; không
phải thọ, tưởng, hành, thức có diệt, có sinh.
Trong Đệ nhất nghóa, không có ngã, không có mạng,
cũng không chúng sinh, không Phú-già-la, không có
Nhân phi nhân hoặc diệt hoặc sinh. Thế Tôn chánh
giác biết tất cả các pháp là Không, Vô tướng,
Vô nguyện; trong pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện
ấy; thì không diệt, không sinh. Như Lai Thế Tôn chứng
ly dục tế, chứng vô vi tế, chứng bất sinh tế,
chẳng phải bất sinh tế có diệt có sinh. Không có
nhân duyên diệt, cho nên không diệt; không có nhân
duyên sinh thì không hòa hợp nhau, cho nên không sinh.
Nhân duyên như vậy, không có hòa hợp, không diệt
không sinh.”

Bồ-tát
ấy, nói pháp cho các Bồ-tát xong, rồi mới nhập
diệt. Sau khi Bồ-tát nhập diệt như vậy rồi, da, thân,
tro đất đều không có, không thể thấy biết. Diệt
rồi, lại đến một thế giới của Phật khác, hiện thấy Như Lai.

Đức
Đại vương Như Lai và các Bồ-tát không mặc ca-sa,
tất cả đều mặc Thiên y đẹp đẽ, thanh tịnh, vi
diệu. Các Bồ-tát tuy không học giới, nhưng tất cả
đều điều phục, tùy thuận và tất cả đều đạt
pháp Nhẫn vô sinh, Đức Phật ấy không rộng giảng
pháp cho các Bồ-tát. Vì sao? Vì tất cả đại chúng
nghe ít mà hiểu nhiều, nhờ ở nơi lợi căn vậy.
Nếu Đức Như Lai kia, ở trong chúng hội nói pháp cho
các Bồ-tát thì sẽ làm cho hàng trời, người ở
các cõi và các thế giới Phật khác cũng đều
biết; các chúng sinh ấy, hoặc có người được
nhẫn, có người được Đà-la-ni, có người đạt
biện tài, có người được Tam-muội. Do thế, mà
danh tiếng của Như Lai vang khắp mười phương.

Này
Phấn Tấn Vương! Như Lai Thiên Vương đã vì các hàng
trời, người mà rộng diễn, phân biệt pháp môn
này và thọ ký cho bảy vạn hai ngàn Bồ-tát. Trong
đó có Bồ-tát, tên là Vô Cấu Thanh Tịnh Quang Minh
không được thọ ký, nên liền nghó như vầy: Các
Bồ-tát này, oai nghi vô ngại, nhớ nghó, thực hành,
trí tuệ, thần thông, Đà-la-ni và các Tam-muội đều
không bằng ta, nhưng lại được thọ ký. Còn ta, vì
lý do gì mà không được thọ ký!

Đức
Như Lai Thiên Vương biết được tâm niệm của Bồ-tát ấy, nên nói:

–Đến đời vị lai, ông sẽ được thọ ký. Này thiện nam!
Đời vị lai Đức Như Lai Nhiên Đăng, Ứng Cúng
Chánh Biến Tri sẽ thọ ký cho ông.

Nghe
thế, Bồ-tát Vô Cấu Thanh Tịnh Quang Minh, tâm sinh hoan
hỷ, liền bay lên hư không, nói:

–Đời vị lai hằng hà sa kiếp, Như Lai Nhiên Đăng xuất hiện
nơi đời; đến lúc đó, ta được Nhất thiết trí.
Như Lai nói đúng, Như Lai nói chân thật, không thể nói khác đi.

Này
Phấn Tấn Vương! Ý ông nghó sao? Đại Bồ-tát Vô
Cấu Thanh Tịnh Quang Minh thuở đó, đâu phải người
nào lạ, ông chớ quán đâu khác. Vì sao? Vì ta là
Bồ-tát Vô Cấu Thanh Tịnh Quang Minh thuở đó đây.

Này
Phấn Tấn Vương! Về sau, thời Như Lai Ba-trừ-đại, ta
cúng dường Đức Phật ấy; Đức Phật ấy nói pháp
môn này cho ta, ta nghe rồi thọ trì, đọc tụng và đạt
được Tam-muội Quang ấn; tiếp theo thời Như Lai
Phất-sa, ta cúng dường Đức Phật ấy và được
nghe pháp môn này, nghe rồi thọ trì, đọc tụng và
được Tam-muội Quang minh; tiếp đến ta cúng dường
Đức Phật Đề-sa, được nghe pháp môn này, rồi
thọ trì, đọc tụng và đạt được Tam-muội
Tỳ-lô-giá-na; kế nữa cúng dường Như Lai Thế Tôn
Ba-đa-bát-na và được nghe pháp môn này, rồi thọ
trì, đọc tụng, lại đạt được nhẫn nhu thuận; kế
sau nữa, cúng dường Phật Như Lai Nhiên Đăng, cho
đến lúc đó, ta mới được pháp Nhẫn vô sinh và
bốn thứ phấn tấn. Đó là giới phấn tấn, thần
thông phấn tấn, trí phấn tấn và tuệ phấn tấn.

Này
Phấn Tấn Vương! Pháp môn này, cần phải khéo biết
như vậy. Nếu có người nào, hoặc thiện nam, hoặc
thiện nữ, hành hạnh Bồ-tát, nay ở chỗ ta, nghe
pháp môn này thọ trì, đọc tụng, sẽ mau chóng đạt
được thần thông Bồ-đề, được phấn tấn. Khi
được phấn tấn rồi, chuyển đại pháp luân và đạt
trí quang minh từ trong pháp vô thượng quang minh.

Khi
Như Lai nói pháp môn này, có một vạn sáu ngàn
Bồ-tát ở trong chúng hội, đều được pháp nhẫn,
một vạn hai ngàn chúng sinh phát tâm Bồ-đề; tam
thiên đại thiên thế giới chấn động, trăm ngàn
chư Thiên cùng tán thán:

–Nếu pháp môn này ở tại đâu thì nơi đó có Phật.
Nếu có chúng sinh nào gieo trồng thiện căn sâu xa,
mới được nghe pháp môn này.

Lúc
đó, Tuệ mạng A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Pháp môn này tên là gì? Và cách phụng
trì ra sao?

Phật bảo A-nan:

–Pháp môn này tên là Pháp Môn Bốn Phấn Tấn Thần Thông
và thọ trì như vậy.

Nghe
Như Lai nói thế rồi, Bồ-tát Phấn Tấn Vương, Tuệ
mạng A-nan-đà và các hàng Trời, Người,
Càn-thát-bà, A-tu-la… đều hoan hỷ khen ngợi.

<卷 id="117336973"></卷>

