<經 id="n422">KINH ĐẠI TẬP VÍ DỤ VƯƠNG</經>



Hán dịch: Đời Tùy, Tam tạng Xà-na-quật-đa.
<卷 id="117336975">Quyển thượng</卷>

Lại
nữa, khi nói pháp này, Mạng giả Xá-lợi-phất,
từ chỗ ngồi, đứng dậy, sửa
y Ưu đa-la tăng-già qua một bên,
gối phải quỳ sát đất, chắp tay, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con có một số việc muốn hỏi, cúi mong Thế
Tôn cho phép và giải đáp theo những gì con hỏi.

Phật
bảo Mạng giả Xá-lợi-phất:

–Này Xá-lợi-phất! Tùy theo những gì ông hỏi, Như Lai
A-la-ha Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, sẽ theo
câu hỏi đó, giải đáp, để cho ông được tự tại.

Mạng
giả Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Trong châu Diêm-phù này, nếu có mưa thì
mưa nơi nào mới gọi là mưa thiện?

Phật
khen Xá-lợi-phất:

–Rất hay! Này Xá-lợi-phất! Ông hãy đem biện tài vi diệu
của mình, để khéo suy nghó. Ông hỏi Như Lai về nghóa
này, là vì muốn lợi ích cho nhiều chúng sinh, muốn
làm an lạc cho nhiều người, thương xót thế gian, vì
lợi ích an lạc cho các hàng trời, người, cũng vì
muốn khiến cho các thiện nam, thiện nữ ở hiện tại
và vị lai, phát sinh tinh tấn, phát sinh Bồ-đề thừa.

Này
Xá-lợi-phất! Hãy khéo lắng nghe, khéo suy nghó! Ta
sẽ vì ông mà nói.

Xá-lợi-phất thưa:

–Dạ vâng, thưa Thế Tôn! Con rất muốn nghe.

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Này Xá-lợi-phất! Người trong châu Diêm-phù này, gieo
trồng các giống: Nào là mía, nho, đại mạch, tiểu
mạch, lúa, lúa tẻ, vừng, đậu lớn, đậu nhỏ, đậu
giang, đậu tất, đậu Ca-trà-ha-lợi-na (giống như hạt
đậu lớn, Trung Hoa không có). Nếu mưa xuống những
ruộng đất đang gieo trồng những thứ ấy, gọi là
mưa thiện. Vì sao? Vì nếu những nơi ấy, thu hoạch
được các hương vị, nó sẽ nuôi sống người ở
trong châu Diêm-phù; thế nên, mưa ở những nơi ấy,
gọi là mưa thiện.

Xá-lợi-phất lại thưa:

–Thưa Thế Tôn! Nếu thiện nam, thiện nữ muốn bố thí pháp,
thí ở nơi nào, mới gọi là bố thí thiện?

Phật đáp:

–Này Xá-lợi-phất! Ta nói pháp bố thí nếu ở nơi nào
mà pháp được lan truyền khắp, gọi là thiện thí.
Trong các pháp thí, bố thí pháp cho các Bồ-tát
Ma-ha-tát mới là thiện thí tối thắng. Vì sao? Vì
thiện nam kia, vì chúng sinh mà cầu pháp; thế nên, khi
thí pháp ấy, gọi là thiện thí tối thắng.

Xá-lợi-phất!
Ví như mưa ngoài biển cả, không phải là không có
quả, không phải là không thọ dụng. Như vậy, này
Xá-lợi-phất! Khi thí pháp cho các Bồ-tát Ma-ha-tát,
không phải là không có quả, không phải là không
thọ dụng. Vì sao? Vì thiện nam đó, đã vì các chúng
sinh mà cầu pháp.

Xá-lợi-phất!
Ví như có người mài dũa châu ma-ni, nếu siêng năng
ra sức, mới gọi là làm tốt. Vì sao? Vì lúc nào
dũa châu ma-ni, cùng làm với trăm ngàn châu thủy
tinh… Như vậy, này Xá-lợi-phất! Nếu các Bồ-tát
ra sức thì mới gọi là làm tốt. Vì sao? Vì thiện
nam đó đã vì các chúng sinh mà cầu Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, phát tâm hành Vô thượng Bồ-đề.

Xá-lợi-phất!
Ví như biển cả, không chỗ nào, là không xuống
được, không chỗ nào, là không vào được. Vì
sao? Vì biển cả dần dần sâu, dần dần cạn, thế nên
không chỗ nào, là không xuống được, không chỗ
nào là không vào được. Như vậy, Bồ-tát Ma-ha-tát
tu hạnh Bồ-tát, đối với Trí tuệ ba-la-mật phương
tiện thiện xảo thì không có pháp nào, mà không thể nói.

Xá-lợi-phất!
Ví như lấy một ít nước trong ao, đem trồng hoa
Ưu-bát-la, lá nó mọc lên, tuy là nước cùng một
ao, nhưng hoa bên ngoài, lá của nó không được vi
diệu như vậy. Do đó, không thể khen là quý trọng.
Còn hoa mà được trồng bên trong ao, nhất định được
thiện nam, thiện nữ khen là quý trọng.

Cũng
thế, này Xá-lợi-phất! Thanh Văn và Độc giác cùng
một pháp giới chứng, nhưng không được khen ngợi
quý trọng; còn Như Lai A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà,
lại được trời, người trong thế gian tán thán quý
trọng. Thế nên, Xá-lợi-phất! Khi thấy được nghóa
này rồi, thiện nam, thiện nữ cần phát tâm ấy, chớ
có chứng cùng một pháp giới mà đắc Thanh văn,
Độc giác; thì sẽ không được tán thán quý trọng.
Vậy nay chúng ta hãy phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, như Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh
Giác, mới được khen ngợi, quý trọng như vậy.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như cây Trầm thủy hoặc cây
Chiên-đàn, lá của nó, không được khen ngợi quý
trọng như hương của lõi cây nó. Như thế, tuy cùng
một pháp giới chứng, nhưng trí tuệ của Thanh văn,
Độc giác không được đầy đủ, như hương chân
thật; còn Như Lai A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà, chân
hương đầy đủ. Khi thấy được nghóa ấy, các thiện
nam, thiện nữ có được bao nhiêu thiện căn, đều
nên hồi hướng về Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Xá-lợi-phất!
Ta nói những người ấy, đều nhờ nơi thiện hữu,
mà được thành tựu, sinh tâm hoan hỷ mến mộ đối
với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, rồi đem
hướng dẫn, khuyến khích người khác siêng năng
thực hành, sinh tâm hoan hỷ mến mộ. Vì sao? Vì xưa
kia ta cũng nhờ thiện hữu giáo hóa, cho nên nay
thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Xá-lợi-phất!
Ví như có người, muốn lấy châu báu; lại có người
thứ hai, cũng muốn lấy châu báu. Người thứ nhất,
hướng dẫn cho người thứ hai về con đường đi đến
châu báu và chỗ có châu báu. Ta cho người này
không tham lam keo kiệt. Như vậy, Xá-lợi-phất! Người
mà chỉ cho biết hết con đường đến chỗ châu báu,
ta cho rằng, người này, cũng không tham lam keo kiệt.

Xá-lợi-phất!
Có châu báu, giá trị đến trăm ngàn. Châu báu ấy
được lấy từ trong biển, lúc nó còn ở trong
biển, chưa có người mài dũa, nhưng khi đã được
đưa lên châu Diêm-phù rồi, mới có người mài dũa.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Nếu có người muốn thấy
Như Lai, phải phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Khi thấy được mỗi mỗi công đức thù thắng
của Như Lai rồi, liền thực hành rộng rãi, sẽ thành
Thanh văn; cứ lần lượt hành như vậy, sẽ thành
Độc giác, cho đến chứng Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Còn các thiện căn khác đều nhờ gặp
thiện hữu mà đều được thành tựu quảng đại.
Thấy được nghóa này rồi, thiện nam, thiện nữ; nên
cầu thiện hữu, để thân gần thừa sự; thừa sự
rồi, cần phải hành tập nhiều Phật sự; cứ làm
như vậy, không bao lâu sẽ thành Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Vì sao? Vì xưa kia ta cũng được sự
giáo hóa của thiện hữu, nên nay mới thành Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Xá-lợi-phất!
Như ngọc quý ma-ni, lúc mài dũa, có các mạt vụn
rơi xuống, các mạt vụn đó không được cho là quý
trọng; còn hạt báu ma-ni kia; hoặc vua, hoặc đại thần
của vua cùng các người trí khác, mới có khả năng
phân biệt nó là báu và khen ngợi quý trọng.

Như
thế, này Xá-lợi-phất! Thanh văn, Độc giác tuy là
cùng một pháp giới chứng, nhưng không được khen
ngợi quý trọng; còn Như Lai A-la-ha Tam-miệu
Tam-phật-đà nhất định được hàng trời, người
trong thế gian hoặc Càn-thát-bà, A-tu-la… khen ngợi quý trọng.

Xá-lợi-phất!
Ví như có người tự đem một nén vàng, đến chỗ
của người thợ vàng, hay chỗ học trò của người
thợ vàng, nói: Ông hãy đem nén vàng này, làm cho
tôi một chiếc vòng, để tôi đeo vào chân.

Khi
ấy, người thợ vàng hoặc học trò sẽ nói với
người đó: Thưa anh! Tôi sẽ đem nén vàng này làm
thành chuỗi, rồi tùy anh, muốn đội lên đảnh hay đeo
vào cổ, vào tay nhất định sẽ được mọi người
thấy và sinh vui thích, khen ngợi anh.

Xá-lợi-phất!
Dù người thợ vàng có khuyên cách nào đi nữa,
nhưng người ngu kia vẫn không chấp nhận, mà cứ
khăn khăn bảo người thợ vàng, làm vòng đeo chân
cho tôi!

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Có thiện nam, thiện nữ
nào, ở chỗ Như Lai, hay chỗ Thanh văn, hành pháp thí
tối thắng. Khi ấy, nếu có thiện hữu đến đó nói
với họ: “Này bạn, nay bạn thực hành pháp thí
tối thắng này, là trái với việc thiện. Vì sao? Vì
bạn đem pháp thí tối thắng này, ở trong pháp có
hạn lượng, mà hồi hướng quả vị Thanh văn, quả vị
Độc giác. Nay bạn thực hành pháp thí tối thắng
này, để được các thiện căn thì phải đem thiện
căn đó, hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác.”

Xá-lợi-phất!
Trong pháp thế gian và xuất thế gian, trí tuệ tối
thắng của chư Phật Thế Tôn là đệ nhất, thế nên
chư Phật Thế Tôn tán thán Vô thượng Chánh Đẳng
Chánh giác. Vì sao? Vì đó là việc hồi hướng đến
vô thượng. Khi thấy được nghóa này rồi, các
thiện nam, thiện nữ có bao nhiêu thiện căn đều nên
hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Xá-lợi-phất!
Như có hai người, trong đó có một người chuyên
làm sợi tơ kim sắc Kiếp-ba-bà rất giỏi, tuy cùng
một loại cây làm ra, nhưng áo đó mịn màng giá trị
đến trăm ngàn. Còn một người chỉ muốn làm áo
thô kệch cho nộ bộc, người này đến chỗ thợ dệt
nói: Này bạn! Sợi tơ sắc vàng Kiếp-ba-bà này của
tôi, bạn hãy cố gắng lo liệu cho xong; cùng một loại
cây, nhưng bạn làm sao giúp tôi làm sợi cho tốt.

Thợ
dệt nói: Này bạn! Tôi sẽ cùng với bạn may áo
giá trị trăm ngàn, cần gì đến loại áo to thô đó.

Người
kia không nhận lời khuyên tốt của thợ dệt mà cứ
bảo. Hãy làm áo thô kệch cho tôi.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Tuy cùng một pháp, cùng một
thiện căn, nhưng lại có người vin theo quả vị Thanh
văn, hoặc có người vin theo quả vị Duyên giác, Độc
giác, hoặc có người trụ vào đạo Vô thượng.
Xá-lợi-phất! Trong đó nếu có người vin theo quả
vị Thanh văn, Độc giác thì nên nói với người ấy
như vầy: “Thiện căn này của ngươi là nhân Như
Lai.” Còn người cầu Vô thượng Bồ-đề, nên nói
với họ như vầy: “Thiện căn mà ngươi có được,
từ bố thí pháp, nên gom nó lại thành một khối,
hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Hồi hướng như vậy rồi, đem thiện căn ấy thí cho
chúng sinh, khởi tâm vô tận giáo hóa chúng sinh ấy.
Nhân nơi thiện căn này, mà nguyện cho các chúng sinh
sẽ được đầy đủ trí không thể nghó bàn, trí
không thể kể, trí tối thắng vô thượng trong ba cõi…
cũng như Như Lai A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như đệ nhất phu nhân của vua, sinh
ra tám người con. Trong các người con ấy, chỉ có
một người đầy đủ vương tướng, được thừa kế
vương vị và được làm lễ quán đảnh; còn các
người con khác chỉ làm cận thần, y theo pháp mà phụng sự.

Xá-lợi-phất!
Ý ông nghó sao? Chẳng phải bụng người mẹ có lỗi
lầm, khiến các người con khác không được quán
đảnh, kế thừa vương vị chăng?

Xá-lợi-phất thưa:

–Không phải kế thừa Thế Tôn! Vì sao? Vì đời trước, các
người con ấy, không tạo vương nghiệp, không trồng
thiện căn, do nhân duyên đó, cho nên các người con
này, không được kế thừa vương vị và quán đảnh.

Phật khen:

–Đúng thế! Này Xá-lợi-phất! Tuy cùng một pháp giới
chứng, nhưng Như Lai A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà được
xưng là Pháp Vương. Còn các thiện nam chỉ được
xưng là Thanh văn. Như vậy chẳng phải pháp giới này
có lỗi lầm chăng?

Xá-lợi-phất thưa:

–Không phải thế, thưa Thế Tôn! Không phải pháp giới có
lỗi lầm. Nhưng do đời trước, các thiện nam ấy, có
các thiện căn, không hồi hướng đến Vô thượng
Bồ-đề, không hành đạo này, không phát nguyện,
cũng không tạo thiện căn tối thượng, lại không
cầu sự hiểu biết rộng rãi để làm lợi ích, cho
nên nay, chỉ được Thanh văn. Những thiện nam ấy,
cũng không hành hạnh Như Lai, lại không có công đức
của Như Lai, không đầy đủ thần thông như các Đức
Như Lai A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà. Do nghóa đó, nên
thiện nam, thiện nữ tạo các thiện căn, nên hồi
hướng đến Vô thượng Bồ-đề.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như cây Ba-lợi-chất-đa-la
câu-tỳ-đa-la mới mọc, cả cõi trời Tam thập tam
đều vui thích nói: Cây này đã mọc thì cõi trời
Tam thập tam không còn trống không nữa.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Khi thiện nam, thiện nữ phát
tâm Vô thượng Bồ-đề thì khi đó có chánh tín
với Tam bảo, nên được các hàng Trời, Rồng,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân… tâm sinh phấn khởi,
nói rằng: Đạo tràng này, nay không còn trống không
nữa, rồi đây sẽ có Bồ-tát thành tựu Vô thượng Bồ-đề.

Xá-lợi-phất!
Ví như cây Ba-lợi-chất-đa-la câu-tỳ-đa-la; cõi trời
Tam thập tam thấy nó ra lá thì không còn khen ngợi,
không còn quý trọng nữa; mà chỉ khen ngợi vui thích,
khi nào thấy nó trổ hoa.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Thanh văn, Độc giác, tuy
cùng một pháp chứng, nhưng không được hàng trời,
người tán thán, quý trọng. Còn như thấy Như Lai
A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà, liền sinh tâm phấn khởi.
Vì sao? Vì Như Lai A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà, đủ các
thiện căn và ba mươi hai tướng đại trượng phu,
ánh sáng hơn cả mặt trời, mặt trăng, chiếu khắp
vô lượng cõi Phật và thương xót chúng sinh.

Xá-lợi-phất!
Ví như cây Ba-lợi-chất-đa-la câu-tỳ-đa-la; đến lúc
nó phát triển, cõi trời Tam thập tam biết, cây này
không bao lâu nữa sẽ ra nhiều lá, nhiều đến trăm
ngàn câu-chi na-do-tha lá, cho đến vô lượng
a-tăng-kỳ lá, phủ kín khắp cả.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát Ma-ha-tát, lúc mới
phát tâm, lúc sinh, lúc lớn, nên biết sẽ có trăm
ngàn câu-chi na-do-tha Thanh văn, cho đến vô lượng,
vô biên a-tăng-kỳ các chúng Thanh văn đến vây
quanh Bồ-tát và có rất nhiều Thanh văn, Độc giác xuất hiện.

Xá-lợi-phất!
Ví như núi chúa Tu-di, có một ngọn núi cao đến trăm
du-xà-na, hoặc cao đến hai trăm du-xà-na, đến bảy
trăm du-xà-na. Ngoài ngọn núi này ra, các ngọn núi
khác, không được gọi là núi đại Tu-di.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Từ trí Như Lai phát sinh
Thanh văn, cũng không được cho trí ấy là tròn đủ,
như các Như Lai A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà; cũng
không tròn đủ mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn
Vô ngại trí của Như Lai. Còn Đức Như Lai A-la-ha
Tam-miệu Tam-phật-đà thì tròn đủ các lực vô úy,
trí vô ngại…

Xá-lợi-phất!
Ví như trên núi chúa Tu-di, có rất nhiều Thiên tử,
nhiều đến trăm ngàn câu-chi na-do-tha, cho đến vô
lượng các Thiên tử đều xuất hiện trên đỉnh núi
ấy. Họ luôn an lạc, với sự thọ hưởng phước
báo của chư Thiên, muốn đi đâu thì tùy ý đi.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát Ma-ha-tát mới phát
tâm, lúc sinh, lúc trưởng thành, có các thiện căn,
đều đem hồi hướng đến Vô thượng Bồ-đề. Nên
biết, sẽ có rất nhiều chúng Thanh văn, trăm ngàn
câu-chi na-do-tha, cho đến vô lượng, vô biên các
chúng Thanh văn xuất hiện nơi đời, tự tại đi trên
con đường mà chư Phật đã đi.

Xá-lợi-phất!
Ví như nơi núi chúa Tu-di, cùng lúc bốn vách mọc
lên không có trước sau. Như vậy, Bồ-tát Ma-ha-tát
đem thiện căn hồi hướng đến Vô thượng Bồ-đề
thì tức thời liền có Phật tánh, Phật địa, Phật
trí, Phật công đức… cùng lúc phát sinh, cũng
không có trước sau.

Xá-lợi-phất!
Ví như núi chúa Tu-di, nếu cắt ra từng phần, đem so
với các núi khác, nó vẫn còn cao lớn hơn nhiều.
Như vậy, Bồ-tát Ma-ha-tát. Khi mới phát tâm, đem
thiện căn hồi hướng đến Vô thượng Bồ-đề, nếu
so với các thiện căn khác, cũng vẫn là chỗ rộng
lớn tối thượng đáng giữ gìn.

Xá-lợi-phất!
Ví như núi chúa Tu-di một bên có màu vàng ròng.
Nếu các loài chim, thú đến bên ấy thì cũng cùng
một màu vàng; như thế là cùng màu với sư tử
chúa. Xá-lợi-phất! Tuy cùng một màu vàng với sư
tử chúa, nhưng thế lực, công đức, danh xưng của
nó thì không bằng dáng đi oai vệ và tiếng rống vô
úy của sư tử chúa.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Thanh văn, Độc giác tuy cùng
một vị giải thoát với Như Lai, nhưng không bằng Như
Lai A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà. Các vị ấy, không có
công đức, thần lực vô úy và rống tiếng rống sư
tử như Như Lai; trái lại Như Lai thì đầy đủ các
pháp, trí tuệ, phương tiện. Trí tuệ phương tiện này,
Thanh văn, Độc giác còn không được nghe đến thì
làm gì có thể phát sinh. Như Lai diệu dụng; Như Lai
cất tiếng sấm; Như Lai công đức; Như Lai rống tiếng
rống sư tử, vượt hơn các thế gian.

Xá-lợi-phất!
Như các loài chim thú kia tuy cùng màu vàng với sư
tử chúa, nhưng không cùng công đức; như vậy thì
không thể gọi là sư tử chúa.

Xá-lợi-phất!
Thanh văn, Độc giác tuy cùng một vị giải thoát với
Như Lai, nhưng không thể ngang bằng với Như Lai. Vì sao?
Vì các vị ấy không được công đức, danh xưng;
không được tôn xưng Như Lai vô thượng và thể Như
Lai, lại cũng không được Bồ-đề vô thượng, các
lực vô úy, trí vô ngại… Do đầy đủ các lực
vô úy, trí vô ngại như thế, cho nên gọi là Như Lai
A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà. Thấy được nghóa này,
các thiện nam, thiện nữ có bao nhiêu thiện căn, đều
nên hồi hướng đến Vô thượng Bồ-đề.

Xá-lợi-phất!
Ví như trời Tứ Thiên vương chỉ đứng bên đỉnh
núi Tu-di, còn chư Thiên của cõi trời Tam thập tam, ở trên đỉnh núi.

Xá-lợi-phất!
Ý ông nghó sao? Đỉnh núi Tu-di đâu phải không dung
nạp trời Tứ Thiên vương, sao họ lại không ở
trên đỉnh núi ấy?

Xá-lợi-phất thưa:

–Không phải thế, thưa Thế Tôn! Trên đảnh Tu-di kia không
phải là không dung nạp Tứ Thiên vương; mà vì xưa
kia, họ đã không gieo trồng phước báo ở đỉnh núi
ấy. Do không gieo trồng như thế, cho nên nay, không
được ở trên đảnh Tu-di.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Pháp thể này của ta cùng
không có lỗi lầm, mà cũng không dung nạp các hàng
Thanh văn, khiến họ không được trí mười phương
thế giới. Vì do việc làm thiện căn đời trước
của các vị ấy, không biết hồi hướng Vô thượng
Bồ-đề; cũng không phát nguyện tu hạnh như vậy,
không phát nguyện trí tâm biến trí tối thượng; cho
nên nay chứng Thanh văn, không được đi trên con
đường của Như Lai, không có công đức của Như
Lai, cũng không đầy đủ các lực vô úy, trí vô
ngại… Do Phật được tròn đủ trí tuệ này, nên
gọi là Ngài là Như Lai A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà.

Xá-lợi-phất!
Ví như tử thi không dừng đứng nơi biển cả. Cũng
vậy, Đại Bồ-tát A-bệ-bạt-trí không bao giờ ở
cùng với sự keo kiệt.

Xá-lợi-phất!
Ví như biển lớn, thủy triều lên xuống luôn đúng
lúc. Cũng như vậy, Bồ-tát A-bệ-bạt-trí cũng như vị
khất só, đi khất thực không bao giờ quá thời.

Xá-lợi-phất!
Ví như có người lấy nước ở biển cả, nước ấy
chỉ có một vị, đó là vị mặn. Như vậy, này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát Ma-ha-tát, nếu đem cả trăm
ngàn pháp môn, tạo ra các thiện căn, đều hồi
hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì tất
cả đều thành một vị, đó là vị biến trí.

Xá-lợi-phất!
Ví như tánh của vàng thì sinh ra vàng (đây nói là
vàng mỏ), tùy theo ý của mỗi người mà làm ra các
chuỗi, rồi chuyển thành nhiều tên của các thứ
chuỗi. Như vậy, này Xá-lợi-phất! Dùng một Phật
trí, chuyển thành nhiều loại trăm ngàn chuỗi, nghóa
là sinh ra các thiện căn cho chúng sinh.

Xá-lợi-phất!
Như nhà vua làm ra tiền, nếu đã in có chữ rồi thì
mới được gọi là tiền, còn chưa có chữ, không
được gọi là tiền.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát Ma-ha-tát chưa được
pháp Nhẫn vô sinh thì chư Phật Thế Tôn chưa thọ ký
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, nếu được
pháp Nhẫn vô sinh rồi thì chư Phật Thế Tôn liền
thọ ký: “Này thiện nam! Đời vị lai, ông sẽ chứng
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.”

Xá-lợi-phất!
Ví như ngoại đạo, Tiên nhân, có Thiên nhãn. Nếu
thấy có người mới trụ trong thai, chưa nhận rõ sắc
loài, vì thai nhi đó chưa thành tướng nam nữ. Về
sau, đã thành tướng nam nữ rồi thì ngoại đạo,
Tiên nhân, dùng Thiên nhãn xem thấy mới đoán là,
sẽ sinh con trai hay con gái. Như vậy, này Xá-lợi-phất!
Bồ-tát chưa được pháp Nhẫn vô sinh thì chư Phật
Thế Tôn chưa thọ ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, khi nào được pháp nhẫn rồi; khi đó, chư
Phật Thế Tôn thọ ký: “Này thiện nam! Đời vị lai,
ông sẽ chứng Như Lai A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà.”

Xá-lợi-phất!
Ví như lúc mặt trời mọc, nó không có ý nghó:
“Ánh sáng của ta, sẽ chiếu vào châu Diêm-phù-đề
này.” Nhưng khi ánh sáng mặt trời xuất hiện thì
Diêm-phù-đề được chiếu sáng và làm cho những
chúng sinh ở châu Diêm-phù thấy rõ được các
sắc. Như vậy, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát Ma-ha-tát,
khi đắc trí biến trí cũng không nghó rằng: “Ta sẽ
chiếu sáng tam thiên đại thiên thế giới.”

Xá-lợi-phất!
Bồ-tát Ma-ha-tát hành pháp hạnh này, ngồi phần địa
này, đầy đủ tướng sinh này, đủ thiện căn này,
sẽ chứng giác trí này. Bồ-tát Ma-ha-tát dùng giác
trí này, tự chiếu sáng tam thiên đại thiên thế giới.

Xá-lợi-phất!
Ví như có hai người, đều muốn được châu báu,
nên cùng vào mỏ báu. Trong hai người ấy có một
người lấy được châu báu vô giá, còn người
thứ hai lấy được báu hữu giá.

Khi
ấy, có người trí nói rằng: “Này bạn! Nơi đây
có báu vô giá, vậy bạn nên lấy nó đi, nó là
một loại báu rất có giá trị, được các hàng
quốc vương đại thần, hoặc người trong thành ấp,
cùng với những người trí khác, phân biệt, biết
là báu thì sẽ công nhận nó là loại báu quý
trọng tối thượng.” Người này không chấp nhận
lời nói tốt của người trí kia, nên lấy báu hữu giá.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Giáo pháp của Phật cũng
như kho châu báu, có người đến đó, rồi khởi
lên ý niệm vô giá và thực hành trọn vẹn theo ý
niệm, nghóa là niệm tương ưng với bảo trí biến trí
và xa lìa ý niệm Thanh văn, Độc giác. Lại có người
thứ hai thực hành theo ý niệm tương ưng với Thanh văn, Độc giác.

Xá-lợi-phất!
Cùng một pháp giới chứng, nhưng Như Lai A-la-ha
Tam-miệu Tam-phật-đà thuộc trong số Pháp vương; còn
những thiện nam khác, thành Thanh văn, lại thuộc trong
số Thanh văn. Người chứng biến trí thì nằm trong số
thông suốt tất cả, cũng như Như Lai A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà.

Xá-lợi-phất!
Ví như bảo châu như ý, khi nó thuộc về người nào
thì người ấy được tự tại và được tất cả
các vật báu. Như vậy, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát
Ma-ha-tát, không có một chúng sinh nào, không cùng
cộng tác làm việc báu; không có một chúng sinh
nào, không chỉ dạy họ tạo thiện căn, cho đến chứng Niết-bàn vô vi.

Xá-lợi-phất!
Ví như người làm ma-ni hoặc học trò của người
làm ma-ni chuyên gọt dũa những phần thô xấu bên
ngoài của ma-ni. Sau khi ma-ni được gọt dũa xong, nó
sẽ loé lên những màu sắc và ánh sáng tối
thượng. Biết được màu sắc tối thượng rồi, từ
đó người làm ma-ni hay học trò của họ, sẽ được
rất nhiều loại của cải để sinh sống.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát Ma-ha-tát, tùy theo
tâm của người khác, khiến cho họ sinh thiện căn,
thiện căn ấy phải đem trí phương tiện tự tâm mà
giáo hóa, nhờ thiện căn này, mà thành tựu pháp của chư Phật.

Xá-lợi-phất!
Như ma-ni báu nếu chưa được trong sáng, cần phải
cất kỹ. Vì sao? Vì ma-ni là vật vô giá.

Thế
nên, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát Ma-ha-tát mới phát
tâm, các hàng Trời, Người, Càn-thát-bà, A-tu-la
cần phải giữ gìn. Vì sao? Vì bậc Trượng phu ấy, đã
vì các hàng Trời, Người, A-tu-la mà phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Xá-lợi-phất!
Như ma-ni báu, tuy chưa được mài dũa, nhưng được
các hàng quốc vương, đại thần, hoặc người trong
thành ấp, cùng những người trí khác, biết nó là
báu, nên đều quý trọng.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát Ma-ha-tát mới phát
tâm, cũng được chư Phật Thế Tôn, Bồ-tát, Thanh
văn tán thán quý trọng.

Xá-lợi-phất!
Ví như có người được thấy Phật, sinh tâm hy hữu
như vầy

–Đức Như Lai A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà, luôn xuất hiện ở
đời, nay ta nên phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, làm cho chánh pháp được hưng thịnh và
đem chánh pháp này dạy các chúng sinh tích tụ thiện
căn; rồi đem thiện căn đó hồi hướng Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Lúc người ấy hồi hướng,
nếu có người không tin như là Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
hoặc Ưu-bà-tắc, hoặc Ưu-bà-di, hoặc Ma-la-ba-ty, trời
Ma-la-thân, đến chỗ của người ấy, mà nói lỗi
của Đại thừa, làm cho người kia xa lìa, không còn
tâm ưa thích nữa. Xá-lợi-phất! Ý ông nghó sao?
Những hạng người này phải chăng đã vì trăm ngàn
câu-chi na-do-tha chúng sinh, cho đến vô lượng, vô
biên a-tăng-kỳ chúng sinh, mà gây ra những việc vô
nghóa, làm việc không an ổn, khiến cho đau khổ đọa
lạc chăng?

Xá-lợi-phất thưa:

–Đúng vậy! Thưa Thế Tôn! Đúng vậy! Thưa Đại Đức
Bà-già-bà! Vì sao? Vì các chúng sinh, mà tạo ra
những việc vô nghóa, không an ổn, khiến phải đau
khổ đọa lạc. Nghóa là những hạng người ấy, đến
chỗ của thiện nam, thiện nữ phát tâm Đại thừa
kia, nói lên lỗi của Đại thừa, làm cho thiện nam,
thiện nữ ấy, không còn ưa thích gì về Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, khiến phải thoái chuyển xa lìa.

Phật nói:

–Này Xá-lợi-phất! Nếu muốn không rời bỏ Như Lai A-la-ha
Tam-miệu Tam-phật-đà, nên cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Thế
nên Xá-lợi-phất! Các thiện nam, thiện nữ phát
tâm Đại thừa, đối với Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, cần phải ưa thích chớ có để cho thoái
chuyển xa lìa. Vì sao? Vì ta nói, không rời bỏ Như Lai
A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà, nghóa là thiện nam, thiện
nữ phải phát tâm Đại thừa đối với Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác và luôn ưa thích, không để
thoái chuyển, xa lìa.

Xá-lợi-phất!
Ví như gặp lúc đói khát, gieo trồng các thứ cây
không mọc, khác gì đem gieo trồng trên đá. Lúc đó,
hoặc vua, hoặc đại thần của vua, hoặc Sát-đế-lợi
hay đại thần của Sát-đế-lợi, hoặc Bà-la-môn hay
dòng họ Bà-la-môn, hoặc trưởng giả hay vợ của
trưởng giả, hoặc dòng họ trưởng giả, ở nơi
thành ấp đã vì mọi người, mà làm ra một kho lớn,
chứa các thứ ngũ cốc. Khi ấy, mọi người đều
đến kho lấy những thứ ấy đem về mà ăn. Trong lúc
mọi người đến lấy thức ăn đó, có một người
đến kho châm lửa đốt kho.

Xá-lợi-phất!
Ý ông nghó sao? Người bất thiện này, phải chăng
đã ở nơi trăm ngàn câu-chi na-do-tha vô lượng, vô
biên a-tăng-kỳ chúng sinh, tạo ra việc vô nghóa,
không an ổn, khiến cho phải đau khổ đọa lạc; mà
lại còn phóng lửa đốt kho, phá hoại không cho thọ
dụng chăng?

Xá-lợi-phất thưa:

–Đúng vậy! Thưa Thế Tôn!

Phật bảo:

–Xá-lợi-phất!
Đúng thế, đúng thế! Lúc chánh pháp sắp diệt, có
người nghe Như Lai A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà ra đời,
liền sinh tâm đại Bi. Sinh tâm đại Bi rồi thì phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lúc này,
có một người bất thiện xuất hiện, đến chỗ thiện
nam, thiện nữ nói ra các lỗi của Đại thừa, làm
cho người ấy không còn ham muốn và xa lìa Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Xá-lợi-phất!
Ý ông nghó sao? Người bất thiện này, ở nơi vô
lượng, vô biên a-tăng-kỳ chúng sinh, làm việc vô
nghóa, không an ổn, khiến phải đau khổ đọa lạc. Nay
ở chỗ thiện nam, thiện nữ phát tâm Đại thừa,
lại nói lên cái lỗi của Đại thừa, làm cho họ
không còn ưa thích xa lìa Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Xá-lợi-phất thưa:

–Đúng vậy! Thưa Thế Tôn!

Này
Xá-lợi-phất! Ví như chủ buôn dắt rất nhiều khách
buôn, trên đường đi gặp phải sông lớn hiểm trở,
lại còn có rất nhiều dòng nước chảy xiết. Khi
ấy, có người nói với người thứ hai: Này bạn,
hãy tìm cách gì, hay ra sức mà tìm thuyền chứ.

Người
thứ hai nói: Tôi ở đây, chứ không đi tìm thuyền.

Nghe
người kia nói thế, người có chí có sức này,
liền siêng năng, tìm cách kiếm thuyền, chèo đến
bên bờ sông và chở vô lượng, vô biên
a-tăng-kỳ chúng sinh, từ bờ này sang bờ bên kia.
Như vậy, tất cả mọi người đều được sang bờ
bên kia, riêng người biếng nhác kia vô trí, sức
kém, phước mỏng, nên vẫn ở bên này. Lại có
những người khác cũng muốn qua sông, thấy người
biếng nhác vô trí, kém sức, phước mỏng này, liền
hỏi: “Này bạn! Sao bạn không qua sông?”

Người
biếng nhác trả lời: Người bạn đi cùng với tôi,
đã ra sức tìm kiếm được thuyền, chèo đến bên
sông và đã chở chúng sinh nhiều vô số, từ bờ
này sang bờ kia cả rồi.

Khi
ấy, những người này nói: Lạ thay! Anh chàng biếng
nhác này! Sao không học theo bạn, mà cứ ở đây
mãi, phải chịu khổ vô lượng!

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Ta thấy hai người thực
hành bố thí, người thứ nhất nói với người thứ
hai: Này bạn! Bạn có thể khéo tạo phương tiện cùng
với việc dụng sức, để chứa nhóm thiện căn đối
với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Người
thứ hai nói: Tôi không chứng Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, mà muốn đến A-la-hán thôi.

Nếu
muốn đến A-la-hán, cũng phải cần dụng sức, dùng
phương tiện tương ưng, mới được phát sinh đệ
nhất Da-na, cứ như vậy sẽ sinh đệ nhị, đệ tam, đệ
tứ, đệ ngũ Da-na, hư không vô biên xứ, thức vô
biên xứ, vô sở hữu vô biên xứ, Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, Tam-ma-bạt-đế. Nếu trong khoảng thời
gian ấy, mạng chung, sẽ nhờ đấy, mà sinh lên cõi
trời Phi tưởng phi phi tưởng, sống lâu vô lượng
sống, cho đến tám vạn bốn ngàn kiếp, cho đến khi
đó người này mới chứng Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Sau khi giác ngộ rồi, nói pháp cho trăm
ngàn chúng sinh, cho đến vô lượng, vô biên
a-tăng-kỳ chúng sinh. Thuyết pháp thành tựu rồi,
mới chứng Niết-bàn vô dư mà nhập Niết-bàn. Lúc
đó, người thứ hai vẫn nhờ đó, nhưng còn ở
tại cõi trời Phi tưởng phi phi tưởng.

Đức
Phật nói như vậy rồi, Mạng giả Xá-lợi-phất thưa:

–Đúng vậy! Thưa Đại Đức Bà-già-bà! Đúng vậy! Thưa
Đại Đức Tu-già-đà! Thật đúng như lời Thế Tôn
nói. Thưa Thế Tôn! Người ấy chính là người biếng nhác.

Nếu
thích đệ nhất Da-na, cho đến trời Phi tưởng phi phi
tưởng; ham muốn vào nơi ấy thì lòng ham muốn đó,
không hợp với pháp thượng nhân, không làm phương
tiện để gắng sức dụng lực, không thân gần thiện
hữu để tùy thuận thừa sự, không quán như thật
về ba môn giải thoát. Nên biết, đây chính là người biếng nhác.

Thưa
Thế Tôn! Người siêng năng tinh tấn là Bồ-tát
Ma-ha-tát, còn Thanh văn ít tin kia, chính là người
biếng nhác. Thấy được nghóa này, các thiện nam,
thiện nữ; có bao nhiêu thiện căn, đều nên hồi
hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Xá-lợi-phất!
Ví như người có ma-ni báu nó có rất nhiều công
năng, đem hỏi người làm ma-ni báu: “Ma-ni báu này
có những công năng gì?”

Người
làm ma-ni theo sự hiểu biết của mình mà giải thích.
Trong số người làm ma-ni đó, có người biết nhiều
thì nói nhiều, người biết ít thì nói ít.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Cùng chứng một pháp giới,
lại có người chuyển sinh trí Thanh văn; người ấy,
tùy theo công đức thù thắng của mình mà biết, tùy
công đức thù thắng mà nói, tùy theo câu hỏi mà
đáp, tất cả đều lệ thuộc vào trí hữu hạn của
chính mình. Những việc đó, đều là do đời trước
phát nguyện hữu hạn. Còn trí của Như Lai A-la-ha
Tam-miệu Tam-phật-đà là vô hạn, do đời trước
phát nguyện vô hạn, cho nên có trí vô hạn vô
ngại, có sáu pháp Ba-la-mật vô hạn, có phương tiện
khéo léo tạo mọi thành tựu đầy đủ cho chúng
sinh. Vì sao? Vì Như Lai A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà, xưa
kia hành đạo Bồ-tát, đã tích tập nguyện vô biên.
Do pháp công đức vô biên trang nghiêm đó, cho nên
đã chứng biến trí.

Xá-lợi-phất!
Ví như cây Ba-lợi-chất-đa-la câu-tỳ-đa-la lúc hoa
mới chớm, đã có hương thơm. Hương thơm của các
loại hoa trong châu Diêm-phù này, như là hoa Tô-ma-na,
hoặc Ba-lợi-sư, hoặc Chiêm-ba-ca, cho đến các loại
hoa khác đều không bằng hương của hoa
Ba-lợi-chất-đa-la câu-tỳ-đa-la mới chớm nở.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Các Thanh văn, Độc giác,
có các thiện căn, hoặc danh tiếng, hoặc hương thơm,
hoặc oai đức, hoặc thần lực, đều không bằng
Bồ-tát Ma-ha-tát mới phát tâm Bồ-đề; Huống nữa
là đã nhập hành; huống nữa đã là Bất thoái,
huống nữa là Nhất sinh bổ xứ, huống đến lúc
quán đảnh, huống trụ vào hạnh nguyện Phổ Hiền;
huống là tại đạo tràng tối thắng, huống là tất
cả hương thơm, tất cả oai đức, tất cả thần lực
của Như Lai A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà! Người đầy
đủ thần lực này, chính là chư Phật Thế Tôn.

Xá-lợi-phất!
Ví như suối, ao, hồ, sông, sông lớn, sông nhỏ… ở
trong châu Diêm-phù này, đều chảy ra biển; nhưng
biển cả ấy vẫn không chán ghét.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát Ma-ha-tát đối với
Đàn-na ba-la-mật là không có nhàm chán. Như vậy cho
đến Thi-la ba-la-mật, Sằn-đề ba-la-mật, Tỳ-lê-da
ba-la-mật, Đệ-da-na ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật, phương
tiện Biến trí và tất cả thiện căn cũng không nhàm chán.

Xá-lợi-phất!
Ví như trong châu Diêm-phù này, có các suối, ao, hồ,
sông, sông lớn, sông nhỏ… đều chảy ra biển và
biển đều dung nạp cả.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Có các hàng Trời, Rồng,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân, cho đến tất cả chúng
sinh; Bồ-tát Ma-ha-tát đều thu nạp cả, lại còn ban
vị cam lồ, khiến cho họ được vui vẻ.

Xá-lợi-phất!
Ví như Đại-na-già-na (thần đại lực só) mới có
thể mặc áo giáp sắt; còn người trong châu
Diêm-phù này, đều không thể mặc nổi.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát Ma-ha-tát, ở trong
pháp Phật, mặc áo giáp sắt là vì các chúng sinh
mà mặc áo giáp. Còn các Thanh văn, Độc giác thì
không thể mặc áo giáp sắt đó.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Từ lúc mới phát tâm cho
đến lúc ngồi đạo tràng tối thắng, Bồ-tát
Ma-ha-tát không rời bỏ việc mặc áo giáp sắt hành
hạnh Bồ-tát như vậy.

Xá-lợi-phất!
Thiện nam, thiện nữ mới phát tâm Đại thừa, nên
học như vầy: Phải siêng năng dụng lực, tu tập tương
ưng với nghiệp thì mới mau thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Xá-lợi-phất!
Ví như phía Nam núi Tuyết chúa, có các cây đầy đủ
các hoa, các quả, các hương, nhưng mà người trong
châu Diêm-phù này, không dùng được nó.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Thanh văn, Độc giác tuy có
vô lậu, giới, định, trí giải thoát, giải thoát tri
kiến, thiện căn, nhưng các chúng sinh không dùng
được. Còn các Bồ-tát Ma-ha-tát có giới, định,
trí giải thoát, giải thoát tri kiến, thiện căn thì
các chúng sinh đều sẽ dùng được.

Xá-lợi-phất!
Vì thế các Bồ-tát Ma-ha-tát, nên mặc áo giáp như
vậy, nhờ đó mà có giới, định, trí giải thoát,
giải thoát tri kiến, thiện căn, làm cho các chúng
sinh đều sẽ được dùng. Nếu như các chúng sinh
không dùng được thì ta không có thiện căn, giới,
định, trí giải thoát, giải thoát tri kiến như vậy.

Xá-lợi-phất!
Ví như dòng nước chảy của sông Hằng, hễ nó chảy
đến đâu, đều thấm nhuần đến đó; không những
thế, mà còn cuốn đi đất, cát, bụi trần, cỏ, cây,
lá…

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát Ma-ha-tát đối với
việc đi, đứng, nằm, ngồi trong châu Diêm-phù, những
cử chỉ ấy, đều là giáo hóa chúng sinh và làm cho
thiện căn của các chúng đó được tươi nhuần.

Lại
nữa, các chúng sinh trong đi, đứng, nằm, ngồi, còn
có thêm những tập khí vô trí, tập khí dục, sân,
si, cho đến tập khí điên đảo bức bách; tất cả
đều được Bồ-tát giáo hóa vào trong khuôn khổ
đi, đứng, nằm, ngồi.

Xá-lợi-phất!
Nếu thiện nam, thiện nữ phát tâm Đại thừa, mà
nghe được lời dạy ở trên; tuy còn nhiều biếng
nhác, nhưng nhất định phát đại tinh tấn.

Xá-lợi-phất!
Ví như sông Hằng; có chỗ phát ra tiếng lớn, có
chỗ phát ra tiếng nhỏ và có chỗ không phát ra tiếng.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát được pháp Nhẫn
vô sinh; có nơi thị hiện thiện căn; có nơi tự thân
thị hiện, tùy thuận thừa sự thiện hữu, có nơi
tự thân làm thiện hữu cho người khác. Tùy theo
khả năng gắng sức của chúng sinh, mà Bồ-tát tự
thân thị hiện như vậy.

Xá-lợi-phất!
Ví như mặt gương, nếu chưa được lau sạch thì không
thấy rõ được hình bóng, nhưng khi mặt gương đã
được lau sạch rồi, hình bóng kia đều thấy rõ ràng.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát Ma-ha-tát sơ nghiệp
mà thấy được thiện căn của chính mình liền thừa
sự thiện hữu, thừa sự thiện hữu rồi, sau đó
tăng trưởng pháp Phật.

Xá-lợi-phất!
Ví như sông Hằng, lúc nước dâng lên mạnh, nó sẽ
cuốn phăng đi những thứ cỏ, cây, cành, lá ở hai
bên bờ, đẩy thẳng ra bốn biển.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát Ma-ha-tát nên mặc
áo giáp sắt như vậy. Nếu có bị bờ này cản trở,
rơi vào việc mờ ám, đi lạc vào đường hiểm của
các kiến thì ta sẽ dẫn dắt trở về với Niết-bàn vô dư.

Xá-lợi-phất!
Ví như sông Hằng, lúc nước dâng lên mạnh, bọt
nước nổi lên rất nhiều, nó cuốn phăng đi tất cả
cây cối, rễ nhánh, cành, lá, hoa, trái. Trong đó,
lại có cây đại thọ thứ hai vẫn đứng yên. Sau
hai năm, sông Hằng lại dâng cao hơn trước, cuốn
phăng đi cây đại thọ và những cây cối khác.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Nếu có thiện nam, thiện nữ
nhờ thiện hữu, phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác rồi, nhưng vì bị lực nơi cõi ác, bị
nghiệp lực đời trước phải làm theo và thọ nhận
mọi thứ vui của ngũ dục. Về sau cần phải thừa sự
thiện hữu, cho đến khi được pháp Nhẫn vô sinh. Vì
sao? Vì đã từng gieo trồng các thiện căn từ nơi
chư Phật thì rốt cùng cũng không hề mất. Những
người ấy, sẽ xuất hiện nơi đời và thành Phật,
hiệu Biến Trí, hiệu Phổ Kiến.

Xá-lợi-phất!
Ví như lúc kiếp thiêu cả tam thiên đại thiên thế
giới, đều bị lửa đốt sạch; cùng một ngọn lửa
phát ra ánh sáng, nhưng có vật thì bị cháy, có vật
thì bị hoại, không đen, không hình bóng.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát Ma-ha-tát cần mặc
áo giáp như thế, không có một chúng sinh nào, có
thể thấy; ở trong cõi chúng sinh ấy, tất cả chúng
sinh đều không hay không biết. Đối với các chúng
sinh đó, ta khiến cho họ tu pháp bất thoái.

Xá-lợi-phất!
Như đống lửa lớn kia khi bùng lên, nó sẽ đốt
sạch những thứ thuốc, những thứ độc.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát Ma-ha-tát nên mặc
áo giáp như thế, chúng sinh hoặc hữu thừa hay vô
thừa; đối với những người ấy, ta đều bình đẳng
nói pháp, theo hạnh nguyện và niềm tin của người
ấy. Các chúng sinh đó, nếu đầy đủ tín hạnh, sẽ
mau chóng được độ, không khởi lên hai tướng. Vì
sao? Vì các pháp không hai nên, không khởi lên hai
tướng, các pháp là vô ngã nên đối với chân
như, không thể biết bằng sự phân biệt.

Xá-lợi-phất!
Ví như lửa cháy gom lại phát lên ánh sáng lớn,
ánh sáng đó, chiếu đến cõi trời Quang âm, không
thể chiếu xa hơn nữa.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Cùng chứng một pháp giới,
mà Thanh văn, Độc giác tuy nhập bình đẳng, nhưng đối
với mười phương thế giới, trí tuệ không lay
chuyển. Như Như Lai A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà chứng
pháp giới rồi thì đầy đủ trí vô lượng.

Xá-lợi-phất!
Ví như đống lửa lớn kia, tuy mười phương thế giới
không đến, không đi, nhưng nó lại đốt tam thiên
đại thiên thế giới. Như vậy lửa ấy cũng chẳng phải không nhân.

Xá-lợi-phất!
Trí của chư Phật kia, dù mười phương thế giới
không đến, không đi, cũng không gom lại; nhưng Như
Lai A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà, lại đầy đủ trí,
biết đúng như thật về tâm hạnh của chúng sinh trong
mười phương thế giới. Như vậy, trí ấy cũng chẳng
phải không nhân. Biến trí là tối thượng; phải thấy như vậy.

Xá-lợi-phất!
Ví như mặt trời mọc, nó che lấp hết các ánh sáng
khác, phát ra ánh sáng khắp mọi nơi.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát mới phát tâm, lúc
sinh, lúc lớn, che lấp hết các phần trí đầy đủ
của Thanh văn, Độc giác, phát ra ánh sáng cùng
khắp. Vì sao? Vì Bồ-tát đem thiện căn hồi hướng
đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác nên ánh sáng vô biên.

Xá-lợi-phất!
Ví như khi mặt trời mọc ánh sáng phát ra, che lấp
ánh sáng của các vì sao.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát Ma-ha-tát từ
Đâu-suất xuống, có cả trăm ngàn câu-chi na-do-tha
chư Thiên theo đến châu Diêm-phù này, cất tiếng
nói: Hỡi các người! Bồ-tát Ma-ha-tát này, xả
thân từ cung trời Đâu-suất.

Khi
ấy, trong châu Diêm-phù này, có các Độc giác đầy
đủ trí lớn, nghe tiếng đó rồi, liền phát tâm
hướng đến Niết-bàn. Vì sao? Vì Bồ-tát Ma-ha-tát
có phước điền tối thắng, từ cõi trời Đâu-suất
xuống, mà đã có sức tự tại như vậy; huống nữa
là lúc sinh, lúc đi bảy bước, lúc cất tiếng nói:
“Ta là bậc Tối đại tối thắng đối với thế gian
này. Ta sẽ dứt sạch sinh, già, bệnh, chết.” Huống
nữa là lúc xuất gia, lúc đến đạo tràng, chứng
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Thế nên, Như Lai
đối với các chúng sinh có thể nói là tối thắng,
tối thượng, tối đại, tối diệu, vô thượng, vô
thượng thượng. Thấy được nghóa này, các thiện
nam, thiện nữ có các thiện căn đều nên hồi hướng
đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Xá-lợi-phất!
Ví như trên đại địa này, có rất nhiều hạt giống,
khi chúng nảy mầm lại có nhiều tên gọi. Cùng một
đại địa, mà có các tướng khác nhau.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Cùng chứng một pháp giới
rồi, mà chúng sinh ở mỗi mỗi giới, lại có mỗi
mỗi tên, nhưng vẫn không hoại pháp giới.

Thế
nên, Xá-lợi-phất! Bồ-tát Ma-ha-tát, cần phải mặc
áo giáp như thế, ở những lúc ấy. Khi ta chứng
một pháp giới rồi, chúng sinh ở đủ mọi cõi, đủ
mọi danh tự, ta sẽ dùng trí mà nói pháp. Tuy phải
dùng bao nhiêu trí lớn như thế, mà vẫn không hoại
pháp giới; pháp giới cũng không tách ra làm hai,
pháp giới cũng không tăng hay giảm.

Xá-lợi-phất!
Thấy được nghóa này, Bồ-tát Ma-ha-tát, nên suy nghó
hành pháp như vậy. Tuy là hằng hà sa số chư Phật
diệt độ, nhưng khắp nơi vẫn biết là không tăng
không giảm. Hiện tại, mười phương thế giới, chư
Phật Thế Tôn, đầy đủ trí vô ngại, còn Thanh văn
thì trí không được đầy đủ; nhưng pháp giới cũng
không tăng không giảm. Tận cùng của hư không giới,
tương ưng với pháp giới, nên biết như vậy; tận
cùng của pháp giới, tương ưng với pháp Phật; cũng
nên biết như vậy.

Thế
nên, Xá-lợi-phất! Bồ-tát Ma-ha-tát đối với pháp
thâm diệu này, nên dùng trí mà quán để biết pháp là vô ngã.

Xá-lợi-phất!
Ví như cõi hư không, không có sự tương tợ. Như
vậy, pháp giới cũng không có sự tương tự.

Bồ-tát
Ma-ha-tát đối với pháp thâm diệu này, nên dùng trí mà quán.

Xá-lợi-phất!
Ví như có người, múc nước ở biển cả, nước
mà được múc lên đó, cũng chỉ có một vị mặn.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Trong một pháp giới lại
phát sinh Thanh văn. Vì sao? Vì pháp giới, chỉ có một, chứ không hai.

Bồ-tát
Ma-ha-tát đối với chỗ sâu xa trong pháp thâm diệu
này nên dùng trí mà phân biệt. Đối với Trí tuệ
ba-la-mật trong pháp này cũng nên tùy thuận tu hành,
chứ không phải như ở chỗ khác mà rộng nói thí
dụ. Đối với pháp vô ngã thì nên tư duy, nên quan
sát, nên mong cầu, nên hòa hợp, nên sinh tâm mong
muốn, nên siêng năng tinh tấn dụng lực tạo nghiệp.
Thiện nam, thiện nữ; đối với pháp thâm diệu này
nên dùng trí quán để biết các pháp là vô ngã.

Xá-lợi-phất!
Ví như trong biển, lớn có loại cá thân dài cả
trăm du-xà-na, cho đến bảy trăm du-xà-na, các loài
cá ấy thân có phát triển đến bảy trăm du-xà-na,
nhưng biển cả có thể thấy là không tăng giảm; và
đến khi cá ấy chết đi, biển cả cũng không tăng giảm.

Thế
nên, Bồ-tát Ma-ha-tát cần học như vầy: Tuy có hằng
hà sa số chư Phật diệt độ, nhưng pháp giới vẫn
thấy không tăng không giảm. Lại có vô lượng Thanh
văn diệt độ, pháp giới cũng không tăng giảm. Tuy
là cùng một vị giải thoát, nhưng các Thanh văn không
thể chuyển sinh trí này, như các Đức Như Lai A-la-ha
Tam-miệu Tam-phật-đà.

Xá-lợi-phất!
Ví như trong cung của Chuyển luân thánh vương, mới
phát sinh ra các loại báu; các loại báu này, nó
không phát sinh ở những chỗ khác. Vì sao? Vì xưa kia
Chuyển luân thánh vương tạo ra nghiệp Chuyển luân
vương; nhờ nghiệp nhân đó, cho nên chỉ có trong
cung, mới phát sinh các báu.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát Ma-ha-tát tâm thanh
tịnh, đã dùng tâm tịnh mà phát tâm Vô thượng
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Cho
nên, nếu muốn bố thí cho người nào thì đều theo ý
muốn mà phát sinh các thứ. Vì sao? Vì đời trước,
Bồ-tát đã khéo có được tịnh tâm.

KINH ĐẠI TẬP VÍ DỤ VƯƠNG
<卷 id="117336976">Quyển hạ</卷>

Này
Xá-lợi-phất! Ví như có người, vào trong tánh báu
(nghóa là chỗ sinh ra châu báu), mới hỏi người
vào trước: Này bạn! Trân báu giống cái gì? Và
tướng của nó ra sao?

Người
vào trước trả lời: Anh ngu quá vậy! Tại sao đã
được vào tánh báu, tự thấy được các loại
báu, lại đi hỏi báu?

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Nếu có thiện nam, thiện nữ
hỏi như vầy: Pháp giới giống cái gì và tướng
của nó ra sao?

Xá-lợi-phất!
Lúc đó, các Bồ-tát Ma-ha-tát, nên mặc áo giáp
như thế này. Nay ta sẽ chỉ bày về pháp giới ấy,
để vì chúng sinh thuyết khiến cho họ được trụ.

Xá-lợi-phất!
Tánh báu là pháp giới. Người kia đã vào trong
tánh báu mà đi hỏi, đó là hàng phàm phu ngu muội.
Còn người vào trong tánh báu trước, là Như Lai
A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như biển cả không hề nghó như
vầy: Ta phát sinh các ma-ni báu hữu giá, hoặc phát
sinh các ma-ni báu vô giá.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Pháp giới cũng không nghó
như vầy: Có ai biết ta đã phát sinh trí hữu hạn
hoặc phát sinh trí vô biên.

Xá-lợi-phất!
Như vậy, ở nơi pháp giới nhất định tùy theo sự
hiểu biết, mà được trí hữu hạn, cũng lại ở
nơi pháp giới, định tùy theo sự hiểu biết mà được trí vô biên.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như chưa hết một ngày, mà vẫn
biết được bao nhiêu sát-na, bao nhiêu la-bà, bao
nhiêu bình, bao nhiêu nhạc cụ, ống trúc như vậy mà
biết được một ngày có bao nhiêu thứ.

Xá-lợi-phất!
Chưa rốt ráo, nên phát sinh Khổ, Tập, Diệt, Đạo.
Thế nên, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát Ma-ha-tát nên
biết đó là ta nói Bồ-tát thừa chứng tín, cho các
thiện nam, thiện nữ chưa đến Bồ-đề.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như nước đổ dồn vào đại địa,
nhưng nó cũng không làm cho hư không thêm lên.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Tuy là hằng hà sa số chư
Phật Thế Tôn Niết-bàn, nhưng pháp giới cũng không
tăng giảm; vô biên các chúng Thanh văn diệt độ,
pháp giới cũng không thấy tăng giảm.

Thế
nên, Xá-lợi-phất! Bồ-tát Ma-ha-tát nên mặc áo
giáp như vậy, tất cả chúng sinh giới không thấy
tăng giảm, pháp giới cũng không thấy tăng giảm. Ta
rống lên tiếng rống sư tử, cho đến giác ngộ Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Xá-lợi-phất!
Không có việc này, nhưng ta đưa ra để phân biệt
giảng nói. Như có người đến bờ biển của Long
vương nói lên như vầy: Ta muốn chẻ một sợi lông
của ta ra làm trăm phần lông, dùng một phần để
lấy một giọt nước.

Khi
đó, Long vương nói: Này anh chàng! Anh muốn lấy một
phần của sợi lông chẻ ra đó, để lấy một giọt
nước thì ta không bỏ biển cả.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Đối với vô biên chúng
sinh giới, cần phải dạy dỗ, khiến cho họ hoan hỷ
trong việc tu tập thần lực. Nhưng các chúng sinh ấy
lại nói: Chúng tôi không thể phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, ta đối với pháp, cũng
không có dự vào phần nào.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như sau mùa Xuân, mùa Hạ nắng
gắt, có người đến sông Hằng uống nước, nhưng
lại có một người ngăn cản không cho uống.

Xá-lợi-phất!
Ý ông nghó sao? Người này không phải là chủ của
con sông, mà lại đi ngăn cản, làm như thế có thuận
không?

Xá-lợi-phất thưa:

–Không thuận, thưa Thế Tôn.

Phật nói:

–Đúng vậy! Xá-lợi-phất! Không thâu giữ pháp giới,
không thâu giữ các pháp Phật. Cũng có thiện nam,
thiện nữ phát tâm Đại thừa, tin hiểu khát ngưỡng,
nhưng cũng có chúng sinh nói lỗi của Đại thừa, để
người khác xa lìa.

Xá-lợi-phất!
Ý ông nghó sao? Người nói lỗi của Đại thừa có
thuận không?

Xá-lợi-phất thưa:

–Không thuận, thưa Bà-già-bà! Không thuận, thưa Tu-già-đà.

Phật nói:

–Do vậy, thiện nam, thiện nữ! Khi nghe lời này rồi, phải
nhanh chóng phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, phát khởi tinh tấn, tương ưng với dụng lực.
Thiện nam, thiện nữ đối với pháp thâm diệu này,
nên dùng trí quán để biết các pháp là vô ngã.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như trong đại địa này, có một số
đất, mà người trong châu Diêm-phù này không canh
tác. Vì sao? Vì đất ấy hầm, hố, gò, trũng, vách
đá, gai gốc, cao vút, như vậy chỉ có bỏ phế mà thôi.

Xá-lợi-phất!
Trong các chúng sinh giới cũng có các chúng sinh
không thể dùng được. Đó là những người phát
tậm thừa Thanh văn, Độc giác. Những người ấy,
đối với chúng sinh tức không chỗ sử dụng

Này
Xá-lợi-phất! Ví như có một số đất ở trong đại
địa này, được người trong châu Diêm-phù canh tác.
Vì sao? Vì nó đầy đủ sự thuận tiện, như vườn,
rừng, ao, hồ, hoặc có chỗ lại phát sinh kim ngân,
nhờ vậy, mà người trong châu Diêm-phù có để thọ dụng.

Này
Xá-lợi-phất! Trong chúng sinh cũng có chúng sinh dùng
được, nhưng số được đó lại rất ít. Vì sao? Vì
các chúng sinh ấy, nếu phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác thì phải làm chỗ nương tựa cho
các chúng sinh và tạo mọi niềm vui rốt ráo cho chúng sinh.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như trong biển cả, có ma-ni báu vô
giá, nhưng người trong châu Diêm-phù không được thọ dụng.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Tuy các A-la-hán, Thanh văn,
có vô biên thiện căn, giới, định, trí, giải thoát
tri kiến; nhưng những vị ấy đối với các chúng
sinh, không thể là chỗ dùng được. Còn các Bồ-tát
Ma-ha-tát, cũng có các thiện căn, giới, định, trí,
giải thoát, giải thoát tri kiến, nhưng các vị ấy,
lại là chỗ cho chúng sinh thọ dụng.

Thế
nên, Xá-lợi-phất! Bồ-tát Ma-ha-tát nên mặc áo
giáp như vậy. Nếu không làm chỗ thọ dụng cho chúng
sinh, không tạo niềm vui rốt ráo cho chúng sinh thì
không phải là thiện căn của ta.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như hạt Ni-cù-đà-tử, tuy nhỏ
nhưng lúc sinh, lúc lớn, rễ của nó phát triển rất
nhanh, nên tàng lá bao phủ rất rộng.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát mới phát tâm,
thiện căn lúc sinh, lúc lớn, nên biết những thiện
căn khác đều không thể sánh bằng, nó trụ vào nơi tối thượng.

Thế
nên, Xá-lợi-phất! Thiện nam, thiện nữ đã phát
tâm Bồ-tát thừa, thiện căn tuy nhỏ, nhưng không
thể khinh thường, chớ cho là không tăng trưởng. Vì
sao? Vì người phát tâm Đại thừa, lúc thiện căn
được tăng trưởng, nên biết nó sẽ tạo ra vô lượng a-tăng-kỳ.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như có người của cải giàu có,
thọ hưởng vô cùng đầy đủ, có rất nhiều bối
ngọc, san hô, kim ngân. Người đó là Sát-đế-lợi,
con nhà giàu, hoặc Bà-la-môn con nhà giàu, hoặc
trưởng giả con nhà giàu. Những người ấy, khi ra
đường hay ra chợ, ai muốn nhìn thì nhìn, ai muốn đến
thì đến, ai muốn hỏi thì hỏi. Người có các loại
báu như là đại ma-ni báu, trị giá đến trăm ngàn,
ai có muốn xem thì xem, muốn đến thì đến, muốn hỏi
thì hỏi. Vì sao? Vì người ấy, tâm họ còn lớn hơn giá mua bán này.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát Ma-ha-tát ở trong
pháp Phật Đại thừa này, muốn hỏi thì hỏi, muốn
nói thì nói. Vì sao? Vì lòng tin của các vị ấy, rộng
lớn như thế, cho nên nói ra không bao giờ dứt. Do
vậy, muốn đến thì đến, muốn hỏi thì hỏi, muốn xem
thì xem, muốn nói thì nói.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như chỗ có ma-ni báu, giá trị của
nó có đến trăm ngàn. Xá-lợi-phất! Ý ông nghó
sao? Ma-ni báu giá trị đó, có thể đem để chung với
thủy tinh được không?

Xá-lợi-phất thưa:

–Không được, thưa Bà-già-bà! Không được thưa
Tu-già-đà! Vì sao? Vì ma-ni báu ấy, chỉ để chung với
ma-ni báu mà thôi, chứ không thể để chung với
thủy tinh, hay các thứ khác được và cũng không thể đem ví dụ.

Phật nói:

–Đúng thế, đúng thế! Xá-lợi-phất! Thiện nam, thiện nữ
tu Bồ-tát thừa; thì cùng ở, cùng đi chung, cùng du
hóa, thân gần, thuận theo, cấp dưỡng và tham cứu
kinh điển với chúng sinh phát tâm Đại thừa. Trong
thời gian đó, tỉnh thức nhớ nghó và học hỏi theo đó.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như có người muốn học bắn tên,
nên lúc nào cũng thân gần, ghi nhớ lời của thầy
dạy bảo. Vì sao? Vì người ấy cố học bắn giỏi. Do
vậy, mà trong khoảng thời gian đó, thầy dạy phải
làm thế nào để học trò luôn ghi nhớ phát giác,
điều cần hơn hết là gần gủi để dạy học trò về
cách sử dụng cung: Như mang cung như vầy, nắm cung như
vầy, kéo cung như vầy và bắn như vầy. Nhờ sự dạy
dỗ tận tình của thầy, học trò cứ theo đó mà
học, nên sớm được thành tựu.

Xá-lợi-phất!
Các thiện nam, thiện nữ phát tâm Đại thừa ấy,
nên thân gần, tùy thuận, cúng dường Như Lai Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác. Ở chỗ của thiện
nam, thiện nữ phát tâm Đại thừa đó, Như Lai sẽ
cùng ở, cùng đi và cùng suy nghó. Các thiện nam,
thiện nữ phát tâm Đại thừa ấy, đã thân gần,
tùy thuận, cúng dường rồi thì nên dạy họ tỉnh
thức ghi nhớ, điều cần nhất là an ủi phủ dụ làm
sao cho họ học theo. Như học theo Đàn-na ba-la-mật,
Thi-la ba-la-mật, Sằn-đề ba-la-mật, Tỳ-lê-da ba-la-mật,
Đệ-da-na ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật, Phương tiện
ba-la-mật học theo như vậy nên tất cả thiện căn và
chủng trí đều biến khắp; ở trong đó, việc chỉ dạy
phải khiến cho họ nhớ nghó, không những thế, lại
còn an ủi khuyên bảo để thiện nam, thiện nữ đó
học theo, mà được thành tựu.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như Chuyển luân vương đi qua châu
Diêm-phù này, không làm cho chúng sinh kinh sợ hay
gây thương tổn, mà vua còn để lại rất nhiều kim
ngân, khiến mọi người trụ vào mười đạo nghiệp
thiện. Do Chuyển luân vương làm việc như vậy, nên
khi đi qua khiến cho vô lượng chúng sinh thương khóc,
nhớ nghó đến công đức.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát Ma-ha-tát ở trong
các cõi Phật, lúc đi, lúc du hóa, nên học theo công
đức thù thắng của chư Phật, mỗi một chỗ hành,
đều thuận theo pháp giới hành. Chỗ đi qua ấy không
làm cho chúng sinh kinh sợ hay thương tổn, không những
thế, còn để lại nhiều kim ngân, khiến cho các chúng
sinh trụ vào mười nghiệp thiện và trên mỗi đạo
nghiệp thiện, đều khiến sinh pháp thiện, nên hành
như vậy, để đạt đến cõi vô lậu. Như thế thì nơi
đã trải qua đó; các chúng sinh nên học, nên ghi
nhớ, đó mới là thiện hữu cùng đi với ta, cùng
đem các pháp thiện trau dồi trí tuệ và cùng diễn
thuyết pháp thâm diệu để giáo hóa chúng sinh.
Bồ-tát Ma-ha-tát nên học theo công đức thù thắng
tối thượng như vậy.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như nơi Chuyển luân vương đi qua,
hay sắp đi qua, những nơi ấy, có đến trăm ngàn vô
lượng, vô biên chúng sinh, hoan hỷ, muốn được vua
đến. Vì sao? Vì vua đã đem pháp thiện giáo hóa
chúng sinh. Như vậy, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát
Ma-ha-tát nên mặc áo giáp như thế. Nơi mà ta đã đi
qua, hoặc sắp đi qua, trong các cõi Phật, ở mười
phương thế giới, có đến trăm ngàn vô lượng, vô
biên chúng sinh đều hoan hỷ muốn ta đến. Vì sao? Vì
ta đã dạy cho chúng sinh tu hành pháp thiện, lại còn
dùng mọi phương tiện thiện xảo giáo hóa chúng sinh.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như ma-ni báu, trị giá đến trăm
ngàn, khi chúng sinh mong cầu sẽ từ đâu mà được?
Từ chỗ bán ra mà được.

Xá-lợi-phất!
Bồ-tát Ma-ha-tát tùy theo phương tiện ấy, thấy các
chúng sinh có thể làm thành khí, rồi mới từ nơi
đó,dùng thiện căn làm phương tiện dạy dỗ, ban cho
mọi phương tiện khéo léo, khi đã được phương
tiện rồi, dạy cho họ chứa nhóm pháp thiện, khuyến
khích tu tâm Bồ-đề.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như các người con của vua, hoặc
con bề tôi của vua, cùng nhau hợp bàn, nên giữ
vương vị, nên chế phép nước, nên bảo vệ vương
vị, nên tuyên truyền lời dạy của vua như vậy.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Các Bồ-tát Ma-ha-tát tu các
thiện căn tròn đầy, thừa sự trăm ngàn na-do-tha
chư Phật, trồng các thiện căn, khéo tu tập tâm Từ
và luôn nghó đến tất cả, hành tâm đại Bi, vui
thích Bồ-đề, vì nghó đến đạo tràng mà hành xả.
Bồ-tát tin một cách vững chắc như vầy: “Rồi đây,
ta sẽ rống tiếng rống sư tử; mưa trận mưa pháp,
đánh trống pháp, thổi loa pháp, dựng cờ pháp, làm
an ổn thuyền pháp, độ các chúng sinh trong bốn nẻo,
trong vô lượng kiếp mặc áo giáp, mặc áo giáp
vững chắc đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
muốn chuyển bánh xe pháp vô thượng, hàng phục Ma-la
và quyến thuộc ma, muốn mặc áo giáp không thể nghó
bàn, muốn mặc áo giáp không gì sánh bằng, muốn
mặc áo giáp tối thượng trong ba cõi.”

Những
điều như vậy, các thiện nam, thiện nữ ngồi lại
với nhau, cùng bàn luận rằng: Chúng ta nên giáo hóa
chúng sinh vào trong các thiện căn vô lậu, chúng ta
nên làm cho chúng sinh hồi hướng cảnh giới
Niết-bàn, chúng ta nên làm cho chúng sinh vào cảnh
giới Niết-bàn vô vi.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như con của vua và các con bề tôi
của vua tập hợp lại với nhau; còn những người
hạ tiện khác không được đến nơi ấy.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Các Bồ-tát Ma-ha-tát ngồi
tập hợp lại với nhau, còn các chúng sinh trí thấp
kém thì không thể thấy các cảnh giới mà các
Bồ-tát Ma-ha-tát thị hiện.

Xá-lợi-phất!
Ví như trong biển cả có chúng sinh mà thân của nó
chỉ bằng con rận, lại có chúng sinh thân lớn trăm
du-xà-na, lại có chúng sinh thân lớn cho đến bảy trăm du-xà-na.

Xá-lợi-phất!
Ý ông nghó sao? Biển lớn kia, đâu phải không dung
chứa các chúng sinh thân nhỏ đó, hoặc các chúng
sinh thân lớn đó?

Xá-lợi-phất thưa:

–Không phải thế, thưa Bà-già-bà! Không phải thế, thưa
Tu-già-đà! Không phải biển cả không dung chứa, do
sự tạo nghiệp, nên mới có chúng sinh thân nhỏ,
hoặc chúng sinh thân lớn.

Phật nói:

–Đúng vậy! Xá-lợi-phất! Do lực phát nguyện, nên các
Thanh văn trí cạn, còn Như Lai A-la-ha Tam-miệu
Tam-phật-đà trí không thể lường, không thể đếm,
không thể nghó bàn, không thể kể xiết, vô biên
không thể nói. Vì sao? Vì xưa kia, Như Lai tu hạnh
Bồ-tát, có hạnh nguyện vô lượng, vô biên không
thể kể hết. Do tu nghiệp ấy, nên mới thành tựu
trí vô ngại, công đức tối thắng.

Xá-lợi-phất!
Ví như biển cả có các chúng sinh và ma-ni báu nhưng
lại không gần nhau, không hòa hợp với nhau, không
biết tên nhau, huống gì là thọ dụng.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Có các thiện nam, thiện nữ
sinh từ nơi pháp luật này, nên du hành khắp trong
biển pháp ấy. Còn các Thanh văn, Độc giác không
thể biết đến tên của Tam-ma-địa, huống nữa là
muốn thực hành đầy đủ các Tam-ma-địa. Đức Như
Lai do đầy đủ Tam-ma-địa, cho nên gọi là Như Lai
A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như cách cầm cung của xạ thủ bậc
thầy, một khi đã bắn ra thì không bao giờ trật. Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát Ma-ha-tát có phương
tiện thiện xảo, đem phương tiện thiện xảo đó để
thâu giữ, tròn đủ Bát-nhã ba-la-mật. Bồ-tát, nếu
đã phát tâm, sẽ không hề hư dối, không gì không
nắm giữ, không gì không hồi hướng Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Tâm Bồ-đề đó thì không
bị rơi vào dục, sân, si, không bị dục làm ô nhiễm;
không bị sân làm xấu; không bị si làm mê hoặc. Nếu
Bồ-tát phát tâm Bồ-đề rồi thì không nhập vào
sắc cho đến không nhập vào thức; không nhập vào
ngã, cho đến không nhập vào thọ. Không nhãn giới,
không Sắc giới; không nhập vào nhãn thức giới,
cho đến không ý giới, không pháp giới; không nhập
vào ý thức giới. Bồ-tát nếu phát tâm Bồ-đề
thì lìa được dục, sân, si; nếu không có dục, sân,
si thì là có đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả;
nếu có đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả thì là
bất khả đắc; nếu bất khả đắc thì không sinh diệt;
nếu không sinh diệt thì không đoạn, thường; nếu
không đoạn, thường thì là phát tâm Bồ-đề. Tận
cùng của hư không giới là cứu cánh của pháp
giới; hư không giới nghiệp, hợp với trí phương
tiện thì gọi là phát tâm Bồ-đề.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như cây quý, lúc mọc, lúc phát
triển không phải là không có công năng của các
báu. Như vậy, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát Ma-ha-tát
đem các thiện căn hồi hướng Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác cùng thâu giữ đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả. Do nghóa đó cho nên biết Bồ-tát
Ma-ha-tát đã phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, cũng như cây báu.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như trong tam thiên đại thiên thế
giới, chỗ nào có các thứ cỏ cây, nhành lá;
những thứ ấy đều có thể đem làm đuốc. Trong tam
thiên đại thiên thế giới này, có các núi chúa
Tu-di, núi Luân, núi Đại luân, núi Mục-chân-lân-đà,
núi Đại mục-chân-lân-đà; ngoài ra còn có các
núi đen và núi đá; những núi ấy đều là dụng
cụ của đuốc. Trong tam thiên đại thiên thế giới,
chỗ có sông, suối, ao, hồ, sông lớn, sông nhỏ,
biển cả; những nơi ấy đều chứa đầy dầu. Nếu
có Thanh văn thừa, Độc giác thừa, thiện nam, thiện
nữ ở trước Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh
Giác, đốt lên các đuốc ấy.

Xá-lợi-phất!
Ý ông nghó sao? Phước đức của các thiện nam,
thiện nữ đó có nhiều không?

Xá-lợi-phất thưa:

–Rất nhiều! Thưa Đại Đức Bà-già-bà! Rất nhiều! Thưa
Đại Đức Tu-già-đà!

Phật nói:

–Xá-lợi-phất!
Ý ông nghó sao? Nếu thiện nam, thiện nữ phát tâm
Đại thừa, nhưng chỉ cúng dường một ngọn đèn;
nhân duyên như thế, phước đức có nhiều không?

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Người phát tâm Đại thừa, dù chỉ cúng
dường một đèn nhưng phước lại rất nhiều, không
phải như Thanh văn, Độc giác thừa, cúng dường vô
lượng, vô biên đèn.

Phật
khen Xá-lợi-phất

–Hay thay, hay thay! Này Xá-lợi-phất! Đúng thế, đúng
thế! Thật đúng như lời ông nói! Vì sao? Nếu các
Bồ-tát Ma-ha-tát Bố thí ba-la-mật thì các chúng sinh
liền được thí Ba-la-mật. Nếu các Bồ-tát Ma-ha-tát
Bố thí ba-la-mật thì các chúng sinh ấy liền được
ăn uống, y phục, chuỗi ngọc, thọ dụng đầy đủ.
Nếu các Bồ-tát Ma-ha-tát Bố thí ba-la-mật thì các
chúng sinh ấy, liền được của cải giàu có như
trưởng giả, lúa thóc đựng đầy kho, thọ dụng đầy
đủ, lại còn có ruộng vườn, nhà cửa, thành ấp,
cung điện, xóm làng, đất nước, kinh đô của vua.

Xá-lợi-phất!
Lược nói về Thi-la, Sằn-đề, Tỳ-lê-da, Đệ-da-na,
Bát-nhã của các Bồ-tát. Chúng sinh phá Thi-la ấy,
cho đến chúng sinh vô trí đều sẽ trí tuệ. Vì sao? Vì
chúng sinh mới phát tâm ấy, như gieo trồng hạt
giống, nên thấy như vậy. Khi đã tu hành rồi thì như
hạt giống phát triển, đạt đến quả vị Bất thoái
chuyển như có nhành lá xum suê, đạt Nhất sinh bổ
xứ thì như nở hoa, chứng quả Như Lai thì như kết
trái. Trái đó, tùy theo chúng sinh muốn mà hái
dùng. Như Lai Niết-bàn nên thấy như vậy.

Xá-lợi-phất!
Vì nghóa đó, nên biết là do mới phát tâm mà phát
sinh Như Lai, do Như Lai xuất hiện, nên các chúng sinh
được mọi niềm vui, cũng từ Như Lai mà phát sinh
các Độc giác, Thanh văn. Thấy được nghóa đó, nên
các thiện nam, thiện nữ có các thiện căn, đều
nên hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như khi mặt trăng mọc thì chúng ta
nhìn thấy, trong các ao, hồ, suối, sông, sông lớn,
sông nhỏ ở châu Diêm-phù này, đều có mặt
trăng, nhưng mặt trăng ở cung Thiên tử không bị lay
động. Mặt trăng ấy, không gần bất cứ một nơi
nào, nhưng ở các nơi đều in bóng trăng.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát Ma-ha-tát trụ ngôi
mười Địa trong
các cõi Phật, cho đến vô lượng, vô biên cõi
Phật, đều tự thân thị hiện. Các cõi Phật ấy, có
thôn xóm, đất nước, kinh đô và các nơi khác
Bồ-tát Ma-ha-tát cũng tự thân thị hiện. Có chỗ
thì thị hiện Đàn-na ba-la-mật, như là xả bỏ đầu,
mắt, tay, chân, hoặc bỏ da, thịt, gân cốt, tim, tủy,
hoặc bỏ con trai, con gái, vợ thiếp, nhà cửa, thôn
xóm, thành ấp, đất nước,
kinh đô, hoặc hiện đúng như pháp cúng dường đại
hội, cần ăn cho ăn, muốn uống cho uống. Như vậy, cho
đến cưỡi xe, y phục, hương đeo, hương xoa, tòa ngồi,
gối kê, đèn đuốc. Những thứ như vậy đều xả
là vì muốn giáo hóa chúng sinh keo kiệt, cho đến xả
năm thọ tụ. Có chỗ thì thị hiện Thi-la ba-la-mật
không khiếm khuyết, không xuyên lậu, không loang lỗ,
không lộn xộn, cũng như trâu mao bảo vệ đuôi của
nó. Vì muốn giáo hóa chúng sinh phá giới, cho đến
vì muốn khiến trụ vào ba môn giải thoát. Có chỗ
thị hiện Nhẫn nhục ba-la-mật
cho đến có bị cắt chân tay, khoét mắt, nhưng Bồ-tát
vẫn không nổi sân hận. Vì muốn giáo hóa loài
chúng sinh cao ngạo ngã mạn, sân độc, tham đắm phú
quý, cho đến vì muốn trụ vào pháp
Nhẫn
vô sinh. Có chỗ thì thị hiện Tinh tấn ba-la-mật để
giáo hóa chúng sinh biếng nhác, phải nỗ lực tinh
tấn, nhàm chán mọi thú vui của chính mình, mà trụ
vào niềm vui của mọi người, giáo hóa chúng sinh
biếng nhác ít tinh tấn trụ vào tinh tấn, cho đến trụ
vào mười Địa. Có chỗ thì thị hiện Đệ-da-na
Ba-la-mật, du hý Đệ-da-na giải thoát Tam-ma-địa,
Tam-ma-bạt-đề, để giáo hóa chúng sinh tâm loạn,
thất niệm, không chánh tri, không có tâm Tam-ma-địa,
được trụ vào kim cang Tam-ma-địa. Có chỗ thì thị
hiện Trí tuệ ba-la-mật, nói pháp sâu xa, không có
một pháp nào có thể hơn được, xứ phi xứ, địa
phi địa, tất cả đều tùy thuận tâm hạnh của chúng
sinh mà nói pháp.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát Ma-ha-tát trụ vào
mười Địa, dùng phương tiện khéo léo, thâu giữ
đầy đủ Trí tuệ ba-la-mật, có khả năng đáp ứng
mọi nhu cầu cho chúng sinh. Chúng sinh tin các Ba-la-mật,
liền thị hiện Ba-la-mật. Như chúng sinh tin sắc, liền
thị hiện sắc. Tin pháp bản liền thị hiện thuyết
pháp; khiến cho các chúng sinh ấy sẽ chứng Bất
thoái chuyển Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như, có một loài cây, có khả
năng ban cho những gì mà con người mong muốn. Nếu có
chúng sinh muốn được châu báu, mà đến bên cây
thì cây liền đáp ứng đúng với sự mong muốn của
chúng sinh ấy; như muốn thức ăn, chuỗi ngọc hay y
phục đều được đầy đủ cả. Nếu chúng sinh, cần
các châu báu, như kim ngân, lưu ly, pha lê đỏ, trân
châu mã não, xa cừ thì cây liền đáp ứng đúng
với mong muốn của chúng sinh ấy. Cây mong muốn đó,
nếu bị cắt, bị chặt phá, vẫn không thấy hiện tượng
bị cắt, bị chặt phá hay tổn hoại gì cả; trái lại,
càng tăng thêm các thứ châu báu.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát Ma-ha-tát trụ vào
mười Địa. Có chỗ thị hiện Đàn-na ba-la-mật, có
chỗ thị hiện Thi-la, Sằn-đề, Tỳ-lê-da, Đệ-da-na,
Bát-nhã ba-la-mật, phương tiện thiện xảo làm đầu.
Có chỗ thị hiện sinh vào cõi trời Tứ Thiên vương,
hay cõi trời Tam thập tam, trời Tu-dạ-ma, trời
Đâu-suất-đà, trời Hóa lạc, trời Tha hóa tự
tại, trời Ma-la-thân; cho đến các cõi trời Phạm
thân, trời Phạm quang, trời Phạm chúng, trời Phạm
phụ, trời Đại phạm, trời Quang, trời Thiểu quang,
trời Vô lượng quang, trời Tịnh, trời Biến tịnh,
trời Quảng, trời Thiểu quảng, trời Vô lượng
quảng, trời Quảng quả, trời Vô nhiệt, trời Thiện
kiến, trời Thiện hiện; cho đến sinh vào cõi trời
A-ca-na-tra, tự thân thị hiện nói pháp. Có chỗ thị
hiện chúng sinh có tưởng không tưởng; cho đến
trời Phi tưởng phi phi tưởng. Có chỗ thị hiện thân
Chuyển luân thánh vương ngay tại châu Diêm-phù này
nói pháp cho các chúng sinh. Có chỗ thị hiện Chuyển
luân vương trong bốn phần, chỉ có một phần là hình
sắc của vua. Có chỗ thị hiện hình sắc lực của vua
Chuyển luân vương. Có chỗ thị hiện hình sắc của
Sát-đế-lợi, trưởng giả, đại thần, vương thần,
Sa-môn, Bà-la-môn, Ni-kiền, Phạm chí, Trời, Rồng,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân. Có chỗ thị hiện hình
sắc Thanh văn, Độc giác. Có chỗ thị hiện, hạ sinh
từ cung Đâu-suất, hoặc vào thai mẹ, hoặc đản sinh,
hoặc Phạm thích ẳm bồng, hoặc đi bảy bước, hoặc
cất tiếng nói: “Ta là bậc Tối thắng trong thế gian,
đã hết sinh tử”, hoặc đến trường học, hoặc
vào thiên miếu, hoặc ở trong cung, hoặc dưới cây
Diêm-phù, hoặc xuất gia, hoặc đến đạo tràng, hoặc
hàng phục quân ma, hoặc chứng Vô thượng Bồ-đề,
hoặc chuyển pháp luân, hoặc nói pháp cho bốn chúng
tám bộ, hoặc hiện Niết-bàn; hoặc toàn thân, hoặc
bằng hạt cải, hoặc hiện chánh pháp hưng thịnh, hoặc hiện pháp diệt.

Xá-lợi-phất!
Lược nói về sự nói pháp, theo lòng tin của chúng
sinh là tự thân của Bồ-tát Ma-ha-tát thị hiện, để
tạo mọi thành tựu đầy đủ cho chúng sinh. Như chúng
sinh tin về pháp gốc thì Bồ-tát Ma-ha-tát liền nói
pháp gốc, khiến cho các chúng sinh ấy được Bất
thoái chuyển Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như nhà ảo thuật, hay học trò của
nhà ảo thuật, bày, mọi trò ảo thuật ở các nẻo
đường, nào là trò voi, ngựa, xe, đi bộ.

Xá-lợi-phất!
Ý ông nghó sao? Chỗ mà bốn bộ binh ấy đến, đi
trong mười phương các thế giới có biết không?

Xá-lợi-phất đáp:

–Không biết, thưa Bà-già-bà! Không biết, thưa Tu-già-đà!
Trò huyễn đến đi đó, không thể biết được. Tuy
là nói thế, nhưng trò huyễn thuật ấy, không phải là không nhân.

Phật nói:

–Đúng vậy! Xá-lợi-phất! Phật trí ấy, hoặc đến hoặc đi,
trong mười phương các thế giới, cũng không thể
biết được. Như Lai A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà, dùng
trí đầy đủ này, mà biết đúng như thật về các
tâm hạnh của chúng sinh, trong mười phương thế giới.
Trí ấy, không phải không nhân. Trí tối thượng đó,
nên thấy như vậy.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như có người yết hầu bị nghẽn
thì các căn khác cũng đều bị nghẽn. Như vậy, này
Xá-lợi-phất! Nếu thiện nam, thiện nữ dùng tâm
biến trí, tâm Bồ-đề, nhập vào các pháp, để hộ
trì các chúng sinh, giáo hóa chúng sinh, giữ gìn chúng sinh.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như có người sống lâu trăm
tuổi, đem một giọt nước đến đưa Như Lai A-la-ha
Tam-miệu Tam-phật-đà và nói: Thưa Thế Tôn! Tôi gởi
giọt nước này, Thế Tôn hãy giữ giúp tôi, chớ
để nó hòa lẫn vào các dòng nước khác.

Sau
khi Như Lai nhận lời rồi, ném nó vào sông Hằng,
giọt nước theo dòng chảy ra biển. Qua một năm sau,
người trăm tuổi ấy trở lại chỗ Thế Tôn, hỏi:
Thưa Thế Tôn! Giọt nước mà trước kia, tôi gửi
đó chắc không bị hòa lẫn vào các dòng nước
khác chứ?

Xá-lợi-phất!
Như Lai A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà có các trí như
vầy: Trí không nghó bàn, trí không gì sánh bằng, trí
vượt qua ba cõi. Như Lai A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà
đầy đủ trí như vậy, rồi liền lấy giọt nước
được gửi trước kia, từ biển ra mà không bị xen
tạp các giọt nước khác, để trả lại cho người kia.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Như Lai A-la-ha Tam-miệu
Tam-phật-đà nói pháp, không phải trong một cõi
Phật, cũng không phải hai, ba, bốn, năm, cho đến ngàn
cõi Phật, cũng không phải một vài phương tiện khéo
léo giáo hóa chúng sinh. Vì sao? Vì Như Lai A-la-ha
Tam-miệu Tam-phật-đà nói pháp trong bất khả lượng
a-tăng-kỳ, bất khả thuyết vô lượng cõi Phật; với
đủ mọi phương tiện khéo léo giáo hóa chúng sinh.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như sau mùa Xuân, tháng đầu của
mùa Hạ thì nóng bức; có một người cùng với
đại chúng muốn vượt qua đồng trống, trong khi đang
đi, mọi người thấy từ xa có sóng nước, người
ấy mới an ủi mọi người: “Các bạn ơi! Hãy cố
gắng đến chỗ có nước kia mà uống.” Người này
nói thế, rồi đốc thúc đại chúng hướng đến chỗ
có nước, mà đi không nghỉ. Nhờ vậy, mà mau chóng
vượt qua đồng trống, liền được nghỉ ngơi, không
bị thương tổn, được an ổn, không còn sợ hãi và
đến cảnh giới của chính mình.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Như Lai A-la-ha Tam-miệu
Tam-phật-đà, muốn khiến các Thanh văn nhập vào quả
A-la-hán, nên vì họ mà nói pháp tương ưng với
việc làm, dụng lực tinh tấn của A-la-hán. Như Lai
hành dụng như vậy rồi thì liền thu được lợi ích.

Xá-lợi-phất!
Nếu tin vào pháp này, tức là tin vào pháp vô
trần; nếu tin vào pháp vô trần tức là tin Như Lai
A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà; nếu tin Như Lai A-la-ha
Tam-miệu Tam-phật-đà thì là tin pháp vô trần giải
thoát; nếu ở nơi pháp vô trần giải thoát thì liền
giải thoát sinh, già, bệnh, chết, ưu bi, khổ não.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như có một A-la-hán lậu tận, tụng
kinh ở núi A-la-noa là nơi xa xôi hiểm trở; nơi ấy,
phát ra tiếng vang, lúc đó, lại có một dị nhân nghe
tiếng kinh đó liền chứng quả A-la-hán.

Xá-lợi-phất!
Ý ông nghó sao? Ai điều phục người ấy?

Xá-lợi-phất thưa:

–Thưa Thế Tôn! Là vị A-la-hán.

Phật nói:

–Này Xá-lợi-phất! Ý ông nghó sao? A-la-hán lậu tận kia,
đâu có nghó như vầy: “Ta tụng kinh sẽ có chúng
sinh được điều phục.”

Xá-lợi-phất thưa:

–Dạ không, thưa Bà-già-bà! Dạ không, thưa Tu-già-đà!

Phật nói:

–Này Xá-lợi-phất! Ý ông nghó sao? Tiếng vang ấy là từ
trong, từ ngoài hay từ cả trong ngoài phát ra? Chớ
hiểu như vậy. Nếu các chúng sinh đã phát ra lời
nói thì nên tin như thế: Nếu có tiếng ấy nói ra thì cũng tùy ở mình.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như vợ của một anh chàng nọ,
trong giấc mộng, chị ta thấy Như Lai và chúng Thanh văn
vây quanh thuyết pháp.

Xá-lợi-phất!
Ý ông nghó sao? Như Lai và chúng Thanh văn có đến
thật không?

Xá-lợi-phất đáp:

–Dạ không, thưa Bà-già-bà! Dạ không, thưa Tu-già-đà!

Phật nói:

–Đúng vậy! Xá-lợi-phất! Nếu người hiện thấy ta và
chúng Thanh văn vây quanh nói pháp, nên tin như mộng;
người ấy, liền đã thấy ta và pháp tăng trước mặt.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như biển cả không phải là không
có báu, mà do người không tìm lấy được báu. Vì
sao? Vì người ấy, đời trước chưa từng làm nghề
lấy châu báu, cho nên, không phát hiện được ma-ni
báu màu đen kia là quý, nên không lấy. Nếu người
đã từng làm nghề ma-ni báu mà vào được kho báu,
liền lấy ma-ni báu.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Không phải là không pháp
giới mà do không giác biết Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Đó là do chúng sinh ấy, đời trước ở
trong cảnh giới Phật, nhưng không tạo thiện căn,
cũng không phát khởi. Thế nên, nay chỉ vào Thanh
văn, không thể đi trên con đường mà Như Lai đã
đi, cũng không có công đức như Như Lai, không đầy
đủ thần lực vô úy… và trí vô ngại của Như
Lai. Còn Như Lai A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà, đầy đủ
lực Như Lai, vô úy… và trí vô ngại.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như vợ của một anh chàng nọ, cầm
gương tự soi mặt mình, thấy được diện tướng
mình, liền sinh vui mừng.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Phàm phu không nghe, nên
không biết pháp gốc là dụ như bóng ảnh, cứ chạy
theo dòng lưu chuyển mà sinh ham thích.

Thế
nên, Xá-lợi-phất! Bồ-tát Ma-ha-tát nên mặc áo
giáp như: Nay ta vì các chúng sinh, mà nói pháp, đề
làm cho họ phải biết mà đoạn đi sự lưu chuyển đó.

Xá-lợi-phất!
Bồ-tát Ma-ha-tát nên tin các pháp là hư dối, không
chắc thật, hành như thế.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như Như Lai A-la-ha Tam-miệu
Tam-phật-đà; khi hóa sinh thì không chỗ hóa sinh; khi
diệt thì không chỗ diệt; ở nơi cảnh giới Phật,
hoặc hỏi hoặc đáp, ấy chẳng phải là hai pháp. Khi
Như Lai hóa sinh không chỗ sinh, khi diệt không chỗ diệt.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát Ma-ha-tát được
pháp Nhẫn vô sinh, biết các pháp không sinh; do biết
thế, nên không được một pháp. Nếu lúc sinh mà
sinh thì không có chỗ pháp sinh, nếu lúc diệt mà
diệt thì cũng không hữu vi, vô vi. Vì sao? Vì Bồ-tát
Ma-ha-tát hiểu rõ các pháp không hai.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như bọt nước không chắc chắn; do
không chắc chắn, nên tùy thuận mà biết.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Các pháp không chắc chắn,
các pháp là không, nên tùy thuận mà biết; các
pháp như biển, bản tánh không có hai tướng.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như bong bóng nước, từ nhân
duyên sinh; nếu chỉ có mỗi một nhân thì không thể sinh được.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Phàm có chúng sinh là do
không chánh niệm, muốn bám lấy sinh; việc đó là do
hư vọng, trống rỗng, không chắc chắn. Chúng sinh đó
đối với thật tế, không biết như thật, không thấy,
không nhập, không biết. Ta vì các chúng sinh ấy, mà
xưa kia đã mặc áo giáp như vậy; bằng mọi cách làm
thế nào, để các chúng sinh ấy, thấy được thật
tế; ta sẽ vì họ mà nói lưu chuyển luân hồi.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như chim bay lượn trên không, không
có một vật gì cản trở.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Thiện nam, thiện nữ tu
Bồ-tát thừa, đối với các pháp; không có biên
vực nào làm chướng ngại; không có biên giới
của vi trần; không có biên giới giữa bên này bên
kia; tin vào trí biết cùng khắp. Ta nói thiện nam,
thiện nữ hành Bồ-tát thừa này, nhất định chứng
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như Tỳ-kheo có thần thông đi trong
hư không, tuy thấy đi nhưng không thấy dấu vết.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Tuy thấy hạnh của Bồ-tát,
nhưng không thể nói đến pháp ấy và chỗ hồi hướng
thiện căn của Bồ-tát. Vì sao? Vì pháp mà ta đã
biết, không thể nói ra; pháp ấy, các hàng Trời,
Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân không thể
thành tựu được. Chỉ trừ Bồ-tát Ma-ha-tát đầy
đủ trí tối thắng vô thượng, đã mặc áo giáp ở
trong các thế giới. Vì sao? Vì Bồ-tát Ma-ha-tát ấy,
các hàng trời… đều không thể sánh bằng.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như tay chân có thể làm mọi việc.
Như vậy, đối với pháp gốc này, cũng nên thấy như thế.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như có người, có khả năng dùng
một ngón tay hiện ra năm ngón tay, ý ông nghó sao?
Việc đó có khó làm không?

Xá-lợi-phất thưa:

–Rất khó, thưa Bà-già-bà! Rất khó, thưa Tu-già-đà!

Phật nói:

–Này Xá-lợi-phất! Ta nói việc này khó như hư không…
pháp giới; hư không… pháp giới đã hiểu rồi thì
sẽ vì người khác mà giải nói: Cái khó này là
ở chỗ ấy. Ta nói việc này là hiếm có. Vì sao? Vì
Bồ-tát Ma-ha-tát này đã biết các pháp là bình
đẳng như hư không, không thật, không tạo hý luận
mà có thể tăng trưởng.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát Ma-ha-tát với các
thiện căn, có được; nên biết Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác và các thiện căn đó đều là hư
vô rỗng không, không chắc chắn. Cho đến lúc, thị
hiện Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác và các
thiện căn đó thì mới không còn dối gạt; lúc đó
là giác ngộ Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Thế nên, Xá-lợi-phất! Bồ-tát Ma-ha-tát nên mặc
áo giáp như: Ta tin các pháp là không chắc chắn.
Nếu ai không nhập vào nhẫn này thì không thể thành
tựu tám nhân pháp; pháp Tu-đà-hoàn, pháp
Tư-đà-hàm, pháp A-na-hàm và pháp A-la-hán; huống gì
là giác ngộ được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Chỉ trừ Bồ-tát Ma-ha-tát đã đầy đủ trí
tối thắng ở trong ba cõi.

Xá-lợi-phất!
Các Bồ-tát Ma-ha-tát nên thân gần thiện hữu, cung
cấp và cúng dường. Thế nào là thiện hữu? Là
người hướng dẫn thực hành sáu pháp Ba-la-mật.
Nếu dạy các việc khác thì không phải là thiện
hữu. Nếu Bồ-tát Ma-ha-tát nói như vậy, dạy như
vậy, nên học các Ba-la-mật như vậy. Nếu học các
pháp Bồ-tát như vậy. Đây mới là chân thật thiện
hữu của Bồ-tát Ma-ha-tát.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như một giọt sữa đem ném vào
biển cả, ý ông nghó sao? Giọt sữa đó có nhiều
không?

Xá-lợi-phất thưa:

–Không nhiều, thưa Bà-già-bà! Không nhiều, thưa Tu-già-đà!
So với lượng nước kia thì đây chỉ là một giọt.

Phật nói:

–Đúng thế, đúng thế! Này Xá-lợi-phất! Các Thanh văn,
Độc giác có quá ít giới, định, trí, giải thoát,
giải thoát tri kiến thì không thể làm lợi ích cho các chúng sinh.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như lấy một giọt dầu, bỏ vào ao
hoa, giọt dầu đó liền tan ra khắp không còn thấy
đâu là giọt dầu nữa. Cũng vậy, này Xá-lợi-phất!
Giới, định, trí, giải thoát, giải thoát tri kiến và
kể cả các thiện căn của Bồ-tát Ma-ha-tát, đều
là vì các chúng sinh để được thọ dụng, cho đến
Niết-bàn rốt ráo.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như có một người ở nơi biển
cả, chẻ sợi lông ra làm trăm phần, rồi lấy một
phần, để lấy một giọt nước; ý ông nghó sao? Giọt
nước đó so với nước trong biển cả thì phần nào
nhiều?

Xá-lợi-phất thưa:

–Thưa Thế Tôn! Giả sử như có lấy đến trăm du-xà-na
cũng vẫn còn ít hơn; huống gì là chẻ trăm phần
lông, rồi lấy một giọt nước, lượng nước đó có là bao.

Phật nói:

–Đúng vậy! Này Xá-lợi-phất! Trí của Thanh văn, Độc giác
như một giọt nước; còn tri kiến của Bồ-tát
Ma-ha-tát như nước của biển cả. Bồ-tát Ma-ha-tát
đầy đủ tri kiến như vậy, cho nên có khả năng tạo
mọi thành tựu đầy đủ cho chúng sinh, cho đến đưa
tới Niết-bàn vô dư.

Khi
Phật tán thán công đức pháp bản của các Bồ-tát
Ma-ha-tát; có vô lượng a-tăng-kỳ vô biên các
chúng sinh phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác; có vô lượng a-tăng-kỳ vô biên các Bồ-tát
Ma-ha-tát thiện căn càng mạnh mẽ, tăng trưởng,
khuyến khích tu hành và được thành tựu; có vô
lượng a-tăng-kỳ vô biên hàng trời, người xa lìa
trần cấu, trong các pháp đạt được Pháp nhãn thanh tịnh.

Lúc
Phật nói kinh này, Tôn giả Xá-lợi-phất và các
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, Trời,
Người, Càn-thát-bà, A-tu-la nghe Phật nói đều hoan hỷ.

<卷 id="117336977"></卷>

