<經 id="n423">KINH TĂNG-GIÀ-TRA</經>



Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy, Vương tử Nguyệt-bà-thủ-na,
người nước Ưu-thiền-ni.
<卷 id="117336979">Quyển 1</卷>

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật đang ở tại núi Linh thứu, thuộc
thành Vương xá, cùng với chúng đại Tỳ-kheo Tăng
hai vạn hai ngàn vị, tên của các vị ấy là: Tuệ
mạng A-nhã Kiều-trần-như, Tuệ mạng Ma-ha Mô-già-lược,
Tuệ mạng Xá-lợi Tử, Tuệ mạng Ma-ha Ca-diếp, Tuệ
mạng La-hầu-la, Tuệ mạng Bà-câu-la, Tuệ mạng
Bả-đà-tử-na, Tuệ mạng Hiền Đức, Tuệ mạng Hoan
Hỷ Đức, Tuệ mạng Võng Chỉ, Tuệ mạng Tu-phù-đế,
Tuệ mạng Nan-đà-tư-na, như vậy cho đến hai vạn hai
ngàn vị. Cùng với các Đại Bồ-tát sáu vạn hai
ngàn vị, tên của các Bồ-tát là: Bồ-tát Di-đế-lệ,
Bồ-tát Nhất Thiết Dũng, Bồ-tát Đồng Chân Đức,
Bồ-tát Phát Tâm Đồng Chân, Bồ-tát Đồng Chân
Hiền, Bồ-tát Vô Giảm, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi,
Bồ-tát Phổ Hiền, Bồ-tát Kim Cang Tư-na, như vậy, cho
đến sáu vạn hai ngàn vị.

Lại
có một vạn hai ngàn Thiên tử; tên của các Thiên
tử ấy là: Thiên tử Trù-a-na, Thiên tử Bạt-đà,
Thiên tử Tu-bạt-đà, Thiên tử Hy Pháp, Thiên tử
Chiên-đàn Tạng; như vậy, cho đến một vạn hai ngàn Thiên tử.

Lại
có tám ngàn Thiên nữ, tên của các Thiên nữ là:
Thiên nữ Di-lân-đà, Thiên nữ Đoan Chánh, Thiên
nữ Phát Đại Ý, Thiên nữ Tuế Đức, Thiên nữ
Hộ Thế, Thiên nữ Hữu Lực, Thiên nữ Tùy Thiện
Ý; như vậy, cho đến tám ngàn Thiên nữ.

Lại
có tám ngàn Long vương; tên của các Long vương là:
Long vương A-ba-la-la, Long vương Y-la-bát, Long vương
Đề-di-la, Long vương Quân Bà-sa-la, Long vương Quân
Bà-thi-lợi, Long vương Tu-nan-đà, Long vương Tu-xa-khư,
Long vương Già-bà Thi-lợi-sa; như vậy, cho đến tám
ngàn Long vương. Tất cả đều đến núi Linh thứu, nơi
Thế Tôn đang ở, rồi đảnh lễ sát chân Phật,
nhiễu quanh Phật ba vòng, rồi ngồi sang một bên.

Khi
ấy, Bồ-tát Nhất Thiết Dũng từ chỗ ngồi đứng
dậy, sửa y chừa vai phải, chắp tay hướng lên Phật bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cúi xin Thế Tôn diễn nói chánh pháp, làm
lợi ích cho chúng sinh.

Thưa
Thế Tôn! Vô lượng ức Thiên chúng, vô lượng ức
thể nữ, vô lượng ức Bồ-tát Ma-ha-tát, vô lượng
ức Thanh văn, đều đã tập hợp, muốn nghe chánh pháp.

Thưa
Thế Tôn! Tất cả đại chúng ở đây, đều muốn
nghe pháp, cúi xin Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri,
tuyên nói diệu pháp; để cho ai nấy được an ổn
lâu dài, đoạn trừ các nghiệp chướng.

Đức
Thế Tôn khen Bồ-tát Nhất Thiết Dũng:

–Hay thay! Nhất Thiết Dũng! Nay ông vì đại chúng mà ân
cần thưa hỏi Như Lai về việc này, vậy nay ông hãy
lắng nghe và suy nghó cho kỹ, ta sẽ vì ông mà nói.

–Dạ vâng! Thưa Thế Tôn! Con rất muốn nghe Phật dạy bảo.

Này
Nhất Thiết Dũng! Có pháp môn tên Tăng-già-tra, nếu
người ở châu Diêm-phù này, nghe được pháp môn
này thì có thể trừ diệt được tội ngũ nghịch,
còn đối với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
thì được Bất thoái chuyển.

Này
Nhất Thiết Dũng! Ý ông nghó sao? Phước đức của
người nghe được pháp môn này lớn hơn phước
đức của một Đức Phật chăng?

Nhất Thiết Dũng thưa:

–Tại sao thưa Thế Tôn?

Phật bảo:

–Này Nhất Thiết Dũng! Nếu nghe pháp môn này thì phước
đức đó, ngang bằng với phước đức của hằng hà
sa chư Phật Như Lai.

Này
Nhất Thiết Dũng! Nếu người nghe được pháp môn
như vậy thì đối với Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, không bị thoái chuyển; được diện kiến tất
cả Phật và chứng Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, ma ác không thể não hại và thành tựu tất
cả pháp thiện. Nhất Thiết Dũng! Còn một điều hy
hữu hơn nữa, là người nghe pháp môn này, có khả
năng biết được sự sinh diệt.

Lúc
đó, tất cả đại chúng đều từ chỗ ngồi đứng
dậy, bày áo vai phải, gối phải quỳ sát đất, chắp
tay hướng về Phật, bạch:

–Bạch Thế Tôn! Phước đức của một Đức Phật có số
lượng bao nhiêu?

Phật đáp:

–Này thiện nam, hãy lắng nghe! Công đức của một Đức
Phật như nước của biển cả; như vi trần đại địa
của châu Diêm-phù này; nếu như hằng hà sa… chúng
sinh đều chứng mười Địa Bồ-tát. Như vậy, phước
đức của tất cả mười địa Bồ-tát đó, cũng
không bằng phước đức của một Đức Phật.

Này
Nhất Thiết Dũng! Nếu người nghe pháp môn này thì
phước đức đó, còn nhiều hơn vậy, dù có tính
đếm hay ví dụ, cũng không hết được.

Tất
cả đại chúng nghe Phật nói thế, đều phấn khởi
hoan hỷ; do vậy mà càng tăng thêm phước đức.

Bồ-tát
Nhất Thiết Dũng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Những hàng chúng sinh nào, khát ngưỡng
chánh pháp?

Phật đáp:

–Này Nhất Thiết Dũng! Có hai hạng chúng sinh khát ngưỡng chánh pháp:

1.Tâm bình đẳng đối với tất cả chúng sinh.

2.Đã nghe pháp, rồi đem truyền đạt lại cho đại
chúng, tâm không mong cầu.

Bồ-tát
Nhất Thiết Dũng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nghe những pháp nào, mới thân gần với
Bồ-đề?

Này
Nhất Thiết Dũng! Nếu ai khát ngưỡng, muốn nghe chánh
pháp thì người ấy được thân gần với Bồ-đề.
Luôn đặt niềm tin muốn nghe và lãnh thọ pháp Đại
thừa là thân cận với Bồ-đề.

Khi
ấy, hàng trời, người rồng, thể nữ từ chỗ ngồi
đứng dậy, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con hiện đang khát ngưỡng chánh
pháp, cúi xin Đức Thế Tôn làm cho chúng con được mãn nguyện.

Đức
Thế Tôn liền mỉm cười thì vô lượng ánh sáng từ
miệng phóng ra, chiếu khắp cả mười phương, lên đến
Phạm thế, rồi thâu lại, nhập vào đảnh.

Lúc
đó, Bồ-tát Nhất Thiết Dũng lại từ chỗ ngồi
đứng dậy, sửa áo bày vai phải, gối phải quỳ sát đất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì nhân duyên gì, Như Lai hiện tướng hy
hữu này?

Phật đáp:

–Này Nhất Thiết Dũng! Tất cả chúng sinh trong chúng hội
này, sẽ chứng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
và thành tựu mọi cảnh giới của Như Lai; do vậy, mà ta mỉm cười.

Bồ-tát
Nhất Thiết Dũng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì nhân duyên gì, mà chúng sinh trong hội
này chứng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

Phật khen:

–Hay thay, hay thay! Ông có thể hỏi Như Lai về nghóa này.
Này Nhất Thiết Dũng! Đó là do nguyện thù thắng vậy.

Nhất
Thiết Dũng! Về thuở quá khứ vô số a-tăng-kỳ
kiếp có Phật Thế Tôn hiệu Bảo Đức Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu,
Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Nhất Thiết Dũng! Lúc
đó, ta là con của Ma-nạp, các chúng sinh trong hội
này, trụ vào trí tuệ Phật. Lại có một kiếp xa xưa
khác nữa, ta ở trong loài nai; lúc đó, ta phát
nguyện sao cho các con nai này trụ vào trí tuệ Phật.
Nghe lời phát nguyện của ta, các con nai đều cất
tiếng: “Mong được như vậy.”

Nhất
Thiết Dũng! Chúng sinh trong hội này, nhờ nơi thiện
căn ấy, nên được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Khi
ấy, Bồ-tát Nhất Thiết Dũng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có chúng sinh nghe được pháp môn này
thì thọ mạng được bao nhiêu kiếp?

Phật đáp:

–Thọ mạng của người ấy, mãn tám mươi kiếp.

Bồ-tát
Nhất Thiết Dũng bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Kiếp lấy gì mà đo lường?

Phật đáp:

–Này thiện nam! Ví như thành lớn, ngang rộng mười hai
do-tuần, cao ba do-tuần, chứa đầy hạt vừng, có
người sống lâu hơn trăm tuổi, đến bóc một hạt
mà đi; cứ làm như vậy, hạt vừng trong thành dần
dần hết sạch, nhưng kiếp vẫn không hết.

Này
Nhất Thiết Dũng! Lại như núi lớn, ngang rộng hai mươi
lăm do-tuần, cao mười hai do-tuần; có người sống
lâu đến trăm tuổi, dùng lụa nhẹ, phất qua một
lần; cứ phất như vậy, đến khi núi đó dần dần
mòn sạch, nhưng kiếp vẫn không hết. Đó là số lượng của kiếp.

Bồ-tát
Nhất Thiết Dũng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chỉ phát một thệ nguyện, mà được khối
phước đức như vậy, thọ mạng đến tám mươi kiếp,
huống nữa là ở trong pháp Phật rộng tu các hạnh.

Này
thiện nam! Nếu có người nghe pháp môn này thì thọ
mạng đã là mãn tám mươi kiếp, huống nữa là
người đọc tụng biên chép.

Nhất
Thiết Dũng! Nếu có người đem lòng tin thanh tịnh đọc
tụng pháp môn này thì phước đó nhiều hơn trước.
Chín mươi lăm kiếp, biết được túc mạng của chính
mình. Sáu vạn kiếp, làm Chuyển luân thánh vương ngay
hiện tại được mọi người kính trọng, tất cả đao
gậy không thể hại người đó được, độc không
thể làm thương tổn, yêu độc không thể trúng… khi
sắp lâm chung được thấy chín mươi lăm ức chư
Phật đến an ủi: Ngươi chớ có sợ hãi, lúc tại
thế, người đã được nghe pháp môn Tăng-già-tra.

Nói
xong, chín mươi lăm ức Phật, đến dắt người này
đến thế giới kia.

Nhất
Thiết Dũng! Huống nữa là người được nghe đầy đủ pháp môn này.

Bồ-tát
Nhất Thiết Dũng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con lắng nghe và lãnh thọ pháp môn này thì
sẽ được phước đức gì?

Phật đáp:

–Phước đức của người nghe kinh này, cũng như phước đức
của hằng hà sa các Đức Như Lai.

Bồ-tát
Nhất Thiết Dũng lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con nghe pháp môn này, tâm không biết mệt mỏi nhàm chán.

Phật
khen Nhất Thiết Dũng:

–Hay thay, hay thay! Ông nghe pháp môn này mà không chán. Ta
nghe cũng không chán, vậy mà hạng phàm phu lại sinh
tâm tưởng nhàm chán.

Này
Nhất Thiết Dũng! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào
nghe pháp môn này, mà sinh lòng kính tin thì trong ngàn
kiếp không đọa vào đường ác, năm mươi kiếp
không đọa vào súc sinh, một vạn hai ngàn kiếp,
không đọa vào ngu si, một vạn tám ngàn kiếp, không
sinh nơi biên địa, hại vạn kiếp được sinh vào chỗ
đoan chánh, hai vạn năm ngàn kiếp thường được
xuất gia, năm vạn kiếp làm chánh pháp vương, sáu
vạn năm ngàn kiếp tu hạnh niệm vô thường. Nhất
Thiết Dũng! Thiện nam, thiện nữ này, không tạo một
chút bất thiện nào, nên ma ác không có cơ hội
tiện lợi. Điều quan trọng hơn hết là thiện nam,
thiện nữ này, không nhập vào thai mẹ. Người nghe
pháp này, trong chín mươi lăm kiếp, không đọa vào
đường ác, tám mươi lăm kiếp thường được văn
trì; mười vạn kiếp lìa sát sinh, chín vạn chín ngàn
kiếp, lìa vọng ngữ, một vạn ba ngàn kiếp lìa hai
lưỡi. Nhất Thiết Dũng! Pháp này rất khó gặp, khó được nghe.

Khi
ấy, Nhất Thiết Dũng, từ chỗ ngồi đứng dậy, gối
phải quỳ sát đất, chắp tay, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có người hủy báng pháp môn này thì
tội ấy nhiều hay ít?

Phật đáp:

–Này Nhất Thiết Dũng! Tội đó rất nhiều.

Nhất
Thiết Dũng lại thưa:

–Thưa Thế Tôn! Mắc bao nhiêu tội?

Phật bảo:

–Ông chớ hỏi việc này. Thiện nam! Nếu có người, khởi
lên tâm ác, đối với mười hai hằng hà sa chư
Phật Như Lai thì tội lỗi đó, không bằng tội lỗi
của người hủy báng pháp môn này.

Này
Nhất Thiết Dũng! Nếu có người khởi tâm não hại
Đại thừa thì người ấy sẽ bị thiêu đốt.

–Bạch Thế Tôn! Chúng sinh như vậy, làm sao có thể cứu?

Phật bảo:

–Nhất Thiết Dũng! Ví như người bị chém đứt đầu, người
nhà đi mời thầy thuốc đến chữa trị, thầy thuốc
đem thạch mật, sữa, dầu và các loại thuốc khác
bôi lên chỗ bị chém đó. Ý ông nghó sao? Được
chữa trị như thế, chúng sinh này có thể sống lại
được không?

Nhất Thiết Dũng thưa:

–Không thể sống lại được, thưa Thế Tôn!

Này
Nhất Thiết Dũng! Lại như có người bị chém, nhưng
chưa đứt, nếu được lương y chữa trị thì nhất
định sẽ lành. Khi lành rồi người ấy nhận thức
được rằng, việc này rất khổ, nay ta đã biết, từ
đây không tạo nghiệp ác nữa.

Nhất
Thiết Dũng! Nếu thiện nam nghó đến bố thí, cũng lại
như vậy, lìa hết mọi điều ác, chứa nhóm các pháp
thiện, từ đó pháp thiện sẽ được đầy đủ.

Ví
như thây chết, cha mẹ buồn rầu khóc lóc, không thể
cứu hộ. Người phàm phu, cũng lại như vậy, không
thể tự lợi, không thể lợi tha, không nương tựa cha mẹ.

Như
vậy, này Nhất Thiết Dũng! Có hai hạng chúng sinh,
không có nơi nương tựa:

1.Chúng sinh tạo nghiệp bất thiện.

2.Chúng sinh hủy báng chánh pháp.

Hai
hạng chúng sinh này, khi chết không có nơi nương tựa.

Lúc
đó, Bồ-tát Nhất Thiết Dũng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Người hủy báng pháp sẽ sinh vào đường
nào?

Phật đáp:

–Người hủy báng chánh pháp sẽ đọa vào địa ngục lớn,
chịu khổ một kiếp ở địa ngục Khiếu hoán, chịu khổ
một kiếp ở địa ngục Thiêu nhiên; chịu khổ một
kiếp, ở địa ngục Hắc thằng; chịu khổ một kiếp, ở
địa ngục A-tỳ, chịu khổ một kiếp ở địa ngục Mao
thụ, chịu khổ một kiếp ở địa ngục Hầu hầu. Chúng
sinh hủy báng chánh pháp, phải chịu đủ mọi khổ
não, trong tám kiếp, ở tám địa ngục này.

Bồ-tát
Nhất Thiết Dũng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thật là đại khổ, đại khổ! Con không thể nghe nổi.

Đức
Thế Tôn, liền nói kệ tụng:

Cớ
gì không thể nghe

Lời
này rất đáng sợ

Địa
ngục là khổ lớn

Chúng
sinh chịu khổ đau.

Nếu
người tạo nghiệp thiện

Thì
được quả báo vui

Nếu
tạo nghiệp bất thiện

Thì
chịu mọi khổ báo.

Sinh
tức có tử khổ

Khổ
lo buồn trói buộc

Phàm
phu thường chịu khổ

Không có lúc nào vui.

Người
tu tuệ thường vui

Hay
nhớ nghó chư Phật

Tin
Đại thừa thanh tịnh

Không
đọa vào đường ác.

Như
vậy Nhất Thiết Dũng!

Nghiệp
xưa gặt quả báo

Lúc
tạo nghiệp tuy ít

Nhưng
được quả vô biên.

Lúc
gieo giống tuy ít

Nhưng
gặt hái vô lượng

Gieo
giống Phật phước điền

Đạt
kết quả chắc thật.

Người
trí luôn an lạc

Vui
với pháp chư Phật

Xa
lìa các đường ác

Tu
hành mọi pháp lành.

Nếu
đem một vật nhỏ

Cúng
dường lên chư Phật

Trong
tám mươi ngàn kiếp

Thường
được của giàu sang.

Dù
sinh ra nơi nào

Cũng
thường hành bố thí

Như
vậy Nhất Thiết Dũng

Cúng
Phật phước rất nhiều.

Khi
ấy, Bồ-tát Nhất Thiết Dũng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Làm thế nào để tu trí tuệ Phật và làm
thế nào để nghe pháp môn này, mà được tăng
trưởng thiện căn?

Phật đáp:

–Nếu có người cúng dường sáu mươi hai ức hằng hà sa
các Đức Phật và cúng dường các nhạc cụ thì
phước đó ngang bằng với phước của người nghe pháp môn này.

Bồ-tát
Nhất Thiết Dũng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là thiện căn tròn đủ?

Phật đáp:

–Công đức như Phật là tròn đủ.

Bồ-tát
Nhất Thiết Dũng bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Người nào công đức ngang bằng với Như
Lai?

Phật nói:

–Này thiện nam! Thiện căn của Pháp sư bằng với Như Lai.

Bồ-tát
Nhất Thiết Dũng thưa:

–Bạch Thế Tôn! Những ai gọi là Pháp sư:

Phật nói:

–Người lưu thông pháp môn này, gọi là Pháp sư.

Bồ-tát
Nhất Thiết Dũng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nghe pháp môn này, được những phước
gì? Người biên chép, đọc tụng pháp môn này, được
bao nhiêu phước?

Phật đáp:

–Này thiện nam! Ở mỗi phương trong mười phương, đều có
mười hai hằng hà sa chư Phật Như Lai, mỗi một Như
Lai trụ vào đời, nói pháp mãn mười hai kiếp. Nếu
có thiện nam nói pháp môn này thì công đức của
người này ngang bằng với chư Phật. Nếu có thiện
nam biên chép kinh này thì dù cho bốn mươi tám hằng
hà sa chư Phật Như Lai có nói về công đức đó,
cũng không thể hết được; huống nữa là biên
chép, đọc tụng, thọ trì.

Bồ-tát
Nhất Thiết Dũng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu người đọc tụng sẽ được bao nhiêu
phước?

Đức
Thế Tôn liền đáp kệ:

Đọc
tụng bốn câu kệ

Được
phước rất tối thắng

Bằng
với lời thuyết pháp

Tám
bốn hằng sa Phật.

Đọc
tụng pháp môn này

Được
phước đức như vậy

Công
đức như thế đó

Nói
ra cũng không hết.

Mười
tám ức chư Phật

Trụ
đời mãn một kiếp

Mười
phương tất cả Phật

Thường
khen pháp Đại thừa.

Pháp
này có nói ra

Không
bao giờ cùng tận

Chư
Phật rất khó gặp

Pháp
này cũng như vậy.

Khi
ấy, tám mươi bốn ức Thiên tử đến trước Phật,
chắp tay, đảnh lễ, bạch:

–Hay thay, hay thay! Thưa Thế Tôn! Pháp tạng như vậy xin trụ
mãi ở Diêm-phù này.

Đồng
thời, có mười tám ngàn ức Ni-kiền Tử đến chỗ Phật, thưa:

–Thật là thù thắng, thưa Sa-môn Cù-đàm!

Phật
nói với Ni-kiền Tử:

–Như Lai luôn thù thắng, các ngươi trụ điên đảo thì
làm sao thấy được sự thù thắng! Các ngươi không
thù thắng, vậy hãy lắng nghe. Nay ta vì lợi ích của
các ngươi, mà nói:

Phàm
phu không tuệ sáng

Ở
đâu cho thù thắng

Không
biết đâu chánh đạo

Làm
sao được thù thắng

Ta
nhìn cõi chúng sinh

Bằng
Phật nhãn mầu nhiệm.

Đứng
trước Thế Tôn, tâm của Kiền tử nổi lên sân
hận. Lúc đó, Đế Thích cầm chày kim cang, đưa tay
mài dũa chày, trấn áp bọn Ni-kiền Tử, làm cho
mười tám ức Ni-kiền Tử hoảng sợ khổ não, khóc
lóc rơi lệ. Như Lai liền ẩn thân, làm cho Ni kiền
không thấy. Do không thấy Như Lai đâu, nên các
Ni-kiền Tử đau xót khóc lóc, than:

Cha
mẹ và anh em

Không
thể cứu giúp được

Nhìn
đồng trống, đầm lớn

Không
một người qua lại.

Nơi
ấy không thấy nước

Cũng
không thấy bóng cây

Cũng
không thấy ai cả

Một
mình phải chịu khổ

Gắng
chịu nổi khổ ấy

Do
không thấy Như Lai.

Lúc
đó, các Ni-kiền Tử từ chỗ ngồi đứng dậy, gối
phải quỳ sát đất đồng cất lớn tiếng:

–Như Lai thương xót, cứu giúp chúng con! Chúng con xin quy y Phật.

Nghe
Ni-kiền Tử nói thế, Đức Thế Tôn mỉm cười bảo
Bồ-tát Nhất Thiết Dũng:

–Này thiện nam! Ông hãy đến chỗ ngoại đạo Ni-kiền Tử nói pháp cho họ.

Bồ-tát
Nhất Thiết Dũng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ví như núi chúa Tu-di hiện diện thì các
núi nhỏ không thể sánh cùng. Như vậy, thưa Thế
Tôn! Ở trước Như Lai con đâu dám nói.

Đức
Thế Tôn bảo Bồ-tát Nhất Thiết Dũng:

–Này thiện nam! Chớ nói như vậy. Như Lai có nhiều phương
tiện. Nhất Thiết Dũng! Ông hãy quán mười phương,
tất cả thế giới, Như Lai ở đâu, trụ chỗ nào thì
chỗ đó đều có trải tòa Như Lai. Nhất Thiết Dũng!
Ở chỗ Ni-kiền Tử, ta cũng tự nói pháp.

Nhất
Thiết Dũng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nương vào thần lực nào? Con tự dùng
thần lực của chính mình mà đi, hay dùng thần lực
của Phật mà đi?

Phật
bảo Nhất Thiết Dũng:

–Ông dùng thần lực của chính mình mà đi, khi ve,à thì
dùng thần lực của Phật mà về.

Lúc
đó, Bồ-tát Nhất Thiết Dũng từ chỗ ngồi đứng
dậy, sửa áo, bày vai phải, đảnh lễ Phật, rồi ẩn mất không hiện.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn vì Ni-kiền Tử nói về sinh là
khổ, sinh là não, nhân sinh nhiều sợ hãi. Sinh có
bệnh khổ, bệnh có là già khổ, già có chết là
khổ. Lại còn có nạn vua, nạn giặc, nạn nước, nạn
lửa, nạn độc, rồi còn tự mình gây ra nghiệp nạn.

Nghe
Phật dạy thế, các ngoại đạo ôm lòng lo sợ, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Hôm nay chúng con không cam sống nữa.

Lúc
Đức Thế Tôn nói pháp này, làm cho mười tám
ngàn ức các ngoại đạo, được lìa trần cấu, phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Tự thân
của mười tám ngàn ức ngoại đạo kia, trụ vào
mười Địa Bồ-tát, thị hiện mọi thần lực của
Bồ-tát, hoặc hiện làm voi, ngựa, sư tử, cọp, kim
sí điểu; hiện núi Tu-di, hoặc hiện thân già nua;
hoặc hiện làm khỉ vượn, hoặc hiện đài hoa, rồi
ngồi trên hoa ấy. Mười ngàn ức Bồ-tát ở phương
Nam hiện như thế, chín ngàn ức Bồ-tát tại phương
Bắc cũng đều hiện thần thông biến hóa như vậy.
Như Lai thường trụ Tam-muội, dùng sức phương tiện
thuyết pháp cho chúng sinh.

Khi
ấy, Như Lai biết Bồ-tát Nhất Thiết Dũng, tự dùng
thần lực đi rồi, bảy ngày đến thế giới Hoa thượng.

Bồ-tát
Nhất Thiết Dũng nhờ thần lực của Phật, nhanh như
tráng só co duỗi cánh tay, đã đến chỗ Phật. Đến
rồi, đi nhiễu phía bên phải Phật ba vòng, phát lòng
tin thanh tịnh, chắp tay lễ Phật và bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con dùng một thần lực đến mười phương
thế giới Phật, thấy chín mươi chín ngàn ức thế
giới chư Phật; dùng thần lực thứ hai, thấy trăm
ngàn ức thế giới chư Phật, ngày thứ bảy đến
thế giới Hoa thượng, cũng đến thế giới Bất động Như Lai.

Thưa
Thế Tôn! Con đến nước ấy, thấy chín mươi hai ngàn
ức chư Phật nói pháp. Lại thấy tám mươi ức ngàn
thế giới, tám mươi ức ngàn chư Phật, trong ngày
thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác; con đều
cúng dường, rồi đi qua.

Thưa
Thế Tôn! Cũng trong ngày đó, con đến ba mươi chín
ức trăm ngàn cõi Phật, thấy ba mươi chín ức trăm
ngàn Bồ-tát xuất gia, chứng Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, con đều cung kính lễ bái, nhiễu quanh bên
phải ba vòng rồi đi.

Thưa
Thế Tôn! Con lại đến sáu mươi ức thế giới, thấy
sáu mươi ức Phật, con cũng đều cúng dường, cung
kính lễ bái, rồi đi.

Thưa
Thế Tôn! Con thấy trăm ức thế giới, trăm ức Như
Lai nhập Niết-bàn, con cũng đều cúng dường, cung
kính lễ bái, rồi đi.

Thưa
Thế Tôn! Con thấy sáu mươi lăm ức thế giới chánh
pháp chư Phật diệt tận, tâm con đau thắt, sầu não
rơi lệ, thấy các hàng Trời, Rồng, Dạ-xoa ưu não
khóc lóc, như tên bắn vào tim con.

Thưa
Thế Tôn! Thế giới Phật ấy, bị kiếp hỏa thiêu
đốt; biển cả, Tu-di thảy đều bị đốt sạch, không
còn sót gì, con cũng cúng dường, rồi đi, rồi mới
đến thế giới Hoa thượng. Đến thế giới ấy con
thấy trải trăm ngàn ức tòa. Lại thấy phương Nam
trải trăm ngàn ức tòa, phương Đông, Tây, Bắc, cho
đến trên dưới cũng đều trải trăm ngàn ức tòa.
Mỗi mỗi tòa ấy đều trang trí bằng bảy báu, trên
mỗi tòa, có một Đức Như Lai ngồi kiết già, nói
pháp cho đại chúng. Thấy thế, con liền sinh tâm hy
hữu, hỏi Đức Thế Tôn ấy: Thế giới này tên là
gì?

Đức
Phật ấy trả lời: Thế giới này tên là Hoa thượng.

Nghe
Phật nói thế con liền đảnh lễ, hỏi: Danh hiệu của
Thế Tôn là gì?

Đức
Phật ấy đáp: Hiệu là Liên Hoa Tạng, thường làm
Phật sự ở thế giới này.

Con
lại thưa: Trong thế giới này, có vô lượng Như Lai,
vậy ai là thân của Như Lai Liên Hoa Tạng?

Đức
Thế Tôn kia đáp: Ta sẽ chỉ cho ông thấy Phật Liên Hoa Tạng.

Lúc
đó, chư Phật đều ẩn hết không hiện chỉ thấy một
Đức Phật, còn trên các tòa khác, đều là
Bồ-tát, con liền đảnh lễ Phật. Lúc ấy, có một
tòa khác từ dưới đất vọt lên, con liền ngồi
kiết già trên tòa ấy. Lúc con ngồi xuống rồi, bỗng
nhiên có vô lượng tòa xuất hiện, nhưng đều trống
không, không có người ngồi. Con hỏi Phật ấy: Tòa
này tại sao trống không, không có người ngồi?

Đức
Phật ấy đáp: Này thiện nam! Chúng sinh không trồng
thiện căn thì không được ở trong hội này.

Thưa
Thế Tôn! Lúc đó con hỏi Đức Như Lai kia: Thưa Thế
Tôn! Tạo thiện căn nào mới được ở trong hội
này?

Đức
Phật ấy đáp: Hãy lắng nghe! Này thiện nam! Người
nào nghe được pháp môn Tăng-già-tra thì nhờ thiện
căn đó, mới được ở trong hội này, huống nữa
là biên chép, đọc tụng. Này Nhất Thiết Dũng! Ông
nhờ nghe pháp môn Tăng-già-tra, cho nên được ở
trong hội này, còn người không có thiện căn thì
không thể thấy nước Phật này.

Con
liền thưa với Đức Phật ấy: Bạch Thế Tôn! Người
nghe pháp môn này được phước đức gì?

Đức
Như Lai Liên Hoa Tạng liền mỉm cười.

Thưa
Thế Tôn! Lúc đó con đảnh lễ và hỏi Phật ấy: Vì
sao Như Lai hiện tướng cười hy hữu này?

Lúc
này, Như Lai Liên Hoa Tạng bảo Nhất Thiết Dũng:

–Này thiện nam! Bồ-tát Ma-ha-tát có thế lực lớn. Ví như
Chuyển luân thánh vương làm chủ bốn thiên hạ, trong
bốn thiên hạ đó, ai nấy cũng đều gieo hạt vừng,
số hạt vừng như vậy có nhiều không?

Bồ-tát
Nhất Thiết Dũng bạch Phật:

–Rất nhiều, thưa Thế Tôn! Rất nhiều, thưa Thiện Thệ!

Phật
bảo Nhất Thiết Dũng:

–Có người đem dồn hạt vừng ấy lại thành một đống.
Nhất Thiết Dũng! Có người nào, có thể đếm số
hạt vừng đó không?

Bồ-tát
Nhất Thiết Dũng bạch Phật:

–Không thể đếm được, thưa Thế Tôn!

Như
Lai Liên Hoa Tạng bảo Nhất Thiết Dũng:

–Này thiện nam! Nếu số hạt vừng đó, chư Phật Như Lai đem
nói về công đức của người nghe kinh thì không bao
giờ hết, huống nữa là biên chép, đọc tụng.

Bồ-tát
Nhất Thiết Dũng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Biên chép được phước gì?

Phật
bảo Nhất Thiết Dũng:

–Này thiện nam! Ví như cát bụi, cây cỏ, nhánh lá trong tam
thiên đại thiên thế giới, đem ra để đếm phước
đức của Chuyển luân vương, như vậy số phước đức
của Chuyển luân vương đó, có thể đếm được
không?

Bồ-tát
Nhất Thiết Dũng thưa:

–Không thể đếm được, thưa Thế Tôn!

Phật
bảo Nhất Thiết Dũng:

–Này thiện nam! Người nghe pháp này, phước đức còn
nhiều hơn cả phước đức của tất cả Chuyển luân
vương. Chỉ chép một chữ, trong pháp môn này thôi
thì công đức còn hơn phước đức của tất cả
Chuyển luân vương.

Như
vậy, này thiện nam! Pháp môn này, thâu giữ tất cả
chánh pháp của Đại thừa, không thể đem phước
đức của Luân Vương ra để ví dụ.

Như
vậy, này Nhất Thiết Dũng! Công đức của pháp môn
này không thể thí dụ. Pháp môn này có khả năng
chỉ bày pháp tạng diệt trừ các phiền não, đuốc
sáng pháp lớn, hàng phục các ma ác, chiếu sáng
mọi nhà của Bồ-tát và nói tất cả pháp.

Khi
ấy, Bồ-tát Nhất Thiết Dũng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Người hành phạm hạnh thật là hiếm có!
Vì sao? Vì hành phạm hạnh theo Như Lai là rất khó.

Phật
bảo Nhất Thiết Dũng:

–Đúng vậy! Này thiện nam! Phạm hạnh khó được. Nếu hành
phạm hạnh thì ngày hay đêm thường thấy Như Lai. Nếu
thấy Như Lai thì thấy nước Phật. Nếu thấy nước
Phật thì là thấy pháp tạng. Thiện nam đó, khi sắp
lâm chung, tâm không sợ hãi, không thọ thai sinh,
không bị ưu não, không bị sông ái nhận chìm.

Đức
Thế Tôn lại bảo Bồ-tát Nhất Thiết Dũng:

–Này thiện nam! Như Lai ra đời là rất khó được gặp.

Nhất Thiết Dũng thưa:

–Đúng vậy, thưa Thế Tôn! Đúng vậy, thưa Thiện Thệ! Như
Lai ra đời, rất khó được gặp.

Phật
bảo Nhất Thiết Dũng:

–Pháp này khó gặp cũng lại như vậy. Nếu có người nghe
pháp môn này, lọt vào tai; thì tám mươi kiếp tự
biết được túc mạng, sáu mươi ngàn kiếp làm
Chuyển luân vương, tám ngàn kiếp làm Thiên đế
Thích; hai mươi lăm ngàn kiếp, làm trời Tịnh cư; ba
mươi tám ngàn kiếp làm Đại phạm thiên; chín mươi
chín ngàn kiếp, không đọa vào đường ác; một
trăm ngàn kiếp, không đọa vào ngạ quỷ, hai mươi
tám ngàn kiếp không đọa súc sinh; mười ba ức
trăm ngàn kiếp, không đọa vào A-tu-la, đao kiếm
không thể làm thương tổn; hai mươi lăm ngàn kiếp
không sinh ngu si; bảy ngàn kiếp, đầy đủ trí tuệ;
chín ngàn kiếp,sinh vào nơi đoan chánh đầy đủ sắc
đẹp như thân Như Lai; mười lăm ngàn kiếp, không
làm thân nữ; mười sáu ngàn kiếp, thân không
bệnh tật ưu não; ba mươi lăm ngàn kiếp, thường
được Thiên nhãn; mười chín ngàn kiếp, không sinh
vào loài rồng; sáu ngàn kiếp, tâm không sân hận;
bảy ngàn kiếp không sinh vào nhà nghèo cùng; tám
mươi ngàn kiếp thường làm chủ hai thiên hạ, thọ
hưởng vui sướng đến cùng; mười hai ngàn kiếp
không bị đui mù; mười ba ngàn kiếp không bị tai
điếc; mười một ngàn kiếp tu hạnh nhẫn nhục. Khi
lâm chung thức hành liền diệt, không khởi lên
tưởng điên đảo, không sinh sân hận, thấy hằng hà
sa chư Phật Như Lai ở phương Đông; diện kiến hai mươi
ức Phật ở phương Nam; diện kiến hai mươi lăm hằng
hà sa chư Phật ở phương Tây; diện kiến tám mươi
hằng hà sa chư Phật Như Lai ở phương Bắc; diện kiến
chín mươi ức hằng hà sa chư Phật Thế Tôn ở phương
trên; diện kiến trăm ức hằng hà sa chư Phật Thế
Tôn ở phương dưới.

Này
thiện nam! Chư Phật Thế Tôn ấy, an ủi người này:
Thiện nam! Ông chớ sợ hãi, vì ông đã nghe và
lãnh thọ pháp môn Tăng-già-tra rồi. Thiện nam! Ông
có thấy hằng hà sa trăm ngàn ức Phật Thế Tôn như
thế không?

Dạ
vâng! Con đã thấy.

Thế
Tôn bảo: Các Đức Như Lai này, muốn đến thấy ông.

Thiện
nam này thưa: Con tạo việc thiện gì, mà chư Phật muốn
thấy con?

Chư
Phật bảo: Này thiện nam! Trong chúng hội, ông đã
từng nghe pháp môn Tăng-già-tra, cho nên chư Phật
muốn đến thấy ông.

Thiện
nam này bạch Phật: Bạch Thế Tôn! Con ít có nghe đến
phước như vậy, huống gì là thọ trì kinh này một cách đầy đủ.

Đức
Phật kia bảo: Này thiện nam! Ông chớ nói như thế.
Nghe bốn câu kệ là đã được tất cả các công
đức; Ta nay sẽ nói về việc đó.

Thiện
nam! Ví như phước đức của mười ba hằng hà sa chư
Phật Như Lai, đem so với phước đức của người
nghe pháp môn này, cũng không bằng. Nếu có người
cúng dường mười ba hằng hà sa chư Phật Như Lai, đem
so với người chỉ nghe từ một cho đến bốn câu
trong pháp môn này thì phước này hơn kia rất nhiều,
huống nữa là nghe đầy đủ.

Phật
lại bảo Nhất Thiết Dũng:

–Này Nhất Thiết Dũng! Ví như hạt vừng có đầy cả tam
thiên đại thiên thế giới, đem số hạt vừng đó
để tính về Chuyển luân vương. Nếu có người cúng
dường cho các vị Chuyển luân vương như vậy, không
bằng cúng dường một vị Tu-đà-hoàn. Nếu cúng
dường tất cả Tu-đà-hoàn trong tam thiên đại thiên
thế giới, phước đó không bằng cúng dường một
vị Tư-đà-hàm. Nếu cúng dường tất cả Tư-đà-hàm
trong tam thiên đại thiên thế giới, phước đó
không bằng cúng dường một vị A-na-hàm. Nếu cúng
dường tất cả A-na-hàm trong tam thiên đại thiên thế
giới, phước đó không bằng cúng dường một vị
A-la-hán. Nếu cúng dường tất cả A-la-hán trong tam
thiên đại thiên thế giới, phước đó không bằng
cúng dường một vị Bích-chi-phật. Nếu cúng dường
tất cả Bích-chi-phật trong tam thiên đại thiên thế
giới, phước đó không bằng cúng dường một vị
Bồ-tát. Nếu cúng dường tất cả Bồ-tát Ma-ha-tát
trong tam thiên đại thiên thế giới, phước đó
không bằng khởi tâm thanh tịnh đối trước một Đức
Như Lai. Nếu đối trước tam thiên đại thiên thế
giới Như Lai, sinh tâm thanh tịnh, phước đó không
bằng công đức của người phàm phu nghe pháp môn
này; huống nữa là biên chép, đọc tụng, thọ trì.

Nhất
Thiết Dũng! Huống lại có người, nhớ nghó kinh này,
với tâm thanh tịnh.

Nhất
Thiết Dũng! Ý ông nghó sao? Như có người, không có
khả năng, mà muốn vượt qua biển cả, có được
không?

Nhất Thiết Dũng thưa:

–Không thể, thưa Thế Tôn!

Phật
bảo Nhất Thiết Dũng:

–Ý ông nghó sao? Như có người phàm phu dùng tay múc
nước mà có thể làm khô biển cả được không?

Nhất Thiết Dũng thưa:

–Không được, thưa Thế Tôn!

Phật
bảo Nhất Thiết Dũng:

–Người ưa pháp nhỏ, cũng lại như vậy, không thể lãnh thọ pháp môn này.

Này
Nhất Thiết Dũng! Nếu chưa từng thấy mười tám ức
hằng hà sa chư Phật Như Lai thì không thể biên chép
pháp môn này. Nếu chưa từng thấy chín mươi ức
hằng hà sa các Như Lai thì không thể nghe pháp môn
này. Nếu người đã từng thấy trăm ngàn ức Như
Lai thì được nghe pháp môn này, mà không sinh hủy
báng. Nếu có người, từng thấy trăm ngàn ức
hằng hà sa Như Lai khi nghe pháp môn này, có thể sinh
lòng tin thanh tịnh, khởi lên tưởng như thật, không sinh phỉ báng.

Nhất
Thiết Dũng! Nếu có người hoặc nghe, hoặc chép, từ
một cho đến bốn câu trong pháp môn này thì người
ấy qua chín mươi lăm ức ngàn thế giới, quốc độ
của người này cũng như quốc độ của Phật A-di-đà,
thọ mạng của các chúng sinh ấy, đến tám vạn bốn ngàn kiếp.

Nhất
Thiết Dũng! Nếu các chúng sinh tạo tội ngũ nghịch,
được các Bồ-tát đã từng nghe bốn câu kệ trong
pháp môn này chỉ dạy, nghe rồi, tùy hỷ lãnh thọ
từ một cho đến bốn câu thì có thể tiêu trừ các tội nghiệp.

Đức
Thế Tôn lại bảo Nhất Thiết Dũng:

–Xưa có người phá tháp hoại Tăng, làm kinh động đến
Bồ-đề Tát-đỏa Tam-muội, hoại diệt pháp Phật,
giết hại cha mẹ. Sau khi hành động như vậy rồi, sinh
tâm hối hận: Ta mất hết niềm vui cả đời này và
đời sau phải chịu khổ một kiếp trong đường ác;
chịu mọi ưu sầu, thọ bao nổi thống khổ.

Nhất
Thiết Dũng! Hạng người như vậy, tất cả người
đời đều cho là giặc ác, người này đã đánh
mất hết pháp thế gian và xuất thế gian. Chúng sinh
này, trong vô lượng kiếp cũng như cây bị đốt
cháy, không thể sống lại.

Ví
như xây dựng nhà thì không thể dùng những loại
cây bị cháy này, mà trang nghiêm.

Người
này cũng vậy, đời này và đời sau, hễ sinh ra nơi
nào cũng đều bị mọi người khinh chê chửi đánh,
hủy nhục, không cho ăn uống. Người này luôn chịu
đói khát, bị đánh đập, khổ não. Đến khi đó,
mới tự nghó: Ta tạo tội nghịch, phá tháp hoại
tăng, vậy nay ta đi về đâu? Ai có thể cứu ta? Chỉ
còn cách là vào núi tự diệt thân này, không còn
ai cứu ta nữa rồi! Người ấy nói kệ:

Ta
tạo nghiệp bất thiện

Giống
như cây bị cháy

Đời
này không dùng được

Đời
sau cũng như vậy

Không
trang nghiêm trong nhà

Mà
bên ngoài cũng vậy.

Nhân
ác tạo nghiệp ác

Do
đó đọa đường ác

Đời
sau chịu đau khổ

Không biết ở nơi đâu.

Chư
Thiên nghe có tiếng

Sầu
thảm não của ta

Không
có ai cứu giúp

Nhất
định đọa địa ngục.

Tự
tạo nghiệp bất thiện

Thì
chuốc lấy đau khổ

Ta
không nơi nương tựa

Ắt
phải chịu khổ đau.

Giết
cha mẹ, hoại pháp

Gây
ra nghiệp ngũ nghịch

Vậy
nay lên núi cao

Gieo
mình cho tan nát.

Khi
ấy chư Thiên bảo

Chớ
đi! Người ngu kia

Đừng
tạo nghiệp bất thiện

Ngươi
gây nhiều ác nữa!

Tạo
rồi nay hối hận

Tự
giết hại chính mình

Ắt
chịu khổ địa ngục

Tức
thời rơi xuống đất.

Như
tên sầu bắn đi!

Không
dùng tinh tấn này

Để
được thành Phật đạo

Đã
không được Bồ-tát.

Không
được quả Thanh văn

Thì
khởi tinh tấn khác

Ngươi
đến chỗ Tiên thánh

Diện
kiến đại Thánh chủ.

Đảnh
lễ bậc Tiên ấy

Xin
cứu khổ chúng sinh

Khéo
cho con lợi ích

Sợ hãi không an ổn.

Nghe
rồi, Tiên nhân bảo

Ngươi
ngồi đây tạm nghe

Sợ
hãi khổ không an

Ăn năn việc đã làm.

Tiên
nhân bảo: Ta cho ngươi ăn, ngươi cứ ăn đi; lo sầu,
khổ não, đói khát, sợ hãi; không phải là chỗ
nương tựa của thế gian. Ta cho ngươi ăn, ngươi cứ
ăn; rồi sau đó ta nói pháp cho ngươi, khiến tội
nghiệp được tiêu trừ.

Được
Tiên nhân cho ăn, người kia ăn rồi rửa tay, nhiễu
quanh rồi, đến quỳ trước Tiên nhân.

Tiên
nhân bảo: Ngươi hãy kể lại nghiệp ác mà ngươi đã làm.

Người
ấy liền kể: Con đã giết cha mẹ, phá tháp, hoại
tăng, nhiễu loạn Tam-muội của Bồ-tát, phá hoại pháp Phật.

Đợi
cho người kia kể xong, Tiên nhân bảo: Ngươi làm việc
bất thiện, gây ra nghiệp ác này, tự làm và dạy
người khác làm các nghiệp bất thiện. Vậy, nay ngươi nên sám hối.

Nghe
Phật nói thế, người ấy tâm sợ hãi khóc lóc
thưa: Ai cứu giúp con? Con tạo nghiệp ác nhất định chịu khổ báo.

Nói
xong quỳ dài thưa: Con tự tạo nghiệp, bảo người
làm, xin chớ để cho con chịu khổ báo bất thiện, chớ
để con phải chịu khổ, cúi xin đại Tiên nhân cứu
giúp, con nguyện suốt đời làm tôi tớ cho Tiên
nhân, những việc bất thiện của con, xin được tiêu diệt.

Khi
ấy, Tiên nhân an ủi người ấy: Ngươi chớ có sợ
hãi, ta sẽ cứu giúp ngươi, để ngươi được nhẹ
tội. Vậy nay ngươi hãy lắng nghe pháp. Ngươi đã
từng nghe pháp môn Tăng-già-tra chưa?

Con
chưa từng nghe, thưa Tiên nhân!

Tiên
nhân nói: Người bị lửa thiêu; ai là người có
thể vì người ấy mà nói pháp, chỉ có bậc Đại bi mới có thể nói.

KINH TĂNG-GIÀ-TRA
<卷 id="117336980">Quyển 2</卷>

Khi
ấy, Tiên nhân bảo người kia: Thuở xưa, vô số
a-tăng-kỳ kiếp, lúc đó có vua tên là Tịnh Nguyệt,
trị thế đúng pháp.

Này
thiện nam! Lúc đó vua Tịnh Nguyệt sinh được một
thái tử, vua cho mời các thầy xem tướng Bà-la-môn
đến hỏi: Đứa bé này có những tướng gì?

Thầy
tướng liền tâu: Tâu đại vương! Thái tử có
tướng không tốt, sinh thái tử này ắt sẽ có
chuyện bất tường.

Vua
nói: Ngươi cứ nói ra đi.

Thầy
tướng tâu: Tâu đại vương! Thái tử đến năm bảy
tuổi, sẽ hại cha mẹ.

Nghe
thầy tướng nói thế, nhà vua nói: Chẳng thà giết
ta, chứ không giết con ta, thân người khó được,
tu vô lượng kiếp mới được thần người, vậy
không nên đem thân này mà giết người và vật.

Lúc
này, thái tử chỉ mới một tháng mà như đứa bé
một tuổi, vua biết thái tử sẽ giết mình.

Khi
ấy, vua Tịnh Nguyệt truyền ngôi lại cho thái tử và
căn dặn như vầy: Ngươi cai trị đất nước, tất cả
tài vật tự ý dùng, nhưng phải trị đời đúng
pháp chớ làm phi pháp. Trao ngôi vị rồi, vua Tịnh
Nguyệt vẫn ở trong nước ấy.

Sau
khi nhận ngôi vị, thái tử không tuân theo lời dạy
của vua cha, khiến cho vô lượng đại thần phải đến
chỗ vua Tịnh Nguyệt tâu: Tâu đại vương! Cớ gì thái
tử không tuân hành giáo lệnh của vua.

Vua
đáp: Trong vô lượng kiếp ta làm vua, nhưng tâm không
bao giờ nhàm chán, nay ta đã chán rồi, nên bỏ nó mà tu hành.

Thái
tử trị vì chưa được bao lâu, liền giết cha mẹ,
tạo tội ngũ nghịch.

Này
thiện nam! Ta cũng nhớ thời xa xưa. Sau khi thái tử
giết vua rồi sầu não khóc lóc, tự trách mình, ăn
năn hối lỗi. Lúc đó, ta đem tâm đại Bi nói pháp
cho thái tử, nghe pháp rồi tội ngũ nghịch của thái
tử liền diệt trừ.

Hỏi
rằng: Lúc đó ngài nói pháp gì?

Lúc
đó ta diễn nói pháp môn Tăng-già-tra. Nếu người
nghe pháp này thì sẽ chứng Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, diệt trừ mọi tội lỗi, chấm dứt phiền
não. Vậy nay, ngươi hãy lắng nghe, ta sẽ nói cho ngươi
nghe, nghe rồi, mau được giải thoát. Nếu nghe trọn
bốn câu thì diệt dạch tất cả việc ác, chứng
Tu-đà-hoàn. Sau đó bố thí, để lìa xa các khổ não
và làm cho các chúng sinh chịu khổ được giải
thoát; còn các chúng sinh sợ hãi làm cho xa lìa sợ hãi.

Khi
ấy, người này chắp tay đảnh lễ và tán thán: Hay
thay, hay thay! Đây mới thật là chân Thiện tri thức,
khéo có thể diệt trừ các nghiệp bất thiện và
khéo nói ra pháp môn Tăng-già-tra. Lành thay, người
nghe!

Lúc
đó, trong hư không có một vạn hai ngàn Thiên nữ,
cũng đến chỗ Đại tiên, chắp tay đảnh lễ, thưa:
Đại tiên nhớ nghó việc ấy cách đây bao lâu?

Lại
có bốn Long vương, mười tám ức Dạ-xoa vương cũng
đến đảnh lễ cung kính, thưa Đại tiên

Ông
nhớ nghó việc ấy cách đây bao lâu?

Đại
tiên đáp: Ta nhớ nghó việc ấy cách đây trăm ngàn
ức a-tăng-kỳ kiếp.

Đại
tiên dùng thiện căn nào, để nhớ việc như vậy?

Đại
tiên đáp: Vì ta đã từng nghe và lãnh thọ pháp
môn Tăng-già-tra. Trong chúng ấy, nếu người nào
nghe pháp môn này mà phát lòng tin thanh tịnh thì đều
được thọ ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Nếu người nào tạo tội lỗi ngũ nghịch, mà nghe
pháp môn này, dù chỉ trong chốc lát thì tội lỗi
trong vô lượng trăm ngàn ức kiếp, đều được
diệt sạch, đóng các nẻo ác, mở đường sinh
Thiên. Nghe bốn câu kệ trong pháp môn này, cũng lại
như vậy, huống là biên chép, đọc tụng, cúng dường
hương hoa, cờ, phướn, lọng báu, cung kính, tôn
trọng, chắp tay lễ bái, dù chỉ một lời khen hay thì
công đức đó không thể nghó bàn.

Khi
ấy, Bồ-tát Nhất Thiết Dũng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là chắp tay được các công đức?
Ai đọc kinh này chắp tay kính lễ?

Phật bảo:

–Này thiện nam! Nếu người tạo tội ngũ nghịch, hoặc dạy
người làm, hoặc tùy hỷ với việc làm ấy, mà hễ
nghe bốn câu kệ trong pháp môn này, chắp tay với
lòng tin thanh tịnh thì có thể diệt trừ được tội
ngũ nghịch. Huống lại có người biên chép, đọc
tụng, cúng dường đầy đủ pháp môn này thì công
đức đó nhiều hơn kia vô lượng.

Này
thiện nam! Ví như ao A-na-bà-đạt-đa, ánh sáng của
mặt trời không chiếu đến, từ trong ao đó, lại
chảy ra năm con sông lớn. Nhất Thiết Dũng! Ý ông
nghó sao? Ai có thể đo lường được nước của năm
con sông lớn này không?

Nhất Thiết Dũng thưa:

–Không được, thưa Thế Tôn!

Phật bảo:

–Này thiện nam! Người nghe pháp này cũng lại như vậy, dù
có đếm trăm ngàn vạn kiếp, cũng không thể cùng tận.

Này
Nhất Thiết Dũng! Ý ông nghó sao? Trong chốc lát nghe
được pháp môn này có khó không?

–Rất khó, thưa Thế Tôn!

Phật
bảo Nhất Thiết Dũng:

–Người tin pháp môn này lại còn khó hơn vậy. Như ao
A-na-bà-đạt-đa có năm con sông lớn. Lượng nước
của năm con sông lớn này, không thể lường hết.

Bồ-tát
Nhất Thiết Dũng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Năm con sông lớn là những con sông nào?

Phật đáp:

–Năm con sông lớn đó là: Sông Hằng, sông Tư-đà, sông
Bát-xoa, sông Da-mâu-na, sông Nguyệt phần. Năm con
sông này, đều chảy ra biển. Mỗi một sông đều có
năm trăm con sông nhỏ làm quyến thuộc.

Nhất
Thiết Dũng! Lại có năm con sông lớn, ở trên hư
không; mỗi một sông, đều có một ngàn sông nhỏ làm quyến thuộc.

Bồ-tát
Nhất Thiết Dũng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Năm con sông nào, có ngàn con sông làm
quyến thuộc?

Phật bảo:

–Sông thứ nhất là Tu-đà-la, có ngàn con sông nhỏ làm
quyến thuộc. Sông thứ hai là Thiên-khư, có ngàn con
sông nhỏ làm quyến thuộc. Sông thứ ba là Bà-ha-đế,
có ngàn con sông nhỏ làm quyến thuộc. Sông thứ tư
là Chất-đa-tư-na có ngàn con sông nhỏ làm quyến
thuộc. Sông thứ năm là Pháp cái có ngàn con sông
nhỏ làm quyến thuộc.

Này
Nhất Thiết Dũng! Năm con sông lớn này, có ngàn
sông nhỏ làm quyến thuộc, nó làm lợi ích cho
Diêm-phù này, nó luôn làm cho mưa đúng thời tiết
và làm hoa quả phát triển, mưa nước thanh tịnh xuống
cõi Diêm-phù-đề làm giống mạ tăng trưởng.

Nhất
Thiết Dũng! Như trời Hộ thế, làm an lạc cho
Diêm-đề-ba. Kinh này cũng như vậy, lợi ích an lạc
cho cõi Diêm-phù-đề-ba, tất cả chúng sinh đều như
cõi trời Tam thập tam.

Bồ-tát
Nhất Thiết Dũng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Trời Tam thập tam là gì?

Phật đáp:

–Thích-ca Đề-bà ở trời Tam thập tam này.

Trời
Tam thập tam này, nói như vầy: Nếu có chúng sinh nào
nói lời thiện thì công đức của người ấy, không
thể đếm hết. Nếu chúng sinh nào, nói lời ác thì
chúng sinh ấy, đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh
không thể kể xiết, chịu mọi khổ não. Những chúng
sinh ấy, không ai cứu giúp, phải tự chịu khổ cực
trong ba đường ác. Người nói lời ác là tri thức
ác, người nói lời thiện là tri thức thiện. Nếu
thấy Thiện tri thức thì thấy Như Lai. Nếu thấy Như
Lai thì diệt được tất cả pháp bất thiện.

Này
Nhất Thiết Dũng! Như trời Hộ thế làm lợi ích cho
Diêm-phù-đề, kinh này cũng như vậy, làm mọi Phật
sự. Nếu người không nghe pháp môn này thì không
thể đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, không
thể Chuyển pháp luân, không thể đánh trống pháp;
không thể ngồi pháp tòa Sư tử, không thể vào
cảnh giới Niết-bàn; không thể thành tựu vô biên
quang minh. Như vậy, như vậy! Nhất Thiết Dũng! Không
nghe pháp môn này thì không thể ngồi dưới cội Bồ-đề.

Bồ-tát
Nhất Thiết Dũng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con có điều nghi, muốn hỏi Đức Thế Tôn.

Phật
bảo Nhất Thiết Dũng:

–Ông cứ tùy ý hỏi, ta sẽ giải thích cho.

–Bạch Thế Tôn! Vị Tiên nhân lúc đó, độ người phạm
tội ngũ nghịch kia khiến trụ vào quả vị Bất thoái
là ai?

Phật đáp:

–Này thiện nam! Nay ông hãy lắng nghe, những điều Như Lai
nói ra là rất vi tế, rất khó biết. Pháp môn
Tăng-già-tra này, là biểu thị Tiên nhân; pháp môn
này, có thể thị hiện thân Phật, như mọi chỗ trong
sông Hằng đều có cát; pháp môn này cũng vậy, tự
thị hiện nói pháp cho mọi người. Chỉ có Phật Như
Lai mới lượng bằng với chư Phật, pháp này cũng
bình đẳng với Phật như vậy, nơi nào có pháp thì
nơi ấy có chư Phật.

Lúc
đó, Đức Thế Tôn lại bảo Bồ-tát Nhất Thiết Dũng:

–Này thiện nam! Ta nhớ xưa kia, chín mươi chín a-tăng-kỳ
kiếp, có Phật, hiệu là Như Lai Bảo Thượng, kế đến
có mười hai ức Phật đều là hiệu Bảo Thượng.
Lúc đó, ta tên là Tịnh Nguyệt, chuyên làm việc bố
thí cúng dường y phục, đồ nằm, thức ăn, nước
uống, thuốc thang, hương hoa, đèn đuốc và tất cả
âm nhạc cho mười hai ức Như Lai. Tuy cúng dường như
thế, nhưng các Như Lai ấy không thọ ký cho ta.

Này
Nhất Thiết Dũng! Ta nhớ thuở xưa, có mười tám
ức Như Lai ra đời, làm hưng thịnh thế gian, đều
cùng một danh hiệu là Bảo Minh. Lúc đó, ta tên là
Long Chánh, làm việc bố thí lớn, đem tất cả hương
hoa, chuỗi ngọc cúng dường Đức Phật ấy, nhưng các
Như Lai ấy cũng không thọ ký Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác cho ta.

Này
Nhất Thiết Dũng! Ta nhớ thuở xưa có hai mươi ức
Phật ra đời đều là hiệu Như Lai Thi Khí, Ứng Cúng
Chánh Biến Tri. Lúc đó, ta hành bố thí lớn, đem
các thứ âm nhạc cúng dường các Đức Phật ấy,
nhưng các Như Lai đó, cũng không thọ ký Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác cho ta.

Này
Nhất Thiết Dũng! Ta nhớ thuở xưa có hai mươi ức
chư Phật ra đời, đều là hiệu Ca-diếp. Lúc đó ta
hành bố thí lớn, đem các thứ hương hoa, chuỗi
ngọc, cờ phướn, lọng báu, y phục và tất cả âm
nhạc cúng dường Đức Phật ấy, nhưng các Như Lai
đó cũng không thọ ký Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác cho ta.

Này
Nhất Thiết Dũng! Ta nhớ thuở xưa có mười sáu ức
chư Phật ra đời, đều là hiệu Tịnh Quang. Lúc đó,
ta làm con của một đại trưởng giả, hành bố thí
lớn, xả hết mọi vật, ta đem hương hoa, cờ phướn,
lọng báu, y phục, đồ nằm, đồ ăn, thức uống,
thuốc thang, để cúng dường mười sáu ức chư Phật
ấy; nhưng các Như Lai đó, cũng không thọ ký Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác cho ta.

Này
Nhất Thiết Dũng! Ta nhớ thuở xưa có chín mươi lăm
ức Phật Như Lai ra đời đều là hiệu Thích-ca Như
Lai, Ứng Cúng Chánh Biến Tri. Lúc đó ta làm vua một
nước lớn, cai trị thế gian đúng pháp, ta đem các
thứ hương hoa, cờ phướn, lọng báu, y phục, đồ
nằm, đồ ăn, thức uống, thuốc thang và tất cả âm
nhạc để cúng dường chín mươi lăm ức Đức
Thích-ca Như Lai, nhưng các Ngài cũng không thọ ký Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác cho ta.

Này
Nhất Thiết Dũng! Ta nhớ thuở xưa, có chín ức Phật
ra đời, đều cùng một hiệu Như Lai Ca-la-ca
Cưu-thôn-đà, Ứng Cúng Chánh Biến Tri. Lúc đó, ta
làm con của một Bà-la-môn, giàu có vô lượng, bố
thí hết tất cả. Ta đem các thứ hương hoa, cờ
phướn, lọng báu, y phục, đồ nằm, đồ ăn, thức
uống và tất cả âm nhạc để cúng dường chư Phật,
nhưng các Như Lai ấy, cũng không thọ ký Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác cho ta.

Này
Nhất Thiết Dũng! Ta nhớ thuở xưa, có mười tám
ức Như Lai ra đời, đều cùng một hiệu Như Lai
Ca-na-già Mâu-ni, Ứng Cúng Chánh Biến Tri. Lúc đó
ta hành bố thí lớn, đem các thứ hương hoa, cờ
phướn, lọng báu, y phục, đồ nằm, đồ ăn, thức
uống, thuốc thang và tất cả âm nhạc, để cúng
dường các Đức Như Lai ấy, nhưng các Như Lai ấy,
cũng không thọ ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cho ta.

Này
Nhất Thiết Dũng! Ta nhớ thuở xưa, có mười ba ức
Phật Như Lai ra đời, đều cùng một hiệu Như Lai Quang
Minh, Ứng Cúng Chánh Biến Tri. Ta đem các thứ hương
hoa, cờ phướn, lọng báu, y phục, đồ nằm, đồ ăn,
thức uống và tất cả âm nhạc để cúng dường,
với tâm tôn trọng, nhưng các Như Lai ấy, cũng không
thọ ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cho ta.

Này
Nhất Thiết Dũng! Ta nhớ thuở xưa, có hai mươi lăm
ức chư Phật ra đời, đều cùng một hiệu Như Lai
Phất-sa, Ứng Cúng Chánh Biến Tri. Lúc đó, ta xuất
gia tu hạnh Sa-môn, như pháp cúng dường, các thứ
hương hoa, anh lạc, cờ phướn, lọng báu, y phục, đồ
nằm, đồ ăn, thức uống và tất cả âm nhạc tôn
trọng tán thán, nhưng các Như Lai ấy, cũng không thọ
ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cho ta.

Này
Nhất Thiết Dũng! Ta nhớ thuở xưa có mười hai ức
Phật Như Lai ra đời, đều cùng một hiệu Như Lai
Tỳ-bà-thi, Ứng Cúng Chánh Biến Tri. Ta đem các thứ
hương hoa, cờ phướn, lọng báu, y phục, đồ nằm,
đồ ăn, thức uống, thuốc thang và tất cả âm nhạc
để cúng dường các Như Lai ấy, nhưng các Như Lai
đó, cũng không thọ ký Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác cho ta. Cuối cùng, Như Lai Tỳ-bà-thi nói
pháp môn này cho các chúng sinh trong châu Diêm-phù-đề
này. Ngay khi đó, trong hư không mưa xuống bảy báu,
làm cho chúng sinh trong Diêm-phù-đề hết nghèo cùng
nhưng ta cũng không được thọ ký Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, mà chỉ nghe tiếng trên không trung
nói rằng: Không bao lâu nữa ông sẽ được thọ ký
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bồ-tát
Nhất Thiết Dũng thưa:

–Thưa Thế Tôn! Trải qua bao lâu, Thế Tôn mới được thọ
ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

Phật đáp:

–Này thiện nam, hãy lắng nghe! Trải qua chín mươi hai ức
a-tăng-kỳ kiếp, có Phật ra đời hiệu Như Lai Nhiên
Đăng, Ứng Cúng Chánh Biến Tri. Lúc đó, ta làm con
của Ma-na-bà tên là Di-già (Di-già nhà Ngụy gọi là
Vân). Ở chỗ Phật Nhiên Đăng, ta tu hành thanh tịnh,
ta hái bảy cành hoa sen xanh cúng dường Như Lai Nhiên
Đăng, rồi đem thiện căn này, hồi hướng Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Đến lúc đó, Như Lai Nhiên
Đăng thọ ký cho ta.

Này
Ma-na-bà! Đời vị lai quá a-tăng-kỳ kiếp ông sẽ
thành Phật hiệu là Thích-ca Mâu-ni Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri.

Này
Nhất Thiết Dũng! Khi nghe được tiếng thọ ký này,
ta liền bay lên hư không, cao bằng mười hai cây Đa-la
và được pháp Nhẫn vô sinh ngay trong hư không; vô
lượng a-tăng-kỳ kiếp, tu hạnh thanh tịnh, tương ưng
với sáu pháp Ba-la-mật, tất cả thiện căn đều
hiện rõ trước mặt như xem trái Am-ma-la trong lòng bàn tay.

Này
Nhất Thiết Dũng! Lúc đó, ta làm cho vô lượng ngàn
ức chúng sinh trụ vào pháp thiện; huống chi nay ta đã
thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, làm lợi
ích cho chúng sinh. Ta quán chúng sinh, lấy gì độ rồi,
tùy theo đó mà có phương tiện nói pháp cho chúng
sinh. Nếu vì chư Thiên, liền hiện thân trời mà nói
pháp. Nếu ở long cung thì hiện thân rồng mà nói
pháp. Nếu ở trong loài Dạ-xoa thì hiện thân Dạ-xoa
mà nói pháp. Nếu ở trong loài ngạ quỷ thì hiện
thân ngạ quỷ mà nói pháp. Nếu vì loài người thì
hiện thân người mà nói pháp. Người đáng dùng
thân Phật để thọ hóa thì liền hiện thân Phật mà
nói pháp. Người đáng dùng thân Bồ-tát để thọ
hóa thì liền hiện thân Bồ-tát mà nói pháp. Ta
quán chúng sinh lấy gì độ như vậy; như vậy là vì
để có sự thích ứng với chúng sinh mà nói pháp.

Này
Nhất Thiết Dũng! Ta diễn thuyết các pháp cho chúng
sinh với nhiều phương tiện. Vì sao? Vì chúng sinh có
đầy đủ thiện căn mới được nghe pháp này, các
thiện căn đó, đều được tăng trưởng. Với
người tham lam, keo kiệt, phát lòng bố thí, người
không phước đức thì tu hành phước đức tự
lợi, lợi tha, tu hạnh quán niệm vô thường. Chúng
sinh ấy nghe pháp, cho nên thiện căn được tạo ra và
cũng nhờ nghe pháp, nên thiện căn đời quá khứ
càng sáng lên, lợi ích mãi mãi, làm an lạc cho tất
cả hàng trời, người.

Này
Nhất Thiết Dũng! Pháp môn này dù chỉ nghe qua một
lần thôi thì công đức cũng đã vô lượng.

Nhất
Thiết Dũng! Khi ấy chúng sinh nói với nhau: Lại có
pháp thiện nào khác, có thể tu hành chứng Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác không?

Có
chúng sinh thiện thì đáp: Có pháp tu hạnh bố thí,
miệng nói lời thiện, những pháp đó nếu tu hành
thì sẽ được quả báo tốt, cho đến đạo Vô thượng.

Còn
người ngu si thì trả lời như vầy: Không có pháp,
không có bố thí, không có quả thiện, ác, không có
quả báo của lời nói thiện. Nói như thế, là người
ngu si mắc đại tội báo, lần lượt sẽ đọa vào
đường ác; trải qua tám đại kiếp, phải chịu đại
khổ ở địa ngục; mười sáu kiếp, đọa trong loài
Tu-la; chín ngàn kiếp, đọa trong loài quỷ thần; mười
hai kiếp, đọa làm ngạ quỷ chịu đủ mọi thứ khổ;
một vạn bốn ngàn kiếp, chịu câm ngọng; một vạn
sáu ngàn kiếp, chịu sẩy thai; một vạn hai ngàn kiếp,
sinh ra mù mắt. Cha mẹ của các chúng sinh ấy than: Ta
mang thai chín tháng, cực khổ biết dường nào, nay
sinh con ra lại vô dụng, chịu đủ mọi khổ đói khát
lạnh nóng, mà không được sự báo ơn của con!

Nhất
Thiết Dũng! Đúng như vậy, như vậy! Chúng sinh hủy
báng chánh pháp sẽ đọa vào địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh. Sắp lâm chung thì như bị tên ưu não bắn
vào, đau đớn xiết bao, trút hơi thở cuối cùng như vậy mà ra đi.

Nhất
Thiết Dũng! Người thiện nói như vầy: Có pháp, có
bố thí, có nghiệp quả báo thiện ác. Do nhân duyên
ấy, nên trong hai mươi lăm kiếp, người này được
sinh vào Uất-đan-việt, hai mươi lăm kiếp, được sinh
vào cõi trời Tam thập tam, hưởng mọi thú vui. Khi
thọ mạng ở cõi trời hết thì sinh vào Uất-đan-việt,
nhưng không vào thai mẹ, mắt thấy trăm ngàn thế
giới đều an lạc, thấy tất cả quốc độ của chư
Phật, không rời bản xứ mà thành Tam-bồ-đề.

Nhất
Thiết Dũng! Pháp môn này, có thần lực lớn. Nếu
ai phát lòng tin thanh tịnh thì sẽ không sinh vào những
nơi biên địa và được đầy đủ giới tu hành thanh tịnh.

Nhất
Thiết Dũng! Lại có chúng sinh nói như vầy: Đức
Thế Tôn ngày đêm hóa độ chúng sinh, mà chúng sinh
giới cũng không hết chăng? Vô lượng chúng sinh
nguyện thành Bồ-đề, vô lượng chúng sinh được
sinh Thiên, vô lượng chúng sinh nhập Niết-bàn. Vậy
thì do nhân duyên gì mà không hết?

Lúc
đó, các ngoại đạo Bà-la-môn nói như vầy: Chúng
ta hãy hỏi Sa-môn Cù-đàm về điều này.

Tức
thời chín mươi bốn ức các ngoại đạo Bà-la-môn
đến thành Vương xá.

Khi
ấy, toàn thân Thế Tôn sáng rỡ và chỉ mỉm cười.

Cùng
lúc đó, Bồ-tát Di-đế-lệ (Di-đế-lệ nhà Ngụy
gọi là Từ), từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ
sát chân Phật, hướng lên Phật, chắp tay, bạch:

–Bạch Thế Tôn! Vì lý do gì, mà Như Lai mỉm cười? Nếu
không có lý do thì Như Lai không hiện tướng hy hữu
này. Cúi xin Thế Tôn nói việc ấy.

Phật
bảo Bồ-tát Di-đế-lệ:

–Này thiện nam! Nay ông hãy lắng nghe! Hôm nay, tại Vương
xá, nhất định có đại chúng tập hội.

Bồ-tát
Di-đế-lệ thưa: Thưa Thế Tôn! Cớ gì mà tập hội?
Là Trời, Rồng, Dạ-xoa hay Nhân phi nhân?

Phật đáp:

–Này thiện nam! Các hàng Trời, Rồng, Dạ-xoa… này đều
đến hội họp. Lại có tám vạn bốn ngàn các
Bà-la-môn; chín ngàn ức Ni-kiền Tử muốn đến đàm
luận. Ta hàng phục các Bà-la-môn và nói pháp,
khiến cho họ phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, chín ngàn ức Ni-kiền-đà đều được
Tu-lô-đa-ba-đế (đời nhà Ngụy gọi là nghịch lưu)
một vạn tám ngàn ức Long vương đến hội họp, nghe
ta thuyết phá, đều phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, sáu vạn ức Thiên tử Tịnh cư cũng đến
hội họp. Lại có ba vạn ức ma ác và các quyến
thuộc của chúng, cũng đến hội họp. Có một vạn
hai ngàn A-tu-la vương đều đến hội họp; năm trăm
đại vương và các quyến thuộc đều đến hội họp;
nghe ta thuyết pháp, nghe rồi tất cả đều phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Khi
ấy, Bồ-tát Di-đế-lệ, từ chỗ ngồi đứng dậy,
đảnh lễ sát chân Phật, đi nhiễu quanh bên phải ba
vòng, rồi ẩn mất không hiện.

Lúc
đó, Bồ-tát Nhất Thiết Dũng từ chỗ ngồi đứng
dậy, bày vai phải, gối phải quỳ sát đất, chắp tay,
hướng lên Phật, bạch:

–Bạch Thế Tôn! Tên của năm trăm vị quốc vương kia là gì?

Phật bảo:

–Thiện nam, hãy lắng nghe! Một là Hoan Hỷ vương, hai là Thiện
Hoan Hỷ vương, ba là Ưu-ba-nan-đà vương, bốn là
Thắng Dũng vương, năm là Phạm Tướng Quân vương,
sáu là Phạm Hưởng vương, bảy là Thiện Kiến vương,
tám là Thiện Hoan Hỷ vương, chín là Hoan Hỷ Tướng
Quân vương, mười là Hoan Hỷ Chánh vương, mười
một là Tần-sà-la vương, mười hai là Ba-tư-na vương,
mười ba là Tăng Trưởng vương. Như vậy, cho đến
năm trăm đại vương; mỗi một đại vương, có đến
ngàn ức quyến thuộc, tất cả đều phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, chỉ trừ Tăng Trưởng vương.

Phương
Đông có ba vạn ức Bồ-tát đến hội họp; phương
Nam có năm vạn ức Bồ-tát đến hội họp; phương
Tây có sáu vạn ức Bồ-tát đến hội họp; phương
Bắc có tám vạn ức Bồ-tát đến hội họp; phương
dưới có chín vạn ức Bồ-tát đến hội họp; phương
trên có trăm ngàn ức Bồ-tát đến hội họp. Các
Bồ-tát ấy đều thuộc hàng mười Địa, tất cả đều
đến chỗ Như Lai, tại thành Vương xá, các Bồ-tát
này đối với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
không còn thoái chuyển.

Phật
bảo Bồ-tát Nhất Thiết Dũng:

–Này thiện nam! Ông đến mười phương thế giới chư Phật,
bảo với các Bồ-tát: Hôm nay, Như Lai sẽ nói đại
pháp tại thành Vương xá, Bồ-tát các ông ở mười
phương, chắp tay cung kính thì chỉ trong khoảng chốc lát,
sẽ đến chúng hội này nghe pháp.

Bồ-tát
Nhất Thiết Dũng từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ
sát chân Phật, nhiễu quanh ba vòng, rồi bỗng nhiên
biến mất. Lúc đó, Bồ-tát Nhất Thiết Dũng đến
mười phương thế giới quốc độ, bảo với các
Bồ-tát Ma-ha-tát:

–Hôm nay, Đức Thế Tôn diễn nói đại pháp, tại thành
Vương xá; vậy các Nhân giả phải nên khen ngợi:
“Lành thay”! Như thế là các Nhân giả được lợi
ích an lạc vónh viễn.

Bồ-tát
Nhất Thiết Dũng đến mười phương quốc độ, đều
cung kính, cúng dường chư Phật. Khi thông báo cho các
Bồ-tát Ma-ha-tát rồi; Bồ-tát Nhất Thiết Dũng liền
trở về bản quốc. Sự đi về ấy nhanh như tráng só
co duỗi cánh tay, về đến thành Vương xá, đứng trước Như Lai.

Lúc
đó, tất cả Bà-la-môn, các ngoại đạo đều đã
hội họp. Trời, Rồng, Dạ-xoa, A-tu-la, Nhân phi nhân…
đều có mặt, năm trăm Đại vương và các quyến
thuộc, cũng đến đông đủ; ba vạn ức ma ác và
các quyến thuộc cũng hiện diện. Khi ấy, tại thành
Vương xá đại địa chấn động, mười phương thế
giới chư Phật mưa xuống những hương bột Chiên-đàn
và hoa Vi diệu, mưa kết thành đài hoa lớn, ở trên
Như Lai. Lực só Kim Cang cầm chày Kim cang đứng trước
Như Lai. Bốn phương có bốn Phong vương, thổi các thứ
nhơ uế và đất cát từ trong thành Vương xá bay ra
ngoài xa. Mười phương thế giới chư Phật mưa hương
thơm, mười phương thế giới mưa đầy những hoa
Ưu-bát-la, hoa Câu-vật-đầu, hoa Phân-đà-lợi; các
hoa ấy, hóa thành lọng hoa ở giữa hư không. Trong hư
không,có tám vạn bốn ngàn ức tòa Sư tử làm
bằng bảy báu, trên tất cả các tòa đều, có Như
Lai tuyên nói diệu pháp. Khi đó tam thiên đại thiên
thế giới chấn động sáu cách.

Bồ-tát
Nhất Thiết Dũng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì nhân duyên gì, mà thành Vương xá hiện
điều hy hữu này?

Phật đáp:

–Này thiện nam! Nay ông hãy lắng nghe! Ví như có người tự
cao, nhưng nhà cửa lại nghèo cùng, ngày nọ đến
cửa vua, đến rồi, người tự cao xông thẳng vào,
không hỏi ai. Thấy thế, lính gác liền bắt trói lại;
vua nghe có người xồng xộc thẳng vào cửa, vua liền
nghó như vầy: Người này xông thẳng vào, chắc muốn
hại ta. Nghó thế vua liền nổi giận, ra lệnh quần
thần: “Các ông hãy đem người này ra chém đi.”
Khi ấy, cha mẹ, anh em, chị em và những người quyến
thuộc đều thương xót, buồn rầu, khóc lóc.

Như
Lai nói pháp cũng lại như vậy. Người tự cao kia là
dụ cho các phàm phu, được thấy thân Phật, tai nghe
thuyết pháp; nhưng tự sinh kiêu mạn, nói đủ mọi
điều, trú trong ngã chấp, nên không hề ghi nhận
cũng không nói pháp. Nếu có người khác nói pháp,
dù chỉ một kệ, một ví dụ, cũng không chịu nghe, lại
còn nói như vầy: “Pháp này tôi đã biết trước.”
Vì sao? Vì chấp lấy ngã mạn, hoặc cậy đa văn mà
tự buông lung; như thế là cùng ở chung với kẻ ngu
si, không nghe chánh pháp, tự cho mình là đa văn,
buông lung, không nói đúng như pháp, tự mình cần
bút sáng tác, rồi đem diễn giảng, dối gạt mọi
người, lại còn nói: Ai có của cải, hãy cúng cho
tôi; tôi đây là ruộng phước.

Người
ngu si kia dối gạt chính mình, lừa đảo thiên hạ,
hành động như thế; thì ăn của tín thí, không bao
giờ tiêu. Khi sắp chết, lại sinh sợ hãi, mọi người
đến bảo: Người có đủ trình độ lắm mà! Sao
không tự cứu?

Người
ngu đáp: Nay thì trình độ ấy không thể tự cứu
nữa rồi!

Người
ngu nói rồi, lo buồn, khổ não. Mọi người nói: Chỉ
vì một người, mà cả cha mẹ, anh em, bà con quyến
thuộc vô cớ phải bị giết!

Chúng
sinh gần tri thức ác như vậy, sẽ đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Như vậy, như vậy! Này các
Bà-la-môn! Các Ni-kiền Tử! Ta nay bảo các ông! Các
ông chớ có buông lung!

Ví
như chim con chưa đủ lông cánh thì không thể bay lượn
cao trên không trung được. Các ông cũng vậy; không
có thần lực thì không thể bay đến cảnh giới
Niết-bàn được. Vì sao? Vì hành pháp của các ông
chưa phải là rốt ráo, cho nên chỉ quy về phá hoại,
các ông khi sắp lâm chung sẽ sinh tâm hối hận:
“Chúng ta nhận thân mạng hư dối này, tu hành không
được thú vui của trời, không thọ hưởng niềm vui
của người, không được Niết-bàn. Như vậy thân
của ta đây lại là lỗi lầm, ta sẽ sinh vào đường
nào? Và thọ nhận thân gì?”

Khi
ấy, Đức Thế Tôn bảo các Bà-la-môn, Ni-kiền Tử
và các ngoại đạo:

–Trong Diêm-phù-đề, đầy cả trân báu, các ông chớ
đánh mất hy vọng. Ở trong kho báu pháp Phật, chớ
làm hàng Dị học; những gì các ông còn hồ nghi thì
nên hỏi Như Lai, Như Lai sẽ phân biệt giải thích cho.

Lúc
đó, tất cả Bà-la-môn, Ni-kiền Tử… đều từ chỗ
ngồi đứng dậy, bày áo vai phải, gối phải quỳ sát
đất, chắp tay lễ Phật bạch:

–Bạch Thế Tôn! Ngày đêm Như Lai đã độ có rất nhiều
chúng sinh vượt qua sinh tử; nhưng chúng sinh giới,
vẫn không tăng không giảm. Thưa Thế Tôn! Do nhân gì,
mà chúng sinh sinh diệt như vậy?

Khi
ấy, Bồ-tát Dược Thượng phát đại thệ trang
nghiêm, vì muốn đốt đuốc pháp, nên hỏi Phật việc lớn:

–Bạch Thế Tôn! Đời vị lai, không có chúng sinh trẻ, không
có chúng sinh già có tạo ra sinh diệt chăng?

Phật bảo Dược Thượng:

–Chúng sinh có già có trẻ, như vậy là sinh diệt.

Này
thiện nam! Như người gội tóc, rồi mặc áo mới; từ
nhà đi ra, mọi người sẽ nói: Khéo gội tóc, mặc áo mới.

Lại
có người gội tóc rồi, mà mặc áo cũ. Người
này cho rằng chủ yếu là khéo gội tóc chứ y phục
không phải là đẹp. Người già ở cõi Diêm-phù
đề cho là chẳng đẹp. Còn người trẻ, cho là tuy
đẹp nhưng hiện có sinh diệt.

Khi
ấy, tất cả Bà-la-môn, các ngoại đạo Ni-kiền Tử, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là già? Sao gọi là trẻ?

Phật
bảo các ngoại đạo:

–Nói rằng già là do đã qua lại nhiều lần, chịu khổ
không chán, trong loài ngạ quỷ, súc sinh, địa ngục.

Tất
cả các Bà-la-môn, Trời, Rồng, Đại vương cùng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con không thể chịu khổ não sinh tử.

Còn
các Ni-kiền Tử nói là không có chúng sinh trẻ.

Bồ-tát
Dược Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Xem ra chúng sinh này, khó độ!

Phật bảo Dược Thượng:

–Hôm nay, Như Lai phân biệt giải thích, ông hãy lắng nghe.
Có chín vạn bốn ngàn ức chúng sinh, mới tu học, ở
trước Như Lai, nhưng không đảnh lễ Như Lai, cũng không thăm hỏi.

Bồ-tát
Dược Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì lý do gì, mà các chúng sinh này, không
đảnh lễ Như Lai, cũng không thăm hỏi, không xin giải
quyết các điều nghi?

Phật bảo Dược Thượng:

–Này thiện nam! Nay ông hãy lắng nghe, ta sẽ nói cho ông nghe.

Này
thiện nam! Nếu nói là không có chúng sinh trẻ; người
như vậy là chúng sinh trẻ.

Người kia hỏi:

–Chúng con là chúng sinh trẻ. Thưa Thế Tôn! Chúng con là chúng sinh trẻ.

Phật đáp:

–Đúng vậy, đúng vậy! Các ông là chúng sinh trẻ, do không
thể biết được tâm lượng của tự thân.

Lúc
đó, chín vạn bốn ngàn ức chúng sinh mới tu học
đều được mười Địa, trụ giữa hư không.

Bồ-tát
Dược Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các chúng sinh này thích được lợi ích,
thích dứt hết sinh tử. Nếu họ lìa được sinh tử,
sẽ được trụ ngôi mười Địa.

Khi
ấy, tất cả Bà-la-môn, các ngoại đạo Ni-kiền Tử,
Rồng, Quốc vương, ma ác và các quyến thuộc đều
đến chỗ Phật, bạch:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con đến chỗ Phật và được nghe
pháp môn này. Cúi xin cho chúng con được thân hình,
sắc tướng vi diệu như Như Lai, nguyện được như Như
Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri.

Phật nói:

–Đúng vậy, đúng vậy! Này thiện nam! Các ông đến chỗ
Phật nghe pháp môn này, phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, không bao lâu nữa, các ông sẽ
thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Khi
Như Lai nói lời này, các ngoại đạo Ni-kiền Tử…
đều được pháp Nhẫn vô sinh, trụ vào mười Địa.

Đồng
thời, các Bồ-tát Ma-ha-tát tự dùng thần lực, bay
lên hư không, cao bằng bảy cây Đa-la; trong hư không,
hóa thành đài bảy báu, cúng dường Như Lai cùng
với những thần thông tự biến hóa ở trong hư không.

Khi
ấy, ở trong hư không, phía trên Như Lai, chư Thiên mưa
xuống các thứ hoa vi diệu và nghó đến Phật Như Lai.
Vô lượng trăm ngàn Thiên tử tự thân lại khởi
ý tưởng về thân Phật, dùng hoa rải lên Phật và nói như vầy:

–Được lợi ích lớn! Sa-môn Cù-đàm mới thật là ruộng
phước lớn cho thế gian; là bậc đầy đủ thần lực
Tam-muội tự tại. Chúng sinh đồng đẳng như vậy, dần
dần đủ phương tiện, nói một lời thiện là lìa được sinh tử.

Lúc
đó, Bồ-tát Dược Thượng từ chỗ ngồi đứng
dậy, bày vai bên phải, gối phải quỳ sát đất, chắp tay, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các Thiên tử này, vì nhân duyên gì mà
nói như vậy? lại còn hiện thần thông tán thán Như
Lai?

Phật bảo Dược Thượng:

–Này thiện nam! Các Bồ-tát ấy, không tán thán ta, mà tự
khen chính mình; vì thân ấy ngồi vào ngôi vị Pháp
vương, thân ấy ngồi tòa pháp, thân ấy phóng ánh
sáng pháp được chư Phật hộ niệm. Các Bồ-tát ấy
đối với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, nói pháp chánh giác.

Bồ-tát
Dược Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ngày đêm Như Lai độ vô lượng chúng
sinh, nhưng vẫn không hết chúng sinh?

Đức
Thế Tôn khen Bồ-tát Dược Thượng:

–Hay thay, hay thay! Thiện nam! Có thể hỏi Như Lai về nghóa này.

Này
thiện nam! Ví như người có rất nhiều của cải,
nhiều tôi tớ, nhiều nhà cửa, ruộng vườn, lúa
gạo, đại mạch, tiểu mạch, đậu, nếp, vừng. Đợi
đến mùa Xuân, người này đem gieo trồng những
giống ấy. Khi chín thì thu hoạch về, mỗi thứ đều
chứa đầy kho, dự trữ để ăn lâu dài. Như thế,
cứ đến mùa Xuân là gieo trồng.

Này
thiện nam! Bản nghiệp của chúng sinh cũng lại như
vậy. Khi hưởng hết quả vui rồi, lại tạo ra nghiệp
thiện, gieo trồng căn lành; trồng căn lành rồi, lại
làm phát triển pháp thiện; phát triển pháp thiện
rồi thì được đại hoan hỷ. Do tâm hoan hỷ, cho nên
được quả vui, dù trải qua trăm ức kiếp cũng không mất.

Này
thiện nam! Như Bồ-tát mới phát tâm thì đã không
còn đọa vào đường ác nữa và biết rõ các pháp.

Bồ-tát
Dược Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tại sao đã phát tâm Bồ-tát, mà còn
thấy mộng?

Phật đáp:

–Này thiện nam! Bồ-tát mới phát tâm, trong mộng thường
thấy nhiều điều sợ hãi. Vì sao? Vì tất cả nghiệp
đều thanh tịnh, không thể đem thân mà chịu các khổ;
do tội này, cho nên trong mộng thấy đều sợ hãi.

Dược
Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát mới phát tâm, trong mộng thấy
những sợ hãi gì?

Phật đáp:

–Này thiện nam! Bồ-tát ấy, thấy lửa gom lại cháy hừng
hực, liền nghó như vầy: “Đống lửa này, đốt
cháy tất cả phiền não của ta.” Dược Thượng!
Đây là mộng thứ nhất, thấy sợ hãi.

Lại
thấy nước chảy cuồn cuộn, cuốn phăng đi những
thứ cấu bẩn bất tịnh. Thấy vậy, Bồ-tát mới phát
tâm đó, nghó: Nó sẽ cuốn trôi hết những phiền
não trói buộc ta.

Dược
Thượng! Đây là mộng thứ hai, mà Bồ-tát thấy sợ hãi.

Bồ-tát
Dược Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát lại còn thấy sợ hãi nào nữa?

Phật đáp:

–Này thiện nam! Trong mộng Bồ-tát tự thấy cạo tóc.

Dược
Thượng! Khi thấy như vậy, chớ nên sợ hãi. Vì sao?
Vì nghó như vầy: Đây là cạo bỏ tâm tham, sân, si vì
nó đã từng làm cho ta rơi vào sáu đường.

Thiện
nam! Như vậy Bồ-tát Ma-ha-tát không còn đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh không đọa vào loài rồng, hay chư Thiên.

Này
thiện nam! Bồ-tát mới phát tâm, chỉ có sinh vào
cõi thanh tịnh của Phật.

Phật
lại bảo Dược Thượng:

–Đời mạt pháp ở vị lai, sau năm trăm năm, có các
Bồ-tát Ma-ha-tát do phát tâm nguyện Bồ-đề. Cho nên
bị mọi người hủy nhục, chửi mắng, đánh đập!

Dược
Thượng! Khi gặp phải những hoàn cảnh như thế,
Bồ-tát nên vì họ, mà nói pháp; chứ không nên
khởi tâm sân hận.

Phật bảo Dược Thượng:

–Trong vô lượng trăm ngàn ức kiếp, ta thực hành các
hạnh khổ. Thiện nam! Lúc đó, ta không vì sự sống
hay quốc độ, của cải, mà chỉ vì muốn biết thật
tướng của các pháp.

Này
Dược Thượng! Ta hành hạnh khổ, nhưng không được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đến khi ta nghe
được pháp này thì liền chứng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Dược
Thượng! Pháp này sâu xa vi diệu, rất khó nghe đến
tên. Nếu ai nghe đến tên của pháp môn này thì liền
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Dược
Thượng! Người này ngàn kiếp thoát khỏi sinh tử
được sinh vào quốc độ thanh tịnh của Phật, khéo
biết diệt đạo, biết được đệ nhất đạo, rõ
biết đệ nhất thiện căn, thành tựu thần thông vô
tỷ, biết vô tỷ diệt.

Dược
Thượng! Ý ông nghó sao? Thế nào gọi là diệt?

Bồ-tát
Dược Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Pháp xứ gọi là diệt.

Phật
hỏi Dược Thượng

–Thế nào là pháp xứ?

Dược Thượng đáp:

–Thưa Thế Tôn! Pháp là pháp xứ. Như Thế Tôn đã dạy:
“Siêng năng tinh tấn, cần hành trì giới, gắng tu
nhẫn nhục”, đó gọi là pháp tạng.

Phật khen:

–Hay thay, hay thay! Thiện nam! Ông khéo giải thích về nghóa mà Như Lai hỏi.

KINH TĂNG-GIÀ-TRA
<卷 id="117336981">Quyển 3</卷>

Khi
ấy, Bồ-tát Dược Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì nhân duyên gì, mà Như Lai thị hiện ở
đời?

Phật đáp:

–Này thiện nam! Vì muốn chúng sinh đầy đủ sự đa văn
nên Như Lai thị hiện ở đời. Như Lai thị hiện ở
đời, mở pháp cam lồ. Như Lai thị hiện ở đời,
biết hết mọi pháp. Nhờ phương tiện, nên biết hết
pháp thế gian và pháp xuất thế gian, biết trí thế
gian và trí xuất thế gian.

Dược
Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế Tôn biết những pháp gì?

Phật đáp:

–Này thiện nam! Như Lai biết trí chánh pháp và đem trí này
thâu giữ hết tất cả các pháp. Nếu chúng sinh nghe
Như Lai xuất hiện ở đời, mà tin hiểu chánh pháp
thì đó là lợi lạc đệ nhất.

Dược
Thượng! Ví như có người ra đi tìm sự sống; vì
được lợi ích, cho nên dắt theo cả ngàn người,
mang vác vàng bạc của báu. Cha mẹ người ấy, căn
dặn con: Con hãy nghe lời cha mẹ, vàng bạc này là
vật của người khác, con phải cố gắng giữ cho tốt, chớ để mất.

Sau
khi nghe lời cha mẹ căn dặn, người ấy mang vác bạc
vàng ra đi; nhưng chưa được bao lâu, lại trở chứng
buông lung, những vàng bạc của báu, mà lâu nay cất
giữ, nay đều bị mất sạch. Người ấy đau như tên
bắn vào tim, xấu hổ không dám quay về nhà. Cha mẹ
nghe tin ấy, lo buồn khóc lóc, nói: “Chúng ta sinh ra
thằng con ác này, giờ đây chỉ có tên nó ở trong
nhà này, còn của cải đều bị mất sạch, làm cho
chúng ta phải nghèo khổ!” Cha mẹ than thở như thế,
rồi đi làm nô bộc cho người khác tuyệt vọng mà chết.

Người
con, khi nghe tin cha mẹ đã chết, cũng tuyệt vọng chết theo.

Như
vậy, như vậy! Dược Thượng! Phật nói pháp này;
trong đó, không có niềm tin thanh tịnh, không có chỗ
hy vọng; cho nên khi sắp lâm chung, người ấy bị tên
ưu não bắn vào tim mà chết. Cũng như cha mẹ người
kia, vì lo buồn tuyệt vọng với vàng bạc ấy, mà chết.

Như
vậy Dược Thượng! Ở trong pháp của ta, không có
người có tâm thanh tịnh, đến khi sắp lâm chung, chịu
mọi đau khổ, đã hưởng hết phước đời trước
mà không gieo trồng thiện căn. Khi sắp chết mũi tên
phiền não bắn, bị đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh chịu mọi đau khổ; lúc đó, người ấy nói như
vầy: Ai cứu giúp ta, để ta lìa các khổ địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh.

Lại
có cha mẹ bảo với con mình: Vị lai bệnh là khổ,
bệnh có tử là khổ; các con khi được giải thoát,
sẽ thấy hành thức sinh, thân chịu đau khổ, toàn
thân thể bị phiền não đốt. Tự quán mình đã
chết, mắt không thấy sắc, tai không nghe tiếng, tay
chân đều đau nhức; lúc đó, hoàn toàn trở về
trạng thái chết, toàn thân ngu độn, khác gì gỗ đá,
không có giác tri.

Người
con trả lời: Cha mẹ chớ nói như vậy, khiến con sợ
hãi. Con xét rằng thân không có phiền não, cũng
không có các thứ bệnh, chỉ thấy sợ chết, đến
lúc đó, con sẽ nương tựa vào ai? Ai cứu giúp con?
Cha mẹ hay trời có thể cứu giúp?

Cha
mẹ đáp: Nếu cúng tế trời thần thì nhất định được an ổn.

Người
con nói với cha mẹ: Vậy hãy mau cúng tế, để cầu
an lạc. Cha mẹ hãy nhanh đến thiên miếu.

Khi
ấy, cha mẹ đến thiên miếu, đốt hương cầu nguyện.
Thấy thế, người giữ miếu nói: Nếu cúng không như
thế thì trời thần sẽ nổi sân giận, cần phải giết
dê, giết người để cúng tế thì họa may con nhà
ngươi mới mong thoát.

Cha
mẹ liền suy nghó: Làm thế nào đây? Chúng ta lại
quá nghèo cùng, nếu Thiên thần nổi giận thì con ta
nhất định phải chết, nếu Thiên thần hoan hỷ thì con ta được đại ân.

Sau
khi nghó vậy rồi, cha mẹ liền vội về nhà bán hết
của cải trong nhà, mà chỉ mua được một con dê. Do
vậy, nên đến thương lượng với người khác, để
vay mượn vàng và hứa mười ngày sau sẽ trả lại.
Nếu sau mười ngày mà không trả nổi thì tôi sẽ
làm tôi tớ cho ông.

Khi
được vàng rồi, cha mẹ liền ra chợ mua người.
Người được mua không biết mình sẽ bị giết, để
cúng tế Thiên thần. Cha mẹ của người bệnh ngu si
vô trí kia, sau khi mua được người rồi, không đem
về nhà, mà lại mang thẳng ra miếu, nói với người
giữ miếu: Ông hãy mau vì tôi thiết lễ cúng tế trời.

Nói
xong, cha mẹ tự tay giết dê, giết người đốt lửa
tế trời. Sau đó Thiên thần bảo với cha mẹ người
bệnh: Ông bà chớ sợ, ta sẽ bảo vệ cho con của
các người được an ổn.

Nghe
Thiên thần đã nói thế, cha mẹ hớn hở nói như
vầy: Thiên thần ban cho ta đại ân, khiến cho con của
chúng ta được hết bệnh.

Trong
lúc vui vẻ trở về nhà, cha mẹ thấy con đã chết;
thấy thế, cha mẹ sinh ra ưu não, đau như tên bắn vào
tim tuyệt vọng mà chết.

Phật bảo Dược Thượng:

–Này thiện nam! Gần tri thức ác, cũng lại như vậy.

Bồ-tát
Dược Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chúng sinh như vậy sẽ đọa vào đâu?

Phật bảo:

–Này thiện nam! Chớ hỏi việc này.

Bồ-tát
Dược Thượng lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Cúi xin Thế Tôn Từ bi giảng nói, người
này bị đọa vào đâu?

Phật đáp:

–Này thiện nam! Nay ông hãy lắng nghe, mẹ của người ấy
bị đọa vào địa ngục Đại khiếu; cha của người
ấy, bị đọa vào địa ngục Chúng hợp, người con bị
đọa vào địa ngục Lửa thiêu đốt; còn người giữ
miếu đọa vào địa ngục A-tỳ.

Bồ-tát
Dược Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Người chết oan uổng kia sinh vào đâu?

Phật đáp:

–Người chết oan uổng kia, sinh lên cõi trời Tam thập tam.

Dược
Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Do nhân duyên gì, mà người chết oan uổng
kia, được sinh lên cõi trời Tam thập tam?

Phật đáp:

–Này thiện nam! Ông hãy lắng nghe: Lúc người kia sắp lâm
chung, có khởi lên niệm thanh tịnh: Quy y Phật-đà.
Nhờ thiện căn này, nên trong sáu mươi kiếp sẽ thọ
hưởng thú vui ở cõi trời Tam thập tam, tám mươi
kiếp, tự biết túc mạng; đời đời sinh ra lìa mọi
lo âu khổ não, chấm dứt tất cả khổ.

Dược
Thượng! Nếu gần tri thức ác thì không được vào Niết-bàn.

Bồ-tát
Dược Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao chúng sinh không thể vào Niết-bàn?

Phật đáp:

–Người mong cầu Niết-bàn phải siêng năng tinh tấn.

Dược
Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là tinh tấn?

Phật đáp:

–Này thiện nam! Tinh tấn là Tu-lô-đa-ba-đế, quả Nghịch lưu
gọi là tinh tấn; quả Bà-kết-lợi-đà-già-di gọi
là tinh tấn; quả A-na-già-di gọi là tinh tấn; quả
A-la-ha gọi là tinh tấn; quả Ba-la-đề-ca Phật-đà gọi
là tinh tấn; Trí duyên giác gọi là tinh tấn; danh tự
Bồ-đề Tát-đỏa, quả Bồ-đề Tát-đỏa địa gọi
là tinh tấn. Này Dược Thượng! Những thứ như vậy gọi là tinh tấn.

Bồ-tát
Dược Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là nghịch lưu? Sao gọi là quả nghịch
lưu?

Phật đáp:

–Này thiện nam! Ví như có người trồng cây; chỉ trong ngày,
mà cây đã đâm chồi, một ngày phát triển một
do-tuần. Lại có người khác, cũng trồng cây, nhưng
không được như sở nguyện, bị gió thổi lay động,
không thể mọc được, nên đành dời qua chỗ khác.
Cuối cùng hai người tranh cãi, phỉ báng nhau. Nhà vua
nghe việc ấy, liền ra lệnh cho quần thần: Các ngươi
hãy đến nơi ấy, gọi hai người ấy, về đây cho ta.

Nhận
lệnh, các quần thần liền truyền sứ đi bắt. Lúc
đó, sứ giả tuân phục ra đi, đến chỗ của hai
người tranh cãi, truyền lệnh như vầy:Vua cho gọi các ngươi.

Nghe
vua đòi, cả hai đều lo sợ, ưu sầu, than: “Nay cớ
gì vua bắt hai ta.” Họ liền vội vã đến cung vua, đến
rồi cả hai đều đứng im lặng.

Thấy
thế vua hỏi: Cớ gì hai ngươi phỉ báng nhau, rồi khởi
sự tranh cãi?

Người
kia tâu: Tâu đại vương! Đại vương hãy nghe kẻ thảo
dân này tâu: Thảo dân mượn được số đất
trống, để canh tác trồng cây. Cây mà thảo dân
trồng, trong ngày đâm chồi, nảy lá, hoa quả chín
phân nửa. Còn người này trồng cây không mọc,
không có hoa quả, vài ngày lại dời đi trồng chỗ
khác, nhưng cũng không mọc. Do vậy, mà người này
đến chỗ thảo dân phỉ báng, rồi nổi lên tranh cãi.
Tâu đại vương! Việc này là như vậy, mong Đại vương
xét cho kẻ thảo dân không có tội.

Nghe
thế, vua cho triệu tập quần thần, gồm ba mươi ức
người, khi quần thần đến rồi, vua bảo: Các khanh
mỗi người đều phải nói.

Quần
thần tâu: Chúng thần không biết nói gì.

Vua
hỏi quần thần: Các khanh có bao giờ thấy trồng cây,
mà chỉ trong ngày, cây đâm chồi nảy lá và hoa quả
chín đến phân nửa chưa?

Quần
thần từ chỗ ngồi đứng dậy, tâu: Tâu đại vương!
Chúng thần không thể nào tin lời nói như vậy. Vì
sao? Tâu đại vương! Vì việc này rất hiếm có.

Nhà
vua liền quay sang hỏi người trồng cây: Theo như ngươi
nói thì việc này có thật không?

Người
kia tâu: Tâu đại vương! Đúng vậy không sai.

Vua
lại nói: Theo như lời ngươi nói, trồng cây chỉ trong
ngày mà đâm chồi nảy lá và có hoa quả thì thật là khó tin.

Người
kia tâu: Tâu đại vương! Nếu đại vương muốn biết
việc ấy thì đại vương hãy tự trồng lấy, rồi sẽ biết hư thật.

Nhà
vua triệu tập ba mươi ức quần thần và cho giữ
người ấy lại, sau đó nhà vua đích thân đi trồng
cây, nhưng cây không đâm cành nảy lá, cũng không
có hoa trái. Thấy việc như vậy, vua nổi tâm sân
giận, ra lệnh cho quần thần: Các ngươi hãy cầm búa
bén, đến chỗ vườn của người này chặt chém hết cho ta.

Quần
thần nhận lệnh, liền đến chặt các cây ấy, nhưng
khi chặt một cây ngã xuống thì lại mọc lên mười
hai cây, chặt mười hai cây lại mọc lên hai mươi
bốn cây, nhành lá hoa quả đều là bảy báu. Lúc
đó hai mươi bốn cây, biến ra hai mươi bốn ức con
gà, mỏ nó bằng vàng ròng, cánh bằng bảy báu.
Thấy thế, nhà vua nổi trận lôi đình, tự tay cầm
búa chém chặt cây ấy, nhưng chém xong thì từ trong
cây tuôn ra nước ngọt, mỹ vị. Lúc đó vua hổ thẹn
ra lệnh quần thần hãy đem hai người ấy ra đây.

Quần
thần tâu: Tâu đại vương! Chúng thần đã cho người đi rồi.

Nhận
lệnh; sứ thần đến nơi, đưa hai người này đến trước vua.

Vua
hỏi người ấy: Ngươi trồng cây này, hễ chém một
cây thì lại mọc lên mười hai cây; chém mười hai
cây, lại mọc lên hai mươi bốn cây. Còn những cây
mà ta trồng, tại sao không đâm chồi nảy lá, cũng
không kết hoa quả?

Người
kia tâu: Tâu đại vương! Phước đức mà kẻ thảo
dân này có thì đại vương không có.

Lúc
đó, ba mươi ức đại thần liền quỳ thưa với người
ấy: Ngài có thể giữ ngôi vua, mà trị nước.

Người
kia, liền vì quần thần mà nói kệ:

Ta
không cầu vương vị

Không
trông của ở đời

Tâm
giữ nguyện Vô thượng

Nguyện
thành Đấng Lưỡng Túc

Được
Niết-bàn tịch diệt

Thành
tựu quả Như Lai

Vì
các ngươi nói pháp

Khiến
đến thành Niết-bàn

Bởi
xưa tạo bất thiện

Khiến
ta vào ngục vua

Trói
buộc chịu các khổ

Tội báo đều đã hết.

Khi
ấy, có ba vạn tám ngàn tòa cao, mỗi tòa cao đến
hai mươi lăm do-tuần; trên mỗi tòa, có hai mươi lăm
ức con gà, mỏ nó bằng vàng ròng, cánh bằng bảy
báu, cất lên tiếng người, bảo nhà vua: Đại vương
bất thiện! Bất thiện chặt phá các cây, vì tạo
nghiệp tội này thì nhất định bị đọa vào đường
ác, vua không biết những người nào đã trồng cây
này chăng?

Vua
nói: Ta chưa xét kỹ, vậy ngươi hãy nói cho ta nghe,
những người nào đã trồng cây này.

Gà
bảo vua: Người này chiếu sáng khắp thế gian, gọi
là Bậc Vô Thượng Só, sẽ cứu độ sinh, lão, bệnh,
tử cho tất cả chúng sinh.

Vua
lại hỏi: Còn người kia là ai, mà trồng cây không
mọc? Đã tạo nghiệp bất thiện gì, mà không mọc?
Hãy nói cho ta rõ.

Gà
đáp: Người trồng cây không mọc kia, chính là
Đề-bà-đạt-đa. Không có thiện căn thì làm sao cây
mọc được!

Khi
ấy, ba mươi ức đại thần nghe pháp môn này, đều
được mười Địa, thành tựu thần thông. Nhà vua
cũng được mười Địa và thông đạt tất cả pháp thiện Tam-muội.

Bồ-tát
Dược Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Do nhân duyên gì mà ba mươi ức đại thần,
đều chứng được mười địa, thành tựu thần
thông?

Phật đáp:

–Này thiện nam! Ông hãy lắng nghe.

Phật
liền mỉm cười, từ nơi mặt, phóng ra tám vạn bốn
ngàn ánh sáng, đủ các màu sắc sáng, xanh, vàng,
đỏ, trắng, hồng, tía, ánh sáng ấy chiếu khắp vô
lượng thế giới, chiếu rồi, liền trở về chỗ
Phật, nhiễu quanh ba vòng rồi nhập vào đảnh Phật.

Khi
ấy Bồ-tát Dược Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì nhân duyên gì, Như Lai hiện tướng hy
hữu này? Nếu không có nhân duyên gì thì Như Lai
không hiện như thế!

Phật bảo:

–Này thiện nam! Ông có thấy mọi người, từ mười phương
đều đến hội họp ở đây không?

Dược Thượng thưa:

–Không thấy, thưa Thế Tôn!

Phật bảo:

–Này thiện nam! Ông hãy quán mười phương tất cả thế giới.

Bồ-tát
Dược Thượng liền quán mười phương; thấy phương
Đông có một cây lớn, tàng của nó che đến bảy
ngàn do-tuần, thấy hai vạn năm ngàn ức chúng sinh
tập hợp nơi ấy, nhưng cứ im lặng, không ăn, không
uống. Lại thấy phương Nam, có một cây lớn, tàng
của nó che đến bảy ngàn do-tuần, phía dưới, có
hai vạn năm ngàn ức chúng sinh, cùng nhau hội họp,
cũng không nói năng, không ăn uống, không đi mà
cứ đứng im lặng. Lại thấy phương Tây, có một
cây lớn, tàng của nó che đến bảy ngàn do-tuần;
bên dưới, có hai vạn năm ngàn ức chúng sinh, cùng
nhau hội họp, không nói năng, không ăn, không đi,
cứ đứng im lặng. Lại thấy phương Bắc, có một
cây lớn, tàng của nó che đến bảy ngàn do-tuần;
bên dưới, có hai vạn năm ngàn ức chúng sinh hội
họp, cũng không nói năng, không ăn, không đi, cứ
đứng im lặng. Lại thấy phương trên, có một cây
lớn, tàng của nó che đến bảy ngàn do-tuần; bên
dưới, có hai vạn năm ngàn ức chúng sinh cùng nhau
hội họp, không nói năng, không ăn, không đi, cứ
đứng im lặng. Lại thấy phương dưới, có một cây
lớn, tàng của nó che đến bảy ngàn do-tuần; bên
dưới, có hai vạn năm ngàn ức chúng sinh cùng nhau
hội họp, không nói năng, không ăn, không đi, cứ đứng im lặng.

Khi
ấy, Bồ-tát Dược Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con có ít điều muốn hỏi Như Lai, Ứng Cúng
Chánh Biến Tri. Nếu Như Lai cho phép thì con mới dám hỏi.

Phật bảo:

–Này thiện nam! Tùy ý ông hỏi? Như Lai sẽ giải đáp cho.

Bồ-tát
Dược Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Do nhân duyên gì, mà vô lượng chúng sinh,
từ mười phương đến hội họp như thế? Và nhờ
thần lực của ai, mà đến được nơi này?

Phật đáp:

–Này thiện nam! Chúng sinh này tự dùng thần lực, đi đến nơi này.

Bồ-tát
Dược Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay con muốn xem các thế giới, vậy phải
nhờ thần lực của ai, mới đến được các nơi
ấy?

Phật bảo Dược Thượng:

–Ông hãy tự dùng thần lực của chính mình, mà đến các nơi đó.

Bồ-tát
Dược Thượng liền nhiễu quanh Phật ba vòng, rồi ẩn
mất. Sau khi Dược Thượng ẩn mất, liền đi đến chín
mươi sáu ức thế giới, có một thế giới tên
Nhật nguyệt minh. Trong nước ấy, có Phật hiệu là
Nhật Nguyệt Độ Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri,
được tám vạn ức Bồ-tát cung kính vây quanh. Nghe
Phật đó nói pháp. Bồ-tát Dược Thượng đến
nước ấy rồi, tới trước Phật đảnh lễ sát chân Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì nhân duyên gì, mà khi ở cõi Ta-bà,
trước Đức Thích-ca, con quán mười phương, thấy vô
lượng chúng sinh đến tập hội, nhưng khi đến đấy
rồi, lại không còn thấy nữa?

Thưa
Thế Tôn! Con đi qua chín mươi sáu ức các Phật độ,
nhưng đến nơi đây lại không còn thấy một người
nào?

Thưa
Thế Tôn! Vậy thì ai thấy, ai nghe? Cây vô tri vô giác
mà lại sinh chúng sinh?

Phật bảo Dược Thượng:

–Không phải thế! Này thiện nam! Có khi nào, người nghe cây
vô tri vô giác sinh người chưa?

Dược Thượng thưa:

–Con chưa từng thấy, chưa từng biết, thưa Thế Tôn!

Phật bảo:

–Vậy nay ông có muốn thấy không? Ta sẽ chỉ cho ông thấy.

–Thưa Thế Tôn! Con rất muốn thấy.

Dược
Thượng vừa nói thế thì trong một khoảnh khắc trăm
ngàn ức chúng, đều đến tập họp, trên tay của
mỗi chúng sinh ấy, đều cầm hương hoa, đến cúng dường Như Lai.

–Này Dược Thượng! Nay ông có thấy không?

–Thưa Thế Tôn! Con thấy rồi. Thưa Thiện Thệ! Con thấy rồi.

Phật bảo Dược Thượng:

–Này thiện nam! Các chúng sinh này vô tri vô giác, như là huyễn hóa.

Khi
ấy, ba vạn ức chúng sinh đều đưa cả trăm tay cúng
dường hương hoa lên Như Lai.

Bồ-tát
Dược Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Việc này thật hiếm có dù trong khoảng
chốc lát, mà các chúng sinh này, sinh ra trăm tay, để
cúng dường Như Lai, còn không được giải thoát
thay, huống là hai tay.

Phật nói:

–Đúng thế, đúng thế! Này thiện nam! Các chúng sinh này,
vô tri vô giác, mà có sinh có diệt.

Này
thiện nam! Thân ta cũng như vậy, cũng như huyễn hóa
mà thị hiện sinh diệt.

Dược
Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là chúng sinh trẻ, thế nào là
chúng sinh già?

Phật đáp:

–Này Dược Thượng! Cũng có chúng sinh già, cũng có chúng sinh trẻ.

Dược
Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Cúi xin Thế Tôn giải thích tại sao như vậy?

Phật bảo:

–Này thiện nam! Ngươi không có phước, suy mòn là chúng
sinh già, còn người từ cây ấy sinh ra, là chúng sinh trẻ.

Dược
Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con muốn thấy chúng sinh trẻ ấy.

Khi
ấy, Như Lai Nhật Nguyệt Độ, đưa cánh tay phải ra; từ
bốn phương, có trăm ngàn ức chúng sinh đều đến
hội họp và đến trước Như Lai, đảnh lễ sát chân
Phật, nhiễu quanh Phật ba vòng, rồi đứng im lặng trước Phật.

Dược
Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chúng sinh này, vì sao cứ đứng im lặng
trước Như Lai?

Phật đáp:

–Này thiện nam! Ông không biết chăng? Tánh của đại địa
không có nói năng. Pháp tụ vô tri vô giác. Vì sao?
Vì các chúng sinh trẻ này, không thấy sinh, không
thấy diệt, không thấy già, bệnh, chết, lo, buồn, khổ
não; chịu đủ mọi đau khổ thì nói thế nào đây.
Thế nên, Dược Thượng! Chúng sinh như vậy cần nên dạy họ.

Khi
ấy, Bồ-tát Dược Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chúng sinh trẻ này từ đâu mà đến, khi
mạng chung, đi về đâu và sẽ sinh nơi nào? Con chưa rõ việc này.

Này
thiện nam! Ông hãy lắng nghe! Các chúng sinh này;
không phải từ con người tạo ra, không phải thợ
vàng làm; không phải thợ sắt làm; không phải thợ
mộc làm, không phải thợ gốm làm; cũng không phải
vua làm ra; mà là do nam nữ hòa hợp, nghiệp ác sinh
ra, chịu mọi đau khổ; do tạo hạnh bất thiện, phải
chịu đau khổ như vậy. Cho nên gọi là chúng sinh trẻ.

Này
Dược Thượng! Chúng sinh ấy, không ghi nhận lời
Phật, không lễ bái Như Lai; cho nên, phải gánh chịu
khổ não vô lượng, vô biên.

Dược
Thượng! Có những chúng sinh trẻ, không ghi nhận lời
Phật, nên phải chịu khổ não vô lượng, vô biên
như vậy. Do họ không biết nhân duyên là khổ, cho
nên không ghi nhận lời Phật; do không ghi nhận lời
Phật, nên không biết sinh; tuy là được thân người,
nhưng không biết sinh, không biết diệt. Đây gọi là chúng sinh trẻ.

Bồ-tát
Dược Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chúng sinh trẻ, sinh thế nào và diệt thế
nào?

Phật đáp:

–Này thiện nam! Ví như có người dùng một thanh cây để
bươi lửa, cây ấy bị cháy mòn dần.

Như
vậy, này Dược Thượng! Chúng sinh mới sinh cũng
khổ, lớn lên cũng khổ, đế lúc chết cũng khổ.

Dược
Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Lúc sinh ai sinh? Lúc diệt ai diệt?

Phật đáp:

–Này thiện nam! Sinh như Phật, diệt như Phật.

Ví
như có người ở trong một căn nhà tối tăm, không
thấy được gì. Lại có một người khác, đã từng
chịu khổ não, nghó như vầy: Người này chịu khổ
thật đáng thương! Nếu không thoát khỏi căn nhà
tối tăm này thì nhất định phải chết.

Nghó
thế rồi, anh ta liền đem lửa đến cho người kia để
được ít ánh sáng. Người ở trong nhà tối thấy
lửa vui mừng, tâm được an ổn. Sau khi được lửa,
người này bèn nhen thêm ít nhiên liệu nữa, lửa
cháy bốc cao lên và thiêu luôn cả căn nhà tối ấy
và người kia cũng bị chết trong nhà cháy đó. Vua
nghe việc này, liền nghó như vầy: Chúng sinh trong nước
ta, nếu bị phạm pháp thì không được giam cầm.

Nghó
thế, nhà vua bèn cho rao truyền khắp dân chúng: Các
ngươi chớ có sợ hãi, nay trong nước, ta ban cho sự
vô úy. Nếu có ai phạm pháp, sẽ không bị gia hại,
không bị giết, trái lại còn được an ổn. Vậy nên
các ngươi chớ có sợ hãi.

Dược
Thượng! Như Lai cũng lại như vậy, đốt sạch các
phiền não, diệt mọi bệnh khổ. Cũng như người kia,
vì muốn chúng sinh trong nhà tối được an lạc, mà
phải chết trong nhà cháy. Như Lai cũng vậy, muốn cho
chúng sinh được an ổn, mà không tiếc thân mạng,
dứt sạch các trói buộc, để được giải thoát.

Dược
Thượng! Như Lai vónh viễn lìa xa khổ não của ba độc
và làm ngọn đuốc sáng cho thế gian, cứu giúp các
chúng sinh già trẻ, thoát khỏi cảnh địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh, A-tu-la.

Bấy
giờ, chư Thiên ở trên hư không, nói kệ:

Ruộng
phước thật tối thắng

Hơn
hết thảy ruộng khác

Bậc
tôn quý trong đời

Làm
tăng trưởng Phật tử.

Ruộng
Phật, ruộng tối thắng

Trừ
hết mọi sợ hãi

Đại
sư khéo tìm cách

Cứu
giúp các chúng sinh.

Trụ
vào cõi Niết-bàn

Nên
hiện trong thế gian

Khiến
thế gian tịch diệt.

Phật là Vô Thượng Só.

Cứu
giúp chúng sinh trẻ

Và
cả chúng sinh già

Dùng
mọi cách cứu độ

Chúng
sinh trong ba cõi.

Đóng
các cửa địa ngục

Và
ngạ quỷ, súc sinh

Đời
này được an lạc

Đời
sau cũng như thế.

Đức
Như Lai liền mỉm cười, nói kệ:

Lành
thay! Thấy thiện nhân

Lành
thay! Thấy Phật-đà

Lành
thay! Người nghe pháp

Lành
thay! Cung kính tăng

Hay
thay! Pháp môn này

Diệt
trừ tất cả ác!

Khi
ấy, Bồ-tát Dược Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao Như Lai mỉm cười? Nếu không có lý
do gì thì Như Lai không hiện tướng hy hữu này?

Phật bảo Dược Thượng:

–Này thiện nam! Ông có thấy những chúng sinh trẻ này
không?

Dược
Thượng bạch Phật:

–Có thấy thưa Thế Tôn!

Phật bảo:

–Này thiện nam! Nay các chúng sinh này; hôm nay, đã đều
trụ vào mười Địa?

Khi
ấy, Bồ-tát Dược Thượng bay lên hư không, cao tám
vạn do-tuần, cùng với tám vạn ức Thiên tử rải
các loại hoa vi diệu lên Đức Như Lai. Bên dưới,
các chúng sinh trẻ, đảnh lễ sát chân Phật. Trong hư
không Bồ-tát Dược Thượng nói:

–Chúng sinh trong tam thiên đại thiên thế giới, đều nghe
tiếng này; chúng sinh trong địa ngục, nhờ nghe tiếng
này, mà được giải thoát; cõi trời Tam thập tam
nghe tiếng này, đều đến hội họp. Lúc đó tam thiên
đại thiên thế giới chấn động sáu cách, làm động
đến tám vạn bốn ngàn Long vương ở biển lớn, nên
tất cả đều đến hội họp. Ba vạn ức Dạ-xoa ở
Diêm-phù-đề, đều đến hội họp; hai vạn năm ngàn
ức La-sát, Ngạ quỷ cũng đến hội họp. Khi đại
chúng đã tập hợp đông đủ rồi, Như Lai mới vì
chúng sinh trẻ, mà nói pháp. Đồng thời cũng có
trăm ngàn ức các chúng Bồ-tát từ mười phương
thế giới, tự dùng thần lực đến hội họp.

Khi
ấy, Bồ-tát Dược Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Từ mười phương quốc độ, đã có vô
lượng Bồ-tát đến hội họp; vô lượng hàng Trời,
Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Ngạ
quỷ, Địa ngục cũng đều đến hội họp, để nghe
chánh pháp; cúi xin Thế Tôn, hãy vì đại chúng mà giảng nói.

Phật bảo Dược Thượng:

–Này thiện nam! Ông hãy xuống đây.

Bồ-tát
Dược Thượng, tự dùng thần lực, từ trên bay
xuống, rồi hướng lên Phật, chắp tay đảnh lễ sát chân Phật, bạch:

–Bạch Thế Tôn! Vì nhân duyên gì, mà gọi là pháp tụ?

Phật bảo:

–Này Dược Thượng! Pháp tụ gọi tịnh hạnh, tịnh hạnh
đó, có khả năng lìa tất cả pháp bất thiện.

Thiện
nam! Ông có thấy chúng sinh trẻ này không?

Dược
Thượng bạch Phật:

–Dạ thấy, thưa Thế Tôn!

Phật bảo Dược Thượng:

–Các chúng sinh này, lìa hết tà dâm, nên nhất định được
các Đà-la-ni và được đầy đủ tất cả các pháp.

KINH TĂNG-GIÀ-TRA
<卷 id="117336982">Quyển 4</卷>

Khi
ấy, Bồ-tát Dược Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Dùng phương tiện gì để các chúng sinh đều
được nghe chánh pháp?

Phật bảo:

–Này thiện nam! Có các chúng sinh, ta nói khổ, nhưng chúng
sinh không chịu ghi nhận, là sinh khổ già khổ, bệnh
khổ, ưu bi khổ, oán thù gặp nhau là khổ, thương yêu
mà chia lìa là khổ, chết khổ. Đây gọi là tất cả khổ.

Chúng
sinh trẻ nghe pháp này rồi, đều chắp tay lễ Phật bạch:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con cũng có chết chăng?

Phật nói:

–Rồi đây, tất cả các ngươi cũng phải chết.

Chúng
sinh trẻ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là cái chết đến?

Phật đáp:

–Này thiện nam! Khi lâm chung, hành diệt thức phong khởi,
thức chuyển phong khởi, thức tương ưng phong khởi.
Đây là ba thứ phong khi lâm chung làm chuyển động hành thức.

Chúng
sinh trẻ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Những gì là ba pháp, khi lâm chung làm não
hại đến thân thức?

Phật đáp:

–Này thiện nam! Một là dao làm não hại, hai là kim châm
làm não hại, ba là gậy gộc làm não hại. Đây là
ba thứ phong, làm não hại bức thiết thân thể.

Chúng
sinh trẻ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là thân?

Phật đáp:

–Này thiện nam! Thân là hỏa tụ, thân là thiêu đốt,
thân là ngu si, thân là sụp đổ hư hoại, thân là
đống gai, thân là gò mả, thân là bọt nước, thân
là gánh nặng, thân là sinh não, thân là già bệnh
khổ não, thân là chết, thương yêu mà phải chia lìa,
oán ghét lại phải gặp nhau. Đây gọi là thân.

Chúng
sinh trẻ bạch Phật:

–Thân như thế, sao gọi là chết? Sao gọi là sinh?

Phật đáp:

–Này thiện nam! Thức diệt thì gọi là chết, phước đức
nhân duyên làm thức khởi thì gọi là sinh. Nói đến
thân thì có vô lượng, vô biên gân mạch, nó quấn
bện nhau; trên thân, có đến tám vạn bốn ngàn lỗ
chân lông; trong thân, lại có tám vạn bốn ngàn hộ
trùng, các loại trùng đó, cũng có chết. Khi con
người sắp chết, các trùng ấy sợ hãi cùng nhau
rỉa rúc ăn, phải chịu đau khổ như vậy, bà con cô
bác trai gái thương xót buồn rầu. Các loại trùng
ăn nhau, thay nhau rỉa rúc. Chỉ có hai loài trùng, tranh
đấu đến bảy ngày, qua bảy ngày thì có một loại
chết, một loại còn tồn tại. Như hai loại trùng kia
tranh đấu đến chết, vẫn không thôi. Kẻ phàm phu
cũng lại như vậy, cho đến lúc sắp chết mà cứ
tranh luận mãi, không sợ sinh khổ, không sợ già
khổ, không sợ chết khổ. Như hai loại trùng kia, tranh
đấu đến chết, vẫn không thôi. Chúng sinh phàm phu
cũng lại như vậy, chết sắp đến, Hiền thánh quở
trách: “Ngươi tạo bất thiện, ngươi không thấy sự
khổ ở thế gian chăng? Không thấy sinh khổ, không
thấy bệnh khổ, không thấy già khổ, không thấy chết
khổ chăng?”

Chúng phàm phu đáp:

–Đã thấy sinh khổ, bệnh khổ, già khổ, chết khổ như vậy.

Nếu
các ngươi đã thấy khổ như thế, sao không tạo các
thiện căn? Sao không vì cái vui đời sau, mà tu các
pháp thiện?

Ta
lại hỏi các ngươi: Sao không tạo việc thiện, để xa
lìa sinh khổ, bệnh khổ, già khổ và chết khổ. Sao
không quán chánh niệm. Ngươi lẽ nào không nghe tiếng
kiền chùy trong cõi Diêm-phù-đề chăng? Không thấy
chúng sinh gieo thiện căn vào ruộng phước Phật và
cúng dường hương hoa, cờ phướn, lọng báu lên
Phật, ngươi không thấy chăng?

Như
Lai có bốn chúng đệ tử Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di. Bốn chúng này, ở trong pháp
Phật, có khả năng cứu khổ ách. Hiền thánh quở
trách, chúng sinh bất thiện sẽ tạo nghiệp bất thiện như vậy.

Khi
ấy, Pháp vương nói kệ:

Thấy
Như Lai ở đời

Nghe
tiếng trống pháp vang

Và
thấy pháp diễn nói

Vắng
lặng đến Niết-bàn.

Thấy
rất nhiều chúng sinh

Người
tạo phước quá ít
Phước,
quả vui đời sau

Cớ
gì lại không làm!

Người
kia, nói kệ đáp lại Pháp vương:

Con
ngu si vô trí

Thân
gần tri thức ác

Tạo
các nghiệp bất thiện

Do dục mờ tâm trí.

Bởi
con quen nhiều dục

Nên
chịu nhiều khổ báo

Giết
hại nhiều chúng sinh

Phá
hoại hòa hợp Tăng.

Đập
phá chùa tháp Phật

Ngu
si không trí tuệ

Miệng
nói lời bất thiện

Mắng chửi lại cha mẹ.

Do
con không hiểu biết

Gây
ra nhiều lỗi lầm

Con
thấy nơi sinh vào

Là
địa ngục Đại khiếu.

Là
địa ngục Chúng hợp

Chịu
hết mọi đau khổ

Lại
ở ngục A-tỳ

Chịu
vô lượng khổ kịch.

Địa
ngục Đại liên hoa

Nếm
đủ vô lượng khổ

Địa
ngục lớn Hắc thằng

Trải
qua trăm ngàn khổ.

Ở
tất cả địa ngục

Chịu hết mọi khổ não.

Vô
số trăm ngàn kiếp

Chịu các nỗi khổ đau.

Đi
trong ngục đen tối

Không
thấy cửa nơi đâu

Lại
đọa vào Hỏa hoạch

Lần
lượt chịu các khổ.

Lại
có một địa ngục

Tên
là ngục Đao kiếm

Trăm
ngàn ức Đao kiếm

Bày
la liệt trước con.

Dùng
thứ này cắt thân

Chịu
khổ não nghiệp mình

Chẳng
phải thợ tạo ra

Nghiệp
cảm tự nhiên sinh.

Gió
nổi lên thổi mạnh

Cắt
chém toàn thân thể

Con
phải chịu như vậy

Các
khổ não địa ngục.

Tất
cả các chúng sinh

Thấy
con chịu khổ này

Tất
cả của cải con

Đều để lại thế gian.

Trai
gái cùng anh em

Chị
em, thân quyến thuộc

Cha
mẹ và tri thức

Các tôi tớ, nô tỳ.

Trâu
dê cùng vật nuôi

Ý
con chấp vào đó

Tham
đắm vàng, bạc báu

Và y phục tốt đẹp.

Tham
trước việc xây nhà

Khéo
vẽ vời cho đẹp

Vui
chơi với thể nữ

Tiếng tiêu sáo vi vu.

Làm
say loạn tâm con

Tắm
bằng nước hương thơm

Tự
vui thích như vậy

Thân ngu si vô trí.

Cúng
dường đủ mọi thứ

Con
cũng không anh em

Tâm
hư vọn, tham đắm

Ngày
nay chịu vô lượng.

Đau
khổ không cùng tận.

Vị
ngon nhất trên đời

Ăn
uống với tâm tham

Nước
hương xoa vào tóc.

Cài
bảo châu lên tóc

Say
mê theo sắp đẹp

Nay
không ai cứu giúp

Mắt
tạo nhân nghiệp ác.

Thấy
rồi sinh tham đắm

Tai
nghe các âm thanh

Nghe
rồi sinh tham trước.

Tay
đeo các vòng báu.

Ngón
tay đeo nhẫn vàng

Cổ
đeo chuỗi ngọc quý

Chân
mang vòng vàng ròng

Áo
the kết vàng báu.

Khoác
lên trên thân mình

Thân
mang các loại quý

Trang
nghiêm những thứ ấy

Người
đệ nhất trên đời.

Trang
sức như vậy đó

Thân
xúc chạm mềm mại

Càng
tăng thêm ái dục.

Đủ
các loại giường đẹp

Để
thỏa mãn thân này.

Các
thứ hương vi diệu

Xoa
lên trên thân mình

Hương
Chiên-đàn, Long não.

Cũng
xoa lên trên thân.

Dạ
hương, các hương khác

Dùng
xoa lên trên thân.

Chiêm-bặc
Tu-ma-na

Dùng
để thoa trên tóc

Y
vi diệu số một

Thân
mặc áo Bạch diệp.

Nếu
không cỡi voi trắng

Thì đi bằng xe ngựa.

Làm
vua cai trị nước

Được
mọi người kính trọng.

Các
hậu phi trong cung

Học ca múa rất giỏi.

Cầm
thú nơi đồng hoang

Bị
thợ săn giết hại

Tội
ác như thế đó

Không
biết quả đời sau

Ham
ăn thịt loài vật

Chịu
khổ báo như vậy

Ngu
si không trí tuệ

Không
biết rồi sẽ chết

Con
do ý ngu si

Nên
nuôi dưỡng thân mạng

Nay
đã đến cửa chết

Không
ai có thể cứu

Thân
tộc của các ngươi

Nhìn
ta mà làm gì

Sao
không mặc áo đẹp

Cớ
gì tự buồn khóc

Sao
không chải chuốt tóc

Mà
lại chịu khổ não.

Nay
ta đã mạng chung

Tạo
ác càng thêm nhiều
Chồn,
lang, quạ và chim

Rỉa
rúc ăn thịt ta

Để
nuôi lớn thân thể.

Bị
các trùng rỉa rúc

Sinh
tử do thân này

Chúng
sinh bởi có sinh

Nên
cho thuốc như vậy.

Để
thoát khỏi nạn này

Thuốc
đời không thể trị

Không có ai cứu giúp.

Hôm
nay trao thuốc pháp

Khiến
diệt bệnh phiền não

Các
thứ nuôi thân này

Hội
tụ ắt sẽ tán

Bậc
Vô thượng trong đời

Cứu
giúp các chúng sinh

Các
Phật tử tịch diệt

Cũng
cứu tế chúng sinh

Ban
thuốc pháp vi diệu

Khiến
xa lìa sinh tử

Ăn
thịt béo thân này

Không
biết các khổ báo

O
bế tấm thân này

Không có chút lợi ích.

Thân
này khối ngu si

Không biết gì ân đức.

Các
thê thiếp trai gái

Không
biết ân lực ấy

Nuôi
lớn được thành lập

Không
ai có thể cứu

Tuyệt
vọng không biết đâu

Lo
buồn vào địa ngục

Chúng
sinh có sinh khổ

Sau
thì có chết khổ

Các
tưởng, hành, xúc, thọ

Là
nỗi khổ trong đời

Ngu
si ái trói buộc

Sinh
vào nơi các cõi

Bị
ái dục trói buộc

Tham
đắm vào cảnh giới

Bởi
chúng sinh không biết

Chỉ
có ưu não khổ

Không
biết gì pháp thiện

Tâm
chấp vào danh tự

Không
biết gì đời sau

Cũng
như rắn độc ác

Vô
minh trói chúng sinh

Tránh
xa đường giải thoát.

Do
không biết giải thoát

Bị
nghiệp ác lưu chuyển.

Bởi
tâm có phiền não

Chúng
sinh bám sinh tử

Phiền
não đốt các thiện

Như
lửa đốt cây khô

Lưu
chuyển vào năm nẻo

Không
có chút gì vui

Không
biết vui vi diệu

Đang
ở tại nơi nào

Quốc
độ Phật thanh tịnh

Thế
Tôn Chuyển pháp luân

Tiếng
Như Lai thanh tịnh

Nói
giới định trí tuệ.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Dược Thượng:

–Đúng vậy, đúng vậy! Chúng sinh hành ác, sau khi mạng chung
chịu các khổ não, không ai cứu giúp.

Người
quả báo thiện nói kệ:

Tạo
nghiệp ác, bất thiện

Nhất
định đọa địa ngục

Sẽ
ăn nuốt sắt nóng

Và
uống nước đồng sôi.

Mưa
lửa xối lên thân

Toàn
thân bị lửa cháy

Khắp
tất cả các nơi

Lần
lượt chịu khổ não.

Không
biết vui thanh tịnh

Đến
pháp cũng không biết

Ngu
si làm phi pháp

Xa
lìa mọi quả vui

Tin
vào giới cấm Phật

Và
trau dồi trí tuệ

Do
tịnh giới đầy đủ

Nên
chóng thành Bồ-đề

Tinh tấn là đệ nhất.

Sinh
cõi Phật thanh tịnh

Tuyên
thuyết các pháp thiện

Để
cứu giúp chúng sinh

Đầy
đủ tâm Từ bi

Tu
phạm hạnh thanh tịnh

Và
giải thoát tri kiến

Thành
tựu Bậc Như Lai

Cha
mẹ cả thế gian

Tâm
Bồ-đề đệ nhất

Người
nói pháp môn này

Thiện
tri thức đệ nhất.

Người
nghe pháp môn này

Nhất
định thành vô thượng.

Đủ
mười hiệu Thế Tôn

Tương
ưng tâm tịch diệt.

Khi
ấy, Bồ-tát Dược Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì nhân duyên gì, mà đại địa chấn động?

Phật
bảo Bồ-tát Dược Thượng:

–Ông hãy quán xem, vì sao mà đại địa chấn động.

Bồ-tát
Dược Thượng liền quán bốn phương, thấy phương
dưới có hai mươi ức chúng sinh từ đất vọt lên;
thấy phương trên có hai vạn năm ngàn ức chúng sinh
cùng sinh một lúc.

Chúng
sinh trẻ thấy việc này, liền bạch:

–Bạch Thế Tôn! Chúng sinh vừa xuất hiện, đó là những
người nào?

Phật bảo:

–Các ngươi có thấy đại chúng này không?

–Bạch Thế Tôn! Con đã thấy.

–Chúng sinh vừa xuất hiện đó là bạn các ngươi.

–Bạch Thế Tôn! Chúng sinh đó có chết không?

Phật đáp:

–Tất cả chúng sinh thì đều phải chết, do vậy mà các
chúng sinh này cũng không tránh khỏi.

Chúng
sinh trẻ chắp tay hướng lên Phật đảnh lễ sát chân Phật và bạch:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con lại không thể nhẫn chịu sự lưu
chuyển trong sinh tử.

Phật bảo:

–Các ngươi có thể khởi đại tinh tấn không?

Chúng sinh trẻ thưa:

–Thưa Thế Tôn! Chúng con diện kiến Như Lai, tai nghe Như Lai
nói pháp cam lồ; thấy Bồ-tát Ma-ha-tát hiện đại
thần lực; thấy các Thanh văn đệ tử Phật hội
họp. Nay chúng con ở trước Như Lai, nguyện tu tinh
tấn, không thể nhẫn chịu sự lưu chuyển của sinh tử.

Khi
ấy, Bồ-tát Dược Thượng và năm trăm quyến
thuộc, dùng sức thần thông bay lên hư không, thân
phóng ra sư tử, mãnh hổ, voi trắng, hiện đại thần
thông. Đồng thời Bồ-tát ngồi kiết già trên đỉnh
núi cao, hơn hai vạn do-tuần, hóa làm mười ngàn ức
mặt trời, mặt trăng.

Khi
ấy các chúng sinh trẻ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tại sao trong thế gian, có ánh sáng này?

Phật hỏi lại:

–Này thiện nam! Các ngươi có thấy mặt trời, mặt trăng
này không?

–Chúng con đã thấy, thưa Thế Tôn!

Phật bảo:

–Ánh sáng này, là tự thân của Bồ-tát phóng ra, hiện
làm mặt trời, mặt trăng để chỉ bày cho chúng sinh,
nói pháp cho chúng sinh và làm lợi ích an lạc cho
hàng trời, người. Từ trong cõi người mà Bồ-tát
tu hành được thần thông này.

Các
chúng sinh trẻ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Xin Thế Tôn nói rõ về nhân duyên của
ánh sáng này?

Đức
Phật bảo Bồ-tát Dược Thượng:

–Này thiện nam! Ông có thấy tam thiên đại thiên thế giới
này, đang sáu cách chấn động không?

Bồ-tát
Dược Thượng thưa:

–Thưa Thế Tôn! Con đã thấy nhưng con còn có một số nghi
vấn, muốn hỏi Như Lai, xin Như Lai cho phép.

Phật bảo:

–Này thiện nam! Ông tùy ý cứ hỏi, rồi ta sẽ giải đáp
đầy đủ cho ông và ngay cả việc quá khứ, hiện
tại, vị lai; ta cũng nói cho ông.

Bồ-tát
Dược Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con thấy có tám vạn bốn ngàn Thiên tử
vây quanh cung kính Như Lai, lại có tám vạn bốn ngàn
Bồ-tát cũng vây quanh cung kính; lại thấy một vạn
hai ngàn ức rồng vây quanh cung kính; lại có một vạn
tám ngàn ức Thiên thần… vây quanh cung kính; lại
có hai vạn năm ngàn ức các ngạ quỷ vây quanh cung kính.

Thưa
Thế Tôn! Vì cớ gì chúng này hội họp?

Phật đáp:

–Này thiện nam! Các chúng tập hợp tại đây, là muốn
nghe pháp. Các chúng sinh này, hiện đang đi ngược
lại với sinh tử và được trụ vào mười Địa;
khi đã trụ vào mười Địa rồi thì nhất định lìa
phiền não, chứng pháp Phật tịch diệt.

Bồ-tát
Dược Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các chúng sinh này, là do tạp nghiệp sinh
ra, sao Như Lai nói chúng sinh này thanh tịnh?

Phật
bảo Bồ-tát Dược Thượng:

–Này thiện nam! Nay ông hãy lắng nghe, ta sẽ vì ông mà
giảng nói. Các chúng sinh này ngu si vô trí, không
biết giải thoát có từ đâu. Số đông chúng sinh
trẻ này, hôm nay sẽ được pháp Đà-la-ni, biết
được tất cả pháp, trụ vào mười Địa. Khi đã
đến mười Địa rồi thì có thể làm Phật sự, có
khả năng chuyển pháp luân, mưa pháp cam lồ, nối
tiếp dòng pháp Vô thượng của Phật, làm an lạc
chúng sinh. Các hàng Trời, Rồng, A-tu-la, Càn-thát-bà,
Ngạ quỷ… nghe pháp hoan hỷ, tất cả đều trụ vào
mười Địa. Các chúng sinh trẻ này, đánh rền trống
pháp, thổi loa pháp lớn, do siêng năng tu hành như
thế, cho nên được mười Địa và nay đã được
pháp như mười phương Phật.

Lúc
đó, năm ngàn chúng sinh trẻ, từ chỗ ngồi đứng dậy bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thân này là gánh nặng, thật đáng kinh sợ, chúng con không biết đâu là đường tà nẻo
chánh, như vậy không khác gì người mù. Cúi xin
Phật thương xót, nói pháp cho chúng con. Chúng con sinh
ra đã không có trí tuệ, không biết thuốc pháp. Cúi
xin Đức Thế Tôn tuyên thuyết diệu pháp, để chúng
con xa lìa khổ sinh tử và nơi sinh ra được thấy thân Phật.

Khi
ấy, Bồ-tát Dược Thượng nói với các chúng sinh trẻ:

–Các ngươi ăn đi, sau đó ta sẽ vì các ngươi nói pháp.

Các
chúng sinh trẻ thưa Dược Thượng:

–Chúng con không biết Bồ-tát. Vậy Bồ-tát là ai, mà sắc
tướng tịch diệt, lìa sự sợ hãi của ba đường
như thân tướng của Bồ-tát đã lìa các pháp ác,
thấy trong tay Bồ-tát trang nghiêm bảy báu, thân mặc
áo báu bằng công đức tụ. Chúng con không biết
Bồ-tát là ai cả? Chúng con không cần ăn, cũng
không cần uống, thức ăn, ăn vào thật là oán
ghét, nó biến thành phân nhơ, tạo thành máu mủ,
bổ cho gân cốt. Vì thế chúng con không cần ăn uống,
không cần tất cả y phục mịn màng, tay không cần đeo
vòng vàng, thân không cần trang điểm đến những
thứ trân châu anh lạc, vì tất cả những loại ấy
là vô thường. Chúng con cũng không tiếc thân mạng;
vì muốn xa rời con đường ác, nên chúng con cầu
pháp thí, vì an lạc hàng trời, người, vì cầu Thiện
tri thức, không mong cầu Chuyển luân thánh vương.
Chuyển luân thánh vương tuy làm chủ bốn phương thiên
hạ, nhưng cũng không thoát khỏi sự tự diệt, đến
khi đó thì trai gái, vợ con không thể theo được,
bảy báu có ra, cũng không mang theo được, vô lượng
chúng sinh cũng không ai theo được. Do vậy, mà không
được tự tại trong bốn thiên hạ, một thân làm
vua càng thấy nhiều vô thường. Vì tạo ra nghiệp ác
nên bị đọa vào địa ngục Khiếu hoán; hằng ngày
bảy báu thường mang theo, tự do đi khắp thiên hạ,
nhưng giờ này thì không biết ở đâu.

Thưa
Nhân giả! Nhân giả có nghe chúng con nói là mau đến
chỗ Phật, vì Phật coi tất cả chúng sinh như con. Chúng
con không cha, không mẹ, không anh em thân tộc, tất cả
đều không. Phật là cha, Như Lai là mẹ, Phật như mặt
trời, mặt trăng soi sáng cho mọi người đi đúng
đường thiện. Phật đã cứu chúng sinh thoát khỏi
sinh tử, không còn sinh trở lại. Sông phiền não
thật đáng sợ hãi; nhưng chúng sinh lại cứ chìm
đắm trong phiền não, Như Lai cứu ra, không cho trở
lại. Như Lai thương xót diễn nói chánh pháp, chỉ con
đường Vô thượng Bồ-đề cho con người. Chúng con
không ham ăn uống, không ham muốn phú quý ở đời,
không cầu sinh Thiên, không sợ đọa vào đường
ác, được thân người rồi, chỉ mong thấy Thế Tôn.
Chúng sinh mạng sống ngắn ngủi lưu chuyển vô thường,
bởi các nghiệp ác nên tham đắm năm dục, không
biết chết đến, dẫu biết chết sẽ đến vẫn không
sợ hãi, không nghó đến sinh diệt, không biết pháp
tế, không tu nghiệp tế, không biết cõi tịch diệt,
vô minh làm mờ tâm trí, sinh rồi quay về chết, chết
rồi lại sinh. Như thế mà tâm cũng không nhàm chán,
do vậy nhiều kiếp phải chịu khổ, roi vọt đánh đập
không sinh nhàm chán, để xa lìa, chỉ khởi lên để
cướp đoạt, đến khi ấy phải chịu khổ của địa
ngục và sự trói buộc. Vì nghiệp ác xưa, cho nên
khi mạng thức sắp diệt, lại thương xót khóc lóc
than: Ai cứu giúp ta? Vàng bạc của báu đều cho cả,
thân làm nô bộc, chịu mọi sai khiến ta đều sẵn
sàng làm; vương vị tự do, ta đều không muốn, không
cần của cải mà chỉ mong được sống.

Như
vậy đó, thưa Nhân giả! Chúng con không cần ăn
uống. Các vua ăn uống thoải mái, toàn những món
cao lương mỹ vị, nhưng rồi cũng phải chết, chư Thiên
ăn vị cam lồ rồi cũng diệt mất, trăm vị mà vua
thường ham thích đều là không. Các vị ăn uống,
chúng con không cần, chúng con chỉ mong nghe chánh pháp
để được lìa khổ, nguyện cắt đứt dây ái phiền
não trói buộc, nương tựa vào Thế Tôn để đoạn
các trói buộc. Chúng con kính lễ Đại tiên Thế Tôn,
hãy vì các chúng sinh, chưa biết đến danh tự của
Nhân giả, cho nên xin Nhân giả tự giới thiệu.

Bồ-tát Dược Thượng nói:

–Thế giới rộng bao la, danh tự của chúng sinh, sao có thể
biết hết?

Các
chúng sinh trẻ thưa:

–Chúng con chỉ xin biết danh tự của Nhân giả, danh tự thâm
diệu, xin vì chúng con mà nói.

Bồ-tát Dược Thượng đáp:

–Tên của ta là Dược Thượng, trị bệnh chúng sinh thuốc
là tối thượng. Nay ta vì các ngươi mà nói, để
các ngươi lìa mọi bệnh hoạn, diệt trừ tất cả
bệnh khổ trong thế giới. Cơn bệnh lớn nhất của
thế gian là tham lam, vậy phải nên trừ diệt gấp.
Sân cũng là một cơn bệnh nặng, làm cho chúng sinh
vô trí bị lưu chuyển trong địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh. Si cũng là cơn bệnh trầm trọng, làm cho chúng
sinh thọ khổ, đều phải trừ diệt.

Các
chúng sinh trẻ thưa:

–Nghe diệu pháp này, lìa các nạn khổ. Phàm phu vô trí
phải chịu các khổ não, nhưng khi nghe giáo pháp thanh
tịnh này, lìa mọi nghiệp ác. Do lìa nghiệp ác, nên
không còn sợ đường ác nữa và chóng thấy Như
Lai. Nhân giả cứu tất cả bệnh, là y vương ban cho
thuốc thang trị lành các bệnh khổ. Nhân giả hãy mau
đến đảnh lễ Như Lai, đem những lời của chúng con,
trình lên Như Lai, chỉ có Đức Thế Tôn mới có khả
năng trừ bệnh và dập tắt lửa phiền não cho chúng
con, lửa dục thiêu thân không thể trừ diệt, chúng
con rất khốn khổ, cúi xin Phật thương xót. Thân là
một gánh nặng, thật đáng kinh sợ; bị ba độc trói
buộc, không thể thoát nỗi, tới lui luôn mang theo
gánh nặng, không thể xa lìa, không biết cái chết sẽ
đến lúc nào, không sinh kinh sợ, không biết đường
giải thoát, cũng không biết đến người
chỉ nẻo giải thoát. Vì đều do ý ngu si, tự cho rằng
không bao giờ chết, thấy cha mẹ chết cũng không sinh
sợ hãi. Các nghiệp phiền não làm rối loạn, tâm
ô nhiểm, nên phải lãnh chịu các khổ não thì làm
sao mà ăn được? Do vô minh che lấp tâm chúng con,
cho nên mới có khổ như vậy. Thật đáng sợ gánh
nặng, tưởng, hành, thọ, si, ái, vô trí lưu chuyển
trong các cõi, thế gian vọng sinh không biết giải
thoát. Người đời ngu si tắm bằng nước hương thơm,
y áo thì dùng loại thượng hạng, ăn uống thượng
vị, tai nghe tiếng vui; rồi bị cuốn theo bởi thú vui
đó. Các thứ sắp đẹp ham muốn ngắm xem, tất cả vị
ngon đều muốn nếm qua, thân muốn xúc chạm đến sự
mềm mại, trơn láng. Tâm ngu si cho rằng: Hai thân giao
hợp là vui. Thân này ngu độn thì
vui
chỗ nào? Mang giày dép đẹp, y phục, ăn uống, những
thứ ấy có gì tồn tại lâu dài được đâu. Khi
lâm chung, khốn đốn ập đến, lúc đó không có ai
cứu, chính mình cũng không tự cứu, y phục đâu có
thể cứu ta được. Sinh vào thế gian, giong ruổi như
voi ngựa, luôn tạo ra nghiệp ác không cầu giải
thoát; tự mình làm, rồi còn chỉ dạy người khác
làm mà không biết quả báo đời sau. Chúng con trước
lúc chết có sinh, nay sinh phải có chết, lo buồn khổ
não; chúng con cũng đã từng chứng kiến sự chết
chóc của cha mẹ, anh em, chị em, vợ con, lo buồn khổ
não. Các hành đều không thì người trí làm sao mà
sinh vui thích tham đắm. Không cầu pháp tịch diệt,
không cầu pháp lìa sinh tử, đó đều là do tham lam
che lấp tâm tánh. Sinh vào trong cõi đời này mà
không hành bố thí; trong tất cả lỗi lầm không gì
bằng tâm tham, tham đắm vào pháp thế gian tạo ra
nhiều nghiệp hữu lậu, mà không biết tu tập thiền
định, giải thoát; không biết phát đại thệ nguyện
thành đạo Vô thượng. Phật là cha mẹ, Phật là
người đã chỉ nẻo giải thoát và đã mưa trận mưa
lợi ích cho chúng sinh, nhưng chúng sinh ngu si lại không
biết hộ pháp. Nếu phát tâm cầu Vô thượng Bồ-đề,
mới gọi là hộ pháp. Tất cả hành đều không, của
cải cũng không. Nếu quán ngã không, không còn thọ
sinh nữa. Cúi xin Nhân giả thương xót, đem lời của
chúng con, trình lên Đức Phật; vì các Bồ-tát không
có biếng nhác, trái lại còn siêng năng tinh tấn,
bỏ ác làm thiện. Nhân giả vì chúng sinh mà đến
chỗ của Thế Tôn, lễ kính Như Lai và thưa lên như
vầy: Thưa Thế Tôn! Biết rằng tất cả các pháp đều
không có nghi, các bà con quyến thuộc của ma ác thì
Phật đã hàng phục, Đức Như Lai đã đốt lên ngọn
đuốc chánh pháp, làm cho chúng sinh được an lạc.
Pháp như vậy, có khả năng làm cho con người thành
Phật, nhưng chúng con chưa được nghe.

Xin
Nhân giả hãy vì chúng con, mau đến chỗ Phật, chúng
con không thấy Như Lai, cũng chưa được độ, mà hễ
thấy thân ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp
ấy rồi thì liền được độ.

Khi
ấy, Bồ-tát Dược Thượng nói với các chúng sinh trẻ:

–Các ngươi hãy xem phương trên có những tướng gì?

Nghe
Dược Thượng nói thế, các chúng sinh trẻ đều nhìn
lên phương trên, thấy năm trăm hóa Phật; lại thấy
ba ngàn đài lớn, trang nghiêm bằng bảy báu, có
lưới bảy báu phủ lên trên, cũng như hoa sen luôn
thoảng ra hương thơm.

Các
chúng sinh liền hỏi Dược Thượng:

–Những tòa hoa này là tướng gì?

Dược Thượng đáp:

–Đó là tòa của các ngươi, vậy các ngươi hãy mau đến
chỗ Phật lễ kính Như Lai.

Các
chúng sinh trẻ thưa:

–Chúng con không biết đường đi, không thấy Như Lai; vậy thì
biết đến đâu, để lễ kính Như Lai?

Dược Thượng bảo:

–Các ngươi cứ lễ kính. Như Lai Thế Tôn, cũng như bụi
trần trong hư không, không có chỗ trụ, chỗ trụ của
Như Lai cũng như núi Tu-di. Như Lai ngang bằng núi Tu-di,
ngang bằng nước của biển cả. Bồ-tát mười phương,
nhiều như số bụi trần, trong tam thiên đại thiên thế
giới, muốn cầu Phật trụ, cũng không biết tại đâu,
Bồ-tát trong mười phương chỉ vọng đến lễ kính.

Các
chúng sinh trẻ thưa:

–Xin Nhân giả thương xót, làm mãn nguyện của chúng con,
tâm của chúng con muốn thấy Phật, để thân gần kính lễ.

Dược Thượng nói:

–Đức Như Lai không cần hương hoa, chỉ vì nhân của chúng
sinh đã tạo mà khiến cho lìa sinh tử. Như vậy, các
quyến thuộc của ma không nên tranh luận nhau, nên quy y
Phật, nhất định không còn đọa vào cửa chết, mau
chóng đạt được Đà-la-ni, phát tâm thanh tịnh mong được thấy Phật.

Lúc
đó, Đức Thế Tôn dùng tiếng Ca-lăng-tần-già mỉm
cười rực rỡ; từ nơi mặt, phóng ra tám vạn bốn
ngàn ánh sáng, soi khắp tam thiên đại thiên thế
giới, dưới đến mười tám tầng địa ngục, trên
đến cõi trời A-ca-ni-tra; ánh sáng ấy, nhiều màu
sắc, như xanh, vàng, đỏ, trắng, pha lê. Các tia sáng
như vậy, đều từ mặt Phật phóng ra, chiếu sáng tam
thiên đại thiên thế giới. Người thấy được ánh
sáng này, tất cả đều được an lạc. Ánh sáng ấy,
chiếu khắp thế giới, hoàn lại chỗ Phật, nhiễu
quanh bảy vòng, rồi nhập vào đảnh Phật.

Khi
ấy, Bồ-tát Dược Thượng từ chỗ ngồi đứng
dậy, chắp tay hướng lên Phật, bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con có một số vấn đề muốn hỏi, nếu
được Thế Tôn cho phép, con mới dám hỏi.

Thế
Tôn bảo Dược Thượng:

–Này thiện nam! Ông cứ tùy ý hỏi, Như Lai sẽ phân biệt,
để cho ông được hoan hỷ.

Dược
Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ba vạn ức chúng sinh trẻ này, muốn nghe
pháp sâu xa vi diệu của Như Lai, cúi xin Như Lai diễn
thuyết diệu pháp.

Phật bảo Dược Thượng:

–Này thiện nam! Nếu người nghe pháp sâu xa vi diệu của Như
Lai, sẽ biết được các pháp và đầy đủ tất cả
công đức, trụ vào mười Địa. Người ấy có khả
năng đánh rền trống pháp; dựng cờ pháp.

Dược
Thượng! Ông có thấy đài lớn như vậy không?

Dược Thượng đáp:

–Con đã thấy thưa Thế Tôn!

Phật bảo:

–Các chúng sinh trẻ này, nay được ngồi trền đài ấy và
chứng tất cả các pháp đầy đủ các thiện căn,
đánh rền trống pháp, vô lượng trời, người nghe
được pháp này rồi, tất cả đều được lợi ích,
vô lượng chúng sinh ở địa ngục, nghe pháp này,
liền quay về với đường thiện.

Khi
nói pháp này, có chín ngàn ức chúng sinh già trong
chúng, chứng quả Tu-đà-hoàn.

–Này Dược Thượng! Người nghe pháp này, sẽ lìa tất cả
khổ và đầy đủ mọi pháp thiện, tất cả đều có
khả năng thành tựu được thân Phật.

Dược
Thượng! Ông hãy quán nhìn bốn phương các Đại Bồ-tát.

Phật
vừa dứt lời, Dược Thượng liền nhìn bốn phương,
thấy năm trăm ức hằng hà sa Bồ-tát Ma-ha-tát, đang
từ phương Đông đến nơi đây. Thấy sáu mươi ức
hằng hà sa Bồ-tát Ma-ha-tát đang từ phương Nam đến
nơi đây. Thấy bảy mươi ức hằng hà sa Bồ-tát
Ma-ha-tát từ phương Tây đến nơi đây. Thấy tám
mươi ức hằng hà sa Bồ-tát Ma-ha-tát đang từ phương
Bắc đến nơi đây. Thấy chín mươi ức hằng hà sa
Bồ-tát Ma-ha-tát đang từ phương dưới đến nơi
đây. Thấy một trăm ức hằng hà sa Bồ-tát
Ma-ha-tát đang, từ phương trên đến nơi đây. Đến
rồi, tất cả đều đứng một bên, phía trước Phật.

Lúc
đó, Dược Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con thấy màu vàng, màu đen ở trong hư
không, đó là tướng gì?

Phật
hỏi lại

–Ông không biết chăng?

Dược Thượng thưa:

–Chỉ có Như Lai mới biết tất cả.

Phật bảo Dược Thượng:

–Đó là ma ác và quyến thuộc của chúng, muốn đến nơi
đây. Vậy ông có muốn thấy không?

Dược
Thượng bạch Phật:

–Con rất muốn thấy, thưa Thế Tôn!

Phật
liền làm cho Dược Thượng thấy ma ác. Thấy rồi,
Dược Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì nhân duyên gì, mà các ma đến nơi đây?

Phật bảo Dược Thượng:

–Vì bọn ma muốn phá rối pháp tòa này.

Dược
Thượng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các Bồ-tát Ma-ha-tát này, vì muốn xem các
chúng sinh trẻ này thọ vị, nên mới đến đây?

Dược
Thượng! Ông thấy các Bồ-tát này, đủ mọi hình
sắc, đủ mọi tướng mạo, đủ mọi thần lực không?

Dược
Thượng bạch Phật:

–Dạ vâng! Con đã thấy trăm ngàn ức hằng hà sa Bồ-tát
Ma-ha-tát, dùng thần thông tự tại mà đến nơi đây.

Khi
Thế Tôn nói pháp này rồi, Bồ-tát Nhất Thiết
Dũng, Bồ-tát Dược Thượng, tất cả chúng sinh già,
trẻ; tất cả hàng trời, người trong thế gian,
A-tu-la, Càn-thát-bà nghe Phật dạy, đều hoan hỷ.

<卷 id="117336983"></卷>

