<經 id="n424">KINH CHÁNH PHÁP ĐẠI TẬP HỘI</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Thi Hộ.
<卷 id="117336985">Quyển 1</卷>

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật ở tại đỉnh núi Linh thứu, trong
thành Xá-vệ, cùng với chúng đại Tỳ-kheo một vạn
hai ngàn người. Tôn giả A-nhã Kiều-trần-như, Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên, Tôn giả Xá-lợi Tử, Tôn
giả Ma-ha Ca-diếp, Tôn giả Tư Thắng, Tôn giả
La-hầu-la, Tôn giả Thiện Dung, Tôn giả Hiền Hộ, Tôn
giả Hiền Cát Tường, Tôn giả Mục Cát Tường, Tôn
giả Đại Thế Chí, Tôn giả Mãn Từ Tử, Tôn giả
Thiện Cát, Tôn giả Lî-phạ-đế, Tôn giả Chiên-đàn
Quân. Những vị như vậy, đều là những bậc đại A-la-hán.

Bấy
giờ, có các Đại Bồ-tát là: Đại Bồ-tát Từ
Thị, Đại Bồ-tát Phổ Dũng, Đại Bồ-tát Đồng tử
Cát Tường, Đại Bồ-tát Đồng tử Trụ, Đại
Bồ-tát Đồng tử Hiền, Đại Bồ-tát Vô Sở Giảm,
Đại Bồ-tát Diệu Cát Tường, Đại Bồ-tát Phổ
Hiền, Đại Bồ-tát Thiện Hiện, Đại Bồ-tát Kim Cang
Quân, Đại Bồ-tát Dược Vương Quân. Như vậy, cả
thảy có đến sáu vạn hai ngàn chúng Đại Bồ-tát.

Lại
có Thiên tử Tối Thắng Thọ Vương, Thiên tử Hiền,
Thiên tử Thiện Hiền, Thiên tử Pháp Ái, Thiên tử
Chiên-đàn Tạng, Thiên tử Hương Trụ, Thiên tử
Chiên-đàn Hương. Như vậy, cả thảy một vạn hai ngàn chúng Thiên tử.

Lại
có Thiên nữ Diệu Thân, Thiên nữ Cực Tín, Thiên
nữ Tự Tại Chủ, Thiên nữ Cát Tường Mục, Thiên
nữ Thế Cát Tường, Thiên nữ Đại Thế Chủ, Thiên
nữ Đại Lực, Thiên nữ Diệu Tý. Như vậy cả thảy
tám ngàn Thiên nữ.

Lại
có Long vương Ưu-bát-la, Long vương Y-la-bát-đát-ra,
Long vương Để-dân-nghị-lệ, Long vương Thắng Khí, Long
vương Tối Thượng Khí, Long vương Diệu Hỷ, Long vương
Diệu Chi, Long vương Tượng Đầu. Như vậy, có cả
thảy tám ngàn Long vương đều đến dự hội. Khi đến
chỗ Đức Phật, họ đều cúi đầu đảnh lễ sát
chân nhiễu quanh bên phải ba vòng, rồi lui về, ngồi xuống một bên.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn vẫn đứng im lặng.

Khi
ấy, trong hội có một vị Đại Bồ-tát tên là Phổ
Dũng, liền từ tòa đứng dậy, bày áo vai phải,
gối phải quỳ xuống đất, chắp tay cung kính, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các Bồ-tát, Thanh văn, chư Thiên và loài
người đều đã vân tập tại đây, muốn được
nghe Phật tuyên nói diệu pháp. Các đại chúng này,
thảy đều chú tâm ngắm nhìn sắc tướng thù thắng
của Đức Như Lai, Bậc Ứng Cúng, Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Họ muốn thâm nhập pháp Phật, vì
ưa thích pháp, nên họ quan sát sắc tướng Phật.
Những người đã tu tập lâu thì liền được xa lìa
tất cả chướng ngại ô nhiễm. Người mới tu tập
liền phát tâm vô thượng, huân tu pháp thiện, không
còn khởi lên tư tưởng bất thiện nữa.

Bấy
giờ, Đức Phật bảo Bồ-tát Phổ Dũng:

–Ta có chánh pháp, tên là Đại tập hội, lưu hành rộng
rãi tại cõi Diêm-phù-đề. Nếu có chúng sinh nào
vừa nghe được pháp này thì cho dù, họ có bị tội
nặng ngũ nghịch, cũng đều được tiêu trừ tất
cả, không còn thoái chuyển, đối với Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Phổ Dũng! Ý ông thế nào? Ông có cho rằng, người
nghe pháp ấy đã được phước đức, bằng phước
đức một Đức Phật chăng?

Bồ-tát
Phổ Dũng bạch Phật:

–Đúng vậy! Bạch Thế Tôn!

Đức Phật nói:

–Này Phổ Dũng! Ông chớ nên có cái thấy như vậy, nếu
thấy như vậy thì không phải là cái thấy chân thật.

Bồ-tát
Phổ Dũng lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Phải thấy như thế nào mới biết được
phước đức chân thật của người ấy?

Đức Phật nói:

–Này Phổ Dũng! Phước đức, mà người nghe pháp ấy đạt
được, cùng với phước đức của hằng hà sa số
Đức Như Lai, Ứng Cúng, Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, không có sai khác.

Lại
nữa, này Phổ Dũng! Nếu có ai nghe chánh pháp này,
thảy đều trụ nơi quả vị Bất thoái chuyển, liền
được các Đức Như Lai luôn luôn quan sát, các Đức
Như Lai thường hiện trước mặt, hàng phục được
ma quân, tròn đầy pháp thiện. Người ấy, đối với
lý sinh diệt, thảy đều biết rõ, tất cả đều được
thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy
giờ, các vị Bồ-tát ở trong hội, từ tòa đứng
dậy, đồng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Phước đức của một Đức Phật, số
lượng bao nhiêu?

Đức Phật nói:

–Này các thiện nam! Các người hãy lắng nghe cho kỹ! Số
lượng phước đức, của một Đức Phật có được,
thí như có người, đem hết nước biển cả, rưới
hết cõi Diêm-phù-đề. Trong số nước ấy chỉ lấy
một giọt, làm một hằng hà sa số. Như vậy cứ giọt
nước này đến giọt nước khác, từng giọt nước
trong hết thảy nước của biển cả, là một hằng hà
sa. Số cát đầy khắp trong mỗi một sông Hằng ấy,
đều là các Bồ-tát trụ mười Địa, vậy phước
đức của các Bồ-tát ấy có nhiều chăng?

Các
Bồ-tát bạch Phật:

–Rất nhiều, bạch Thế Tôn!

Đức Phật nói:

–Này các thiện nam! Phước đức của một Đức Phật, còn
nhiều hơn thế, nhưng có người nghe pháp này thì
phước đức lại càng gấp đôi số ấy.

Lại
nữa, này các thiện nam! Nếu có chúng sinh ở đời
mạt thế nghe chánh pháp này, mà sinh tâm tin hiểu thì
phước đức đạt được càng hơn số trên đến vô
lượng, vô biên, không thể tính toán.

Khi
ấy Bồ-tát Phổ Dũng lại từ tòa ngồi đứng dậy, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu các chúng sinh ưa thích cầu pháp thì
phải cầu như thế nào?

Đức Phật nói:

–Này Phổ Dũng! Những người cầu pháp, đại khái có hai loại:

1.Đối với tất cả chúng sinh khởi tâm bình đẳng.

2.Đúng như pháp được nghe, nói lại cho chúng sinh.

Bồ-tát
Phổ Dũng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như pháp được nghe, mà nói cho chúng sinh,
là như thế nào?

Đức Phật nói:

Này
Phổ Dũng! Lại có hai loại:

1.Đem pháp được nghe hồi hướng về Bồ-đề.

2.Đối với pháp Đại thừa, luôn ưa thích mong cầu,
luôn nuôi lớn, mà tâm không biếng nhác. Nếu ai có
thể, vì chúng sinh, mà nói như vậy, gọi là người
cầu pháp chân chánh.

Bấy
giờ, các chúng Thiên tử và Thiên nữ trong hội
đều từ tòa đứng dậy, chắp tay hướng về Phật, bạch:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con đều hết lòng mong cầu chánh
pháp. Như lòng đại Từ, đại Bi của Đức Thế Tôn,
có thể làm cho tâm nguyện của tất cả chúng sinh,
đều được thõa mãn; cúi mong Đức Thế Tôn, rộng
phân biệt, giảng nói cho chúng con nghe.

Đức
Thế Tôn liền phóng luồng ánh sáng lớn thanh tịnh,
vi diệu, hy hữu, chiếu khắp đại chúng ở trong hội.

Khi
ấy, Bồ-tát Phổ Dũng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Do nhân duyên gì, mà Đức Thế Tôn phóng
luồng ánh sáng này?

Đức
Phật bảo Bồ-tát Phổ Dũng:

–Nay ông nên biết! Hiện tại, trong hội này, có người
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, đối
với Đức Phật Thế Tôn, sinh niệm tưởng khó gặp,
nên tôn trọng, cung kính, khuyến thỉnh ta thuyết pháp.
Do nhân duyên đó, nên ta phóng luồng ánh sáng này.

Bồ-tát
Phổ Dũng lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có chúng sinh ở các cõi, phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì tu tập như
thế nào, để được thành tựu?

Đức Phật nói:

–Lành thay, lành thay! Ông thật dũng mãnh, ở trong đại
chúng, mà có thể dùng nghóa này, để hỏi Đức
Phật Thế Tôn, làm lợi ích cho tất cả, mau chóng
thành Phật đạo. Nay ông cũng có thể dùng thiện
căn này, để thành tựu quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Như điều ông hỏi, ta sẽ giải thích, ông
hãy lắng nghe cho kỹ. Ta nhớ thuở xưa, cách đây vô
số kiếp, có một Đức Phật ra đời, hiệu là Bảo
Cát Tường Như Lai, Bậc Ứng Cúng, Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên
Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Lúc đó ta là Ma-noa-phạ-ca
(Ý sinh thân), làm cho chúng sinh được an trú Phật
trí. Bỗng một hôm, ta thấy có con nai chúa, bị các
khổ não. Lúc ấy, ta thầm nghó: “Làm sao ta có thể
thay thế con nai chúa này để gánh hết khổ não cho
nó?” Ta lại suy nghó: “Tất cả chúng sinh luân
chuyển trong ba cõi, người nào chưa lìa khỏi khổ
chắc cũng đều như vậy.” Bấy giờ, ta liền phát
nguyện: Mong cho ta, trong thời vị lai, nếu được thành
Phật sẽ khiến cho các chúng sinh xa lìa các khổ não,
sinh vào nước ta, được an trụ nơi Phật trí.

Này
Phổ Dũng! Ta nhờ sức đại nguyện thiện căn như
vậy, nên liền thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.

Bồ-tát
Phổ Dũng nghe như vậy xong, lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thời của Đức Phật đó, tuổi thọ của
chúng sinh là bao nhiêu?

Đức Phật nói:

–Tuổi thọ của chúng sinh lúc đó tròn tám mươi kiếp.

Bồ-tát
Phổ Dũng lại bạch Phật:

–Dùng số lượng của kiếp là bao nhiêu để tính tuổi của họ.

Đức Phật nói:

–Này Phổ Dũng! Số lượng của kiếp đó; ví như có người
xây một thành lớn, bề rộng mười hai do-tuần, cao
ba do-tuần, bên trong thành ấy, người ta chứa toàn
hạt mè. Bỗng có một người, cứ một trăm năm,
đến đó một lần, lấy một hạt mè quẳng ra ngoài
thành. Như vậy, cứ mỗi lần người ấy đến, là
lấy một hạt mè quẳng ra bên ngoài, cho đến lúc
hạt mè không còn và thành cũng bị hư thì số lượng
của kiếp ấy cũng vẫn chưa hết.

Lại
nữa, ví như có hòn núi thật lớn, rộng hai mươi
lăm do-tuần, cao mười hai do-tuần. Có vị trời Trường
thọ, cứ một trăm năm đến đó một lần và ngồi
lên hòn núi ấy, dùng áo Kiều-thi-ca lau trên núi
đá đó. Như vậy cứ một lần đến là một lần
lau; cho đến lúc, hòn núi đó mòn hết, nhưng số
lượng của kiếp vẫn chưa hết.

Này
Phổ Dũng! Như vậy gọi là lượng số kiếp để tính tuổi thọ của họ.

Bồ-tát
Phổ Dũng lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có người, đem một căn lành hồi
hướng về Bồ-đề mà được phước lớn, được
tuổi thọ đến tám mươi kiếp. Huống chi có người,
ở trong pháp thâm diệu của Phật, tu tập rộng rãi
thì được phước đức không thể tính toán?

Đức Phật nói:

–Này Phổ Dũng! Nếu có chúng sinh, được nghe chánh pháp
Đại tập hội, sẽ được sống lâu tám vạn bốn
ngàn kiếp. Huống chi đối với chánh pháp này, mà
họ lại có thể biên chép, đọc tụng thì phước
đức họ đạt được, gấp bội lần trước, không thể so sánh.

Lại
nữa, này Phổ Dũng! Nếu ai được nghe chánh pháp
này mà sinh lòng tin thanh tịnh, cung kính, tôn trọng;
thì người ấy, trong chín mươi lăm kiếp, sẽ được
trí túc mạng; sáu vạn kiếp sẽ được làm vua
chuyển luân, được tất cả mọi người tôn trọng,
kính mến, không bị dao, gậy, thuốc độc làm hại. Lúc
sắp lâm chung, có chín mươi lăm câu-chi Phật, hiện
ra trước mặt để an ủi người đó. Chư Phật dạy:
“Chớ có sợ hãi! Trước đây ông đã được
nghe chánh pháp Đại tập hội, nên có phước đức
rất lớn.”

Lúc
đó, chín mươi lăm câu-chi Phật thảy đều thọ ký
cho vị ấy. Cứ mỗi lần sinh, đều được sinh vào
cõi Phật. Huống chi vị ấy lại dùng chánh pháp này,
lưu hành rộng rãi, làm cho các cõi hữu tình thảy đều được nghe.

Bồ-tát
Phổ Dũng lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay con, đối với chánh pháp Đại tập hội
này, rất thích được nghe và thọ trì, tâm không nhàm chán.

Đức Phật nói:

–Lành thay, lành thay! Đâu phải chỉ có tâm người ưa thích
pháp, không chán; mà chính ta, đối với pháp này,
cũng thích tuyên thuyết rộng rãi, không nhàm chán.
Huống chi, các kẻ phàm phu đối với chánh pháp này
mà sinh tâm nhàm chán.

Lại
nữa, này Phổ Dũng! Nếu có thiện nam hay thiện nữ
nào, đối với chánh pháp này, mà hết lòng tin
tưởng và ưa thích thì người đó; ở trong ngàn
kiếp, không hoại chánh tín; trong năm ngàn kiếp,
không rơi vào đường ác, trong một vạn hai ngàn
kiếp, xa lìa sự ngu si, trong tám ngàn kiếp, không sinh
vào biên địa, trong hai vạn kiếp dũng mãnh bố thí,
trong hai vạn năm ngàn kiếp, thường sinh ở cõi
trời, trong hai vạn năm ngàn kiếp thường tu phạm
hạnh, trong bốn vạn kiếp xa lìa sự trói buộc ngu si
của quyến thuộc, không bị phiền não ngăn che tăm
tối, trong năm vạn kiếp thọ trì chánh pháp, trong sáu
vạn năm ngàn kiếp, an trụ chánh niệm.

Này
Phổ Dũng! Thiện nam và thiện nữ ấy, lại không
khởi tâm tạo nghiệp ác nữa, tất cả ma oán không
thể xâm hại được, bất cứ sinh ở đâu, cũng
không bị ở trong bào thai.

Nếu
lại có người nào ở trong chánh pháp này, mà
lắng nghe, thọ trì, đọc tụng thì người ấy ở trong
tám vạn kiếp, được nghe chánh pháp ấy, mà thọ
trì đầy đủ; trong một ngàn kiếp, xa lìa nghiệp sát
sinh, trong chín vạn chín ngàn kiếp xa lìa nghiệp nói
dối; trong một vạn ba ngàn kiếp, xa lìa nghiệp nói hai lưỡi.

Này
Phổ Dũng! Nên biết! Chính vì những việc như vậy,
nên đối với đại chánh pháp này, khó có thể
gặp được, thậm chí tên gọi của chánh pháp lớn
ấy, không thể nghe được.

Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Phổ Dũng, càng thêm cung kính,
quỳ gối mặt xuống đất, lạy dưới chân Đức Phật, bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có người khinh chê và hủy báng
chánh pháp này thì họ sẽ bị tội như thế nào?

Đức Phật nói:
–Rất nhiều.

Bồ-tát
Phổ Dũng lại bạch Phật:

–Số lượng tội báo mà người ấy phải lãnh, là bao
nhiêu?

Đức Phật nói:

–Này Phổ Dũng! Nếu ai đối với mười hai hằng hà sa số
chư Phật mà, sinh tâm đại ác thì tội báo ấy vẫn
còn nhẹ. Nhưng nếu ai đối với chánh pháp này, mà
sinh tâm khinh chê, hủy báng thì bị tội báo nhiều hơn
người trước. Vì sao?

Này
Phổ Dũng! Nếu ai đối với chánh pháp ấy mà sinh
tâm khinh chê, hủy báng thì liền phát tâm phá hoại
Đại thừa, tự mình thiêu đốt vì lửa phiền não.

Bồ-tát
Phổ Dũng lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tất cả chúng sinh bị nghiệp tập trói buộc,
nên luân chuyển trong sinh tử, không thể giải thoát?

Đức Phật bảo:

–Này Phổ Dũng! Đúng vậy, đúng vậy! Ví như có người
tự chặt đầu mình, lúc đó có người đem thuốc
hay có tên là Ma-sất-ca, Ngu-ni-na-phạ, Kiệt-lý-đa-phạ,
Đới-lê-na-phạ. Những loại thuốc hay như vậy xoa
chỗ đầu bị đứt của người đó.

Này
Phổ Dũng! Ý ông thế nào? Ông có cho rằng, người
ấy sẽ sống lại chăng?

Bồ-tát
Phổ Dũng lại bạch Phật:

–Không thể, bạch Thế Tôn! Người ấy tuy có được thoa
thuốc hay, nhưng không thể sống lại được.

Đức Phật nói:

–Này Phổ Dũng! Sự luân chuyển ấy, cũng lại như vậy.

Lại
nữa, này Phổ Dũng! Ví như thuở nọ, có hai người
đàn ông đều cầm dao bén muốn giết lẫn nhau. Họ ra
sức đánh nhau nhưng không thể hại nhau được, rồi
cả hai đều bị thương đau đớn cùng tột. Lúc ấy,
bỗng có một người đem thuốc hay đến xoa lên vết
thương của họ thì vết thương lành ngay. Khi vết thương
của hai người đàn ông ấy đã được lành, nhớ
đến sự đau đớn lúc trước, họ nói với nhau:
Từ nay về sau, chúng ta đừng bao giờ khởi tâm
giết hại nhau nữa.

Phật nói:

–Này Phổ Dũng! Những người có trí, cũng như vậy. Tuy
có tạo nghiệp liền biết hối hận, nên đối với
chánh pháp không sinh tâm chống trái, như vậy dần
dần có thể hướng tới tất cả pháp lìa khỏi sinh tử.

Lại
nữa, này Phổ Dũng! Như người thế gian khi đã chết
rồi, tuy có cha mẹ buồn rầu khóc lóc, nhưng không
thể nương tựa vào cha mẹ được nữa. Kẻ phàm phu
không tự lợi, cũng không lợi tha, không tạo
nghiệp lành thì cũng lại như vậy. Đến lúc lâm
chung, chẳng có gì để nương tựa. Tóm lại có hai loại người.

1.Tự mình tạo các nghiệp ác, lại còn khuyến người
khác tạo nghiệp ác.

2.Đối với chánh pháp của Phật sinh tâm khinh chê.

Bồ-tát
Phổ Dũng lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu ai đối với chánh pháp của Phật mà
sinh tâm khinh chê và hủy báng thì người ấy, lúc
mạng chung phải đọa vào chỗ nào?

Đức Phật nói:

–Này Phổ Dũng! Người hủy báng pháp ấy, sau khi mạng
chung phải đọa vào địa ngục, chịu sự khổ não lớn.
Đó là địa ngục Đại khả bố, địa ngục Chúng hợp,
địa ngục Viêm nhiệt, địa ngục Cực viêm nhiệt, địa
ngục Hắc thằng, địa ngục A-tỳ, địa ngục Lỗ-ma-ha
Lý-sa, địa ngục Hô-hô-vó. Trong tám địa ngục lớn
như vậy, cứ mỗi địa ngục phải chịu khổ một kiếp.

Bồ-tát
Phổ Dũng lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các chúng sinh ấy rất đau khổ. Nay con đối
với sự khổ ấy, không nở lòng nào, mà nghe cho được.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn liền vì Bồ-tát Phổ Dũng, nói bài kệ tụng:

Ta
nói về địa ngục

Ngươi
sợ không nỡ nghe

Sự
khổ não địa ngục

Chúng
sinh tự tạo nghiệp.

Nếu
làm các nghiệp thiện

Sẽ
được quả an lạc

Còn
tạo các nghiệp ác

Bị quả báo khổ não.

Sống
khổ, chết cũng khổ

Bị
sầu khổ trói buộc

Không
tạo các nhân vui

Kẻ
ngu thường khổ não.

Người
trí được an lạc

Tin
vào pháp Đại thừa

Niệm
Phật, trí tối thượng

Mãi
không đọa cõi ác.

Phổ
Dũng! Ông nên biết

Nghiệp
cảm đời đời trước

Gieo
chút ít nhân lành

Đạt được quả to lớn.

Như
người đời gieo lúa

Trăm
hạt không mất một

Nhân
lành sinh cõi Phật

Được
quả cũng như vậy.

Bậc
trí tu pháp thiện

Xa
lìa các nhân khổ

Tạo
thành gốc các đức

Được
an lạc tối thượng.

Nếu
bình đẳng ban cho

Một
chút ít pháp thiện

Ở
trong tám vạn kiếp

Được giàu có to lớn.

Bất
cứ sinh ở đâu

Thường
nhớ làm bố thí

Nhờ
cúng dường Tam bảo

Quả báo tăng vô tận.

Bồ-tát
Phổ Dũng nghe Đức Phật nói bài kệ tụng xong, liền bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đối với chánh pháp Đại tập hội này,
làm thế nào, để có thể biết rõ để được lắng
nghe và thọ trì?

Đức Phật bảo:

–Này Phổ Dũng! Nếu người nào, đối với mười hai hằng
hà sa số Đức Như Lai, Ứng Cúng Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác, mà có thiện căn tròn đầy thì
liền được nghe chánh pháp Đại tập hội này.

Bồ-tát
Phổ Dũng lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Làm sao để có thể được thiện căn tròn
đầy như vậy?

Đức Phật nói:

–Này Phổ Dũng! Nếu người nào, đối với tất cả các
Đức Như Lai mà có tri kiến bình đẳng thì liền có
đầy đủ thiện căn.

Bồ-tát
Phổ Dũng lại bạch:

–Làm sao có thể đối với tất cả các Đức Như Lai, mà
có được tri kiến bình đẳng?

Đức Phật nói:

–Nếu người nào, đối với Pháp sư mà tôn trọng, cung
kính thì người đó có thể có tri kiến bình đẳng
đối với các Đức Như Lai.

Bồ-tát
Phổ Dũng lại thưa:

–Thế nào là tôn trọng, cung kính đối với Pháp sư?

Đức Phật nói:

–Nếu người nào đối, với đạo xuất thế mà phát tâm
hướng đến thì người ấy, chính là tôn trọng cung
kính đối với Pháp sư.

Này
Phổ Dũng! Những việc như vậy, đều có thể làm cho
thiện căn tròn đầy.

Đức Phật bảo:

–Này Phổ Dũng! Chánh pháp Đại tập hội này, có công
đức lớn, lợi ích cho tất cả. Nếu người nào có
thể lắng nghe, thọ trì, biên chép, đọc tụng thì
người ấy, được phước đức to lớn không thể tính toán.

Này
Phổ Dũng! Điều ấy, chính là khiến cho bốn phương,
cứ mỗi phương, đều có mười hai hằng hà sa số
các Đức Như Lai, Bậc Ứng Cúng Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác đều trụ trong mười hai kiếp, nói
chánh pháp Đại tập hội này. Nên công đức của
sự lắng nghe và thọ trì, không thể cùng tận.

Lại
nữa, trong bốn phương đều có hằng hà sa số Đức
Như Lai, Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác như trên, đều
trụ số kiếp như trên, nói về công đức của sự
biên chép, cũng không thể cùng tận.

Lại
nữa, trong bốn phương, cứ mỗi phương đều có hằng
hà sa số Đức Như Lai, Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh
Giác như trên, đều trụ số kiếp như trên; nói về
công đức của sự đọc tụng, cũng lại không cùng tận.

Bồ-tát
Phổ Dũng lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Cúi mong Thế Tôn, lược nói về số lượng
phước đức của sự đọc tụng là bao nhiêu?

Bấy
giờ Đức Thế Tôn liền nói bài kệ tụng:

Nếu
người thường đọc tụng

Một
bài kệ bốn câu

Phước
đức họ đạt được

Cùng
với tám mươi bốn

Hằng
hà sa số Phật

Giống
nhau không có khác.

Huống
chi lại một lòng

An
trụ nơi chánh pháp

Phước họ được vô tận.

Chư
Phật sinh ra đời

Tuyên
nói vô biên pháp

Nhưng
rất khó được gặp.

Bấy
giờ, có mười tám câu-chi chúng Ni-kiền-đà đi
đến chỗ Phật, đều vào trong hội, mỗi một đều
ngồi xuống một bên và nói như vầy:

–Này Cù-đàm! Chúng tôi hơn ông! Nói đến ba lần như
vậy: Chúng tôi hơn ông.

Khi
ấy, Đức Phật bảo chúng Ni-kiền-đà:

–Chỉ có Đức Phật Như Lai mới được gọi là bậc chiến
thắng chân thật, ngoài ra đối với tất cả xứ,
không ai có thể hơn.

Ni-kiền-đà nói:

–Chỉ có một mình Cù-đàm, sao gọi là hơn được?

Đức Phật đáp:

–Nếu Ni-kiền-đà các ngươi nghó rằng mình hơn thì đó là
cái thấy điên đảo, chẳng phải là cái thấy chân
thật. Các ngươi lấy gì để nói mình hơn, như lời
khoe khoan của các ngươi?

Khi
ấy chúng Ni-kiền-đà đều im lặng lấm lét nhìn nhau.

Đức Phật nói:

–Các người nên biết! Chỉ có Thế Tôn, đối với hết
thảy chúng sinh; hoặc đã nhập Phật tuệ, hoặc chưa
nhập Phật tuệ; hoặc căn lanh lợi hay đần độn,
hoặc giả sẽ được độ; thì đều bình đẳng về
lợi ích không sai khác. Đó mới có thể gọi là
không thể nào hơn được. Các người khéo suy nghó
xem: Đối với tự thân tâm, luôn bị khổ não bức
bách, mà không biết hướng về đâu!

Như
vậy làm sao tự xưng là hơn được! Ta nay sẽ chỉ cho
các người chánh pháp rộng lớn của chư Phật. Các
Ni-kiền-đà nghe Phật nói như vậy rồi, bỗng nhiên
sinh sân giận, tỏ thái độ không tin tưởng. Lúc
này, Thiên chủ Đế Thích đang ở Thiện pháp đường,
dùng Thiên nhãn thấy được sự việc này, liền
cầm chày kim cang đến ngay trong hội, với ý muốn phá
hoại chúng Ni-kiền-đà này, làm cho họ sợ hãi,
sinh tâm lo rầu khổ não, khóc lóc hồi lâu.

Lúc
bấy giờ, ở trong chúng hội Đức Thế Tôn ẩn
thân. Chúng Ni-kiền-đà lúc này mới sinh lòng
ngưỡng mộ Thế Tôn; nhưng đột nhiên chẳng thấy
Phật đâu, nổi ưu khổ lại càng tăng thêm; bèn
cùng nói bài kệ tụng:

Như
người ở một mình

Nơi
vắng vẻ hoang giả

Không
cha lại không mẹ

Sợ
hãi không người cứu.

Như
sông không có nước

Cá
làm sao bơi lội?

Cây
rừng đều đốn sạch

Chim
thú lấy gì nương

Chúng
ta nay sợ hãi

Khổ
não cũng như vậy

Không
thấy Phật Thế Tôn

Ai
là người cứu giúp?

Các
Ni-kiền-đà nói kệ xong, có ý muốn rời khỏi hội,
nhưng hai đầu gối như dính chặt vào đất, rồi bổng
nhiên có âm thanh lớn phát ra, làm chấn động khắp
trời, người và đại chúng. Các Ni-kiền-đà suy
nghó: Như Lai là Bậc Tối Thắng, là Lưỡng Túc Tôn,
xin Như Lai cứu độ chúng con.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn liền hiện thân lại chỗ ngồi,
rồi nói với Bồ-tát Phổ Dũng:

–Ông có thể vì chúng Ni-kiền-đà này, mà thuyết pháp độ cho họ.

Bồ-tát
Phổ Dũng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Không thể được. Ví như núi chúa Tu-di
hiển hiện sự thù thắng cao đẹp, mà ở mỗi bên
nó, lại có núi đen nhỏ; thì làm thế nào có thể
nói là bình đẳng để mà cùng so sánh. Nay Thế Tôn,
đang có mặt trong chúng hội này, bảo con thuyết pháp,
cũng như ví dụ trên.

Đức Phật bảo:

–Thôi đi, thôi đi! Này thiện nam! Đức Như Lai với phương
tiện khéo léo, đối với mười phương thế giới,
tùy theo chỗ mà nói, pháp đó đều do nguyện lực
Từ bi của Đức Như Lai tạo ra. Vì nếu các chúng
Ni-kiền-đà này ưa thích ta thì ta sẽ vì họ nói pháp
chính yếu tối thượng.

Này
Phổ Dũng! Nay ông có thể du hành mười phương thế
giới, thân cận các Đức Phật để tuyên dương pháp hóa.

Bồ-tát
Phổ Dũng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sức thần thông của con rất yếu kém. Nếu
không nhờ lòng đại Từ bi của Phật, chỉ riêng
thần lực của con thì con không thể làm được gì cả.

Đức Phật bảo:

–Nay ông hãy dùng sức thần thông của chính mình và
thần lực của Phật, như vậy mà du hành mười phương.

Bồ-tát
Phổ Dũng vâng theo Thánh chỉ của Phật, liền từ tòa
đứng dậy, nhiễu quanh Đức Phật ba vòng, rồi ở
ngay trong hội ẩn thân không hiện.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo các chúng Ni-kiền-đà:

–Các ngươi nên biết! Sinh là khổ lớn, do sinh khổ cho nên
có các sự sợ hãi. Sinh có sự lo sợ về bệnh,
vì có lo sợ về bệnh nên có lo sợ về già, vì có
lo sợ về già, nên có lo sợ về chết. Sinh vì sao
mà sợ? Vì nó bị các khổ bức bách, vì sinh là
nhân, sinh ra các nỗi lo sợ. Nếu pháp sinh không có
thì làm gì có lo sợ! Do đó, mà có lo sợ về nạn
Ra-nhạ, lo sợ nạn Thủ-ra, lo sợ nạn ác độc, lo sợ
nạn lửa, lo sợ nạn nước, lo sợ nạn gió, thậm
chí lo sợ nạn nạn sấm chớp, mưa đá và tự tạo
sự lo sợ về các nghiệp bất thiện. Những sự lo
sợ như vậy, do sinh mà có. Nếu hiểu pháp sinh thì
liền xa lìa các sự lo sợ.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn, vì các chúng Ni-kiền-đà, lược
nói pháp lo sợ này xong, khi ấy, các chúng
Ni-kiền-đà hoát nhiên khai ngộ, hối hận lỗi lầm,
tự trách mình và đồng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con ngu si, nên sinh ra cái thấy bất
chánh, quay lưng lại với con đường chân thật, chống
lại chánh pháp của Phật, tạo lỗi sâu nặng, cúi
mong Đức Phật Từ bi, thâu nhận cho chúng sinh. Khi họ
nói như vậy xong, có tám mươi câu-chi chúng
Ni-kiền-đà đồng phát tâm Vô thượng Bồ-đề.

Ngay
lúc đó có mười câu-chi chúng Đại Bồ-tát được
viên mãn mười Địa; đồng thời các vị đều dùng
sức thần thông của mình hiện ra các thứ thần biến
và hiện vô số thân Phật, thân Bồ-tát, thân Duyên
giác, thân Thanh văn, cho đến thân các loại Thiên,
Nhân, Long, Thần ở các nơi như vậy rồi; mỗi vị lại
tự biến tòa hoa sen báu, mỗi tòa đều chia đều một
nửa ở hai bên. Các vị đảnh lễ dưới chân Phật
xong đều ngồi vào tòa của mình.

KINH CHÁNH PHÁP ĐẠI TẬP HỘI
<卷 id="117336986">Quyển 2</卷>

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn giáo hóa cho các chúng
Ni-kiền-đà, liền dùng phương tiện thiện xảo để
khéo nói pháp, tâm an trụ nơi Tam-ma-hê-đa
(Tam-muội) duỗi cánh tay sắc vàng, trải qua bảy
ngày đêm, cho đến lúc Bồ-tát Phổ Dũng du hành
khắp mười phương thế giới, rộng làm các việc
Phật sự xong, rồi trở về quốc độ của mình.

Khi
ấy, Bồ-tát Phổ Dũng đi từ cõi Phật Liên Hoa
Thượng, nhanh như thời gian lực só co duỗi cánh tay,
đến trước Đức Phật, đảnh lễ dưới chân, nhiễu
quanh bên phải ba vòng, rồi đứng qua một bên.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn ra khỏi Tam-muội chánh định
Bồ-tát Phổ Dũng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con nhờ vâng theo lời dạy của Phật, đi
đến mười phương thế giới, dùng sức thần thông
của chính mình, đi qua chín mươi chín ngàn câu-chi cõi
Phật, con nhờ sức thần thông của Phật, lại đi qua
một trăm ngàn câu-chi cõi Phật, cuối cùng đến thế
giới Liên hoa thượng ở phương dưới, trong đó
trải qua tám ngàn câu-chi cõi Phật, con đều thấy
các Đức Phật ấy, hiện đại thần thông.

Con
lại trải qua chín mươi hai ngàn câu-chi cõi Phật,
cũng thấy các Đức Như Lai hiện đang vì chúng sinh,
nói diệu pháp sâu xa.

Con
lại trải qua tám mươi ngàn câu-chi cõi Phật, trong
một lúc, thấy tám mươi ngàn câu-chi Đức Như Lai,
Ứng Cúng Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác xuất
hiện ở đời. Lúc đó con cung kính cúng dường
từng vị Phật một.

Con
lại trải qua ba mươi chín câu-chi cõi Phật, thấy ba
mươi chín ngàn câu-chi Đại Bồ-tát đồng thời xuất
hiện, đều chứng Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Đối với các Đức Như Lai Ứng Cúng Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác như vậy và các vị
mới thành đạo ấy; con đều cung kính lễ bái, cúng
dường. Con liền dùng sức thần thông của chính mình,
ẩn thân không hiện nữa.

Rồi
con lại trải qua sáu mươi câu-chi cõi Phật, thấy các
Đức Như Lai, con đều cung kính tất cả.

Con
lại trải qua một trăm câu-chi cõi Phật, thấy các
Đức Phật ấy nhập Niết-bàn. Lúc đó, con lại cung
kính cúng dường từng vị một. Từ đó, lại trải
qua chín mươi lăm cõi Phật, con biết các Đức Như
Lai ấy đều diệt độ đã lâu, tất cả chánh pháp
đều sắp hoại diệt. Lúc này, con thầm nghó: Chánh
pháp của Đức Phật này sắp hoại diệt, thật là
đau khổ biết bao!

Khi
nghó như vậy xong, tâm con sinh ra sự xót thương lớn.
Bấy giờ lại có chư Thiên ở cõi Dục cõi Sắc,
loài người, loài rồng, thần, Dạ-xoa… hết thảy đều sầu não.

Con
lại thấy trong số đó, có một cõi Phật, chánh pháp
của Đức Phật ấy diệt tận đã lâu, kiếp hỏa
thiêu đốt từ bốn phía cho đến đại địa, núi chúa
Tu-di, biển cả, sông ngòi, tất cả cây cỏ, thảy đều
cháy sạch, chẳng còn gì cả, chỉ có hư không mênh
mông vô tận. Con đi qua cõi ấy xong, liền đến phương
dưới, vào trong thế giới, thấy trăm ngàn câu-chi
Đức Như Lai đều ngồi trên tòa hoa sen báu. Con lại
thấy bốn phương cũng giống như vậy. Các Đức Phật
ấy, đều hiện đang thuyết pháp hóa độ cho các chúng sinh.

Bạch
Thế Tôn! Lúc con đến cõi Phật ấy, liền nghó như
vầy: Nay cõi Phật này tên gọi là gì?

Khi
ấy có một Đức Phật nói với con: Này thiện nam!
Cõi Đức Phật này hiện nay tên là Liên hoa thượng.

Lúc
ấy con liền hỏi tên của Đức Thế Tôn, vị Hóa chủ
là gì?

Đức
Phật ấy trả lời: Tên Đức Phật là Liên Hoa Tạng
Như Lai Ứng Cúng Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác.

Ngay
lúc đó, con liền đảnh lễ, một lòng cung kính, bạch:
Nay con thấy trăm ngàn câu-chi na-do-tha Phật, mỗi vị
Phật đều ngự tòa hoa sen báu, nhưng con chẳng biết
vị nào tên là Phật Liên Hoa Tạng. Cúi mong chỉ cho
con Đức Thế Tôn Hóa chủ.

Khi
ấy Đức Như Lai Liên Hoa Tạng ở trong nhiều vị Phật
bảo con: Này thiện nam! Đức Phật Liên Hoa Tạng chính là ta.

Ngài
nói lời ấy xong thì chư Phật đó bỗng nhiên ẩn
thân Như Lai, hiện tướng Bồ-tát. Ngay lúc ấy, con
chỉ thấy Hóa chủ Như Lai Liên Hoa Tạng. Có một Đức
Phật Thế Tôn, đang ở trong đại chúng, có tướng
tốt, oai thần, không ai hơn, con liền dùng đầu mặt
cung kính, đảnh lễ.

Lúc
này, Đức Phật chỉ tòa Liên Hoa, bảo con: Này thiện
nam! Hãy ngồi vào tòa này.

Con
ngồi vào tòa xong thì liền thấy Đức Phật đó, ở
hai bên con, con lại thấy vô lượng tòa liên hoa báu
thù thắng vi diệu, trang nghiêm, hết sức hy hữu. Con
bỗng nghó: “Những tòa như vậy, vì sao trống không,
chẳng có ai ngồi?” Con mới hỏi Đức Phật ấy.

Đức
Phật đáp: Này thiện nam! Những tòa như vậy, đều
là không thể nghó bàn, được tạo ra bởi công đức
thượng diệu, chẳng phải người có ít thiện căn
mà thành tựu được. Nếu ai đối với pháp Phật
phần, mà chưa vào được thì còn không thể thấy,
huống gì lại có thể lên ngồi trên ấy được!

Lúc
đó, con lại hỏi Đức Thế Tôn: Phải gieo trồng
thiện căn gì, mới có thể ngồi được những tòa
ấy?

Đức
Phật trả lời: Này thiện nam! Nếu ai có thể đối
với chánh pháp Đại tập hội này, mà nghe nhận
trong chốc lát, nhờ thiện căn ấy nên được lên
ngồi tòa này. Huống gì người ấy, lại có thể
biên chép, đọc tụng và thường tu tập.

Này
thiện nam! Trong thời quá khứ cách đây vô lượng
kiếp, ông đã có thể thọ trì chánh pháp Đại tập
hội như vậy. Nếu không nhờ vào năng lực thiện
căn ấy, ông cũng không thể nào đến được nước
của ta, huống chi lại có thể thấy được tòa này
và muốn lên ngồi trên ấy.

Khi
Đức Phật nói lời đó xong, con liền thưa: Đúng
vậy, đúng vậy! Bạch Thế Tôn!

Con
lại hỏi vị Phật ấy: Chánh pháp Đại tập hội này,
có bao nhiêu công đức mà có thể sinh ra các pháp
thiện?

Bấy
giờ Đức Như Lai Liên Hoa Tạng cũng phóng ra luồng
ánh sáng hy hữu, thanh tịnh, vi diệu, chiếu khắp Phật
hội, rồi bảo con: Này thiện nam! Ông là bậc Đại
Bồ-tát, được đại thế lực, trí tuệ vô ngại,
nên đối với tất cả các cõi Phật luôn xưng dương
Phật sự cho các chúng sinh. Trước đây, ông đã
từng hỏi Đức Như Lai Thích-ca ở thế giới Ta-bà
rồi, nay lại đem pháp ấy hỏi ta. Ta cũng sẽ phân
biệt giảng nói cho ông rõ. Ví như có người, lấy
hạt mè rải đầy trong bốn đại châu, mè ấy tụ
hợp lại thành một khối, như vậy có nhiều chăng?

Con
liền thưa: Bạch Thế Tôn! Rất nhiều.

Đức
Phật lại nói: Giả sử có người lấy một hạt mè,
đem để ở chỗ khác. Như vậy, cứ lấy từ hạt
này, đến hạt khác, để người ấy muốn biết số
lượng là bao nhiêu? Này thiện nam! Ý ông thế nào?
Người ấy có thể biết được số lượng bao nhiêu
chăng?

Con
lại thưa: Không thể, bạch Thế Tôn! Người ấy, tuy
có hết sức; có trải qua nhiều kiếp đi nữa, cũng
không thể nào biết được số lượng nhiều như vậy.

Đức
Phật lại bảo con: Này thiện nam! Chánh pháp Đại tập
hội này, có số lượng phước đức, cũng lại như
vậy, không thể dùng toán số, thí dụ, mà có thể
biết được. Chính số lượng như đã nói ở trên
thì cứ mỗi một đơn vị đều là mỗi chư Phật Như
Lai, lại trải qua câu-chi na-do-tha kiếp, mà xưng dương
tán thán đại chánh pháp này thì công đức của
sự thính thọ cũng không cùng tận, huống gì có
người biên chép, đọc tụng thì được phước rất nhiều.

Con
lại hỏi Đức Phật: Nếu có người biên chép đại
chánh pháp này thì được bao nhiêu phước đức?
Cúi mong Đức Phật lược nói cho con rõ.

Khi
ấy Đức Phật nói: Này thiện nam! Ví như tam thiên
đại thiên thế giới có bao nhiêu cây cỏ rừng rú,
đem chặt bằng một lóng tay, cứ mỗi lóng như vậy,
là một vị Chuyển luân thánh vương. Lại như, tam
thiên đại thiên thế giới, có bao nhiêu đất đá,
đều nghiền nát thành vi trần, cứ một hạt vi trần
như vậy, đều là một vị Chuyển luân thánh vương.
Nếu tất cả phước đức với số lượng như vậy
mà các vị toán sư muốn biết con số là bao nhiêu thì
người có cho rằng, họ biết được số lượng ấy
chăng?

Khi
ấy con đáp: Không thể được, bạch Thế Tôn! Phước
đức như vậy, tuy có nhiều toán sư cũng không thể biết được.

Đức
Phật lại bảo con: Nếu có ai biên chép chánh pháp
Đại tập hội này thì phước đức họ đạt được
cũng lại như vậy, mà lại còn nhiều hơn như đã
nói ở trước, không thể dùng toán số, thí dụ mà
có thể biết được. Chỉ cần có đối với chánh
pháp này mà có thể biên chép, chỉ một chữ thôi
thì phước đức người ấy đạt được, còn hơn
người trước. Huống gì, có người lại đối với
chánh pháp này, mà thọ trì một bài kệ bốn câu
thì công đức của người ấy, không thể tính toán;
tất cả kho báu thường được xuất hiện, tất cả
phiền não đều được tiêu diệt, tất cả đuốc
pháp chiếu sáng cùng khắp, tất cả thiên ma không
thể chiến thắng, tất cả Bồ-tát đều quán thấy
hết, tất cả pháp môn đều có thể vào được.

Đức
Phật ấy nói lời đó xong, con liền thưa: Bạch Thế
Tôn! Nếu có chúng sinh có thể tu chánh hạnh đối
với chánh pháp Đại tập hội như vầy, mới được
gọi là phạm hạnh tối thượng; phạm hạnh ấy chính
là hạnh Như Lai. Nếu ai siêng tu tập không gián đoạn
thì người ấy được hằng trăm Đức Phật Như Lai
suốt cả ngày đêm, thường hiện trước mặt. Nếu
thấy được Như Lai là được vào cõi Phật; đã
vào cõi Phật thì tất cả pháp tạng đều có thể hiểu rõ.

Khi
con nói lời ấy xong, Đức Phật Liên Hoa Tạng lại
bảo con: Này thiện nam! Mỗi khi chư Phật Như Lai xuất
hiện, nếu ai gặp được thì thật là hy hữu. Chư
Phật nói chánh pháp này cũng rất là hy hữu, được
nghe chánh pháp ấy, rồi thọ trì, lại càng khó hơn.
Vì sao? Vì nếu có người nghe chánh pháp này thì
người ấy trong sáu mươi vạn, sáu ngàn, tám mươi
kiếp, sẽ được trí túc mạng, hoặc làm Chuyển luân
vương, Đế Thích, Tịnh quang thiên, Đại phạm chủ thế
gian, không hoại chánh tín, không đọa vào đường
ác, không sinh vào A-tu-la, không đấu tranh bằng dao
gậy; lại xa lìa sự ngu si, được trí tuệ lớn,
tướng tốt đoan nghiêm, sắc tướng giống như chư
Phật sắc tướng hoàn toàn không sai khác. Không làm
quyến thuộc cho người ngu si và phiền não không bị
chúng chúng trói buộc; thường lìa bệnh khổ, thường
được Thiên nhãn, không còn tái sinh, không khởi
sân hận; xa lìa tất cả sự nghèo khổ làm Thiết
luân vương thọ hưởng sự an lạc, các căn viên
mãn, nhẫn nhục đầy đủ; đến lúc lâm chung, chánh
niệm hiện tiền, tâm không điên đảo. Ngay lúc đó,
ở phương Đông, có mười hai hằng hà sa số Đức
Phật ở trước mặt, phương Nam có hai mươi hằng hà
sa số chư Phật; phương Tây có hai mươi lăm hằng hà
sa số chư Phật, phương Bắc có tám mươi hằng hà sa
số chư Phật, phương trên có chín mươi ngàn câu-chi
Phật, phương dưới có hàng trăm câu-chi Đức Phật.
Các Đức Phật như vậy đều hiện ra trước mặt, an
ủi người đó, hoặc nói rằng: Này thiện nam! Chớ
có sợ hãi! Trước đây, ông đã có công đức
lớn, để nương tựa. Nay ông thấy trăm ngàn câu-chi
na-do-tha hằng hà sa số Phật Thế Tôn chăng?

Người
ấy thưa: Dạ, có thấy.

Khi
ấy chư Phật nói: Này thiện nam! Các Đức Như Lai
này, vì sức công đức của ông, nên đều đến đây.

Người
ấy lại thưa: Nay con nhờ sức thiện căn gì, mà được
như vậy?

Các
Đức Phật ấy nói: Nhờ năng lực thiện căn của
chánh pháp Đại tập hội mà từ lâu, ông đã nghe được.

Người
ấy lại thưa: Như một mình con được nghe chánh pháp
mà còn được vô lượng công đức như vậy, huống
gì có thể khiến cho tất cả cõi hữu tình đều được nghe biết.

Khi
Đức Như Lai Liên Hoa Tạng rộng nói như vậy về
người sắp mạng chung ấy, thấy các Đức Phật xong
rồi; lại bảo con: Này thiện nam! Nếu người nào
được nghe một bài kệ bốn câu của đại chánh
pháp này, cùng với người cúng dường mười ba
hằng hà sa số Đức Như Lai Ứng Cúng Vô Thượng
Chánh Đẳng Chánh Giác thì công đức đạt được
hoàn toàn không có sai khác gì cả.

Lại
nữa, nếu có người được nghe chánh pháp Đại
tập hội này thì phước đức đạt được; ví như:
Trùm khắp tam thiên đại thiên thế giới, toàn là
hạt mè, mỗi một hạt mè trong số lượng hạt mè
ấy, đều là mỗi Chuyển luân thánh vương. Giả sử
có người, dùng các châu báu, để đem bố thí cho
các Chuyển luân ấy, phước đức đạt được,
không bằng chỉ cúng cho một vị Tu-đà-hoàn. Nếu cúng
cho một vị Tu-đà-hoàn, không bằng cúng cho số vị Tư
đà hoàn đầy khắp tam thiên đại thiên thế giới
như ở trước. Nếu cúng cho số lượng Tu-đà-hoàn
như vậy, không bằng cúng cho một vị Tư-đà-hàm. Nếu
cúng cho một vị Tư-đà-hàm không bằng cúng cho số
vị Tư-đà-hàm đầy khắp tam thiên đại thiên thế
giới như trước. Nếu cúng cho số lượng vị
Tư-đà-hàm như vậy, không bằng cúng cho một vị
A-na-hàm. Nếu cúng cho một vị A-na-hàm không bằng
cúng cho số lượng vị A-na-hàm, đầy khắp tam thiên
đại thiên thế giới như trước. Nếu cúng cho số
lượng vị A-na-hàm như vậy, không bằng cúng cho một
vị A-la-hán. Nếu cúng cho một vị A-la-hán không bằng
cúng cho số vị A-la-hán đầy khắp tam thiên đại
thiên thế giới như trước. Nếu cúng cho số lượng
A-la-hán như vậy, không bằng cúng cho một vị Duyên
giác. Nếu cúng cho một vị Duyên giác, không bằng
cúng cho số vị Duyên giác đầy khắp tam thiên đại
thiên thế giới như trước. Nếu cúng cho số lượng
Duyên giác như vậy, không bằng cúng cho một vị
Bồ-tát. Nếu cúng cho một vị Bồ-tát không bằng
cúng cho các vị Bồ-tát đầy khắp tam thiên đại
thiên thế giới như trước. Nếu cúng cho số lượng
Bồ-tát như vậy, không bằng phát tâm tịnh tín để
bố thí, cúng dường một Đức Như Lai. Nếu tín tâm
cúng dường cho một Đức Như Lai, không bằng tín tâm
cúng dường cho tất cả các Đức Như Lai đầy khắp
tam thiên đại thiên thế giới như trước. Tuy tín
tâm cúng dường tất cả các Đức Như Lai như vậy,
không bằng có người đối với chánh pháp Đại
tập hội này, mà tạm thời được nghe và thọ trì
thì sẽ được phước đức nhiều gấp bội người
trước. Huống gì, có người lại có thể biên chép,
đọc tụng thì công đức như vậy, không thể tính được.

Bấy
giờ, Đức Phật ấy lại bảo con: Này thiện nam!
Người có thể đối với chánh pháp này, mà phát
tâm tịnh tín, tuyên dương lưu hành. Các kẻ phàm phu,
đối với chánh pháp này, chưa thể được nghe, giả
như họ có nghe đi nữa thì cũng sinh tâm nghi ngờ,
không tin, như vậy, làm sao có thể nhập vào đại
pháp tụ này được! Ví như có người đi vào biển
cả, mà muốn thấy được tận cùng biên vực của
nó, ông cho rằng, người ấy, có thể thấy được
chăng?

Con
thưa: Không thể được, bạch Thế Tôn!

Đức
Phật lại hỏi: Lại như có người muốn vào biển
cả, dùng tay múc nước, muốn nước khô cạn. Ngươi
cho rằng, người ấy, có thành công chăng?

Con
lại thưa: Không thể được, bạch Thế Tôn! Những
người ngu si ấy, tuy ở trong biển cả, mà muốn biết
biên vực, muốn làm khô hết nước thì họ chỉ tự
làm nhọc sức, chứ không thể được, càng thêm
tổn thất mà thôi.

Bấy
giờ Đức Phật bảo con: Các kẻ phàm phu, cũng lại
như vậy. Đối với chánh pháp này không thể thính
thọ, đối với biển sinh tử thì vọng sinh điên đảo,
tăng trưởng sự ngu si, càng thêm tổn thất. Người
ấy, tuy trải qua trăm ngàn câu-chi na-do-tha Đức Như
Lai Ứng Cúng Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác
xuất hiện ở đời, vì không trồng căn lành, nên
cũng không được thấy Phật, không được nghe pháp
này, không được chư Phật hộ niệm. Nếu người có
trí, có thể đối với trăm ngàn câu-chi na-do-tha Đức
Phật phát tín tâm thanh tịnh, thấy các Đức Phật,
sinh tâm đại hoan hỷ thì mới được theo chư Phật,
được nghe pháp này. Khi được nghe pháp này, liền
biết như thật, không sinh lòng khinh chê, hủy báng.
Người ấy được sự thiện lợi lớn, liền được
chư Phật hộ niệm. Nếu ai đối với chánh pháp này
mà có thể lắng nghe, thọ trì, biên chép, dù một
bài kệ bốn câu thì người đó sẽ sinh qua chín mươi
lăm ngàn câu-chi cõi Phật, được sinh về thế giới
Cực lạc của Phật để nghe pháp, sống lâu đến tám
vạn bốn ngàn kiếp.

Đức
Phật Liên Hoa Tạng lại bảo con: Nếu ai đối với tội
ngũ nghịch hoặc tự mình làm hay bảo người khác
làm, hoặc thấy, hoặc nghe mà hoan hỷ thì người ấy
phải thọ khổ trong năm ngục Vô gián.

Nếu
ai được nghe một bài kệ bốn câu của chánh pháp
Đại tập hội này thì các nghiệp Vô gián như vậy
liền được tiêu diệt.

Bấy
giờ, Đức Phật lại vì con, nói kệ:

Nay
ngươi nghe ta nói

Nghe
công đức kinh này:

Kiếp
trước có một người

Tạo
đủ năm thứ nghiệp.

Là
giết cha, hại mẹ

Và
phá hòa hợp Tăng

Hủy
Tam-muội Bồ-tát

Hoại
chánh trí Như Lai.

Người
ấy tạo tội này

Sau
đó sinh hối hận

Sầu
lo và khóc lóc

Trong
tâm nghó như vầy:

Ta
tạo các nghiệp ác

Đâu
chỉ hại thân này

Đời
sau và nhiều kiếp

Các
thân đều bị hoại.

Từ
khổ sinh ra khổ

Thọ
khổ càng tăng thêm

Xa
lìa các bạn lành

Bị
người đời cười chê.

Pháp
thế và xuất thế

Ta
đều đốt sạch hết

Nhân
lành vô lượng kiếp

Phá
hoại, không tăng trưởng.

Như
nhà cửa thế gian

Được
trang hoàng tráng lệ

Bỗng
bị lửa bốc cháy

Ai
cũng đều tiếc nuối.

Ta
tạo tội cũng vậy

Đời
này và đời sau

Bị
lửa nghiệp thiêu đốt
Ta,
người đều ghét bỏ.

Ngay
lúc sinh ra đời

Bị
chê, mắng, đánh đập

Thường
nghèo, khổ, đói khát

Các
khổ não bức bách.

Những
báo ứng như vậy

Đâu
phải do nhân khác

Đều
từ năm nghiệp sinh

Quả
bất thiện không mất.

Nay
ta khổ như vậy

Ai
sẽ cứu giúp ta?

Không
thể nhờ bạn thân

Không
có chỗ nương tựa.

Người
ấy lại nghó rằng:

“Chi bằng ta lúc này

Đến
đỉnh núi cao kia

Nhảy
xuống chết cho rồi.

Khỏi
tăng thêm nghiệp ác

Chuyển
sinh các khổ não

Đời
này và đời sau

Bị
nghiệp ác hủy hoại.

Trong
thân không thể nương

Ngoài
thân cũng như vậy

Hiện
vì nhân tội lỗi

Phải
thọ báo cực ác.”

Người
ấy nghó vậy xong

Rồi
lại tự than khóc

Tức
thì, trên hư không

Có
thiên nhân bảo rằng:

Buồn
thay, gã ngu si

Tâm
sinh các khổ não

Không
chỗ nương, không cứu

Ngươi
tự tạo năm nghiệp.

Giết
cha và hại mẹ

Nay
tự thọ khổ não

Cớ
sao lại suy nghó

Nhảy
núi cao cho chết!

Nay
ta khuyên bảo ngươi

Chớ
sinh lòng ngu si

Chỉ
sinh tâm hối lỗi

Đâu
cần bỏ thân mạng.

Ba
độc tham, sân, si

Từ
tâm ngươi sinh ra

Khổ
đau trong đường ác

Làm
sao thoát khỏi được.

Tuy
muốn bỏ thân mạng

Không
thể gọi tinh tấn

Đời
này kết thúc sớm

Ác
báo sau liền sinh.

Nay
ngươi nghe ta nói

Chỉ
phương tiện cho ngươi

Đường
Thánh, Phật, Bồ-tát

Ngươi
chưa thể hướng đến.

Nay
hãy đến hòn núi

Chỗ
Tiên nhân tu hành

Ngươi
đích thân kính lạy

Sẽ
được cứu giúp cho.

Có
phương tiện tối thắng

Là
chánh pháp thượng diệu

Giúp
xa lìa sợ hãi

Tiêu
trừ nghiệp cực ác.

Người
đó, ngay lúc ấy

Nghe
tiếng nói hư không

Liền
đi vào trong núi

Chỗ
Tiên nhân tu hành.

Đến
rồi, thấy vị Tiên

Liền
cúi đầu đảnh lễ

Chắp
tay, thưa như vầy:

Mong
Tiên cứu giúp con.

Con
sợ hãi, khổ não

Tạo
năm nghiệp rất nặng

Phải
đọa vào đường ác

Làm
sao được thoát khỏi.

Con
suốt cả ngày đêm

Ăn
uống hay nằm ngồi

Thường
ưu sầu khổ não

Không
lúc nào được vui.

Nay
đứng trước Tiên nhân

Sinh
tín tâm, tôn trọng

Như
điều con thưa hỏi

Mong
Tiên nói cho con.

Con
tạo các nghiệp ác

Làm
sao tiêu diệt tội?

Khi
ấy, Tiên nhân đáp:

Ngươi
hỏi thì ta nói

Bấy
giờ vị Tiên ấy

Ăn
xong, rửa tay chân.

Liền
ngồi thế kiết già

Nghe
người ấy tự thú

Người
ấy nhiễu bên phải

Lạy
Tiên, rồi lui ngồi.

Tự
thưa: Con ngu si

Giết
cha và hại mẹ

Với
phá hòa hợp Tăng

Hủy Tam-muội Bồ-tát.

Hoại
chánh trí Như Lai

Tạo
ra năm nghiệp này

Vị
Tiên nghe như vậy

Tức
thời bảo lại rằng:

Ngươi
là kẻ bất thiện

Tạo
những tội như vậy

Người
ấy nghe Tiên nói

Lại
sinh lòng sầu não

Lo
sợ không ai cứu

Phải
rơi vào đường ác

Bấy
giờ liền đứng dậy

Lạy
dưới chân vị Tiên

Lại
càng thêm cung kính

Thưa
Tiên nhân như vậy:

Tiên
nhân thương tưởng con

Với
nghiệp ác thật nặng

Nghi
hoặc khổ càng sâu

Xin
hãy che chở con

Con
nay tuy đã hối

Nhưng
không có cách ra

Tiên
nhân đại Từ bi

Khiến
tội con tiêu diệt

Vị
Tiên nghe nói xong

An
ủi người đó rằng:

Nay
ngươi chớ lo sợ

Ta
sẽ cứu giúp cho

Hết
lòng dẫn dắt ngươi

Khiến
ngươi lìa các khổ

Được
tiêu hết tội nặng

Ta
xin cho quy y

Phật
có diệu pháp môn

Tên
là Đại tập hội

Là
phương tiện tối thượng
Xưa,
ngươi đã nghe chưa?

Người
ấy thưa Tiên nhân:

Xưa
con chưa từng nghe

Tiên
nhân lại bảo rằng:

Buồn
thay, kẻ tội nghiệp

Như
người bị lửa đốt

Ai
sẽ thuyết pháp cho

Nay
ta đem lòng thương

Chỉ
ngươi pháp vi diệu

Nay
ngươi hãy lắng nghe.

Ta
nhớ vào thuở xưa

Hơn
vô lượng, vô biên

Số
kiếp a-tăng-kỳ

Thì
có một Ra-nhạ

Tên
là Vô Cấu Nguyệt

Quyến
thuộc rất đông đảo

Dùng
chánh pháp cai trị

Vào
lúc nọ, Ra-nhạ

Sinh
được một người con

Liền
sai mời thầy tướng

Xem
thử tướng tốt xấu

Mới
hỏi thầy tướng rằng:
Nay,
người con của ta

Là
tướng tốt hay xấu

Ngươi
xem thấy thế nào?

Thầy
tướng mới thưa rằng:

Lạ
thay, cậu bé này

Như
điều tôi xem thấy

Tướng
cậu bé rất xấu

Ra-nhạ lại hỏi rằng:

Tướng
xấu ấy thế nào?

Như
điều ngươi xem thấy

Nói
sự thật cho ta

Thầy
tướng mới thưa rằng:

Cậu
bé đến bảy tuổi

Sẽ
khởi tâm si hại

Giết chết cha và mẹ.

Ra-nhạ lại nói rằng:

Tướng
nó tuy như vậy

Thân
ta thà chết đi

Không
thể hại con ta

Nếu
ta bỏ nó đi

Không
còn sinh kiếp người

Liền
bảo các quyến thuộc

Khéo
nuôi nấng con mình

Về
sau đồng tử ấy

Dần
dần được khôn lớn.

Bấy
giờ Vô Cấu Nguyệt

Nhớ
lại lời thầy tướng

Sinh
ý nghó như vầy

E
nghiệp ta sẽ đến

Có gì mà tham tiếc.

Khi
nghó như vậy xong

Mới
bảo với đồng tử

Nay
ngươi nối ngôi ta

Lại
bảo đồng tử rằng

Ngươi
nay hãy lắng nghe

Cảnh
giới này của ta

Rộng
lớn lại tuyệt đẹp

Như
trời trăng chiếu sáng

Giàu có mà tự tại.

Cung
điện này của ta

Đều
giao phó cho ngươi

Ta
không còn sở hữu.

Khi
ấy các quần thần

Bỗng
nghe được việc ấy

Đi
đến Vô Cấu Nguyệt

Đều
tâu với vua rằng

Đại
vương, nay vì sao

Vất
bỏ cả giang sơn

Việc
ấy như thế nào

Mong
vua nói cho biết?

Vô
Cấu Nguyệt đáp rằng

Các
ngươi hãy biết rằng:

Giao
sự nghiệp cho con

Đâu
phải không duyên cớ

Ta
nhớ lại thuở xưa

Ra-nhạ
tên Liên Hoa

Giang
san rất rộng lớn

Tự
tại và giàu sang

Và
vị ấy lúc đó

Cũng
vì một người con

Lúc
cậu bé khô lớn

Liền
giết hại mẹ cha

Nếu
nay ta không giao

Sự
nghiệp này cho con

Sẽ
giống như Liên hoa

Chịu
vô lượng khổ não

Ta
thường tự suy nghó:

Đừng
để sau hối hận

Bởi
do nhân duyên này

Nên
ta giao cho con

Lúc
đó vị Tiên nhân

Vì
người tạo năm nghiệp

Nói
nhân duyên ấy xong

Lại
bảo người đó rằng:

Nay
ngươi tạo ngũ nghịch

Là
tội ác rất nặng

Ta
hết sức thương xót

Bày
phương tiện cho ngươi

Ngươi
hãy đến chỗ Phật

Nghe
pháp Đại tập hội

Nếu
đã được thính thọ

Tội
nghiệp đều tiêu diệt

Bao
nhiêu phiền não chướng

Thảy
đều được vô ngại

Nhờ
nghe được chánh pháp

Khỏi
rơi vào đường ác

Nếu
ai mà một lòng

Nghe
pháp Đại tập hội

Một
bài kệ bốn câu

Được
vô lượng phước đức

Diệt
tội nặng ngũ nghịch

Được
quả báo to lớn

Tất
cả sự trói buộc

Được
giải thoát tức thì

Lúc
ấy người tạo nghiệp

Nghe
lời vị Tiên nói

Liền
chắp tay cung kính

Một
lòng cúi đầu lạy

Nói
lời khen ngợi rằng:

Lành
thay, Thiện tri thức!

Đã
chỉ bày cho con

Pháp
môn Đại tập hội

Tiên
nhân nói như vậy

Có
đến vạn hai ngàn

Tất
cả chúng Thiên tử

Đi
đến chỗ Tiên nhân

Đều
cung kính chắp tay

Đảnh
lễ dưới chân Ngài

Lại
có bốn câu-chi

Các
chúng đại Long vương

Cũng
đi đến chỗ Tiên

Đảnh
lễ dưới chân ngài.

Lại
có vạn tám ngàn

Câu-chi
Dạ-xoa vương

Đi
đến chỗ vị Tiên

Cũng
đảnh lễ chân ngài.

Đều
thưa Ngài như vầy:

Lành
thay, đại Tiên nhân

Hiểu
sâu các pháp Phật

Khéo
mở cửa Thiên giới

Và
diệt ức tăng kỳ

Thọ
khổ ba đường ác

Xưng
dương Đại tập hội

Pháp
vi diệu tối thượng

Có
công đức thù thắng

Hay
dứt các tội nặng

Nếu
ai với bài kệ

Tùy
hỷ mà thính thọ

Mới
có thể được gọi

Trồng
căn lành sâu dày

Huống
gì lại một lòng

Tôn
trọng và cung kính

Dùng
vòng hoa, hương xoa

Với
hương bột chiên-đàn

Lọng
báu, cờ phướn quý

Cúng
dường chánh pháp ấy

Tự
làm và khuyên người

Thấy
nghe sinh tùy hỷ

Các
phước báo đạt được

Rộng
lớn vô cùng tận

Lành
thay! Thưa Tiên nhân!

Bậc
Từ bi chân thật

Chúng
Thiên tử, Long vương

Cùng
với vua Dạ-xoa

Tán
thán như vậy xong

Lạy Tiên rồi ẩn mất.

Bấy
giờ, Bồ-tát Phổ Dũng đứng trước Đức Phật
Thích-ca Mâu-ni, nói rõ về việc Đức Như Lai Liên
Hoa Tạng khen ngợi công đức của chánh pháp Đại
tập hội như vậy xong, liền chắp tay, cung kính bạch:

–Thưa Thế Tôn! Nếu lại có người đối với chánh pháp
này mà chỉ chắp tay cung kính, đảnh lễ thì sẽ được
sự thiện lợi lớn như thế nào?

Đức
Phật bảo Bồ-tát Phổ Dũng:

–Phước đức của người ấy có được cũng vô lượng,
vô biên. Ví như Long vương ở trong ao Vô nhiệt não,
nhưng cung điện ấy mặt trời không chiếu đến. Tại
đó có năm con sông lớn, nước ao chảy ra vô tận.
Nếu như có người muốn biết số lượng giọt nước
trong ao, ông cho rằng người ấy có thể biết được
chăng?

Bồ-tát Phổ Dũng bạch:

–Không thể, bạch Thế Tôn!

Đức Phật nói:

–Chánh pháp Đại tập hội này, có các thiện căn rộng
lớn, không thể so sánh, cũng lại như vậy.

Giả
như có người, muốn biết lượng công đức của
pháp này thì dẫu trải qua hàng ngàn kiếp, cũng không cùng tận.

Lại
nữa, này Phổ Dũng! Pháp này sâu xa, khó hiểu, khó
biết. Tất cả các Đức Như Lai thảy đều tôn trọng.
Nếu có người nào, chỉ thính thọ trong khoảnh khắc
thì liền được sự lợi ích rộng lớn như vậy.

Bồ-tát
Phổ Dũng lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Năm con sông lớn ấy, tên là gì?

Đức Phật nói:

–Năm con sông lớn ấy tên là: sông Hằng, sông Tế-đa,
sông Phạ-sô, sông Diêm-mâu-na, sông
Tán-nại-ra-bà-nga, đó là năm con sông lớn. Cứ
mỗi con sông đều có năm trăm con sông nhỏ bao quanh.
Nước của những con sông này, chảy vào biển cả.
Cứ mỗi sông trong năm con sông lớn ấy, lại có
một vị đại Long vương. Tên những vị ấy là: Long
vương Hoan Hỷ, Long vương Thượng Kha, Long vương
Phạ-hán-để, Long vương Tức-đát-ra Tây-na, Long vương
Pháp Tư Duy. Những vị Long vương như vậy, đều có
một ngàn quyến thuộc. Khi ở cõi Diêm-phù đề thì
đổ mưa ngọt ngào, làm cho mầm mộng trăm thứ lúa
đều được tươi tốt, cho đến núi sông, khe suối,
rừng rú, ao rãnh, hoa quả, cành lá, gốc cây, mưa
đều rưới khắp, không đâu không có.

Này
Phổ Dũng! Nên biết rằng: Nếu có chúng sinh, đối
với chánh pháp này nói lời bất thiện, sinh tâm
khinh chê, hủy báng thì người ấy sẽ bị tội báo
vô lượng, vô biên.

Lại
nữa, nếu có chúng sinh nào đối với chánh pháp
này, mà dùng lời thiện phát khởi sự ngợi khen
thì người ấy, được phước cũng nhiều vô lượng,
vô biên. Người ấy liền có thể thân cận thiện
hữu, được thấy Đức Như Lai. Nếu được thấy
Phật tất cả tội chướng liền được tiêu trừ.

Này
Phổ Dũng! Ví như trong bốn đại châu có Thiết Luân
Vương làm vua một châu, oai quyền hùng mạnh, tự tại
vui sướng rộng lớn, lại thường làm lợi ích cho
tất cả dân chúng. Nay chánh pháp Đại tập hội này,
cũng lại như vậy. Ở trong cõi Diêm-phù-đề làm
lợi ích lớn cho các chúng sinh. Nếu ai không được
nghe chánh pháp này thì người đó; không thể thành
tựu Vô thượng Chánh đẳng chánh giác, không thể
ngồi tòa Sư tử, nơi đạo tràng Bồ-đề, chuyển đại
pháp luân, đánh trống đại pháp; cũng lại không
thể nhập vào cõi Niết-bàn, phóng ánh sáng lớn,
chiếu khắp thế gian.

Bồ-tát
Phổ Dũng lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tại thế giới Liên hoa thượng ấy, Đức
Như Lai Liên Hoa Tạng đã nói về Tiên nhân; vị này,
có thể khiến cho người tạo tội ngũ nghịch được
diệt hết trọng tội. Con thật không biết vị Tiên ấy
ở quả vị nào? Cúi mong Đức Phật Từ bi khai thị.

Đức Phật bảo:

–Này Phổ Dũng! Vị Tiên nhân ấy đã được quả vị Bất
thoái chuyển, không lâu nữa sẽ thành tựu chánh
pháp Đại tập hội.

Bồ-tát
Phổ Dũng nên biết rằng, lời nói của chư Phật rất
thâm sâu, vi diệu. Nếu ai nghe chánh pháp này, càng
sinh tâm tín ngưỡng và thọ trì; thì người ấy, sẽ
thấy được Tiên nhân, đồng thời cũng thấy hằng
hà sa số sắc tướng thù thắng, vi diệu của chư
Phật Như Lai, được chư Phật thương yêu, được chư
Phật khen ngợi, thường được an trụ trong Tam-muội
của chư Phật, nên có thể thông đạt được chánh
pháp Đại tập hội như vậy.

KINH CHÁNH PHÁP ĐẠI TẬP HỘI
<卷 id="117336987">Quyển 3</卷>

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Phổ Dũng:

–Nay ông hãy lắng nghe! Ta nhớ thời quá khứ, cách đây
vô lượng, vô số a-tăng-kỳ kiếp về trước đã
gặp mười hai câu-chi Đức Như Lai Ứng Cúng Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác đều cùng một danh
hiệu là Bảo Thượng. Lúc đó, ta tu hạnh bố thí
một cách dũng mãnh, tức là đem mọi thứ ẩm thực,
y phục trang nghiêm tốt đẹp, châu báu, chuỗi ngọc
và các tràng hoa, hương xoa, cúng dường tất cả chư
Phật. Khi ấy, các Đức Như Lai đều thọ ký cho ta
quả Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.

Này
Phổ Dũng! Ta lại nhớ trong kiếp quá khứ, gặp được
mười tám câu-chi Đức Như Lai Ứng Cúng Vô Thượng
Chánh Đẳng Chánh Giác đều cùng một danh hiệu là
Bảo Quang. Lúc ấy, ta cũng tu hạnh bố thí dũng mãnh,
cũng dùng các vật cúng dường như vậy, đem cúng
dường tất cả các Đức Phật ấy. Khi đó, các Đức
Như Lai cũng đều thọ ký cho ta quả Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.

Này
Phổ Dũng! Ta lại nhớ trong kiếp quá khứ, ta gặp
được hai mươi câu-chi Đức Như Lai Ứng Cúng Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác đều cùng một danh
hiệu là Đảnh Sinh. Lúc ấy, ta cũng tu hạnh bố thí
một cách dũng mãnh, cũng dùng các vật cúng dường
như trên, đem cúng dường các Đức Phật ấy. Khi
đó, các Đức Như Lai cũng đều thọ ký cho ta quả
Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.

Này
Phổ Dũng! Ta lại nhớ trong kiếp quá khứ, ta gặp
được hai mươi câu-chi Đức Như Lai Ứng Cúng Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác đều cùng một danh
hiệu là Ẩm Quang. Lúc ấy, ta cũng tu hạnh bố thí
dũng mãnh, cũng dùng các vật cúng dường như trên,
đem cúng dường các Đức Phật ấy. Khi đó, các
Đức Như Lai cũng đều thọ ký cho ta quả Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề.

Này
Phổ Dũng! Ta lại nhớ trong kiếp quá khứ, đã gặp
được mười sáu câu-chi Đức Như Lai Ứng Cúng Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác đều cùng một danh
hiệu là Vô Cấu Quang. Lúc đó, ta cũng tu hạnh bố
thí dũng mãnh, làm đại trưởng giả vô cùng giàu
có, ta cũng dùng các vật cúng dường như trên, đem
cúng dường các Đức Phật ấy. Khi đó, các Đức
Như Lai cũng đều thọ ký cho ta quả Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.

Này
Phổ Dũng! Ta lại nhớ trong kiếp quá khứ, đã gặp
được chín mươi lăm câu-chi Đức Như Lai Ứng Cúng
Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác đều cùng một
danh hiệu là Năng Tịch. Lúc đó, ta cũng tu hạnh bố
thí dũng mãnh. Ta làm đại quốc vương, thường đem
chánh pháp giáo hóa dân chúng được tự tại, an
lạc, của cải vô lượng, cũng đem các vật cúng
dường như trên, cúng dường tất cả chư Phật. Bấy
giờ, các Đức Như Lai cũng đều thọ ký cho ta quả
Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.

Này
Phổ Dũng! Ta lại nhớ trong kiếp quá khứ, ta gặp
được chín mươi câu-chi Đức Như Lai Ứng Cúng Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác đều cùng một danh
hiệu là Tác Trang Nghiêm. Lúc ấy, ta cũng tu hạnh bố
thí dũng mãnh. Ta làm Bà-la-môn có nhiều của quý,
một lúc nọ Ta bỏ hết các của cải để sắm các
vật cúng dường tuyệt hảo như trên, cúng dường
các Đức Phật ấy. Khi đó, các Đức Như Lai cũng
đều thọ ký cho ta quả Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.

Này
Phổ Dũng! Ta lại nhớ trong kiếp quá khứ, đã gặp
được mười tám câu-chi Đức Như Lai Ứng Cúng Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác đều cùng một danh
hiệu là Kim Tiên Nhân. Lúc đó, ta cũng tu hạnh bố
thí dũng mãnh, cũng dùng các vật cúng dường như
trên, để cúng dường các Đức Phật ấy. Khi đó,
các Đức Như Lai cũng đều thọ ký cho ta quả Vô
thượng Chánh đẳng Bồ-đề.

Này
Phổ Dũng! Ta lại nhớ trong kiếp quá khứ, ta gặp
được mười ba câu-chi Đức Như Lai Ứng Cúng Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác đều cùng một danh
hiệu là Cát Tường Quang. Lúc đó, ta cũng tu hạnh
bố thí một cách dũng mãnh, cũng dùng các vật cúng
dường như trên, để cúng dường các Đức Phật
ấy. Khi đó, các Đức Như Lai cũng đều thọ ký cho
ta quả Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.

Này
Phổ Dũng! Ta lại nhớ trong kiếp quá khứ đã gặp
được hai mươi lăm câu-chi Đức Như Lai Ứng Cúng
Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác đều cùng một
danh hiệu là Diệu Hoa. Lúc đó, ta mới phát tín tâm,
xuất gia tu đạo, thường hành tinh tấn, đối với
các Như Lai ấy, ta đều cung kính, vâng lời, cúng
dường như Tôn giả A-nan đã làm, không hề sai khác.
Bấy giờ, các Đức Như Lai cũng đều thọ ký cho ta
quả Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.

Này
Phổ Dũng! Ta lại nhớ trong kiếp quá khứ, đã gặp
được mười hai câu-chi Đức Như Lai Ứng Cúng Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác đều cùng một danh
hiệu là Thắng Quán. Lúc đó, ta theo chư Như Lai xuất
gia. Khi ấy, các chúng sinh ở trong cõi Diêm-phù-đề
đều giàu có, không có chúng sinh nào bị nghèo khổ,
thiếu thốn. Các Đức Phật ấy, đã xuất hiện ở
đời, vì các chúng sinh mà tuyên nói chánh pháp Đại tập hội.

Lúc
ấy, ở chỗ Đức Như Lai ta cung kính tôn trọng, vâng
lời, cúng dường, để cầu được chư Phật thọ ký
quả Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề. Nhưng bấy giờ,
các Đức Phật ấy chẳng thọ ký cho ta. Ta liền thưa:

–Bạch chư Phật Thế Tôn! Lúc nào con mới được thọ ký?

Các
Đức Phật trả lời:

–Này thiện nam! Từ nay, trải qua a-tăng-kỳ kiếp, có Đức
Phật ra đời hiệu là Nhiên Đăng, Đức Phật Thế
Tôn ấy, sẽ thọ ký cho ông.

Nghe
các Đức Phật ấy nói xong, ta tu hạnh Bồ-tát càng
thêm tinh tấn. Đến khi trải qua a-tăng-kỳ kiếp, Đức
Như Lai Nhiên Đăng xuất hiện ở thế gian. Lúc đó,
ta ở nơi ấy làm Ma-noa-phạ-ca (Phật, Bồ-tát = Ý
Sinh Thân), tên là Thắng Vân, tu các phạm hạnh,
nhờ được thấy Đức Phật ấy nên ta rất vui mừng,
cung kính tôn trọng, phát tâm cho là hiếm có, ta liền
đem bảy nhánh hoa sen để cúng dường Đức Phật và
nguyện: Con nguyện dùng thiện căn này, hồi hướng
đến Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.

Bấy
giờ, Đức Như Lai Nhiên Đăng ở trong đại chúng thọ ký cho ta:

–Này thiện nam! Ở đời vị lai, trải qua a-tăng-kỳ kiếp,
ông sẽ thành Phật hiệu là Thích-ca Mâu-ni, đầy đủ mười tôn hiệu.

Ngay
khi được thọ ký, ta ở trước Đức Phật, bay lên
hư không cao đến mười hai cây Đa-la, rồi trở lại
xuống đất, một lòng hoan hỷ, tức thì chứng được
pháp Nhẫn vô sinh.

Phổ
Dũng nên biết! Ta ở trong những số kiếp như vậy,
tu các phạm hạnh, trồng các căn lành, cúng dường
các Đức Phật, đều được tròn đầy các
Ba-la-mật, tự mình đã được viên mãn, lại khiến
cho vô số trăm ngàn câu-chi na-do-tha chúng sinh, đều
được viên mãn tất cả các pháp Ba-la-mật như vậy.
Ngày nay, ta đã được thành tựu Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề, vì khắp chúng sinh tuyên thuyết rộng
rãi pháp môn Vô thượng sâu xa vi diệu. Nếu có
chúng sinh nào muốn thấy chư Phật, ta liền hiện thân
Phật, để thuyết pháp. Nếu có chúng sinh nào, muốn
thấy Bồ-tát, ta liền hiện thân Bồ-tát, để thuyết
pháp. Nếu có chúng sinh nào, muốn thấy Duyên giác,
ta liền hiện thân Duyên giác, để thuyết pháp. Nếu
có chúng sinh nào, muốn thấy Thanh văn, ta liền hiện
thân Thanh văn để thuyết pháp.

Lại
nữa, nếu ở cõi trời, ta liền hiện thân trời để
thuyết pháp. Nếu ở cõi người, ta liền hiện thân
người, để thuyết pháp. Nếu ở loài rồng, ta liền
hiện thân rồng để thuyết pháp. Nếu ở loài
Dạ-xoa, ta liền hiện thân Dạ-xoa để thuyết pháp.
Nếu ở loài quỷ, ta liền hiện thân quỷ, để thuyết
pháp. Tùy theo sắc tướng của tất cả chúng sinh
trong các loài, mà ta hiện thân đến cõi đó, dùng
phương tiện thiện xảo, để tuyên dương diệu pháp,
khiến cho họ không sợ hãi, để họ càng thêm tin hiểu.

Này
Phổ Dũng! Vì sao ta phải dùng các phương tiện, hiện
các thứ thân để thuyết pháp như vậy? Vì để cho
các chúng sinh, khi nghe pháp rồi thì ở nơi Thắng
nghóa đế đạt được đại Tổng trì, quan sát các
thế gian, khởi lên tưởng về vô thường, thường
suy nghó tu hành tất cả pháp thiện để có thể hoàn
toàn, lìa các tạp nhiễm, làm cho thiện căn chân
thật, không bị tổn giảm. Ta luôn luôn dùng các
phương tiện ấy, để làm lợi ích an lạc cho tất cả chúng sinh.

Này
Phổ Dũng! Như điều ta nói trên, chánh pháp Đại
tập hội này có công đức như vậy.

Lúc
đó, ở trong hội có người sinh nghi, nói với nhau:

–Quả báo của chánh pháp là hữu hay vô? Quả Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề là khả đắc hay bất khả đắc?
Tất cả chúng sinh là có thể độ hay không thể độ?

Có người nói:

–Như lời Phật nói; các pháp thật có nhân có thể sinh
ra quả, quả chắc chắn phải từ nhân. Người gieo
nhân lành thì pháp thiện làm sao mất?

Có
người lại nói như vầy:

–Các pháp chẳng phải có quả báo, cũng chẳng phải là
không có. Nhân vốn tự không, vậy làm gì có quả?
Nhân quả đã không thì sao dối nói là có sự trở
về?

Này
Phổ Dũng! Tất cả chúng sinh tâm hạnh sai biệt, vì
sáng tối trái chống nhau, nên nhân quả mới tự khác.

Nếu
người chánh thuyết, khởi lên cái thấy chân thật,
đó chính là kiến lập chánh pháp. Phước báo của
người ấy, nay ta sẽ nói, ông hãy lắng nghe: “Trong
hai mươi kiếp, không sinh ở châu Bắc Câu-lô, trong
hai mươi lăm kiếp, đều sinh ở cõi trời Tam thập
tam. Khi quả báo trời hết rồi, vị ấy mới sinh vào
trăm ngàn cõi Phật, thấy các Đức Phật, nghe được
chánh pháp. Vị ấy không còn thoái chuyển đối với
Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.”

Nếu
người tà thuyết, khởi lên cái thấy đoạn diệt
thì đó chính là kẻ phá hoại chánh pháp. Nay ông
lại hãy lắng nghe, ta nói về tội báo của người
ấy: “Người ấy, từ lúc mạng chung, sinh vào địa
ngục lớn, thọ khổ suốt một kiếp. Như vậy, cứ
một kiếp, lại một kiếp, cho đến hết tám kiếp. Cứ
mỗi lần sinh là vào một địa ngục lớn, chịu thống
khổ ở trong tám địa ngục lớn như vậy xong, trong
chín ngàn hai mươi tám kiếp, vẫn ở trong ba đường
ác, sinh tử nối tiếp nhau, để thọ lấy sự khổ
não lớn. Khi trải qua số kiếp ấy xong, tuy được
làm thân người, trong một vạn sán ngàn kiếp, bị
chết ngay trong bào thai của mẹ, trong một vạn bốn
ngàn kiếp, bị không có lưỡi, trong một vạn hai ngàn
kiếp làm kẻ man di mọi rợ, trong một vạn một ngàn
kiếp lúc sinh ra không có mắt.

Này
Phổ Dũng! Nên biết, tất cả chúng sinh không bao giờ
cùng tận, hoặc ở trong cõi này, hoặc ở cõi khác,
hoặc duyên nơi sinh, hoặc duyên nơi tử, hoặc thị xứ,
hoặc phi xứ, hoặc vừa ý, hoặc không vừa ý, đều
do tâm tạo tác, tùy nghiệp mà phát hiện. Hoặc có
chúng sinh tu các pháp thiện thì được sinh lên cõi
trời, hoặc có chúng sinh cầu Bồ-đề, nên tu các
hạnh nguyện, hoặc có chúng sinh dần dần được cứu
cánh vô thượng tịch diệt. Vì nhân duyên ấy, nên
chư Phật Như Lai, đều vì vô số trăm ngàn câu-chi
na-do-tha chúng sinh, hoặc đã phát tâm hay chưa phát
tâm, hoặc Trời, Người, Rồng, Thần… mà thuyết
pháp để hóa độ, chư Phật không bao giờ dừng
nghỉ, dù chỉ thời gian ngắn.

Bấy
giờ, khi Đức Thế Tôn đang thuyết pháp, lại có
tám vạn bốn ngàn chúng Bà-la-môn, chín mươi câu-chi
chúng ngoại đạo Ni-kiền-đà, đã cùng nhau nghị luận, nói:

–Hôm này, có Sa-môn Cù-đàm! Ở trên đỉnh Linh thứu,
tại thành Vương xá, khắp đại chúng trong toàn hội
này, biết vị ấy nói những gì? Nay chúng ta hãy cùng
nhau đến chỗ vị ấy, để nghị luận.

Các
Bà-la-môn ngoại đạo, cùng nhau bàn bạc xong, họ
liền cùng với vô số quyến thuộc, đi đến chỗ Đức Phật.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn ở trong hội, liền phóng ánh
sáng lớn vi diệu, thanh tịnh, hy hữu, chiếu khắp đại chúng.

Lúc
ấy, Đại Bồ-tát Từ Thị, liền từ tòa đứng dậy,
bày áo vai phải, quỳ gối phải xuống đất, chắp tay
cung kính, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đâu phải vô cớ, mà Đức Thế Tôn
phóng ra luồng ánh sáng này. Nay trong đại chúng này,
đều muốn được nghe và biết về việc ấy. Cúi mong
Đức Phật Từ bi giải thích cho chúng con.

Đức Phật bảo:

–Này thiện nam! Ông nên biết, hiện tại trong hội này có
vô lượng chúng đều đến tập hội.

Bồ-tát
Từ Thị lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế Tôn nói những chúng nào? Hoặc chúng
loài trời chăng? Hay chúng loài người? Hoặc chúng
Long thần Dạ-xoa… chăng?

Đức Phật bảo:

–Này Từ Thị! Như lời Bồ-tát nói, những chúng như vậy
đều đã đến tập hội. Nay lại có thêm các chúng
Bà-la-môn, ngoại đạo, Ni-kiền-đà cũng vào trong
hội này, để nghị luận với ta. Khi điều phục họ
xong, ta sẽ thuyết pháp cho họ, như chư Phật thường
làm. Lúc ấy, tám vạn bốn ngàn Bà-la-môn, chín mươi
ngàn câu-chi ngoại đạo chúng Ni-kiền-đà, thảy đều
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.

Này
Từ Thị! Lại có một vạn tám ngàn câu-chi chúng
Long vương, đi vào trong hội nghe ta thuyết pháp xong,
cũng đều phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.

Lại
có sáu vạn câu-chi chúng Thiên tử Tịnh Quang, ba vạn
hai ngàn câu-chi chúng Thiên ma, một vạn hai ngàn
câu-chi chúng A-tu-la, các chúng như vậy, đều vào
trong hội để thính thọ chánh pháp.

Lại
có các quốc vương của chư Thiên; đó là vua Hoan
Hỷ, vua Diệu Hỷ, vua Tối Thượng Hỷ, vua Nhân Tiên,
vua Tịnh Quân, vua Phạm Âm, vua Thiện Tuệ, vua Ái Quân,
vua Hỷ Quân, vua Diệu Sắc, vua Thắng Quân, vua Tăng
Trưởng. Như vậy, cả thảy năm trăm đại quốc vương,
mỗi vị đều có một ngàn câu-chi quyến thuộc đi
theo, đều đi vào hội để thính thọ chánh pháp; tất
cả đều trụ vào tâm kiên cố Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.

Này
Từ Thị! Do nhân duyên đó, nên ta phóng luồng ánh sáng này.

Bồ-tát
Từ Thị nghe Đức Phật nói về đại chúng tập hội
như vậy tại đây, ở trong chúng thiên, Nhân phi
nhân, có người phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Bồ-đề. Có người nghe chánh pháp thì sinh tâm tín
thọ, sinh đại hoan hỷ, lạy dưới chân Đức Phật
xong, nhiễu quanh bên phải ba vòng, liền ở trong hội ẩn thân.

Khi
ấy, các Bà-la-môn, ngoại đạo Ni-kiền-đà,
Tả-ra-ca-ba-lị-một-nha-nhạ-ca, hoặc trời, hoặc rồng,
cho đến năm trăm đại quốc vương, đến chỗ Đức
Phật xong, tùy theo sự tu kính của mình mà mỗi người
ngồi xuống một bên.

Bấy
giờ, ở phương Đông, có ba vạn câu-chi chúng Đại
Bồ-tát, phương Đông nam cũng giống như vậy. Phương
Nam, có năm vạn câu-chi chúng Đại Bồ-tát, phương
Tây nam cũng lại như vậy. Phương Tây, có sáu vạn
câu-chi chúng Đại Bồ-tát, phương Tây Bắc cũng
giống như vậy. Phương Bắc, có tám vạn câu-chi chúng
Đại Bồ-tát, phương Đông bắc cũng giống như vậy.
Phương Trên, có mười vạn câu-chi chúng Đại
Bồ-tát, phương Dưới, có chín vạn câu-chi chúng
Đại Bồ-tát. Các chúng Đại Bồ-tát ở mười
phương như vậy, vị nào cũng đã viên mãn mười
Địa, tùy theo chỗ ở của mình, mà đi vào trong hội
của Phật. Khi đến chỗ, Đức Phật xong, các vị đều
lạy dưới chân Phật, rồi ngồi qua một bên.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Phổ Dũng:

–Này Phổ Dũng! Nay Bồ-tát lại đến mười phương thế
giới tuyên thị cho các chúng Bồ-tát và nói như
vầy: Hôm nay, Đức Như Lai sẽ tuyên thuyết chánh
pháp Đại tập hội cho các chúng sinh, khiến cho
Bồ-tát tất cả mười phương, chắp tay đảnh lễ, sinh tâm tùy hỷ.

Khi
ấy, Bồ-tát Phổ Dũng vâng theo Thánh chỉ của Phật
liền đảnh lễ dưới chân Đức Thế Tôn, nhiễu
quanh bên phải ba vòng, bỗng ở trong hội, ẩn thân đi
khắp mười phương thế giới, tùy theo từng phương
mà phát triển âm thanh lớn và xướng lên:

–Hiện nay, Đức Như Lai Thích-ca Mâu-ni, ở thế giới Ta-bà
sẽ tuyên thuyết chánh pháp Đại tập hội cho các chúng sinh.

Bồ-tát
xướng lên ba lần như vậy.

Bấy
giờ chư Phật và các Bồ-tát ở mười phương, nghe
lời ấy, nên đều khen ngợi:

–Lành thay, lành thay! Đức Như Lai Thích-ca Mâu-ni thường ban
sự an lạc, lợi ích cho các chúng sinh và họ khen
ngợi Bồ-tát Phổ Dũng có thể tuyên dương Phật sự
ở mười phương thế giới.

Bồ-tát
Phổ Dũng đi khắp mười phương thế giới tuyên thị
cho các Đại Bồ-tát xong, trong khoảng thời gian như
khảy móng tay liền trở về quốc độ này, đứng
trước Đức Phật, đảnh lễ dưới chân rồi lui về ngồi một bên.

Khi
ấy có bốn vị vua Thần gió, ở bốn hướng đi vào
trong hội. Các cảnh giới, hơn một trăm do-tuần, khắp
thành Vương xá, được các vị ấy đều làm cho thanh
tịnh, không có các cấu uế. Thiên chủ Đế Thích cầm
chày Kim cang bước vào trong hội; các ma, ngoại đạo
bỗng nhiên thấy mười phương thế giới, ở trong hư
không, phủ đầy một lớp mây thơm, đổ một trận
mưa hương thơm ngạt ngào; với trầm thủy, chiên-đàn,
cũng không thể ví dụ được.

Lại
có mưa các hoa trời, đó là hoa Ưu-bát-la, hoa
Câu-mẫu-na, hoa Bôn-noa-lợi-ca… đủ các thứ diệu
hoa, trụ trên không trung, biến thành cái lọng hoa.

Ở
trên Đức Phật, biến thành tám vạn bốn ngàn lầu
gác, cứ mỗi lầu gác đều làm bằng bảy báu, pha
trộn đủ màu, trang nghiêm thù thắng.

Ở
trên không trung, còn hiện ra vô lượng, vô biên
bảo tòa lớn, cứ mỗi tòa, đều có Đức Phật
ngồi trên, đang tuyên nói diệu pháp cho chúng sinh.
Khi ấy, tam thiên đại thiên thế giới này chấn động sáu cách.

Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Phổ Dũng chắp tay cung kính, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Do nhân duyên gì, mà trên hư không hiện
tướng tốt hy hữu này; mặt đất bỗng nhiên chấn
động như vậy. Cúi mong Đức Phật Từ bi nói cho con biết.

Đức Phật bảo:

–Này Phổ Dũng! Hôm nay, mười phương các Đại Bồ-tát
và hàng Trời, Người, Long thần thảy đều vân tập
ở trong hội này. Nay ta, sẽ tuyên nói chánh pháp cho
họ nghe. Lại nữa, ta cũng sẽ vì các ngoại đạo,
phá trừ tâm tà cho họ, khiến họ trở về với
chánh kiến. Do nhân duyên đó nên hiện ra điềm lành này.

Phổ
Dũng! Ông nên biết! Các kẻ phàm phu, tuy được gặp
Đức Như Lai, Bậc Ứng Cúng Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác xuất hiện ở thế gian nhưng đối với
sắc tướng thù diệu của Phật không thể khởi tâm
tôn trọng, sinh tưởng khó gặp. Giả như có được
nghe Phật tuyên nói chánh pháp, cũng không thể y theo
pháp mà tu hành, lại sinh ra sự chấp tướng, khởi
ra tâm ngã mạn. Tạm thời mà được nghe thì lừa
dối cho là biết nhiều, khởi tư tưởng cho là dễ
được, rồi nghi hoặc, không tin và nói như vầy: Như
lời Phật dạy, hoặc như Khế kinh, hoặc như Kỳ-dạ,
từ xưa, ta không nghe biết đã nói gì, nay ta không
thể thính thọ, ghi nhớ. Ta đối với các pháp đều đã hiểu rõ hết.

Người
ấy vì tâm mê hoặc buông lung theo sự ngu si của mình,
chống lại pháp Phật, tạo nghiệp tội, tự tạo kinh sách, tuyển tập nghóa lý, ở trong thế gian, họ chính
thức nói như vầy: Ta đã tạo lập trí thiện xảo
này, lại khuyến khích cho người khác tu tập. Tuy chính
ta đã tạo ra kinh điển, khuyến khích người khác tu
tập, dù có làm đủ các thứ phương tiện, cuối
cùng cũng không thể khiến cho một Bổ-đặc-già-la
nào được sự lợi lạc; ở trong nhiều đời, tự
hoại thân mình. Do nhân duyên nghiệp ấy, nên khi mạng
chung, phải chịu sự khổ não lớn.

Này
Phổ Dũng! Các ngoại đạo này, tâm sinh mê hoặc,
sinh kiến bất chánh, nên không thể giải thoát. Giống
như loài chim, thú lúc còn non, lông cánh chưa sinh,
làm sao có thể bay được. Người nào cho rằng, nó
vẫn bay được thì đó là lừa dối. Bọn ngoại đạo
này, nếu không hồi tâm trở về với chánh pháp
của Phật thì họ làm sao có thể đạt được
Niết-bàn thanh tịnh cứu cánh vô thượng! Họ thường
tự chấp, là Niết-bàn cũng hư vọng. Vì sao? Vì bọn
ngoại đạo này tạo nhân bất chánh, khởi sinh giới
cấm thủ, phá hoại tự thân, đoạn diệt chánh pháp,
chấp ngã kiến một cách kiên cố, nên không thể
nào giải thoát được. Cho dù, họ có được thân
người đi nữa vẫn không được quả báo tốt. Làm
sao có thể đạt được Niết-bàn thanh tịnh thật sự;
trong khi, đối với tự thân vẫn chưa có thể hiểu
biết từ đâu sinh đến đây và sẽ đi về đâu?
Sinh diệt luống dối, thọ các khổ não, tăng thêm
đường ác, không lúc nào dừng nghỉ. Ta quán thấy
họ như vậy nên càng thêm thương xót.

Đức
Thế Tôn nói lời ấy xong, bảo các ngoại đạo Ni-kiền-đà:

–Các ngươi nên biết! Trong cõi Diêm-phù-đề có hạt bảo
châu lớn không ai có thể gìn giữ, tùy ý sử
dụng được. Chỗ tuyên nói của ta là đại pháp
tụ; nếu có ai mong cầu, ta không bao giờ tiếc lẫn.
Nếu các ngươi có nghi hoặc, hy vọng mong cầu thì cứ
tùy ý mà hỏi. Như Lai với lòng đại Bi sẽ phân
biệt khai thị cho tất cả.

Bấy
giờ, các ngoại đạo Ni-kiền-đà đều từ chỗ ngồi
đứng dậy, chắp tay hướng về Đức Phật, hỏi:

–Thưa Thế Tôn! Đức Phật luôn luôn độ các chúng sinh,
khiến họ ra khỏi luân hồi. Tại sao chúng sinh vẫn
sinh diệt liên tục không lúc nào gián đoạn? Đối
với việc này, chúng tôi không thể hiểu rõ, mong
Thế Tôn tuyên thuyết cho.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn ở trong hội, liền nói với
Bồ-tát Dược Vương Quân:

–Nay các ngoại đạo ở trong hội này, nhờ ánh sáng oai
thần của ta chiếu diệu, nên dần dần có thể khai
hiểu, mặc áo giáp tinh tấn, chấm dứt được tâm
nghi hoặc, nên mới có thể dùng nghóa này, để hỏi
Đức Phật Thế Tôn. Này Dược Vương Quân! Tất cả
chúng sinh, đại khái có hai loại: Một là sinh lâu,
hai là mới sinh. Ví như có người giàu sang tự tại,
bỗng một hôm, lấy nước gội đầu rồi dùng y phục
thượng diệu, sạch sẽ để trang sức, rồi đi ra khỏi
nhà. Lúc ấy có một người nghèo thấy, anh ta mà
trong lòng rất sung sướng. Người nghèo đó liền
trở về nhà mình lại gội đầu và lấy bộ y phục
vừa mặc giặt giũ cho thật sạch. Người nghèo ấy,
tuy dùng rất nhiều nước, để giặt quần áo cũ của
mình nhưng chỉ nhọc sức, mà cuối cùng, cũng vẫn
không thể làm cho bộ y phục mới đẹp được.

Tất
cả chúng sinh, với kẻ sinh lâu thì cũng giống như
người nghèo ấy; tuy ra sức giặt bộ y phục cũ của
mình, vẫn không thể làm cho nó trắng sạch được.
Hoặc kẻ mới sinh thì như người giàu có ấy, mặc
bộ y phục mới chưa dính bụi dơ.

Bấy
giờ, các Bà-la-môn ngoại đạo, Ni-kiền-đà nghe Đức
Phật nói lời ấy xong, liền bạch:

–Thế nào là mới sinh? Thế nào là sinh lâu?

Đức Phật nói:

–Chúng sinh thọ khổ liên tục, trôi lăn trong sáu đường
nên nói là sinh lâu. Vì sao? Vì các chúng sinh ấy, ở
trong sáu đường, không sinh ra sự nhàm chán, không cầu giải thoát.

Khi
ấy, họ lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như lời Phật nói chúng sinh sống lâu trong
luân hồi, chịu các sự khổ não, không thể giải
thoát. Còn chúng sinh mới sinh thì như thế nào? Mong Đức Phật chỉ rõ.

Khi
họ hỏi như vậy xong, bỗng nhiên có chín mươi bốn
ngàn câu-chi Ma-noa-phạ-ca đi vào trong hội, đến trước
Đức Thế Tôn, nhưng không cúi đầu kính lễ, cũng
chẳng hỏi han gì, chỉ im lặng đứng đó. Bồ-tát
Dược Vương Quân thấy việc ấy, liền bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì nhân duyên gì, nay bọn người này lại
đi vào trong hội của Phật, đã không kính lễ lại
chẳng hỏi han gì, việc này là thế nào?

Đức
Phật bảo Dược Vương Quân:

–Các Ma-noa-phạ-ca này, là những kẻ mới sinh, nên đối
với Phật Thế Tôn, chưa có gì để hỏi.

Khi
ấy các Ma-noa-phạ-ca liền nói như vầy:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con là những kẻ mới sinh.

Đức Phật nói:

–Đúng vậy, đúng vậy! Các ngươi mới sinh, như mặt trời
mới mọc, ánh sáng tỏa khắp bao trùm tất cả, vô
lượng chúng sinh thảy đều chiêm ngưỡng. Các ngươi
từ lâu, đối với Phật đạo, tâm đã thành thục,
các pháp của Bồ-tát, từ xưa đã thông đạt. Tuy
gọi là mới sinh, mà từ lâu đã tu tập.

Bấy
giờ, chín mươi bốn ngàn câu-chi Ma-noa-phạ-ca mới
sinh, thảy đều bay lên hư không, rồi từ trên hư
không xuống đất, ai cũng được viên mãn mười Địa.

Bấy
giờ, Bồ-tát Dược Vương Quân chắp tay cung kính,
sinh tâm hy hữu, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các chúng sinh ấy được lợi ích lớn,
từ lâu đã chấm dứt vòng luân hồi khổ não, đầy
đủ sự tinh tấn lớn, đó gọi là mới sinh. Hôm
nay, thấy Phật chỉ trong khoảnh khắc liền được giải thoát.

Trong
chúng các Bà-la-môn, ngoại đạo Ni-kiền-đà, có
người bị mù, nhờ nghe được pháp, bỗng thấy được
ánh sáng, đều được thấy sắc tướng đặc biệt
tốt đẹp của Đức Phật. Khi đã thấy được tướng Phật họ đều nói:

–Đức Như Lai Ứng Cúng Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác
là bậc thầy Tối thắng, chúng con xin quy y ngài.

Họ
liền đứng dậy, chắp tay, sinh tâm tịnh tín, bạch Phật:

–Hôm nay chúng con được thấy Đức Thế Tôn.

Đức Phật nói:

–Các ngươi cũng nên xem lại cho kỹ, quan sát sắc tướng
thù thắng vi diệu của Phật Như Lai. Các ngươi nên
biết, hôm nay, năng lực thiện căn các ngươi, đã
được thành thục, nên mới được thấy Thế Tôn,
lại được nghe pháp Đại tập hội.

Các
người ngoại đạo đui mù được lợi này, nên sinh
tâm rất vui mừng, thảy đều phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề.

Khi
ấy, các Bà-la-môn, ngoại đạo Ni-kiền-đà ở trong
hội, nghe Đức Phật thuyết pháp cũng đều phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề, chứng được pháp
Nhẫn vô sinh, viên mãn mười Địa và liền chứng
thành chúng Đại Bồ-tát. Họ bay lên hư không cao
đến bảy cây Đa-la, ở trong không trung hiện các thứ
thần thông biến hóa, họ lại hóa ra các thứ vòng
hoa, chuỗi ngọc, dù lọng, cờ phướn, lầu gác bảy
báu hiện ở trên Đức Phật, để cúng dường
Phật. Họ đều nghó: Nay thân này của ta, từ trí
Phật sinh ra, từ chánh pháp sinh ra, tất cả Như Lai,
chính là chỗ trở về chân thật. Họ nghó như vậy
xong, từ trên không trung đi xuống, đảnh lễ dưới
chân Đức Thế Tôn, rồi lui về ngồi một chỗ.

Bấy
giờ, trong hội, có vô số trăm ngàn Thiên tử,
thấy được việc này, liền nói kệ:

Phật
là đại Sa-môn

Được
thiện lợi tối thượng

Với
tất cả thế gian

Tối
tôn không ai bằng

Nguyện
lực Tam-ma-địa

Thảy
đều được đầy đủ

Tất
cả pháp thắng nghóa

Không
ai mà không biết

Tất
cả loại chúng sinh

Vô
thỉ, luân hồi khổ

Phật
phương tiện thiện xảo

Khiến
tất cả giải thoát

Ngoại
đạo Bà-la-môn

Đều
được lợi lạc lớn.

KINH CHÁNH PHÁP ĐẠI TẬP HỘI
<卷 id="117336988">Quyển 4</卷>

Bấy
giờ Đại Bồ-tát Dược Vương Quân từ tòa đứng
dậy, càng thêm cung kính, quỳ gối, đảnh lễ dưới
chân Đức Thế Tôn. Đảnh lễ xong, liền chắp tay, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Do nhân duyên gì mà các Bồ-tát này, có
thể hiện các thần biến ở trên hư không, hiện các
sắc tượng ở trước Đức Như Lai?

Đức Phật bảo:

–Hãy lắng nghe! Này Dược Vương Quân! Các thiện nam này,
đã được tất cả các Đức Như Lai thâu nhận.
Không lâu nữa, họ sẽ được quả Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề, ngồi trên pháp tòa lớn,
chuyển pháp luân vi diệu, dùng ánh sáng pháp chiếu
khắp quần sinh. Do nhân duyên đó, nên họ có thể
làm các biến hóa ấy.

Bấy
giờ Bồ-tát Dược Vương Quân lại bạch Phật:

–Như chư Phật Thế Tôn ở trong mọi lúc luôn độ thoát
vô số chúng sinh trong ba cõi, nhưng vì sao, các chúng
sinh ấy, vẫn không cùng tận?

Đức Phật nói:

–Lành thay, lành thay! Này Dược Vương Quân! Ví như có
người, dùng các hạt lúa mạch, lúa mì để gieo
trồng, tất cả hạt giống đều được phân loại,
không có xen tạp. Sau đó đúng thời, các hạt giống
ấy thảy đều thành thục. Người ấy liền theo thứ
lớp mà gặt hái, đây là lúa mì, hoặc đây là
lúa mạch, cũng không bị xen lộn. Như vậy dần hồi,
gặt xong lại gieo, gieo xong lại gặt; không bao giờ dứt.

Này
Dược Vương Quân! Các chúng sinh ấy, cũng lại như
vậy. Do nhân duyên nghiệp lực, nên tung rải các
chủng tử hoặc thiện hoặc ác, không có xen tạp; sau
khi thành thục phải nhận lấy các quả báo cũng
không xen tạp. Sinh càng lại sinh, như vậy cũng không cùng tận.

Này
Dược Vương Quân! Nếu có người tu hạnh Bồ-tát,
có thể tung rải tất cả hạt giống pháp thiện, hạt
nào cũng thành thục; khi đã thành thục, liền có
thể sinh ra tất cả pháp thiện, pháp thiện đã sinh
thì liền sinh đại hoan hỷ, ưa thích pháp Phật. Hạt
giống pháp thiện ấy, tuy trải qua nhiều kiếp, vẫn
không thể hư hoại.

Này
Dược Vương Quân! Nên biết đó là Bồ-tát mới
phát tâm, tất cả pháp thiện mà họ đạt được
đó, tích tập sự thấu đạt và càng tăng thêm sự
thắng ích. Tuy những điều thấy trong mộng mà vẫn có
khả năng lìa các sự sợ hãi. Vì sao? Vì tất cả
nghiệp chướng đều đã được thanh tịnh, không tạo
pháp ác, nên xa lìa các khổ não; dù cảnh ác hiện
ra trước mặt, vẫn không thể lay động được họ.
Nếu ở trong mộng, thấy đống lửa lớn, ánh sáng
cực mạnh; Bồ-tát thấy rồi, vẫn không sinh tâm sợ
hãi. Vì sao? Vì các thứ củi phiền não đã bị lửa
trí tuệ đốt cháy, nên không thể làm mê loạn. Lại
ở trong mộng, thấy có nước lớn, nhưng nước ấy
không thanh khiết, hoàn toàn ô trược; Bồ-tát thấy
vậy, nhưng vẫn không sinh tâm sợ hãi. Vì sao? Vì đã
dứt sạch hết các nghiệp đã tạo. Giống như trâu
bò đã cởi bỏ gông ách, nên được tự do. Lại
nữa, nếu trong mộng, thấy cầm dao bén nhọn tự chặt
đầu mình, chặt đầu người khác. Lúc ấy, Bồ-tát
vẫn không sinh tâm sợ hãi. Vì sao? Vì tham sân si là
căn bản trong các phiền não, Bồ-tát đã đoạn trừ
chúng nên không còn sợ hãi.

Này
Dược Vương Quân! Bồ-tát mới phát tâm ấy, đối
với sáu nẻo luân hồi đã được giải thoát, nhưng
lại ở trong đó, tùy thuận thọ sinh. Đó là do
Bồ-tát dùng sức phương tiện, thị hiện hóa độ
tất cả chúng sinh, nhưng kỳ thật, Bồ-tát thường
sinh trong các cõi thanh tịnh của chư Phật, được tất
cả các Đức Như Lai thâu nhận.

Này
Dược Vương Quân! Nay ông nên biết, ở đời mạt
thế sau này; nếu có chúng sinh phát tâm hồi hướng
Bồ-đề, tức là đã được an trụ vào trí của
tất cả Phật, được thấy pháp thiện viên mãn của
chư Phật, vónh viễn không còn sinh tâm nghi hoặc nữa.

Này
Dược Vương Quân! Trong vô số trăm ngàn câu-chi
na-do-tha kiếp, ta đã siêng tu hành khổ hạnh, tu các
pháp thiện; đối với tất cả pháp hiểu rõ tự
tánh, liền được thành tựu Vô thượng Chánh đẳng
Bồ-đề. Ta đã được viên mãn, lại dùng trí tuệ
phương tiện thiện xảo, rộng thuyết các pháp, khiến
cho các chúng sinh được sinh trong cõi thanh tịnh của
chư Phật, được thọ nhận sự diệu lạc thù thắng;
có thể rõ biết các pháp diệt đạo, rõ biết các
pháp căn bản thắng diệu, rõ biết pháp thiện xứ
thắng diệu, rõ biết pháp thần thông thắng diệu, rõ
biết pháp tịch diệt thiện xứ thắng diệu.

–Này Dược Vương Quân! Nói diệt nghóa là gì?

Bồ-tát
Dược Vương Quân thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đó là pháp xứ.

Đức Phật hỏi:

–Pháp xứ là gì?

Bồ-tát
Dược Vương Quân đáp:

–Pháp xứ là hai pháp tinh tấn và trì giới. Nếu đã phát
khởi, hoặc chưa phát khởi, giới hạnh đầy đủ
gọi là pháp tạng.

Bạch
Thế Tôn! Các pháp từ pháp tạng này sinh ra.

Đức Phật nói:

–Lành thay, lành thay! Này Dược Vương Quân! Ông đã ở
trước Đức Như Lai mà có thể đáp được nghóa này.

Bồ-tát
Dược Vương Quân lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chư Phật Như Lai vì nghóa gì mà xuất hiện
ở thế gian?

Đức Phật nói:

–Này Dược Vương Quân! Chư Phật xuất hiện, vì muốn khiến
cho các chúng sinh được đầy đủ sự trì giới và
đa văn; khiến cho họ đều biết rõ chỗ an lạc thù
thắng vi diệu; khiến cho họ thông đạt, để hướng
vào tất cả pháp môn thắng diệu. Đã vào được
pháp môn này rồi, liền có thể rộng tu tất cả
pháp thiện, dùng sức phương tiện để tăng trưởng
thiện căn; đối với diệu pháp tối thắng của thế
và xuất thế đều được thông đạt.

Bồ-tát
Dược Vương Quân lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là pháp xuất thế?

Đức Phật bảo:

–Này Dược Vương Quân! Pháp xuất thế là pháp Niết-bàn.
Nếu ai hiểu được tự tánh các pháp, tức là
hiểu rõ thắng pháp Niết-bàn. Các pháp ấy tức là
chánh pháp uẩn. Nếu đối với pháp ấy, mà biết
như thật, chứng như thật thì người ấy, là bậc
nhất trong pháp xuất thế.

Này
Dược Vương Quân! Các loại Dị sinh đối với pháp
thâm diệu của Phật Thế Tôn, mà tự mình không tin,
để hướng về tu tập, cũng không có khả năng
khuyên bảo người khác. Các Dị sinh ấy, khi thân
hoại mạng chung, chẳng có pháp thiện để nương tựa.

Này
Dược Vương Quân! Nay ông hãy lắng nghe! Ta nhớ thuở
xưa, có một thương nhân vì muốn cầu lợi, anh ta
mượn một ngàn lượng vàng đến nước khác để
mua bán. Cha mẹ anh ta vì thương nhớ con, nên bảo anh
ta: Này con! Các vàng bạc châu báu này, không phải
là vật sở hữu của mình; nếu tự mang đi, hoặc có
lúc bị tán mất thì khổ não càng tăng, về sau, con
có hối hận cũng chẳng ích gì.

Lúc
ấy, người con lại sinh tức giận, không thèm nghe
lời nói đó, vẫn mang số vàng ấy, đi qua nước
khác. Khi đã đến nước khác, thời gian chưa bao
lâu, mà số vàng anh ta mang theo đã mất hết, lại
chẳng tìm kiếm được gì, dần dần anh ta không thể
ở lại được nữa, anh ta liền hối hận và vô
cùng đau khổ. Sau đó, trở về nước nhưng anh ta
không về nhà. Vì sự khổ não, do mất của nên anh
ta sinh bệnh nặng.

Cha
mẹ anh ta biết anh ta đã trở về, nhưng không dám về
nhà, họ lại biết số vàng bạc châu báu, anh ta mang
theo đã mất sạch, nên họ ưu sầu, mê muội và thầm
nói với nhau: Nó chẳng phải là con của chúng ta. Nó
là thằng đại ác, đã phá hoại gia tộc của ta,
khiến cho tất cả mọi người đều phải nghèo khổ.
Nó lại làm cho người khác oán hận, đâu còn chỗ
nào để nương tựa? Nay chúng ta phải làm cách gì
để thoát khỏi sự khổ này?

Khi
đó, cha mẹ anh ta vì sầu khổ, chán nản không thích
sống nên muốn tự vẫn. Khi người thương nhân nghe
cha mẹ mình bị đau khổ như vậy, liền trở về nhà,
hướng về cha mẹ nghẹn ngào mà đứng im.

Cha
mẹ anh ta bỗng thấy con mình trở về, họ liền quên
hết sự tức giận trước và cùng nói: Vì sao con
của ta có thể bị sự bệnh khổ này. Ta nghe việc vừa
qua, sợ con bị mất mạng. Nay con đã về, làm vơi nỗi
sầu lo của chúng ta.

Bấy
giờ, người con thưa với cha mẹ: Thâm tâm của con
đau khổ như vầy, sự đau đớn bức bách từng bộ
phận trong cơ thể, như người sắp chết. Vì sao? Ngay
bây giờ, mắt con không muốn thấy, tai không muốn
nghe, tâm thức mê mờ, các khổ dồn lại, làm sao
cha mẹ có thể cứu giúp con được?

Cha
mẹ anh ta nói: Con ơi, đừng nên sợ hãi, khi con chưa
chết, cha mẹ vẫn cứu giúp con. Nay con bị khổ não,
hay phải bị bệnh hoạn ngặt nghèo, tâm thức mê
loạn, nhưng còn có thấy biết.

Khi
đó, người con trả lời: Con chẳng có bệnh hoạn
ngặt nghèo, cũng không có sở kiến; có điều các
cảnh yêu thích, đều chẳng hiện ra trước mắt; con
chỉ thấy toàn cái khổ của sự chết, rất là hãi
hùng, chắc chắn con phải chết, không thể cứu được.

Cha
mẹ anh ta bảo nhau: Sự khổ của con ta là do Thiên
thần cầm nắm. Các vật trên thế gian đều do người
nắm giữ. Vậy, chúng ta hãy đến miếu thờ trời
để cầu cứu giúp cho con. Nếu làm như vậy thì con
của chúng ta mới thoát khổ được.

Người
con thưa: Thưa vâng.

Bấy
giờ, cha mẹ anh ta đem hương thơm đến miếu thờ trời
để cầu nguyện. Khi đến nơi, họ bảo với người
giữ cửa, dẫn họ đến trước miếu, đốt hương
cầu nguyện, sám tạ.

Khi
ấy, người giữ cửa nói với cha mẹ anh ta: Nếu
các vị muốn cho bệnh của con mình được lành, làm
cho Thiên thần hoan hỷ thì phải thiết lễ cúng tế thì
chắc chắn sẽ được như ý. Những vật dùng để
cúng tế, theo pháp là phải giết một người, chứa
đầy một bát máu để tế lễ.

Cha
mẹ anh ta nghe người kia nói như vậy, mới bàn với
nhau: Nếu chúng ta không tế lễ vị Thiên thần ấy thì
con của chúng ta không làm sao thoát khổ được. Nhưng
hiện nay, nhà chúng ta nghèo khổ, làm sao có những
vật ấy để cúng tế. Vậy chúng ta hãy về nhà để nghó mưu kế.

Họ
bàn với nhau như vậy, nên liền trở về nhà, đem
tất cả đồ vật trong nhà ra bán và mua được một
cái bát lớn. Họ lại cùng nhau ra khỏi nhà đến
nhà một người giàu nói với người đó: Nay chúng
tôi cần mượn một ít tiền vàng, trong thời gian
mười ngày thì chúng tôi sẽ hoàn trả. Nếu sai hẹn
quá mười ngày thì vợ chồng chúng tôi xin làm tôi
tớ cho ông. Khi họ nói như vậy thì người nhà giàu
ấy cho họ mượn tiền vàng.

Khi
cha mẹ anh ta mượn được vàng rồi, họ không trở
về nhà, liền đem số vàng ấy mua được một người.
Người bị mua ấy anh ta không biết phải làm gì, chỉ
biết đi theo người chủ đến miếu thờ trời. Khi
đến miếu thờ trời họ nói với người giữ cửa
miếu: Hôm nay, chúng tôi đã đem tế vật đến để tế Thiên thần.

Người
giữ cửa miếu nói: Các vị hãy tùy ý.

Lúc
đó cha mẹ anh ta ở trước Thiên thần đốt hương
khấn nguyện và thưa như vầy: Mong cho con của chúng
tôi tiêu trừ bệnh khổ, mong Thiên thần hoan hỷ.

Họ
nói như vậy xong, liền đem người tế thần và cái
bát to ấy đến tự tay giết chết người ấy để cúng tế.

Người
bị tế thần vì chân tay bị trói chặt, không thể
tránh né, chỉ niệm các Đức Phật bằng một câu:
“Nam-mô Một-đà-da.” Người ấy nói như vậy xong,
liền bị giết chết.

Khi
ấy, Thiên thần nhận vật cúng tế lễ xong, nói dối
với cha mẹ anh ta: Bệnh hoạn của con ông bà, do ta
chủ trì, nay ta đã tha, khiến con ông bà được hết bệnh.

Bấy
giờ, cha mẹ của anh ta nghe lời nói ấy, liền vui
mừng nhảy nhót, bái tạ rồi ra về; họ nói với
nhau: Từ nay, con của chúng ta được hết bệnh, trái
lại còn được sống lâu. Bây giờ, tuy chúng ta
không còn vàng nữa, nhưng chúng ta có thể trở về
nhà của người giàu ấy và nói như trước: Dù
chúng tôi có làm tôi tớ cho ông đi nữa, chúng
tôi cũng chẳng hối hận.

Khi
cha mẹ anh ta bàn bạc với nhau như vậy, chưa về đến
nhà, bỗng gặp một người đến nói: Con của ông bà đã chết rồi.

Lúc
cha mẹ anh ta nghe lời nói ấy thì hết sức đau đớn,
đều ngã xuống đất chết ngất.

Đức Phật nói:

–Này Dược Vương Quân! Ta xem các Dị sinh ngu si ở thế gian
bị nghiệp hoặc trói buộc, không cùng tập hội với
Thiện tri thức, luôn bị suy tổn, đều cũng như vậy.
Các Dị sinh này, khi thân hoại mạng chung, rơi vào
đường ác, thọ khổ não lớn, không thể cứu giúp được.

Bồ-tát
Dược Vương Quân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như điều Phật dạy, về người tế thờ
Thiên thần ấy và các bọn Dị sinh này, khi chết rơi
vào chốn nào?

Đức Phật nói:

–Này Dược Vương Quân! Thôi đi, đừng nên hỏi việc ấy.

Bồ-tát
Dược Vương Quân lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Có người ở trong chúng này, thích nghe
việc ấy. Cúi mong Đức Phật nói cho.

Đức Phật bảo:

–Này Dược Vương Quân! Nay ông nên biết: Cha mẹ của
người khách buôn ấy, khi đã mạng chung đều phải
đọa vào địa ngục Chúng hợp, thọ lãnh sự khổ
não to lớn; còn người con của họ đọa vào địa
ngục Viêm nhiệt, thọ lãnh sự khổ não lớn; người
giữ cửa miếu thờ trời ấy, là kẻ hướng dẫn
họ tùy hỷ theo việc làm tội lỗi, nên sau khi mạng
chung, phải đọa vào địa ngục A-tỳ, thọ sự khổ não lớn.

Bồ-tát
Dược Vương Quân lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Còn người bị đem làm vật tế thần ấy
sẽ sinh về đâu?

Đức Phật nói:

–Này Dược Vương Quân! Người ấy khi mạng chung được
sinh lên cõi trời Tam thập tam, trong sáu mươi kiếp,
được hưởng sự vui tuyệt diệu.

Bồ-tát
Dược Vương Quân lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Người ấy, nhờ nhân duyên gì mà được
sinh về đó?

Đức Phật bảo:

–Bồ-tát Dược Vương Quân! Vì người ấy lúc, mạng chung,
tương ưng với sự thuần thiện, phát tâm tịnh tín,
quy y Đức Như Lai, đã xưng niệm câu: “Nam-mô
Một-đà-da”, tức là người ấy đã gieo căn lành
sâu dày rồi vậy. Lại nữa, người ấy trong tám
mươi kiếp được trí túc mạng, bất cứ sinh ở đâu
cũng lìa các phiền não, chấm dứt tất cả khổ.

Bấy
giờ, Bồ-tát Dược Vương Quân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Có các chúng sinh ưa thích Niết-bàn, vậy
phải tu hạnh gì?

Đức Phật bảo:

–Này Dược Vương Quân! Phải tu hạnh tinh tấn, dũng mãnh, kiên cố.

Bồ-tát
Dược Vương Quân thưa:

–Sao gọi là tu hành tinh tấn? Và phát khởi hạnh ấy ở
đâu?

Đức Phật nói:

–Người tu hành tinh tấn, đối với các quả pháp không hề
biếng nhác và không thoái chuyển, gọi đó là hành
tinh tấn. Còn chỗ để hành tinh tấn, đó là quả Dự
lưu gọi là chỗ tinh tấn, quả Nhất lai gọi là chỗ
tinh tấn, quả Bất hoàn gọi là chỗ tinh tấn, quả
A-la-hán gọi là chỗ tinh tấn, quả Duyên giác, quả
Duyên giác trí, gọi là chỗ tinh tấn, quả Bồ-tát,
quả Bồ-tát trí gọi là chỗ tinh tấn.

Này
Dược Vương Quân! Các người tu hành Bồ-đề thì
đối với những chỗ như vậy, có thể phát khởi
sự tinh tấn to lớn.

Bấy
giờ, Đức Phật bảo Bồ-tát Dược Vương Quân:

–Ta nhớ thuở xưa, vào một thời có Ma-noa-phạ-ca trồng
một cây trên khoảng đất bằng phẳng, cây ấy nẩy
mầm, rồi sinh cành nhánh lá hoa quả, tươi tốt khả
ái. Rễ của cây ấy, lan rộng đến một do-tuần, chỉ
một thời gian ngắn, mà cây đã sum suê.

Sau
đó, lại có một Ma-noa-phạ-ca đến bên cây đã
trồng, trước cũng trồng một cây nữa. Nhưng khi cây
ấy, trồng xuống đất, bỗng có một luồng gió lớn
thổi bật gốc lên, làm cho mầm cây nhánh lá của
cây không thể cứu sống được, nên làm gì có sự
thành tựu hoa và quả.

Người
trồng cây thứ hai, thấy như vậy rồi, liền muốn đem
cây đó đến, trồng chỗ khác. Bấy giờ, người
trồng cây thứ nhất nói như vầy: Tại sao anh đến
phá hoại vùng đất bằng phẳng này của tôi?

Người
trồng cây thứ hai nói: Nay, tôi tự dời cây đã
trồng của mình đến chỗ khác, chứ có làm hư đất
bằng phẳng của anh đâu!

Cứ
như vậy, hai người tranh cãi nhau mãi. Lúc ấy, có
người ngầm tâu với vua. Nhà vua nghe xong, ra lệnh
bắt hai người đến, sứ giả vâng lệnh, chạy đến
chỗ xảy ra tranh chấp ấy. Lúc đó, hai người tranh
chấp ấy, hết sức sợ hãi. Sứ giả bắt hai người đến chỗ vua.

Bấy
giờ, nhà vua hỏi hai người: Vì sao hai người lại
tranh cãi nhau?

Người
trồng cây thứ nhất, trình bày sự thật một cách
đầy đủ. Còn người trồng cây thứ hai thì nói:
Đại vương nên biết! Vì tôi không có đất để
trồng cây. Cây của tôi trồng xuống bị gió làm
trốc gốc, nên không kiên cố được, đến như mầm
cành, nhánh lá, hoa quả đều không thể sống được.
Còn người trồng cây thứ nhất chỉ trong thời gian
ngắn mà sinh mầm, cành, nhánh, lá, hoa và quả thảy
đều đầy đủ, rễ cây lại còn tỏa ra cả một
do-tuần. Tôi thấy việc ấy trong lòng tự lấy làm
xấu hổ, liền dời cây của mình đến trồng chỗ
khác. Anh ta đã được như ý, lại còn tức giận.
Do vậy, có sự tranh cãi với nhau. Mong đức vua xét
cho tôi khỏi bị tội phạt.

Nhà
vua liền ra lệnh triệu tập quần thần. Lúc đó, có
đến ba mươi câu-chi quần thần, nghe lệnh của vua thảy
đều đến dự. Họ đồng tâu với vua: Đức vua có
điều gì tuyên lệnh?

Nhà
vua nói: Các khanh nên biết, hiện nay, ở trong nước
ta vừa nghe một việc hết sức hy hữu là có một
người vừa trồng một cây, chỉ trong thời gian ngắn
liền sinh mầm, cành, nhánh, hoa lá và quả, đầy đủ,
rễ cây lại còn lan rộng cả một do-tuần; các người
có khi nào thấy việc như vậy chăng? Như điều ta
thấy thì tất cả cây cỏ khi khai hoa đến lúc kết
trái, nhanh nhất cũng là nửa tháng, hoặc là một
tháng. Còn hiện nay, như cây này thì từ xưa tới
nay chưa từng nghe thấy bao giờ. Các khanh thấy thế
nào?

Bấy
giờ, trong các quần thần có một vị đến trước vua
tâu: Đối với việc này, thần cũng chưa quyết định
tin là đúng sự thật. Như lời vua nói, thần cũng
thấy hồ nghi. Mong vua cho gọi người trồng cây ấy,
đến thẩm vấn kỹ, để biết có đúng sự thật
không?

Nhà
vua liền cho triệu người trồng cây thứ nhất đến,
rồi lại hỏi: Cây mà nhà ngươi trồng chỉ trong thời
gian ngắn đã nở hoa kết trái có đúng sự thật
chăng? Nếu ngươi nói dối ta sẽ trị tội ngươi.

Lúc
đó, người ấy tâu: Đức vua như cha mẹ sinh ra con.
Nay con đối trước vua, làm sao dám nói dối. Mong đức
vua đừng nghi, việc này hoàn toàn đúng sự thật.

Nhà
vua nói: Từ xưa đến nay ta chưa từng nghe việc này,
huống chi lại có thể thấy được, đối với việc
này làm sao ta tin được.

Bấy
giờ người kia lại tâu với vua: Tâu đại vương!
Nếu đức vua không tin, xin vua hãy đến đó đích thân quan sát.

Nhà
vua cùng ba mươi câu-chi quần thần, đi đến chỗ cây
ấy. Khi đến nơi, họ liền thấy cây ấy cành lá sum
suê, trái cây rất nhiều. Khi thấy xong, họ liền tin
và khen là việc chưa từng có.

Lúc
đó, ngay tại chỗ ấy, nhà vua cũng trồng xuống một
cây, nhưng cây ấy không sinh mầm nhánh lá ngay, huống
gì là có hoa quả. Nhà vua thấy vậy, nên lấy làm
hổ thẹn với các quần thần, do đó sinh ra tức giận
lớn, liền ra lệnh chặt cây đã trồng trước ấy.

Lúc
đó các lực só đều vâng lệnh của vua, cầm rìu
tranh nhau mà chặt cây ấy. Khi chặt ngã cây ấy thì
cùng lúc lại có mười hai cây khác mọc lên, với
bảy báu trang nghiêm, to lớn kỳ diệu.

Nhà
vua thấy vậy càng thêm tức giận, lại ra lệnh chặt
đứt những cây ấy. Lúc đó các lực só, lại
cùng nhau cầm rìu chặt đứt mười hai cây ấy. Khi
chặt xong những cây ấy thì ngay tại chỗ đó, lại
có hai mươi bốn cây khác cùng lúc mọc lên, mỗi
cây có đủ nhánh lá, hoa quả và càng thêm sum suê.
Lại nữa, cứ mỗi cây, lại có một con chim Mạng
trác đùa giỡn ở trên, thân nó trang điểm đủ
màu sắc, âm thanh trong suốt vi diệu.

Nhà
vua thấy vậy, càng tức giận, tự tay cầm rìu muốn
chặt một cây. Khi rìu vừa chạm cây, nước cam lồ
tràn ra. Nhà vua thấy vậy, liền sinh lòng tin và hối
hận, tức thì ra lệnh cho gọi người trồng cây đầu
tiên ấy lại. Lúc đó, người ấy trước đây bị
trói chặt, nay mới được mở trói, liền chạy đến
chỗ vua. Nhà vua lại hỏi: Vì sao nhà ngươi mới trồng
cây xuống liền sinh mầm, cành, nhánh, lá, hoa, quả.
Ta ra lệnh chặt cây ấy thì nó lại sinh ra mười hai
cây, bảy báu trang nghiêm, to lớn vô cùng. Như vậy
ta lại ra lệnh chặt những cây ấy thì nó lại mọc
gấp bội số trước, chim lạ bay tới hót tiếng đặc
biệt, hết sức hy hữu. Nghóa ấy thế nào, ngươi hãy
nói thật cho trẫm rõ.

Người
ấy tâu: Tâu đại vương! Đó là nhờ năng lực
phước đức của thần có được.

Người
ấy cũng tâu lại như vậy: Tâu đại vương! Đó là
do năng lực phước đức của thần đạt được.

Các
quần thần nghe lời nói đó, đều rất tức giận,
nghó như vầy: Người này là ai, mà đối với vua
chúng ta dám tự kiêu căng, tự cho là do năng lực
phước đức của mình? Họ liền trách người ấy:
Ngươi là kẻ ngu si, vì sao đối với vua của chúng ta,
tự xưng là phước đức? Sự thật thì ngươi không
thể hơn vua, hoặc bằng vua được.

Bấy
giờ, người ấy hướng về các đại thần, cúi
lạy, cung kính, nói bài kệ tụng:

Tôi
không thích ngôi vua

Tóm
thâu các của cải

Phát
nguyện lớn từ lâu

Thành
Phật Lưỡng Túc Tôn

Tôi
đến cõi Niết-bàn

Nhưng
không trụ tịch diệt

Nhờ
phương tiện nguyện lực

Xuất
hiện ở thế gian

Thuyết
pháp độ chúng sinh

Đều
khiến đến bờ giác

Cõi
trói mà tự tại

Được
an lạc tối thượng

Tôi
nhờ nghiệp đời trước

Nay
bị vua bắt trói

Nguyện
lực lớn đã vậy

Nên
nghiệp tận tiêu hết.

Khi
ấy, có hai mươi bốn câu-chi chim mỏ vàng, bay lên
không trung hót tiếng lảnh lót, êm dịu, tấu lên các
âm nhạc. Lúc đó, lại có ba vạn hai ngàn lầu gác
tuyệt đẹp, đồng thời xuất hiện; cứ mỗi lầu gác
cao, rộng hai mươi lăm do-tuần, khoảng giữa mỗi lầu
gác riêng, có hai mươi lăm câu-chi chim mỏ vàng, bay
đậu ở trên, nói bài tụng này:

Cớ
gì đại vương khởi tâm ác

Chặt
cây tươi đẹp vừa mới mọc

Do
thần lực Phật trong sát-na

Hăm
sáu gấp bội lại sinh trưởng.

Vua
lấy ngã tâm, cũng trồng cây

Không
sinh mầm cành và hoa quả

Thấy
việc như vậy, nên không tin

Càng
thêm phiền não sinh sân hận.

Nhờ
thiện lực sau đó vua tin

Vị
lai sẽ được quả tối thắng.

Bấy
giờ, vua nói: Tiếng nói trên không trung, hết sức
hiền thiện, ta vốn đã dùng tâm gì mà sinh lòng phá
hoại? Nay ta đã tin, tự mình hối hận vô cùng.

Lúc
đó, nhà vua lại nghe trên không trung có tiếng nói
như vầy: Này đại vương! Người trồng cây trước
đó, sẽ thành Phật, xuất hiện ở thế gian, được
chư Thiên và loài người cung kính.

Nhà
vua liền ngẩng lên không trung và nói: Này Hiền giả!
Còn người trồng cây sau đó, vì lý do gì mà cây
không mọc?

Trên
không trung đáp: Đại vương nên biết! Người đó,
vì tạo nghiệp sâu nặng, chẳng có chút ít căn lành.
Do nhân duyên đó, mới bị phá hoại.

Khi
ấy, nhà vua nhờ sức thiện căn, thành tựu từ
lâu, nên mới được thấy sự việc hy hữu như
vậy. Nhà vua lại được nghe những tiếng trên không
trung, nên phát khởi tâm thiện tăng thượng tối
thắng. Lúc đó, nhà vua liền được an trụ vào mười
Địa, pháp thiện bình đẳng, ba mươi câu-chi quần thần
của vua cũng nhờ sức thiện căn thành thục, nên
cũng được an trụ vào pháp mười Địa.

Bấy
giờ, Bồ-tát Dược Vương Quân nghe Đức Phật Thế
Tôn nói như vậy xong nên rất vui mừng, khen là chưa
từng có, liền chắp tay cung kính, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ngày xưa, nhà vua và các quần thần, vì sao
mà được an trụ vào nơi pháp mười Địa.

Đức Phật bảo:

–Này Dược Vương Quân! Nhà vua và quần thần của vua ấy,
đã được chư Phật Như Lai thọ ký từ lâu, đều
được thành Phật. Dược Vương Quân nên biết! Các
cây được trồng ấy, đều do thần lực của chư
Phật hiển hiện. Ngày hôm nay ta cũng lại hiện việc
như vậy, cùng với việc của vua ngày xưa, không hề sai khác.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn ở trong chúng hội, từ trước
mặt phóng ra tám vạn bốn ngàn luồng quang minh tịnh
diệu rất hy hữu. Cứ mỗi luồng ánh sáng ấy, đều
có vô lượng trăm ngàn màu sắc. Đó là sắc xanh,
vàng, đỏ, trắng, hồng tía, xanh biếc. Các luồng ánh
sáng màu sắc như vậy, chiếu khắp vô biên các thế
giới xong, rồi các luồng ánh sáng ấy, quay trở lại
nhiễu quanh bên phải Đức Phật, lại đi vào trên
đỉnh môn của Phật.

Khi
ấy, Bồ-tát Dược Vương Quân chắp tay cung kính, đảnh
lễ dưới chân Phật, bạch:

–Bạch Thế Tôn! Vì nhân duyên gì, mà Thế Tôn phóng ra
luồng ánh sáng to lớn hy hữu, chiếu khắp thế giới?
Nếu không có nhân duyên thì Đức Như Lai Ứng Cúng
Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác sẽ không phóng
luồng ánh sáng này. Cúi mong Đức Phật Từ bi lược nói cho con rõ.

Đức Phật bảo:

–Này Dược Vương Quân! Nay ông có thấy vô số dân chúng
trong các thế giới, tùy theo chỗ ở của mình, đều
đến tu tập trong đại chúng hội này chăng?

Dược Vương Quân thưa:

–Thưa không, bạch Thế Tôn! Hiện tại con không thấy.

Đức Phật bảo:

–Ông nên quan sát lại thật kỹ.

Bấy
giờ, Bồ-tát Dược Vương Quân vâng theo Thánh chỉ
của Phật, quan sát khắp bốn phương trên và dưới,
liền thấy ở phương Đông có một cây đại thọ
trang nghiêm thù thắng vi diệu, cao lớn đến bảy ngàn
do-tuần, có hai vạn năm ngàn câu-chi dân chúng, nối
thành vòng tròn đi vào trong hội của Phật, đối với
Đức Phật Thế Tôn, họ chẳng hỏi thăm, cũng chẳng
nói gì, im lặng không có tiếng động, đứng một
bên Đức Phật. Ở phương Nam, Tây, Bắc, phương Trên
và Dưới cũng lại như vậy.

Bồ-tát
Dược Vương Quân thấy việc này xong, liền bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con có chút hồ nghi, muốn thưa hỏi. Cúi
mong Đức Phật Thế Tôn phân biệt, nói cho con rõ.

Đức Phật bảo:

–Này Dược Vương Quân! Nay ông có sự nghi ngờ cứ tự
nhiên hỏi, ta sẽ khai thị cho.

Bồ-tát
Dược Vương Quân, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay bốn phương Trên và Dưới, của thế
giới này, cứ mỗi cây đại thọ đều có mọi
người vây quanh, thành vòng tròn đi vào trong hội,
im lặng không nói, đều đứng một bên, vì nhân
duyên gì có sự việc như vậy?

Đức Phật bảo:

–Này Dược Vương Quân! Ông muốn biết nhân duyên của
việc ấy, tự mình hãy đến từng phương của thế
giới, rồi đích thân thưa hỏi từng Đức Phật Thế
Tôn ở mười phương ấy, các Ngài sẽ tuyên thuyết
như thật cho ông rõ.

Bồ-tát
Dược Vương Quân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con vâng theo Thánh chỉ của Phật, nay sẽ tự
đến các phương của thế giới để hỏi các Đức
Thế Tôn ấy, nhưng con đâu có thần lực gì, để có
thể đến các cõi ấy được?

Đức Phật nói:

–Ông hãy dùng thần lực của chính mình, để đến các
thế giới ấy, ta cũng sẽ dùng thần lực của mình,
để gia bị cho ông.

Khi
ấy, Bồ-tát Dược Vương Quân liền ở trong hội,
nhiễu quanh Đức Phật ba vòng rồi ẩn thân biến mất.
Từ phương Đông này, vượt qua chín mươi sáu
câu-chi thế giới đi đến một thế giới, tên là
Nguyệt Đăng; tại đó, có Đức Phật tên là Nguyệt
Thượng Cảnh Giới, đầy đủ mười tôn hiệu, Đức
Phật ấy có tám mươi câu-chi chúng Đại Bồ-tát
vây quanh nghe thuyết pháp.

Bồ-tát
Dược Vương Quân đã đến cõi ấy xong, liền đảnh
lễ dưới chân Phật, chắp tay cung kính, bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con ở chỗ Đức Phật Thích-ca Mâu-ni thuộc
thế giới Ta-bà, thấy phương Đông này, có một cây
đại thọ trang nghiêm, thù diệu, cao lớn, đến bảy
ngàn do-tuần, có hai vạn năm ngàn câu-chi dân chúng
nhiễu quanh thành vòng tròn đi vào trong hội của
Phật. Phương Nam, Tây, bắc, phương Trên và Dưới;
cũng giống như vậy. Con không thể biết được lý do
tại sao mà có sự việc như vậy. Đức Hóa Chủ là
Phật Thích-ca Mâu-ni bảo con đến đây hỏi lý do. Cúi
mong Thế Tôn, giải thích sự hồ nghi của con.

Bấy
giờ Đức Như Lai Nguyệt Thượng Cảnh Giới bảo
Bồ-tát Dược Vương Quân:

–Này thiện nam! Những người ở trong hội của Đức Phật
đã đến cây đại thọ tuyệt đẹp ấy và có thể
ở nơi phương đó, làm các Phật sự. Các dân
chúng ở đó, do cây sinh ra, để hiện lộ năng lực
thần thông của các Đức Phật.

Bồ-tát
Dược Vương Quân lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Việc này thật hy hữu! Từ xưa con chưa
từng được nghe, huống gì lại có thể thấy được!

Lại
nữa, bạch Thế Tôn! Vô số dân chúng ở trong hội
này, đứng trước Đức Thế Tôn nhiễu quanh thành
hình tròn, chẳng có kẻ hở. Các dân chúng này, chỉ
hiện thân hình mà chẳng thấy hai tay của họ. Việc
ấy thế nào, mong Đức Phật giải thích cho?

Đức Phật đáp:

–Này thiện nam! Các chúng người này, hoặc đi, hoặc đứng,
hoặc co duỗi, thảy đều vô ngại.

Bồ-tát
Dược Vương Quân lại thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con vẫn chưa hiểu ý nghóa việc ấy thế nào.

Đức Phật đáp:

–Này thiện nam! Nay ông muốn thấy những người này duỗi
cánh tay chăng?

Bồ-tát
Dược Vương Quân thưa:

–Nay con muốn thấy, mong Thế Tôn hiển thị.

Khi
ấy, Đức Như Lai Nguyệt Thượng Cảnh Giới liền ở
trong hội, duỗi một cánh tay sắc vàng, bảo khắp đại
chúng. Bấy giờ, trong hội có trăm ngàn câu-chi dân
chúng, cũng ngay lúc ấy, đều duỗi một tay, tất cả
đều mưa vô số trăm ngàn thứ hương, đó là hương
xoa, hương bột… để cúng dường Phật.

Lúc
ấy, Đức Phật đó bảo Bồ-tát Dược Vương Quân:

–Này thiện nam! Nay ông có thấy chúng người này, đều
duỗi một cánh tay, mưa các hương thơm, để cúng
dường Phật Thế Tôn chăng?

Bồ-tát thưa:
–Con có thấy.

Đức Phật nói:

–Này thiện nam! Nay ông nên biết, trăm ngàn câu-chi chúng
người này, đều là hóa sinh, như thấy người trong mộng mà thôi.

Bồ-tát
Dược Vương Quân thấy việc ấy xong, liền bạch Đức
Phật đó

–Bạch Thế Tôn! Các chúng người này, chỉ trong khoảnh
khắc, duỗi một cánh tay, mà vẫn có thể mưa vô số
hương thơm ấy, huống gì là duỗi cả hai tay thì sẽ
mưa các hương thơm gấp bội?

Đức Phật kia nói:

–Đúng vậy, đúng vậy! Này thiện nam! Những loại như vậy,
đều là do thần lực của Như Lai hóa ra nhiều vô
lượng, các cõi chúng sinh cũng lại như vậy, hoặc
sinh, hoặc diệt, như mộng, như huyễn, tất cả hữu vi
đều là pháp không thật.

Bồ-tát
Dược Vương Quân lại bạch Đức Phật đó:

–Bạch Thế Tôn! Các loại chúng sinh có kẻ mới sinh, có
người sinh lâu rồi chăng?

Đức Phật đó đáp:

–Đúng vậy!

Bồ-tát
Dược Vương Quân thưa:

–Vậy không biết ai là kẻ mới sinh, còn ai là kẻ sinh đã
lâu?

Đức Phật đó đáp:

–Nay ở trong hội này, có hàng trăm hàng ngàn câu-chi
dân chúng vừa duỗi một cánh tay, mưa các thứ hương
đó gọi là người sinh lâu, còn những kẻ từ cây
sinh ra, ở chỗ Đức Phật Thích-ca Mâu-ni tại thế
giới Ta-bà kia, là kẻ mới sinh.

Bồ-tát
Dược Vương Quân lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay con đối với việc này, lại muốn thấy
các vị mới sinh ấy, cúi mong Đức Phật hiển thị.

Khi
ấy, Đức Như Lai Nguyệt Thượng Cảnh Giới liền
duỗi cánh tay mặt xuống, lúc đó bốn phương, có
trăm ngàn câu-chi dân chúng, phương Trên và phương
Dưới cũng đều có hai mươi lăm câu-chi dân chúng,
cùng lúc đi vào trong hội của Phật, cũng chẳng thưa
hỏi Đức Phật, cũng chẳng nói năng, im lặng không
có tiếng động, đứng một bên Đức Phật.

Bồ-tát
Dược Vương Quân liền hỏi Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao vô số những người này, trong
khoảnh khắc, đi vào trong hội của Phật, thảy đều im
lặng, đứng một bên?

Đức Phật ấy đáp:

–Này thiện nam! Các người này, là những kẻ mới sinh,
không biết pháp sinh, không biết pháp diệt, cũng
không biết các pháp già, bệnh, chết, buồn rầu,
thương yêu ly biệt, oán thù gặp nhau như vậy. Cũng
không biết khổ và thọ khổ, chẳng phải từ khổ
sinh, đối với tất cả pháp, chẳng phải là chỗ tu
tập, chẳng phải chỗ rõ biết, làm sao nay có thể có
điều để nói, cho nên tất cả họ đều im lặng mà đứng.

Bồ-tát
Dược Vương Quân lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như điều Phật nói, những người ấy là
mới sinh. Vậy không biết, họ từ đâu đến, mà
đối với tất cả pháp, đều không thể biết?

Đức Phật ấy đáp:

–Này thiện nam! Các chúng sinh ấy, không phải do nghiệp báo
sinh ra, chẳng phải do sự khéo léo mà có thể tạo
ra, cũng không phải do cha mẹ sinh, chẳng từ các thọ
tương ưng sinh ra, cũng chẳng phải do nghiệp nhân quá
khứ sinh ra, cũng chẳng do từ niệm khổ thọ… các
tưởng, chẳng từ đâu sinh ra; cho nên chẳng có gì
để nói; cho đến đối với các pháp cũng không
thể hiểu rõ, nên cũng không sinh tưởng về ngã và ngã sở.

Bồ-tát
Dược Vương Quân lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đã gọi họ là những người mới sinh;
vậy họ từ đâu sinh, từ đâu diệt?

Đức Phật đó đáp:

–Này thiện nam! Như Đức Phật sinh ra. Họ cũng sinh như vậy.
Như Phật diệt, họ cũng diệt như vậy.

Này
thiện nam! Ví như có người vi phạm luật của vua, bị
vua bắt giam lâu dài trong lao ngục. Trong ngục đó, rất
tối tăm, không có ánh sáng mặt trời chiếu đến,
lãnh thọ sự khổ độc dữ dội, trong lòng hết sức
lo sợ. Lúc đó, trong ngục bỗng nhiên bị bốc cháy,
bốn bên toàn là lửa đỏ, mọi người đều hãi
hùng kêu la, nhưng những người bị giam không sao ra được.

Khi
nhà vua nghe những tiếng kêu ấy, liền bảo lực só
tạo các phương tiện để cứu họ. Người bị giam
lúc đã được ra khỏi hỏa ngục khổ sở ấy xong,
lại nghe nhà vua ra lệnh ân xá: Từ nay về sau, nhà
ngươi chớ tạo tội phạm như vậy nữa, nếu ngươi
tái phạm sẽ bị giam vào ngục, không bao giờ ra được.

Này
thiện nam! Đức Như Lai cũng lại như vậy, đã đoạn
trừ tham, sân, si tất cả phiền não, tròn đầy tất
cả pháp lành xuất thế gian, lại hay dứt trừ tất
cả khổ não, lại dùng các thứ phương tiện đại Bi
để cứu độ tất cả chúng sinh khổ não trong sáu
đường, mỗi mỗi đều khiến họ xa lìa các sự trói
buộc. Giống như ánh sáng mặt trời, phá tan các tăm
tối, diệt các tội cấu, sinh ra ý nghó thiện.

Này
thiện nam! Hoặc kẻ sinh lâu, hoặc người mới sinh,
tất cả chúng sinh ta đều khiến cho họ giải thoát.

Khi
Đức Phật ấy nói pháp này thì trên không trung có
tiếng nói bài kệ:

Như
Lai Bậc Đại Bi

Ở
trong cõi thanh tịnh

Từ
giống pháp thiện sinh

Nhân
quả không bị mất

Cảnh
giới Phật thanh tịnh

Mở
pháp môn vi diệu

Dùng
phương tiện đại Bi

Độ
các loại chúng sinh

Thứ
lớp mà dẫn mở

Đều
khiến đến Niết-bàn

Thế
gian thường tịch tónh

Các
việc làm không nhiễm

Từ
vô thỉ đến nay

Hoặc
sinh lâu, mới sinh

Trong
sáu đường ba cõi

Vô
số các chúng sinh

Nhờ
sức bi nguyện Phật

Đều
về cửa giải thoát

Hoặc
thế, xuất thế gian

Thảy
được đại lợi lạc.

Bấy
giờ, Đức Như Lai Nguyệt Thượng Cảnh Giới, ở
trong hội liền phóng ra luồng ánh sáng tịnh diệu rất
hy hữu; trong ánh sáng ấy, xuất ra một âm thanh to
lớn, chấn động khắp mười phương, ở trong âm
thanh đó, nói lời như vầy: Lành thay! Sức thần
thông của chư Phật! Lành thay! Sức công đức của
diệu pháp! Lành thay Đại Tập Hội hòa hợp, các
thứ thần biến không thể nghó bàn! Lành thay! Sự
tuyên thuyết diệu pháp môn, tất cả chúng sinh được sự lợi lạc.

Bồ-tát
Dược Vương Quân thấy luồng ánh sáng lớn, lại
nghe tiếng nói trên hư không như vậy, nên xưng dương
tán thán, chắp tay cung kính, lạy dưới chân Đức Phật ấy, bạch:

–Bạch Thế Tôn! Do nhân duyên gì mà Thế Tôn phóng ra luồng
ánh sáng này?

Đức Phật đáp:

–Này thiện nam! Nay ông thấy các người mới sinh trong hội
này chăng?
Thưa:
–Đã thấy.

Đức Phật nói:

–Này thiện nam! Các người này, căn duyên thuần thục,
ngay ngày hôm nay, nghe ta thuyết pháp, tất cả đều sẽ
được viên mãn mười Địa.

Bấy
giờ, Bồ-tát Dược Vương Quân liền từ tòa đứng
dậy, bay lên hư không, cao đến tám vạn do-tuần; lúc
ấy, lại có tám vạn câu-chi trời và người từ
trên hư không mưa các hoa đẹp, để cúng dường
Phật đó. Khi các người mới sinh tất cả đều cung
kính đảnh lễ Đức Thế Tôn thì mười phương các
Bồ-tát, cho đến tất cả Long thần, Dạ-xoa cũng đều vân tập lại.

Bồ-tát
Dược Vương Quân ở trên hư không, chắp tay một
lòng hướng về Đức Phật ấy, nói kệ:

Lành
thay thần lực Phật

Phóng
quang, nói tiếng lớn

Trong
thế giới ba ngàn

Không
ai mà chẳng nghe.

Ba
mươi hai địa ngục

Các
chúng sinh thọ khổ

Được
nghe âm thanh này

Khổ
não đều chấm dứt.

Các
Thiên chúng ba cõi

Cũng
nghe âm thanh ấy

Đều
khởi tâm cung kính

Hoan hỷ mà xưng tán.

Cõi
tam thiên đại thiên

Đều
nghe tiếng to lớn

Nhờ
đại thần thông Phật

Đất sáu chấn động.

Có
ba vạn câu-chi

Các
Long vương biển lớn

Nghe
âm thanh lớn ấy

Đều
đến hội của Phật.

Có
ba vạn câu-chi

Các
La-sát Ta vương

Nghe
âm thanh lớn ấy

Đều
đến hội của Phật.

Có
hai vạn năm ngàn

Câu-chi
Tất-lệ-đa

Nghe
âm thanh lớn ấy

Đều đi đến hội Phật.

Trong
cung Tỳ-sa-môn

Vô
số các Dạ-xoa

Nghe
âm thanh lớn ấy

Đều
đến chỗ hội Phật.

Các
thế giới mười phương

Có
trăm ngàn câu-chi

Bồ-tát
nhờ thần thông

Đều
đến chỗ Phật hội.

Phật
Nguyệt Thượng Cảnh Giới

Vì
chúng sinh mới sinh

Muốn
nói diệu pháp môn

Bồ-tát
Dược Vương Quân nói kệ ấy xong, từ hư không đi
xuống, đứng trước Đức Phật, chắp tay cung kính, bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nay các Bồ-tát cho đến tất cả Long vương,
quỷ thần ở trong hội này, đều đến tập hợp, tất
cả đều ưa thích nghe Phật thuyết pháp, nay đã đúng
lúc, cúi mong Thế Tôn thuyết cho.

Đức Phật ấy nói:

–Này thiện nam! Nay ông nên biết, các chúng sinh mới sinh
này, đã được xa lìa tất cả nghiệp ác, đầy đủ
phạm hạnh, được đại Tổng trì, tất cả pháp thiện
đều được tròn đầy. Nay ta vì họ nói đại pháp uẩn.

Lúc
đó Bồ-tát Dược Vương Quân lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Các đại chúng này, khao khát ngưỡng mộ,
muốn được nghe. Cúi mong Phật nói.

KINH CHÁNH PHÁP ĐẠI TẬP HỘI
<卷 id="117336989">Quyển 5</卷>

Đức
Như Lai Nguyệt Thượng Cảnh Giới bảo Bồ-tát Dược Vương Quân:

–Các ông nên biết! Tất cả chúng sinh vì có thân, nên
phải khổ, sinh, già, bệnh, chết, buồn rầu, đau khổ,
oán thù gặp nhau, ân ái xa lìa, cầu mong không thành.
Những pháp như vậy đều là khổ, bức bách chúng
sinh, làm cho không thể giải thoát. Tất cả những
khổ này, rất là đáng sợ; nhưng các chúng sinh,
đối với ý nghóa của các khổ này, lại không nghe, không biết.

Khi
ấy, những người mới sinh ở trong hội nghe Đức
Phật nói tên các pháp khổ ấy, đều chắp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con thích được nghe ý nghóa của các
khổ này, cúi mong Thế Tôn nói cho.

Đức Phật nói:

–Này thiện nam! Chẳng phải chỉ có các ngươi mới thích
nghe, tất cả chúng sinh cũng đều như vậy.

Các
vị mới sinh lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Gọi là chết, nghóa ấy thế nào?

Đức Phật nói:

–Này thiện nam! Đó là vì thức diệt, thân hoại nên gọi
là chết. Tất cả chúng sinh lúc sắp mạng chung, có
ba thứ gió thổi đến phá hoại. Đó là gió diệt
thức, gió động chuyển thức, gió khởi thức. Ba
loại gió này, lúc mạng chúng sinh sắp kết thúc,
khiến cho thức tán diệt, động chuyễn, thay đổi.

Các
vị mới sinh thưa:

–Bạch Thế Tôn! Loại gió diệt thức ấy làm sao có thể
khiến cho chúng sinh, thức bị diệt, thân bị hoại?

Đức Phật nói:

–Loại gió diệt thức nầy, lại có ba thứ: Đó là dao, kim
và đại lực. Do ba thứ này làm tiêu diệt thức.
Khi thức đã bị diệt thì thân liền bị tán hoại.

Các
vị mới sinh thưa:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là thân?

Đức Phật nói:

–Gọi là thân, vì nó như huyễn mộng, như ánh lửa, nó
lại như gánh nặng, lại giống như đờm dãi, như các
sự vật hư nát. Những người không trí, không thể
biết rõ. Sinh là đại khổ, do sinh phát khởi, duyên
pháp tu tập, nên mạng căn liên tục được gìn giữ,
nhưng kỳ thật là do tương ưng với ái. Những pháp
như vậy, giả danh gọi là thân.

Những
vị mới sinh thưa:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là mạng? Và sao gọi là diệt?

Đức Phật nói:

–Thức chủ trì liên tục, gọi đó là mạng. Nghiệp báo suy
vi tàn tạ, thức pháp ly tán, mạng căn đoạn tuyệt,
từng phần của thân bị hoại, cho nên gọi là diệt.

Này
thiện nam! Nay ta lại nói cho ngươi biết, những phần
sở hữu của thân. Nên biết, phần gân mạch trong
thân con người, có đến một câu-chi, có tám vạn
bốn ngàn lỗ chân lông, có một ngàn hai trăm chi
tiết của thân thể, có ba trăm lẻ tám đốt xương.
Những thứ ấy cọng lại, thành thân của con người.
Lại có tám vạn bốn ngàn loại trùng. Những loại
ký sinh như vậy, sống nương nơi thân con người, ngày
đêm cắn hút nơi thân con người; bị các trùng thay
nhau cắn hút, nên các khổ theo đó sinh ra.

Trong
tám vạn bốn ngàn loại trùng như vậy, có hai loại
trùng lớn, trong bảy ngày đêm giao đấu với nhau,
đến ngày thứ bảy, có một loại trùng bị chết,
còn lại một loại trùng, chúng lại giao đấu với
nhau, trùng này chết rồi trùng kia lại sinh. Như vậy,
dần dần cho đến lúc mạng người chấm dứt; các
loại trùng này, cũng thảy đều bị hoại diệt; vì
không còn chỗ nương tựa. Các loài Dị sinh, không
thể biết được điều này, nên khổ pháp trong và
ngoài, cứ nối nhau sinh diệt, với pháp già bệnh
chết, đều không hề sợ hãi; hoặc thuận, hoặc
nghịch, thay nhau giao đấu. Như hai loại trùng trong thân,
khổ não cứ theo đó sinh ra mà chẳng hay biết, khi
thân hoại mạng chung thì hoàn toàn chẳng còn gì cả.

Này
thiện nam! Có một loại Dị sinh lúc sắp mạng chung, có
Thiện tri thức đến an ủi, hỏi: Ngay lúc đang sống,
bạn có từng thấy biết: Sinh, già, bệnh, chết là
các khổ nạn chăng?

Người
kia đáp: Tôi đã từng thấy và biết như vậy.

Thiện
tri thức ấy nói: Nay bạn đã tự thấy biết những
khổ như vậy, sao lại không sinh tâm nhàm chán, khởi
tâm thù thắng? Ở trong hai đời, trồng ít căn lành,
đoạn các pháp ác, tu các chánh hạnh. Nếu có thể
làm được như vậy, khi xả bỏ quả báo này, sẽ
sinh đến chỗ tốt đẹp khác, lìa các sự sợ hãi;
đó là nhờ có pháp lành làm chỗ nương tựa.
Huống gì ở thế gian, các pháp khổ đau thảy đều
rõ ràng, bạn có thể quan sát tất cả.

Chẳng
lẽ bạn không nghe: Đại địa, nếu lúc kích động có
thể phát ra tiếng lớn; nếu làm pháp lành sẽ có
thắng lực lớn. Cho nên đối với cõi thanh tịnh,
các Như Lai trồng các pháp lành. Như là đem các
vòng hoa, hương xoa, ẩm thực, y phục, đồ nằm, thuốc
men cúng dường các Đức Như Lai và các Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, bốn chúng thanh tịnh;
cúng dường như vậy, gọi là trồng các giống lành
ở trong cõi Phật, nó sẽ phát sinh tất cả quả lành.

Nay
bạn đã gặp được Đại Pháp Vương, xuất hiện ở
thế gian, nếu không gieo trồng các căn lành, thật là
chẳng có sự lợi ích.

Lúc
đó, vị Thiện tri thức vì Dị sinh ấy, mà nói bài kệ tụng:

Như
Lai hiện thế gian

Đánh
trống pháp quảng đại

Mở
pháp môn vi diệu

Khiến
tất cả đi vào

Rộng
độ các chúng sinh

Về
Niết-bàn tịch diệt

Nay
bạn thấy việc này

Sao
không sinh tinh tấn.

Bấy
giờ, người kia cũng nói kệ, đáp lại vị Thiện tri thức:

Đã
ngu si không trí

Lại
gặp phải bạn ác

Rộng
tạo nhân ô nhiễm

Là
các việc tham dục.

Càng
khởi nhiều ngã kiến

Phá
hòa hợp Tăng-già

Hủy
hoại chùa và tháp

Không
thâm tín Tam bảo.

Chỉ
tạo các nghiệp ác

Không
tạo nhân duyên lành

Trong
tất cả mọi lúc

Thường
sinh các lỗi lầm.

Làm
não loạn mẹ cha

Không
sinh tâm hiếu kính

Nói
ra lời phi pháp

Khinh
chê bậc Hiền thiện.

Vì
tạo nhân ác này

Phải
đọa trong địa ngục

Thân
tự thọ khổ não

Không
ai cứu giúp được.

Khả
úy và Chúng hợp

Viêm
Nhiệt và A-tỳ

Trong
các ngục như vậy

Dần dần thọ các khổ.

Họ
từ ngục lớn ra

Lại
vào trong ngục nhỏ

Là
hoa sen đao binh

Bị
thọ khổ liên tục.

Ngục
lớn nhỏ như vậy

Có
vô số chúng sinh

Theo
nhân duyên tự nghiệp

Nặng nhẹ mà thọ báo.

Hoặc
trăm kiếp ngàn kiếp

Hoặc
thời gian lâu dài

Dây
nghiệp ác trói buộc

Không
thể nào thoát khỏi.

Địa
ngục đao binh ấy

Rộng
đến trăm do-tuần

Không
thấy cửa địa ngục

Chỉ
thấy người thọ khổ.

Số
trăm ngàn câu-chi

Rừng
gươm và núi đao

Xua
tội nhân đi vào

Thân thể bị cắt đứt.

Tạm
thời tuy bị chết

Lại
bị gió nghiệp thổi

Tức
thời liền sống lại

Thọ
tiếp các khổ não.

Địa
ngục không biên vực

Chúng
sinh cũng vô cùng

Do
nhân duyên nghiệp ác

Liên
tục không gián đoạn.

Ta
tạo các nghiệp ác

Phải
đọa vào địa ngục

Thiện
tri thức lúc đó

Nói
nghe chỗ tạo nghiệp.

Ta
từng khởi tâm tham

Rộng
làm các nhà cửa

Sơn
vẽ và chạm trổ

Vàng
ngọc để trang nghiêm.

Lại
làm các vườn hoa

Kho
tàng với sản nghiệp

Nuôi
các loại trâu ngựa

Để phục vụ sự sống.

Cha
mẹ và quyến thuộc

Số
nội ngoại rất nhiều

Nô
tỳ và kỹ nữ

Số
ấy nhiều vô cùng.

Thường
khiến suốt ngày đêm

Tấu
vô số âm nhạc

Chỉ
để mình vui sướng

Không
nghó khổ kẻ khác.

Coi
thường kẻ nghèo khó

Tạo
các thứ trang nghiêm

Phàm
những vật thọ dụng

Toàn
vàng bạc châu báu.

Dùng
dầu thơm tắm rửa

Lại
xoa các hương thơm

Long
não và chiên-đàn

Cùng
với loại xạ hương.

Dùng
nước hoa tắm xong

Tiếp
theo là trang điểm

Tay
mang xuyến đeo nhẫn

Đều
làm bằng châu báu.

Dùng
trân châu, chuỗi ngọc

Để
trang nghiêm nơi cổ

Vàng
ròng loại tốt nhất

Dùng
làm đôi bông tai.

Trang
nghiêm thân thể xong

Đầu
đội các hoa đẹp
Tô-ma-na,
chiêm-bà

Cùng
với các hương lạ.

Lại
mặc y phục đẹp

Dệt
bằng tơ lụa mềm

Trắng
tinh lại thanh khiết

Xông
ướp bằng hương thơm.

Ăn
uống vị ngon bổ

Ngọt
ngào lại thơm tho

Thị
giả dâng các vật

Không
hề thấy đói khát.

Mặt
đất trải chiếu đẹp

Đi
trên đó dạo chơi

Hai
bên có người hầu

Tự tại và tôn quý.

Như
vậy rộng trang sức

Để
thân được ái lạc

Thường
luyến tiếc duy trì

Không
sinh tưởng hư hoại.

Đã
đầy đủ giàu sang

Không
còn nghó gì khác

Buông
lung tâm nhiễm dục

Tạo
lỗi lầm bất thiện.

Mắt
tham đắm cảnh sắc

Các
căn khác cũng vậy

Họ
vì nhân lỗi lầm

Tự
không thể hiểu rõ.

Chỗ
thấy nghe hay biết

Các
phiền não sinh ra

Ở
trong cảnh thuận nghịch

Khởi
pháp tham, sân, si.

Mềm
dịu trong tiếp xúc

Làm
thân tâm sinh ái

Tưởng
ái khi đã sinh

Đều
tạo các nghiệp tội.

Ta
đã từng có lúc

Vô
cớ hại hữu tình

Dùng
tên bắn con nai

Khiến
cho nó phải chết.

Chỉ
lấy thịt để ăn

Không
hề nghó đời sau

Quả
báo phải tự thọ

Có ai thay ta được.

Ta
ngu si vô trí

Chỉ
muốn dưỡng thân mình

Ngày
kia chết, khổ đến

Thức
diệt, thân hư nát.

Chỉ
nhóm các khổ não

Chẳng
có gì khả ái

Cha
mẹ và thân quyến

Nhìn
nhau không cứu được.

Thầy
hay và thuốc tốt

Cũng
chỉ uổng công sức

Chỉ
tăng thêm sầu não

Không
cách nào cứu được.

Khi
mạng ta chấm dứt

Đem
bỏ nơi tha ma

Bị
các trùng, chim thú

Ăn nuốt thật no nê.

Tất
cả không có gì
Pháp:
Không, huyễn, trước mặt

Các
cảnh đều là không

Nhưng
quả báo không mất.

Bấy
giờ biết nương đâu

Chỉ
nương tựa pháp thiện

Như
ta tạo nhân ác

Sẽ
đọa vào địa ngục.

Rộng
chứa nhóm tội nghiệp

Sau
khổ não sinh ra

Đối
với trong ba đời

Phá
hoại giống pháp thiện.

Ba
pháp thọ, tưởng, hành

Lấy
các xúc làm nhân

Do
xúc, các ái sinh

Bị
buồn khổ trói buộc.

Pháp
thiện như thuốc hay

Hay
trị tâm tham ái

Tham
ái đã không sinh

Các
ác mới không tạo.

Ta
thật không phước tuệ

Dối
thọ nơi thân người

Phật
nói cửa phương tiện

Bố thí và trì giới.

Ta
không thể tự làm

Không
tùy hỷ thấy nghe

Chánh
pháp không lãnh thọ

Ngu
si ngày một tăng.

Vô
minh và phiền não

Chuyển
hóa đến vô cùng

Ngăn
nhân duyên pháp thiện

Làm
sao được giải thoát!

Tâm
mê hoặc tán loạn

Không
lúc nào yên tónh

Lửa
phiền não đốt cháy

Bị
các sự trói buộc.

Với
thân chẳng an vui

Pháp
lạc cũng chẳng sinh

Mạng
sống sắp kết thúc

Tất cả đều hư nát.

Chỉ
thắng pháp của Phật

Mới
cứu khổ chúng sinh

Giới
pháp cửa chân thật

Ai
vào, được vui lớn.

Như
nghiệp ta đã tạo

Trong
lòng rất hối hận

Nay
gặp Thiện tri thức

Cho
nên thành thật nói.

Bấy
giờ Đức Như Lai Nguyệt Thượng Cảnh Giới bảo
Bồ-tát Dược Vương Quân:

–Này thiện nam! Các loài Dị sinh lúc sắp mạng chung, hết
sức sợ hãi và khổ đau trong lòng, vì không ai cứu
giúp; chỉ có Thiện tri thức, mới có thể làm chỗ
nương cho họ, đem đến quả báo tốt đẹp, mà chẳng sợ bị tổn thất.

Đức
Phật liền nói kệ:

Chúng
sinh tạo nghiệp ác

Phải
đọa vào địa ngục

Lúc
đói, ăn hòn sắt
Khát,
uống nước đồng sôi.

Thân
bị lửa dữ đốt

Vì
nghiệp ác tự thiêu

Toàn
thân bị phá hoại

Bị
kinh hãi, khổ đau.

Họ
không thấy cảnh vui

Không
nghe tên chánh pháp

Thân
tâm khổ bức bách

Tất cả chẳng gì vui.

Chúng
sinh tạo pháp thiện

Nên
sinh vào đường thiện

Được
gặp Thiện tri thức

Hướng
dẫn tu pháp lành.

Sinh
hiểu rõ chánh tín

Đủ
giới tuệ, đa văn

Diệt
trừ các phiền não

Sẽ
thành Chánh đẳng giác.

Hạnh
tinh tấn tối thượng

Phật
ra đời đã dạy

Khuyên
phát các căn lành

Không
sinh tâm lui bước.

Từ
bi chân phạm hạnh

Cứu
tất cả chúng sinh

Tự
lợi lại lợi tha

Đều
khiến được giải thoát.

Thiện
nam hãy lắng nghe!

Lời
Phật nói chân thật

Bằng
pháp âm vi diệu

Khiến
tất cả điều phục.

Tâm
đại Bi là cha

Tâm
Bồ-đề là mẹ

Pháp
thiện là tri thức

Hay
cứu giúp chúng sinh.

Chánh
giác hiện ở đời

Nói
pháp môn tối thắng

Phương
tiện hóa chúng sinh

Khiến
trụ nơi tịch diệt

Phật
là bậc Đại bi

Bậc
Tối thượng thế gian

Quán
khắp các hữu tình

Đều
như con của Phật

Bình
đẳng không có hai

Khiến tất cả quy y.

Khi
Đức Phật nói pháp này, tam thiên đại thiên thế
giới có sáu thứ chấn động, Bồ-tát Dược Vương
Quân chắp tay cung kính, bạch Phật:

–Do nhân duyên gì mà đại địa chấn động? Cúi mong Đức
Phật Từ bi nói cho con biết.

Đức Phật ấy đáp:

–Này thiện nam! Ông đang quán sát bốn phương, vậy có
thấy gì không?

Bấy
giờ Bồ-tát Dược Vương Quân theo Thánh chỉ của
Phật liền quan sát bốn phương thấy đại địa này bị
chấn động, trong thời gian ngắn, mặt đất lại bị vỡ
ra, có sáu mươi lăm câu-chi người sinh ra từ mặt
đất. Lúc này sáu mươi lăm câu-chi người mới
sinh, đều chắp tay, bạch Phật:

–Chúng con từ đâu sinh ra?

Ở
trong hội, Đức Phật chỉ những người mới sinh
trước; bảo với những người mới từ đất sinh
ra ấy

–Này thiện nam! Các ngươi có thấy những người này
chăng?
Thưa:

–Chúng con có thấy.

Phật nói:

–Như họ sinh ra, các ngươi cũng vậy từ đất sinh ra.

Họ lại hỏi:

–Các chúng người này cũng sẽ diệt chăng?

Đức Phật đáp:

–Đúng vậy, đúng vậy! Họ sẽ bị diệt. Này các thiện nam!
Đâu phải chỉ có các người này, tất cả hữu tình
đều phải bị diệt.

Bấy
giờ, các người mới sinh trước, ở trong hội của
Phật, đều đứng dậy, chắp tay bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như Phật đã nói, về hai pháp sinh và tử,
chúng con đều nhàm chán sự tai họa ấy, không có ưa thích.

Phật nói:

–Các ngươi đã có thể nhàm chán tai họa sinh tử, vì sao
không thể phát tâm tinh tấn?

Các
người mới sinh, lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con ở trước Đức Như Lai được
thính thọ chánh pháp, thấy đại chúng Thanh văn,
Bồ-tát này, có đại thần thông, đầy đủ oai đức,
đó là điều chúng con ưa thích. Chúng con cũng muốn
hướng đến các vị ấy, để tinh tấn tu tập, xa lìa sinh tử.

Bấy
giờ, Bồ-tát Dược Vương Quân thấy các người từ
đất sinh ra; Bồ-tát liền cùng với năm trăm Đại
Bồ-tát, mỗi một đều dùng sức thần thông của
mình ở trong hội, bay lên hư không, cao đến hai vạn
do-tuần; ở trên hư không, hoặc hiện tướng kinh hành, hoặc hiện tướng ngồi kiết già, hoặc hiện
tướng sư tử vương bước đi, hoặc hiện tướng voi
chúa bước đi, hoặc hiện tướng các loại thú lạ
bước đi. Các vị hiện những tướng như vậy xong,
lại ở trên không trung làm các thần biến. Khi ấy
các Bồ-tát này, thân đều phát ra ánh sáng, ở
trên không trung, như trăm câu-chi ánh sáng mặt trời, mặt trăng.

Những
vị từ đất sinh ra, đều bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Do nhân duyên gì có ánh sáng to lớn này?
Và trên không trung, hiện các sự thần biến hy hữu
này?

Đức Phật nói:

–Này thiện nam! Các ngươi có thấy các Bồ-tát ở trên
không trung chăng?
Thưa:

–Chúng con có thấy.

Đức Phật nói:

–Luồng ánh sáng lớn ấy, là do thân của các Bồ-tát phát
ra. Các Bồ-tát này, mỗi vị đều có thể hiện ra
các việc thần thông, biến hóa.

Lúc
đó, Bồ-tát Dược Vương Quân và các chúng Bồ-tát
ở trên hư không, liền phát ra tiếng nói vi diệu, đồng bạch Phật:

–Mong Phật Từ bi tuyên nói pháp chính yếu, cho các chúng
sinh, hoặc trời hoặc người. Nếu họ được nghe
pháp ấy, sẽ được lợi ích an lạc tối thượng.
Hôm nay, chúng con đều nhờ phương tiện đại Bi của
Đức Như Lai và nguyện lực tinh tấn, được kiến
lập. Cúi mong Phật hiển lộ ánh sáng pháp, chiếu khắp thế gian.

Nói
như vậy xong, liền từ trên hư không đi xuống đứng
trước Đức Phật. Đức Phật ấy bảo Bồ-tát Dược Vương Quân:

–Này thiện nam! Nay ngươi thấy tam thiên đại thiên thế
giới này chấn động sáu cách không?

Bồ-tát
Dược Vương Quân thưa:

–Con đã thấy, bạch Thế Tôn! Nhưng hiện nay chúng con
không thể hiểu được lý do, vì sao có việc như
vậy. Lại nữa, hiện nay con có chút nghi hoặc, muốn
hỏi Đức Thế Tôn, mong Thế Tôn chỉ dạy.

Đức Phật đó nói:

–Này thiện nam! Nay ngươi có điều gì nghi ngờ, cứ tự ý
mà hỏi, dù đó là những việc của ba đời, quá
khứ, vị lai và hiện tại. Ta cũng sẽ phân biệt diễn
thuyết từng việc như thật cho ngươi rõ.

Bồ-tát
Dược Vương Quân thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao hiện nay, trong hội này, có tám vạn
bốn ngàn chúng Thiên tử, tám vạn bốn ngàn câu-chi
chúng Đại Bồ-tát, một vạn hai ngàn câu-chi chúng
Long vương, một vạn tám ngàn câu-chi chúng Bộ-đa,
hai vạn năm ngàn câu-chi chúng Tát-xá-tả. Vì nghóa
gì mà những chúng đó vân tập với số lượng
nhiều như vậy?

Đức Phật ấy đáp:

–Này thiện nam! Nay ngươi nên biết! Các đại chúng này,
đều đến đây tập hội, để nghe Phật thuyết pháp.
Ngay trong ngày hôm nay, họ sẽ được sự lợi ích
lớn, vónh viễn thoát khỏi luân hồi. Lại ở trong
chúng ấy; có người được an trụ vào pháp mười
Địa, có người được an trụ cõi Niết-bàn, có
người được giải thoát khỏi khổ già bệnh chết,
trụ vào pháp an lạc; có người giải thoát khỏi sự
trói buộc của phiền não, có người được thâm
nhập vào chánh pháp của Phật.

Bồ-tát
Dược Vương Quân lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đức Như Lai khéo vì tất cả chúng sinh làm
các sự nghiệp phương tiện thiện xảo, mà tùy thuận
giáo hóa. Vì sao trong việc làm ấy, Như Lai vẫn thấy
không mệt mỏi?

Đức Phật ấy đáp:

–Này thiện nam! Ngươi hãy lắng nghe! Đức Như Lai khởi tâm
đại Bi, bày các phương tiện, giáo hóa tất cả hữu
tình, đều khiến cho họ được giải thoát, không có
sự mệt mỏi. Chỉ vì các chúng sinh ngu si đối với
pháp thiện, nên tuy gặp được Đức Như Lai vẫn
không thể thân cận, để thính thọ, tu tập. Họ không
mong cầu giải thoát.

Này
thiện nam! Hôm nay, Như Lai ở trong đại chúng thổi loa
đại pháp, đánh trống đại pháp, phát ra tiếng nói
đại pháp, diễn nghóa đại pháp, hoặc trời, hoặc
rồng, cho đến tám bộ bốn chúng và các người mới
sinh; tất cả đại chúng như vậy, trong ngày hôm nay,
được đại Tổng trì, tràn đầy pháp thiện, an trụ
vào mười Địa, tất cả đều được lợi lạc. Đó
là do thần thông, phương tiện của Như Lai tạo ra,
khiến cho các chúng sinh trụ vào quả vị tinh tấn,
được đầy đủ pháp như Phật Thế Tôn vậy.

Bây
giờ, trong số sáu mươi lăm câu-chi, có năm ngàn vị
mới sinh, đều từ tòa đứng dậy, chắp tay, hướng
về Đức Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con có thân như là gánh nặng, nên
hết sức sợ hãi, làm sao giải thoát được. Lại
nữa, tất cả chúng sinh ở trong luân hồi, chẳng
phút nào được tịch tónh; vì những điều dục lạc
làm chướng ngại tâm, họ không thể hiểu rõ, sống
trong tăm tối, không thể nào biết được.

Cúi
mong Thế Tôn, thâu nhận chúng con và các chúng sinh,
ban bố cho chúng con sự vô úy, để tất cả được an lạc.

Cúi
mong Thế Tôn tuyên nói diệu pháp, khiến cho chúng
sinh ít trí tuệ, được tăng trưởng chánh tuệ,
chúng sinh khổ não đều được giải thoát, đời
đời sinh ra đều được thấy Phật nghe pháp.

Bấy
giờ, Bồ-tát Dược Vương Quân hướng về các vị
mới sinh ấy, nói kệ tụng:

Các
ngươi nếu muốn nghe chánh pháp

Trước
phải ăn uống nuôi thân mạng

Sau
khởi tâm quảng đại vô úy

Sẽ
được hưởng diệu pháp tối thượng.

Khi
ấy, các vị mới sinh cũng nói bài kệ, đáp lại
Bồ-tát Dược Vương Quân:

Thưa
Tôn giả đại trí

Khéo
điều phục các căn

Có
tiếng tăm rộng lớn

Mọi
người đều ái kính.

Đã
tròn đầy pháp thiện

Chẳng
điều gì khôngbiết

Vì sao nói như vầy:

Ăn
uống nuôi thân mạng?

Theo
ý của chúng tôi

Ăn
uống là lỗi lầm

Khi
ăn vào trong bụng

Thành các thứ tạp uế.

Tuy
tăng trưởng sắc lực

Nhưng
sẽ sinh pháp ác

Ở
trong ba đường ác

Sẽ sinh sợ hãi lớn.

Nghiệp
tội các chúng sinh

Đều
khởi từ ăn uống

Nếu
có tâm tham ái

Cũng do ăn uống sinh.

Kẻ
ngu si thế gian

Sinh
các thứ tâm tham

Sắm
ruộng vườn to lớn

Xây
nhà cửa, lầu gác.

May
y phục tốt đẹp

Và
trang sức trên hết

Bảy
châu báu tốt nhất

Trân
châu và chuỗi ngọc.

Voi
ngựa và xe cộ

Với
thật nhiều nô tỳ

Tuy
tạm thời giàu sang

Chung
quy đều vô thường.

Như
thọ mạng chấm dứt

Lưu
chuyển trong các đường

Không
thể nghe chánh pháp

Xa
lìa Thiện tri thức.

Giả
sử bốn đại châu

Họ
làm Chuyển luân vương

Có
đầy đủ bảy báu

Và
cả ngàn người con.

Giàu
có, đại tự tại

Dũng
mãnh lại oai nghiêm

Tất
cả đều nương nhờ

Và
cung kính hoan hô.

Suốt
đời quả báo tốt

Nhưng
cũng đều vô thường

Khi
thọ mạng chấm dứt

Phải
theo nghiệp thiện, ác.

Tuy
giàu có của cải

Dũng
mãnh đại oai đức

Khi
thọ mạng kết thúc

Sức
mình không thể cứu

Tôn
giả! Như tôi nói

Tất
cả không thể nương

Chỉ
chư Phật Như Lai

Chỗ
nương tựa chân thật

Như
cha và như mẹ

Hay
nuôi dưỡng con mình

Thương
yêu thật bình đẳng

Xem
tất cả như con

Như
ánh sáng trời trăng

Chiếu
khắp nơi tăm tối

Các
nỗi khổ luân hồi

Đoạn
diệt không sinh nữa

Chặt
đứt gốc phiền não

Khiến
lìa các sợ hãi

Làm
cho các hữu tình

Chứng
Bồ-đề vô thượng

Tuyên
thuyết chánh pháp môn

Khiến
trụ Bất thoái chuyển

Thế
gian vì ăn uống

Không
lợi, sinh lỗi lầm

Không
được sinh lên trời

Chẳng
phải quả khả ái

Ở
thế gian không vui

Phải
thọ báo cực khổ

Thọ
mạng bị tổn giảm

Tạo
nhân nghiệp bất thiện

Sống
giàu, ưa tham ái

Không
hiểu rõ vô thường

Không
tạo nghiệp tốt đẹp

Không
hiểu rõ diệu pháp

Không
nghó bỏ lỗi lầm

Không
trụ tâm tịch tónh

Thọ
mạng đã kết thúc

Thọ
khổ trong các nẻo

Bị
gậy vô thường đánh

Dây
năm dục trói buộc

Khổ
não càng tăng thêm

Không
thể thoát nghiệp báo

Nghiệp
quá khứ chiếu vào

Không
cứu, không chỗ nương

Phải
biết khi pháp diệt

Tăng
thêm buồn rầu, sợ

Ta
nên đem châu báu

Vàng
bạc và pha lê

Rộng
thí cho mọi người

Không
hề sinh tiếc lẫn

Ta
nên lấy sức mình

Phục
vụ cho người khác

Trải
qua thời gian dài

Vẫn
không sinh mệt mỏi

Nếu
khởi tưởng tham ái

Chứa
nhóm nhiều của cải

Và
ăn uống thượng vị

Ta
liền sinh sợ hãi

Mong
Tôn giả lắng nghe

Những
gì chúng tôi nói

Giả
sử các trời ấy

Thọ
báo vui thắng diệu

Dùng
các vật diệu bảo

Chứa
đầy món thượng vị

Ngon
ngọt lại thơm phức

Ăn
xong thấy sảng khoái

Béo
mập thân trời, người

Sắp
đẹp và oai lực

Khi
quả báo kết thúc

Tất
cả đều chẳng thật

Vì
vậy nên chúng tôi

Không
ưa thích ăn uống

Chỉ
thích chánh pháp môn

Cầu
giải thoát các khổ

Xa
lìa khổ tham ái

Được
tự tại vô ngại

Quy
y Phật Thế Tôn

Bậc
Chân Thánh Đại Tiên

Thưa
Tôn giả đại trí

Con
cung kính đảnh lễ

Lòng
Từ bi rộng lớn

Chúng
sinh đều thích nhìn

Tên
của Ngài là gì

Xin
Tôn giả cho biết

Ai
thấy nghe tùy hỷ

Được
các căn thanh tịnh.

Bấy
giờ Bồ-tát Dược Vương Quân trả lời bằng kệ tụng:

Nay
ngươi muốn nghe tên của ta

Chỉ
Phật mới biết các tên gọi

Trăm
ngàn câu-chi người mới sinh

Tất
cả tên họ Phật đều biết.

Các
người mới sinh lại nói kệ:

Tôi
từng theo Phật được thính thọ

Tất
cả tên mới sinh, sinh lâu

Chỉ
tên của ngài rất sâu xa

Chưa
được nghe Phật đề cập đến.

Bấy
giờ Bồ-tát Dược Vương Quân trả lời bằng bài kệ:

Nên
biết tên của ta

Hiệu
là Dược Vương Quân

Dùng
thuốc cứu chúng sinh

Cho nên có tên ấy.

Tất
cả loài chúng sinh

Bị
các bệnh trói buộc

Ta
dùng các phương tiện

Tùy thuận để cứu tế.

Tham
là bệnh lớn nhất

Khổ
não cho thế gian

Do
bệnh này làm nhân

Sinh ra các lỗi lầm.

Bệnh
sân như lửa lớn

Thiêu
đốt tâm tịch tónh

Chỉ
thuốc pháp cam lồ

Mới trừ các khổ não.

Bệnh
si rất đáng sợ

Che
lấp tâm trí tuệ

Chết
đọa vào đường ác

Không
được nghe chánh pháp.

Do
ba thứ bệnh này

Dần
dần sinh các bệnh

Thêm
ngu si tăm tối

Ta
đều cho thuốc pháp.

Đều
khiến lìa lỗi lầm

Diệt
tất cả nghiệp nhân

Không
sinh các khổ não

Chấm dứt các sợ hãi.

Đã
được lìa các bệnh

Mau
thấy Bậc Chánh Giác

Vì
ta là y vương

Tùy
bệnh mà cho thuốc.

Tất
cả loài hữu tình

Thường
bị lửa đốt cháy

Bừng
cháy không thể tắt

Sinh ra các khổ não.

Tham
dục là gánh nặng

Không
khi nào giải thoát

Pháp
sân si cũng vậy

Dần
dần thêm lầm lỗi.

Tuy
thường mang gánh nặng

Không
cầu cửa giải thoát

Lại
không nghó vô thường

Không
tìm đường xuất ly.

Nghiệp
phiền não theo đuổi

Cũng
không biết khổ não

Các
bệnh bức bách thân

Không
thể cầu thuốc hay.

Do
nhân duyên vô minh

Các
hành liền sinh khởi
Hành,
các pháp đã khởi

Tham ái sinh lỗi lầm.

Các
hành không rốt ráo

Tất
cả pháp đều không

Không
trí, không thể biết

Không
thể sinh chánh niệm.

Không
tu hạnh tịch tónh

Thức
diệt, khổ não tăng

Trải
qua vô số kiếp

Không
thể được giải thoát.

Phật
xuất hiện ở đời

Là
thầy của trời, người

Như
cha mẹ thương con

Khai
thị đường chánh giác.

Lại
mưa lớn pháp bảo

Tế
độ các chúng sinh

Trừ
những kẻ tà trí

Không
thâu giữ chánh pháp.

Người
phát tâm Bồ-đề

Được
vào cửa chánh pháp

Biết
tất cả hành không

Với
không cũng vô ngại.

Nếu
rõ không, vô ngã

Tất
cả không thể nương

Các
phiền não cũng không

Xa lìa các lầm lỗi.

Bấy
giờ, các vị mới sinh, lại nói kệ:
Bồ-tát,
bậc Đại bi

Cứu
độ các chúng sinh

Đại
y vương tinh tấn

Luôn
luôn không biếng nhác.

Thương
họ khổ luân hồi

Đem
công đức thâu giữ

Con
tin tưởng quy y

Lòng
dũng mãnh tinh tấn.

Lúc
đó, Bồ-tát Dược Vương Quân lại nói kệ:

Nay
các ngươi nên biết

Phật
là bậc Tối thượng

Thế
gian, xuất thế gian

Phước trí đều đầy đủ.

Ba
mươi hai tướng tốt

Các
vẻ đẹp trang nghiêm

Lòng
Từ bi rộng lớn

Độ
khắp các quần sinh.

Phật
oai dung cao tột

Giống
như núi Tu-di

Trí
tuệ vô cùng tận

Giống như là biển cả.

Khéo
mở các phương tiện

Tùy
thuận độ chúng sinh

kính
lễ và quy y

Đều được quả an lạc.

Bấy
giờ, Đức Như Lai Nguyệt Thượng Cảnh Giới phát ra
âm thanh trong suốt vi diệu, như tiếng chim
Ca-lăng-tần-già mười phương đều nghe; từ trên
gương mặt, Đức Như Lai phóng ra tám vạn bốn ngàn
luồng ánh sáng đủ màu sắc, đó là xanh, vàng, đỏ,
trắng, hồng, tía, ngọc biếc. Những ánh sáng như
vậy, rộng lớn rực rỡ, chiếu khắp tam thiên đại
thiên thế giới, làm cho ba mươi hai địa ngục lớn,
nhờ ánh sáng chiếu đến đều bị phá hủy, các cung
điện của chư Thiên, ánh sáng này, chiếu đến làm
cho sáng rực khắp nơi. Những luồng ánh sáng như
vậy, chiếu đến tam thiên đại thiên thế giới này
xong; ở trong luồng ánh sáng ấy, lại hiện ra đủ
các nhạc cụ của chúng sinh ở trên hư không. Khi
làm những biến hóa như vậy, luồng ánh sáng ấy,
lại quay trở về nhiễu quanh Đức Phật bảy vòng,
rồi nhập vào trên đảnh của Phật.

Bấy
giờ, Bồ-tát Dược Vương Quân lại từ tòa đứng
dậy, chắp tay cung kính, bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Do nhân duyên gì mà Thế Tôn lại phóng ra
luồng ánh sáng lớn chiếu khắp thế giới như vậy?

Lúc
ấy Như Lai bảo Bồ-tát Dược Vương Quân:

–Này thiện nam! Ngày hôm nay, ta làm một Phật sự lớn.
Hiện nay, có các chúng sinh ở trong hội này, được
sự lợi lạc lớn. Do nhân duyên đó, nên ta lại
phóng luồng ánh sáng ấy.

Bồ-tát
Dược Vương Quân thưa:

–Nay con có sự nghi ngờ, muốn được thưa hỏi, cúi mong
Đức Thế Tôn giải thích cho con rõ.

Đức Phật bảo:

–Này thiện nam! Những điều ngươi nghi ngờ cứ tự ý hỏi.

Bồ-tát
Dược Vương Quân thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao các người mới sinh ở trong hội
này, lại được Thế Tôn hiện ra các việc hy hữu
và tuyên thuyết pháp môn vi diệu như vậy. Còn đối
với những người sinh lâu, Thế Tôn lại không làm
như vậy. Hay là với những người này, không thể
hiểu được chánh pháp của Phật chăng?

Đức Phật ấy đáp:

–Này thiện nam! Vì sao, hiện nay, ngươi lại đem những lời
như vậy mà thưa hỏi Đức Như Lai? Đó không phải
là những lời nói êm dịu, tùy thuận. Vì sao? Vì Như
Lai bình đẳng hóa độ đối với các chúng sinh, tùy
thuận phương tiện mà thuyết pháp. Những ai nghe xong,
đều được lợi ích, đầy đủ điều kiện thì nhập
vào các môn Tổng trì, thảy đều thành tựu tất cả công đức.

Bấy
giờ, trên hư không lại có vô số lầu gác, bằng
bảy báu thù diệu rộng lớn, hiện ở trên Đức Phật.

Lúc
đó, Như Lai bảo Bồ-tát Dược Vương Quân:

–Này thiện nam! Nay ngươi có thấy lầu gác tuyệt đẹp này
chăng?

Bồ-tát
Dược Vương Quân thưa:

–Con đã thấy, bạch Thế Tôn!

Đức Phật bảo:

–Nay ngươi nên biết! Những lầu gác tuyệt đẹp ấy, do
các vị mới sinh cùng biến hiện ra. Vì sao? Vì những
vị mới sinh này, ngày hôm nay, đã được tròn đầy
tất cả pháp thiện. Lại nữa, ngày hôm nay, ta đánh
trống đại pháp, nếu có vô số chư Thiên và người
được pháp cụ túc; có vô số chúng sinh ở địa
ngục lìa các khổ não; có vô số chúng sinh dần dần
được sinh chánh niệm, quy y Phật trí, đều được giải thoát.

Đức
Phật nói lời ấy, trong hội có chín vạn chín ngàn
câu-chi các chúng sinh sinh lâu, chứng được quả
Tu-đà-hoàn, được pháp cụ túc, đoạn trừ nghiệp
chướng, xa lìa các khổ. Những loại như vậy, đều
xuất sinh từ chánh pháp của Như Lai.

Bấy
giờ, ở phương Đông, có năm mươi câu-chi
khắc-già-sa số các chúng Bồ-tát đi vào trong hội
ấy. Ở phương Nam, có sáu mươi câu-chi khắc-già-sa
số các chúng Bồ-tát đi vào trong hội ấy. Ở phương
Tây, có bảy mươi câu-chi khắc-già-sa số các chúng
Bồ-tát đi vào trong hội ấy. Ở phương Bắc, có tám
mươi câu-chi khắc-già-sa số các chúng Bồ-tát đi
vào trong hội ấy. Ở phương Dưới, có chín mươi
câu-chi khắc-già-sa số các chúng Bồ-tát đi vào
trong hội ấy. Ở phương Trên, có một trăm câu-chi
khắc-già-sa số các chúng Bồ-tát đi vào trong hội ấy.

Bấy
giờ, Bồ-tát Dược Vương Quân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao trên hư không được bao phủ bởi
hai màu đỏ và đen như vậy?

Đức Phật đáp:

–Này thiện nam! Nay ngươi không biết nhân duyên ấy chăng?

Thưa rằng:

–Bạch Thế Tôn! Con không thể biết được.

Đức Phật nói:

–Chỉ có Đức Phật Như Lai mới tự biết mà quan sát.
Này thiện nam! Nay ngươi nên biết! Các phương của
thế giới ấy, mỗi một có ngần ấy câu-chi
khắc-già-sa số các chúng Bồ-tát đi vào hội của
Phật. Như vậy, các chúng Bồ-tát, tùy từng phương
mà vào Phật hội xong, rồi từ hư không đi xuống,
đứng trước Đức Phật ấy, đảnh lễ dưới chân
rồi đứng qua một bên.

Bồ-tát
Dược Vương Quân thưa:

–Bạch Thế Tôn! Do nhân duyên gì, lại có các chúng Đại
Bồ-tát này, đều đến tập hội?

Đức Phật đáp:

–Này thiện nam! Các chúng Đại Bồ-tát này, đều do các
vị mới sinh này vì duyên mà phát khởi.

Khi
Đức Phật ấy, nói lời này xong, ở trong hội, các
vị mới sinh, liền được các pháp cụ túc, an trụ vào mười Địa.

Lại
nữa, ở trong hội của Phật ấy, có vô số vị tu
hạnh Bồ-tát, đều được an trụ vào các pháp
Bồ-tát, được đại thần thông, thấy nghe đều được
tùy hỷ; tất cả chúng sinh đều được lợi lạc.
Những vị trụ nơi quả vị Bồ-tát không còn thoái
chuyển nữa, mà càng thêm kiên cố pháp hạnh Bồ-tát.

Đức
Phật nói kinh này xong, Bồ-tát Phổ Dũng và các Đại
Bồ-tát, Tôn giả A-nhã Kiều-trần-như và các đại
Tỳ-kheo, cho đến thế gian Trời, Người, A-tu-la và
tất cả đại chúng, nghe Đức Phật bảo như vậy,
thảy đều hoan hỷ tín thọ phụng hành.

<釋 n="1">1 Bản</釋>
Hán thiếu pháp thứ 3