<經 id="n1579b">LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</經>





(QUYỂN 86 ↘100 )

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1579

LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA

Tác giả: Bồ tát Di Lặc giảng thuật, Bồ tát Vô Trước ghi.

Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Pháp sư Huyền Trang.

<卷>QUYỂN 86 Đoạn 2:</卷>

Phần Nhiếp Sự, Sự Khế Kinh Hành Lựa Chọn, Thâu Tóm Thứ Nhất
do:
Lại nữa, tụng nêu:

Tưởng hành, tướng ngu, nhãn thắng lợi Chín trí, không si
cùng thắng tiến

Ngã kiến sai biệt ba tướng hành Pháp tổng các phẩm ba sâu rộng.

Ở trong các
hành, tu hành tưởng vô thường có năm thứ. Nghóa
là

Tánh vô thường.

Tánh không hằng.

Tánh không trụ lâu.

Tánh không thể giữ.

Tánh của pháp biến hoại.

Ở đây,
sát na,
sát na hoại diệt nên vô thường. Tự thể hệ thuộc,

trụ thọ có
giới hạn, nên là không hằng. Ngoại sự trước
sau quyết
định không trụ nên là
không trụ tâm. Thọ lượng chưa đủ, lại bị duyên hoại, phi thời mà chết, nên là không thể giữ. Cho đến lúc trụ như thế, nơi

khoảng giữa,
an lạc chẳng định, nên là pháp biến hoại.

Lại nữa, hạng ngu tối lược có ba
loại tướng. Những gì là ba?
Nghóa là những kẻ ngu đối với tất cả hành như trên đã nói. Năm tánh vô
thường không thể tư duy, ở trong tánh hơn kém không chân thật, phân biệt
hơn kém, nêu xét về tự
tha, cho mình là hơn. Đó gọi là tướng thứ nhất
của kẻ ngu.
Như cho mình hơn, thì cho mình bằng, cho mình kém, nói
rộng cũng thế. Cùng với đây trái nhau nên biết là kẻ trí, cũng có ba thứ
tướng của kẻ trí.

Lại nữa, do hai thứ tướng, nên biết huệ nhãn của Thánh giả
thanh tịnh. Nghóa là do xa
trần cũng lìa cấu. Do thấy chỗ đoạn trừ các
phiền não triền, lìa mọi trói buộc, nên gọi là xa trần. Do lìa được trói buộïc của tùy miên kia, nên gọi là
lìa cấu. Lại, lúc hiện quán, có ngã mạn
thô cùng nhập tác ý,
chuyển có gián đoạn không gián đoạn. Nếu nhận
biết rõ khắp về đối tượng giữ lấy, chủ thể
giữ lấy nơi đối tượng duyên
đều bình đẳng, tức
chúng liền đoạn trừ. Do chúng được đoạn trừ nên gọi
là xa trần. Hết thảy tùy miên của phiền não do kiến đạo đoạn đã
được đoạn trừ nên gọi là lìa cấu.

Lại nữa, xa trần lìa cấu, ở trong các pháp, lúc được pháp nhãn,
nên biết tức được
mười thứ thắng lợi. Đó là:

Nơi bốn Thánh đế đã khéo thấy rõ, nên gọi là thấy pháp.

Theo đấy, đạt được một loại quả Sa-môn, nên gọi là đắc pháp.

Đối với chỗ đã chứng đắc, có thể tự nhận biết rõ: Ta nay đã dứt hết nghiệp nơi ba nẻo ác. Ta đã chứng đắc quả Dự lưu cho đến nói rộng.
Do như thế nên gọi là biết pháp.

Được
bốn chứng tịnh, đối với Phật Pháp Tăng nhận biết đúng
như thật, nên gọi là kiên pháp khắp.

Đối
với chỗ tự chứng đắc không lầm lạc.

Đối
với chỗ chứng đắc của kẻ khác không nghi.

Lúc tuyên thuyết giáo pháp tương ưng với
Thánh đế, không
dựa vào duyên khác.

Không quán xét về hình tướng cùng ngôn thuyết của kẻ khác.
Ở trong Chánh pháp Tỳ-nại-da này, hết thảy luận
khác đều không
thể chuyển.

Ký biệt về tất cả chỗ chứng đắc, giải thoát đều là vô sở úy.

Do hai nhân duyên nên tùy nhập Thánh giáo. Tức là thế tục
chân chánh cùng đệ nhất nghóa.

Lại nữa, có chín thứ trí, có thể đối với các hành nhận biết khắp,

siêu vượt.

Trí của các hành lưu chuyển.

Trí của các hành hoàn diệt.

Trí của nhân duyên tạp nhiễm.

Trí của nhân duyên thanh tịnh.

Trí thanh tịnh.

Trí Khổ.
Trí Tập.

Trí Diệt.
Trí Đạo.
Ở đây:

Trí của các hành
lưu chuyển: Lược do ba thứ nhân duyên tích tập, nên tất cả hành tích tập nơi chánh trí hiện có. Đó là hỷ tập, xúc tập,
danh sắc tập. Theo chỗ ứng hợp, hoặc sắc tập,
hoặc thọ v.v… tập,
hoặc thức tập.

Tức do ba thứ nhân duyên này diệt, nên ba thứ hành diệt. Đó
gọi là trí của các hành hoàn diệt.

Trí của nhân duyên tạp nhiễm, trí của nhân duyên
thanh tịnh, cùng trí
thanh tịnh: Nghóa là đối với ái vị, lỗi lầm tai họa cùng nẻo xuất
ly, như trước đã nói, nên biết.

Bốn trí như Khổ v.v… trong bốn Thánh đế: Như trước, nơi đạo
lý phân biệt Thánh đế,
nên biết về tướng của chúng.
Đối với phần vị phàm phu tu năm trí trước, có thể mau
chóng chứng đắc bốn trí
Thánh đế sau. Do chứng đắc chúng, nên có thể
đối với các hành nhận
biết rõ như thật. Lại, nếu đối với các trí trước có
thiếu sót, tất định không thể
dùng đạo lý của đế
nhận biết khắp các hành, phải nên chứng đắc mới có thể nhận biết khắp. Hoặc nơi đế lý, trí nhận biết khắp về hành có chỗ
thiếu sót, tất định
không thể đối với tu đạo trên dùng lực đối
trị đoạn trừ
các phiền não, vượt tất cả hành. Cùng với đây trái nhau, mới có thể
siêu vượt. Thế Tôn
nói là có chín thứ trí, có thể đối với các hành nhận
biết khắp cùng siêu vượt.

Lại nữa, hành giả tu Quán, do ba xứ nêu ở trong các hành
trụ không ngu si. Những gì là ba? Đó là:

Đối
với các hành quá khứ nhận biết rõ đúng như thật, là
tánh vô thường.

Đối với các hành hiện tại nhận biết rõ đúng như thật, là
tánh của pháp diệt.

Đối với
các hành hiện tại nhận biết rõ đúng như thật, là tánh
của pháp sanh diệt.
Hành giả do đối với hành của ba đời như thế không có
ngu si, tâm không nhiễm ô, an lạc mà trụ, gắn liền nơi
số
sáng tỏ. Cùng với đây
trái nhau, nên biết tức
là có ngu si mà trụ, rơi vào số vô minh.
Lại có ba thứ dị danh của phiền não, phần nhiều được nói
trong phẩm phiền não:

Dị danh của tham.

Dị danh của sân.

Dị danh của si.

Dị danh của tham: Cũng
gọi là hỷ, cũng gọi là tham, cũng gọi là
luyến tiếc, cũng gọi là vui mừng, cũng gọi là dục, cũng gọi là thân quen, cũng gọi là lạc, cũng gọi là cất chứa, cũng gọi là giữ, cũng gọi là vướng
mắc, cũng gọi là trông mong, cũng gọi là đam mê, cũng gọi là ái, cũng
gọi là nhiễm, cũng gọi là khao khát.

Dị danh
của sân: Cũng gọi là
khuể (giận), cũng gọi là ghét, cũng gọi
là sân, cũng gọi là phẫn, cũng gọi là tổn hại, cũng gọi là không
nhẫn, cũng gọi là vi lệ (chống trái), cũng gọi là
bạo ác, cũng gọi là nọc
độc châm chích, cũng gọi là cự đối, cũng gọi
là thảm độc, cũng gọi là
phẫn phát, cũng gọi là nộ hám (thù giận), cũng
gọi là mang lo lắng mà trụ, cũng gọi là sanh nóng nảy bừng bừng.

Dị danh của si: Cũng
gọi là không trí, cũng gọi là không kiến, cũng gọi là không phải hiện quán, cũng gọi là hôn muội, cũng gọi là
ngu si, cũng gọi là vô minh, cũng gọi là hắc ám. Những tên gọi như thế,
 nên biết như nơi phần Nhiếp dị môn ở trước phần nhiều đã biện biệt.
Về sự sai biệt của hỷ, tham, ở đây sẽ nói.
Duyên dựa nơi vui thích do thọ
sanh ra, gọi là hỷ. Duyên nơi cảnh giới
sanh thọ, dấy khởi nhiễm
đắm, gọi là tham.
Lại, đối với cảnh
sắp đạt được
sanh gọi là hỷ. Nếu đối với cảnh
đã đạt được sanh khởi ,gọi là tham. Lại, đối với pháp đã đạt được
sắp
sửa thọ dụng, gọi là hỷ.
Tức đối với sự việc ấy,
lúc đang thọ dụng, gọi là tham. Lại, đối với cảnh giới, có thể dùng phương tiện dể đạt được, gọi
là hỷ. Tức đối với
cảnh giới ấy, gọi là tham.

Lại, đối với hữu sau, gọi là hỷ. Đối với cảnh giới
hiện tại, gọi là tham. Lại, đối với chỗ yêu thích lợi, tốt của hữu tình khác, gọi là hỷ.
Đối với chỗ lợi tốt
của mình đạt được, gọi là tham.

Lại nữa, ở trong các hành, tu tập như lý, có bốn thứ
thắng tiến.

Nghóa là tưởng thắng tiến lược có ba loại:

Chưa được khiến được.

Chưa hợp khiến hợp.

Chưa chứng khiến chứng.

Nếu đạt được hiện pháp lạc trụ, gọi là thắng tiến thứ tư.
Đầu tiên có thể đạt được chỗ trước chưa được quả
Dự lưu, nên
biết đó gọi là chưa được khiến được.

Tức ở đây làm chỗ dựa, lại có thể khế hợp với quả học trên,
nên biết đó gọi là
chưa hợp khiến hợp.
Tức dùng đấy làm chỗ dựa, lại có thể chứng đắc
quả A-la-hán,
đối với các hoặc đoạn
trừ, có thể tác chứng, nên biết đó gọi là chưa
chứng khiến chứng.
Nếu đã chứng đắc
quả A-la-hán, lại không “chưa được khiến được, chưa chứng
khiến chứng”, nên chánh cần tu tập, chỉ nhằm đạt
hiện pháp lạc trụ.
Chánh cần tu tập, lại dựa vào tự nghóa, có ba tưởng thắng
tiến. Nghóa là ở trong các hành có tưởng chán bỏ, tưởng lỗi lầm tai họa,
tưởng nghóa thật.

Tưởng chán bỏ lại có bốn hành: Nghóa là đối với các hành tư duy
như bệnh, như ung nhọt, như mũi tên, như não hại.

Như bệnh: Tức như có một hữu tình, nhân nơi cảnh giới thác
loạn, sanh ra bệnh khổ, tu tưởng chán bỏ.

Như ung nhọt: Nghóa là như có một hữu tình, nhân nơi nghiệp từ
trước, sanh khởi ung nhọt khổ não, tu tưởng chán bỏ.

Như mũi tên: Tức như có một hữu tình, nhân nơi sự oán đối của
kẻ khác, bị khổ vì mũi tên bắn trúng, tu tưởng chán bỏ.

Như não hại: Nghóa là ở trong
sự thiếu thốn về của cải
thân thuộc,
nhân nơi tà chấp của chính mình sanh ra các khổ, tu tưởng chán bỏ.

Như thế gọi là hành giả tu Quán, ở trong các hành tu tưởng chán bỏ.

Tưởng lỗi lầm tai họa: Lại có hai hành, nghóa là đối với các hành

tư duy về vô
thường, cùng tư duy về khổ.

Tưởng nghóa thật: Cũng có hai hành, nghóa là đối với các hành,
tư duy về tánh không cùng tánh vô ngã.
Ở đây,
trước đối với tưởng lỗi lầm tai họa, cùng
tưởng nghóa thật tu tập đúng đắn rồi,
sau đấy mới có thể trụ nơi tưởng chán bỏ.
Nên biết, trong đây trước
nói về quả, sau là nói về nhân.

Lại nữa, có bốn thứ ngã kiến làm chỗ nương dựa, có thể sanh ra ngã mạn:

Ngã kiến có phân biệt: Tức là chỗ dấy khởi của các ngoại đạo.

Ngã kiến câu sanh: Nghóa là, dưới đến loài cầm thú v.v… cũng
có thể sanh khởi.

Ngã kiến duyên nơi chính mình làm chỗ dựa. Nghóa là đối với
nội thân đều riêng khác đã dấy khởi.

Ngã kiến duyên nơi kẻ khác làm chỗ dựa: Là đối với thân kẻ
khác đã dấy khởi.

Ngã kiến có phân biệt, làm chỗ dựa sanh ngã mạn:
Nghóa là do kiến này, quán xét thân tự tha, chấp có thật ngã. Do hai thứ ngã kiến này làm chỗ dựa, phát
sanh ngã mạn. Ví như tấm gương tròn
thanh tịnh, trên mặt có tượng thật làm chỗ dựa phát
sanh ảnh tượng. Ảnh tượng làm chỗ dựa, đối với chỗ dựa của chính mình phát
sanh
tưởng kém, vừa,
hơn. Như thế do phân biệt tà vạy, nên ngã kiến
duyên nơi chính mình làm chỗ dựa, làm duyên
phát sanh. Ngã kiến duyên nơi kẻ khác làm
chỗ dựa. Như dựa nơi tượng thật phát sanh ảnh
tượng. Lại do đấy làm duyên phát
sanh ngã mạn, đối với kẻ khác, cho mình hoặc hơn
hoặc bằng hoặc kém.

Ngã kiến câu sanh làm duyên sanh ngã mạn: Nên biết thí dụ
so với trước có
sai biệt. Như người
mắt sáng, đi đến chỗ vật đựng nước
trong, tự xem xét tai mắt. Phần còn lại như trước,
nên biết về tướng.

Tất cả thứ Tát-ca-da-kiến này, chỉ dựa nơi pháp. Tỳ-nại-da
khéo thuyết giảng mới có thể vónh viễn đoạn trừ, chẳng phải là
tà giáo khác.

Lại nữa, do ba thứ tướng nơi các hành diệt, nên gọi là cảnh
giới Niết-bàn Vô dư y. Đó là:

Các hành diệt đã sanh khởi trước.

Các hành diệt của tự tánh diệt hoại.

Tất cả phiền não, đã vónh viễn lìa trói buộc của chúng.
Các hành diệt đã
sanh
khởi trước: Tức là nơi đời trước, có thể
chiêu cảm chỗ tạo tác các nghiệp phiền não của
hữu sau, cùng do chỗ
xét cầu của nguyện trước, nay các hành sanh khởi
đã vónh viễn dứt trừ.

Các hành diệt của tự tánh diệt hoại: Nghóa là các hành kia
sanh
rồi nhận lấy tánh diệt hoại, không phải là các
hành vónh viễn diệt
trụ nơi cứu cánh.

Tất cả phiền não, đã vónh viễn lìa trói buộc của
chúng: Nghóa là các phiền não đã được đoạn
dứt hoàn toàn, do nay diệt nên sau không

sanh nữa.

Thế nên, do ba tướng nơi các hành diệt này, nên gọi là tịch
diệt, không phải là hoàn toàn không có tướng, vì tướng kia là khác.
Nếu hoàn toàn không có
tướng, thì không thể thiết lập để gọi là tịch diệt.

Lại nữa, do
sức tăng thượng của ba môn
giải thoát, nên biết
đã kiến lập bốn thứ
pháp Ốt-dà-nam. Ba môn giải thoát là môn Giải
thoát Không, môn Giải
thoát Vô nguyện, môn Giải thoát Vô tướng.

Tất cả hành vô thường, tất cả hành khổ: Là dựa nơi môn
Giải thoát Vô nguyện, kiến lập pháp Ốt-dà-nam thứ nhất, thứ hai.

Tất cả pháp vô ngã: Là dựa nơi môn Giải thoát
Không, kiến lập pháp Ốt-dà-nam thứ ba.

Niết-bàn tịch
tónh: Là dựa nơi môn Giải thoát Vô tướng, kiến
lập pháp Ốt-dà-nam thứ tư.

Lại nữa, nên biết có hai thứ pháp Ốt-dà-nam nơi hành
dục tăng thượng:

Thắng giải cùng hành dục.

Ý
lạc cùng hành dục.

Thắng giải cùng hành dục: Do bốn thứ pháp Ốt-dà-nam, nên ở
trong các hành sanh khởi lạc dục.
Lại, đối với các hành tịch tónh,
sanh lạc dục: Là do ý lạc nên
ở riêng nơi chốn vắng
lặng, tác ý tư duy. Do bốn thứ tướng, nên đối
với hành tịch tónh kia, tâm thối chuyển:

Ở
trong ấy, do thấy thắng lợi, không hướng nhập.

Không tin kẻ kia đạt tin không thanh tịnh.

Nơi đối tượng duyên kia không
sanh hỷ lạc, không an trụ.

Đối
với pháp kia, khởi thắng giải không vui thích. Cùng
với đây trái nhau, nên biết tức là ý lạc cùng hành dục.

Lại do hai duyên, nương dựa nơi dục của thắng giải vô ngã, đối
với Niết-bàn kia, do kinh sợ nên tâm thối chuyển:

Do đối với dục này, không khéo luôn hành tập, chưa đạt
đến cứu cánh.

Nơi lúc tác ý, do nhân duyên kia, nên niệm quên mất.
Lại, nhân dục này chưa thường xuyên hành tập, nên bấy giờ,
ở trong các hành, hiểu
rõ chỉ là trí của hành. Tâm kia ngu tối, luôn
luôn tư duy về ngã: Ta
lúc này nên ở tại đâu để tìm cầu về hành của ngã, vi tế cùng hành, chướng ngại mà chuyển. Do duyên ấy nên kẻ kia
khởi suy nghó: Ngã sẽ
không có chăng? Khởi niệm ấy chỉ có các hành, vị
lai không có. Kẻ kia do theo đuổi thân kiến như thế làm chỗ dựa, nên phát

sanh nhận thức
về tùy chuyển biến dị. Do kinh sợ nên đối với nẻo
tịch diệt kia, tâm thối chuyển.

Lại nữa, vì nhằm đoạn trừ
sự
kinh sợ như thế, nên có hai thứ
pháp có nhiều chỗ tạo tác:

Ở chỗ các bậc có trí đồng phạm hạnh, tự hiển bày đúng như
thật.

Nhân nơi
pháp thiện, muốn phát khởi, hiểu rõ về tâm, cùng tâm
điều hợp.

Lại phát khởi, hiểu rõ về tâm như thế: Là lắng nghe Chánh
pháp, do ba thứ tướng nên phát sanh hoan hỷ:

Do hữu tình tăng thượng.

Do pháp tăng thượng.

Do tự tăng thượng.

Hữu tình tăng thượng: Là
do trông thấy đại sư đoan nghiêm, đủ
uy lực lớn, đáng tán thán, kính ngưỡng sâu xa,
cùng chỗ khen ngợi về
pháp khéo thuyết giảng.

Pháp tăng thượng: Nghóa là pháp được thuyết giảng có thể khiến xuất ly khỏi khổ của nghiệp phiền não, cùng khiến tin hiểu về nghóa
thâm diệu tối thượng.

Tự tăng thượng: Tức
có năng lực, đối với pháp đã nêu giảng có
thể tùy thuận giác ngộ.

Lại phát khởi tâm điều hợp như thế. Nghóa là có ba kiến:

Hoặc dựa nơi tâm kia mà chuyển.

Hoặc do tâm kia nhận biết khắp.

Hoặc ứng hợp chỗ dẫn phát.

Dựa nơi tâm kia mà chuyển: Là đối với các đế chưa được hiện
quán, vì nhằm đạt được, nên dựa vào thắng
giải cùng hành kia, hết sức khéo thường xuyên
hành tập, chánh kiến mà chuyển.

Do tâm kia nhận biết khắp: Tức dựa vào sự tùy thuận nơi chánh kiến hiện quán, đối với ba
sự nơi
Tát-ca-da-kiến của ngã chấp, cùng
tánh là chỗ nương dựa của hai kiến đoạn, thường
nơi tùy miên kia, và
quả đã đạt được, có thể nhận biết rõ khắp. Nói ba sự:

Hoặc là đối tượng được nhận lấy.

Hoặc là chủ thể nhận lấy.

Hoặc nhận lấy như thế.

Đối tượng
được nhận lấy là gì? Là năm thủ uẩn. Cái gì
là chủ thể nhận lấy? Là bốn thứ.

Vì sao nhận lấy? Nghóa là bốn thức trụ, tùy theo thứ lớp, như trước

nên biết. Vì
hai thứ nhận lấy là nơi chốn nương dựa của tâm. Lại, đối với các triền hiện có kia đã dẫn dắt phi lý, duyên
nơi cảnh giới kia,
Tát-ca-da-kiến sanh khởi chấp trước cùng tùy miên,
như trước nên biết.
- Thế nào là ứng hợp với chỗ dẫn phát? Tức là trụ nơi pháp kia, có thể đoạn trừ vónh viễn ba
sự chấp trước
của Tát-ca-da-kiến, cùng
với tùy miên, đối với
trí Thánh đế không dựa vào duyên khác. Lại, nếu dựa vào chỗ nên nhận biết khắp kia, lúc chánh
kiến chuyển, đối với ba
xứ khởi chấp trước về ngã, cùng có tùy miên,

nên ở trong các hành,
hoặc tích tập hoặc ẩn mất, không khéo nhận biết.
Ở trong xứ, hành hãy còn không thể nhập, huống chi là được xuất ly.
Nếu tùy thuận hiện quán, lúc chánh kiến an trụ, ở trong
ba sự.
Ngã chấp hiện có, đều đã lìa trói buộc, cũng như bị tùy miên trói buộc. Ở trong
các hành, hoặc tích tập
hoặc ẩn mất, có thể khéo nhận biết, nên xa lìa
hai biên, nhập hành ở
giữa, tuy chưa xuất ly, đều có thể xuất ly.

Nếu đã dẫn phát hiện quán Thánh đế, do chánh kiến nên ở
trong ba sự không chấp
trước ngã, xa lìa tùy miên. Ở trong xứ, hành trước
là hướng nhập, sau do
đấy mới được xuất ly. Nên biết ba kiến lúc
chuyển như thế, có sai biệt ấy.
Lại nữa, tụng nêu:

Mau thông tự thể, cảnh giới trí

Lưu chuyển, biết đủ, hành thuận dòng Biết đoạn tướng
tưởng lập trái lương Sự tạo tác các phẩm sau rộng.

Vì nhằm chứng
đắc giải thoát cứu cánh chân thật, chưa đạt
được, lược có ba
pháp, có thể khiến đạt được thông huệ nhanh nhạy:

Lực của trí.

Lực không phóng dật.

Lực luôn hành tập.

Lực của trí: Nghóa
là, nếu trụ nơi trí kia, tức có thể nối tiếp vónh
viễn dứt hết các lậu. Nên biết tức là trí kiến
của hàng hữu học.

Lực không phóng dật: Tức
đã đạt được tri kiến như thế, dựa vào
đạo đã đạt được như vậy, theo phương tiện
siêng tu, phòng hộ pháp ác
bất thiện đối với tâm.

Lực luôn hành tập: Tức
dựa nơi phương tiện ấy, siêng tu, thường
tạo, thường chuyển, trọn không cho ta là đối với
hôm nay được dứt hết
các lậu, tâm giải thoát chăng? Là nơi ngày tiếp,
là nơi ngày sau? Do tư duy tà ấy khiến tâm chán mệt.
Không chán mệt rồi liền không
khiếp sợ.

Không khiếp sợ rồi, nên không bỏ gia hạnh, có thể dứt hết các lậu. Hỏi: Trí,
kiến có gì sai biệt?

- Đáp: Nếu soi chiếu quá khứ cùng do vị lai, không phải là
cảnh hiện thấy, thì huệ này gọi là trí.

Soi chiếu về
cảnh hiện tại, huệ này gọi là kiến.

Lại, đối tượng được nhận lấy làm duyên, huệ này gọi là trí.
Chủ thể nhận lấy làm
duyên, huệ này gọi là kiến.
Lại, do Văn,
Tư tạo thành, huệ ấy gọi là trí. Do Tu tạo thành,
huệ ấy gọi là kiến. Lại, có thể đoạn trừ phiền não, huệ ấy gọi là kiến. Phiền não
đoạn trừ rồi, có thể
chứng đắc giải thoát, huệ ấy gọi là trí. Lại, duyên nơi cảnh của tự tướng, huệ ấy gọi là trí.
Duyên nơi cảnh của cộng tướng,
huệ ấy gọi là kiến. Lại, do giả thiết lập ở trong khắp các hành nội ngoại kia, hoặc
lập làm ngã, hoặc lập làm hữu tình
như Trời, Rồng, Dược xoa…
Hoặc lập làm quân binh, nhà cửa v.v… Do các hành của lý thế tục như thế,
duyên nơi cảnh được
nhận thức, huệ ấy gọi là trí. Nếu là chủ thể
nhận lấy nơi tự tướng, cộng tướng, huệ ấy gọi là kiến.

Lại, tìm cầu
các pháp, huệ ấy gọi là trí. Đã tìm cầu rồi, quán
xét các pháp, huệ ấy gọi là kiến. Lại, duyên nơi ảnh tượng không phân biệt làm cảnh, huệ ấy gọi
là trí. Duyên nơi ảnh
tượng có phân biệt làm cảnh, huệ ấy gọi là kiến. Lại, ảnh tượng của cảnh giới có
sắc làm duyên, huệ ấy gọi là kiến.
Ảnh tượng
của cảnh giới vô sắc làm duyên, huệ ấy gọi là trí.
Hành giả do hoặc trí hoặc kiến như thế làm chỗ nương dựa,
lúc theo phương tiện tu
tập, lại siêng năng tu bốn sự thiện xảo:

Sự quan sát.

Sự lấy, bỏ.

Sự xuất, nhận.

Sự phương tiện.

Sự quan sát:
Là bốn niệm trụ. Vì nhằm đối trị bốn điên đảo, nên
nhận biết khắp đúng như thật về tất cả cảnh.

Sự lấy, bỏ: Nghóa là bốn
chánh đoạn. Vì nhằm đoạn trừ pháp bất
thiện cùng vì tu tập các pháp thiện.

Sự xuất, nhận: Tức
là bốn thần túc. Dựa nơi bốn Tónh lự, thứ lớp
vượt ra khỏi, khởi đầu từ ưu căn, cho đến lạc căn.

Sự phương tiện: Nghóa là
các căn, lực, giác chi, đạo chi. Nên biết
tức là chánh phương tiện có thể đoạn trừ các
phiền não do kiến đạo, tu

đạo đoạn dứt.

Siêng năng tu
tập sự thiện xảo như thế, nên biết có bốn thứ
nghóa của đối tượng nương dựa và chủ thể nương dựa.

Nghóa của đối tượng nương dựa: Nghóa là hành giả hành Quán,
chánh cần tu tập.

Nghóa của chủ thể nương dựa: Tức là thành tựu việc tu học các
pháp vô lậu, nhưng chưa thanh tịnh, vẫn bị màng lưới
vô minh còn
lại vây bọc.
Lại, các pháp kia do đạo
thanh tịnh,
sau mới
thanh tịnh. Đạo
thanh tịnh này, nên biết
có bốn thứ sai biệt:

Quen gần với Chánh pháp. Tónh lự thẩm định đúng đắn.

Sự thân, bạn thân.

Dùng gốc Thi-la để giữ gìn các pháp như thiểu dục v.v…, huân
tập, căn ngăn nơi tâm.

Ở riêng nơi chốn vắng lặng, dùng hai pháp Chỉ,
Quán thù thắng,
đạt an lạc chân chánh, làm sự hỗ trợ.

Lại, thanh tịnh
là dựa vào đạo hành thanh tịnh kia, tu tập
nhiều, khiến cho pháp hữu
học phá trừ lưới vô minh, hướng đến địa vô học. Lại, vì nhằm đạt được giải thoát cứu cánh chân thật, nên biết
lược có năm thứ lần lượt:

Trước tích tập tư lương dùng làm chỗ dựa.

Dùng đấy làm chỗ dựa, tu Chỉ, Quán.

Dùng đấy làm chỗ dựa, hiện quán đầy đủ về đế, thắng giải
về Niết-bàn.

Dùng đấy làm chỗ dựa, nơi chỗ chứng đắc
còn kém, thiếu, không
sanh biết đủ, cũng không an trụ, đối với pháp đáng chán,
sanh
sự chán bỏ sâu xa.

Dùng đấy làm chỗ dựa, chứng đắc định Kim cang dụ sau cùng,
tương ưng nơi tâm học.

Lại nữa, do bốn nhân duyên, nên biết tất cả các hành, tự
thể thảy đều là vô thường:

Tất cả tự thể nơi thọ lượng đều hữu hạn.

Tất cả tự thể đều do nhân
sanh ra.
Sự tạo tác của nhân kia
là vô thường.

Lại có tự thể rộng lớn,
hưng thạnh, nhưng chung quy cũng bị
bào mòn, hoại diệt.

Lại do A-cấp-ma thuận hợp, nghóa là Đức Phật, Thế Tôn, đối với pháp tánh vô thường của các tự thể, hiện thấy hiện chứng mà tuyên
thuyết.
Lại có ba thứ viên mãn
sai biệt của các kẻ thọ dục: Do nhân
duyên này, nên các kẻ
thọ dục luôn mãi tạo hý luận. Những gì là ba? Đó là:

Tài sản viên mãn.

Tự thể viên mãn.

Hữu tình rộng lớn thù thắng, cung cấp viên mãn.

Nên biết lại
có ba thứ nhân duyên, có thể đạt được viên mãn
sai biệt như thế. Nghóa là
thí, giới, điều phục các căn cùng hành, cùng quả do tu đạt được của từ thuộc cõi Dục. Từ là
sự dẫn dắt đi trước. Từ là
nơi chốn của nhân, đối
với các hữu tình bị tổn hại, cùng chuyển nơi hành tịch tónh. Lại nữa,
nên biết đối với sự của đối tượng nhận thức, có bảy
thứ trí hành thông đạt như thật:

Trí đã đạt được.

Trí chưa đạt được.

Trí không điên đảo.

Trí của xứ ấy, không có nhận biết là không có.

Trí của xứ ấy, nhận biết chỗ còn lại là chẳng không.

Trí nhận biết về khổ, bất tịnh.

Trí nhận biết về sự diệt hoại mau chóng.

Lại do mười lăm thứ tướng biết rõ về các hành, có thể mau
chóng đoạn dứt tất cả
hành ngu. Những gì là mười lăm? Nghóa là do thủy
giới sanh ra nên vô ngã. Giống với ngã mà hiển
hiện nên không trụ.
Theo dục mà tạo tác, nên biết rõ các
sắc cũng như bọt nước tụ lại. Do ba
hòa hợp sanh pháp tương
tợ, như mây, đất, mưa theo phương tiện hòa
hợp, biết rõ các thọ
dụ như bọt nước nổi. Nơi cảnh của đối tượng nhận
thức, pháp tương tợ có
thể hiển bày, có thể thiêu đốt, có thể khiến mê
loạn, nên biết rõ các
tưởng đồng như dợn nắng. Tát-ca-da-kiến là gốc rễ
đã đoạn trừ. Nhiều thứ nhân của tự thể có
sai biệt.
Pháp tương tợ nơi
lượng sát na, thời gian
sau không tạm dừng, nên biết rõ các hành ví như
thân cây chuối. Thức
của hữu thủ dựa nơi bốn thức trụ, phát khởi đủ loại
tự thể, tùy chuyển theo
pháp tương tợ, nên biết rõ các thức giống với sự huyễn.

Phân biệt rộng các điều ấy, nên biết như nơi phần Nhiếp dị môn ở trước.

Lại nữa, có hai thứ thế gian thâu tóm tất cả hành:

Hữu tình thế gian.

Khí thế gian.

Hữu tình thế gian gọi là chủng loại
sanh tử. Khí thế gian gọi là khí
sanh tử (vật chứa đựng
sanh tử).
Chủng loại
sanh tử không đồng với pháp
sanh tử khác. Đối chiếu với khí
sanh tử, nên biết lược có năm
phần không đồng: Nghóa là khí
sanh tử cùng với nhân
sanh ra.
Chủng loại sanh tử thì chỉ do
không cùng. Đó gọi là nhân, là phần thứ nhất không đồng.

Lại, khí sanh
tử, ở nơi biên vực không đầu cuối, trước sau,
đoạn. Chủng loại
sanh tử, ở nơi không đầu cuối nối tiếp
lưu chuyển,
không đoạn dứt. Đó
gọi là thời, là phần thứ hai không đồng.

Lại, khí sanh
tử, hoặc bị lửa nước gió đoạn hoại. Chủng loại
sanh tử thì không như
thế. Đó gọi là đối trị, là phần thứ ba không đồng. Lại, khí
sanh tử, nhân không vónh viễn đoạn trừ, chủng loại
sanh
tử thì đoạn rồi không
nối tiếp. Đó gọi là nối tiếp, là phần thứ năm không đồng.

Lại, đối với sanh tử do năm thứ tướng, khiến tất cả hàng ngu
tối lưu chuyển không dứt:

Do nhân của ái.

Do quả của ái.

Do tự tánh của ái.

Do nhân lần lượt.

Tức nhân lần lượt nương dựa nơi đời trước không cùng
tận.
Ở đây, vô minh đó gọi là nhân của ái.
Các nghiệp khiến có thể

sanh nơi nẻo thiện nẻo ác, đó gọi là quả của ái. Do nghiệp khiến đi
đến nẻo thiện, bị ái kiết trói buộc, kẻ ngu tự nhiên vui thích đi tới.
Do nghiệp khiến đi tới nẻo ác, bị vòng xích ái cột chặt, kẻ ngu tuy không
muốn đến, nhưng bị cưỡng bức khiến đến.

Tự tánh của ái: Lược có ba thứ:

Ái của hữu sau.

Ái
cùng hành với hỷ, tham.

Ái
của các thứ hỷ lạc kia.
Ba ái như thế lược gồm thâu làm hai:

Ái hữu.

Ái cảnh.

Ái của hữu
sau, đó gọi là ái hữu. Ái cùng hành với hỷ, tham.
Nghóa là lúc
sắp đạt được cảnh giới hiện tiền, cùng đã đạt được cảnh nhưng chưa thọ dụng, và đối với cảnh hiện tiền đang thọ dụng
với những tham ái hiện có.
Ái của các
thứ hỷ lạc kia: Là tham ái hiện có đối với cảnh
được mong cầu của vị
lai. Nên biết ở đây do ái cùng hành với hỷ tham nên gọi là ái kiết buộc. Do ái của hữu
sau cùng ái của các thứ hỷ lạc kia, nên gọi là vòng xích ái cột chặt. Nếu đối với
sự việc kia, ái kiết
trói buộc, gọi là dong
ruổi. Nếu ở nơi sự việc kia, vòng xích ái cột chặt,
gọi là lưu chuyển.

Lại, đối với đời lâu xa, nhân lần lượt dẫn đến các hành nối tiếp, biên vực trước khó nhận biết nẻo vô cùng tận
của sau, do năm
tướng khiến kẻ ngu lưu
chuyển ấy, nên biết lại do năm tướng trói buộc:

Trói buộc nơi xứ kia.

Do xứ kia mà bị trói buộc.

Chính là chủ thể trói buộc.

Dựa nơi xứ kia nên bị trói buộc.

Có chỗ lãnh nhận.

Trói buộc nơi xứ kia: Tức do nghiệp nên có thể đi đến nẻo thiện,
trụ nơi nẻo thiện mà bị trói buộc Hoặc do nghiệp
nên có thể đi tới nẻo
ác, ở nơi nẻo ác, bị gắn chặt mà trói buộc.

Lại do ái cùng hành với hỷ tham, nên đối với sự của chính
mình, trụ mà bị trói
buộc. Do ái của các thứ hỷ lạc kia, cùng ái của hữu
sau, nên đối với sự
việc của chính mình, gắn chặt mà bị trói buộc.

Do xứ kia mà bị trói buộc: Tức
là phàm phu ngu tối bị vô
minh trói buộc.

Chính là chủ thể trói buộc: Là pháp tương tự của tự đồng loại đối
với khổ không chán.

Dựa nơi xứ kia mà bị trói buộc: Là dựa nơi uẩn
sau mà bị trói buộc.

Có chỗ lãnh nhận:
Là lãnh nhận các khổ như sanh v.v…
Lại nữa,
phàm phu ngu tối, đối với các sự hữu lậu có
bốn thứ biết đủ, nên biết phần nhiều là các
ngoại đạo. Đó là:

Biết đủ đối với thân người.

Biết đủ đối với thân Trời thuộc cõi Dục.

Biết đủ đói với việc sanh cõi Phạm thế.

Biết đủ đối với việc đạt đến biên vực Hữu đảnh.

Kẻ ngu đối với các thứ kia, theo thứ lớp, hoặc đi hoặc trụ,
hoặc ngồi hoặc nằm.

Lại có năm thứ khiến tất cả kẻ ngu yêu thích đường đi:

Hữu sau.

Cảnh giới mong cầu của vị lai.

Cảnh giới hiện tiền sắp được.

Cảnh giới hiện có đã được.

Cảnh giới hiện tiền đang thọ dụng.

Nên biết, đối với các pháp kia, như thứ lớp, đi đến v.v… có
sai biệt.

Ở đây, đi tới có hai thứ:

Đối với hữu sau.

Đối
với cảnh giới mong cầu của vị lai. Lại có bốn
thứ yêu thích đường đi:

Cảnh giới do ý nghiệp mong cầu.

Hai nghiệp thân, ngữ.

Đạt được.

Ở
trong chỗ đạt được, theo sự mong muốn, hoặc
chuyển hoặc hành tập.

Đây là phát
nghiệp yêu thích đường đi, hoặc cầu cảnh giới, hoặc lại các hữu, nên biết đối với bốn thứ đường đi kia, như thứ lớp
của chúng, đi đến v.v… có sai biệt.
Như nói về đi đến v.v…, đối với các
sự hữu lậu khác đã nói, với
sự biết đủ hiện có, yêu thích đường đi, vui thích hý luận, nhiễm chấp
tham đắm bốn xứ có sai
biệt, như thứ lớp của chúng, nên biết cũng thế.

Lại có hai thứ sai biệt nơi quả tướng của sự yêu thích đường đi:

Sai biệt của tâm.

Sai biệt của thân.

Sai biệt của
tâm lại có hai thứ:

Sai biệt của phẩm loại.

Sai biệt của tạp nhiễm.

Sai biệt của phẩm loại: Là do tự tánh, chỗ dựa, đối
tượng duyên, trợ bạn.

Sai biệt của tạp nhiễm: Là do hiền não hiện có như
Tham-sân-si
cùng các tùy phiền não.

Sai biệt của
thân cũng có hai thứ:

Vô số thân có sai biệt.

Một loại thân có sai biệt.

Nên biết ở đây,
sai biệt của tạp nhiễm hiện có nơi tâm, có thể
làm nhân cho hai thứ sai biệt của thân.
Vì nhằm đoạn trừ chúng, các người tu hành nên dùng thường
xuyên tác ý không điên
đảo, siêng tu hành Quán.

Lại do bốn thứ nhân sai biệt, nên khiến quả sai biệt:

Hoặc đối với sai biệt ấy.
ác.

Hoặc do sai biệt ấy.

Hoặc tức sai biệt ấy.

Hoặc như sai biệt ấy.

Đối với
sai biệt ấy: Là đối với
sai biệt hiện có của nẻo thiện, nẻo

Do sai biệt ấy: Tức
do Tham-sân-si làm nhiễm ô tâm khiến có

sai biệt kia.

Tức sai biệt ấy: Nghóa
là vô số sai biệt của năm thứ hành gồm
thâu thân thọ nhận.

Như sai biệt ấy: Tức
đối với nhân duyên thanh tịnh, tạp nhiễm của các hành lưu chuyển cùng thể
thanh tịnh, không nhận biết đúng như
thật, sanh vui thích v.v… cùng vô số sai biệt, như
đi chạy tới v.v…
Lại nữa,
không thể thông tỏ các hành vô thường,
Tát-ca-da-kiến làm chỗ
dựa, thuận theo dòng chảy mà hành, các hàng ngu
tối, do năm thứ tướng, nên biết là thuận theo
dòng chảy mà bị chìm nổi:

Hoặc ở nơi sự chìm nổi ấy.

Hoặc do sự chìm nổi ấy.

Hoặc dựa vào sự chìm nổi ấy.

Hoặc như sự chìm nổi ấy.

Hoặc các tướng hiện có lúc chìm nổi.
Ở nơi
sự chìm nổi ấy: Là ở nơi nẻo thiện, nẻo ác mà bị chìm nổi.

Như từ hai bờ kia đây qua lại đều bị chìm nổi.

Do sự chìm nổi ấy: Là do tánh nhận chìm của
sông ái nên bị chìm
nổi. Nên biết ái này có năm thứ tướng:

Đi
đến các cảnh giới, thuộc phần kém của nẻo, cõi.

Tùy hành vi tế, khó nhận biết rõ.

Nơi các cảnh giới khó xoay chuyển.

Cho đến cõi Hữu đảnh, cũng là chốn theo đuổi của vô
số
các hành lớn rộng.

Tướng không tịch tónh, làm loạn thân tâm.

Dựa vào sự chìm nổi ấy: Là dựa vào năm thứ các hành như
sắc v.v… mà bị chìm nổi. Tức ở nơi hai bờ của nẻo thiện, nẻo ác, có năm
thứ hành với phẩm loại sai biệt, thường xuyên
duyên vịn, thuận dòng chìm nổi.

Như sự chìm nổi ấy: Thế nào là chìm nổi? Nghóa là đối với các
hành, như trước đã nói về sự lưu chuyển, theo
thứ lớp của chúng không
nhận biết đúng như thật, hoặc chấp là ngã cùng ngã sở.

Các tướng hiện có nơi lúc chìm nổi: Nghóa là kẻ kia,
lúc bị chìm

nổi như thế, tuy thân rất yêu quý muốn khiến được dài lâu, nhưng do
tự tánh diệt, nên không thể khiến trụ.
Như bị chìm nổi, cùng với đấy trái nhau, nên biết tức là
ngược dòng chảy mà hành. Lại, bậc thông huệ, có mười thứ tướng, nên biết là gồm thâu
đủ tướng của các
thông huệ. Đó là:

Thành tựu Huệ câu sanh.

Thành tựu Huệ phương tiện do Văn-Tư-Tu tạo thành.

Thành thục nên không dao động. Khéo tư duy về chỗ nên tư duy.
Khéo thuyết giảng về chỗ nên nêu giảng. Khéo tạo tác chỗ
nên tạo tác.

Có thể tự dựa nơi tánh hiện có của mình, chưa từng
vì sự
sống
mà nhờ cậy kẻ khác.

Có chỗ cầu mong, không gì là không an lạc.

Có chỗ cầu đạt, có thể dựa nơi hành
chân chánh, thảy đều dùng
pháp, không dùng phi pháp.

Các thứ vật dụng, của cải thích hợp với mình, có
thể phòng giữ đúng đắn không khiến mất mát.

Quán xét lỗi lầm, tai họa mà thọ dụng.

Đối
với thuốc men hiện có của duyên bệnh, luôn quan sát, xét
chọn, sau đấy mới sử dụng.

Có thể khéo tránh được duyên chết phi thời.

Mười thứ tướng của thông huệ như thế, nên biết là gồm thâu
đủ tướng của các thông huệ.

Lại nữa, ở trong các hành, dựa nơi lý vô ngã, để nhận biết,
đoạn trừ, nên biết
lược do ba tướng sai biệt.

Nghóa là, đối với các hành, có thể nhận biết rõ khắp về
Tát-ca- da-kiến, nhưng chưa
đoạn trừ. Hành giả kia đối với các hành có
hành quên niệm, nhưng phần nhiều là hiện hành ít không quên niệm.
Tát-ca- da-kiến đã vónh
viễn dứt trừ: Nên biết tướng ấy cùng với phần kia
trái nhau. Đó gọi là
tướng sai biệt thứ nhất. Lại, nơi các hành, tuy nhận biết rõ khắp
về Tát-ca-da-kiến,
nhưng chưa đoạn trừ, ở
trong các sự việc rộng lớn, khả ái, sanh nhiều hỷ
lạc. Đối với các cảnh
giới thấp kém không đáng yêu thích, sanh nhiều sầu khổ. Hai cảnh giới kia lúc hiện tiền, người không phóng dật, tự mình hãy còn không thể buộc giữ
chánh niệm, huống hồ là kẻ phóng
dật. Kẻ kia bấy giờ bị
Tát-ca-da-kiến vây buộc nơi tâm, do đấy khiến
tâm không thể hiểu rõ.

Tát-ca-da-kiến nơi người đã đoạn trừ vónh viễn: Nên biết về
tướng, so với trường
hợp kia là trái nhau. Đó gọi là tướng sai biệt thứ hai. Lại, đối với các hành,
Tát-ca-da-kiến chưa đoạn trừ vónh
viễn: Tác chưa có thể ở
trong tất cả hành nội, hiện tiền an lập lìa tướng
hữu tình, như đối với
sự vật bên ngoài, như cỏ cây lá v.v…
Người đã đoạn trừ vónh
viễn Tát-ca-da-kiến: Nên biết tướng
ấy cùng với trường
hợp kia trái nhau. Đó gọi là tướng sai biệt thứ ba.
Như thế là đã đoạn
trừ Tát-ca-da-kiến, có ba thứ tướng sai biệt ấy, nên
biết lại có ba thứ thắng lợi:

Đoạn
trừ vónh viễn tất cả phiền não có thể chiêu cảm hữu sau.

Dựa vào đấy, không lâu sẽ đạt được sự tích tập
mau chóng đạo đối trị.

Đã tạo nghóa lợi cho mình rồi, tức dựa vào đạo kia, theo phương
tiện siêng tu hiện pháp lạc trụ, do đấy đạt được
an lạc trụ cùng tột.

Lại nữa, do bốn sai biệt, nên biết tu tập tưởng vô thường, khổ
não của tất cả thứ
hành. Những gì là bốn? Đó là:

Sai biệt về quả.

Sai biệt về tự tánh.

Sai biệt về phẩm loại.

Sai biệt về phương tiện.

Sai biệt về quả: Là tu tập tướng này, có thể trừ bỏ tất cả tham
của ba cõi Dục, Sắc, Vô sắc, cùng trạo, mạn, vô
minh. Nên biết ở đây
hiển thị ba thứ phiền não gốc được đoạn trừ,
cùng hiển bày ba thứ tùy phiền não được đoạn trừ. Phiền não tham của cõi Dục, trạo cử là trợ bạn. Phiền não tham của
cõi Sắc, mạn là trợ bạn. Hoặc tham của cõi
Vô sắc, vô minh là trợ bạn.

Lại có
sai biệt: Tức ở trong ấy, hiển thị kiết hạ phần,
thượng phần đã dứt hết.

Sai biệt về tự tánh: Nghóa là ở trong đó, do tu tập đúng đắn về huệ do
Văn tạo thành, gọi là thân cận. Do tu tập đúng đắn về huệ do
Tư tạo thành, có thể nhập tu, gọi là tu tập. Do tu tập đúng đắn về huệ do
Tu tạo thành, gọi là tu tập nhiều.

Lại do tu tập tác ý
liễu tướng, gọi là thân cận. Chỉ trừ tác ý gia hạnh cứu cánh, do tu tập đúng đắn các tác ý còn lại, gọi là tu tập.
Do tu tập tác ý gia hạnh
cứu cánh, gọi là tu tập nhiều, đó gọi là loại
sai
biệt thứ hai, thứ ba. Lại, do tác ý ề chỗ dựa, đối
tượng duyên, tùy theo thứ lớp, nên
biết đó gọi là thừa,
là sự, là tùy kiến lập.

Lại, do trong
thời gian dài, thường xuyên tu tập, nên gọi là
thuần thục. Luôn luôn tu
tập theo phương tiện thuận hợp, nên gọi là khéo
thọ nhận cùng khéo phát khởi.

Sai biệt về phẩm loại: Tức lúc tu tưởng vô thường như thế, có thể
mau chóng dứt trừ vónh viễn hết thảy tùy miên,
lìa bỏ tất cả pháp thiện của địa dưới, thâu
nhận tất cả pháp thiện của địa trên. Đối với hết thảy
tưởng bất tịnh khác, tánh rất cao rộng, có thể
khéo trụ giữ. Hành khắp
tất cả, cũng như quán xét sự việc của đối
tượng nhận lấy. Tức quán
sự
việc của chủ thể nhận lấy như thế, tướng giải
thoát kia có thể đạt được tưởng vô thường, vô lậu.
Hoặc tướng hữu lậu, hoặc tưởng vô lậu, như
vậy tất cả đều đối với Niết-bàn khéo có thể
tùy thuận, hướng đến,
sắp nhập. Đều có thể đối trị bóng tối lớn của vô minh, hết thảy đều vónh viễn đoạn trừ. Do được đoạn trừ nên
thanh tịnh,
tươi trắng. Các tưởng vô
học đều do tất cả tưởng học vô lậu tăng thượng nên được.

Sai biệt về
phương tiện: Là ở riêng nơi chốn vắng lặng, do thường
xuyên tác ý không điên đảo, quán xét các hành,
tánh là vô thường, do tưởng vô thường trụ nơi tưởng vô ngã. Ở trong kiến đạo đã trụ nơi tưởng
vô ngã vô lậu rồi, đối với tu đạo trên, do
tưởng hữu học vónh viễn loại
trừ ngã mạn, theo đấy đạt được hai thứ Niết-bàn đều đủ.

Lại nữa, vì trụ
nơi Niết-bàn, nhưng chưa tích tập tư lương
thiện, lược có năm thứ
pháp trái với tư lương:

Nhớ nghó về các
sự việc vui cười,
thừa phụng, hoan lạc ngày
trước, nhân đấy phát khởi tác ý suy xét luyến
mộ cùng hành, sanh
sầu não.

Do vô số các thứ ấy làm chỗ dựa, nên ở trong pháp được lãnh
nhận rốt ráo, sanh nhiều quên niệm, khiến đối với
các pháp không
thể hiển bày rõ.

Do ăn uống hoặc quá
hoặc thiếu, vì thế khiến thân nặng nề
hoặc suy yếu, đối với các phạm hạnh không thích tu trì.

Vui thích ngủ nghỉ, không thường xuyên hành đoạn dứt, nên bị
thùy miên phẩm thượng trói buộc.

Gần gũi với các thứ hỗn tạp mà trụ, xa lìa nẻo gia hạnh tư duy
chắc thật về Chánh pháp.

Năm thứ pháp trái với tư lương như thế, lại có năm thứ pháp
tùy thuận nơi chúng:

Đối
với việc lìa hai thứ dục, tùy theo một thứ cũng chưa có thể lìa. Nghóa là nơi các triền, là lìa dục phần xa,
siêng tu
phẩm thiện, cùng đối với tùy miên được vónh viễn loại trừ, là lìa dục đạt được đối trị đúng
đắn.

Không giữ gìn căn môn.

Ăn
uống không biết lượng.

Đầu
đêm, cuối đêm không thể gắng sức siêng tu tỉnh giác.

Không thể quán xét pháp thiện một cách rốt ráo.

Cùng với trên trái nhau, nên biết đó gọi là pháp thuận với tư lương,

và pháp tùy
thuận có thể thuận theo tư lương kia.

Lại, các Thanh văn tu hành pháp thuận tư lương như thế, cùng
Do nhân duyên ấy, nên
trong thời gian đó, lúc cầu đạt Niết-bàn, Đại sư
đã vì các vị chế lập năm thứ ngôn giáo chánh đạo:

Do dựa nơi sự quán xét pháp như đã lãnh hội,
đối khắp tất cả các hành vô thường, các pháp vô ngã,
Niết-bàn tịch tónh, lại do tác ý thế
gian mà được không nghi hoặc.

Vào lúc trụ, không vướng mắc nơi ba sự để tầm tư
bất chánh. Ba sự là:

Các vật dụng nuôi sống thân mạng.

Tướng tổn hại kẻ khác.

Hoặc bị kẻ khác hủy nhục.

Hoặc tùy có một thứ không yêu thích hiện hành, là pháp
không đồng phần của
các vị đồng phạm hạnh.

Chỉ dạy, trao truyền là trước hết. Do dựa nơi âm
thanh kẻ khác,
tác ý như lý, nên có thể sanh chánh kiến, có
thể đoạn trừ tà kiến.
Nên biết ba thứ ấy gọi là ngôn giáo của chánh đạo lúc trụ.

Lại có hai thứ ngôn giáo của chánh đạo nơi lúc hành. Nghóa là
các bậc đồng phạm hạnh
có trí, lúc vì kẻ khác tuyên thuyết về xứ phi
xứ, không sanh giận dữ.
Lại do các vật dụng nuôi sống thân mạng thô
xấu, hoặc được hoặc
không được, cùng do Giới v.v… hiện có tai hại,
nhưng tâm không nhiệt
não. Đó là loại thứ nhất.
Đối với việc đạt được lợi dưỡng,
sự cung kính thù thắng, tâm
không lo lắng. Đó là loại thứ hai.

Hành giả do lúc trụ lúc hành như thế, nên có thể tu tập đúng đắn diệu
đạo Niết-bàn, do đấy không lâu
sẽ chứng
đắc Niết-bàn,
trọn không hủy mất.

Lại nữa, bậc Đại
sư đối với các
Thanh văn, lược có năm thứ
sự việc tạo tác của bậc Thầy:

Điều phục đúng đắn.

Thâu nhận chính đáng.

Quở trách đúng đắn.

Nêu đúng đắn về tạp nhiễm.

Nêu đúng đắn về thanh tịnh.

Lại nữa, do hai
nhân duyên, đối với các
sự việc tranh biện
trái vượt nơi Thanh văn,
che giấu cùng “ký biệt” sự việc đã tranh luận kia. Đó là:

văn:

Nhiễu loạn tăng rộng.

Tương ưng với luật.

Lại nữa, do bảy nhân duyên nên bậc Đại
sư từ bỏ các chúng Thanh

Thấy tất cả loại đều hành theo hành tà.

Thấy các hành kia chiếm phần nhiều.

Do vì đứng đầu của chúng kia tạo phương tiện để thành

“thượng tòa” đối với A-già-lợi-da, Ô-ba-đà-da.

Không kham nhẫn cùng trụ.

Bị đuổi hẳn.

Lẩn tránh lỗi lầm hiện tiền.

Khiến lỗi lầm vị lai không sanh khởi.

Lại nữa, do mười nhân duyên, nên Đức Như lai đi vào xóm làng khất thực:

Sẽ hiển bày công đức của hạnh Đầu-đà.

Vì muốn dẫn dắt phần của chúng kia khiến nhập khất thực.

Vì muốn dùng hành đồng sự để thâu tóm một phần của chúng
kia.

Vì muốn cùng với chúng sanh đời vị lai làm ánh sáng tỏa chiếu
rộng lớn,
cho đến khiến họ tạm khởi xúc chứng.

Vì muốn dẫn dắt chúng
sanh thô kém kia thắng giải về
các ngoại đạo.

Vì các chúng sanh kia dựa theo âm thanh, khởi hủy báng, nên hiện bày
sắc diệu nơi oai nghi tịch tónh khiến họ kinh ngạc, tâm
sanh quy hướng.

Vì khiến cho chúng
sanh trong xứ kia, dùng công
sức ít mà gieo
trồng nhiều phước đức.

Vì khiến cho kẻ phóng dật hủy hoại niềm tin, sanh khởi xấu hổ
sâu xa, tuy dùng công
sức nhỏ mà đạt được phước lớn. Như vì kẻ phóng
dật, thì đối với kẻ biếng nhác cũng thế.

Vì vô số tai hại của các chúng sanh đui điếc, điên cuồng, tâm
loạn, đều khiến tónh dứt.

Vì khiến cho tám chúng hộ pháp
như Trời, Rồng, Dược xoa

… với uy đức rộng lớn vô biên, tháp tùng với Đức Như lai đến các nơi chốn khất thực,
sanh
sự kính ngưỡng tốt đẹp,
sâu xa,
siêng năng tăng
thêm việc bảo vệ khách, không bị não hại.

Lại nữa, do tám nhân duyên, nên Đức Như lai nhập nơi thiên trụ tịch tónh:

Vì dẫn dắt kẻ ưa thích tạp trụ, khiến họ nhập vào nẻo xa lìa.

Vì muốn dùng hành đồng sự thâu tóm kẻ xa lìa.

Tự thọ nhận hiện pháp lạc trụ.

Vì cùng với chư Thiên đại tộc, chỉ rõ là đồng tập hội.

Vì dùng Phật nhãn quan
sát mười phương thế giới, hiện đại thần
hóa, theo chỗ ứng hợp, tạo các sự việc lợi ích.

Vì khiến cho các chúng
Thanh văn, đối với việc gặp Như lai
sanh khởi sự khát ngưỡng sâu xa.

Vì nhằm hiển bày các vị Đại Thanh văn đối với pháp đã lược
nêu, khéo có thể ngộ nhập.

Khuyên xả bỏ việc ưa thích, chấp trước nơi hý luận, tạo
tác ngôn từ.

Lại nữa, do năm thứ tướng, nên bậc Đại sư thâu nhận các chúng Thanh văn:

Do pháp.

Do tài sản.

Do cùng nương dựa.

Do sự thâu nhận ban đầu.

Do giúp sức để thâu nhận.

Lại nữa, do bảy
nhân duyên, nên Đế
Thích Phạm Thiên đi đến
trụ xứ của Như Lai:

Vì để cúng dường Như lai.

Vì để được nghe Chánh pháp.

Vì để quyết đoán chỗ sanh nghi.

Vì thuận theo người khác mà làm kẻ tùy tùng.

Vì thương xót kẻ khác, muốn tạo lợi ích.

Do quý trọng Thánh giáo của Như lai.

Nhận biết Đức Như lai khởi tâm thế tục, muốn khiến mình
phó hội.

Lại nữa, do năm thứ tướng, nên biết tánh của tất cả người mới tu
tập:

Do xuất gia muộn.

Do xuất gia từ ấu thơ.

Do xuất gia từ thiếu niên.

Do khó nhọc thúc đẩy xuất gia.

Do xuất gia thọ cụ giới.

Lại nữa, do ba thứ tướng, nên sanh khởi ố tác:

Trái vượt đối với sở học tăng thượng.

Nguyện thọ nhận Pháp-Luật tăng thượng.

Dứt bỏ cuộc sống gia đình tăng thượng.

Lại nữa, Đức Như lai
sắp
sửa vì các Thanh văn tuyên thuyết
Chánh pháp, hiện bày bốn thứ tướng:

Từ nơi chỗ ngồi rất thấp, thong thả khởi lên tòa
ngồi rất cao, an nhiên mà ngồi.

An trụ thuận theo oai nghi thuyết pháp.

Phát khởi âm thanh vui vẻ, chỉ rõ là sắp thuyết pháp.

Diện mục ngắm nhìn khắp cả, như long tượng vương.

Lại nữa, Thanh văn phạm giới, nên an trụ nơi ba xứ, xấu hổ khi
đi đến trụ xứ của Đại sư:

Biết rõ điều đã phạm, là xứ tăng thượng.

Thờ sư, mất oai nghi là xứ tăng thượng.

Do sự việc sai trái, tức nên dùng phương tiện điều phục
oai nghi, đi đến trụ xứ của Đại sư là xứ tăng thượng.

Lại nữa, do ba thứ tướng, nên chính thức quở trách
Thanh văn phạm giới:

Ông
chỉ trông mong về cuộc sống thấp kém.

Ý
lạc của ông không thanh tịnh.

Ý
lạc của ông là dùng đời sống để hành phi pháp.

Lại nữa, ở trong Pháp-Luật khéo thuyết giảng, lược do sáu
tướng, nên biết là
thâu tóm khắp tất cả hành tà:

Lỗi lầm của hiện hành.

Lỗi lầm của ý lạc.

Lỗi lầm của gia hạnh.

Lỗi lầm của tầm tư.

Lỗi lầm của nương dựa.

Lỗi lầm của hiện hành: Nghóa là do triền tham nên nhiễm, do triền
sân nên ghét. Đã mang giữ tham
sân mãnh liệt, nên hầu như không
biết xấu hỏ. Do không xấu hổ nên trụ nơi ác không bỏ.

Lỗi lầm của ý lạc: Nghóa là đối với biên nhiễm thí ý lạc của tham ấy là hết
sức thấp kém.
Như vậy, đối với biên ghét bỏ, ý lạc của
sân ấy
cũng hết sức thấp kém.

Lỗi lầm của gia hạnh: Tức hoặc có khi không phát khởi tinh tấn,
hoặc có lúc tinh tấn chậm chạp.

Lỗi lầm của trí huệ: Nghóa là hoặc ở trong huệ do
Văn Tư tạo
thành quên mất chánh niệm, trụ nhiều nơi ngu tối.
Đối với huệ do
Tu tạo thành, tâm không tịch định.

Lỗi lầm của tầm tư: Nghóa là đối với các thứ giác ác, bất thiện
hiện có của việc thuận theo đời sống gia đình,
phần nhiều tầm tư, nên
đối với Chánh pháp-luật, tâm bị tán loạn.

Lỗi lầm của nương dựa: Tức kẻ kia nương dựa nơi nhân không
tu tập từ thời xa xưa. Do nhân không tu tập, nên
tạo thành tự tánh hẹp kém, tin nhỏ, tạo thành tự tánh tu trụ nơi
Giới nhỏ, tạo thành tự tánh trụ
giữ niệm nhỏ, tạo thành tự tánh cùng sanh huệ nhỏ.

Lại nữa, do bốn thứ tướng, nên có thể khiến kẻ kia tuy nhập
nơi Thánh giáo nhưng hành theo hành tà:

Do ý lạc thấp kém, không tịnh.

Do xét tìm những tỳ vết của
Thánh giáo, là giặc của
Chánh pháp.

Do chuyên vì nhân duyên ăn uống, y phục, đời sống.

Do sợ hãi vua quan, giặc cướp, chủ nợ tăng thêm sự
bức bách. Nếu hành theo các hành tà như thế, nên ở nơi hai
sự có chỗ trở
ngại:

Trở ngại vì hoại mất tự nghóa của tại gia.

Trở ngại vì hoại mất tự nghóa của xuất gia.

Lại nữa, hành tà như thế có hai
nhân duyên. Nghóa là đối với ba
sự

không tầm tư
đúng đắn, cùng các tướng bất chánh của hành trước
kia. Về ba sự, như trước
đã nói, nên biết.
Đối với
việc phát khởi các tưởng bất chánh kia, theo đấy giữ
lấy tướng tốt. Từ đấy
về sau, đối với tùy pháp kia, phần nhiều tùy
theo tầm tư, dò xét.

Lại nữa, vì nhằm đoạn trừ nhân duyên của hành tà như thế,
nên biết cũng có hai thứ đối trị:

Vì nhằm đoạn trừ tầm tư bất chánh, nên thường xuyên dùng hai
hành không điên đảo, đối với các niệm trụ
khéo khiến tâm an trụ.

Vì đoạn dứt các tưởng không đúng đắn, nên tâm tu tập
Tam-ma- địa vô tướng.

Tu đối trị này, chính yếu là do ở trong việc tu đối trị kia, cần vui thích mong muốn mãnh liệt mới có thể thành tựu đầy đủ, không phải
là sự vui thích mong muốn không mãnh liệt.

Sự mong muốn mãnh liệt ấy do hai
duyên sanh. Nghóa là
sự đối
trị ấy có quả lớn, nên
không chung với tất cả các ngoại đạo. Có quả lớn: Nghóa là lúc tu tập liền có thể khắc phục, chứng đắc định tâm vô
tướng, cùng trụ nơi môn cam lồ vi diệu của hai cảnh giới. Đó là cảnh giới
đoạn trừ và cảnh giới
không dục, hoặc Hữu dư y và Vô dư y. An trụ nơi ấy
là gần với hai Niết-bàn,
hiện tại chưa được, nhưng tất cả đều được.

Nói không chung: Tức định vô tướng chỉ nội pháp có, các ngoại đạo không có.
Vì sao? Vì do ngoại đạo kia nếu có chỗ đạt được, tức liền tăng ích quán không đúng như lượng. Nếu không chỗ đạt được, tức
vọng phân biệt. Do ngã kiến nên ngu tối đối với các hành. Hoặc chỉ nơi
thân, hoặc chỉ là vô
sắc, hoặc gồm chung cả hai, sanh chấp trước về ngã.
Do chấp ngã, cho ngã
sẽ là không, nên đối
với Niết-bàn, tâm
không vui thích, hãy còn chưa có thể đi vào, huống hồ là an trụ, chỉ tăng
thêm kinh sợ khiến tâm
thối lui. Người trụ nơi nội pháp, cùng với ngoại
đạo kia trái nhau, ở nơi
Bát Niết-bàn tâm không thối chuyển, biết rõ chỉ
là khổ diệt, thấy chỉ
là đức tónh. Nếu các vị hữu học chỉ cầu nơi nội
diệt, không vì đạo sanh,
lại từ kẻ khác cầu chỉ dạy trao truyền, khuyên
bảo. Hoặc các bậc vô
học chỉ vui mừng nơi nội diệt, rốt cuộc lại không cầu dứt hết các phiền não. Chỉ có nhân trước đã
sanh các hành, tự nhiên
quy diệt mà Bát-niết-bàn.



<篇>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</篇>

<卷>QUYỂN 87</卷>
Phần Nhiếp Sự, Sự Khế Kinh, Hành Lựa Chọn, Thâu Tóm Thứ Nhất,
Đoạn 3:
Lại nữa, tụng nêu:

Nhân thắng lợi, hai trí Kẻ ngu phần vị năm Hai thứ kiến
sai biệt Đối với Thánh giáo ấy.

Nhân của tất
cả hành lược có hai thứ: Chung.

Không chung.

Nhân chung: Nghóa
là hỷ làm nhân trước. Do hỷ ấy nên đối với
các xứ sanh kia ngăn chặn sự chán lìa, làm nhuần
thấm tự thể. Vì dục
sắp sanh nơi xứ đã sanh, tuy có tất cả phiền não
làm nhân, nhưng ở nơi xứ sanh, kẻ sanh hỷ sanh,
không phải kẻ ở nơi xứ kia khởi tưởng
chán nghịch.
Lại, tức hỷ này chỉ dựa nơi
sắc mà nói.
Nhân trước
sanh rồi,
không đợi nhân khác
mới hoàn toàn chuyển.

Nhân không chung: Nghóa
là thuận theo xúc khổ vui, không khổ
vui, đối chiếu nơi tâm pháp hiện có như thọ v.v…, ý diệt vô gián, cùng
câu sanh, gọi là mười thứ sắc v.v… so với sáu
thứ thức. Do các pháp kia tuy từ nhân trước
sanh ra, từng
sát na
sát na riêng đợi nhân khác
mới được sanh khởi.
Lại nữa,
các vị A-la-hán tâm có giải thoát, trí kiến có thanh
tịnh, có bốn thắng lợi,
nên biết không cùng chung với các ngoại đạo:

Lúc hành trì, tánh luôn thường trụ.

sanh nữa.

Lúc trụ, tánh trụ nơi vô tướng.

Nhân trước xa sanh khởi các hành tự nhiên quy diệt.

Nhân hiện tại của hành hữu
sau đã đoạn trừ nên
sẽ không

Vì chứng đắc bốn thứ thắng lợi như thế, có ba thứ lần lượt:
Nghóa là tu học trí kiến
làm chỗ dựa, nên người đạt được chán lìa, ở
trong các hành không
sanh hỷ lạc, cho đến không
sanh tham đắm mà trụ.
Chán lìa là ưu tiên nên được
lìa dục. Lìa dục là ưu tiên nên tâm khéo giải
thoát. Từ đó trở về
sau, tức do tâm khéo giải thoát như thế, nên luôn
thường an trụ, không
thuận, không nghịch. Lại, nơi lúc hành hoặc lúc trụ, đối với tất cả tướng không tác ý nữa. Đối với cảnh giới vô tướng tác ý tư duy, trụ nơi vô tướng.
Tất cả kiến thú này có thể ngăn cản, vì trước đã đoạn trừ vónh viễn,
huống chi là nay sẽ gây
trở ngại. Hành giả kia, do hai thứ hoặc hành hoặc
trụ ấy, cho đến thọ
mạng dứt, nên dùng nội Bát-niết-bàn vô học mà
nhập Niết-bàn. Hữu đã
sanh trước, hiện tại vónh viễn dứt từ, các hành của
vị lai không còn sanh nữa.

Lại do ba phần, nên biết Tát-ca-da-kiến được kiến lập, dùng
làm căn bản nơi tất cả kiến thú:

Do cùng hành với thời gian trước.

Do cùng hành với thời gian sau.

Do cùng hành với cả hai.
Cùng hành với thời
gian trước: Nghóa là như có một hữu tình khởi
tư duy: Ta nơi đời quá khứ là từng có chăng?
Là từng không có chăng?
Từng là người nào? Vì sao từng có?

Cùng hành với thời gian sau: Nghóa là như có một hữu tình, khởi tư duy: Ta nơi đời vị lai là
sẽ có chăng, là
sẽ không có chăng?
Sẽ là
người nào? Vì sao sẽ có?

Cùng hành với cả hai: Tức như có một hữu tình, khởi tư duy như
vầy: Ta từng có cái gì? Cái gì sẽ có nơi ta? Hữu
tình này nay từ nơi nào
đến? Ở đây chết rồi, đi tới chốn nào?
Lại,
Tát-ca-da-kiến của các ngoại đạo dùng làm căn bản, có
sáu mươi hai thứ các
kiến thú ác. Nghóa là:

Bốn luận thường kiến.

Bốn luận một phần thường kiến.

Hai luận không nhân.

Bốn luận tưởng hữu biên, vô biên.

Bốn luận kiểu loạn bất tử.

Mười tám thứ kiến thú ác như thế, là luận chấp nói về
ngã của thời trước.

Lại có mười sáu thứ luận tưởng hữu kiến, tám thứ luận vô tưởng,
 tám thứ luận phi hữu tưởng phi vô tưởng, bảy luận đoạn kiến, năm luận hiện
pháp Niết-bàn. Bốn mươi bốn thức các kiến thú ác này là
luận chấp nói về ngã của thời sau.

Như vậy, luận
suy chấp về thời sau, lược thâu tóm có năm:

Luận hữu tưởng.

Luận vô tưởng.

Luận phi hữu tưởng phi vô tưởng.

Luận đoạn kiến.

Luận hiện pháp Niết-bàn. Năm thứ như thế lại tóm lược làm ba:

Luận thường kiến.

Luận đoạn kiến.

Luận hiện pháp Niết-bàn.

Lại, tất cả các kiến thú ác này, do sáu nhân duyên mà được
kiến
lập:

Do nhân duyên.

Do dựa nơi giáo pháp.

Do dựa vào Tónh lự.

Do dựa vào đời.

Do dựa vào các kiến.

Do xứ sanh.

Do nhân duyên: Nghóa là tất cả
Tát-ca-da-kiến kia dùng làm

nhân duyên.

Do dựa nơi giáo pháp: Tức là do dựa nơi pháp tạng bất chánh, có thể hiển bày kiến thú.
Sư đệ
truyền nghe, lần lượt cùng trao làm
phương tiện.

Do dựa vào Tónh lự: Tức dùng Tónh lự làm chỗ
dựa, nên đối với
chỗ được nghe trước, chỗ tin hiểu trước mà được quyết định.

Lại, Tónh lự
này lại có hai thứ:

Cùng hành với túc trụ tùy niệm.

Cùng hành với thiên nhãn đã đạt được.

Cùng hành với túc trụ tùy niệm: Là trong ba
luận thường, là
chấp về thời gian trước. Do thanh tịnh của hạ
trung thượng có sai biệt,
cùng đối với bốn thứ luận hữu biên vô biên.
Do kẻ kia nhớ nghó về hai
kiếp thành hoại của các khí thế gian, theo phương tiện xuất hiện. Nếu

lúc nhớ nghó
về phần vị của kiếp thành, bấy giờ liền sanh ba thứ
vọng tưởng: Hoặc có
trường hợp hoàn toàn nhớ nghó về trên dưới.
Dưới cho đến dưới địa ngục
Vô gián, trên cho đến trên Tónh lự thứ tư. Nhớ nghó về biên vực, phần lượng như thế, nên đối với thế gian, trụ nơi tướng
hữu biên. Hoặc có
trường hợp hoàn toàn nhớ nghó về một bên không biên vực, nên đối với thế gian trụ nơi tưởng vô biên. Hoặc có kẻ nhớ nghó
về hai thứ cùng hành,
nên đối với thế gian trụ nơi tưởng cùng hành cả hai. Hoặc lúc nhớ nghó về phần vị của kiếp hoại, lúc ấy liền trụ
nơi tưởng phi hữu biên,
tưởng phi vô biên, các khí thế gian không chỗ
đạt được. Lại có
trường hợp nương dựa nơi các Tónh lự, nên biết hoặc nói là luận một
phần thường, hoặc nói là luận
không nhân, hoặc nói là luận

kiểu loạn bất tử.

Nên biết ở đây có hai Trời tịnh:

Không khéo thanh tịnh.

Khéo thanh tịnh.

Nếu chỉ có thể nhập định thế tục, nên biết là
Trời không
khéo thanh tịnh. Ở trong các đế không thông tỏ, tâm chưa được
khéo giải thoát.

Nếu có thể chứng nhập định của nội pháp, nên biết là Trời
khéo thanh tịnh. Ở trong các đế đã thấu đạt, tâm đã được hoàn toàn giải
thoát. Nên biết không
loạn cũng có hai loại:

Vô tướng, không phân biệt.

Hữu tướng, có phân biệt.
Ở đây,
loại thứ nhất là Trời khéo thanh tịnh. Loại thứ hai là
Trời không khéo thanh
tịnh. Loại Trời khéo thanh tịnh trước, đối với bất tử của chính mình không loạn mà chuyển, thế nên gọi là bất
tử không loạn.
Loại Trời không khéo thanh
tịnh sau, nếu có kẻ dựa nơi bất
tử không loạn có chỗ
cật vấn, liền vin vào sự kiểu loạn khác để lẩn
tránh. Do đối với các
đế vô tưởng, tâm định không thiện xảo, nên trước
dấy khởi tâm lo nghó, tư
duy: Chúng ta đã xưng là bất tử không loạn, ngoài ra lại có bất tử
không loạn. Đối với các Thánh đế vô tướng, tâm định
đã được thiện xảo…

Do dựa vào đời: Nghóa là dựa vào đời quá khứ cùng hiện tại, khởi
phân biệt, gọi là chấp về thời trước. Dựa
vào đời vị lai khởi phân biệt,
gọi là chấp về thời sau.

Do dựa vào các kiến: Nghóa là dựa vào ba kiến, như trước đã nói,
nên biết. Do dựa vào kiến thứ nhất, nên ở
trong hiện pháp chấp ngã
có sắc,
sau hoặc có
sắc có tưởng hoặc không có tưởng, hoặc phi hữu tưởng

phi vô tưởng. Dựa vào kiến thứ hai, nên ở trong hiện pháp chấp
ngã không sắc,
về sau, chỗ chấp như trước nên biết, dựa vào kiến thứ
ba, luận về ngã có hai:

Nói ngã có sắc không sắc.

Nói ngã phi có sắc, phi không sắc. Phần còn lại như trước đã nói.
Lại, tức chấp ngã là
có sắc: Hoặc nói nhỏ hẹp, hoặc nói vô lượng.

Chấp ngã không sắc nên biết cũng vậy.

Hai luận về ngã này, dựa vào kiến thứ ba, lập làm hai luận:

Chấp ngã nhỏ hẹp.

Chấp ngã vô lượng.

Do bốn thứ ấy, nên luận về ngã nói có sai biệt:

Nói ngã là hữu biên.

Nói ngã là vô biên.

Nói ngã cũng hữu biên cũng vô biên.

Ngã phi hữu biên phi vô biên. Tùy theo thứ lớp, như trước nên

biết. Lại, tức nương dựa nơi các kiến như thế, cùng dựa nơi luận về ngã,
lại tuyên thuyết ngã giải thoát
thành tịnh. Đối với dục, Tónh lự đều
được tự tại, tùy theo
chỗ dục, trụ nhiều nơi biến hóa. Như nơi chỗ dục,
Tónh lự an trụ. Do kiến
thanh tịnh nên tự tại thọ dụng pháp lạc theo
phương tiện. Như thế gọi
là dựa nơi các kiến, nên biết đã an lập.

Do xứ sanh: Nghóa là ngã có một tưởng, cho đến nói rộng.

Có một tưởng: Là tại xứ Không vô biên, xứ Thức vô
biên của cõi Vô sắc.
Có vô
số tướng: Nghóa là tại địa dưới. Tức như đã nói, tùy theo
thứ lớp, nói ngã có
tưởng nhỏ hẹp, có tưởng vô lượng.

Hoàn toàn có
lạc: Là tại ba Tónh lự dưới.

Hoàn toàn có
khổ: Là tại Nại-lạc-ca (địa ngục).

Có lạc có khổ: Là tại nẻo Quỷ, Bàng sanh, Người, chư Thiên cõi Dục.

Có không khổ
không lạc: Là tại Tónh lự thứ tư trở lên, cho đến xứ

Phi tưởng phi phi tưởng. Lại, đối với xứ của các ngoại đạo như thế, nên biết gồm có
ba thứ suy tổn:

Suy tổn của luận kiến cùng dục lạc lần lượt trái nhau.

Duy tổn của luận dựa nơi ngã vô trí hỏi, ghi.

Suy tổn của chứng đắc dựa nơi pháp tùy pháp hành.

Ở đây, ba thứ ấy, hoặc chấp có tưởng, hoặc chấp không
tưởng, hoặc luận chấp
phi có tưởng phi không tưởng cùng luận đoạn kiến.

Hoặc luận dựa nơi sự vấn nạn kẻ khác làm thắng lợi. Hoặc luận dựa nơi
sự tránh khỏi vấn nạn làm thắng lợi, mà khởi
suy chấp.
Nên biết đó gọi là suy tổn
thứ nhất. Do các luận kia suy lường chấp nơi thời
sau, dựa nơi đời vị lai, vọng chấp nơi ngã là có không.

Suy tổn của luận dựa vào ngã vô trí hỏi, ghi: Nghóa
là đối với,
hoặc các tạp nhiễm, hoặc xứ tạp nhiễm, hoặc chủ thể tạp nhiễm, như
vậy, tất cả đạo lý của hai đế thế tục, thắng
nghóa đều không nhận biết như thật. Do vô trí ấy có chỗ hướng tới cho là ưu tiên, nên phần đạt
được có sai biệt.

Từ vô trí này, hướng đến chốn nào? Nghóa là ba, bốn lượt chuyển:
Thường,
vô thường v.v…

Hữu biên, vô biên v.v…

Tự tạo, tha tạo v.v…

Vì sao? Vì do vô trí nên trước tiên là hướng tới,
sai biệt như
thế sau mới hỏi, ghi.

Lại, ở trong
Thánh pháp Tỳ-nại-da, kẻ trí hiện có không thể
ghi sự. Nơi hai đạo lý,
không chịu ghi nhận. Nghóa là đạo lý của hai đế
thế tục, thắng nghóa.
Trong đây,
bốn thứ hoàn toàn là luận thường, chấp về thời
trước, cùng luận không nhân chấp về
thời trước: Hai thứ có
sai biệt, đều trước là chấp ngã,
sau mới duyên nơi ngã, hoàn toàn là
sự
sai biệt của
các luận về thường v.v…

Lại, tức bốn thứ luận một phần thường chấp về thời trước, chúng có
sai biệt. Nghóa là có luận một phần duyên nơi thường vô
thường, hoặc có luận
một phần duyên nơi phi thường-phi vô thường. Các
luận về hữu biên vô
biên, như trước đã nói về hữu biên vô biên, nên biết về tướng của chúng. Hoặc muốn tất cả đều là
sự tạo tác của nhân đời trước, gọi là luận tự tác. Hoặc muốn tất cả đều là
sự tạo tác của nhân
biến hóa như Trời Tự
Tại v.v…, gọi là luận tha tác. Hoặc muốn một phần
là sự tạo tác của
nhân biến hóa như Trời Tự Tại, một phần thì không
như thế, gọi là luận
câu tác. Hoặc luận không có nhân tạo tác, gọi là luận câu phi tác. Nên biết đó gọi là
suy tổn thứ hai của các luận dựa nơi
ngã không trí để hỏi, ghi.

Do các luận kia suy chấp về thời trước, dựa vào đời quá khứ
hiện tại để phân biệt sai lạc.

Suy tổn của chứng đắc dựa nơi pháp tùy pháp hành: Nghóa là
có Sa-môn hoặc Bà-la-môn,
không xem luận vấn nạn kẻ khác làm thắng lợi, không xét luận tránh khỏi
sự vấn nạn làm thắng lợi, cũng không vui muốn mở bày, xiển dương các luận dựa vào ngã vô trí, vì cầu lợi
dưỡng, sự cung kính v.v…,
cũng không. Ở trong Pháp-Luật thuyết giảng xấu ác mà cầu xuất gia, chỉ trừ vui cầu xuất ly
giải thoát. Nên biết họ là
chủng loại Bạc trần, vì
tánh ngu độn chuyên tu hành chỉ. Các vị này do vì đạt được Tónh lự thứ nhất, nhất định do
sự chỉ dạy,
trao truyền, khuyên bảo, có thể đối với cả hai
thời sau, trước đều cùng hành nơi kiến thú.
Do không chấp nhận như
thế mà có thể vượt qua. Ở trong hiện pháp lại
có thể vượt qua các kiết của cõi Dục, chứng đắc
hỷ xa lìa. Từ đấy trở lên không nghe
không biết, tức ở trong ấy
sanh
tưởng Niết-bàn. Như do các pháp kia nên chứng đắc hỷ xa lìa, cũng vậy, hoặc có trường hợp do
nhân duyên riêng nên
chứng đắc Tónh lự thứ hai, thứ ba, không ái lạc nơi
vị, Tónh lự thứ tư
không khổ lạc thọ. Từ đấy trở lên cho đến xứ
Phi tưởng phi phi tưởng, nên biết cũng thế.
Đối với vô
số tưởng cùng hành với khổ lạc thọ có
sai biệt,
đã vượt qua.
Như thế, các vị ấy, đối với các hành thủ
của cõi, nẻo, là không
thể vượt khỏi, vui thích
pháp thối chuyển, chưa Bát-niết-bàn mà khởi
mạn Niết-bàn. Nên biết
đó gọi là suy tổn thứ ba.
Ở đây, Đức Như lai tự nhiên chứng biết diệu tích tịch tónh,
đối với tất cả hành
tướng nơi ba thứ suy tổn như đã nêu giảng, do năm
thứ tướng nên nhận
biết rõ đúng như thật. Nghóa là, hoặc tự tánh
kia. Hoặc các kiến kia. Hoặc do không trí nên chúng được
sanh khởi. Hoặc nơi đối tượng
duyên chuyển. Hoặc các lỗi lầm thô xấu của đối tượng duyên
kia cùng nẻo xuất ly
chúng. Nơi các sự như thế đều nhận biết rõ đúng
như thật, tức trong xuất
ly thường tự xuất ly.

Lại nữa, có hai trí, có thể khiến kiến thanh tịnh cùng kiến
hoàn toàn thanh tịnh. Nghóa
là trí pháp trụ cùng đây là trí Niết-bàn trước.

Trí pháp trụ: Là khả năng nhận biết rõ về chủng loại
sai biệt nơi
tự tướng của các hành, cũng có thể nhận biết
rõ những lỗi lầm, tai họa
sai biệt nơi cộng tướng của các hành. Tức đối
với phương tiện của các
hành, thuận theo ba phần vị hoặc khổ hoặc lạc thuộc không khổ không
lạc, nhận biết rõ về tánh của ba khổ.

Trí Niết-bàn: Nghóa là, ở trong tất cả hành như thế, trước khởi
tưởng khổ, sau suy xét như vậy. Tức hết thảy các hành có khổ ấy, đều
vónh viễn đoạn trừ rốt ráo, nói rộng cho đến
gọi là Niết-bàn. Nhận biết rõ như thế gọi là
trí Niết-bàn. Tức hai trí này khiến kiến thanh tịnh cùng

hoàn toàn
thanh tịnh. Chính là do hai môn chánh cần tu tập mới
khiến kiến được thanh tịnh:

Hữu tình tự không có lực, nhân nơi sự chỉ dạy, trao truyền của
kẻ khác, mới có thể khiến kiến được thanh tịnh.

Hữu tình tự có lực, đa văn, xét tìm, nên có thể khiến kiến
được thanh tịnh.
Ở đây,
loại hữu tình thứ nhất là không thông lợi, các căn như tín v.v… chỉ là một vị. Đối tượng duyên của
Chỉ Quán, đối với phần ít
pháp xét kỹ nhận chuyển.
Cùng với đấy trái nhau, nên biết là loại hữu tình thứ hai.

Lại có ba trí
hiện quán biên, do tu tập trí ấy nên kiến được thanh
tịnh:

Trí có thể thuận sanh trí vô lậu.

Trí vô lậu.

Trí nối tiếp sau trí vô lậu.

Trí thứ nhất thuộc về đệ nhất pháp của thế gian. Trí thứ hai, nếu

trụ nơi ấy tức có thể đoạn trừ tất cả phiền não do kiến đạo đoạn.
Trí thứ ba là trí giải
thoát nối tiếp sau phiền não được đoạn trừ.
Nếu trụ trong trí đó, liền gọi
là đã nhập chánh tánh ly sanh, vượt quá địa phàm
phu, chưa đắc quả Dự
lưu. Tuy chưa kịp chứng trí của quả Dự lưu giải
thoát thứ ba, ở trung gian ấy, trụ nơi
sát na, như chưa
chứng nhập, trọn không bỏ dở giữa chừng do thời
gian thiếu. Từ đấy không gián đoạn, tất chứng trí thứ ba, trụ trong phần vị ấy, hiện thấy đúng như thật về cảnh của đối tượng nhận thức, nên gọi là kiến
thanh tịnh, các hoặc còn lại nên
không phải là hoàn toàn thanh tịnh.

Nếu đối với trí này, lại tu tập nhiều thành A-la-hán, tất cả
phiền não đều lìa trói
buộc, nên gọi là hoàn toàn thanh tịnh.

Lại, trí đoạn trụ rốt ráo có ba tương ưng:

Do không hiện hành.

Do cõi.

Do sự.

Không hiện hành: Là tuy sanh khởi nhưng không nhiễm vướng,
tuy chưa hoàn toàn đoạn trừ, nhưng do luôn tu tập các pháp thiện, nên
khiến thành phần xa, các triền phiền não không còn hiện hành.
Cõi:
Là ba cõi, như trước đã nói nên biết.

Sự: Nghóa là hai sự:

Sự phiền não.

Sự khổ. Lại, ở trong năm thứ cảnh giới của các phẩm ly hệ theo đuổi
an lạc, lợi ích, có công
đức tịch tónh, vi diệu, thù thắng, cho đến
Niết-bàn là sau cùng, có
sai biệt nên biết.

Lại, ở trong
ấy, tất cả nương, giữ đều dứt bỏ. Nên biết về
sự
dứt bỏ cha mẹ v.v…

Lại, ở trong
ấy có sanh, có hữu sau không sanh lại nữa. Như
thứ lớp ấy, nên biết
gọi là không có tương tục, không thủ, không sanh. Lại, đối với ba phẩm, do ba thứ môn làm
chướng ngại, nên biết đã kiến lập ba kiết
sai biệt. Nghóa là chưa phát khởi hướng tới, tuy đã
phát khởi hướng tới,
thành lập sai lạc, nên ở trong Chánh pháp hành
không đúng đắn. Tức phẩm tại gia, ở
trong Pháp,
Luật không
khéo thuyết giảng, những phẩm xuất gia thì ở nơi phần Pháp,
Luật khéo thuyết giảng. Lại, hành hướng tới hành
ngược dòng, là giải thoát khỏi nẻo
ác thành tựu hai thứ
quyết định giải thoát:

Quyết định giải thoát phiền não.

Quyết định giải thoát hữu sau.

Do nhân duyên
này nên gọi là Dự lưu, cho đến nói rộng. Lại, nếu chứng đắc
quả A-la-hán, trước tại địa học, ở trong các hành đã không chấp thọ ngã cùng
ngã sở, sau, đối với các lậu
đều được giải thoát. Lại, cùng với bốn thứ nghóa tương ưng, nên biết đó gọi
là tướng A-la-hán:

Nghóa của tự sự đã cứu cánh, nên hành tác tha sự.

Nghóa nên đạt được đạo lý tất cả đủ khắp của tự nghóa.

Nghóa của nhân nơi hành vị lai đã vónh viễn đoạn dứt nên
chứng đạt hiện pháp lạc trụ.

Nghóa tương ưng, vượt địa hữu học nhập địa vô học.
Lại nữa,
phần vị ngu có năm, hoặc ở trong ấy chuyển rơi vào
số ngu tối. Những gì là năm? Đó là:

Không đạt được huệ câu sanh.

Không đạt được huệ duyên sanh, từ việc nghe âm
thanh của kẻ khác.

Không đạt được huệ chân thánh.

Bị triền ngu si trói buộc.

Bị tùy miên kia theo buộc. Lại, có bốn thứ luận vọng chấp ngã:

Tuyên thuyết các hành là ngã.

Tuyên thuyết ngã có các hành.

Tuyên thuyết các hành thuộc về ngã.

Tuyên thuyết ngã ở trong hành.

Do hai nhân duyên nên luận vọng chấp ngã tạo các tạp nhiễm:

Chấp trước.

Tùy miên.

Chấp trước: Nghóa là các ngoại đạo tuy cầu giải thoát, do chấp trước kia làm
chướng ngại, nên đối với tất cả loại đều không thể đạt được.

Tùy miên: Tức các nội pháp bị đắm vướng nơi cảnh giới, tạm
thời bị chướng ngại nên không đạt cứu cánh.
Lại nữa,
hoặc có ngã kiến, hoặc không ngã kiến, cùng duyên nơi các hành làm
sự cảnh, nên gọi là đồng phận. Nhưng đối với
sự kia,
nhận lấy tà, nhận lấy
chánh, nhiễm ô, thanh tịnh với các nghóa sai biệt,
nên gọi là không đồng phận.

Lại do bốn tướng nơi sự của đối tượng duyên, với sức tăng thượng của chấp trước
sai lạc, nên có thể khiến cho ngã kiến tạo
các tạp nhiễm:

Nhân duyên.
Tự tánh.
Do quả.
Đẳng lưu.

Nhân duyên: Nghóa là hai thứ ngu si:

Ngu si của sự.

Ngu si của kiến.

Ngu si
của sự: Do ngu
về sự, nên trước nghe pháp tà,
sau khởi ngã kiến.

Ngu si của
kiến: Do ngu về kiến, nên đối với kiến tương ưng
với các xúc vô minh sanh
khởi thọ, vọng chấp là ngã. Do đấy làm duyên, nên luôn là chỗ theo đuổi của ngã ái. Lại do đấy nên thường đối với
ngã kiến không thể lìa bỏ.

Tự tánh: Là chỗ thâu nhận của hai nhân duyên, cùng tùy quan
sát, đối với tùy miên kia không thể xa lìa.

Do quả: Tức do Tát-ca-da-kiến kia làm chỗ dựa, nên không thể
xa lìa tùy miên ngã mạn. Là sức tăng thượng của
hai tùy miên, nên có thể dẫn phát khiến khởi các căn của vị lai. Do chúng lãnh nhận nhân
của hai thọ khổ lạc, lại phát khởi chấp ngã, ngã
sở, không tư duy tương ưng như chánh lý, ý lời
phân biệt cho ngã, ngã sở có sự nhận lãnh kia.

Đẳng lưu: Nghóa là do
sức của nhân trước được duy trì, tức chủng
tử của kiến đã gắn liền nơi ý.

Sau có ý giới, do
sức huân tu của nhân duyên trước mà được
thành tựu đầy đủ. Tức
ở trong ý của hữu sau như thế, có chủng vô minh cùng giới vô minh, là hai chủng tử đã theo đuổi pháp giới là đối tượng
duyên của ý. Kẻ kia do đời trước dựa nơi
Pháp-Luật không khéo thuyết
giảng, Tát-ca-da-kiến
sanh phân biệt làm chỗ dựa, tập thành Giới hiện nay. Tức do
sức tăng thượng của cảnh giới này, nên phát khởi
Tát-ca-da- kiến
câu sanh, ở trong
Pháp-Luật khéo thuyết giảng cũng lại hiện
hành, có thể tạo chướng ngại.

Lại, tức kiến này do hai thứ tướng nên hiện hành sáu chuyển:

Do đời.
Do mạn.

Do đời: Nghóa là ta ở nơi quá khứ là từng có chăng, là từng không
có chăng? Cho đến nói rộng, như chỗ ứng hợp nên biết.

Do mạn: Nghóa là cho ta là hơn, cho đến nói rộng.

Kẻ kia, đối với tất cả nẻo như thật như thế không biết
không thấy.

Vì nhân duyên
ấy nên khởi quán tà vạy không như lý chánh. Lại, phần vị minh có ba: Nghóa là nghe âm thanh của kẻ khác, tác ý như lý, là phần vị thứ nhất của minh. Đã có thể chứng nhập
chánh tánh ly sanh, là
phần vị thứ hai của minh. Quả A-la-hán, tâm hoàn
toàn giải thoát, là phần
vị thứ ba của minh.

Phần vị vô minh kia lại có hai thứ:
Trước.

Sau.

Vị tùy miên là trước, các phần vị triền là sau.

Lại, căn cứ nơi sự đoạn trừ của kiến đạo tu đạo có khác, nên
biết đó gọi là sai biệt thứ hai.

Lại nữa, nơi xứ này, Đức
Thế tôn, dựa nơi tự
Thánh giáo, vì muốn hiển thị
sự phát khởi của pháp khéo
thuyết giảng. Dựa nơi tà giáo khác, vì nhằm hiển thị
sự rơi mất của pháp không khéo
thuyết giảng,
nên tự có chỗ nêu
giảng. Người kết tập sau này, ở trong pháp môn, cho
là Đức Thế tôn nói
Ốt-dà-nam. Do hai nhân duyên, nên Pháp, Luật
khéo thuyết giảng gọi là phát khởi quả lớn
lợi lớn. Pháp,
Luật không
khéo thuyết giảng thì không có gì cả:

Ở
trong Pháp, Luật khéo
thuyết giảng, tất cả các khổ đều có thể
vónh viễn lìa bỏ, tức là tánh của ba thứ khổ.

Tất cả các kiết đều có thể vónh viễn đoạn trừ, tức là kiết của

phần trên, dưới.
Ở trong
Pháp-Luật không khéo thuyết giảng, hai thứ như thế đều không thể đạt được. Kẻ kia do dựa
nơi Tát-ca-da-kiến, ở trong các hành, tâm chán
Khổ khổ. Dục lạc làm chỗ dựa, khởi thắng giải về điều ấy, nguyện nơi đời vị lai không có khổ nơi ta, ta không có khổ.
Hoặc lại đã đoạn, tức nhân
của khổ kia, cùng quả hiện có. Đối với đời vị lai,
do hai thứ tướng mà sanh
thắng giải. Nghóa là khổ vị lai sẽ lìa nơi ta, và ta nơi vị lai
sẽ không có khổ. Tuy do bốn thứ hành tướng vui thích
đoạn trừ như thế làm
chỗ dựa, lìa dục của cõi dục, sanh Tónh lự thứ
nhất, thứ lớp cho đến nơi xứ Phi tưởng phi phi tưởng kia, hoặc định
hoặc sanh.
Vì nhân duyên ấy nên
vượt khỏi Khổ khổ, nhưng chưa có thể đoạn trừ
các kiết phần dưới.
Chưa đoạn trừ chúng, nên biết Khổ khổ chưa hoàn
toàn vượt khỏi. Kẻ kia
ở trong việc đoạn trừ hai khổ hoại và hành, hãy còn không
sanh mong muốn, huống hồ là có thể đoạn trừ. Do tùy thuận
chỗ chưa đoạn kia, nên
biết đối với các kiết thuận phần trên cũng chưa có thể đoạn.
Người trụ nơi nội pháp, lúc bắt đầu tu Quán, tuy ở nơi cõi
Dục chưa được lìa dục, chưa là hữu tình thù thắng, nhưng đối với ba khổ, tâm chán lìa
sâu xa. Dựa nơi lạc đoạn dục, ở trong các hành,
 lấy kiến vô ngã làm chỗ nương dựa,
 phát khởi thắng giải về điều ấy,
 mong nơi đời vị lai không có ba khổ nơi ta, ta không có ba khổ.
Kẻ ấy, đầu tiên tu tập hành như thế rồi, đối với dục của cõi Dục được xa lìa, vónh viễn đoạn trừ
Khổ khổ. Như trước, lại
sanh thắng giải như vậy, nên không có khổ kia
nơi ta, ta sẽ không có
khổ kia. Hành giả như thế, đối với Khổ khổ đã
giải thoát rốt ráo, cũng
vónh viễn vượt khỏi các kiết thuận phần dưới.
Tức đối với đạo ấy
lần lượt tiến tu, cho đến có thể đạt quả A-la-hán.
Hoặc các hạng ngu tối, do
Tát-ca-da-kiến làm chỗ dựa, đối
với việc vónh viễn vượt
khỏi hai khổ hoại, hành, cùng đoạn dứt hoàn
toàn các kiết thuận phần
trên. Tức là ta không nên đối với điều không
nên sợ hãi vọng sanh sợ
hãi, hãy còn không khởi vui thích, huống chi là sẽ có thể đoạn.

Lại, ở nơi xứ này, do hai nhân duyên, không nên sanh sợ hãi.
Tức là chỉ có tâm trụ
nơi bốn thức trụ, có chuyển có nhiễm. Lại chỉ có
tâm đoạn nơi bốn thức
trụ, không chuyển không nhiễm.

Lại có bốn thứ nương dựa, nghóa là sắc thọ tưởng hành.
Lại có bốn thủ: Nghóa là dục tham hiện có
của dục, kiến,
giới cấm và ngã ngữ.

Lại có hai duyên: Tức hoặc là đối tượng duyên, cùng hoặc là chủ
thể duyên.

Lại có hai thức trụ: Là triền phiền não trụ và tùy miên trụ.
Ở đây,
sức tăng thượng của các thủ, do phân biệt không như lý
làm trước, do nhận lấy
cảnh giới tà của ngã, ngã sở, do duyên nơi thủ
của cảnh giới tự
tướng, do cùng có chỗ dựa. Ba nhân duyên này khiến
các thức chuyển, cùng khiến nhiễm ô.
Lại do ba thứ: Nghóa là đối với hiện pháp hướng tới
Tập đế. Duyên nơi khổ của vị lai,
ta sẽ nói ái như thế, như thế. Đối với nhân trước
kia đã sanh hiện khổ mà an trụ.
Lại do ba thứ: Là hướng tới phần vị lạc, duyên nơi phần vị khổ,
an trụ nơi phần vị không khổ không lạc.
Lại do ba thứ: Là hướng tới
đời sau, duyên nơi đời quá khứ, trụ
nơi đời hiện tại.
Lại do ba thứ: Là do ái của hữu
sau hướng đến
hữu sau. Do ái
của các thứ hỷ lạc kia
duyên nơi cảnh giới của vị lai. Do ái cùng hành
với hỷ tham. Trụ nơi
hiện tại rồi, được cảnh giới.
Lại do ba thứ: Do thân tham dục, bị trói buộc, hướng tới
sự của xứ tùy
thuận tham. Do thân giận dữ bị trói buộc, duyên nơi
sự kia.
Do thân của hai thủ ấy
thuộc giới cấm bị trói buộc, trụ nơi sự kia. Tụng nêu:

Quả nhân cùng thọ Thế ái cùng buộc.
Hỷ ái làm
tươi nhuận, như trước đã nói nên biết. Nghóa là
như trong nhân của các hành đã nêu rõ. Lại, tức thức kia lúc chuyển như thế, nơi hai
xứ sanh, nên biết
kiết sanh tương tục tăng rộng:

Nơi có sắc.

Nơi không sắc.

Nơi xứ
có sắc, nương dựa nơi trung hữu mà
có đi, lại.
Nơi xứ không sắc, chỉ có
sanh theo. Tức nơi hai xứ cho đến thọ mạng dứt, nối tiếp
mà trụ, nên gọi là
trụ. Nên biết trụ này, trong nẻo người thuộc cõi Dục, có ba phần vị. Nghóa là mới vào thai, thức được
tươi nhuận.
Phần thai viên mãn, từ thai mà ra. Nên biết ba phần vị này lại có
sai biệt. Dục, Sắc,
Vô sắc, như thứ lớp ấy.

Lại, mười sắc giới gọi là cõi Sắc. Nên biết lại có sáu thứ thọ
giới, tưởng giới, hành giới. Lại, đối với ba phần vị, nên biết các thức giải thoát khỏi
phiền não. Nghóa là đối
với các hành, thấy rõ lỗi lầm tai họa, có thể khiến xa
lìa các
triền. Ở trong địa biến, tất cả các tùy miên trói buộc của
ngoại đạo đều vónh viễn
đoạn dứt, nương dựa nơi tu đạo, đạt được cứu cánh. Lại, các ngoại đạo đối với tất cả xứ
sanh đều là vọng chấp,
cho là đại tự tại,
na-la-diễn-noa, cùng vô lượng phẩm loại như các chủ
v.v… Vui thích sanh nơi đấy,
nên gọi là thân tham bị trói buộc, ở trong pháp dị phần của các kiến khác, ghét ganh
sâu xa, nên gọi là thân giận dữ
bị trói buộc. Dựa nơi nguyện tà, tu phạm hạnh, ở trong pháp đáng vui
thích của đồng phạm
hạnh, khởi ghét bỏ. Do hai duyên ấy, nên đối với
Giới học tăng thượng
có thể bị tạp nhiễm. Do thân được chấp giữ là thật
ấy bị trói buộc, nên
đối với huệ học tăng thượng, có thể bị tạp nhiễm.

Bốn pháp như
thế có thể ở trong sắc thân, danh thân hướng tới
sự được an lập của
đối tượng duyên, khiến tâm bị trói buộc nên danh thân hệ thuộc. Lại, pháp kia ở nơi ý địa, nên ý phân biệt, ý tương ưng, là tùy
miên của ý nên ý bị
nhiễm ô, gọi là ý tạo thành. Lại, pháp kia được đoạn trừ, nghóa là duyên nơi cảnh ấy,
 các phiền não được đoạn trừ, không phải là đối tượng duyên kia, tức ở nơi cảnh
ấy lý giải không điên đảo. Lại, do chỗ thâu giữ của các nghiệp phiền não thuộc hữu
sau, chủng thức của
hữu sau, nên biết ở nơi chỗ dựa ấy đã kiến lập.
Pháp kia không có, nên ba thứ của vị lai như trước đã nói về nghóa lý
sâu xa
sinh trưởng rộng lớn có
sai biệt. Nên biết tất cả thảy đều diệt hết.

Lại, do thức
kia không chỗ trụ, phần nhân phần quả không
sanh trưởng lại, nên các
đạo đã gồm thâu được sanh trưởng.

Lại, nên giải thoát không kia làm chỗ dựa, nên gọi là không
chỗ tạo tác.
Môn Giải thoát vô nguyện làm chỗ dựa, nên gọi là biết đủ.
Môn Giải thoát vô tướng
làm chỗ dựa, nên gọi là trụ. Đối với ái lạc
kia luôn tu tập nên được khéo
giải thoát. Tất cả tùy miên vónh viễn đoạn dứt
nên tâm hoàn toàn giải
thoát. Từ đấy về sau đạt được hằng trụ, tuy trụ
nơi các hành mà không
hề sợ hãi. Đã được các uẩn tự nhiên mà diệt,
nhân khác được đoạn
trừ nên không sanh trở lại nữa. Thức hữu lậu
kia do đã hoàn toàn vắng bặt rồi, nên khắp mười
phương đều không chỗ hướng tới, chỉ trừ các thọ như bóng cùng với thức uẩn kia nhân biết, gieo
trồng, nên biết như đèn
đều quay về nẻo tịch diệt. Tức ở trong Giới
Niết-bàn Hữu dư, dựa
vào triền thứ nhất được đoạn trừ, gọi là tịch tónh. Dựa
vào triền thứ hai được
đoạn trừ, gọi là trong lành mát mẻ. Dựa vào loại
thứ ba được đoạn trừ, gọi là yên lặng.

Lại do ba duyên, nên thức thú thức trụ đều không chỗ có:

Do tự nhiên không nhiễm ô.

Do chỗ còn lại không nhiễm ô.

Do thức khác trợ bạn không có. Lại nữa, tụng nêu:

Đoạn
chi thật hiểu rõ Hành duyên giáo vô đẳng Bốn thứ
chúng hữu tình Đạo bốn, cứu cánh năm.
Các thứ tu đoạn, lược do năm chi thâu nhận, đối với việc đoạn
trừ, có thể ở nơi các
hành hiển bày rõ như thật:

Do thân xa lìa.

Do tâm xa lìa.

Do Tam-ma-địa của phẩm Xa-ma-tha.

Do Tam-ma-địa của phẩm Tỳ-bát-xá-na.

Do thường gắn bó với chỗ tạo tác.

Lại nữa, nên biết có mười hai thứ hành tướng hiển bày rõ như thật, như nơi phần Nhiếp dị môn đã nêu.
 Nghóa là lắng nghe đều riêng khác, nhận lấy thiện, nhận lấy ác,
chánh giáo,
hiện lượng, tỷ lượng, cảnh
giới, tự tướng, cộng
tướng, như tánh hiện có, toàn bộ tánh hiện có, nhập
nơi địa kiến cứu cánh.

Lại nữa, lược có bốn thứ hành tướng hiển bày rõ như thật về
sự nơi đối tượng duyên của trí theo đạo lý. Nghóa là phàm phu trụ nơi nội
pháp, ở trong cảnh giới
đột nhiên gắn bó đã khởi thọ, do sức tăng
thượng của sự nhận biết không như thật, nên có thể khiến các hành lưu chuyển
theo tạp nhiễm. Nhận biết
đúng như thật nên có thể khiến thanh tịnh.
Lại có phàm phu tại gia, ở trong chỗ nương dựa, như vui thích
hữu sau v.v…, do
sức tăng thượng của
sự nhận biết không đúng như thật, nên có thể khiến các hành lưu chuyển theo tạp nhiễm. Cùng với đấy
trái nhau, là có thể
khiến thanh tịnh.
Lại có các ngoại đạo, đối với chỗ ái lạc đã phân biệt hư vọng,
định sanh hỷ ái, ở trong chỗ dựa là hành, vì
sức tăng thượng của
sự nhận
biết không như thật, nên
có thể khiến các hành lưu chuyển theo tạp
nhiễm. Cùng trái với
đây, tức có thể khiến thanh tịnh.
Lại có hàng hữu học trụ nơi nội pháp, dựa vào vọng niệm
hiện có của các cảnh,
căn, đối với các hành còn sót lại, do sức tăng
thượng của sự nhận
biết không như thật, nên lưu chuyển theo tạp nhiễm. Đoạn dứt các thứ tàn dư kia, nên liền được
thanh tịnh.
Nên biết, ở trong tất
cả phẩm ấy, các phẩm
thanh tịnh đều trụ nơi nội pháp. Như thế gọi là bốn

sự của đối tượng duyên.

Lại nữa, do ba nhân duyên, nên Đức Như lai đã thuyết giảng
giáo pháp không gì sánh bằng:

Tuyên thuyết pháp không chung.

Tuyên thuyết pháp không điên đảo.

Tuyên thuyết pháp tự giác.
Ở đây,
tuyên thuyết, nếu hướng đến hành của Tát-ca-da-tập,
tức là hướng đến
hành của Khổ tập. Nếu hướng đến hành của Tát-ca-da- diệt, tức là hướng đến hành của
Khổ diệt. Đó gọi là tuyên thuyết
về giáo pháp không chung.
Nếu lại
thuyết nêu: Đây là có chân thật, đó gọi là tuyên thuyết
về giáo pháp không điên đảo.
Nếu lại
thuyết nêu: Ta đã nhận biết như thật. Đó gọi là
tuyên thuyết về giáo pháp tự giác.

Lại có ba thứ khiến các hành lưu chuyển có sai biệt:

Tát-ca-da là nghóa thuộc nơi chốn an túc của các hữu tình
nhiễm chấp.

Thế gian là nghóa hư hoại của xứ nhiễm chấp.

Hữu là nghóa lại sanh của kẻ nhiễm chấp.
Lại nữa,
chúng hữu tình kia lược có bốn thứ. Đó là:

Hoàn toàn an trụ nơi quả của nghiệp khả ái. Tức ở nơi quả ấy
tham đắm thọ dụng, nghóa là sanh nơi cõi Trời
chuyên hành phóng dật.

Hoàn toàn nhân nơi chuyển. Nghóa là các Sa-môn hoặc
Bà-la- môn hiện có mong cầu về pháp kia.

Các chúng hữu tình vui thích Bát-niết-bàn.

Các chủng loại xen tạp. Nghóa là trụ ở đây, hoặc trụ nơi quả,
 tham đắm thọ dụng, hoặc vui thích thọ nhận quả yêu thích của vị lai.
Hoặc thường xuyên tu tập tạo tư lương
quả Niết-bàn, lìa các phóng dật.

Ở trong ba thứ chúng hữu
tình trước, theo chỗ ứng hợp, nên biết
đó là biên Tập diệt
kia của thế gian cùng biên Tập diệt kia của
Tát-ca-da. Ở trong chúng hữu tình thứ
tư sau, nên biết là
Tát-ca-da nơi
Tập kia, Diệt kia, hướng đến Đạo có sai biệt.

Lại nữa, dựa nơi hai thứ đạo, nên biết đã thiết lập bốn
thứ hành tướng.

Thế nào là dựa nơi hai thứ đạo? Tức là dựa nơi kiến đạo
và dựa nơi tu đạo.

Thế nào là thiết lập bốn thứ hành tướng? Đó là:

Hành tướng nên nhận biết khắp.

Hành tướng nên vónh viễn đoạn trừ.

Hành tướng nên tác chứng.

Hành tướng nên tu tập.

Bốn thứ hành tướng như thế, ba là dựa nơi kiến đạo, một là dựa
nơi tu đạo. Lúc nhập kiến đạo, hiện quán đế cùng có thể nhận biết khắp
về Khổ, đoạn một phần
Tập, chứng một phần Diệt, đối với một phần kia có
thể đoạn, chứng. Ở trong tu đạo, vì cầu đoạn cùng chứng rốt ráo,
nên như chỗ đạo đạt
được, cần siêng năng tu tập. Nhân tu tập các đạo xét chọn như thế, cùng với tu đạo, nên đoạn trừ vónh viễn phần Tập còn
lại, chứng đắc phần Diệt còn lại.

Lại nữa, chứng đắc hết
sức rốt ráo như thế, do năm thứ tướng,
nên biết là rốt ráo.
Những gì là năm? Đó là:

Đã
chứng đắc Khổ cùng nhân của Khổ được dứt trừ trọn vẹn.

Hết thảy tự nghóa đều được viên mãn, nên có thể hành tác tha nghóa.

Chứng đắc rốt ráo về đoạn và trí.

Có thể nhập nơi thành Niết-bàn cứu cánh.

Đã
được nhập rồi, có thể an trụ nơi Thánh trụ.

Nơi tướng thứ nhất, có bốn thứ
sai biệt như cắt dứt ái v.v…, như trước đã nói, nên biết. Nơi tướng thứ hai, có
A-la-hán dứt hết các lậu
nơi những sai biệt hiện
có, như trước đã nêu, nên biết.
Nơi tướng thứ ba, có tất cả hành
sự cứu cánh thảy đều đoạn
trừ hoàn toàn. Có vô cấu hoàn toàn, vì hết thảy phiền não đều đoạn trừ
rốt ráo. Có phạm hạnh
rốt ráo dùng làm hậu biên, tức đã đạt được
sự đối trị kia.

Nơi tướng thứ tư, ví như thế gian gồm đủ năm thứ tướng, gọi là
đi vào cung thành, theo đấy
nếu thiếu một thứ thì không gọi là vào. Như thế, cần phải đủ cùng tương tợ nơi năm thứ tướng kia, nên biết gọi
là nhập cung thành
Niết-bàn. Những gì gọi là đủ năm tướng của
thế gian? Đó là:

Cửa của cung thành đã mở rộng.

Vượt qua hào thành mà không bị rơi xuống nước.

Dấy khởi sự quả quyết sâu xa mà vượt qua.

Vượt qua hào thành rồi liền tới cung điện.

Không phải tự, không phải là chỗ trông mong nào khác, trụ cờ cao nhất đã ngã thì từ từ mà vào
trong cung. Như thế là đi vào
cung không có các thứ trở ngại.

Nhập nơi cung
Niết-bàn cũng lại như vậy. Trước tiên là đoạn
trừ năm kiết thuận phần
dưới, như cửa đã mở rộng kia. Tiếp theo, đối
với Niết-bàn khởi
tưởng về hầm sâu, vô minh, sợ hãi, đã được dứt bỏ
trọn vẹn, như vượt qua
hào thành mà không bị rớt xuống nước, thân có thể đến bờ kia, nên có thể giữ lấy thân
sau cùng. Như kẻ kia quả
quyết vượt qua,
sắp vào cảnh giới
Niết-bàn Vô dư y như
sự thúc bách vào
cung khuyết. Đã đoạn hữu
ái, đối với các cảnh giới, ái không còn sanh nữa, đối khắp tất cả kiêu mạn không khởi mà
nhập Niết-bàn.
Như không phải chỗ trông mong
của tự, tha, trụ cờ cao nhất đã ngã thì từ từ
vào trong cung. Như trước
đã nói về năm thứ nhân duyên, nhập cung
Niết- bàn nên biết cũng vậy.

Lại, đã nhập rồi, do hai thứ tướng nên an trụ nơi Thánh trụ:

Do hành.
Do trụ.

Hành do ba tướng, nên nhận biết rõ đúng:

Không chung.

Không nhiễm.

Nương dựa đúng đắn nơi chỗ nương dựa.

Đoạn trừ
vónh viễn năm kiết thuận phần dưới, ở trong các dục lìa dục rốt ráo, tức ở nơi xứ ấy mà du hóa, nên gọi là
không chung.
Nơi sáu hằng trụ luôn thâu nhận, nên gọi là
không nhiễm. Đối với một
phần pháp xét chọn xa
lìa, nghóa là voi ngựa dữ v.v… Nơi một phần pháp xét chọn quen gần, nghóa là y phục, thức ăn uống v.v… Đó gọi là nương
dựa đúng đắn nơi chỗ dựa.

Như vậy, đối
với hành khéo thanh tịnh rồi, lại do năm tướng
nên nhận biết rõ là trụ:

Hoặc do đấy mà trụ.

Hoặc đây là nương dựa.

Hoặc do đấy mà lìa trói buộc.

Hoặc đây là chỗ nương dựa.

Hoặc do đấy nên tương ưng.

Nên biết ở đây, do giải thoát, tâm bất động mà trụ. Nơi một
phần pháp xét chọn trừ bỏ, nghóa là nhân duyên du
hành tán loạn, khó nhọc, nên thân tâm mệt mỏi, biếng trễ. Nơi một phần pháp xét chọn nhẫn
thọ, nghóa là nóng lạnh
v.v… Đó gọi là nương dựa.

Do nơi ba thứ tạp nhiễm ly hệ:

Kiến tạp nhiễm.

Ái tạp nhiễm.

Tầm tư tạp nhiễm.

Do kiến tạp nhiễm nên được ly hệ: Ở trong hữu sau, tâm
không dao động.

Do ái tạp nhiễm nên được ly hệ: Tức ở nơi các cảnh giới
không bị chìm nổi.

Tầm tư tạp nhiễm nên được ly hệ: Tầm tư chỉ là
thiện, không có bất thiện.

Như vậy gọi là do đấy mà lìa trói buộc. Ở đây, dựa vào
Tam-ma- địa không động của bốn thứ
Tónh lự, an trụ nơi hiện pháp lạc trụ
thứ nhất. Đó gọi là
nương dựa, do cùng với bậc vô học, tâm hoàn toàn
giải thoát, huệ hoàn
toàn giải thoát mà cùng tương ưng. Lại, người lìa ái, nơi thân thứ hai không còn
sanh nữa, đối
với nhà Niết-bàn không
còn thối chuyển, nên tất chứng đức viên mãn vô
thượng. Do năm tướng này, nên biết trụ nơi trụ
thứ nhất viên mãn.
Lại nữa, tụng nêu:

Hai phẩm tổng lược ba có khác Thắng giải đoạn lưu
chuyển có tánh Bất thiện thanh tịnh, thiện thanh tịnh Thiện nêu,
ác nêu sư cùng riêng.

Lược do ba xứ gồm thâu chung tất cả phẩm đen phẩm trắng:

Do pháp của đối tượng nhận biết khắp.

Do nhận biết khắp.

Do nhận biết khắp thành tựu.

Pháp của đối tượng được nhận biết khắp: Nghóa là Khổ đế,
Tập đế, nên biết là gồm thâu chung tất cả phẩm đen.

Nhận biết khắp: Nghóa là Diệt đế, nên biết đây là gồm thâu
một phần phẩm trắng.

Nhận biết khắp thành tựu: Nghóa là hữu tình cùng Đạo đế.
Hữu tình là giả có, nên biết cũng là thuộc về phẩm bạch.

Đây tức là các Thánh đệ tử của Đức
Như lai, ở nơi Thế tục
đế cùng Thắng nghóa đế,
thảy đều thiện xảo. Dựa nơi hai đạo lý, tùy
quán như thật, cùng không thể ghi. Nghóa là Như lai
sau diệt độ, hoặc
có hoặc không, cũng có
cũng không, chẳng phải có chẳng
phải không,
đều không thể nhận lấy,
cũng không thể ghi. Vì sao? Vì dựa đủ nơi
Thắng nghóa, các thứ kia
không thể thủ đắc, huống hồ là sau khi diệt độ hoặc có
hoặc không. Nếu dựa nơi thế tục, là đối với các hành giả
lập Như lai. Là đối
với Niết-bàn, hoặc đối với các hành, Như lai
sau khi diệt
độ, không có một hành
lưu chuyển có thể thủ đắc, bấy giờ xứ nào giả
lập

Như lai. Đã không
Như lai, thì
sao còn có không v.v… Nếu đối với
Niết- bàn, Niết-bàn chỉ
là chỗ hiển bày không hành, dứt hẳn các hý luận, tự nội chứng đắ,
tuyệt hẳn hý luận, nên thiết lập là có là không hợp
đạo lý. Cũng lại không
nên thiết lập không có. Chớ nên tổn hủy việc
thiết lập Niết-bàn diệu hữu tịch tónh. Lại,
Niết-bàn này là hết
sức khó nhận biết, rất vi tế, nên gọi là
vô cùng sâu xa. Vô số
chẳng phải là một, là chỗ hiển bày phiền não
của các hành đã đoạn
trừ, nên gọi là rộng lớn. Hiện lượng, tỷ lượng,
chánh giáo lượng đều
không lường, nên gọi là vô lượng.

Lại nữa, do ba
nhân duyên, nên bên trong và bên ngoài gánh
chịu khổ não có sai biệt:

Đối
tượng được gánh chịu.

Chủ thể gánh chịu.

Thời gian gánh chịu.

Nghóa là bên
ngoài gánh chịu một phần gồm thâu của sắc. Hoặc cây lúa hoặc cỏ dại, hoặc chủng loại khác, là đối tượng được gánh
chịu. Kẻ ngu mới dùng
tất cả các hành làm đối tượng gánh chịu. Lại, bên ngoài gánh chịu là thuộc ở vai thân, là chủ thể gánh chịu.

Kẻ ngu mới cho tất cả ái nơi uẩn là chủ thể gánh chịu. Lại, bên ngoài gánh chịu chỉ do nơi vai hiện tại gánh vác chỗ
phải gánh chịu. Kẻ ngu mới cho tất cả ái nơi uẩn đã gánh vác chỗ
phải gánh chịu.
Muốn xả bỏ đối tượng được gánh chịu, cần kết hợp với việc
dứt trừ uẩn. Không có phương tiện riêng mà có thể trừ bỏ, cho đến chưa có
thể xả bỏ đối tượng
được gánh chịu, dẫn tới việc phải thường xuyên
gánh chịu gánh nặng lớn.

Nắm giữ đôi vai không tịch tónh, lại yếu kém, nhỏ bé, trong thời gian phải gánh vác không gián đoạn đối tượng được gánh chịu,
 nên bên trong có ba đức lãnh nhận, gánh chịu các khổ như thế. Bên ngoài
thì không như vậy. Đó
gọi là hai thứ gánh chịu có sai biệt.

Lại nữa, do năm thứ tướng, kẻ ngu bị trói buộc, cùng với
sự
trói buộc bên ngoài có sai biệt.

Nghóa là, bên ngoài bị trói buộc là chỗ trói buộc của một phần
sắc, hoặc bị trói buộc
của cây gỗ, hoặc sắt thép, hoặc dây chỉ. Kẻ ngu
mới bị các hành trói buộc. Lại,
sự trói buộc bên ngoài là bị kẻ khác trói buộc. Kẻ ngu mới
tạo sự trói buộc cho chính mình.

Lại, sự
trói buộc bên ngoài dễ có thể nhận biết rõ về nhân duyên
của
sự trói buộc cùng phương tiện
giải thoát.
Sự trói buộc bên trong
của kẻ ngu, tất cả đều khó nhận biết. Lại,
sự trói buộc bên ngoài kia,
sau khi chết tức không.
Sự trói buộc bên trong của kẻ ngu,
sau khi chết, các hành vẫn theo đuổi, lui
tới, xoay vòng không bỏ.

Lại, sự
trói buộc bên ngoài, người xuất gia hiện có có thể xả
bỏ các dục, liền được
giải thoát, hết thảy oán địch đều không thể gây trở ngại.
Sự trói buộc bên trong của kẻ ngu tuy được lìa dục, cho đến cõi Hữu đảnh hãy còn chưa có thể
giải thoát, huống là chỉ xuất gia.
Nên biết ở đây, tại phần vị lìa dục, mà là đối với điều ấy không được tự ý.
Ở phần vị chưa lìa dục
thì chúng tự ý, mặc sức. Nơi phần vị xuất gia chưa thoát khỏi tay Ma, hoặc phần vị tại gia hành tác thuận theo dục, chưa lìa nẻo dục nên còn bị
Ma trói buộc. Do đạo thế gian, tuy
sanh nơi cõi
Hữu đảnh nhưng vẫn chưa
thoát khỏi lưới Ma. Lại nữa,
lược do bốn tướng, nên biết Đức Như lai cùng với
A-la- hán huệ giải thoát
có phần đồng phần khác.

Do một thứ tướng, nên gọi là phần đồng, tức là giải thoát
v.v… Do ba thứ tướng, nên gọi là phần khác:

Hiện bày đẳng giác.

Có thể thuyết pháp.

Hành chánh hành.

Ở đây, Đức Như lai
không thầy, tự nhiên tu ba mươi bảy
pháp phần Bồ đề, hiện
Đẳng Chánh Giác. Đẳng Chánh giác đã dựa khắp
nơi thắng nghóa. Hoặc đối với hiện pháp có năng lực, không năng lực.
Hoặc là pháp hiện thấy,
pháp không hiện thấy, nơi tất cả thức thảy đều
thấu đạt. Đó gọi là
đẳng giác Bồ đề tự nhiên.

Thấu đạt về pháp Thắng nghóa như thế rồi, đối với hai chướng
kia khéo được giải
thoát. Nghóa là, cùng tập khí nơi các phiền não
chướng và sở tri
chướng, với chúng chư Thiên và thế gian khác, vì
sự giải thoát chỉ là một, không hai. Nên biết thấu đạt bốn tướng như thế, đó gọi là đẳng giác Bồ đề tự nhiên. Do đấy không cùng chung với
các Thanh văn. Lại, dựa nơi
sự tạo tác của tha nghóa để hành tác, có thể
thuyết giảng Chánh pháp,
do năm thứ tướng, nên biết là không chung.
Những gì là năm? Đó là:

Như Lai nhận biết rõ như thật về tất cả loại đạo là đạo, tất cả
loại phi đạo là phi đạo.

Nhận biết rồi thì tuyên thuyết đúng như thật là đạo,
là phi đạo,

vì khiến
hướng tới đạo, không hướng tới phi đạo.

Hoặc có đạo như chỗ đã nêu giảng, vui muốn
siêng hành, vì
khiến cho hành kia thâu nhận phương tiện, tác ý như lý dẫn đến chánh
đạo, nên dùng môn chỉ dạy, trao truyền để tuyên thuyết.

Người kia, lúc hành như
Thánh giáo, nếu có lỗi lầm của
Chỉ Quán làm chướng ngại đều khiến trừ bỏ.

Hoặc có
sự tùy thuận với pháp kia đều khiến thâu nhận. Đó gọi
là có thể thuyết pháp, là phần không đồng.
Ở đây,
hành chánh đáng là phần không đồng: Nghóa là các Thanh văn, trước dựa nơi
Như lai, sau hành
chánh hành. Phàm là Như lai
thì không thiếu đối tượng nương dựa. Lại, chư vị kia thành tựu chủng tánh
Thanh văn, hành nơi
hành chân chánh, nhưng
Phật Như lai thì thành tựu tánh tự chúng. Lại, các
Thanh văn kia, hoặc đã thành thục hoặc
sẽ thành
thục, không phải là trong
thân Bồ tát của hữu sau cùng, hai hành có thể
đạt được. Nếu chưa
thành thục, các vị kia tùy theo đạo hành có thể
thành thục nối tiếp sự
thành thục của vị lai.

Nếu đã thành thục: Tức chư vị kia ở nơi hiện pháp thành bậc
Đại sư, chỉ dạy như hai
thứ ấy, như Thánh giáo kia, tức hành như thế.
Hoặc tùy đạo hành, thì chư vị kia, nơi đời vị lai
sẽ
chứng Niết-bàn. Nếu ở
nơi hiện pháp, thành bậc
Đại sư, giáo hóa chư vị kia dựa vào thân này liền chứng
Thánh đạo, là đạo
quả Niết-bàn, tức Thánh đạo này cùng với quả của
Thánh đạo. Không tổn hại an lạc, nên gọi là pháp như thật, tánh
tạo lợi ích nên lại nói là thiện.

Lại nữa, ở trong các hành, lược có hai thứ thắng giải vô ngã:

Thắng giải của Văn, Tư tăng thượng.

Thắng giải của Tu chứng tăng thượng.
Ở đây,
thắng giải của Văn, Tư tăng thượng có thể cùng với thắng giải của Tu chứng
tăng thượng, tạo
sanh nương dựa. Các thiện nam tịnh tín xuất gia,
 tuy lại ở nơi cực thiện này đạt đến đủ,
 nhưng ở trong ấy không nên tri túc.
 Chính ở đây là dựa trong các hành, lần lượt tu
tập các tưởng như vô
thường, chứng đắc thắng giải vô ngã tăng thượng.
Vì khiến cho chư vị kia chứng chuyển
thiên thắng, nên
siêng năng
tu Quán, Giải.

Lại nữa, do bốn thứ tướng, nên biết các hành có hai
thứ đoạn. Bốn tướng đó là:

Các triền được đoạn.

Tùy miên được đoạn.

Tánh nhân của các hành thuộc hữu sau được đoạn.

Hành nhiễm của các hành hiện tại được đoạn.

Bốn thứ như vậy, nên biết là nói chung về hai thứ đoạn trừ:
Là phiền não được
đoạn dứt cùng do sự đoạn. Hai tướng trước gọi là
phiền não được đoạn.
Hai tướng sau gọi là sự đoạn.

Lại nữa, ở trong cõi Dục, các hành lưu chuyển nơi phần vị
đầu giữa sau, nên biết
lược có ba thứ khổ gắn liền:

Lúc sanh, vì thai tạng kia che ngăn, nên có khổ bị che ngăn.

Sanh rồi, ở nơi phần vị trẻ con, khổ vì nhiều bệnh tật.

Các căn thành thục, suy già, có khổ về già, chết.
Lại, các hành kia lưu chuyển
sanh khởi đầu giữa
sau diệt, nên
biết tức là ba thứ khổ diệt.

Lại nữa, có ba tánh hữu, vì đoạn trừ chúng nên các Thánh đệ
tử phải siêng năng tu học:

Tánh hữu dựa nơi quá khứ làm nhân. Do nhân duyên ấy, chư vị
tịnh tín bỏ nhà, hướng tới đời sống không nhà,
phải thấy rõ về lỗi lầm, chán bỏ các dục.

Tánh hữu, dựa nơi vị lai sanh khởi các hành làm nhân.

Tánh hữu, dựa nơi ý lạc chưa đoạn tạp nhiễm của hiện tại.

Vì đoạn trừ ba thứ tánh hữu như thế, nên có ba đoạn.
Nghóa là không
luyến tiếc.
Không vui thích. Đoạn lìa dục, diệt cảnh
giới tập thành.

Lại nữa, ở trong các hành, lược có hai thứ lìa tăng thượng
mạn, quán không ngã
kiến. Những gì là hai?

Không khéo thanh tịnh.

Hoàn toàn thanh tịnh.

Thế nào gọi là không khéo thanh tịnh? Nghóa là như có một hữu tình xa lìa mà trụ, dựa nơi quán các hành là tánh
vô thường, nhẫn.
Do trí thế gian, đối với
tánh vô ngã phát sanh thắng giải. Nhân nơi thắng giải ấy, đối với mắt nhận biết
về sắc, cho đến ý nhận biết về pháp, theo
đấy quan sát về tướng
của ngã, ngã sở không hiện hành, nên gọi là đoạn.

Lại có thể chế phục ba thứ tham-sân-si hiện có thuộc về bốn thứ trói buộc bên ngoài. Nghóa là thân tham dục bị trói buộc gồm thâu
tham hiện có. Thân giận
dữ bị trói buộc gồm thâu sân hiện có.
Thân của hai thứ còn lại bị trói buộc gồm thâu
si hiện có.
Nên biết trong ấy, nghóa thấp
kém cấu uế là nghóa hiện có.

Trí vô ngã lìa tăng thượng mạn, tác ý như lý cùng tương ưng nên thuộc về địa định. Nên biết trí này do hai nhân duyên không khéo thanh tịnh:

Tức nơi thời gian này. Tức lúc phần vị thiện căn đối với việc

hướng nhập phần thuận
quyết trạch, có ngã mạn thô tùy nhập nơi tác ý vi tế hiện hành, chuyển biến gián đoạn không gián đoạn.
Do nhân duyên ấy, nên khởi
niệm: Ta nay đối với không có thể tu có thể
chứng. Không là ta có. Do không ấy nên chấp ngã là hơn.
Như không, thì
vô tướng, vô sở hữu
nên biết cũng thế.

Có thể khiến cho nhân duyên của pháp kia hiện hành. Nghóa là đối với các dục hoặc
Tát-ca-da có thức nhiễm ái. Do ở nơi thức có
nhiễm ái như thế, không nhận biết rõ khắp về lực
tăng thượng, liền bị
Tát-ca-da ái của các dục làm cho chìm nổi. Do ý lạc ấy nên đối với
Niết-bàn kia không thể hướng nhập, tâm thối
chuyển như trước đã nói.

Lại do tám tướng, nên có thể nhận biết rõ khắp. Nhận biết rõ khắp nên dứt trừ các thứ lỗi lầm tai họa. Nên biết đó gọi là hết
sức
khéo thanh tịnh, là chân
trí vô ngã lìa tăng thượng mạn. Lại, ở trong đó đã diệt hoại, là pháp diệt hoại nên là
pháp vô thường.
Các nghiệp phiền não đã tập thành nên gọi là hữu vi.
Do nguyện lực từ xưa được tập thành, nên gọi là
Tư tạo nên. Từ tự chủng tử hiện
tại nơi duyên ngoài đã
tập thành, nên gọi là duyên sanh. Đối với pháp
suy già của đời vị lai,
nên gọi là pháp tận. Pháp chết mất nên gọi là pháp mất. Già chết chưa đến, vì vô
số tai họa ngang trái như tật bệnh
v.v… bức não, nên gọi là pháp hủy hoại. Do dựa nơi hiện lượng có thể lìa dục, có thể đoạn dứt,
 nên gọi là đối với hiện pháp đạt được pháp lìa dục cùng do pháp diệt. Nên biết ở đây,
 trừ pháp lìa dục cùng do pháp diệt, do tướng còn lại,
 lược quán về lỗi lầm tai họa hiện có của ba đời.
Do tướng đã trừ quán
nẻo xuất ly kia. Hoặc do xuất ly, nhận biết khắp lỗi lầm tai họa như thế,
sự nhận biết kia gọi là khéo nhận biết khắp trong tất cả pháp không có tánh ngã. Gọi là các pháp ấn, tức pháp ấn này theo
luận đạo lý pháp vương
tạo nên. Đối với các Thánh thân không bị não
hại, tùy hỷ có thể đạt
được tất cả Thánh tài, do đấy tự nhiên an lành,
vượt qua quãng đường
dài đầy hiểm nạn của sanh tử rộng lớn, thế nên
cũng gọi là pháp ấn
của các Thánh. Nên biết ở đây, do trước gọi là trí
thông đạt, do sau gọi là
kiến hoàn toàn thanh tịnh. Lại nữa,
nên biết do năm thứ tướng, đối với pháp trong ngoài,
sư cùng đệ tử, cao thấp có sai biệt:

Do trụ.

Do chế ngự chúng.

Do luận quyết trạch.

Do kiến lập, mở bày làm rõ đạo.

Do hành.

Nghóa là các
sư ngoại đạo cùng đệ tử thường xuyên trụ nơi trụ
xứ ồn ào. Sư của nội
pháp cùng đệ tử luôn luôn trụ nơi trú xứ tịch tónh
hết mực. Đó gọi là
sự sai biệt về cao thấp thứ nhất.

Lại, sư ngoại
đạo, do tự có lượng đệ tử xuất gia, các Tăng
ngoại đạo gọi là Tăng
hữu. Do tự có lượng đệ tử tại gia, các chúng
ngoại đạo gọi là chúng hữu. Hết thảy chúng ít
ỏi kia cùng nhận là sư, nên gọi
là các sư.
Chúng sanh loại ngu tối, cùng cho là có đức, thế nên gọi là
cùng suy tìm sắc thiện.
Nên biết Như lai cùng với các pháp kia trái nhau,
tuy là bậc Đại sư vô
thượng của tất cả hàng Trời cùng thế gian, nhưng
đối với hàng đồng tôn
kia không hề mong muốn.

Lại, sư ngoại
đạo và đệ tử của mình, lúc cùng dấy khởi luận
bàn, quyết chọn, phàm có
chỗ nói, lần lượt ý giải, mỗi mỗi thứ đều sai
biệt, không cùng phù
hợp, càng thêm ngu tối, không phải là trí được
thanh tịnh. Nên biết nội
pháp là trái hẳn với đây. Lại,
sư của ngoại đạo, vì các đệ tử, nương dựa nơi không
nhân, nhân không bình
đẳng để nêu đặt, kiến lập mở rộng, hiển bày về đạo. Lắng nghe pháp không chân chánh như thế, là
Đại-la-sát
nhiễu loạn nơi tâm.
Lại do tác ý phi lý, tương ưng với tầm tư không đúng đắn, nên
tâm kia tán động, do đối
với kẻ khác đã mang sẵn tâm hơn thua, chê
trách kẻ khác. Nếu kẻ
khác hỏi vặn lại liền khởi hung bạo. Không xét chọn kỹ, ngôn từ
khinh xuất, tự bị
không nhân, nhân không bình
đẳng che giấu, nên gọi là tạp nhiễm. do kẻ ngu ấy, đối với nhân duyên
nhiễm, hoặc tự hoặc tha
không nhận biết đúng như thật, nên gọi là ngu
muội. Lìa thanh tịnh nên
gọi là không sáng rõ. Đối với nhân thanh tịnh
không khéo léo, nên gọi là bất thiện. Lại, cho đến đối với ngôn ngữ nên
thuyết giảng, như ngôn
ngữ đã nêu bày, ngôn
ngữ của xứ ấy, hết thảy như thế đều không nhận
biết đúng như thật. Do
đó gọi kẻ kia là không biết lượng, là không biết
ân. Nên biết nội pháp
là trái hẳn với các thứ kia. Lại, các
sư ngoại đạo cùng đệ tử, tuy không nêu bày khác, chỗ
nói không giảm, không
nói về điên đảo. Tuy không lưu tán, nhưng chỗ
nói không thêm, không
tăng ích. Tuy cùng được nói, nhưng nghóa chỉ tương tợ.
Tuy là pháp, văn nêu bình đẳng. Tuy lại là pháp ký biệt
cùng tùy pháp, nhưng đối với đồng pháp lại là bạn nhóm. Nên biết kẻ kia, đối với pháp tùy pháp hành, chứng đắc tự nghóa, người không phóng dật hãy
còn không thể đạt được, huống chi là người phóng dật. Kẻ kia do
không đạt được tự
nghóa như thế, nên bị tha luận chế phục, chê bai về chỗ
thọ nhận các pháp tà
ác. Nên biết nội pháp cùng với kẻ kia trái nhau.
Đó gọi là năm thứ cao thấp sai biệt.

Lại nữa, do bốn thứ tướng, nên biết các hành không nhất định
là khổ nhiễm. Lại do bốn tướng, không nhất định là lạc, tịnh bốn tướng
như thế là dựa chung nơi
ba sự. Những gì là ba sự? Đó là:

Dựa nơi xứ sanh.

Dựa nơi thọ.

Dựa nơi đời.
Ở đây,
lạc: Là ở nơi Tónh lự thứ ba.

Lạc đã thuận theo: Là ở trong cõi người, nhận có hai thứ.
Hỷ lạc khắp: Là ở tại hai Tónh lự đầu.

Chưa vónh viễn
lìa lạc: Là ở Tónh lự thứ tư trở lên. Trong ấy,
khổ: Là tại nẻo Ngạ quỷ cùng do Bàng sanh. Khổ
được tùy theo: Là ở trong nẻo người.
Ưu khổ khắp:
Là tại Na-lạc-ca.

Chưa vónh viễn
lìa khổ: Là ở trong Thiên chúng trên, nên khổ đã thuận theo.
Lại nói lạc:
Là phần vị của thọ không khổ không lạc hiện tiền.
Lạc đã tùy thuận: Là phần vị của khổ thọ hiện tiền.
Hỷ lạc khắp:
Là phần vị của lạc thọ hiện tiền.

Không vónh viễn lìa lạc: Là chỗ tùy thuận của nhân lạc nơi
tất cả phần vị.

Nếu cùng với
đây trái nhau, nên biết là sai biệt của khổ. Lại,
nói lạc: Nghóa là thuận các hành lạc cùng lạc đã diệt.

Lạc được tùy thuận: Là có nhân lạc, nên ở đời vị lai sẽ
sanh khởi
lạc.

Hỷ lạc khắp: Là đối với hiện tại tùy thuận xứ lạc.
Chưa vónh viễn lìa lạc: Là hai đời còn lại.

Cùng với đây trái nhau là bốn sai biệt của khổ, như chỗ ứng hợp
nên biết.



<篇>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</篇>

<卷>QUYỂN 88</卷>
Phần Nhiếp Sự, Sự Khế Kinh Hành Lựa Chọn, Thâu Tóm Thứ Nhất Đoạn 4:
Lại nữa, tụng nêu:

Hai trí cùng sự kia

Lạc cùng hành chuyển biến Thỉnh không thỉnh nói kinh Niết-bàn có hai thứ.

Trí có hai loại:

Trí chánh.
Trí tà.
Ở đây, trí
chánh dựa nơi có sự sanh khởi; trí tà cũng vậy.
Tuy hai trí này cùng dựa nơi
có sự, nhưng trí chánh thì nhận lấy
sự đúng như thật; trí
tà thì phân biệt tà vạy, không nhận lấy sự đúng
như thật. Do có tác ý
như lý của chánh giáo làm hành trước, nên ở nơi
cảnh của đối tượng
nhận thức, trí chánh được sanh. Do có tác ý phi lý của tà giáo làm
hành trước, nên ở nơi cảnh của đối tượng nhận thức, trí
tà được sanh.
Không phải là trí
chánh sanh, hủy hoại cảnh được nhận thức, chỉ
ở nơi cảnh này xả bỏ
chấp tà mà khởi trí chánh. Như màu sắc trong bóng
tối, lúc đèn sáng sanh không hủy hoại sắc này, chỉ
có thể soi chiếu
rõ. Nên biết nghóa ấy
cũng lại như thế. Lại nữa,
các hành thuận theo lạc thọ, cùng với tướng vô
thường cùng tương ưng.
Nếu đến phần vị khổ, bấy giờ gọi là tổn não bức
bách. Nếu tới phần vị
không khổ không lạc, lúc ấy mới đối với hành khổ gọi là khổ bức thiết. Nếu không đến phần vị kia, tức nên hoàn toàn
chỉ thuận nơi lạc thọ,
chớ đến các phần vị khác.

Lại, các pháp như sanh, lão v.v… thuận theo các hành thảy đều
là khổ. Chúng nếu đến
phần vị tật bệnh, gọi là tổn não bức bách. Nếu
tới phần vị khổ như sanh v.v…, gọi là khổ bức
thiết. Nếu không tới phần
vị kia thì ở trong các
hành, là chỗ theo đuổi của nhân khổ như sanh
v.v…, chớ khiến đến quả vị.

Lại, bản tánh nơi các hành là các duyên sanh, nên không được
tự tại, cũng không có
chủ đề. Nếu có chủ tể thì tất cả hành kia, tuy
tánh là vô thường, nên
tùy chỗ vui thích lưu chuyển không dứt, hoặc
không khiến sanh, nói rộng
cho đến đối với tử.

Lại nữa, có hai thứ Khế kinh:

Nhân thỉnh cầu mà thuyết giảng.

Không nhân thỉnh cầu mà thuyết giảng.

Nhân thỉnh cầu mà
thuyết giảng: Nghóa là nếu có hữu tình do các
hành cùng giáo ấy mà được điều phục, nhân sự
thỉnh cầu kia, vì nhằm
chuyển các hành cùng giáo như thế.

Không nhân thỉnh mà thuyết giảng: Nghóa là hoặc ở trong hàng
trăm chúng kia, dùng vô lượng môn tạo sự thuyết giảng tốt đẹp.
Hoặc vì đệ tử ở gần bậc Đại sư là A-nan-đà thưa
nói như vầy: Vì khiến cho
Chánh pháp được trụ lâu.
Lại nữa,
nên biết do ba phần, nên thâu nhận Niết-bàn viên mãn:

Do thuận theo sự chỉ dạy, trao truyền.

Do quan sát đúng đắn về tất cả hành.

Do đoạn trừ vónh viễn các phiền não.

Thuận theo
sự chỉ dạy,
trao truyền:
Tức là ghi, nói, dạy, khuyên,
thuộc về thần biến. Đức Như Lai theo chỗ mong muốn, ghi nói về tâm kia, do định ý của mình, dùng ba hành tướng
soi chiếu khắp tâm kẻ khác.
Hoặc lần lượt, lâu xa khiến tâm vắng lặng. Hoặc tâm vô gián diệt. Hoặc ở nơi đối tượng duyên hiện tại,
chuyển tâm. Từ định khởi rồi, theo niệm phân biệt, tư duy định nội thọ nhận tâm kẻ khác. Như chỗ thọ nhận
kia, tức ghi như vầy: Ông có tâm như thế: Nghóa là
lâu xa diệt. Ý như thế: Nghóa là vô gián diệt.
Thức như thế: Nghóa là hiện tại, ở đây căn cứ
nơi chủng loại, không căn cứ vào sát na. Tức do
ghi, nói như vậy, thần
biến làm chỗ dựa, nên ở nơi ba xứ kia mà làm việc dạy khuyên:

Ở
nơi cảnh giới hiện tiền của xứ hành, mở, thuận cho tác ý như
lý, ngăn chặn tác ý không như lý.

Ở nơi trụ xứ, ngăn chặn tầm tư bất chánh, mở bày, thuận cho
tầm tư chân chánh.

Ở nơi xứ Chỉ,
Quán siêng năng tu hành:
Mở bày, thuận cho khiến

đoạn các
hành chưa đoạn, cùng khiến vónh viễn được lìa trói buộc
của phiền não, chứng đắc Niết-bàn.

Tuyên thuyết
như thế, khiến từ nơi các tùy phiền não của ba
xứ, tâm được thanh
tịnh. Nghóa là xứ hành, xứ trụ, xứ dựa.

Lại, quán xét đúng đắn về các hành của quá khứ, hiện tại, vị
lai, gọi là chánh quan sát.

Tất cả các hành lại có ba lậu. Ba lậu là trước mà có dục hại.
Dục hại là trước mà có tầm tư nhiệt não. Tầm tư nhiệt não là trước mà
có truy cầu ưu khổ. Tất
cả như thế đều vónh viễn đoạn trừ, nên gọi là vónh đoạn hết thảy phiền não. Tâm định trụ khéo giải thoát như thế là
lạc trụ vô tướng. Lúc
không sợ hãi, ở trong hiện pháp, gọi là nhập nơi
xứ Bát Niết-bàn viên
mãn. Lại dựa vào ba pháp, nương nơi tự nghóa,
gọi là trụ nơi quy y.
nương nơi tha nghóa, gọi là trụ nơi châu, bãi. Những gì là ba? Đó là:

Dựa nơi nội, tác ý như lý làm trước nơi pháp tùy pháp hành.

Dựa nơi Phật, lắng nghe Chánh pháp được thuyết giảng.

Dựa vào bậc Thiện só bên trong gần gũi với Chánh pháp.

Ba pháp như thế, nên biết là hiển thị bốn thứ pháp tạo tác
nhiều trong cõi Người:
Thân cận bậc Thiện só, lắng nghe Chánh pháp, tác
ý như lý, pháp tùy pháp hành.

Lại do ba duyên cùng năm thứ tướng, nên biết là chứng đắc
phần Niết-bàn kia. Những
gì là ba duyên? Đó là:

Nhận biết khắp về Khổ.

Thấy rõ các thứ lỗi lầm tai họa của tất cả hành thuận theo
Khổ.

Vượt quá tất cả Khổ như sầu v.v… Những gì là năm tướng? Đó là:

Nhận biết về chủng loại của Khổ cùng thời gian liên hệ phát

sanh sầu não
v.v… Đó gọi là nhận biết khắp về tự tánh của Khổ kia.

Nhận biết có chủng tử nên pháp kia
được sanh. Đó gọi là đối với
Khổ kia, nhận biết khắp về tánh của nhân.

Nhận biết về cảnh giới của đối tượng tự nhận thức, hành trì. Đó
gọi là đối với Khổ, nhận biết khắp về tánh của duyên.

Tùy quán chỗ chấp trước ngã cùng ngã sở, đều là các hành có
thể thuận theo các Khổ. Đó gọi là đối với
Khổ, nhận biết khắp về tánh của hành.

Tùy quán những lỗi lầm tai họa của các hành nơi ba đời hệ
thuộc cõi Dục, có thể đoạn trừ hết thảy các
khổ như sầu não v.v…

Nên biết, do ba duyên, năm tướng này, nên đạt được phần
Niết-bàn như vậy. Do sự
khả ái, vì vô thường chuyển biến khiến tâm bi
thương buồn lo nên gọi
là sầu. Do kẻ kia phát khởi ngôn ngữ thở than,
sùi
sụt, nên gọi là than.
Nhân đấy bị đánh đập nên gọi là khổ. Trong lòng
ôm giữ oan kết, nên gọi
là ưu. Do đấy mà mê loạn nên gọi là não.

Lại, do mất mát của cải, vật báu, bệnh tật, không thân thích v.v…, các
sự như thế tùy một thứ hiện tiền mới
sanh ưu não, gọi
là sầu.
Do dựa vào đấy, nên tiếp theo bèn phát khởi ngôn ngữ bi ai, toàn
thân phiền nhiệt, gọi là than. Phần vị khổ vượt hơn
sầu than này.
Thân phiền
nhiệt rồi, trong thiêu
đốt, ngoài tónh, tâm cũng chưa bình, gọi là phần vị ưu. Qua ngày đầu rồi,
hoặc hai, ba, năm, mười ngày đêm, một tháng,
do nhân duyên kia, nên ý
hãy còn chưa yên, gọi là não.

Lại nữa, kệ nêu:

Mầm tranh kiến nhiễm lớn Một hướng học, bốn sợ Trong
thiện thuyết, ác thuyết Túc trụ niệm sai biệt.

Do bốn nhân duyên, Đức Như lai không cùng với sự mê loạn
của thế gian chung tạo
tranh oán, nhưng thế gian kia khởi phân biệt tà vạy,
nghóa là tạo tranh oán. Những gì là bốn nhân duyên? Đó là:

Tuyên thuyết về nghóa của đạo lý.

Tuyên thuyết về nghóa chân thật.

Tuyên thuyết về nghóa lợi ích.

Có lúc tùy thuận thế gian chuyển.

Ở đây, Đức
Như Lai dựa nơi bốn đạo lý như trước đã nói để
tuyên thuyết Chánh pháp. Đó là:

Đạo lý quán đãi.

Đạo lý tác dụng.

Đạo lý nhân thành.

Đạo lý pháp nhó.

Do đấy, Như lai gọi là bậc Pháp ngữ (Bậc nói pháp). Như lai
trọn không cố ý đi đến
trú xứ của kẻ khác để mong dấy khởi sự tranh
biện. Vì sao? Vì do các
thế gian đều trái phản với tha nghóa, tức vì tự nghóa nên dấy khởi
tranh luận. Như lai đều cho hết thảy tha nghóa tức
là tự nghóa, nên không có chỗ
tranh luận, chỉ trừ vì thương xót khiến họ
được nghóa lợi, nên đi đến trú xứ của kẻ khác, vì họ thuyết giảng
Chánh pháp. Nhưng các thế gian
tà chấp, ngu si điên đảo, vọng cho là tự nghóa,
tha nghóa mà có sai biệt,
nên cùng với Như lai tranh luận. Do nhân duyên
này, nên
biết Như lai gọi là “Bậc nói đạo lý”.

Lại nữa, Như
lai gọi là “Bậc nói chân thật”. Nghóa là nếu các bậc thông tuệ của thế gian cùng chấp nhận là có, Như lai đối với
sự việc ấy cũng nói là có, tức như tất cả đều là vô thường. Hoặc các bậc thông tuệ của thế gian cùng thừa nhận là không, thì Đức Như lai đối với
sự việc
ấy cũng nói là không,
tức như tất cả các hành đều là thường trụ. Lại nữa,
Đức Như lai gọi là “Bậc nói điều lợi ích”.
Nghóa là các thế gian có những
kẻ mù lòa tăm tối, tự họ đối với thế pháp không thể nhận biết rõ. Đức Như lai đối với những trường hợp ấy tự hiện
Đẳng Giác, vì họ mà mở bày, xiển dương. Lại nữa,
Đức Như lai hoặc có lúc tùy thuận thế gian mà
chuyển. Nghóa là như
A-tử-la, Ma-đăng-kỳ v.v… chỉ dựa nơi phần ít sự nghiệp để tự
sanh sống, nhưng các người đời vì những vị ấy đã giả
lập danh tưởng: giàu có lớn, tài
sản lớn v.v… Như các người đời kia đã giả
lập danh tưởng, Đức Như
lai cũng tùy theo họ để nói như vậy.
Lại như một
sự việc nơi một cõi nước được giả lập danh
tưởng, thì đối với
cõi nước khác, tức nơi sự việc ấy cũng lập danh tưởng
khác. Đức Như Lai tùy
theo sự việc kia cũng nêu bày như thế. Nếu ôm
giữ sự tranh oán để
dấy khởi tranh oán, tức không được gọi là Bậc nói
về đạo lý, Bậc nói
chân thật, Bậc nói điều lợi ích, Bậc thuận theo thế
gian chuyển. Do gồm đủ
bốn thứ nhân duyên như thế, vì vậy nên biết
Như Lai là không tranh.

Lại, Đức Phật Thế Tôn tự nhiên quán xét về nghóa nên hành tác, tuy không thỉnh vấn,
 nhưng tự tuyên dương hiện pháp Đẳng Giác, có thể dùng danh cú văn thân tương xứng để nêu đặt, kiến lập các
pháp sai biệt, nói rộng như nơi phần Nhiếp dị môn ở trước.
Như vậy, nên biết
cho đến gọi là bình đẳng khai thị.

Lại nữa, một nhân hai duyên, khiến mầm của hữu
sau
sẽ
được sanh trưởng. Nghóa là trong năm phẩm hành,
 chủng tử của phiền não luôn gắn chặt nơi thức, được gọi là nhân.
 Bốn thứ thức trụ cũng với nhân tương tợ gọi là duyên.
 Lại do hỷ tham làm tươi nhuận thức kia,
khiến đối với các pháp
ấy sẽ thọ nhận xứ sanh, kiết sanh nối tiếp, chiêu
cảm Tát-ca-da, cũng gọi là duyên.
Ở đây có một hữu tình, do bốn thức trụ thâu nhận làm chỗ dựa.
Do hỷ tham nên ở trong hiện pháp luôn tạo tác, tích tập cùng
khiến tăng trưởng.
Người kia, vào thời gian
sau
thành A-la-hán, khiến chủng tử của thức thảy đều hủy hoại, hết thảy mầm của hữu vónh viễn
không được sanh.

Lại nữa, có một hữu tình gồm đủ tất cả trói buộc,
siêng năng tu tập hành
chân chánh, vui
thích Niết-bàn, đối khắp hết thảy các xứ thọ
sanh đều khởi tưởng
chán nghịch. Người kia, do có đủ trói buộc nên
chủng tử không hoại
mất. Thức trụ hòa hợp. Nhưng ở nơi các hữu khởi
tưởng chán nghịch, nên
không hỷ tham. Người kia do tu tập hành chân
chánh như thế, nên ở
trong hiện pháp có thể đạt Bát-niết-bàn, mầm của
hữu sau kia cũng không thể sanh.

Lại nữa, có một hữu tình trụ nơi địa học, đắc quả Bất hoàn, chỉ
có các hành của xứ Phi
tưởng phi phi tưởng là phần còn lại, nơi định
Hữu đảnh an trụ đầy
đủ. Hết thảy chủng tử của thức kia cũng chưa
thảy đều diệt tận, nhưng nơi thức trụ có thể
nhận biết rõ khắp, có thể thông đạt khắp. Người kia do
sức tăng thượng của quên niệm, nên tham ái của
địa trên chỉ còn sót
lại phần ít. Là quả Bất hoàn, nên tất cả mầm hữu
nơi địa dưới của vị lai
không sanh lại nữa. Cùng với đây trái nhau, nên
biết tất cả mầm của
các hữu sau đều được sanh trưởng. Lại nữa,
tạp nhiễm có hai:

Tạp nhiễm của kiến.

Tạp nhiễm của phiền não khác.

Tạp nhiễm của kiến: Là Tát-ca-da-kiến đối với các hành chấp
ngã, ngã sở, chuyển theo chấp tà vạy. Do kiến này
nên hoặc chấp các
hành cho là ngã thật, hoặc chấp các hành cho là ngã sở thật.

Lại có trường hợp khác: Đây là căn bản nơi kiến thú của các
ngoại đạo, là các phiền não hiện có còn lại như
tham v.v… Nên biết đó
gọi là tạp nhiễm thứ hai.
Lại, tạp nhiễm của kiến, lúc được
giải thoát, cũng có thể giải
thoát rốt ráo đối với
các thứ tạp nhiễm khác, không phải các tạp nhiễm khác khi được
giải thoát, tức có thể giải thoát các tạp nhiễm của kiến.
Vì sao? Vì do
sanh khởi giải thoát ấy là dựa nơi đạo thế gian, cho đến có thể
lìa tham dục hiện có của
xứ vô sở hữu, đối với các phiền não còn lại
của những địa dưới,
tâm được giải thoát, nhưng chưa thể thoát khỏi
Tát-ca- da-kiến. Do kiến
này, nên đối với các hành hiện có của địa trên
dưới, đã cùng xen lẫn
với tự thể, không thấy có sai biệt, chấp chung là
ngã, hoặc chấp là ngã
sở. Do nhân duyên ấy, nên tuy lên tới cõi Hữu
đảnh mà lại thối hoàn.

Nếu đối với tất cả tự thể như thế, nhận biết khắp là khổ, do
đạo xuất thế trước
đoạn tất cả Tát-ca-da-kiến, sau mới có thể đoạn trừ vónh viễn các phiền não còn lại. Do nhân duyên này, tức không còn
thối chuyển. Vì thế nên
biết, chỉ tạp nhiễm của kiến là tạp nhiễm lớn.

Lại nữa, nên biết do ba thứ tướng, đạo gọi là một nẻo.
Nghóa là đối với địa phàm
phu, dùng năm hành tướng quan sát các hành có
năm xứ sai biệt. Tức
quan sát này, ở trong hai thời, tu trị khiến tịnh, nghóa
là nơi hành hướng tới
địa học cùng địa vô học

Thế nào gọi là năm thứ hành tướng quan sát các hành? Đó là:

Quan sát tự tánh của các hành.

Quan sát nhân duyên của các hành.

Quan sát nhân duyên của tạp nhiễm.

Quan sát nhân duyên của thanh tịnh.

Quan sát về thanh tịnh.

Lại nữa, nên biết nơi phần vị phàm phu, trước đối với năm xứ, đạt được thiện xảo rồi,
sau ở nơi phần vị học, tức đối với năm thứ xứ
sở như thế, lại dùng năm thứ hành tướng
sai biệt để
quan sát, xét kỹ, có
thể khiến mau chóng đạt được thông huệ.
Những gì gọi là năm thứ hành tướng? Nghóa là quán xét các hành, nhân duyên của các hành, nhân duyên tạp nhiễm, nhân duyên
thanh tịnh, tịch tónh vắng
bặt, hướng đến nẻo xuất ly của đạo thanh tịnh.

Các hành có vô số chúng, nhiều tánh, đều từ chủng tử sanh
khởi, đều đợi duyên
khác mới sanh khởi.

Lại nữa, nên biết do bốn
nhân duyên, nên đối với hai xứ phát
sanh sợ hãi, có thể bị
chướng ngại. Những gì là bốn? Đó là:

Hoặc ở nơi phần vị này sanh khởi.

Hoặc dựa nơi pháp ấy sanh khởi.

Hoặc chúng đã sanh khởi như thế.

Hoặc hành tướng kia sanh khởi.

Nơi phần vị này
sanh khởi: Tức là ở trong phần vị không phải
Thánh sanh khởi, đối với các Thánh đế chưa được
thiện xảo. Lại, không
phải Thánh này, đối với năm xứ sở cũng chưa thiện xảo.

Dựa nơi pháp ấy
sanh khởi: Nghóa là đối với các hành khởi tướng của hành ta, chấp ngã,
ngã sở, dùng
Tát-ca-da-kiến làm chỗ dựa
để sanh khởi.

Đã
sanh khởi như thế: Nghóa là do hai thứ biến hoại có
sai biệt
của các hành nên sanh khởi:

Do chỗ biến hoại của duyên khác.

Do tự tâm khởi phân biệt tà vạy mà biến hoại.

Hành tướng
sanh khởi: Tức đối với chỗ yêu thích, lo
sợ nơi vị
lai sẽ biến hoại, nên sanh hành tướng sợ hãi.
Đối với sự vật đang biến
hoại, khởi hành tướng tổn não. Nghóa là ở trong
chỗ yêu thích đã biến

hoại, vốn
được vui mừng, tôn trọng, sanh khởi hành tướng luyến tiếc. Lại, đối
với Niết-bàn, phân biệt về tự thể vónh viễn biến hoại, nên
khởi hành tướng sợ hãi.

Hành tướng
sai biệt như thế,
lúc chuyển, đối với kẻ yêu
thích Thánh giáo cùng yêu
thích Niết-bàn, có thể bị chướng ngại.
Lại,
do hai thứ môn, ở nơi cảnh của đối tượng duyên, từ nơi xứ đã hành, chấp ngã, ngã
sở có
sai biệt mà chuyển. Nghóa là
suy cầu cũng
lãnh nhận, tức kiến cùng thọ.
nữa,
do ba thứ tướng, nên pháp khéo thuyết giảng, pháp không
khéo thuyết giảng, ở trong các sự nơi túc trụ
tùy niệm, nên biết nhiễm
tịnh có sai biệt. Những gì là ba? Đó là:

Túc trụ tùy niệm của pháp không khéo thuyết giảng, đối với tự tướng cộng tướng của các hành, không nhận biết đúng như thật, nên ở nơi các hành, hoặc hoàn toàn
chấp thường, hoặc chấp một phần là
thường, hoặc chấp không phải thường, hoặc chấp không nhân.

Túc trụ tùy niệm của pháp khéo
thuyết giảng, do nhận biết đúng
như thật nên không phân biệt tà vạy. Đó gọi là
hai niệm có sai biệt thứ nhất.
Lại,
pháp không khéo thuyết giảng, tùy dựa nơi định não phát khởi túc trụ niệm, không thể nhận biết rõ đúng như thật là khổ, liền
sanh ái vị. Do ái vị, nên đối với hành quá khứ
sanh khởi luyến tiếc
sâu xa. Đối với hành vị lai,
sanh khởi
sự vui thích
sâu xa. Đối với hành hiện
tại, không thể tu hành chán lìa dục diệt.

Pháp khéo thuyết giảng, nên biết tất cả cùng với các pháp kia
là trái nhau. Đó gọi là
hai niệm có sai biệt thứ hai.
Lại,
pháp không khéo thuyết giảng, hành tà vạy như thế, nên bị bốn thứ tạp nhiễm làm cho tạp nhiễm, có thể chiêu cảm
hữu sau.
Những gì gọi là bốn thứ tạp nhiễm? Đó là:

Tạp nhiễm của nghiệp.

Tạp nhiễm của triền kiến, ngã mạn.

Tạp nhiễm của triền ái.

Tạp nhiễm của tùy miên kia.

Nếu các nghiệp mới tạo tác
tăng trưởng, hoặc các nghiệp
cũ thường xuyên tiếp
xúc mà không biến đổi, đó gọi là tạp nhiễm của
ng- hiệp. Hoặc đối với các hành phân biệt tà vạy
khởi Tát-ca-da-kiến.
Nơi hữu tình khác, dùng
các Sa-môn Bà-la-môn cùng với mình đối chiếu, cho mình là hơn, hoặc bằng hoặc kém. Đó gọi là tạp nhiễm của
triền kiến, ngã mạn. Đối
với trong, ngoài dấy khởi tạp nhiễm, ở trong hành

ái nên biết
về tướng. Đó gọi là tạp nhiễm của triền ái. Ở
trong sự nối tiếp ba phẩm Kiến,
Ngã mạn, Ái, thô trọng luôn theo đuổi, đó gọi là
tạp nhiễm của tùy miên kia.

Bốn thứ như thế, gồm thâu chung làm hai, là nghiệp, phiền não.

Phiền não lại có hai, là triền và tùy miên.
Ở trong các hành, trước khởi chấp tà,
sau
sanh
tham vướng:
Do sức tăng thượng của hai thứ ấy, nên tuy lại có tạp nhiễm của phiền não khác nhưng chỉ giữ lấy chúng. Từng ấy phiền não ở trong các hành không
đối chiếu với kẻ khác,
tự khởi chấp tà, được gọi là kiến. Đối chiếu nơi
kẻ khác, gọi là ngã
mạn. Chấp tà như vậy là phẩm Vô minh. Do đấy làm trước để phát khởi tham chấp, gọi là phẩm Ái. Do hai thứ phiền não
căn bản ấy, nên ở
trong sanh tử lưu chuyển không dứt.

Nếu trong pháp
Tỳ-nại-da khéo thuyết giảng, tu hành đúng đắn, có thể đoạn trừ bốn thứ tạp nhiễm như thế, ở trong hiện pháp có
thể Bát Niết-bàn. Lại do đấy nên có thể trụ nơi
Niết-bàn viên mãn rốt ráo.
Nếu không như vậy, thì
hãy còn không thể trụ nơi phần Niết-bàn kia,
huống hồ là đạt rốt
ráo. Đó gọi là hai niệm có sai biệt thứ ba. Lại, ở trong đó, kiến cùng ngã mạn gọi là nhìn cao. Ái gọi là khói. Vì
sao? Vì ở trong các hành, bị kiến, ngã mạn che ngăn, không
nhận biết đúng như thật
về thể tướng của các hành, tánh vốn xấu kém, đối với
thân Người, Trời, cùng các vật dụng của họ, cho
là cao, hơn.
Thế nên hai thứ ấy gọi là nhìn cao.

Ái cũng như
khói, khiến tâm nhiễu loạn không được an ổn, do đó gọi là khói.
Lại nữa, tụng nêu:

Không chán bỏ không dục Không loạn hỏi, ghi tướng
Chướng, kỳ lạ, không nhân Hủy, thuần nhiễm, cùng sau.

Có hai thứ tin, nhưng không xứng hợp với chỗ tạo tác của
người tin. Những gì là hai? Đó là:

Tin của người tại gia:
Tin có Niết-bàn, cùng tánh của tất cả hành
là vô thường. Nhưng đối với các hành không
quán về lỗi lầm tai họa,
không trụ nơi chán lìa, không biết nẻo xuất ly mà thọ dụng chúng.

Người có tịnh tín, lìa bỏ pháp nhà, hướng đến đời
sống không
nhà. Những người này đối với Niết-bàn không
thể an trụ với sự mong
muốn mãnh liệt. Không dùng sự mong muốn ấy làm
chỗ nương dựa để thường
siêng tu tập pháp thiện hiện có, ở trong hiện pháp không Bát Niết-bàn.

Cùng với đây trái nhau, nên biết là xứng hợp với chỗ tạo tác
của người tin tưởng.

Lại nữa, ở trong nội pháp, lược có hai thứ gồm đủ
thông minh.
Nếu có người tịnh tín,
hoặc các ngoại đạo lúc tìm đến thỉnh vấn, có thể
ghi nhận không loạn. Tức
là dựa nơi Trung đạo, ở trong các hành, khi
hỏi về sanh diệt, không
thêm về hữu tình, không bớt về sự thật. Chỉ ở
nơi các hành an lập sanh
diệt không loạn mà ghi nhận.
Hoặc lập hữu tình có
sanh có diệt. Đó gọi là một biên, là biên
tăng ích. Hoặc lập sanh
diệt đều không thật có, là biên thứ hai, tức biên
tổn giảm. Chỉ ở nơi các
hành an lập sanh diệt, đó gọi là Trung đạo, xa
lìa hai biên.
Do đó, hoặc có thể “ký biệt” như thế, là khéo ký biệt,
Như Lai tán thán.
Hoặc lại có
ngôn thuyết: Do nhân duyên nào, nên đối với
Sa-môn Kiều Đáp Ma đã tu tập phạm hạnh. Nếu có được câu hỏi ấy, nên
ghi nhận như trước, xa lìa
hai biên tăng ích và tổn giảm, dựa nơi Trung
đạo để ghi nhận, gọi
là ký biệt không loạn.
Hoặc cho là hữu tình tu tập
nhiễm tịnh, đó gọi là một biên, là
biên tăng ích. Hoặc cho
tất cả đều không tu tập, là biên thứ hai, tức
biên tổn giảm. Hoặc vì các hành, chán lìa dục diệt mà tu tập, đó gọi là
Trung đạo, xa lìa hai biên.
Thế nên, ghi nhận này gọi là ký biệt không
loạn, gọi là khéo ký
biệt. Nên biết ký biệt này được chư Phật khen ngợi. Lại nữa,
pháp có hai loại:

Hữu vi.
Vô vi.
Ở đây, hữu
vi là tánh vô thường. Ba tướng hữu vi nêu đặt
có thể đạt được:

Sanh.
Diệt.

Tánh trụ, dị.

Ba tướng như
thế dựa nơi hai thứ hành lưu chuyển để an lập:

Dựa nơi sanh thân lần lượt lưu chuyển.

Dựa nơi sát na lần lượt lưu chuyển.

Dựa nơi lưu chuyển thứ nhất: Nghóa là ở trong chúng đồng phận
của các hữu tình kia, mới sanh gọi là sanh, chung
cuộc mất gọi là diệt.
Trung gian của hai thứ kia, là các phần vị như hài
nhi v.v… được lập là
tánh trụ, dị. Cho đến thọ mạng trụ, gọi là trụ.
Các phần vị càng về
sau
thì chuyển biến sai biệt, gọi là tánh trụ dị.

Dựa vào lưu chuyển thứ hai: Nghóa là các hành kia nơi từng
sát
na, sát na thay đổi mà sanh, gọi là sanh. Sau sát na
sanh không trụ gọi
là diệt. Chỉ sanh sát na trụ nên gọi là trụ. Tánh dị có hai:

Tánh dị của tánh dị.

Tánh dị chuyển biến.

Tánh dị của tánh dị: Là các hành tương tợ nối tiếp mà chuyển.

Tánh dị chuyển biến: Là các hành không tương tợ nối tiếp mà chuyển.

Không phải tánh dị này lìa tướng trụ, ngoài ra có thể riêng có
thể đạt được. Thế nên hai thứ gồm thâu chung làm một, thiết lập một
tướng. Cùng với đây
trái nhau, nên biết là ba tướng của vô vi thường trụ. Lại nữa,
nên biết tu tập tư lương của Niết-bàn, lược có ba chướng:

Dựa nơi
sự
nghiệp lớn, của cải, vật báu đầy đủ, hành
nhiều phóng dật.

Không có các bậc thiện tri thức tạo phương tiện để hiểu dụ.

Chưa nghe Chánh pháp, chưa được Chánh pháp, hốt nhiên gặp
phải duyên tử phi thời mạng yểu.

Cùng với đây trái nhau, nên biết là không chướng ngại,
cũng có ba thứ. Lại, các
Thánh giả, lúc
sắp
mạng chung, lược có hai thứ tướng
của Thánh giả. Nghóa là
lúc lâm chung, các căn lắng trong, tịch tónh,
mong được Phật thọ ký.
Do hai thứ tướng, nên Phật vì tất cả Thánh giả quá khứ ký
biệt. Chủng tánh của
Thánh tánh đầy đủ, nên chỉ thọ ký vật loại.
Ta đã nhận biết rõ về pháp cùng tùy pháp. Pháp tức là
chánh kiến, trước
hành Thánh đạo.
Nói tùy pháp: Là dựa nơi pháp kia, lắng nghe âm thanh
của người khác, tác ý như lý.

Lại, ta chưa
từng não loạn nơi chốn nương dựa của Chánh
pháp: Nghóa là vì nghóa
này, nên Đức Như lai “cáo mệnh”, cùng vì nghóa này nên có chỗ
tuyên thuyết, cho đến vì khiến cho các lậu vónh viễn dứt
hết. Kẻ kia do pháp này
nên đã dứt được hết các lậu.

Lại nữa, chư
Phật Như lai lược có hai thứ pháp hết sức kỳ diệu, ít có: Nghóa là người chưa tin khiến tin. Người đã tin rồi khiến tăng
trưởng, mau chóng ở nơi
Thánh giáo khiến được ngộ nhập. Tức là tướng
Đại sư, hoặc tướng
giáo pháp, hoặc tướng đã chứng đắc đức bậc nhất.
Đối khắp mười phương
với âm thanh hay đẹp đã xưng tụng, tán thán rộng lớn, không đâu là không đầy đủ. Lại có thể trừ bỏ luận nói
không nhân,
cùng luận nhân ác, thâu nhận tất cả luận thuyết
nhân chánh.
Vì sao?
Vì luận nói không nhân
cùng luận nhân ác, các bậc thông tuệ, thắng giải về xứ nương dựa hãy còn không muốn đi đến nẻo
thiện Trời,
Người, cùng vui thích
giải thoát, huống chi là các hạng khác. Nên chỗ hướng nhập nơi luận nói
nhân chánh, nên biết về tướng là cùng với các
thứ kia trái nhau.

Tướng Đại sư: Nghóa là Đức Bạc-già-phạm là bậc Như
lai Ứng Chánh Đẳng Giác, cho đến
Thế Tôn, giải thích rộng như nơi phần
Nhiếp dị môn ở trước.

Tướng giáo pháp: Tức là thuyết giảng
Chánh pháp, đầu giữa
sau đều thiện, cho đến nói rộng, nên biết cũng như
nơi phần Nhiếp dị môn.

Tướng chứng đắc đức bậc nhất: Nghóa là đối với hết thảy đời này
đời khác tự nhiên thông đạt, hiện Đẳng Chánh
Giác, cho đến nói rộng.
Ở đây, cõi Dục gọi là đời này, cõi Sắc, Vô
sắc gọi là đời khác. Hai đời hiện tại, quá
khứ khác biệt. Nên biết đó gọi là sai biệt thứ hai.

Không do thầy, nên gọi là tự nhiên.
Sáu thứ thông huệ hiện chứng đắc nên gọi là tác chứng. Đối với các hữu tình là tối thượng đệ nhất,
 nên gọi là viên mãn. Tánh bậc nhất này tự nhiên nhận biết, hiển bày, chỉ
rõ cho kẻ khác nên gọi là khai thị.

Lại nữa, do hai thứ tướng, nên luận
không nhân, ở trong các hành, chấp là không
nhân chuyển.
Nghóa là, nhân duyên
sanh khởi,
nhân duyên diệt tận nơi
các hành không nhận biết rõ: Do đây sanh nên các hành
kia sanh. Do đây diệt nên các hành kia diệt. Nơi hai
sự này
không thể chứng đắc. Lại, không chứng đắc tánh tướng của các hành, khởi kiến như
thế, lập luận như thế.
Có là nhất định có. Không là nhất định không.
Không chẳng thể sanh. Có chẳng thể diệt. Tức luận này ở trong ba phần
vị, hiện có thể chứng
đắc các hành sanh diệt, cùng chỗ thông tỏ về tất
cả thế gian với hiện
lượng thô cạn, hủy báng, trái nghịch. Vì sao? Vì hiện thấy nhân duyên hòa hợp của nam nữ hiện có nơi các nhà như hoặc
Sát đế lợi, hoặc Bà-la-môn,
Phệ-xá v.v…, hoặc quá tám tháng, hoặc chín tháng rồi liền
sanh nam, nữ. Như thế là
sanh rồi hoặc có một loại,
sẽ vào lúc ấy thọ mạng hết, yểu mạng.
Lại có một loại, cho đến thọ mạng trụ, ứng phó để
sống còn.
Hoặc phần vị khổ hoặc
lạc, hoặc không khổ không lạc thọ có sai biệt.
Tâm, các tâm pháp, đều
là đổi thay mới mẻ, không phải là xưa cổ.

Lại nữa, lược có hai thứ tự khen ngợi mình, chê bai kẻ khác. Nghóa
là chỉ ngôn
ngữ cùng thuyết pháp hành chân chánh.

Nếu chỉ là ngôn ngữ mà tự xưng tán, chê bai kẻ khác: Người kia chỉ do nơi pháp không phải bậc
Thiện só, vây buộc nơi tâm. Đó gọi là
tự hủy báng, chớ không
phải là hiền thiện thù thắng.
Nếu do thuyết pháp hành
chánh hành:
Tuy không khen, chê,
nhưng là tự khen ngợi,
chê bai kẻ khác đích thực.

Lại, chư Như
lai tuyên thuyết Chánh pháp, mau chóng có thể diệt trừ hai thứ vô trí. Nghóa là nghe pháp không
chân chánh,
sanh thắng giải, cùng trong thời gian dài tích tập vô trí kiên cố, cùng không
phải quen gần lâu sanh vô trí.
Lại do
“câu sanh” không thể nhận biết rõ đường đi đến nẻo
thiện, cùng không nhận
biết rõ có thể đi tới đạo Niết-bàn của hiện pháp.

Lại nữa, nên biết có mười một thứ tướng, gồm thâu chung
các hành lập làm hành
tụ. Nên biết nghóa của tụ là nghóa của uẩn.

Lại, do hoàn
toàn là sức tăng thượng của nhân duyên tạp
nhiễm nên kiến lập thủ
uẩn. Nên biết thủ uẩn chỉ là hữu lậu.

Lại, do hai sức tăng thượng của nhân duyên tạp nhiễm, thanh
tịnh nên kiến lập uẩn
chung, nên biết uẩn ấy là chung cho hữu lậu, vô lậu.

Lại, do ba tướng, nên ở trong các hành, phiền não sanh khởi:

Chỗ dựa.

Đối tượng duyên.

Trợ bạn. Lại nữa, tụng nêu:

Thiểu dục tự tánh cùng ký ba
Tợ Chánh pháp nghi xứ sở nghi Không khởi biến
hoại, đại sư ký Ba kiến đủ ngoài, và tướng ngu.
Do ba thứ tướng, nên tâm của Như lai hội nhập trong trụ thiểu
dục: trụ.

Do bấy giờ sự hóa độ rốt ráo, vì muốn an trụ nơi hiện pháp lạc

Do đệ tử đối với môn chánh hành có thể chán bỏ sâu xa.

Vì hóa độ, dẫn dắt nên thường vui thích tạo tác
nhiều sự việc

nơi hữu tình được giáo hóa.

Lại, như trước đã nói, tất cả nhân duyên khiến Đức Như lai
nhập nơi Thiên trụ tịch
tónh. Nên biết ở đây cũng lại như thế. Lại nữa,
các đối tượng được hóa độ, lược có ba thứ
tánh đã điều phục:

Tánh ngu si phóng dật.

Tánh của tâm hết sức thấp kém.

Tánh có thể tu tập hành chân chánh.

Lại nữa, do bốn thứ tướng, nên ở nơi bốn
xứ sở,
sanh cung kính
trụ, mau chóng chứng đạt vô thượng:

Đối với chỗ nên chứng đắc,
sanh khởi
sự mong muốn

mãnh liệt.

Đối
với phương tiện đạt được pháp tùy pháp hành,

sanh

yêu thích mãnh liệt.

Đối
với trụ xứ của bậc Đại sư, sanh yêu kính mãnh liệt.

Đối
với pháp được thuyết giảng, sanh tịnh tín mãnh
liệt. Lại nữa, có ba thứ vô thượng:

Trí diệu vô thượng.

Hành chân chánh vô thượng.

Giải thoát vô thượng.

Trí diệu vô thượng: Là trí tận, trí vô sanh, trí chánh kiến vô học.

Hành chân chánh vô thượng: Là lạc tốc thông hành.

Giải thoát vô thượng: Tức là giải thoát tâm không động.

Nên biết ở đây là nói chung về trí đoạn nơi hiện pháp lạc trụ.
Trí diệu hữu học,
hành chánh,
giải thoát, không gọi là vô thượng, cũng
như hữu thượng. Nên biết tất cả hành của
A-la-hán đều được gọi là
“Lạc tốc thông hành”. Hết
thảy mọi thứ thô trọng đều vónh viễn biệt. Hết
thảy việc cần làm đã làm xong.
Dựa nơi Bồ đề phần để lựa chọn các hành, nên ở trong hai thời, do bốn thứ tướng, đã nhận biết khắp đúng như thật
về Tát-ca-da-kiến.
Tức ở trong hai thời
không gián đoạn chứng đắc các lậu vónh viễn dứt hết.

Thế nào là hai thời? Đó là:

Tại địa phàm phu.

Tại địa kiến.

Thế nào là do bốn thứ tướng? Tức:

Do tự tánh.

Do xứ sở.

Do đẳng khởi.

Do quả.

Do tự tánh: Nghóa là tự tánh của các hành, tức
Tát-ca-da-kiến
cùng năm thứ hành, kẻ kia chấp là ngã hoặc là ngã sở.

Do xứ sở: Tức là cảnh của đối tượng duyên.

Do đẳng thức: Là vô minh thuộc về kiến thủ, tiếp
xúc sanh thọ

làm duyên cho ái. Đây lại có năm duyên khởi theo thứ lớp.
Nghóa là, vô số tánh của Giới
làm duyên, sanh vô số tánh của xúc. Vô số tánh của xúc làm duyên,
sanh vô
số tánh của thọ.
Vô số tánh của thọ làm
duyên, sanh vô số tánh
của ái. Vô số tánh của ái làm duyên, sanh vô số tánh của thủ.

Phàm là duyên sanh, thể tất là vô thường.

Do quả: Nghóa là nơi ba thời,
Tát-ca-da-kiến đều có thể
làm chướng ngại:

Thời dựa nơi vô ngã xét kỹ về pháp nhẫn.

Thời hiện quán.

Thời chứng đắc A-la-hán.

Ở đây, thời 1, do
sức tăng thượng của
Tát-ca-da-kiến nơi
tùy miên kia, nên có hoặc có nghi. Do tu tập nhiều, quán xét kỹ về pháp
nhẫn làm nhân duyên, nên
tuy đối với nghi, hoặc ít có thể trừ bỏ hẳn,
nhưng nơi sự tu tập, lúc
hiện quán đế, do ý lạc nên e sợ đối với
Niết-bàn, ngã sẽ không có.

Do sức tăng
thượng của tùy miên Tát-ca-da-kiến này, nên ở trong các hành khởi phân biệt tà vạy, tức cho ngã
sẽ đoạn,
sẽ hoại,
sẽ
không, nên đối với
Niết-bàn phát sanh kiến đoạn cùng kiến vô hữu. Do
nhân duyên này, nên đối
với Bát Niết-bàn, tâm kia thối lui, không vui
thích hướng nhập.

Kẻ kia, vào thời khác, tuy từ lỗi lầm ấy, tịnh tu nơi tâm, lại đối với Thánh đế đã được hiện đế, nhưng cho ta là có thể chứng đế
hiện đế. Kẻ kia, nơi mạn này, do tùy miên nên chưa có thể lìa.
Lại thường
xuyên gián đoạn do quên
niệm, nên quán ngã khởi mạn, nhân nơi triền
mạn này có sai biệt mà
chuyển, cho ta là hơn, hoặc bằng hoặc kém.
Trong hai phần vị trước,
do sức của tùy miên nên có thể tạo ra chướng ngại. Đối với phần vị thứ ba, do
sức của tập khí nên có thể tạo ra chướng
ngại. Lại do ba duyên nên
các hành sanh trưởng:

Do sức của nghiệp phiền não nơi đời trước.

Do sức của nguyện.

Do sức của các nhân duyên hiện tại.

Đối với địa phàm phu có thể nhận biết khắp, nên ở trong địa
kiến, không gián đoạn, có thể chứng đắc các lậu vốn do kiến đạo đoạn trừ
đã vónh viễn dứt hết.
Ở trong địa kiến có thể nhận biết khắp nên tiếp theo là đoạn trừ các kiết còn lại,
đắc A-la-hán, nối tiếp chứng đắc các
lậu vónh viễn dứt sạch.

Lại nữa, do năm thứ tướng, nên ở trong các hành, hỏi, ghi như lý.

Những gì là năm? Đó là:

Tự tánh.

Căn bản của lưu chuyển, hoàn diệt.

Hoàn diệt.

Lưu chuyển.

Phương tiện của lưu chuyển, hoàn diệt.

Tự tánh: Nên biết là tự tánh của năm thứ như sắc v.v…

Căn bản của lưu chuyển, hoàn diệt: Nghóa là dục. Do pháp thiện dục, cho đến có thể chứng đắc các lậu hoàn toàn
dứt sạch. Thế nên dục này gọi là căn bản của hoàn diệt. Nếu do dục ấy, nguyện ta
sẽ được
loại thấp trong nẻo Người, cho đến sẽ sanh trong
chúng đồng phận của cõi
Trời Phạm Chúng. Do nơi tâm ấy, thân cận tu tập, tu tập nhiều, nên
được sanh lên cõi kia. Vì thế, dục này gọi là
căn bản của lưu chuyển.

Hoàn diệt: Ở trong các hành, chính là dục tham thủ được đoạn
dứt. Nếu tức các hành là tánh của thủ, nên
không thể diệt, do A-la-hán cũng còn có các hành
hiện có thể đạt được. Hoặc khác với các hành có
tánh của thủ, nên là vô vi, vô vi nên thường,
cũng không thể diệt.
Do đó, tánh của thủ chỉ thuộc về một phần của các hành, tức một phần này
đã được đoạn dứt, rốt ráo không hành nên có thể hoàn diệt.

Lưu chuyển: Lại có ba thứ:

Nhân của hữu sau.

Phẩm loại khác biệt.

Nhân của hiện tại.

Nhân của hữu sau: Nghóa là như có một hữu tình nguyện mong muốn tạo các nghiệp nơi vị lai. Kẻ ấy khởi niệm:
Nguyện cho ta đời
sau
sẽ thành tựu hành ấy. Do nhân duyên này nên có thể dẫn phát nhân
sanh các hành của
hữu sau, không dẫn nơi hiện tại.
Kẻ kia, đối với hiện
tại không thể dẫn, nên thiết lập các hành chỉ có hai loại.

Phẩm loại khác biệt: Là phẩm loại của các hành có mười một
thứ, như trước đã nói, nên biết.

Nhân của hiện tại: Tức bốn đại chủng là nhân của
sắc được tạo.
Tâm pháp như thọ v.v…, do xúc làm duyên. Các thức
hiện có, danh
sắc làm duyên.

Phương tiện của lưu chuyển: Nghóa là Tát-ca-da-kiến làm chỗ dựa, nên ở trong các hành phát
sanh ngã mạn, cùng các ái vị nơi ngã
kiến, ngã sở kiến.

Phương tiện của hoàn diệt: Tức là đối với các hành, xa lìa ngã
mạn, cùng lỗi lầm của kiến, và nẻo xuất ly là
không có ngã, ngã sở.
Lại, phương tiện của
lưu chuyển, là phẩm
vô minh, ái, theo
chỗ ứng hợp, nên biết
về tướng của chúng.

Phương tiện của hoàn diệt: Là sự đối trị các thứ kia.

Lại do hai duyên, nên các đệ tử Thanh văn không thông tuệ, trái vượt giáo pháp của bậc
Đại sư, rơi vào trong ác kiến, hoặc dấy
khởi ngôn thuyết. Những
gì là hai duyên? Đó là:

Ngu đối với Thế tục đế.

Ngu đối với Thắng nghóa đế.

Do ngu này nên
trái vượt hoàn toàn với lý của Thế tục đế,
cùng trái vượt hoàn
toàn với lý của Thắng nghóa đế, nơi hành lưu chuyển
tư duy không đúng đắn.

Lại nữa, nơi ba thứ xứ, chỉ là các
Thánh giả, theo chỗ vui thích,
có thể ghi nhận đúng như
thật, không phải là các phàm phu, trừ việc
theo kẻ khác lắng nghe.
Nghóa là trong các hành, ngã kiến, ngã sở kiến
về ngã không như thật.
Nếu pháp kia làm chỗ dựa, có ngã mạn chuyển thì các thứ kia tuy đã đoạn, nhưng hết thảy ngã mạn ấy chưa đoạn.
Nếu không khởi, dựa,
ngã mạn không bị đoạn như đã hiện hành. Nên biết
ở đây có hai thứ ngã mạn:

Đối
với các hành chấp trước hiện hành.

Do mất niệm nên đột nhiên hiện hành.

Trong ấy, ngã mạn chấp trước hiện hành, Thánh giả đã
đoạn, không hiện hành nữa. Ngã mạn thứ hai do tùy miên, nên tuy
Tát-ca-da- kiến đã lại
vónh viễn đoạn trừ, vì đối với Thánh đạo chưa khéo tu
tập, nên vẫn còn khởi
hiện hành. Tát-ca-da-kiến chỉ có tập khí là luôn
gắn chặt, vào lúc mất
niệm, có thể cùng với ngã mạn làm chỗ nương
dựa, nên tạm hiện hành.
Do đó, mạn này cũng gọi là chưa đoạn cũng được hiện hành.

Lại, các Thánh giả, nếu đối với các hành, tư duy về tự
tướng, hãy còn khiến cho ngã mạn không hiện hành
trở lại, huống chi là còn quán xét về
cộng tướng. Hoặc đối với pháp giả tác ý tư duy, trụ
nơi chánh niệm, cũng khiến cho ngã mạn không được hiện hành. Hoặc đối
với pháp giả tác ý tư
duy, không trụ nơi chánh niệm, bấy giờ ngã mạn liền được hiện hành. Hoặc các phàm phu, tuy đối với các hành, tư duy
về cộng tướng, hãy còn bị ngã mạn loạn tâm tương tục, huống hồ là trụ
nơi phần vị khác.
Lại, Tát-ca-da-kiến, trong
sự nối tiếp của bậc Thánh, tuy tùy miên cùng triền đều đã đoạn dứt hết, nhưng ở trong quả vị hữu học, do tập
khí gắn chặt, nên chưa
thể vónh viễn đoạn trừ. Hoặc các tùy miên và triền

của ngã mạn
đều chưa có thể đoạn trừ. Lại chấp về ngã dục, nên biết tức là thuộc về triền của ngã mạn.
Vì sao? Vì do mất niệm, nên đối
với dục, đối với định
đã bị các thứ ái vị làm cho chìm nổi, dựa nơi môn
dục ấy, các triền của
ngã mạn thường xuyên hiện khởi.

Nói chưa đoạn: Là do nơi tùy miên. Nói chưa nhận biết khắp là
do nơi triền. Hành giả
kia, bấy giờ có quên niệm.

Nói chưa diệt: Là tuy đối với triền ấy tạm được xa lìa, liền
lại hiện hành.
Nói chưa loại bỏ hẳn: Là do tùy miên kia chưa vónh viễn
nhổ sạch. Lại nữa,
bậc đồng phạm hạnh, đối với trụ xứ của bậc đồng
phạm hạnh khác, lược
có hai thứ thăm hỏi:

Hỏi về bệnh khổ.

Hỏi về an lạc.

Các loại thăm hỏi với những ngôn từ sai biệt, như nơi địa Thanh văn, trong phần nói về ăn uống cần biết về lượng đã
giải thích.
Nên biết hỏi ấy ở trong bốn phần vị:

Phần bên trong bị bức.

Phần bên ngoài bị bức não.

Phần trụ về tâm.

Phần trụ về ngày.

Lại nữa, như
có thuyết nói, các A-la-hán, ở trong hiện pháp, đối với vật dụng ăn uống cần cho uẩn xứ giới, hoặc thuận không
thuận, không nhận biết như thật.

Nói A-la-hán
không thuận là không thuận nơi phân biệt hư
vọng không như lý, không
phải A-la-hán không thuận nơi hiện pháp. Vì
sao? Vì A-la-hán ấy, đối
với vật dụng ăn uống cần cho uẩn xứ giới, hiện
có thể thấy. Do nhân
duyên ấy, các A-la-hán, đối với trường hợp sau
diệt độ nọ, không thuận
các hành, không rõ về chấp trước. Do đó, Đức
Thế Tôn nói
A-la-hán là kẻ
không thuận, nhất định là mật ngữ. Nên biết
đây là kiến tợ Chánh
pháp. Do uy lực của hai thứ nghóa làm duyên, các
vị đồng phạm hạnh hoặc
Đại Thanh văn, vì nhằm đoạn dứt chỗ sanh khởi “kiến tợ
Chánh pháp” như thế, đã tạo công dụng hết mực, cho
khiến người kia hoặc tự nêu bày, hoặc chỉ rõ cho kẻ khác. Do nhân duyên
ấy, sẽ bị đọa vào nẻo
thấp kém nhất. Hoặc do ái kính Thánh giáo của Như
lai, chớ nhân nơi “kiến tợ Chánh pháp” như thế,
khiến Thánh giáo
của Phật mau chóng bị mai một.

Lại có hai nhân, có thể sanh khởi “kiến tợ Chánh pháp” như thế:

Bên trong, Tát-ca-da-kiến chưa có thể vónh viễn đoạn trừ.

Dựa vào đấy, vọng chấp về só phu lưu chuyển, hoàn diệt.

Vì để đoạn trừ hai thứ nhân như thế, nên nói hai
Chánh pháp dùng làm đối trị.
Nghóa là đối với các hành thứ lớp tuyên thuyết về
vô thường, vô ngã. Ở
trong bốn trường hợp suy cầu về só phu lưu
chuyển, hoàn diệt đều
không thể thủ đắc. Tức dựa nơi hữu vi, hoặc dựa nơi vô vi, ngã của
Thanh văn, Độc giác, Phật,
Thế Tôn gọi là
Như lai. Nên biết ngã này có hai thứ
giả lập: Trong Hữu dư y giả lập hữu vi, trong Vô
dư y, giả lập vô vi.

Nếu dựa nơi thắng nghóa phi hữu vi, phi vô vi, cũng phi vô vi,
phi hữu vi. Do nêu bày
giáo pháp chân chánh như thế, nên đối với sáu
thứ tướng giác ngộ
lúc sanh khởi, nên biết đã đoạn trừ vónh viễn
“kiến tợ Chánh pháp”. Nghóa là
A-la-hán đối với pháp diệt hoại thuộc về
chỗ dựa, nên giác ngộ
về vô thường. Ở trong hiện pháp, là các thứ
khổ như già, bệnh v.v…, nên giác ngộ là khổ. Đối
với nẻo diệt tự nhiên nơi cõi đoạn, cõi lìa cùng với cõi diệt,
 giác ngộ là diệt, tịch tónh, trong mát cùng vónh viễn vắng bặt. Nếu gồm đủ
sự giác ngộ chân chánh như thế,
là A-la-hán. Tăng thượng
mạn tà vạy cùng hành với vọng tưởng hãy
còn không thể có, huống
hồ là đối với trường hợp sau diệt độ kia, hý luận chấp trước
hoặc thuận,
không thuận. Nên biết chưa đoạn trừ
Tát-ca-da- kiến, có hai lỗi lầm tai họa:

Đối
với các hành có khổ, có thể não hại, đã chấp
ngã, ngã sở.
Do nhân duyên ấy, nên có thể chiêu cảm khổ não
lớn của sanh tử
lưu chuyển.

Đối
với hiện pháp, có thể gây chướng ngại cho mạng căn của
Thánh huệ vô thượng.
Lại nữa,
các nhóm ngoại đạo, đối với xứ sở của hai thứ pháp
luật thuộc nội giáo, đã
ngu si nghi hoặc. Những gì là hai? Đó là, Đức
Phật, Thế Tôn đã bác bỏ kiến chấp hữu kiến và vô kiến, nhưng đối với đệ
tử, sau khi qua đời, ghi một
có sanh, ghi một
không sanh. Lại nói về ngã thường trụ của
thắng nghóa, hiện pháp, đương lai đều không thể thủ
đắc. Đời có ba sư hiện có thể đạt được:

Thường luận.

Đoạn luận.

Như lai.
Nghi hoặc này có hai thứ nhân: Nên biết như trước nói về
“kiến tợ Chánh pháp”, có hai
thứ giáo pháp có thể đoạn trừ nhân ấy, cũng như trước nói do hai
nhân duyên, tức ở đây nói về tánh của pháp vô ngã. Các ngoại đạo kia khó nhập, khó rõ, nghóa là tự tánh này khó nhận biết

rõ, nên tuy
tướng mạo ấy dễ có thể nhận biết rõ, nhưng tướng mạo kia không tương tợ. Nên biết ở đây, nghóa không hư dối, nghóa tự chứng
đắc, là nghóa không
chung. Tự tánh kia khó có thể ngộ nhập, tức thể của tự tánh ấy là rất
sâu xa, giống như rất
sâu xa hiện bày, thế nên gọi là
nghóa không hư dối.

Lại, tự tánh ấy, nơi bên trong khó thấy. Từ ngôn âm của kẻ
khác cũng khó nhận biết
rõ, do đó gọi là nghóa tự chứng đắc. Lại, tự tánh ấy không phải là đối tượng tầm tư của kẻ tầm
tư, không phải là cảnh
giới nơi đối tượng hành của người suy lường, vì
thế nên gọi là nghóa không chung. Lại, tức pháp vi diệu này là chỗ chứng đắc từ bên trong của bậc
trí thông sáng, xét kỹ,
nên gọi là khó rõ. Các thứ sai biệt ở đây, nên
biết như nơi phần Nhiếp
dị môn ở trước đã nói. Do hai thứ tướng, nên tất cả nghóa
Như Lai đã
thuyết giảng, trí đều nên nhận biết rõ.
Những gì là hai? Đó là:

Trí giáo.

Trí chứng.

Trí giáo: Là huệ do Văn-Tư-Tu tạo thành của các phàm phu.

Trí chứng: Là huệ của bậc hữu học, vô học, cùng các huệ thế
gian đạt được về sau.

Ở đây, hàng phàm phu không phải đối với tất cả nghóa do
Phật thuyết giảng, đều có thể nhận biết rõ.
Cũng không phải đối với mạn
xét biết là mạn, lại
chưa có thể đoạn trừ. Hoặc các vị hữu học không phải ở trong tất cả nghóa của ngã kiến đều không nhận biết rõ, lại có thể
đối với mạn xét biết
là mạn, mà chưa có thể đoạn. Hoặc các bậc vô học
có thể tạo tác tất cả.

Lại nữa, chư
Phật, Như lai, đối với Thế tục đế cùng Thắng nghóa đế đều nhận biết đúng như thật, chánh quán nơi hai thứ kia, theo đạo lý không nên ký biệt.
Nếu ký biệt, có thể dẫn đến vô nghóa. Không ký
biệt cũng không chấp
trước, nghóa là đối với trường hợp “sau diệt độ”,
hoặc có hoặc không, cũng
có cũng không, phi có phi không. Nếu đối với trí kiến như thế của
Như lai, là trước không ghi. Nghóa là kẻ vô trí, nên
biết là tự hiển bày
vọng kiến cùng hành với tánh vô trí. Lại nữa,
nên biết lược có hai thứ biến hoại:

Biến hoại của các hành già cỗi, suy kém. Nghóa là như có một
hữu tình sống đến 120 tuổi nên hình tướng suy
yếu. Do nhân duyên ấy, nên gọi là thân già bệnh.

Biến hoại của tâm sầu não: Do nhân duyên này nên gọi là tâm
giả định.

Biến hoại thứ nhất, hoặc ngu hoặc trí đều ở trong ấy, không
theo sự mong muốn của
mình. Biến hoại thứ hai, người trí ở trong đó có
thể tùy theo chỗ mong muốn
của mình, không phải là các kẻ ngu. Lại, các kẻ ngu, nếu thân già bệnh, nên biết tâm của họ nhất định cũng thuận theo
sự già bệnh ấy. Còn người có trí, thân tuy già
bệnh nhưng tâm tự tại,
không tùy theo già bệnh. Đó gọi là ở đây, ngu
trí có sai biệt. Lại nữa,
khéo nhận lấy pháp do Văn, Tư, khéo tư duy do tu
huệ, khéo hiển bày rõ,
như tánh hiện có, khéo thông tỏ là trọn hết tánh hiện có, do hai thứ tướng, nên các Thánh đệ tử có thể thỉnh văn đúng đắn
bậc Đại sư khéo thọ
ký, nghóa là đối với các thủ, luận bàn, đoạn trừ,
nhận biết khắp. Những gì
là hai tướng? Đó là:

Đối
với các thủ ấy, luận bàn, đoạn trừ, nhận biết khắp.

Vì các thủ ấy, luận bàn, đoạn trừ, nhận biết khắp.

Nên biết ở đây, đối với tất cả hành, luận bàn, đoạn trừ, nhận
biết khắp, đó là Đức Như lai. Lại, các thủ này, nếu chưa đoạn dứt theo Quán, chúng có ba thứ
lỗi lầm tai họa. Nếu đã
đoạn dứt theo Quán, chúng có ba thứ công đức:

Ở trong các hành
sanh khởi các hành thủ, nếu biến hoại liền
sanh
sầu não v.v… Nên biết đó gọi là lỗi lầm tai họa thứ nhất nơi các
hành đã được tạo tác bị biến hoại.

Ở
trong các hành đã sanh khởi các thủ, vì được, chưa được các
hành hợp ý, nên vào lúc truy cầu, hành rộng
không phải một mà là rất
nhiều thứ bất thiện sai biệt. Do sự truy cầu hành
bất thiện ấy, nên
trụ nơi bốn thứ khổ:

Một là: gần gũi với chỗ khởi sắp hiện tiền.

Hai là: hiện ở nơi chỗ khởi đang hiện tiền.

Ba là: chỗ khởi do sự bức bách tăng thượng của kẻ khác.

Bốn là: chỗ khởi do tạp nhiễm tăng thượng của
chính mình.

Nên biết đó gọi là lỗi lầm tai họa thứ hai.

Tức do pháp ác bất thiện như thế, ái tập làm nhân,
nên sau khi thân hoại
mạng chung, phải đi đến các nẻo ác. Nên biết đó gọi là lỗi
lầm tai họa thứ ba.

Cùng với đấy trái nhau, là ba thứ công đức thắng lợi đối với
các thủ được đoạn
trừ theo Quán, như chỗ ứng hợp nên biết.

Lại nữa, nên biết lược có ba thứ
Thánh giả, ba kiến viên mãn
nên có thể vượt khỏi ba khổ.

Thế nào gọi là ba thứ Thánh giả? Đó là:

Chánh kiến đầy đủ. Nghóa là phần vị phàm phu đối với pháp
không điên đảo, vô ngã nhận, trụ.

Đã
thấy Thánh đế. Đã có thể hướng nhập chánh
tánh ly sanh.
Đã nhập hiện quán, đã đạt đến quả, trụ nơi bậc hữu học.

Đã
chứng đắc quả A-la-hán bậc nhất, rốt ráo sau cùng, trụ
nơi quả vị vô học.

Thế nào gọi là ba kiến viên mãn? Tức:

Kiến viên mãn của Thánh giả thứ nhất tùy thuận nơi
vô lậu, hữu lậu.

Kiến viên mãn của vô lậu chưa khéo thanh tịnh.

Kiến viên mãn của vô lậu khéo thanh tịnh.

Ba viên mãn này dựa nơi ba thứ hữu tình đã nêu, theo thứ lớp
như trước nên biết.

Thế nào gọi là vượt qua ba thứ khổ? Nghóa là kiến viên mãn thứ nhất có thể vượt qua ngã kiến tranh chống của ngoại đạo,
sanh
khởi các khổ.

ác. sau.
Kiến viên mãn thứ hai, có thể vượt khỏi các khổ của tất cả nẻo
Kiến viên mãn thứ ba, có thể vượt khỏi tất cả các khổ của hữu Ở đây, thế nào gọi là ngã kiến tranh chống của ngoại đạo,
sanh ra

các khổ?
Nghóa là, ngoài Chánh pháp Tỳ-nại-da này, vô số dị đạo
hiện có nơi thế gian đều
do Tát-ca-da-kiến làm căn bản, sanh khởi hết thảy kiến thú điên đảo.
Như thế, tất cả được gọi chung là ngã kiến.
Nghóa là luận về ngã,
luận về ngã tương ưng với hết thảy kiến thú.
Hoặc tất cả
thường luận. Hoặc một phần
thường luận. Hoặc luận không
nhân. Hoặc luận về biên
vô biên. Hoặc luận đoạn diệt. Hoặc luận hiện pháp Niết-bàn, luận ấy tương ưng với hết thảy kiến thú. Hoặc luận về
hữu tình, luận ấy tương
ưng với tất cả kiến thú. Nghóa là các tà kiến bác bỏ cho không có tất cả hữu tình
hóa sanh, phỉ báng đời khác. hoặc
luận về mạng, luận ấy
tương ưng với hết thảy kiến thú. Tức luận về mạng, cho mạng là thân hoặc khác với thân v.
v… Hoặc luận cát tường, luận ấy tương ưng với hết thảy kiến thú. Nghóa là vô
số tà kiến như bói toán, bói cỏ thi, lịch
số v.v… vọng cho tụng chú, thờ cúng lửa v.v…
sẽ đạt được cảnh giới khả ái, có thể
sanh an lành, có thể đoạn trừ vô nghóa.
Lại cho xem tướng là lành,
không lành. Các thứ kia lại là thế nào? Nghóa là hai mươi trường hợp
Tát-ca-da-kiến làm chỗ nương dựa, phát khởi
sáu mươi

hai thứ kiến
thú ác, chấp về biên vực trước, sau v.v…, cùng khởi tất
cả tà kiến hủy báng chung.

Thế nào là tranh chống sanh khởi các khổ? Nghóa là ngã kiến kia lần lượt thấy dục trái nhau, cùng dấy
tranh luận, phát khởi vô
số khổ của tâm
sầu não, khổ của ái
sâu được cất giữ, khổ do hơn kém
cùng đối nhau, khổ của chấp trước
sâu dày. Nên biết ở đây, nếu kẻ khác
hơn mình liền sanh sầu
não. Đó gọi là khổ thứ nhất. Nếu hơn kẻ khác,
bèn tạo phương tiện,
khiến phẩm kiến của mình lại càng tăng thạnh, khiến
phẩm kiến của kẻ khác lại dần ẩn mất, chỉ có
ngã kiến là tịnh,
không phải các kiến
khác. Tà kiến chấp trước, khởi yêu giữ sâu xa, do
nhân duyên này, nên phát
sanh vô
số tầm tư bất chánh cùng khởi vô
số
ý không tịch tónh, tổn
hại nơi tâm, gọi là khổ thứ hai. Do sức tăng thượng của tà kiến yêu giữ, nên lấy kẻ khác
so
sánh với mình, cho mình là
hơn hoặc bằng hoặc thua.
Nhân nơi việc tự đề cao, khinh miệt kẻ khác.
Đó gọi là khổ do hơn
kém cùng đối nhau, là khổ thứ ba.
Kẻ kia dựa nơi đây nên truy cầu lợi dưỡng, tức là truy cầu chỗ
tiếp xúc của khổ, phàm
có chỗ tạo tác đều là não loạn.

Luận vấn nạn
kẻ khác cùng với tự luận nhằm thoát khỏi vấn
nạn của kẻ khác. Đó
gọi là khổ thứ tư: Khổ chấp trước sâu, chặt.

Bốn thứ như thế gọi là kiến tranh chống sanh khởi các khổ.
Phàm phu của nội pháp an trụ nơi thắng giải vô ngã phẩm
thượng, nên biết là đã
đoạn trừ các khổ như thế. Vì sao? Vì các kẻ kia, đối
với vị lai, do ý lạc,
nên ở nơi các kiến thú ác như vậy đều có thể gắng
trừ diệt hết. Do đó,
hoặc trụ nơi kiến viên mãn thứ nhất, có thể vượt khỏi khổ
thứ nhất. Lại, tức dựa nơi kiến viên mãn thứ nhất ấy, thân cận
tu tập, tu tập rất nhiều,
đối với các hành bên trong phát sanh pháp trí.
Nơi các thứ không hiện thấy phát
sanh loại trí. Gồm thâu chung làm
một trụ, do không duyên
nơi trí khác mà nhập hiện quán. Nghóa là do
hành vô thường, hoặc
tùy một hành khác, người kia bấy giờ có thể tùy
thuận chứng đắc kiến viên mãn thứ hai, cùng có thể vượt khỏi khổ thứ
hai. Người kia trụ ở
đây rồi, như trước đã được bảy pháp giác phần, gần
gũi tu tập, tu tập rất
nhiều, tức có thể đoạn trừ bốn thứ tạp nhiễm như
ng- hiệp đã nói ở
trước, có thể tùy thuận chứng đắc kiến viên mãn thứ
ba, vượt khỏi khổ của hữu sau.
Ở đây, hữu tình thứ nhất cũng còn lại hai khổ,
 cùng thân khổ là chỗ dựa của tàn dư nơi hiện tại.
 Hữu tình thứ hai chỉ còn lại một khổ cùng thân khổ là chỗ dựa.
 Hữu tình thứ ba, hết thảy khổ đều dứt, chỉ
dựa nơi thân khổ tạm
thời còn lại, ví như huyễn hóa.

Lại, dựa nơi
Tát-ca-da-kiến phân biệt, lập hai mươi câu
(trường hợp), không dựa nơi câu sanh. Lại, nội pháp không hành như thế, mà dựa nơi định
Biến xứ. Nghóa là địa là ngã, ngã tức là địa, cho đến nói rộng, tất cả nên biết. Lại nữa,
các nhóm ngoại đạo, lược có năm thứ tướng của kẻ
ngu tối. Do các tướng
ấy, nên rơi vào số lượng của kẻ ngu:

Các ngoại đạo thuộc tánh thông tuệ, hãy còn không tránh khỏi
việc ôm giữ kiêu mạn về thông tuệ, huống chi là
kẻ không thông tuệ.
Đó gọi là tướng thứ nhất của kẻ ngu.
Lại,
các ngoại đạo phần nhiều vì tham cầu lợi dưỡng,
sự cung
kính, nên tự tán thán, chê bai kẻ khác. Đó gọi
là tướng thứ hai của kẻ ngu.
Lại, các ngoại đạo, nếu các bậc Thánh vì họ thuyết giảng
Chánh pháp, chánh giáo cùng những khuyên răn chánh đáng, tức liền chống
trái, hủy báng. Đó gọi là tướng thứ ba của kẻ ngu.
Lại, các ngoại đạo vui thích tự nêu bày luận tợ
Chánh pháp, hoặc chỉ rõ cho kẻ khác. Đó gọi là tướng thứ tư của kẻ ngu.
Lại,
các ngoại đạo, tuy được Như Lai, đệ tử của Như
Lai hàng phục, cũng nhận biết
Pháp-Luật do
Như Lai giảng nói là
chân thiện, nhận biết
Pháp-Luật của mình là vọng ác, nhưng do
sức tăng thượng của ngã mạn, nên đều
không tin, nhận, cho đến không tích tập nhân
duyên quán xét. Đó gọi là tướng thứ năm của kẻ ngu.

Lại nữa, Đức
Như Lai thành tựu
sáu phần, được gọi là
Sư tử
vương của luận Vô gián.
Những gì là sáu? Nghóa là đầu tiên đi đến trụ xứ
của ngoại đạo địch
luận, cho đến tự ý đưa ra câu hỏi về tất cả nghóa.
Phàm chỗ dấy khởi luận
không phải vì tranh luận. Chỉ trừ do thương xót
các hữu tình, kẻ chưa
tin khiến sanh tin, kẻ nếu đã tin rồi khiến càng
thêm tăng trưởng.

Lại, khi dấy
khởi luận, các căn tịch tónh, hình sắc không đổi,
cũng không sợ hãi vì
tập khí theo đuổi, lại chung cuộc không bị chư
Thiên, thế gian vượt hơn, chế phục. Hết thảy luận giả vô địch của thế gian
nếu có thể vượt qua,
chỉ bằng một lần, thì chỉ nói một lần, đều có
thể hàng phục.

Lại, các vị rất thông tuệ của thế gian, đạt vô úy hết mực, nếu lúc cùng với Đức Như lai khởi luận, thì mọi biện tài hiện có thảy đều
trở nên lúng túng,
gượng ép, sợ hãi tăng thêm, thân tâm bị bức bách,
các thứ thủ thuật hư
trá nơi ngôn luận đều không thể nêu đặt. Lại, tất cả đại chúng trong cùng một xứ hội tọa, đều ở nơi chỗ Phật dấy khởi tâm thắng kẻ khác, nên đối với địch luận của ngoại đạo
kia đều dấy khởi tâm thắng kẻ khác.

Lại, Đức Phật Thế Tôn, ngôn từ biện giải luôn có uy lực, nghiêm túc, còn kẻ địch luận thì ngôn từ xuất phát không có
uy lực, nghiêm túc.

Lại nữa, có hai thứ luận. Đó là:

Luận hữu ngã.

Luận vô ngã.

Luận vô ngã có lực, luận hữu ngã không lực. Luận hữu ngã
thường bị luận vô ngã
hàng phục, chỉ trừ khi luận giả uy lực yếu kém.

Thế nào gọi là luận hữu ngã? Nghóa là như có một hữu tình
khởi kiến như thế, lập
luận như thế, đối với hành như sắc v.v… kiến lập
làm ngã. Tức là ngã
có hành, hành là ngã sở, ngã ở trong hành không
trôi không tan, theo khắp chi tiết, không nơi nào là không đến.
Thế nên, các hành như
sắc v.v… tánh là ngã. Dựa nơi ruộng của các hành,
sanh
phước phi phước, nhân
đấy lãnh nhận quả ái chẳng ái. Ví như nông phu,
dựa vào ruộng tốt để
thực hiện các công việc nhà nông, cùng trồng trọt
các thứ cỏ thuốc, cây cối. Đó gọi là luận hữu ngã.

Thế nào gọi là luận vô ngã? Nghóa là có hai loại:

Luận phá ngã.

Luận lập vô ngã.

Luận phá ngã: Nếu cho thật ngã có thể có tác dụng, ở trong các nghiệp của quả ái,
 phi ái được tự tại, thì ngã này lúc nào cũng thích lạc, chán khổ.
Do đó, ngã này chỉ nên
sanh phước, không
sanh
phi phước. Lại, tác dụng của ngã thường hiện tiền nơi các hành trong
ngoài. Nếu lúc biến hoại, không nên phát sanh sầu ưu buồn than. Lại,
ngã là thường, do nhận biết làm trước. Phàm chỗ
sanh khởi, luôn nên
tùy chuyển, không có biến đổi. Nhưng đều không thể đạt được. Như thế
gọi là luận phá hữu ngã.

Luận lập vô ngã: Do tất cả hành từ các
duyên sanh, nếu gặp
duyên phước thì phước liền sanh khởi. Cùng với
đấy trái nhau là
sanh khởi phi phước. Do đây làm duyên, nên có thể chiêu cảm tất cả quả
ái phi ái. Dựa nơi các duyên nên đều là vô
thường, chỉ ở nơi các hành lưu chuyển thuộc về nhân quả như thế, giả lập ngã v.v… Nếu dựa nơi
thắng nghóa thì tất cả các pháp đều là vô ngã.
Như vậy gọi là luận
lập vô ngã.

Lại nữa, do năm thứ tướng, nên hai loại hữu học, vô học có
sai biệt. Nghóa là các vị
vô học đã thành tựu trí gọi là vô thượng. Hết thảy
vị hữu học
đã thành tựu trí, gọi là hữu thượng. Như trí vô thượng,
nên biết hành chân chánh
cùng với giải thoát vô thượng cũng vậy. Lại, các vị vô học, dùng huệ nhãn của các
Thánh hoàn toàn
thanh tịnh quán xét về
Pháp thân của Phật. Chư vị hữu học thì không thể như thế. Lại, chư vị vô học, dùng hành không điên đảo khéo viên mãn để phụng
sự
Như lai. Các vị hữu học thì không như thế. Đó
gọi năm tướng.



<篇>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</篇>

<卷>QUYỂN 89</卷>
Phần Nhiếp Sự, Sự Khế Kinh, Xứ Lựa Chọn, Gồm Thâu Thứ Hai Đoạn 1:

Như thế là đã nói về hành lựa chọn, gồm thâu. Xứ lựa chọn
gồm thâu nay sẽ nói.
Tụng tổng quát nêu:
Đầu
an lập đẳng trí đồng bậc Sau cùng nên biết là lìa dục.

Tụng riêng nêu:

An lập cùng sai biệt Ngu,
chẳng ngu, dạy trao Giải thoát phiền não nghiệp Đều
nói rộng, nên biết.

Do năm thứ tướng, nên biết an lập các thọ có sai biệt:

Tự tánh.
Chỗ dựa.

Đối tượng duyên.

Trợ bạn.

Tùy chuyển.

Tự tánh: Nghóa là có ba thọ:

Khổ.
Lạc.

Không khổ không lạc.

Chỗ dựa: Tức có sáu thứ, là nhãn nhó tỷ thiệt thân và ý.

Đối
tượng duyên: Là sáu cảnh giới của đối tượng
duyên như sắc

v.v…

Trợ bạn: Nghóa là tưởng, tư, hoặc tâm pháp thiện, bất thiện, vô
ký khác,
cùng với đây tương ưng.

Tùy chuyển: Là tâm tương ưng ấy, do dựa nơi pháp kia, nên ba thọ
tùy chuyển. Pháp kia là nơi chốn nương dựa đồng
sanh đồng
diệt của các thọ.
Lại nữa,
năm tướng như thế đã an lập các thọ, nên biết lại có
tám thứ sai biệt:

Sai biệt về nội xứ.

Sai biệt về ngoại xứ.

Sai biệt của sáu thức thân.

Sai biệt của sáu xúc thân.

Sai biệt của sáu thọ thân.

Sai biệt của sáu tưởng thân.

Sai biệt của sáu tư thân.

Sai biệt của sáu ái thân.

Nên biết ở đây, do ba nghóa hòa hợp, nên lập ba
sai biệt trước. Do nghóa nhân duyên của thọ, nên lập
sai biệt thứ tư. Do nghóa của quả nơi ba xúc hòa hợp, nên lập
sai biệt thứ năm. Do nghóa phân biệt
thọ tùy theo ngôn thuyết,
nên lập sai biệt thứ sáu. Vì sao? Vì lúc nhận các thọ, khởi tưởng như vầy: Ta nay lãnh nhận khổ này, lạc này, không
khổ không lạc này. Cũng
lại vì kẻ khác tùy khởi ngôn thuyết. Do nghóa của hai thứ tạp nhiễm là nghiệp, phiền não, nên biết kiến lập hai thứ
sai
biệt thứ bảy, thứ tám.
Vì sao? Vì do đối với thọ kia hoặc hợp hoặc lìa,
khởi tư tạo tác. Như như
phát khởi chỗ tạo tác của tư, như vậy như vậy
sanh ái cầu nguyện. Lại nữa,
nên biết lược có hai thứ tất cả:

Tất cả của phần ít.

Tất cả của tất cả.

Như nói: Tất
cả đều vô thường, nên biết đây là dựa nơi
tất cả của phần ít, chỉ tất cả hành, không phải là vô vi.
Nói tất cả pháp đều vô ngã: Nên biết đây là dựa vào tất
cả của tất cả.

Lại do ba tướng nên biết là ngu:

Do tự tánh.

Do nhân duyên.

Do quả.

Ngu do tự tánh: Nghóa là do triền, tức là quên mất.
Nơi đời hiện
tại, do tùy miên, nên tức là pháp quên mất của vị lai.

Ngu do
nhân duyên: Nghóa là ở trong năm tướng, an lập thọ,

không thể biết rõ là vô
thường v.v…, cùng các não loạn hiện có khắp phần vị đầu giữa
sau của tự thể đều biết rõ. Nên biết tức là đối với
tánh của pháp sanh lão
bệnh và tử không thể nhận biết rõ.

Não loạn đầu: Nghóa là do sanh. Não loạn giữa: Là do bệnh.
Não loạn sau: Nghóa là do
hai thứ pháp lão, tử.

Ngu do quả: Là khổ như sầu v.v… do tạp nhiễm như ái
v.v… Lại nữa, do ba thứ tướng, nên biết là không ngu:

Do tự tánh.
Do ngại.

Do chướng.

Không ngu do tự tánh: Là ở trong năm tướng, an lập thọ, khéo có
thể nhận biết rõ về tự tướng, cộng tướng, do
đấy, có thể đoạn trừ tất cả
phiền não, có thể giác ngộ về Thánh đế, có thể
chứng đắc Niết-bàn.

Không ngu do ngại: Do bốn thứ ma: Tức do uẩn ma hiện hữu khắp tất cả xứ với nghóa gắn chặt. Do thiên ma kia, nơi mọi thời gian
có thể luôn nhận giữ với nghóa gây chướng
ngại. Tử ma, phiền não ma,
có thể cùng với các khổ do sanh tử sanh khởi,
với nghóa tạo ra vật chứa đựng.

Không ngu do chướng: Là phiền não thuộc cảnh của duyên không
hiện thấy, cùng triền thuộc cảnh của duyên không
phải là không hiện
thấy, hoặc tùy miên kia.

Lại nữa, chư
Phật Thế Tôn, đối với Thánh đệ tử của Phật, do ba thứ tướng nên có thể chỉ dạy, trao truyền đúng đắn cho các chúng đệ
tử. Những gì là ba tướng? Đó là:

Dẫn dắt, chỉ dạy, trao truyền.

Tùy chỗ ứng hợp, nơi cảnh của đối tượng duyên an xứ dạy,
trao. trao.

Khiến cho đối tượng được hóa độ đạt được tự
nghóa nơi sự dạy,
Như thế là sự chỉ dạy trao truyền, như thứ lớp
ấy, nên biết tức la

ba thứ thần biến.

Lại nữa, do hai thứ tướng, nên cầu có thể thành tựu diệu
huệ giải thoát:

Huệ nối tiếp lâu xa của Văn, Tư như lý, có thể thành tựu giải
thoát của bậc hữu học.

Huệ nối tiếp lâu xa của bậc hữu học, có thể thành tựu giải
thóat của bậc vô học.
Lại nữa,
lược có hai thứ giải thoát thành tựu:

Hữu học.
Vô học.

Hữu học: Là cùng với Tam-ma-địa Kim cang dụ. Vô học: Là từ đấy trở lên.

Lại nữa, Bí-sô tâm hành
thanh tịnh, có năm thứ pháp có nhiều
tạo tác. Những gì là năm? Đó là:

Chỉ dạy, trao truyền đúng đắn.

Chi Xa-ma-tha.

Chi Tỳ-bát-xá-na.

Gia hạnh cẩn trọng, không gián đoạn.

Huệ xuất thế gian.

Chỉ dạy, trao truyền đúng đắn: Nghóa là có ba thứ bạn chân
chánh được hiển bày:

Đại sư.

Bậc quỹ phạm được tôn trọng.

Bậc đồng phạm hạnh cùng hàng tại gia thông sáng,
trụ nơi nội pháp.

Như thế gọi là ba thứ bạn chân chánh. Các vị có trí, từ nơi chư
vị kia nên cầu sự tích
tập môn thiện, để chỉ dạy, trao truyền chân chánh.

Chi Xa-ma-tha: Nghóa là như có một hành giả, gồm đủ Thi-la an
trụ, nói rộng nên biết như nơi địa Thanh văn. Như
thế là Thi-la đầy đủ, an trụ rồi, liền không có
hối. Không hối nên hoan hỷ, nói rộng cho đến vui
thích nên tâm định.

Chi Tỳ-bát-xá-na: Tức đạt được ba thứ ngôn giáo
theo sự mong muốn:

Ngôn giáo chân chánh của bậc Thánh.

Ngôn giáo chán lìa.

Ngôn giáo khiến tâm lìa các thứ ngăn che, hướng tới ái.

Thế nào là ngôn giáo chân chánh của bậc Thánh? Nghóa là dựa
nơi ngôn giáo hiện có của năm uẩn vô học nơi
các Thánh. Tức là ngôn
thuyết các Thánh đã thành tựu Giới như thế, định
như thế, huệ như thế,
giải thoát như thế, giải thoát tri kiến như thế.

Thế nào là ngôn giáo chán lìa? Nghóa là ngôn giáo dựa nơi ba thứ khiến cho thiểu dục tri túc được
tăng trưởng, cùng ngôn giáo dựa nơi
sự
vui thích đoạn trừ, vui thích tu tập, khiến lìa nẻo
tối tăm, loạn động.

Thế nào là ngôn giáo khiến tâm lìa các thứ ngăn che, hướng tới
ái? Nên biết Giới này lại có ba môn:

Ngôn giáo của tất cả phiền não cái, lìa các thứ ngăn che hướng
tới ái.

Ngôn giáo của năm cái lìa các thứ ngăn che, hướng tới ái.

Ngôn giáo của cái vô minh lìa các thứ ngăn che hướng tới ái.

Nên biết ở đây, dựa vào ngôn thuyết hiện có chứng đắc cảnh
giới đoạn, lìa, diệt,
là ngôn giáo thứ nhất.

Dựa vào, tức đối với công đức thù thắng của kiến kia, cùng đối với ngôn thuyết hiện có, đã đối trị các hành của xứ ngăn che, thấy rõ
lỗi lầm, tai họa của
chúng, nên biết đó gọi là ngôn giáo thứ hai.
Tùy thuận ngôn thuyết hiện có của duyên khởi nơi tánh duyên
như thế, nên biết đó
gọi là ngôn giáo thứ ba.

Ba thứ ngôn giáo như vậy, gọi chung là chi Tỳ-bát-xá-na. Lại,
ngôn giáo này, do lược nói, lại có ba thứ:

Ngôn giáo có thể sanh khởi vui thích mong muốn.

Ngôn giáo có thể ở yên đúng đắn nơi tư lương.

Ngôn giáo có thể ở yên đúng đắn nơi tác ý.

Tức, ngôn giáo chân chánh của bậc Thánh có thể sanh khởi
ngôn giáo vui thích mong
muốn. Ngôn giáo chán lìa gọi là ngôn giáo ở yên đúng đắn nơi tư lương. Ngôn giáo khiến tâm lìa các thứ ngăn che, gọi
là ngôn giáo ở yên
đúng đắn nơi tác ý.
Dựa nơi ngôn giáo này,
Xa-ma-tha thù thắng thâu nhận huệ, gọi
là Tỳ-bát-xá-na. Thế
nên nói ngôn giáo này là chi Tỳ-bát-xá-na.

Thế nào là gia hạnh cẩn trọng không gián đoạn? Nghóa là thường tạo tác. Gắn bó tạo tác.
Siêng năng, tinh tấn trụ. Nên biết tức là dựa
nương nơi gia hạnh quán.

Lại, siêng
năng tinh tấn, nên biết có năm thứ:

Tinh tấn mặc áo giáp.

Tinh tấn gia hạnh.

Tinh tấn không hạ thấp.

Tinh tấn vô động.

Tinh tấn không biết đủ.

Ở đây, đầu
tiên nên biết là phát khởi vui thích, mong muốn
mãnh liệt. Tiếp theo, tùy
chỗ mong muốn phát khởi phương tiện dũng mãnh kiên cố.
Thứ đến, vì nhằm chứng đắc các pháp đã thọ, không tự
xem thường, cũng không
khiếp sợ. Tiếp nữa, có thể gắng nhẫn đối với
các khổ như lạnh nóng
v.v… Sau cùng, đối với phần thấp kém không
sanh biết đủ. Vui cầu càng về
sau càng có thêm các công đức
thắng diệu, an trụ.
Hành giả kia, do
siêng năng tinh tấn trụ như thế, nên nhập hiện
quán đế, chứng đắc
huệ xuất thế gian của các Thánh, ở trong tu đạo, dựa nơi
huệ này, hoặc hành hoặc trụ, có thể chính thức dứt trừ các tùy phiền
não trong thân là chỗ
dựa, khiến tâm thanh tịnh. Nghóa là ở nơi xóm làng, hoặc bên xóm làng, nếu gặp những người trẻ tuổi
đoan nghiêm, đẹp đẽ, hình
sắc
quen thuộc, tức nên tác ý tư duy về bất tịnh,
 vì nhằm trừ bỏ duyên nơi tham kia.
 Nếu gặp kẻ khác bức bách não loạn,
 tức nên tác ý tư duy về tướng từ, vì nhằm trừ bỏ duyên nơi
sân kia. Lúc hành như thế, có thể chính thức trừ bỏ các tùy phiền não, khiến tâm
thanh tịnh.
Nếu ở nơi xa lìa, tu tập hai thứ niệm hơi thở ra vào, dứt trừ các
tầm tư ác như dục v.v…
Khi trụ như vậy, có thể chính thức đoạn dứt các
tùy phiền não, khiến tâm thanh tịnh.
Hành giả kia dựa nơi huệ xuất thế gian đã được chứng đắc
như vậy, ở nơi tất cả
hành tu tập tưởng vô thường, có thể chính thức trừ
bỏ ngã mạn còn lại. Như
thế, bậc Thiện só là chỗ nương dựa, lại có
được sự chỉ dạy, trao
truyền thuận hợp nơi hành trước, do đấy lần lượt có thể chứng
Giải thoát viên mãn của bậc hữu học, đắc
Tam-ma-địa Kim cang dụ, nên cũng chứng
Giải thoát viên mãn của bậc vô học, đều lìa
mọi trói buộc của tất cả phiền não.
Thế nào là giải thoát? Nghóa là dấy khởi
sự đối trị, đoạn trừ
rốt ráo, tất cả các
thứ thô trọng nơi phẩm loại của phiền não đều vónh
viễn dứt diệt, chứng đắc chuyển y, khiến các phiền não quyết định hoàn
toàn thành pháp không
sanh. Đó gọi là giải thoát. Nếu Thánh đệ tử nơi xứ Vô
sở hữu đã được lìa dục, chỉ trừ các hành hiện có của xứ Phi tưởng
phi phi tưởng. Lại có
thể an trụ nơi định thù thắng của cõi Hữu đảnh.
Bấy giờ không gián
đoạn, có thể tùy thuận chứng đắc các lậu vónh
viễn dứt hết. Nếu ở nơi phần vị khác, tuy có thể dần đoạn các thứ lậu kia,
nhưng không tương tục để
có thể chứng đắc câc lậu hoàn toàn dứt sạch,
như thế cho đến xứ Vô
sở hữu chưa được lìa dục.

Lại nữa, tất cả phiền não hệ thuộc cõi Dục, chỉ trừ vô minh
gọi là lậu dục, hết
thảy phiền não hệ thuộc hai cõi Sắc, Vô sắc, chỉ trừ vô minh gọi là lậu hữu. Nếu các hữu tình hoặc chưa lìa dục, hoặc
đã lìa dục, trừ các ngoại đạo, với những
ngu si, phân biệt tà vạy hiện có,
sanh khởi ác kiến che lấp
nơi tâm, dựa nơi ác kiến ấy, đối với các dục kia, một phần tìm cầu, một phần thì lìa dục, cho đến xứ Phi tưởng
phi phi tưởng, nơi vô trí hiện có đối với ba cõi ấy gồm thâu chung làm một,
lập làm lậu vô minh.

Lại nữa, có chín thứ sự có thể hòa hợp, nên biết đã kiến lập
chín kiết có sai biệt.
Thế nào là chín sự? Đó là:

Sự của tất cả cảnh giới thuộc số hữu tình, phi hữu tình dựa nơi

phẩm tại gia
đáng yêu thích, bị tham ái trói buộc.

Sự của tất cả cảnh giới thuộc
số hữu tình phi hữu tình tức dựa nơi
phẩm ấy, đáng ghét bỏ, bị sân hận trói buộc.

Sự dựa nơi số hữu tình, bị kiêu mạn trói buộc.

4, 5, 6:
Sự của các phẩm xuất gia dựa nơi pháp không khéo
thuyết giảng, bị ba thứ
thắng giải tà vạy trói buộc. Nghóa là dựa vào sự
lắng nghe pháp không chân
chánh, dựa nơi tư duy không như lý, dựa nơi
sự tu tập thuộc về
phương tiện sai trái. Sai biệt như thế tức là ba thứ.

Sự đối với pháp luật khéo
thuyết giảng, bị không thắng giải trói buộc.

Sự dựa nơi phẩm xuất gia, trí bị nghèo cùng.

Sự dựa nơi phẩm tại gia, tài sản bị bần cùng.

Do chín
sự ấy, như chỗ thích ứng, nên biết đã phối hợp nơi
chín kiết như ái v.v… Ở
đây, do tâm ganh ghét biến hoại, nên đối với Chánh pháp, bên trong phát khởi
sự keo kiệt về pháp, do đấy về vị lai trí huệ
bị nghèo thiếu. Các thứ
còn lại, theo chỗ ứng hợp phối kết nên biết.

Lại nữa, do bị phược tham trói buộc, nên đối với cảnh giới có
thể tùy thuận lạc thọ,
tâm không thể xả bỏ. Như thế, do bị phược sân
hận trói buộc, nên đối
với cảnh giới có thể thuận theo khổ thọ, tâm không thể xả bỏ. Do phược ngu
si trói buộc, nên đối với cảnh giới có thể thuận theo thọ không khổ không lạc, tâm không thể xả bỏ. Do nhân
duyên ấy,, nên lập ba phược.

Lại nữa, phần thô trọng hiện có của phẩm phiền não, tùy thuộc dựa nơi thân, gọi là tùy miên, có thể làm chủng tử
sanh khởi tất cả
triền phiền não, nên biết đây lại kiến lập bảy thứ, vì do chưa lìa phẩm dục
có sai biệt, do đã lìa
phẩm dục có sai biệt, do hai phẩm cùng có sai biệt.
Do chưa lìa phẩm dục có
sai biệt, nên kiến lập tùy miên dục
tham, sân hận. Do đã lìa phẩm dục có
sai biệt, nên kiến lập tùy
miên hữu tham,. Do hai phẩm cùng có
sai biệt, nên kiến lập tùy miên mạn,
vô minh, kiến, nghi. Như
thế là gồm thâu chung tất cả phiền não. Lại nữa,
tùy phiền não: Nghóa là căn bất thiện tham, sân, si, hoặc phẫn hoặc hận. Như thế nói rộng là các
sự tạp uế. Nên biết ở đây có thể khởi tất cả pháp bất thiện, như tham gọi là căn bất
thiện tham.
Sân, si cũng vậy.

Hoặc triền sân hận có thể khiến cho diện mạo bực tức phát
khởi quyết liệt, gọi là
phẫn, bên trong ôm giữ oán kết, gọi là hận. Ẩn giấu các ái nên gọi là phú. Nhiễm ô khiến kinh hãi nên gọi là nhiệt
não. Tâm ôm giữ nhiễm
ô, không vui thích thấy kẻ khác tốt đẹp, gọi là tật.
Đối với
các vật dụng sanh sống mang giữ sự tham tiếc, hẹp
hòi sâu xa, nên gọi là xan. Vì lừa dối ẻ kia nên bên trong ôm giữ mưu khác, bên ngoài hiện
tướng riêng, gọi là cuống. Tâm không
chánh trực,
không sáng không hiển,
hành giải tà vạy nên gọi là siểm. Nơi tội đã tạo, đối với chính mình không xấu hổ, nên gọi là vô tàm. Nơi tội đã tạo, đối
với kẻ khác không biết
hổ thẹn, gọi là vô quý. Đối với chỗ thấp kém
của kẻ khác cho mình là
hơn, hoặc lại ở nơi không bằng, cho mình là bằng khiến tâm cao ngạo, nên gọi là mạn. Đối với chỗ bằng cho mình là
hơn, đối với chỗ hơn
cho mình là bằng, khiến tâm cao ngạo, nên gọi là
quá mạn. Đối với chỗ
hơn cho mình là hơn, khiến tâm cao ngạo, gọi là
mạn quá mạn. Vọng quán
các hành là ngã, ngã sở, khiến tâm cao ngạo, nên gọi là ngã mạn. Ở trong pháp thù thứng có thể chứng đắc,
 chưa được cho là được, khiến tâm cao ngạo, gọi là hạ liệt mạn.
Thật không có
đức, cho mình có đức,
khiến tâm cao ngạo, nên gọi là tà mạn. Tâm ôm
giữ nhiễm ô, tùy cậy
nơi hình tướng đẹp đẽ được khen ngợi, bày rộng, nên gọi là kiêu. Đối với các phẩm thiện không thích
siêng tu, đối với
các pháp ác, tâm không phòng giữ, gọi là phóng dật. Nơi các
sự cần tôn trọng cùng với
phước điền, tâm không cung kính, nên gọi là ngạo.
Hoặc triền phiền não có thể khiến phát khởi việc cầm nắm đao
gậy tranh chấp, đánh đập, kiện tụng, nên gọi là phẫn nộ. Khởi tâm ôm giữ
nhiễm ô, nhằm hiển bày
đức của mình nên giả hiện oai nghi, nên gọi là
kiểu. Tâm mang nhiễm ô,
vì để hiển bày đức của mình, hoặc hiện việc
thân, hoặc nói lời dịu dàng, gọi là trá. Tâm ôm
giữ nhiễm ô, muốn có được chỗ cầu đạt nên dối hiện bày oai nghi, nên gọi là
hiện tướng.
Hiện hành ngăn chặn, bức
hiếp, để có chỗ cầu xin, nên gọi là nghiên cầu. Đối
với chỗ được lợi
không sanh biết đủ, nói đạt được lợi tha lại cầu thắng
lợi, do đó gọi là dùng lợi cầu lợi.

Tự hiện đức mình, xa lìa sự cung kính, đối với chỗ đáng tôn
trọng thì không tôn trọng, nên gọi là bất kính. Nơi
lời nói không thuận,
tánh không gắng nhẫn gọi
là ác thuyết. Như có đám bạn bè dẫn dắt,
khiến tạo sự việc không
lợi ích, gọi là bạn ác. Tham đắm của cải, lợi
dưỡng, hiển bày đức không thật muốn khiến cho kẻ khác biết, nên gọi là ác dục. Nơi trú xứ của bậc đại nhân muốn cầu lợi dưỡng,
sự cung kính
rộng lớn, nên gọi là
đại dục. Tâm mang nhiễm ô, hiển bày đức không thật, muốn khiến cho kẻ khác biết, gọi là tự mong cầu dục. Đối với
sự
mạ lî đáp trả bằng mạ
lî, gọi là không nhẫn. Đối với giận dữ đáp
lại bằng giận dữ, đánh đập đáp lại bằng đánh đập, đùa cợt đáp lại bằng đùa
cợt, nên biết cũng thế.
Đối với các dục của mình, sanh tham ái sâu xa, gọi
là ham thích tham đắm khắp. Đối với chỗ hơn chỗ kém, theo
sự thích ứng, nên biết cũng thế. Nơi các cảnh giới khởi
sự đam mê
sâu xa,
gọi là tham. Đối với các hành ác
sanh tham chấp
sâu xa, gọi là tham phi pháp. Đối với các thứ
tài sản, vật báu của cha mẹ mình, thọ dụng
không chánh đáng, gọi là
chấp trước. Đối với các tài vật hiện có của người
khác giao gởi, mưu toan muốn chống cự để giữ lấy nên gọi là ác tham.
Vọng quán về các hành là
ngã, ngã sở, hoặc là phân biệt khởi, hoặc là câu
sanh, được gọi là kiến, kiến
Tát-ca-da là chỗ nương dựa. Ở trong các
hành phát khởi thường
kiến gọi là hữu kiến, phát khởi đoạn kiến, gọi là
vô hữu kiến. Nên biết
năm cái, như địa định trước đã nói. Về tướng không như chỗ mong muốn, trái thời bị tùy buộc của triền ngủ nghỉ, nên gọi
là tối tăm. Không phải
nơi chốn để mến mộ, gọi là không vui thích.
Thô trọng cứng chắc, khiến tâm không thuận hợp, hòa dịu, toàn thân
như dang rộng ra, gọi là
tần thân. Đối với sự ăn uống không khéo thông
tỏ, hoặc quá hoặc giảm,
thế nên gọi là ăn uống không biết lượng. Nơi
chỗ nên làm mà không
làm, không phải chỗ nên làm, lại làm. Như ở
trong chỗ hành tập pháp
của Văn, Tư, Tu, phóng dật là trước hết, không
khởi công dụng, gọi là không tác ý. Ở nơi cảnh của đối
tượng duyên,
sanh khởi hệ thuộc sâu
xa, cũng như ham thích ngủ nghỉ nên tâm bị che lấp, thế nên gọi là không hợp lý. Chuyển tự
xem thường, nên gọi là
tâm thấp kém. Vì tánh
não hại kẻ khác, nên gọi là xung đột. Tánh ưa
thích giận trách nên gọi
là soi mói. Lừa dối các bậc sư trưởng vốn là phước điền tôn quý, cùng hàng đồng pháp, gọi là không
thuần trực.
Hai ng- hiệp thân ngữ thảy
đều kiêu căng, tâm cứng cỏi lại không thanh khiết, gọi là không hòa nhã. Đối với
các Giới, kiến, phép tắc, chánh
mạng đều không đồng
phận, gọi là không tùy thuận. Đồng phận mà
chuyển, tâm ôm giữ ái
nhiễm, vin duyên nơi các dục phát khởi ý lời, tùy
thuận tùy chuyển, gọi là
tầm tư dục. Tâm mang ghét bỏ, đối với kẻ khác vin duyên nơi tướng không lợi ích, phát khởi ý lời, tùy thuận tùy
chuyển, gọi là tầm tư
giận. Tâm ôm giữ sự tổn não, đối với kẻ khác vin
duyên nơi tướng não
loạn, phát khởi ý lời, phần còn lại như trước đã nói,
gọi là tầm tư hại. Tâm
mang nhiễm ô, vin duyên nơi thân thích, phát
khởi ý lời, phần còn
lại như trước đã nói, gọi là tầm tư về thân thuộc.
Tâm mang nhiễm ô, vin duyên nơi cõi nước, phát khởi ý lời, phần còn lại
như trước đã nói, thế
nên gọi là tầm tư về cõi nước.

Tâm mang nhiễm
ô, vin duyên nơi tự nghóa, tìm dựa lần lữa, thời gian
sau mong đạt, phát khởi ý lời, phần còn lại như trước đã nói, do
đó gọi là tầm tư bất tử.

Tâm mang nhiễm
ô, dựa duyên nơi mình người, hoặc kém hoặc hơn, phát khởi ý lời, phần còn lại như trước đã nói. Đó gọi là tầm
tư tương ưng với khinh miệt.
Tâm ôm giữ nhiễm ô, vin duyên nơi thí chủ, tới lui nơi gia thế, phát khởi ý lời, tùy thuận
tùy chuyển, đó gọi là tầm tư tương ưng với
gia thế. Các sự sầu
than, như trước nên biết. Lại nữa,
tất cả phiền não đều có triền kia, do hiện hành nên
đều gọi là triền. Nhưng
có tám thứ nơi các tùy phiền não, ở trong bốn
thời thường xuyên hiện hành, do đó chỉ lập tám thứ làm triền.
Nghóa là, ở nơi lúc tu học
Giới tăng thượng, không hổ
không thẹn, luôn luôn hiện hành, có thể tạo
chướng ngại. Hoặc khi tu học tâm
tăng thượng, hôn
trầm, thùy miên thường
xuyên hiện hành, có thể làm chướng ngại. Hoặc
vào lúc tu học Huệ tăng
thượng, vì phân biệt, lựa chọn pháp, nên trạo cử, ố tác luôn luôn hiện hành, có thể gây
chướng ngại.
Hoặc người
đồng pháp, lúc lần lượt
thọ dụng tài sản và pháp, tật đố (ganh ghét), xan
lận (bỏn sẻn) luôn luôn
hiện hành, có thể làm chướng ngại. Lại nữa,
phiền não hệ thuộc cõi Dục như dục tham, sân, hành
giả đối với phiền não
phẩm thượng hệ thuộc cõi Dục, chưa đoạn trừ,
chưa nhận biết, gọi là bộc lưu dục. Ba thứ bộc
lưu hữu, kiến, vô minh,
như chỗ thích hợp, nên
biết cũng thế. Nghóa là ở nơi cõi Dục chưa được
lìa dục, trừ các ngoại
đạo, gọi là bộc lưu dục. Đã được lìa dục gọi là
bộc lưu hữu. Hoặc các
ngoại đạo theo nhiều môn luận, nên biết có hai
thứ bộc lưu còn lại.
Nghóa là các thứ ác kiến lược thâu tóm làm
một, gọi là bộc lưu kiến.
Nhân duyên của ác kiến lược thâu làm một, gọi là bộc
lưu vô minh, là bộc lưu thứ tư.

Lại nữa, hoặc đẳng phần của các phiền não, nẻo hành không
tăng không giảm, tức
trên đã nói, tất cả phiền não được gọi là ách. Lại
nữa, nên biết dựa nơi
hai phẩm để kiến lập bốn thủ:

Phẩm tại gia.

Phẩm của các vị xuất gia trong pháp ngoại đạo.

Nên biết ở đây, hoặc là đối tượng được thủ, hoặc chủ thể thủ,
hoặc phạm vi tạo tác là
thủ. Như thế, tất cả gọi chung là thủ.

Hỏi: Những gì là đối tượng được thủ?
Đáp:
Dục, kiến, giới cấm, ngã ngữ, là đối tượng
được thủ. Hỏi: Gì là chủ thể thủ?
Đáp:
Bốn thứ dục tham là chủ thể thủ. Hỏi: Gì là
phạm vi tạo tác của thủ?
Đáp:
Vì được các dục cùng thọ dụng, nên khởi thủ thứ nhất. Do

sức tăng
thượng của tham lợi dưỡng cùng được cung kính,
hoặc tạo chỗ lập luận vấn nạn kẻ khác, hoặc để
thoát khỏi sự vấn nạn của kẻ khác, nên khởi thủ thứ hai.
Chi Tam-ma-địa là chỗ nương dựa, là nơi chốn được kiến lập, vì nhằm đi tới việc lìa dục thế gian, cho đến
Tam-ma- bát-để của xứ
Phi tưởng phi phi tưởng, nên khởi thủ thứ ba.
Vì nhằm tùy nêu bày phân biệt về chỗ chấp nơi
só phu hiện
có tạo nghiệp, thọ nhận
quả, cùng là tùy nêu bày về tướng của só phu
lưu chuyển, hoàn diệt,
nên khởi ngã ngữ thủ.

Bốn thủ như thế, dựa nơi hai phẩm, nghóa là phẩm của các người tại gia thọ dụng dục, cùng phẩm của các vị xuất gia trong pháp
luật không khéo thuyết giảng.

Do Đức Phật,
Thế Tôn là bậc Đại
sư
chánh luận, thường tự nói:
Ta đối với các thủ đã
nhận biết khắp, đã vónh viễn đoạn trừ. Hành giả
đối với pháp này
nguyện tu tập, tuy còn mang phiền não, nhưng thân
hoại mạng chung, không đối với chúng kiến lập các thủ.
Vì sao? Vì kẻ ấy đối với các dục không hề luyến tiếc mà xuất gia, đối với kién, giới
cấm cùng ngã ngữ, không chấp thọ.

Pháp không khéo thuyết giảng có hai sai biệt:

Đối
với kiến ái, lần lượt phát khởi luận oán, tranh.

Có thể chứng nhập định của thế gian.

Dựa nơi kiến
ái, lần lượt phát khởi luận oán, tranh, kiến lập kiến thủ. Dựa nơi việc có thể chứng nhập định của thế gian, lập
giới cấm thủ.
Hai phẩm làm chỗ dựa, chấp trước ngã ngữ, nên dựa vào cả hai phẩm lập ngã ngữ thủ. Ở đây, kiến là
sáu mươi hai thứ, như trước đã
nói nên biết. Chỗ thọ trì của kiến phân biệt tà vạy, được thân hộ ngữ
hộ, gọi là Giới. Theo
đấy, chỗ thọ nhận y phục, thức ăn uống, hành
tướng oai nghi, gọi là
cấm. Là đế, là trụ, nên luận nói có ngã, gọi là ngã
ngữ. Chấp có vật thật
gọi là đế. Chấp có thể an lập, gọi là trụ. Lại, ở
trong ấy, dục ái làm
duyên kiến lập dục thủ. Nương dựa nơi luận trí,
 các thứ ái như lợi dưỡng, cung kính v.
v… làm duyên, kiến lập kiến thủ.
 Ái về định làm duyên lập giới cấm thủ. Ái hữu, không hữu
làm duyên, lập ngã ngữ thủ. Lại nữa,
nên biết bốn thứ hệ thuộc, chỉ dựa nơi ngoại đạo có
sai biệt để kiến lập,
như trước đã nói, nên biết. Lại nữa,
năm xứ trái chống, nên biết đã kiến lập năm cái có
sai biệt:

Tại gia bị chìm nổi nơi cảnh giới của các dục, chống trái với

Thánh giáo,
lập cái tham dục.

Các vị đồng pháp không gắng nhẫn đối với
sự chê trách, can
gián, xua đuổi, chỉ dạy, khuyên bảo v.v…, nên chống
trái với pháp lạc
khả ái hiện có, lập cái giận dữ.

Do chống trái với pháp Xa-ma-tha, nên lập cái hôn trầm, thùy miên.

Do chống trái với
pháp Tỳ-bát-xá-na, nên lập cái trạo cử, ố
tác.

Do chống trái với việc luận nghị pháp, quyết trạch thuận không

điên đảo, xét kỹ các pháp nơi
Thánh giáo của
Đại sư, thắng giải
về Niết-bàn, nên kiến lập cái nghi.

Lại nữa, hoặc bị triền
Tham-sân-si trói buộc, hoặc bị tùy miên
kia tạo nên tùy miên,
tâm không thuận hợp, nhu hòa, tâm hết sức ngu
tối, đối với việc đạt
được tự nghóa có thể gây nên suy tổn, nên gọi
là “chu ngột”.
Lại nữa, đối với cảnh giới xấu thấp, dấy khởi tham dục, gọi
là tham cấu. Đối với
sự việc nơi cảnh giới của đối tượng duyên không
nên giận dữ, đã khởi
giận dữ, gọi là sân cấu. Đối với sự việc hiển hiện
ngu si hết mực nơi chúng
sanh hãy còn có thể biết rõ, đã khởi ngu si, gọi là si cấu. Lại nữa,
nếu Tham-sân-si luôn luôn hiện hành, thường xuyên
trôi đầy, thiêu não
thân tâm khiến bị suy tổn hết sức, gọi là thiêu hại. Lại nữa,
nếu Tham-sân-si xa lìa hổ thẹn, không có hổ thẹn,
nên hoàn toàn nối tiếp,
không thể chế phục, nhất định bị tổn thương, gọi là mũi tên.

Lại nữa, nếu
Tham-sân-si có hổ thẹn xen lẫn, do tương tục, không phải là
sát na, gọi
là “Sở hữu”, là thuộc về trói buộc, là nghóa uế
tạp thấp kém hết mực. Lại nữa,
tất cả thân nghiệp bất thiện gọi là hành ác.

Như nói về thân nghiệp, thì ngữ nghiệp, ý nghiệp nên biết
cũng thế. Do nghiệp ác ấy luôn hiện hành, nên đối
với các nẻo ác, hoặc
đã tùy được, hoặc
sẽ tùy được, hoặc đang tùy được, do đó các hành kia
gọi là hành ác, do đấy
chỉ rõ nghóa tạp nhiễm của nghiệp. Tạp nhiễm
của phiền não, trước đã hiển bày rõ.

Lại nữa, có hai thứ luận, an lập nghóa tạp nhiễm của nghiệp:

Luận tà.

Luận chánh.
Nói luận tà: Nghóa là nói như vầy: Hoặc hữu nên suy xét. Phàm
đã tạo tác
các nghiệp bất thiện, tất cả quyết định sẽ thọ nhận nẻo ác. Luận này liền hủy báng tu hành phạm hạnh, có thể chứng
đắc Niết- bàn.
Vì sao? Vì các loài hữu tình, ở trong hiện pháp không dễ
có thể đạt được.
Không hữu nên
suy xét, tạo nghiệp bất thiện, huống hồ là ở
nơi đời khác. nếu luận
kia quyết định chiêu cảm nơi nẻo ác, tức nên
không có giải thoát có
thể đạt được. Vì vậy nên biết đây là luận tà. Hoặc
nói như vầy: Các hữu
nên suy xét, tạo nghiệp bất thiện, nghiệp này
cũng tạo tác, cũng
tăng trưởng, nhất định nơi vị lai thọ nhận dị thục không khả ái nơi nẻo ác. Hoặc hữu tuy tạo tác nhưng không
tăng trưởng,
thì các pháp kia thọ nhận
làm chỗ dựa, các chỗ tạo tác hoặc lạc hoặc
khổ, nên khi gây tạo ở
trong hiện pháp, nghiệp này quyết định hoặc
thuận nơi lạc thọ, hoặc
thuận nơi khổ thọ.

Các hữu tạo tác nghiệp như thế rồi, nếu hữu tình không truy hối, không tu đối trị, kẻ kia nơi nghiệp hoặc lại
tăng trưởng, hoặc
không tăng trưởng, nghiệp này tuy định thuận thọ hiện pháp, cũng chuyển
khiến thành thuận thọ
nẻo ác, ở trong hiện pháp có thể làm chướng
ngại giải thoát.
Các hữu tạo tác nghiệp như thế rồi, nếu hữu tình hoặc
sanh
hối hận, tu tập đối trị,
thì đối với nghiệp ấy, hoặc không tăng trưởng,
hoặc lại tăng trưởng,
nghiệp này tuy là thuận thọ nẻo ác, cũng chuyển
khiến thành thuận thọ hiện pháp, không chướng ngại đối với
giải thoát. Do đó, luận này không gọi là không phỉ báng việc tu tập phạm hạnh có
thể chứng đắc Niết-bàn.
Nên biết luận này là chánh luận. Lại nữa,
nếu có thiếu sót nơi mười thứ đối trị thì bị
nhiễm ô do sự tạp nhiễm
của nghiệp. Nếu có
sự gặp gỡ mười thứ như thế, liền
được thanh tịnh. Mười thứ đó là:

Nếu do đối trị như thế, tuy có tạo nghiệp nhưng không tăng
trưởng. Kẻ kia hướng đến vị lai thành tựu thọ không định.

Nếu do đối trị như thế, tuy chưa đoạn trừ vónh viễn nhưng
lại không thọ nhận.

Hoặc do đối trị như thế, đã vónh viễn đoạn trừ, lìa trói buộc.

Giữ gìn các căn môn, nên khéo tu nơi thân, vì nhằm tu tập
Giới học tăng thượng.

Tu tập Giới tăng
thượng rồi, vì muốn tu tập Tâm học
tăng thượng.

Tu tập Tâm tăng
thượng rồi, vì nhằm tu tập Huệ học
tăng thượng.

Tu tập Huệ tăng thượng rồi, vì nhằm đoạn trừ các lậu.

Tu tập với ý lạc mãnh liệt.

Tu tập trong thời gian dài.

Tu tập vô lượng môn đối trị.

Nếu có hành giả không lãnh hội mười thứ đối trị nghiệp như
thế, tức bị chỗ tạp
nhiễm của nghiệp làm nhiễm ô. Cùng với đấy trái
nhau, nên biết là thanh tịnh.

Lại nữa, ở trong hiện pháp, không khéo ngăn giữ ba nghiệp
thân ngữ ý để an trụ,
thì hành giả với nghiệp ác bất thiện đã tạo tác từ trước cũng khiến
tăng trưởng. Nơi đời vị lai khiến bị tạp nhiễm.
Nếu khéo ngăn giữ ba nghiệp
thân ngữ ý mà an trụ, kẻ kia không bị tạp nhiễm.
Thế nào là ở trong hiện pháp, không khéo ngăn giữ ba
nghiệp thân ngữ ý mà
an trụ? Thế nào là khéo ngăn giữ ba nghiệp thân ngữ
ý mà an trụ?

Không khéo phòng giữ ba nghiệp thân ngữ ý mà trụ: Nghóa là
như có một hữu tình, đối với triền của các
nghiệp thân ngữ ý bất thiện
đã phát khởi, có thể nguyện xa lìa, nhưng đối
với khả năng phát khởi
không tác ý đúng đắn, vô minh tương ưng cũng còn dấy khởi. Lại, đối với các nghiệp thân ngữ ý thiện thọ học
tùy chuyển. Do nhân duyên ấy,
nên ở trong hiện pháp, đối với các phiền não
tìm cầu dục tà tạo ra các khổ, không có
sai biệt.
Hữu tình kia, tức chỉ đối với pháp đó nguyện nhận xa lìa, liền
sanh biết đủ. Ở trong hiện pháp không khởi
Thánh đạo, không chứng Niết-bàn. Hữu tình kia, tuy phòng
hộ như thế mà trụ, ở trong hiện pháp tạm thời không tạo nghiệp ác bất thiện, nhưng vẫn
bị tùy miên của phiền não trói buộc, nên đã
mạng chung, hữu sau tiếp
tục sanh, theo chỗ thọ thân, dựa vào nghiệp duyên
trước, khởi rộng tạp nhiễm.

Nếu khéo ngăn giữ ba nghiệp thân ngữ ý mà trụ: Tức
có sai biệt
này: Ở đây dựa vào thệ nguyện kia, nhận xa lìa
không tạo nghiệp mới. Nghiệp cũ tuy
thành thục, nhưng vừa tiếp xúc với dị thục, liền có thể biến đổi, trút bỏ.
Hữu tình kia, chỉ đối với nguyện ấy thọ nhận xa lìa, không
sanh biết đủ, ở trong hiện pháp có thể khởi thánh đạo, cũng có thể chứng đắc
Niết-bàn của quả kia.
Hữu tình ấy, bấy giờ cho đến hữu thức
thân nối tiếp trụ, luôn nhận lấy các thọ, chiêu
cảm từ các nghiệp trước. Ở trong hiện pháp, hữu tình kia với hữu thức thân cho đến thọ lượng, phần vị chưa diệt tận, nên luôn nối tiếp trụ. Thọ lượng nếu hết thì xả bỏ
hữu thức thân, nên mạng căn sau không thành tựu
nữa. Do nhân duyên
ấy,, nên thức cùng với các thọ dều diệt, sau
không tương tục. Hành giả

kia như bóng
thọ nhận cùng với cây thức, đều dứt hết, khắp nơi tất
cả đều không thể thiết
lập. Bấy giờ, hành giả kia do hai nhân duyên,
nên nghiệp đã tạo từ
trước, đối với đời vị lai không thể bị nhiễm:

Do phiền não làm trợ bạn kia, khiến tạp nhiễm, đã
được đoạn trừ rốt ráo.

Do dựa vào các hành ấy nối tiếp thành thục, nên tạp nhiễm đã
hoàn toàn dứt hết.

Hành giả kia,
lúc ấy, ở nơi trụ xứ của các hữu tình, ý lạc của
bạn lành tương tục
chuyển, gọi là tâm không oán. Nơi đối tượng duyên kia giận dữ đã đoạn, gọi là tâm
không giận. Đối với dị thục của
nghiệp, thấy rõ lỗi lầm
tai họa. Do sức của duyên tăng thượng, nên nguyện
xa lìa, gọi là tâm không
nhiễm. Đã đạt được chủ thể đối trị là các
Thánh đạo kia, nên gọi
là tâm không điên đảo, hoàn toàn giải thoát.
Hành giả kia do có thể chứng đắc đủ
sáu thứ hằng trụ như thế, nếu có hữu tình đối với các thứ ấy an trụ nhiều, thì ở trong hiện pháp, tuy
có vô số duyên của các
nghiệp ác bất thiện xen tạp, vì đã xa lìa phần
đó nên hoàn toàn thánh thiện.
Do nhân duyên này, nên biết ở đây,
so với
sự ngăn giữ an trụ
ở trước có sai biệt. Lại nữa,
nên biết, luận thiết lập, lãnh nhận dị thục của
tất cả ng- hiệp, do năm thứ tướng nên thành tạp nhiễm, do năm thứ tướng
nên thành không tạp nhiễm.

Thế nào gọi là do năm thứ tướng nên thành tạp nhiễm? Đó là:

Do luận thiết lập nhân ác.

Do luận thiết lập không nhân.

3, 4, 5: Do
thiết lập nhân ác, không nhân có ba lỗi lầm. Ở đây,
luận thiết lập nhân ác: Nghóa là như có một hữu tình,
khởi kiến như thế, lập
luận như thế. Hoặc có só phu, Bổ-đặc-già-la, với các chỗ lãnh nhận tất cả đều là nhân đã tạo của đời trước.
Như thế, hoặc
cho là nhân đã tạo của
tự tại biến hóa v.v…

Luận thiết lập
không nhân: Nghóa là như có một hữu tình,
khởi kiến như thế, lập
luận như thế. Hoặc có só phu, Bổ-đặc-già-la, với
các chỗ lãnh nhận, nên
biết tất cả là không nhân không duyên.
Thế nào là thiết lập nhân ác, không nhân có ba thứ lỗi lầm?
Nghóa là, trong hiện pháp
cùng hành với bất thiện, các thọ bất thiện.
Nghiệp của đời trước làm nhân cũng có lỗi lầm.
Nghiệp của hiện pháp
làm nhân cũng có lỗi lầm.

Nếu nói thọ này là do nhân của nghiệp ác nơi đời trước, tức là có
một hữu
tình, dựa nơi sự thọ nhận các pháp lạc bất thiện mà có lạc
kia, nên thọ sanh bất
thiện. Đây là dùng các nghiệp bất thiện của đời trước làm nhân
nên sanh, là không hợp đạo lý.
Vì sao? Vì không phải
các nghiệp bất thiện của
đời trước kia, ở trong hiện pháp chiêu cảm dị
thục vui, nên đúng với đạo lý.

Nếu nói thọ này dùng nghiệp ác trong hiện pháp làm nhân, tức là thối mất tự ý nơi luận các nhân ác và luận không nhân đã lập.
Nghóa là, các chỗ thọ nhận đều là nhân đời trước đã tạo tác, cho đến nói rộng.
Đó gọi là lỗi lầm thứ nhất.

Lại, nếu cho
rằng các pháp bất thiện đều dùng nghiệp ác của
đời trước làm nhân,
tức là quyết định pháp thiện hiện có cũng dùng
pháp thiện của đời
trước làm nhân. Như thế, đối trị các pháp bất
thiện hiện có, là các thiện gia hạnh, tinh tấn
câu sanh, đều thành vô dụng.
Như thế gọi là lỗi lầm thứ hai. Lại, nếu hiện tại không có
só dụng, tức là nên không dựa vào thiện, bất thiện để quán xét kỹ lưỡng, đúng đắn là chỗ nên tạo tác, không
nên tạo tác. Lại, trí
như thật nên thành vô dụng. Nghóa là nhận biết rõ
rồi, ngã này nên chuyển,
ngã này nên thành, kia không phải có, đây
cũng không phải có. Về
lý của trí như thật không thành tựu. Trí không
thành tựu nên niệm không an trụ. Niệm không an trụ
nên không có Tam-ma- địa, không có định, tầm tư không đúng đắn khiến tâm mê loạn.
Tâm mê loạn, tức nên các căn vui mừng mến mộ cùng ý với chỗ vui thích
của kẻ ngu. Do kẻ kia đạt được pháp lạc cùng ý với kẻ ngu, tức là thối thất
cùng với pháp Sa-môn và
luận Sa-môn. Như vậy gọi là lỗi lầm thứ ba.

Hoặc lược nói đây có ba thứ lỗi lầm:

Lỗi lầm của nhân thọ nhân các thứ bất thiện của đời hiện
tại không thành.

Lỗi lầm hủy báng tinh tấn.

Lỗi lầm hủy báng chánh trí.

Thế nào là luận thiết lập, lãnh nhận dị thục của tất cả nghiệp, do năm thứ tướng nên thành không tạp nhiễm?
Nghóa là, hoặc có thể lãnh nhận, hoặc do lãnh nhận ấy, hoặc lãnh nhận như thế, hoặc lúc lãnh nhận, tạp nhiễm như vậy, thanh tịnh như vậy, nên biết ở đây dựa nơi
năm thủ uẩn, nêu đặt giả danh hữu tình là người
lãnh nhận. Tức kẻ giả này, do
sáu xúc xứ nên có thể lãnh nhận. Ở trong thai mẹ có bốn thứ
sai biệt… Tiếp theo có
danh sắc, rồi có
sáu xứ, tiếp nữa
là xúc, thọ. Thứ lớp
như thế mà có lãnh nhận.

Lại, tức thọ này cũng dùng xúc của hiện tại làm nhân. Cũng dùng
nghiệp v.v… của đời trước làm nhân. Hữu tình kia nếu lắng nghe các pháp không
chân chánh, tác ý phi lý dùng làm
nhân duyên, liền tiếp
xúc với vô minh xúc sanh
khởi thọ. Thọ làm duyên nên lại sanh khởi ái. Ái
làm duyên nên lại sanh khởi thủ, cho đến các khổ
như sanh lão tử của vị lai có
sai biệt. Lúc lãnh nhận các vô minh xúc
sanh khởi thọ như thế, liền có hai đế thuộc về tạp nhiễm. Cùng với đấy trái nhau, là lắng
nghe Chánh pháp, tác ý
như lý làm nhân duyên, nên có thể lãnh nhận
minh xúc sanh khởi các
thọ có sai biệt. Lúc nhận lấy thọ này liền có hai
đế thuộc về thanh tịnh. Lại nữa,
nên biết trong việc thiết lập nghiệp tà, thanh tịnh
cùng hành tà, có hai lỗi
lầm tai họa. Những gì là hai? Đó là:

Lỗi lầm tai họa gây trở ngại cho nội chứng.

Lỗi lầm tai họa do bị kẻ khác hủy báng.

Thế nào là thiết lập nghiệp tà thanh tịnh? Nghóa là như có một
hữu tình, thật sự không phải là đại sư, vọng
phân biệt về mình, tự xưng là
đại sư, tuyên thuyết luận thiết lập tà vạy như thế,
 cho trong hiện pháp, các khổ đã thọ nhận,
 tất cả đều là chỗ tạo tác của nhân đời trước.
 Người kia thấy các nghiệp bất thiện của đời trước là hai thứ thân.
Nghóa là trong hiện pháp, các thiện bất thiện đều là
chỗ dẫn dắt của nghiệp đời trước thường xuyên hành tập. Các khổ đã thọ cũng là chỗ tạo tác
của nghiệp kia. Do nhân duyên ấy, tu hành tự khổ,
khiến cho quả khổ
được chiêu cảm từ nghiệp ác cũ thảy đều biến
đổi dứt sạch. Lại không tạo tác nghiệp bất thiện
đương thời, nên ở trong hiện pháp lại có thể
ngăn giữ thân ngữ ý để an trụ. Sau sẽ siêng tu
hoàn toàn nghiệp thiện, khiến pháp bất thiện chuyển thành không lậu. Do nhân duyên này, nên
nghiệp bất thiện dứt hết. Do nghiệp kia hết nên
các khổ cũng dứt hết,
chứng đắc biên vực tận cùng của khổ.

Thế nào là hành tà? Nghóa là như có một hữu tình không thể nhận biết rõ về tạp nhiễm của tự nghiệp, không thể nhận biết rõ về pháp đối trị
nghiệp kia. Lại đối với chỗ chứng đắc trước
sau có
sai biệt, không nhận biết đúng như thật. Kẻ kia thành hình pháp ngu
si như thế, nên đối với chỗ chứng đắc của thầy, không căn cứ vào đấy để tin tưởng. Đối với
xứ không nên tin thì vọng sanh là Thánh giáo chân
thật để thắng giải.

Kẻ kia do rơi vào luận tà phi thật phi lý, nên các bè nhóm
nơi người khác, lúc xoay động đối với xứ đáng nghi thì không
sanh
nghi, không tìm cầu thầy,
đích thân đi đến thỉnh vấn. Là có thể ký biệt
đúng đắn, cho là không
thể ký biệt. Là có thể đạt thanh tịnh, nghi là
không thể đạt được.
Là Nhất thiết trí, thì cho không phải Nhất thiết trí.
Đại sư

qua đời, đối
với nơi chốn nghi hoặc thì tùy chuyển rốt ráo. Vì
sao?
Vì khi đại
sư ở đời có thể quyết định rõ
Nhất thiết trí này không phải là Nhất thiết trí. Đại
sư diệt độ rồi, thì nơi nào để thỉnh vấn, làm
sao
quyết đoán? Đó gọi là hành tà.
Do duyên nào nên biết thiết lập như thế khiến nghiệp thanh tịnh là không hợp đạo lý?
Do hai duyên: Nghóa là hành khổ kia tức chỗ tạo
tác của nhân đời trước
là không hợp lý. Do đấy nên có thể dứt hết
nghiệp bất thiện đời
trước, là không hợp lý. Lại, hành khổ này không có công năng, khiến chỗ tạo tác từ trước có thể chiêu cảm khổ thọ, các nghiệp bất thiện thành thuận nơi lạc
thọ. Do đó, kẻ kia dấy khởi định kiến như thế. Do hành tự khổ, khiến
nghiệp ác đã tạo từ
đời trước đều biến đổi, loại bỏ. Nếu có sự
việc ấy thì chỗ tạo tác của đời trước kia có thể thuận theo khổ thọ, các nghiệp bất thiện là có thể chiêu cảm được các quả của khổ thọ do tự khổ bức bách
trong hiện pháp chăng?
Nếu nói chiêu cảm được quả của khổ thọ ấy thì tu hành tự khổ tức là uổng công. Thọ nhận quả kia rồi, tự nhiên biến đổi, loại bỏ hẳn.
Nếu như thế thì các
nghiệp bất thiện đã tạo từ đời trước, không phải là
chỗ có thể biến đổi,
loại bỏ hẳn của hành tự khổ.

Lại, nếu thọ
nhận sự chiêu cảm của nhân nơi nghiệp đời trước thì kẻ kia tự thừa nhận,
 khiến một phần của ngihệp giảm dứt, có thể đạt được phần ít thắng lợi. Do nhân duyên này, như chỗ thừa nhận
phần ít thắng lợi ấy
cũng không thật có. Như thế tức là hết sức trở ngại cho chính mình vì bị nghiệp trói buộc nên chung cuộc không được giải thoát.
 Do đạo lý ấy nên gọi luận tà hành tà này là lỗi lầm tai họa thứ nhất,
tức là trở ngại cho tự
nghóa của nội chứng.
Thế nào là lỗi lầm tai họa do bị kẻ khác hủy báng? Nghóa là
kẻ kia nương dựa nơi hai
thứ luận tà, phát khởi ba thứ hành tự khổ
não, hoặc nói: Các sự
lãnh nhận của Bổ-đặc-già-la, só phu hiện có, hết thảy đều là chỗ tạo tác của nhân từ trước. Đó gọi là luận tà thứ nhất,
tức luận nhân ác.
Lại có
thuyết nói:
Như Trời Tự Tại biến hóa đầu tiên kia, từ
đó về sau, các
sự lãnh nhận, tất cả đều là chỗ tạo tác của nghiệp đời trước.
Đó gọi là luận tà thứ
hai, tức luận nhân ác.

Ba thứ hành tự khổ: Nghóa là phòng hộ thân ngữ ý.

Phòng hộ thân: Là không đem thân cùng với hữu tình khác
chung trụ lẫn lộn, chỉ đi
đến chốn rừng núi, A-luyện-nhã, ở một mình nơi
tónh lặng, đều không ai
thấy mà tu khổ hạnh.
nói.

Phòng hộ ngữ: Nghóa là người kia thọ trì giới cấm im lặng
không
Phòng hộ ý:
Tức tâm nhẫn thọ các khổ bức bách mình. Người kia

khởi ngôn thuyết vui thích mong muốn như thế, vì kẻ khác hiển
bày chỉ rõ. Do hai thứ được thấy ấy viên mãn, cùng do ba thứ hành
khổ viên mãn, nên có thể vượt khỏi các khổ, nhưng với tự khổ thì không thể
vượt qua, thế nên bị
kẻ khác hủy báng.

Nếu các sự
thọ nhận tất cả đều là chỗ tạo tác của nhân từ
trước, cũng là nhân của
Trời Tự Tại biến hóa tạo tác, cũng là chỗ tạo tác
thuộc nhân của ba thứ
hành khổ có thể vượt khỏi, tức là ba thứ tu hành
khổ, cùng chỗ thọ nhận
các khổ nhất định là được chiêu cảm từ nghiệp
đen của đời trước,
cũng là chỗ biến hóa của tự tại bạo ác, ba thứ hành
khổ đều không thể vượt
qua, thế nên hiện tại nhận lấy khổ thọ ấy.

Nếu kẻ kia tuy lại bị trở ngại cho việc nội chứng, nhưng có được kẻ khác xưng tán, cũng hãy còn không thể, huống hồ đây là xưng tán
kẻ khác, nên thắng lợi
cũng không thật có. Thế nên gọi là lỗi lầm tai
họa thứ hai. Do phân này
nên chỉ có thể chê trách. Lại nữa,
cùng với trên đây trái nhau, nên biết là thiết lập
chánh nghiệp nhiễm tịnh
cùng trong hành chánh đáng có hai thắng lợi:

Thắng lợi của nội chứng không vướng mắc.

Thắng lợi được kẻ khác xưng tán.

Thế nào là luận thiết lập phần tạp nhiễm của nghiệp?
Nghóa là có hai nghiệp:

Nghiệp thiện.

Nghiệp bất thiện.

Đối với
đời quá khứ đã từng tạo tác nghiệp thiện, bất thiện,
khiến trong hiện tại thọ
nhận quả dị thục, ái, phi ái. Lúc thọ nhận quả ái phi ái có
sai biệt, lại tạo tác
nghiệp thiện, bất thiện, do đấy, đương lai
sẽ thọ nhận quả dị
thục ái phi ái. Như thế gọi là luận nên phần tạp
nhiễm của nghiệp.

Thế nào là luận thiết lập phần thanh tịnh của nghiệp? Tức là như
có một hữu tình, không tạo nghiệp mới, nên
nghiệp cũ tiếp xúc rồi liền
lại biến đổi, loại bỏ, do sức đối trị nên vónh
viễn đoạn trừ rốt ráo, đạt được
thanh tịnh. Như thế gọi là luận khiến nghiệp tạp nhiễm được thanh
tịnh. Như vậy, thiết lập phần nhiễm tịnh của chánh
nghiệp, gọi là
luận vô thường.

Thế nào là hành chân chánh? Nghóa là như có một hữu tình, ở trong
Chánh pháp thành tựu đa văn, đối với phần tạp nhiễm cùng thanh

tịnh của
nghiệp, nhận biết đúng về tướng tạp nhiễm, thanh tịnh rồi,
xả bỏ nghiệp bất thiện,
tu tập nghiệp thiện. Hữu tình kia, đối với Văn, Tư, tác ý như lý,
siêng tạo phương tiện rồi, vì nhằm chứng Tu, nên ở
nơi chốn vắng lặng, tịnh
tu tâm đối trị, khiến lìa các cái cùng với pháp
các khổ. Vì muốn đoạn
trừ tham dục, giận dữ, trạo cử, ố tác, nên dùng
chín thứ hành, khiến tâm an trụ, khiến tâm dứt bỏ chỗ đối trị của Chỉ.
Vì muốn đoạn trừ cái
hôn trầm, trạo cử và nghi, nên phân biệt về sáu
sự, tác ý như lý, tu
trị nơi tâm, dứt bỏ chốn đối trị của Quán. Từ chỗ đối
trị Chỉ Quán kia xuất rồi,
có thể tu học đúng đắn, để trừ bỏ, chế phục
các khổ. Người kia đã
tịnh tu về tâm như thế rồi, khiến lìa pháp chúng
khổ của các cái, lại
đối với các thứ y phục, thức ăn uống, ngọa cụ thọ dụng đúng phép tắc,
 tịnh tu nơi tâm. Nếu do quen gần với các thứ y phục cho đến ngọa cụ như thế, pháp bất
thiện tăng, pháp thiện thối giảm, tức
liền xa lìa, đâu có thể thọ dụng. Y phục thô xấu, khâu vá như thế là để
tự tồn tại, nhẫn thọ
các khổ, tiến tu hành chân chánh.

Lại do hai duyên, nên thọ dụng các thứ y phục thắng diệu,
nhân đấy có thể khiến
sanh trưởng pháp ác bất thiện, tức là các vọng
tưởng, các tầm tư bất
chánh. Những gì là hai duyên? Đó là:

Nơi các thứ thiện, chưa có thể trong thời gian dài thường xuyên
tu tập, nên tâm không dịu dàng, thuận hợp.

Đối với các
sự như y phục, thức ăn uống v.v… dục tham chấp
chặt. Do nhân duyên ấy, nên tu hành chân chánh, tâm
được thuận hợp, khiến có thể gắng
sức tạo tác. Nơi các thứ như y phục v.v… dục tham chấp chặt, cùng các pháp duyên
sanh vô thường, luôn luôn buộc giữ
niệm để thấy rõ lỗi lầm tai họa. Bấy giờ tuy
lại thọ dụng các thứ như y
phục v.v… thắng diệu, nhưng ở trong ấy không có
tạp nhiễm. Hành giả
như thế cũng thọ nhận an lạc, cũng không có tội.

Do lực tu tập
Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na, nên tịnh tu nơi tâm, lìa
bỏ các cái. Do diệu lực
của sự xét chọn, nên việc thọ dụng sai lạc, tuy lúc ấy đã
giảm thiểu, thành tựu tâm tánh một cảnh, nhưng tùy miên
dục tham vẫn chưa đoạn
dứt, nơi đời vị lai lại bị tạp nhiễm.
Hữu tình kia do diệu huệ thông tỏ như vậy rồi, liền tu gia hạnh, đoạn trừ rốt ráo,
 thọ dụng như pháp về biên vực nơi các thứ ngọa cụ, lìa những tham chấp, trước khéo tu trị tư lương của
chánh định, lần lượt cho đến có thể nhập nơi Tónh lự thứ tư
thanh tịnh, dùng đấy làm chỗ dựa, chứng hiện quán đế, theo đó được lậu dứt hết, tâm hoàn toàn giải
thoát, lìa mọi trói buộc
của tất cả khổ, là chỗ thâu nhận của tịch tónh rốt ráo, thanh tịnh vi diệu, tất cả thân tâm nối tiếp viên mãn. Vónh viễn lìa buộc
nơi hết thảy phiền não, có thể lãnh nhận khắp các thọ vô lậu. Đó gọi
là hành chân chánh.

Như thế nên biết, nội chứng không vướng mắc, cùng với năm
thứ sai biệt kia trái
nhau, là được kẻ khác xưng tán. Người kia, bấy giờ từ các triền cái cùng tất cả khổ, tâm hoàn toàn
giải thoát. Ở
trong hiện pháp, các tùy miên kia vónh viễn đoạn trừ rốt ráo.
Nghiệp của đời
trước đời sau, cùng tạp nhiễm hiện có của dị thục đều khéo
giải thoát.
Do nơi hiện pháp, đạt được
Thánh đạo cùng quả của đạo. Lại nữa,
lược có ba thứ hữu tình:

Phàm phu chưa nhập Thánh giáo.

Hàng hữu học đã nhập Thánh giáo.

Hàng phàm phu đã nhập Thánh giáo.

Do ba thứ tướng, nên biết về hữu tình đầu tiên. Hữu tình thứ
hai, thứ ba nên biết cũng thế.

Thế nào là ba tướng nên biết hữu tình đầu tiên? Nghóa là, trước
hết có một hữu tình, đã thành tựu được chánh
kiến của thế gian, nhận biết rõ là có bố thí, cho đến nói rộng.
Người kia, vào một lúc khác nghe
pháp bất chánh làm nhân duyên, nên liền phát khởi
tác ý phi lý, chánh kiến của thế gian sắp sửa
muốn diệt. Lại, chỗ đối trị kia lại phỉ báng,
nên tà kiến sắp sanh. người ấy, trong thời gian đó
đã lắng nghe
Chánh pháp làm nhân duyên, bèn trở lại phát sanh tác ý
như lý. Hữu tình kia,
lúc sắp muốn sanh phỉ báng, tà kiến không hiện
hành, nên gọi là đoạn.
Nhưng chánh kiến kia, trước đã thành tựu nên
không gọi là sanh.
Thứ hai, có một hữu tình không thành tựu chánh kiến,
cùng do tà kiến, lắng nghe
Chánh pháp, tác ý như lý làm nhân duyên nên mới có thể phát
sanh chánh kiến của thế gian.
Kẻ ấy, đối với tà kiến không gọi là đoạn,
vì trước không thành.

Thứ ba, có một hữu tình, gây tạo tà kiến, lắng nghe Chánh pháp, tác ý như lý làm
nhân duyên, nên đoạn dứt tà kiến,
sanh
khởi chánh kiến.

Thế nào là ba tướng, nên nhận biết hữu tình thứ
hai? Nghóa là, đối với Đức
Phật v.v…, đã đạt
chứng tịnh, kẻ kia đối với
Phật v.v…, trước đã hiện khởi tất cả vô trí, nên nơi các đế, lúc đạt hiện quán, trước đã
đoạn hết, thế nên nay không gọi là đoạn, nhưng
đối với Đức Phật v.v…, chứng tịnh cùng hành với minh hiện tiền, nên gọi
là sanh. Tức dùng học
đạo đoạn trừ phẩm vô minh còn lại, mà đối với
minh không gọi là
sanh khởi. Đạo này cùng với chủng loại trước là đồng, nên đạo vô học kia
sắp hiện tiền, nên vô minh do tu đạo đoạn thảy
đều diệt hết, lại có thể

sanh khởi các minh vô học.

Thế nào là ba tướng, nên biết hữu tình thứ ba? Nghóa là nghe
chánh pháp tương ưng với vô ngã, trước hết chỉ
do nghe phát sanh tin,
hiểu, nhưng chưa ngộ nhập. Hữu tình kia đối với
vô ngã sanh tin hiểu, có thể đoạn trừ ngã kiến. Do chưa ngộ nhập nên không được gọi là
sanh kiến vô ngã.

Như đã được nghe pháp, lúc lại có thể chánh tư duy, nên đối với lý vô ngã có thể ngộ nhập, nên được gọi là
sanh kiến vô ngã, nhưng đối với tùy miên kia chưa có thể đoạn. Từ đấy
về sau, do diệu lực của
tu đạo, chứng hiện quán
đế, mới đoạn tùy miên, phát sanh vô lậu.



<篇>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</篇>

<卷>QUYỂN 90</卷>
Phần Nhiếp Sự, Sự Khế Kinh, Xứ Lựa Chọn, Gồm Thâu Thứ Hai Đoạn 2:
Lại nữa, tụng nêu:

Năm hai cùng mười ba Bốn nghiệp là sau cùng.

Có hai thứ nghiệp:

Nghiệp nặng.

Nghiệp nhẹ. Lại có hai thứ nghiệp:

Nghiệp tăng tiến.

Nghiệp không tăng tiến. Lại có hai thứ nghiệp:

Nghiệp cố ý suy xét tạo nên.

Nghiệp không cố ý suy xét tạo nên. Lại có hai thứ nghiệp:

Nghiệp nhất định thọ nhận.

Nghiệp không nhất định thọ nhận. Lại có hai thứ nghiệp:

Nghiệp của dị thục đã thành thục.

Nghiệp của dị thục chưa thành thục. Lại có ba thứ nghiệp:

Nghiệp thiện.

Nghiệp bất thiện.

Nghiệp vô ký. Lại có ba thứ nghiệp:

Nghiệp thuận với lạc thọ.

Nghiệp thuận với khổ thọ.

Nghiệp thuận với thọ không lạc không khổ. Lại có ba thứ nghiệp:

Nghiệp thuận hiện pháp thọ.

Nghiệp thuận sanh thọ.

Nghiệp thuận hậu thọ. Lại có ba thứ nghiệp:

Nghiệp học.

Nghiệp vô học.

Nghiệp phi học phi vô học. Lại có ba thứ nghiệp:

Nghiệp do kiến đạo đoạn.

Nghiệp do tu đạo đoạn.

Nghiệp không đoạn.

Lại có ba thứ nghiệp: Nghóa là ba thứ nghiệp quanh co, tức
thân quanh co v.v…

Lại có ba thứ nghiệp: Nghóa là ba thứ nghiệp cấu uế, tức thân
cấu uế v.v…

Lại có ba thứ nghiệp: Nghóa là ba thứ nghiệp ô trược, tức thân
ô trược v.v…
Lại có ba
thứ nghiệp: Nghóa là ba thứ
nghiệp tịnh, tức thân tịnh

v.v… lặng.

Lại có ba thứ nghiệp: Nghóa là ba thứ nghiệp im lặng, tức thân
im Có bốn thứ nghiệp:

Nghiệp của dị thục đen đen.

Nghiệp của dị thục trắng trắng.

Nghiệp của dị thục đen trắng, đen trắng.

Nghiệp không đen không trắng, không dị thục, có thể dứt

hết các nghiệp.

Nên biết ở đây, do ba nhân duyên khiến nghiệp thành nặng:

Do ý lạc.

Do gia hạnh.

Do ruộng.
Do ý lạc: Là do chỗ tạo tác của triền mạnh mẽ,
nên đối với kẻ đồng pháp thấy rồi hoan hỷ. Đối với phần tùy pháp kia,
 tùy thuận nhiều nơi tầm tư, tùy thuận nhiều vào dò xét. Như thế gọ là do ý lạc, nên khiến

nghiệp thành nặng.

Do gia hạnh: Là đối với nghiệp kia tạo tác không gián đoạn, tạo các cẩn trọng, tích tập trong thời gian dài.
Lại khuyến khích kẻ khác tạo tác. Lại tức đối với nghiệp ấy xưng tán hết lời. Như thế gọi là do gia
hạnh nên khiến nghiệp thành nặng.

Do nơi ruộng: Nghóa là các hữu tình, đối với người
có ân đối với mình, hoặc trụ nơi hành chánh cùng quả của
hành chánh, đối với kẻ kia
phát khởi hành thiện, hành ác.

Nên biết nghiệp này gọi là nặng. Cùng với đấy trái nhau, được
gọi là nhẹ. Nếu nghiệp
không phải là sự tạo tác rõ ràng, hoặc tạo tác
trong mộng, hoặc do tạo
tác vô phú vô ký, hoặc tạo tác không thiện, liền
lại hối hận, thâu nhận
sự đối trị. Lại, đối với các nghiệp hiện có, hết
thảy thanh tịnh tương tục.
Như thế đều gọi là nghiệp không tăng tiến.
Nên biết, khác với đấy,
gọi là nghiệp tăng tiến.
Ở đây, nghiệp cố
suy xét tạo nên:
Nghóa là, trước hết lường
xét rồi, thuận theo tầm
tư rồi, tùy thuận dò xét xong, rồi mới tạo tác.
Hoặc lại lầm loạn, hoặc không lầm loạn.
Nếu là lầm loạn: Nghóa là ở nơi xứ khác,
suy xét muốn
sát hại, hoặc muốn trộm cướp, hoặc muốn biệt ly, hoặc muốn vọng ngữ cùng dối gạt v.v…
Suy xét như thế rồi, tức dùng tưởng ấy, nơi xứ riêng tạo thành đầy đủ. Nên biết ở đây, do ý lạc nên gọi là nặng, không do
sự nên gọi là nặng.

Không lầm loạn: Nên biết về tướng cùng với đây trái nhau.
Nếu khác với nghiệp
này, đó tức gọi là nghiệp không cố suy xét tạo nên.

Nghiệp nhất định thọ nhận: Là nghiệp cố ý
suy xét
dấy khởi, nặng.

Nghiệp không nhất định thọ nhận: Là nghiệp cố ý
suy xét
tạo tác, nhẹ.

Nghiệp của dị thục đã thành thục: Là dị thục của nghiệp đã cho
quả.

Nghiệp của dị thục chưa
thành thục: Là nghiệp cùng với đây trái
nhau. Nếu lúc
sắp chứng
đắc A-la-hán, chỗ tạo tác trước quyết định
thọ nghiệp, do quả dị
thục hiện tiền, nên có thể bị chướng ngại, không
do theo đuổi thân nối
tiếp. Vì sao? Vì chỉ do nghiệp kia, sanh chỗ dựa là thân không bình đẳng, nên có thể làm
chướng ngại, khiến không thể đắc
quả A-la-hán. Nếu không
sanh thọ mà có
thọ sau, đối với chỗ
chứng đắc quả A-la-hán,
không thể bị chướng ngại. Nhưng nghiệp kia không phải không là nghiệp nhất định thọ nhận.
Vì sao?
Vì do, tức dựa vào
phiền não kia làm trợ bạn, cùng tức dựa nơi các hành tương tục kia,
thiết lập nghiệp ấy là
nhất định thọ nhận.

Lại nữa, do hai nhân duyên nên kiến lập nghiệp thiện:

Nhận lấy quả yêu thích.

Nơi cảnh của đối tượng duyên, nhận biết khắp đúng như
thật, cùng với quả kia.

Do hai nhân duyên, nên lập nghiệp bất thiện:

Nhận lấy quả không yêu thích.

Nơi cảnh của đối tượng duyên, chấp trước tà vạy.

Đối với hai
thứ hành tướng thiện, bất thiện, không thể ghi
nhận, nên lập nghiệp vô ký.

Nghiệp thuận
với lạc thọ: Là ba Tónh lự 1, 2, 3, hệ thuộc nơi
địa, cùng nghiệp thiện
hiện có hệ thuộc cõi Dục.

Nghiệp thuận
với khổ thọ: Là nghiệp có thể chiêu cảm sanh
nơi nẻo ác, là sanh trong
Ngạ quỷ hay Bàng sanh.

Nghiệp trước
làm nhân, chiêu cảm được lạc thọ, nên biết
nghiệp này cũng được
gọi là nghiệp thuận lạc thọ.

Nghiệp thuận
với thọ không khổ không lạc: Nghóa là Tónh lự
thứ tư, cùng với các
ngihệp hiện có của địa trên v.v…

Chỉ trừ nẻo Na-lạc-ca, nơi các xứ còn lại nên biết đều được gọi
là thọ nhận khổ lạc
lẫn lộn. Tức do lực tăng thượng của nghiệp kia,
nên khiến khổ lạc ấy
dựa nơi thân trụ, xen lẫn không cùng ngăn ngại.

Nghiệp thuận hiện pháp thọ: Nghóa là do tướng trạng ý lạc
như thế đã tạo các
nghiệp. Hoặc do tướng trạng gia hạnh như thế, nghóa là gia hạnh
của sự, hoặc gia hạnh của thân, hoặc gia hạnh của ngữ, đã
tạo các nghiệp. Hoặc do
tướng trạng ruộng tốt như thế đã tạo các
nghiệp, ở trong hiện
pháp, dị thục đã thành thục. Như thế gọi là nghiệp
thuận hiện pháp thọ.

Nếu nghiệp được tạo, ở trong hiện pháp, dị thục chưa thành
thục, nơi đời tiếp theo
sẽ sanh dị thục. Như thế gọi là nghiệp thuận sanh thọ. Nếu nghiệp đã tạo, dị thục của hiện pháp và đời tiếp theo
chưa thành thục, từ đấy
trở về sau, dị thục mới thành thục, nên biết đó gọi là

nghiệp thuận hậu thọ.

Nghiệp hữu học: Nghóa là Thánh đệ tử, nơi mọi thời gian, dựa
nơi Giới tăng thượng,
dựa nơi Tâm tăng thượng, dựa nơi Huệ tăng thượng, tu học vô lậu, cùng
sau đấy đạt được nghiệp hữu lậu thiện, gọi
là nghiệp hữu học.

Nghiệp vô học: Nghóa là ở trong tất cả thân tương tục của A-la-
hán, tùy các
nghiệp ứng hợp. Các nghiệp còn lại ấy, đó gọi là
nghiệp phi học phi vô học.

Nếu phiền não tương ưng do kiến đạo đoạn, hoặc chỗ phát khởi các nghiệp như tư v.v…, tất cả nghiệp ấy có thể đi đến các nẻo ác,
thì chúng đều gọi là
nghiệp do kiến đạo đoạn.

Nếu phiền não tương ưng do tu đạo đoạn, cùng chỗ phát khởi
các nghiệp ấy như tư
v.v…, như vậy đều gọi là nghiệp do tu đạo đoạn.

Nghiệp không
đoạn: Đó là tất cả nghiệp hữu học, vô học
xuất thế gian. Nên biết ở đây do ba thứ tướng, nên các nghiệp do cố ý
suy xét
tạo nên, tức ở nơi
hiện pháp tạo sự tăng trưởng rồi, trở lại đoạn trừ.
Những gì là ba tướng? Đó là:

Hiện pháp đoạn.

Sanh đoạn.

Sau đoạn.

Hiện pháp đoạn: Tức như có một hữu tình, ở trong hiện pháp cố ý
suy xét
tạo nghiệp, khiến tăng trưởng rồi liền lại chán lìa. Đối với chỗ tạo tác ấy thọ nhận
sự chán lìa. Đây là phàm phu chưa được lìa dục, trụ
như thế đến mạng chung, nhưng chưa có thể khiến nơi
phần vị của đời tiếp theo không tạo
nghiệp kia, không thọ nhận dị thục, cũng không thể khiến nơi phần vị
sau của đời ấy không có
sự việc này, ở trong hiện
pháp cũng chưa hoàn toàn có thể khiến không tạo.

Sanh đoạn: Tức lại có một hữu tình, nhận sự chán
lìa rồi, tuy là phàm phu nhưng ở nơi cõi Dục đã được lìa dục, trụ ở đấy đến
mạng chung, kẻ kia nơi hiện pháp lại không tạo tác, đối với đời tiếp theo
hãy còn không thọ nhận dị thục, huống hồ là lại
sanh rồi sẽ có tạo tác,
nhưng chưa giải thoát khỏi việc tạo nghiệp cùng
nhận dị thục của phần vị sau.

Sau đoạn: Nghóa là lại có một hữu tình, tuy là hữu học, nhưng đối
với cõi Dục chưa được lìa dục, thọ nhận sự
chán lìa xong, đạt được quả Sa-môn đầu tiên,
hoặc lại quả thứ hai. Chứng đắc quả rồi, khởi niệm:
Phàm chỗ hiện có của ta là do nhiều thô trọng, do nhiều nhiệt não, chỉ nên dứt bỏ, vì đáng
chán khinh. Thân tạo tác nghiệp ác, nguyện nơi hiện pháp hết thảy đều nhận. Hoặc ta hiện có thọ nghiệp của hiện pháp,
hoặc khổ hoặc vui, cùng với dị thục kia đồng thời
thọ nhận. Chớ lại kh-
iến ta sẽ ở nơi phần vị sanh, hoặc nơi phần vị sau,
thọ nhận dị thục kia. Chánh tâm phát thệ nguyện như
thế rồi, vì đoạn trừ các thứ phiền não, nên lại tu vô lượng, dùng định của phẩm
Xa-ma-tha thâu tóm, chánh thức khởi gia hạnh, vì nhằm khiến cho nhân duyên có thể dấy khởi.

Nghiệp kia được dứt trừ rốt ráo, cùng tiến tới lìa dục ái.
Nên biết ở đây, hoặc do ý
lạc sân, hoặc do ý lạc hại, hoặc do
ganh ghét, hoặc do sự
việc đáng yêu thích nên sanh nhiễm chấp sâu xa,
do đấy làm nhân, nên
đối với các hữu tình phát khởi hành tà, tức là thân ngữ ý phát khởi nghiệp ác cùng vô
số việc ác. Nếu có hữu tình vì nhằm đối trị bốn thứ nhân duyên có thể dấy khởi nghiệp ác, nên tu bốn vô lượng nơi
Tam-ma-địa thù thắng.
Hữu tình kia, cho đến đối với
hàng nam nữ nhỏ tuổi,
không nơi nào là không thâu nhận. Vừa lại phát
khởi suy nghó tạo nghiệp
ác, thế nên người kia tu gia hạnh như vậy, có
thể dứt trừ hết nhân
duyên của nghiệp ác hiện có. Nên biết tu tập gia hạnh đúng đắn như thế, do hai
nhân duyên, nên đối với chỗ tạo tác cùng
tăng trưởng tất cả nghiệp ác đều có thể dứt bỏ. Tức là do tu tập vô
lượng định. Vì sao? Vì
nghiệp ác được tạo tác chỉ đối với cảnh giới của hữu tình hữu lượng, ý lạc được dấy khởi là muốn không tạo lợi ích.
Việc tu tập vô lượng
chính là đối với cảnh giới của hữu tình vô lượng, ý lạc được phát khởi là nhằm tạo
lợi ích. Lại, tâm có thể phát khởi nghiệp bất thiện thuộc về cảnh giới thấp kém, là đối tượng được đối trị.
Do tâm cùng hành với
sự tu tập vô lượng, thuộc về cảnh giới
thắng diệu,
là chủ thể đối trị.

Lại, tâm là thù thắng, đối với các nghiệp được tạo đều
thuộc nơi tâm, nên nói thế gian đều là
sự nối tiếp đời đời của tâm, đều dựa
nơi tâm chuyển. Hành giả như thế, trước phát chánh nguyện làm
chỗ nương dựa,
sau khéo tu tập định tâm vô lượng, nên lúc tiến đến việc lìa dục
ái, liền có thể đạt
được an trụ nơi quả Bất hoàn.

Nếu chỉ ở nơi quả ấy liền sanh biết đủ, ở trong hiện pháp không cầu tiến lên trên, thì trong hiện pháp kia hãy còn không tạo
nghiệp, huống là nơi phần
vị sanh, hoặc nơi phần vị sau. Lại, nhất định
không thể sẽ thọ nhận
dị thục của phần vị sanh, phần vị sau. Lại, ngoài
Chánh pháp, thì những kẻ rơi vào tà kiến, những
kẻ hành tà đạo, với
tất cả nghiệp thiện bất thiện hiện có đã khởi tà
kiến, do sức tăng thượng
của tà kiến sanh khởi, đều gọi là nghiệp quanh
co, nghiệp tà vạy.

Các nghiệp do tham
sân mãnh liệt dấy khởi đều gọi là nghiệp
cấu uế. Kẻ si mãnh liệt,
kẻ quên mất niệm thuộc độn căn phẩm thượng, kẻ
hết sức ám độn, tức nghiệp do si khởi đều là nghiệp ô trược.
Hết thảy hành diệu có thể đi đến nẻo thiện đều gọi là
nghiệp tịnh.

Hết thảy hành diệu có thể đi đến Niết-bàn, gọi là nghiệp im lặng.

Lại nữa, nghiệp ác có thể chiêu cảm nơi chốn
Na-lạc-ca đều khác

biệt, gọi là
nghiệp của dị thục đen đen. Nghiệp thiện có thể chiêu cảm nơi chốn là cõi Trời đều khác biệt, gọi là nghiệp của dị thục trắng
trắng. Các nghiệp hiện
có có thể chiêu cảm nơi chốn khác, gọi là nghiệp
của dị thục đen trắng đen trắng.
Nơi xứ
sở ấy, có hai nghiệp quả hiện tiền có thể đạt được, thế nên nói chung dùng làm
một nghiệp. Nếu là các nghiệp vô lậu xuất thế gian thì đều gọi là nghiệp không bị dị thục không đen
không trắng, có
thể dứt trừ hết các
nghiệp. Nếu đã dứt hết các nghiệp, hoặc sẽ dứt hết
các nghiệp, hai thứ được
gọi chung là có thể dứt trừ hết các nghiệp,
khiến kẻ chưa sanh sẽ
không sanh, khiến người đã sanh rồi thì được lìa
mọi trói buộc, do căn cứ
nơi dị thục của nhân quả khả ái.

Nói không trắng, nên biết xứ sở dều khác biệt nơi nẻo
Trời hoàn toàn là trắng: Nghóa
là vượt quá cõi Trời Tha hóa tự tại, vẫn trong cõi Dục, có “kinh đô” của Ma vương với cung điện của chúng Ma, cùng cõi Trời Phạm thế ở trên, cho đến nghiệp thiện hiện có của xứ Phi tưởng
phi phi tưởng, gọi chung làm một. Do nơi chốn kia, mắt có thể
thấy sắc,
cho đến ý nhận biết
pháp. Hoàn toàn là khả ái tiếp nối, là nghóa thù
thắng tăng thượng, nên
môn ý dẫn phát ý thành nghiệp. Xứ sở Na-lạc-ca
đều khác biệt có bốn:

Na-lạc-ca lớn.

Na-lạc-ca riêng.

Na-lạc-ca lạnh.

Na-lạc-ca biên.

Nơi xứ sở
này, đều riêng thọ nhận thuần thuận theo lạc thọ nơi dị thục của
các quả, nghiệp, hoặc đều riêng thọ nhận thuần thuận theo
khổ thọ nơi dị thục của
các quả nghiệp. Do đó gọi là xứ sở đều riêng.

Lại, hai Tónh
lự 1 và 2, đối với cung Ma đều thọ nhận thuận
vui thích. Nếu ở nơi Tónh
lự thứ ba trở lên là thọ nhận thuần hỷ lạc.
Nói hỷ lạc:
Tức khiến tâm điều hòa, dịu dàng, khiến tâm an
vui thích hợp.
Cùng tương tợ với hỷ, nên gọi là hỷ, không phải là hỷ
thọ. Cùng với lạc tương
tợ, nên gọi là lạc, không phải là lạc thọ.

Sáu môn xúc xứ luôn được lãnh nhận, nên biết tức gọi là
sáu xúc xứ, cùng với nơi chốn đều riêng, là nghóa của đạo lý nhân quả
cùng tùy thuộc.
Lại nữa, tụng nêu:

Không trí, trí cùng tịnh Thù thắng, chứng nơi học Chấp vô
ngã, Thánh đạo

Hai biển không đồng phận.
Hoặc các tà kiến, hoặc các ngã kiến, hoặc tức là vô minh, dựa vào chỗ đã nêu ở trước về ba chúng hữu tình không trí làm gốc, nên được
sanh khởi. Nếu có thể đoạn trừ gốc rễ vô nghóa ấy, vì nơi hết
thảy chúng, nó có thể
dấy khởi tất cả tạp nhiễm nơi một pháp. Nên biết có thể ghi nhận lý giải một cách đúng đắn. Ở đây, tạp nhiễm thứ nhất
được dấy khởi là tổn
giảm sự thật. Tạp nhiễm thứ hai là tăng ích sự hư.
Tạp nhiễm thứ ba, đối
với nẻo như thật kia hiển bày rõ về phương tiện, có thể tạo
ngu si. Do đối với hai nhân kia có
ngu si, nên khởi tăng ích
hoặc khởi tổn giảm.

Lại nữa, có hai thứ trí như thật:

Do tác ý như lý phát khởi.

Do Tam-ma-địa phát khởi.

Nên biết ở đây, tác ý do Văn, Tư đúng đắn tạo thành, với lực
tăng thượng của việc lắng nghe
Chánh pháp, nên đối với
sự chuyển
biến, sanh khởi lỗi lầm
tai họa của năm thứ phần vị thọ, đều nhận biết đúng như thật.

Lại, tức đối với sự chuyển biến của phần vị ấy, tư duy như lý, gọi là chánh trí như thật của địa
chẳng định. Đây là chỗ nương dựa để
có thể tùy nhập tu tập.
Thế nào gọi là phần vị chuyển biến dấy khởi lỗi lầm tai họa?
Nghóa là các tánh vô
thường của phần vị khổ, lạc. Trong phần vị khổ có tánh của tự tánh khổ. Nơi phần vị lạc, có tánh của pháp biến hoại.
Thế nào gọi là phần vị chuyển biến? Nghóa là phần vị lạc cùng với phần vị khổ có tánh dị biệt.
Như thế, nên biết, tất cả phần vị lần
lượt đều dị biệt, và
nơi dị biệt ấy đều quán thấy đúng như thật. Ở nơi
phần vị ấy, trụ vào
tưởng vô thường, quán thấy đúng như thật về
lỗi lầm tai họa dị biệt.

Nhận biết thọ hiện có đều là khổ rồi, trụ nơi tưởng khổ, có
tưởng như thế, có kiến như thế, đều có thể chứng đắc
thanh tịnh. Thế nên
cũng được gọi là trí như thật.
Trí như thật dựa vào định phát khởi: Tức là dựa vào hành tướng kia lúc chuyển biến thuộc về khinh an, thanh tịnh không
nhiễu loạn,
tịch tónh mà chuyển. Nên
biết hành này cùng với trước có sai biệt. Lại, tánh vô thường là cộng tướng của tất cả hành. Tánh khổ
là cộng tướng của tất
cả pháp hữu lậu. Hai trí như thật là chỗ dựa
nương. Nên biết có thể
hiển bày rõ đúng như thật về hai tướng của pháp kia. Lại nữa,
người trụ nơi nội pháp chưa được tâm định, hãy còn
sai
biệt
so với tâm định của ngoại đạo, do trí hơn hẳn, huống hồ là
được tâm định.
Vì sao? Vì các ngoại đạo kia tuy được tâm định, cho đến
chứng đắc định Phi tưởng
phi phi tưởng hết sức lâu xa, nhưng vẫn chưa có
thể ở nơi sáu xúc xứ,
do năm chuyển biến kia nhận biết rõ như thật,
chứng đắc giải thoát.
Do đó, pháp định kia so với chánh Pháp-Luật này,
cũng như mặt đất với
hư không, cách nhau hết sức xa.

Người trụ nơi nội pháp, tuy chưa được định, chỉ do tin nghe
thắng giải về vô ngã,
liền có thể chứng đắc tâm Tam-ma-địa, đối với
sáu
xúc xứ có thể đoạn
trừ, có thể nhận biết, tâm được lìa dục, cùng
chứng giải thoát. Do đấy nên biết đối với chánh
Pháp-Luật, ngoại đạo kia có hoại mất, còn người trụ nơi nội pháp thì không hoại mất. Chính là thắng
giải chân chánh, lúc nối
tiếp chuyển, đối với
sáu cảnh giới nương dựa
nơi sáu căn, lược có
năm thứ hành diệu tịch tónh:

Đối với các pháp kia thấy rõ lỗi lầm tai họa, nên gọi là
khéo điều phục.

Đối
với các cảnh giới không nên bày biện, tức
không bày biện,
nên gọi là khéo xét kỹ.

Ở
trong các cảnh giới nên sắp đặt, bày biện, hoặc ở trên cảnh
đột nhiên hiện tiền, khéo trụ niệm, nên gọi là khéo giữ lấy.

Tất cả phiền não đều có thể đoạn trừ, nên gọi là khéo bảo hộ.

Đã
khéo tu tập đạo viên mãn, nên gọi là khéo tu tập.

Lại nữa, ở nơi hai
xứ sở, Như lai chứng đắc trí an lập thù
thắng, có thể nêu bày,
làm rõ đúng đắn, vượt các thứ khổ, lạc, không phải
là không chứng đắc trí
an lập thù thắng. Trong đó, nếu có kẻ tạo sự
lãnh hội như vầy: Đại
Sa-môn này là thuộc chủng tộc Kiều-đáp-ma, không biết
không hiểu, đối với các thứ hoàn toàn an lạc của thế gian, vì khiến các đệ tử cho an lạc này xen lẫn với các khổ, nên
sanh
sợ hãi
sâu
xa, vì nhằm vượt quá
khổ lạc lẫn lộn do dựa cậy vào các thế gian, vì nhằm vượt khỏi các khổ lạc, nên tuyên thuyết pháp yếu. Nên biết lãnh hội
ấy là tướng tà vạy,
là phân biệt sai lạc, là tà kiến lớn. Nhưng Đức
Như lai đã khéo nhận biết
về thế gian hoặc hoàn toàn là lạc, hoặc hoàn toàn
là khổ, hoặc khổ lạc
lẫn lộn, nhưng tất cả đều là vô thường. Thế nên,
vì khiến cho các chúng đệ
tử vượt quá tất cả thế gian vô thường, vượt
quá khổ lạc, nên thuyết
giảng Chánh pháp thiết yếu.

Do ba thứ tướng, nên nhận biết rõ, đúng về các sự hợp ý.
Nghóa là các sự khả ái
của đời vị lai, gọi là đối tượng được truy cầu. Hoặc
các sự khả ái của đời quá khứ, gọi là đối tượng được tầm tư.
 Hoặc cảnh giới bên ngoài đáng yêu thích của đời hiện tại,
 gọi là đối tượng được thọ dụng.
 Nếu là nội thọ khả ái của đời hiện tại, thì gọi là tham đắm,
vướng mắc. Nên biết ở
đây, gắn chặt với ba đời, có bốn hành tướng:
Một đối với vị lai. Một đối
với quá khứ. Hai đối với hiện tại.
Nơi hành tướng này có thể tùy thuận ngộ nhập, là tướng hợp
ý, tướng vui thích của
ý, tướng của sắc khả ái, tướng của sắc bình an, như chỗ ứng hợp nên biết. Tức là bốn thứ
hành tướng: Đáng mừng, đáng
vui, đáng yêu, hợp ý. Lại nữa,
người siêng năng tu định, lược do hai môn, hai thời,
hai địa, với các mong
muốn hiện có. Ở chỗ dẫn phát ba thứ đẳng trì, có
thể gây tạo chướng
ngại. Vì nhằm đoạn trừ chướng ngại như thế, nên
siêng năng tu tập đúng
đắn năm thứ đối trị. Tức biết ở đây, trước tiên là chỗ thọ dụng các dục quá khứ, nơi xứ xa lìa, do môn tầm tư khiến
tâm phóng dật.
Lại có cư gia hiện tại với các thứ lợi dưỡng, cung kính hiện có cùng hành với các dục, do môn tầm tư khiến tâm tán loạn.
Ở đây, lợi dưỡng, cung kính cùng hành với các dục hiện có, vào lúc hành trì khiến tâm phóng dật. Cư gia thọ dụng các dục
trước tiên, vào lúc an trụ khiến tâm tán loạn. Tức các dục này đối với các địa phàm phu có thể
gây chướng ngại, đối
nơi địa hữu học cũng tạo chướng ngại.

Lại, đối với việc tu tập vô lượng cùng hành với đẳng trì của
các phàm phu, có thể gây
chướng ngại. Cũng đối nơi hàng hữu học, tu tập đẳng trì rộng lớn hay khéo thông đạt về
sự của
Nhất thiết trí, có
thể tạo chướng ngại.
Cũng đối với hàng vô học hết sức khéo tu tập đẳng
trì cứu cánh, có thể gây
chướng ngại.
Nên biết, các chỗ
sanh khởi hết
thảy đẳng trì như thế,
đều cùng hành với hỷ. Ở đây, thứ nhất là ở
trong môn ý lạc tạo lợi ích an lạc cho các hữu
tình, cùng hành với hỷ. Thứ hai
là hàng hữu học lãnh
nhận hỷ giải thoát, nên cùng hành với hỷ. Thứ ba
là hàng vô học lãnh
nhận hỷ giải thoát, nên cùng hành với hỷ.
Hành giả kia,
do sự nhận thức như mắt v.v… nơi đối tượng
duyên như sắc v.v… là
riêng biệt, nên lại có sáu thứ.

Lại, đẳng trì này gồm đủ các tướng, nên gọi là viên mãn. Lại, đẳng trì này là biên vực rốt ráo, nghóa là có thể đi đến
thế gian lìa dục, hoặc có
thể đi đến nẻo xuất thế lìa dục. Vượt quá giới
hạn ấy thì không thể
hướng tới đẳng trì thanh tịnh có thể đạt được.
Thế nên gọi đấy là không có khuyết giảm.
Hoặc muốn mau chóng chứng đắc
quả Sa-môn, đối với thân
mạng v.v… không hề luyến
tiếc, thường xuyên cẩn trọng gia hạnh không
gián đoạn, tinh tấn mãnh
liệt, ở trong các dục nhận biết rõ về tự tướng,
giữ
vững
chánh niệm, nhận biết rõ về lỗi lầm tai họa, không trông
mong v.v… Chánh tri hiện
tiền, chánh niệm, chánh tri làm chỗ nương dựa,
tạo phương tiện siêng tu
bốn thứ không phóng dật. Nghóa là nơi phần ngày, hoặc đi hoặc ngồi, đối với các pháp
chướng ngại, tu tịnh nơi tâm,
cho đến nói rộng. Phát
khởi tinh tấn dũng mãnh như vậy, đối với đối
tượng chứng đắc không
hề khiếp nhược. Do chín thứ tướng nên tâm được
an trụ. Hoàn toàn tu tập
định Xa-ma-tha, thân được khinh an, không có ái vị, nên không có nhiễm ô, không bị hai thứ tùy phiền não là hôn trầm
và thùy miên nhiễu loạn.
Toàn bộ niệm trụ là chỗ nương dựa, siêng năng tinh tấn tu
tập Tỳ-bát-xá-na, giữ vững
chánh niệm, xa lìa tùy phiền
não trạo cử, nên không có
ngu si. Đã nhập nơi đạo cả hai cùng vận
hành của Chỉ, Quán, tâm
được chánh định. Tức hai phần ấy là tùy hành một cảnh, vì đoạn trừ chướng ấy, nên tu tập năm thứ đối trị như thế làm
chỗ dựa, nên có thể
đối với chướng kia, nhận biết khắp cùng đoạn trừ
vónh viễn. Nơi ba đẳng
trì, dựa nơi sáu cảnh sự với sai biệt hiện có, hỷ
cùng hành có thể dẫn
đến định viên mãn. Do hai nhân duyên nên chư
Phật Thế Tôn, vì các đệ tử, tuyên
thuyết pháp, tự mình có thể
phát khởi, dẫn dắt:
rõ.

Đối
với những lỗi lầm hiện có của phẩm đen, khiến
sanh hiểu

Đối với những công đức hiện có của
phẩm trắng, khiến
sanh

hiểu biết.

Lại nữa, ở trong Chánh pháp Tỳ-nại-da này, lược có hai thứ hữu
tình:

Đã được ý.

Chưa được ý.

Đã được
ý lại có hai loại:

Đã
thấy đế, đã được tâm hữu học, ý giải thoát.

A-la-hán đã được tâm vô học, ý giải thoát.

Chưa được ý: Là hàng phàm phu đối với ba học, bắt đầu sự
việc

tu tập hữu
học, họ hoàn toàn chưa được tất cả hai thứ tâm ý giải thoát, thế nên mong cầu
sau thể phàm phu là cảnh diệt Hữu dư y, và
sau tự
thể là giới Niết-bàn
của diệt Vô dư y, lúc ấy, ở trong ba học, tu nhiều học trụ. Nếu các bậc vô học, tuy đã chứng đắc tâm ý
giải thoát, nhưng
hoặc bị mất niệm, khi
hành phóng dật liền có thối thất nơi hiện pháp lạc
trụ. Các vị kia, tuy đối
với hiện pháp lạc trụ, hoặc thối chuyển không
thối chuyển, nhưng không
gắng sức nên thối thất giải thoát.
Nếu có người tu hành không phóng dật, thì tất cả đều vì chứng

đắc giải
thoát. Nhưng đã chứng đắc giải thoát không thối
chuyển, thì
tu không phóng dật lại
có công dụng gì? Nếu vì chứng đắc hiện pháp lạc trụ,
siêng tạo công dụng, như tạo tác
công nghiệp, không phải
là không phóng dật.

Nếu các hàng
hữu học, trước đã chứng đắc tâm ý giải thoát,
các vị ấy cũng quyết
định hướng đến ba Bồ đề. Nơi chỗ tu đạo, không
do duyên khác, tự nhiên có thể tu hành không phóng dật, ở trong hiện
pháp vẫn chưa dứt trừ
phóng dật rốt ráo. Nếu có tất cả hữu tình chưa được
ý, thì họ nên quyết định
tu không phóng dật. Lại do ba tướng làm rõ chỗ nên tạo tác:

Do các căn được tập thành, nên tư lương viên mãn.

Do quen gần thuận theo các ngọa cụ như pháp, nên tâm
được an trụ.

Do nương dựa, gần gũi nơi bậc Thiện só, nghe phạm âm của kẻ khác, tác ý như lý nơi các
nhân duyên, cho đến đạt được hai tâm
giải thoát.

Lại, tức ở đây nên không phóng dật, lúc tạo tác chuyển biến, do hai thứ tướng nên biết, đối với
sáu xứ tịch diệt kia, có tăng thượng
mạn, không có tăng
thượng mạn. Nghóa là, ở nơi chưa diệt, khởi phân
biệt tà vạy, vọng chấp là diệt. Do đối tượng
duyên, nên ở nơi chưa đạt được, khởi phân biệt tà vạy, vọng chấp là đạt được.
Kẻ kia, tuy khởi phân
biệt sai lạc như thế. Tức là giải thoát của diệt, nhưng chưa thể khiến thân hoại trở
về sau, thọ mạng vónh viễn dứt hết.
Sáu xứ vónh viễn diệt
cũng không thể lìa tưởng
của các cảnh giới. Lại, kẻ kia do đối với
sáu xứ tịch diệt, hoặc duyên hoặc
chứng lãnh nhận tà vạy,
nên có sự như thế. Hai thứ tướng ấy, nên biết gọi
là có tăng thượng mạn.
Cùng với đây trái nhau, nên biết gọi là không
có tăng thượng mạn.

Lại nữa, trụ nơi nội pháp, đối với hai thứ
chấp trước, phải
nên nhận biết rõ về hai
thứ lỗi lầm tai họa. Nghóa là các phàm phu, đối với hai duyên thức cùng có thể
nương nhận, không thể nhận biết rõ
về tánh vô ngã.

Người chưa lìa dục, đối với nghiệp duyên tăng thượng của
lợi dưỡng, sự cung
kính, đã khởi các thọ, có chấp trước thứ nhất.

Người đã lìa dục, đối với việc lìa duyên của các dục, đã
khởi các thọ, có chấp trước thứ hai.
Chấp trước này làm nhân
sanh khởi vị
lai, nên gọi là sanh. Lại, các ngoại đạo, do chấp giữ nên
sanh các thứ trói buộc. Do trói

buộc sanh, nên có thể
sanh tất cả pháp ác bất thiện.
Nên biết, đó gọi
là lỗi lầm tai họa thứ nhất. Lại, do
sức tăng thượng của chấp trước ấy, nên đối với
Chánh pháp Tỳ-nại-da bị
mai một, cùng các khổ như sanh v.v… của đời vị
lai, sai biệt mà sanh. Ở
trong hiện pháp, do sức tăng thượng ấy làm duyên, nên không
Bát Niết-bàn.
Nên biết, đó gọi là lỗi lầm tai họa thứ
hai. Cùng với đấy trái
nhau, nên biết tức là phẩm trắng sai biệt.

Lại nữa, do bốn nhân duyên, nên đối với pháp vô ngã, có thể đạt đến cứu cánh.
Nghóa là, tất cả pháp đều là vô ngã, trừ tự tánh của thức, các nhân duyên của thức, các trợ bạn của thức, ngoài ra, các thứ hiện
có đều không thể đạt được. Lại, tự tánh của thức là
vô thường. Lại, nhân duyên ấy là
vô thường. Lại, trợ
bạn ấy là vô thường.

Lại nữa, do pháp của tám chi Thánh đạo cùng quả của pháp ấy
nên hiển phát Chánh pháp
và Tỳ-nại-da. Do năm thứ tướng nên biết
pháp của tám chi Thánh
đạo là tối thắng, không tội. Nghóa là, đối với
phiền não có không của
hiện pháp, khéo phân biệt, nên gọi là hiện thấy.
Có thể khiến cho phiền não được lìa trói buộc, nên gọi là không bùng
cháy. Hoặc đi hoặc đứng,
hoặc ngồi hoặc nằm, trong tất cả thời đều có thể tu tập, dễ tu tập nên gọi là hợp thời. Dẫn dắt
đến Niết-bàn, nên gọi là
dẫn đạo. Không chung với
tất cả các ngoại đạo, nên gọi là Chỉ. Kiến ấy xa lìa hành tướng vui thích tin theo kẻ khác, tầm tư đủ khắp, tùy theo
nghe, lãnh hội dấy khởi
kiến, xét kỹ nhẫn chỉ là tự thế, nên gọi là chỗ chứng đắc bên trong. Pháp của đạo quả này cũng có năm tướng, nên biết,
như nơi phần Nhiếp dị môn
ở trước đã phân biệt về tướng. Lại nữa,
biển có hai loại:

Biển nước.

Biển sanh tử.

Do ba thứ tưởng, nên biết biển nước, cùng với biển
sanh tử,
không đồng phận. Những
gì là ba tướng?

Tự tánh không đồng phận.

Chìm đắm không đồng phận.

Vượt qua không đồng phận.

Ở đây, tự tánh không đồng phận: Nghóa là biển nước lớn,
dùng một phần sắc làm
tự tánh, nên có biên giới, là có lượng. Biển
sanh
tử lớn, dùng tất cả
hành làm tự tánh, nên không có biên giới, là
vô lượng. Chìm đắm không đồng phận:
Nghóa là, hoặc chìm đắm hiện có,
hoặc do
sự chìm đắm này, hoặc chìm đắm như thế, đều không đồng
phận. Tức
nơi biển nước lớn, hoặc loài Bàng sanh hướng đến, hoặc
có người hướng tới,
chìm đắm trong đó.

Biển sanh tử
lớn, chư Thiên, thế gian cũng thường chìm đắm.

Lại, biển nước lớn, chỉ do thân nên bị chìm đắm trong đó.
Không do ngữ, không do ý,
không do tham, không do sân, không do si.
Không do các pháp khổ như
sanh v.v… chìm đắm trong đó. Ở đây,
tuyên thuyết về các nghiệp, phiền não, ba phần của
quả kia như thứ lớp ấy,
nên biết về tướng của chúng.

Biển sanh tử lớn, cũng do thân, cho đến cũng do các khổ như
sanh v.v… nên chìm đắm trong ấy.
Các người xuất gia, do vọng tầm tư, do vọng
quan sát, do tự
ấy khởi các thứ phân
biệt tà vạy, phát khởi vô số tầm tư bất chánh
khiến tâm nhiễu loạn,
nên nơi biển sanh tử thường xuyên chìm đắm.

Lại, các ngoại đạo khác, luôn bị các phiền não trói buộc, nên
đối với biển sanh tử
luôn bị chìm đắm.

Các người tại gia thường xuyên bị các khổ bức bách không gián đoạn, luôn bị phiền não thiêu đốt mà không thể chán lìa, nên gọi
là chìm đắm.
Ngoài ra, đều dựa nơi phiền não của
các nghiệp, nên đối
với các xứ sanh tới
lui không dứt, tức gọi là chìm đắm.
Về biển nước lớn, chỉ rơi vào trong ấy, tạm thời
suy tổn.
Hoặc nẻo Bàng sanh, do
sức mạnh nơi một phần
phiền não, nghiệp, nên
sanh trong đó, tạm thời
chìm đắm mà không phải cứu cánh. Nên biết, đó
gọi là chìm đắm không đồng phận.

Vượt qua không đồng phận: Nghóa là nơi biển nước lớn, các
loài phàm phu chưa lìa dục
tham hãy còn có thể vượt qua, huống chi là các loài khác.

Biển sanh tử
lớn, kiến lập ba phần:

Hạng chưa lìa dục: Do năm cảnh khả ái nên có sai biệt.

Hạng đã lìa dục: Do cảnh của các pháp khả ái được ý
nhận biết, nên có sai biệt.

Hàng hữu học: Do sáu xứ bên trong nên có sai biệt.

Về các loài phàm phu chưa lìa dục, đối với năm cảnh giới khả
ái nơi biển lớn chưa có thể vượt qua.
Các loài phàm phu đã lìa dục: Đối với
sáu xứ bên trong đều có
sai biệt nơi biển lớn
chưa có thể vượt qua.
Do các hữu tình kia đối với biển lớn này chưa có thể vượt qua,
nên đối với hai thứ
cảnh giới trước nơi biển lớn cũng chưa vượt qua.
Về hàng hữu học: Đối khắp
sáu xứ đều nhận biết rõ là khổ, tức nơi
đối tượng
duyên tu tập chánh đạo. Chư vị ấy do an trụ nơi trụ như thế, nên đối với hai thứ cảnh giới của địa chưa lìa dục, đã lìa dục, theo tâm
ý hiện có nơi cảnh
tướng của đối tượng duyên, đều hiện tiền sáng rõ. Lại, do tác ý quan
sát mạnh mẽ, nên ở nơi các chỗ đã thấy từ
trước v.v… đều tùy
thuận nhớ nghó. Do nhân duyên ấy nên đối với các
pháp kia, mau chóng dùng
huệ thông đạt, cũng có thể trừ bỏ hẳn.

Lại, chư vị ấy đối với biển lớn của sáu xứ kia, có thể mau
chóng vượt qua. Có thể
vượt qua, nên đối với biển lớn của hai thứ cảnh
giới trước đều vượt
qua rốt ráo, cùng có thể vượt qua các thứ phiền não:

Có thể phát khởi sự dứt bỏ pháp đã học. Có thể phát khởi tầm tư loạn tâm.

Có thể phát khởi sự tham đắm, chấp trước nơi lợi dưỡng,
sự
cung kính của thế gian.

Có thể phát khởi tất cả hành ác. Tụng nêu:
Đạo
sư không đồng phận Vương quốc hai thế gian Hữu vi
ngăn thân hành Chấp chặt ba tánh không.

Lược có hai thứ đạo không đồng phận:

Tự tánh không đồng phận.

Hành tướng không đồng phận.

Nếu hành hướng đến Khổ Tập, hoặc hành hướng tới Khổ Diệt, đó gọi là tự tánh không đồng phận. Nên biết loại thứ nhất có thể
hướng tới tạp nhiễm,
loại thứ hai có thể hướng tới thanh tịnh. Ở đây, đó gọi là nghóa không đồng phận. Tức hành hướng đến diệt ấy, hoặc có hữu vi là hành chuyển của
cộng tướng. Hoặc có hữu vi, vô vi là hành chuyển
của cộng tướng. Đó
gọi là hành tướng không đồng phận.

Nên biết ở đây, nếu các hữu vi là hành tướng của cộng tướng thì chúng đối chiếu với đạo quả gọi là không đồng phận.
Nếu hữu vi, vô vi là hành tướng của
cộng tướng, thì chúng đối chiếu với đạo quả cũng
gọi là đồng phận. Vì
sao? Vì đạo quả Niết-bàn là thường vô ngã.

Lại nữa, ở trong
Chánh pháp, lược có năm
thứ sư, giả lập câu.
Các sư của ngoại đạo
trong chỗ tạo luận đều không thể đạt được. Nghóa là hành hướng tới các thủ.
Hành hướng tới các thủ dứt hết. Hoặc tất cả pháp đều nhận biết khắp, vónh viễn đoạn trừ, tạo biên vực của khổ.
Nếu đối với năm tướng thọ nhận xứ kiến lập, thì trong mỗi mỗi tướng,
không nương nơi bốn tướng
Tát-ca-da-kiến. Dùng chúng làm chỗ dựa, có thể
loại trừ
kiêu mạn của bốn thứ hành tướng. Nếu mạn làm
nhân thì có
ba lỗi lầm tai họa. Lìa
mạn làm nhân thì có ba thắng lợi.

Nên biết ở đây, kẻ ôm giữ kiêu mạn, thì đối với cảnh giới
Niết- bàn, tâm sẽ thối
chuyển, do sợ hãi. Đó gọi là lỗi lầm tai họa thứ nhất.

Ở trong các
hành ác thường luôn hiện hành, cùng đối với các
sự tạp nhiễm đáng yêu thích, tâm lại
hướng nhập. Đó gọi là lỗi lầm
tai họa thứ hai.
Đối với cảnh giới
Niết-bàn sanh
sợ hãi
sâu xa, với
sức tăng
thượng ấy nên liền có
thể sanh khởi trọng bệnh sanh tử như sanh v.v… ở vị
lai. Như do sức tăng
thượng của sợ hãi, như vậy, cũng do sức tăng
thượng đối với các
hành ác, cùng sức tăng thượng của các sự tạp nhiễm
đáng yêu thích, khiến tâm
hướng nhập, nên có thể
sanh khởi trọng bệnh
sanh tử như
sanh v.v… ở vị lai. Như các trọng bệnh như
sanh v.v…, xứ ung
nhọt như mắt v.v…, mũi
tên độc như tham v.v…, nên biết cũng thế. Đó gọi là lỗi lầm tai họa thứ ba. Cùng với đấy trái nhau, nên biết tức là ba
thứ thắng lợi của lìa mạn làm nhân.
Nếu theo
sức tăng thượng của
duyên khởi, ở trong hiện
pháp, chủng tử của hữu
sau hoặc tăng hoặc giảm, do đấy làm nhân, nên
hữu sau của vị lai hoặc
sanh hoặc
không sanh. Do có thể thâu nhận chủng
tử phiền não, hoặc có tập khởi, hoặc diệt mất, nên tất cả giáo pháp hiện
có của thế gian cùng
xuất thế gian, đều kiến lập đúng như thật. Chỉ ở nơi nội pháp có đại
sư ấy, vì các đệ tử, đã tuyên thuyết đúng đắn về câu
giả lập sư, có thể đạt
được chân thật, không phải là các ngoại đạo.

Lại nữa, ở trong cõi Dục, với các khí thế gian nên biết ví như vương quốc của vua. Hữu tình thế gian ví như thần dân. Thiên ma ác
kia ví như chủ vua.

Lại nữa, có hai thế gian:

Hữu tình thế gian.

Khí thế gian.

Về khí thế gian thì bị tai họa về lửa v.v… hoại diệt. Còn hữu
tình thế gian thì trong từng
sát na nơi nội thân hoại diệt. Lại nữa,
Không có hai thứ:

Hữu vi.
Vô vi.
Ở đây, Không hữu vi là pháp không
thường hằng, không an
trụ lâu, là pháp biến
đổi cùng ngã, ngã sở.

Nếu các vô vi chỉ là không, thì không có ngã cùng ngã sở.

Lại, tánh của Không này lìa các nhân duyên, thuộc về pháp tánh,
đạo lý pháp nhó làm nơi chốn nương dựa. Ở đây hoặc
như thế, hoặc khác,
hoặc không. Khắp tất cả xứ, không đâu là không đồng quy
nơi đạo lý pháp nhó.

Lại nữa, Như
lai không ngăn chặn việc có thể đạt được biên vực của tất cả thế gian, chỉ ngăn chặn thân hành theo đấy đi đến, có thể
đạt được biên vực của thế gian.
Ở đây, nên dựa nơi đạo lý của
Thắng nghóa, nên biết thế gian. Nếu tạo phương tiện đạt được biên vực của thế gian, cùng biên vực
của đời, tức ở nơi
phương xứ có tưởng thế gian, do sức tăng thượng
của giả danh, nêu đặt. Nghóa là do
sức tăng thượng của hoặc trí,
hoặc tưởng, nên nói có thế gian.
Do sức tăng thượng của hoặc tưởng hoặc trí, nên đối với các thế gian khởi rộng về
ngôn thuyết.
Do sức tăng thượng của
hoặc thấy nghe, hoặc hiểu
biết, nên đối với sáu xúc xứ, do năm chuyển
kia, khởi trí như thật,
gọi là tạo phương tiện đạt được biên vực của thế gian.
 Nhân của các hành vị lai vónh viễn dứt hết,
 nên gọi là có thể đạt đến biên vực của thế gian.
 Nơi nhân quả của đời đều nhận biết như thật, nên gọi là thế gian giải. Có thể nhận giữ đúng đắn về thân
sau cùng, nên
gọi là khéo vận hành
nơi biên vực của thế gian.

Ở trong hiện
pháp, hết thảy cảnh giới tham ái đều vónh viễn dứt hết, nên gồm đủ hằng trụ, gọi là có thể vượt khỏi ái của thế gian.
Do các hành tướng được nêu bày như thế, nên biết gọi là đạt được biên
vực của thế gian.
Lại nữa trong
Pháp Tỳ-nại-da không khéo
thuyết giảng, các
vị xuất gia, theo đấy có một vị ác, bất thiện, chưa
sanh tầm tư, lúc
sanh
thì hoàn toàn có thể
tạo chướng ngại cho phạm hạnh. Như kẻ kia sanh
rồi thì chấp chặt không
bỏ. Ở đây, không hành là thù thắng hơn hết.
Nếu như có hành thì không nên chấp giữ chặt, ở trong
sự nối tiếp, không
nên tạo chốn cư trú,
nương dựa. Vì sao? Vì sát na tạp nhiễm không thể
làm nghiêng động chỗ tu phạm hạnh, nhưng chính nơi
sự tương tục có
thể làm nghiêng động. Lại nữa,
nên biết lược có hai thứ Không trụ:

Không trụ tôn thắng.

Không trụ dẫn khởi.

Các vị
A-la-hán quán trụ vô ngã, như thế gọi là Không trụ
tôn thắng. Do “pháp nhó”
tôn thắng của A-la-hán, quán trụ vô ngã, ở
trong các trụ là tôn
thắng hơn hết. Như vậy, hoặc chỗ trụ tôn thắng, hoặc
tức trụ tôn thắng, do
nhân duyên ấy, nên gọi là Không trụ tôn thắng.
Không trụ dẫn khởi: Nghóa là như có một hữu tình, hoặc hành hoặc trụ,
đều nhận biết rõ như thật về phiền não có không.
Nhận biết có phiền não, liền tu hành đoạn trừ.
Biết không có phiền não, liền
sanh hoan hỷ. Do sanh hoan hỷ,
cho đến khiến tâm chứng đắc Tam-ma-địa. Vì tâm
chứng đắc Tam-ma-địa, nên quán xét như thật về các pháp
vô ngã, ngày đêm tùy
học từng không biếng trễ. Như thế gọi là Không trụ dẫn khởi.

Nên biết ở đây, đối với phiền não bên trong nhận biết đúng
như thật, có biết là
có, không biết là không, đó gọi là Không tánh.

Lại nữa, các Thánh đệ tử chánh kiến viên mãn, đã kiến đế tích đều có thể đúng như thật vượt khỏi tà không kia. Cũng có thể đúng
như thật hội nhập Bất
không chân chánh kia.

Dùng đạo thế gian và đạo xuất thế gian tu tập Không tánh, nghóa ấy như thế nào? Tức là ở nơi xứ này, pháp kia không có nên chánh
quán là không. Nếu đối với xứ ấy, các thứ khác là có, nên nhận biết
đúng như thật là có.

Như vậy, chỗ nương dựa của tự thể là thân, cũng gọi là thọ
thú, cũng gọi là tưởng
thú, cũng gọi là tư thú. Nhưng thân là chỗ dựa
của tự thể ấy, nơi một thời gian, do không có một
loại, hoặc thọ hoặc
tưởng, hoặc lại tư, cùng tất cả phiền não, tùy phiền não, nên gọi là không.
Nơi một thời gian do có một loại, nên gọi là
chẳng không. Hoặc tức chỗ nương dựa của thể là thân, nơi một thời gian do không có một loại,
 hoặc mắt hoặc tai hoặc mũi hoặc lưỡi, hoặc một phần của thân, hoặc
một phần của ý, nên
gọi là không, nhưng không phải chỗ nương dựa của
tự thể là thân, tức
thể của tự thân hết thảy đều không. Nên biết ở đây
là lược nêu chung về
nghóa. Hoặc quán tự tánh hiện có của các pháp rốt ráo đều không, đó gọi là đối với không hướng nhập điên đảo.
Cũng gọi là trái vượt với
pháp Tỳ-nại-da khéo thuyết giảng của Phật. Hoặc
quán các pháp, do tự
tướng, nên một loại là có, một loại là không có, thì
có không có ấy nên
hoàn toàn xa lìa.

Lại quán có tánh, nơi một thời gian, một phần xa lìa, nơi một thời gian, một phần không lìa. Như thế gọi là, đối với
Không tánh kia
không có điên đảo,
hướng nhập đúng như thật.
Do đạo thế gian tu
Không tánh: Nghóa là Thánh đệ tử trụ nơi xứ xa lìa, trước đối với tưởng về xóm làng,
thành ấp, người, tác ý
tư duy. Tiếp theo, lại tư duy về
tưởng A-luyện-nhã. Các vị kia tức quán xét ở
trong tự thân, tưởng ấy là không, nghóa là các tưởng như người, thành ấp.
Tưởng này chẳng không,
tức là tưởng A-luyện-nhã.

Lại, các thứ
khác chẳng không, nghóa là tưởng A-luyện-nhã làm
duyên nơi
tưởng A-luyện-nhã, tương ưng với các thọ, tư v.v…
Hoặc tức tưởng này do một loại, nên quán là không, nghóa là không trụ thô
trọng, chẳng tịch tónh, cùng
sáng rõ v.v… Do một loại nên quán là chẳng
không, nghóa là có trụ
hết sức tịch tónh, vi tế, lìa sáng rõ v.v…

Lại, tức nơi
pháp kia có thể chọn lấy tưởng về các chốn
A-luyện- nhã như núi rừng, cây cỏ, cầm thú v.v…, với tướng
sai biệt, không tư
duy nữa, chỉ tư duy về
tưởng nơi đất không có tướng riêng.

Lại, tức nơi
pháp kia, có thể chọn lấy tưởng về vùng đất hiểm
ác cao thấp không bằng
phẳng, có nhiều gai góc, gạch đá v.v… với
tướng sai biệt, không tư duy nữa, chỉ tư duy về tưởng nơi vùng đất bằng
phẳng, mịn màng, giống như trong lòng bàn tay, không có
tướng riêng.
Từ đấy, theo thứ lớp, trừ
bỏ tưởng về sắc v.v…, lần lượt tư duy về tưởng
nơi xứ Không, xứ Thức, xứ
Vô sở hữu, tướng có
sai biệt. Sau, nơi tưởng
của tưởng hiện có
thuộc xứ Phi tưởng phi phi tưởng, tác ý tư duy nơi tất cả xứ như trước đã nói. Thứ đến là quán
Không tánh, quán các địa
dưới có tưởng thô
v.v.., quán các địa trên có tưởng tónh. Như thế gọi là các Thánh đệ tử dùng đạo thế gian tu tập
Không tánh, nên biết là hướng tới, cho đến trên cùng là xứ
Vô sở hữu, lần lượt lìa dục. Từ đó trở
về sau, tu hành
Thánh đạo, thứ lớp loại bỏ hành vô
thường v.v…, có thể hướng
đến xứ Phi tưởng phi
phi tưởng, lìa dục hoàn toàn.

Các vị ấy, bấy giờ tự quán trong thân hoàn toàn không
có các tưởng, nghóa là toàn bộ tất cả lậu đều tịch tónh, vónh viễn lìa mọi
nẻo sáng rõ. Lại quán
trong thân có pháp chẳng không. Nghóa là các pháp thanh tịnh này nương dựa làm duyên,
sáu xứ lần lượt hỗ tương nhận
giữ, cho đến thọ mạng
an trụ làm duyên, không có hoại diệt. Nên biết
Đức Thế Tôn, nơi thời
xưa tu tập hành vị Bồ tát, tu nhiều về Không trụ, nên có thể mau chóng chứng đắc đạo quả
Chánh đẳng Bồ đề
Vô thượng, không phải như
tư duy vô thường khổ trụ. Thế nên, nay chứng đắc Bồ đề, trụ thượng diệu rồi, do diệu lực của việc thường xuyên hành tập
tùy chuyển từ xưa, nên
dựa nhiều nơi Không trụ.

Lại nữa, có hai thứ Không:

Không, nên chứng đắc.

Không, nên tu tập.

Nếu các
Bí-sô vui thích dựa nơi tạp trụ, thì đối với hai thứ này không thể thành tựu
đầy đủ: Không, nên chứng đắc chẳng
thể chứng đắc. Không, nên tu tập, không thể tu tập. Do nơi hai thứ không
thành tựu, nên biết
thối mất bốn thứ diệu lạc. Nghóa là: Diệu lạc xuất ly đối với tất cả việc ác được thâu nhận, các khổ thôi thúc thảy đều
giải thoát.

Diệu lạc xa lìa trong Tónh lự thứ nhất, giải thoát các sự tham dục, giận dữ v.v… Diệu lạc tịch tónh của tầm tứ được dừng dứt. Diệu lạc đẳng
giác gồm thâu hai giải
thoát, gồm thâu không chỗ tạo tác, không sợ hãi.

Hai giải thoát là:

Giải thoát của tâm thời ái.

Giải thoát của tâm bất động.

Nếu A-la-hán căn tánh chậm độn, đối với định của thế gian
là pháp thối chuyển, chưa
thể giải thoát chướng ngại hiện có nơi định,
gọi là giải thoát của tâm thời ái.

Do pháp thối
chuyển, nên thường xuyên thối mất. Luôn luôn hiện tiền nên gọi là thời. Đối với hiện pháp lạc, vui muốn chứng trụ,
nên gọi là ái.

Giải thoát của tâm bất động:
Là A-la-hán căn tánh lanh lợi, là pháp không
thối chuyển, tất cả đều do diệu lực của đạo vô lậu mà
được giải thoát, nơi tất cả loại đều không thối mất. Nên biết ở đây,
nghóa quyết định là nghóa
Tam muội da, phần còn lại như trước đã nói.
Không chỗ tạo tác, không
sợ hãi: Nên biết không có dị loại có
thể chứng đắc, khiến
tâm của A-la-hán, ở đấy bị nhiễm nơi sự biến dị
kia, nên sanh sầu than.

Không, nên chứng đắc, lược có hai loại:

Ngoại không.

Nội không.
Ngoại không:
Nghóa là vượt quá tất cả năm thứ tưởng sắc, tức là chỗ dẫn phát của năm thứ dục diệu, đối với việc lìa dục tham có thể
tác chứng đúng đắn.

Nội không: Nghóa là nơi các hành bên trong, đoạn trừ tăng
thượng mạn, chính thức
có thể tác chứng.

Không, nên tu
tập, cũng có hai thứ:

Ở trong các cảnh giới
trong ngoài, tu tập kiến không ngã.

Tức ở đấy, tu kiến vô thường.

Bốn thứ không ấy, nên biết bốn hành là chỗ nương dựa.
Ngoại không dùng sức
của duyên tăng thượng nơi tâm nội trụ, lìa lạc đã
sanh, khiến thân thấm
nhuần là chỗ nương dựa, cùng nhận biết khắp về ngã mạn.

Nội không dùng nội ngoại không, đối với pháp trong ngoài, tu tập kiến vô ngã. Do kiến vô ngã làm chỗ nương dựa, tức ở nơi ấy tu tập
kiến vô thường, làm chỗ nương dựa. Kiến vô thường do lắng nghe
Chánh pháp, tác ý như lý làm chỗ dựa.

Lại, ở trong
ấy, nếu các Bí-sô vì nhằm lìa dục tham, nên tinh
tấn tu học, do
sức tăng thượng của tác ý
quan sát, nên đối với các tướng bất tịnh hệ thuộc cõi Dục, đều gắng
sức tư duy.
Vị kia, đối với
ngoại không chưa tác
chứng, đối với chánh đạo chưa khéo tu tập, nên hướng tới nhiễm tập. Nơi tánh của
ngoại không, tâm không
chứng nhập,
không yêu thích, nên liền ở trong đó, do môn ngã mạn, tâm không lưu tán, cùng tùy
quan sát. Do tướng tịch tónh tư duy về nội không, vị kia do
ngã mạn chưa vónh viễn
đoạn trừ, nên đối với chánh đạo chưa khéo tu
tập. Cũng ở trong đó
tâm không chứng nhập, bèn ở trong tất cả hành
trong ngoài tu kiến vô ngã. Đối với kiến vô ngã chưa khéo tu tập, nên cũng
ở trong đó tâm không
chứng nhập, nên ở trong hết thảy hành trong ngoài
tu kiến vô thường, khiến tâm không động. Ở trong
các hành thấy rõ vô thường, nên tất cả thứ động đều không có thật, tức kiến vô thường
được gọi là cảnh giới
bất động. Do đối với xứ này, tâm đều thắng giải,
nên dùng chánh huệ thông
tỏ đúng như thật. Hoặc duyên nơi bất tịnh, hoặc duyên nơi từ bi,
 hoặc duyên nơi cảnh giới hiện có của niệm hơi thở, hoặc duyên nơi cảnh giới vô thường của các hành, đối với
Tam-ma-địa, dốc
sức tu tập nhiều làm
nhân duyên, nên khiến tâm
điều thuận.
Do đấy, lần lượt nơi
tất cả xứ đều có thể chứng nhập. Vì nhân duyên
này, nên ở nơi Không
được chứng, có thể chứng đắc viên mãn. Nhân nơi
sự chứng đắc viên mãn, nên tâm giải thoát khỏi tất cả kiết có thể
thuận nơi phần trên dưới.
Do nhân duyên ấy, nên đối với Không được tu
tập có thể tu tập viên mãn.
Nhân ở chỗ tu tập được viên mãn, nên thành tựu các pháp như chánh kiến vô học. Nếu vào lúc ấy, cho đến đối với Không, chưa
thể chứng nhập, nên biết lúc này là phần vị phàm phu. Nếu khi chứng nhập,
 là phần vị hữu học. Nếu lúc tu tập đã được viên mãn, là phần vị vô học.
Vì khiến cho
sự tu tập ấy được viên mãn, nên
siêng tu chánh hành, do khéo tầm tư mà tầm tư đúng đắn, tức ở trong ấy có thể khéo
nhận biết lượng, lìa
các tạp nhiễm mà khởi ngôn thuyết. Ở chốn kinh hành có thể kinh hành
đúng. Ở chốn an tọa có thể an tọa đúng. Nơi hết
thảy xứ như thế, đều
khéo nhận biết về lượng. Khi hành như vậy, thanh
tịnh là trước hết, nơi lúc an trụ cũng được
thanh tịnh. Trong khoảng có
thể dùng tác ý quan sát,
thường xuyên quán xét phiền não hiện hành, tịnh tu trị tâm.
Như thế, có thể hoàn toàn hướng đến việc thành tựu các
pháp bạch tịnh, hết thảy ma oán đều không thể xâm đoạt, kể cả mọi thứ
pháp ác bất thiện kia.

Bốn thứ tạp nhiễm là:

Tánh của nhân hữu sau.

Thân tâm của hiện pháp bị thiêu đốt khắp.

Tánh của nhân thuộc nẻo ác.

Tánh của nhân thuộc các khổ như sanh v.v… Ngôn thuyết có hai:

Ngôn thuyết thắng giải gắn liền với âm thanh.

Ngôn thuyết gắn liền với pháp tùy pháp hành.

Ngôn thuyết thứ nhất là đối với
Chánh pháp, thọ trì, đọc
tụng, thỉnh vấn, phát khởi nêu xét.
Ngôn thuyết thứ hai, là nơi đối
tượng duyên khiến tâm
an trụ, hoàn toàn giải thoát, phát khởi việc thiết
lập, chỉ dạy, trao truyền.
Nếu vì nghóa này, Như lai xuất thế, các chúng đệ tử tùy nhập
Thánh giáo, nên
siêng năng tu tập pháp thiện như thế.
Hoặc ở trong Pháp-Luật
kia, tất cả loại không tu phạm hạnh, nên biết
cũng không có người tu
phạm hạnh. Do ở trong ấy không có phạm hạnh
mà xưng là phạm hạnh,
tức đều tu tà hạnh, thầy trò lần lượt hỗ tương xúc não. Đều tự chấp nhận có thể thức tôn ti, ở trong
Chánh pháp, cả
hai cùng có thể đạt
được. Nếu có kẻ dứt bỏ quả lớn lợi lớn nơi
Không, nên chứng đắc, nơi Không, nên tu tập, là hết
sức thấp kém, có tội lỗi lớn,
bị lợi dưỡng, sự cung
kính, ái vị loạn động, hành tập nhiều theo hành tà. Nên biết kẻ kia là chỗ xúc não của tai họa thuộc phạm hạnh lớn.
Kẻ kia do tham đắm, ái chấp
về lợi dưỡng, sự cung kính, tự bức não, nên đối với ngôn giáo có thể tùy thuận giải thoát không muốn lắng nghe, tuy
là tuyên thuyết nhưng
không thể lọt vào tai. Hoặc vì sức tăng thượng
của sự tham vướng nơi
lợi dưỡng nên miễn cưỡng lắng nghe, nhưng không có tâm cầu hiểu, không muốn tu hành, không vì khéo tự điều
phục hoàn toàn, cho đến không vì chứng đắc
Bát Niết-bàn.
Do sự việc như thế, nên ghét bỏ
Đại sư, hành không bình đẳng, do đối với ân đức hiện tiền
rộng lớn không thể báo đáp.
Nên biết ở đây, lược nêu chung về nghóa, tức trong
Pháp-Luật khéo
thuyết giảng, đã xuất gia rồi, do bốn
nhân duyên, như đối
với chỗ tự mình nên
hành đúng đắn thì không thể hành. Như đối với
Thánh giáo của
Đại sư, là điều nên hành trì của người xuất gia, cũng
không thể hành. Nghóa là
vui thích cùng tạp trụ, tùy thuận gắn chặt với
ngôn thuyết thắng giải của âm thanh, tham đắm lợi dưỡng,
sự cung
kính. Do sức nơi duyên
tăng thượng của sự đắm chấp ấy, nên tuy lắng
nghe Chánh pháp nhưng không
tu tập hành tự lợi, lợi tha.

Lại, Đức Phật, Thế Tôn không muốn tự hiển bày khả năng khéo
điều phục
chúng, để thâu phục đồ chúng, chỉ là thương xót
sâu xa
các hữu tình. Do nhân duyên ấy, nên ở trong chúng đệ tử hành theo hành
tà, có thể không hộ
trì, thương tiếc, nêu rõ phân minh, đâu thể khiến
cho đệ tử, do ngôn ngữ
tạo lợi ích lớn, phân minh ấy, hiện bỏ Chánh
pháp và Tỳ-nại-da, nêu
đạt được lợi ích. Chớ khiến trụ nơi hành tà
dấy khởi rộng ấy.



<篇>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</篇>

<卷>QUYỂN 91</卷>
Phần Nhiếp Sự, Sự Khế Kinh Xứ Lựa Chọn, Gồm Thâu Thứ Hai Đoạn 3:
Lại nữa, tụng nêu:

Lìa dục, chưa lìa dục

Hỏi đường nhân duyên nhiễm Giữ lấy mạng, xứ chấp
Đều
nói rộng, nên biết.
Nếu có
Bí-sô ở nơi cõi Dục, hoặc đã lìa dục,
 hoặc chưa lìa dục, đối với năm thứ dục diệu,
 ý nhận biết pháp, ba đời địa định,
 do ba thứ triền cùng tùy miên căn bản hiện có kia, lúc đang tạp nhiễm, ở
trong hiện pháp, không thực hiện việc hướng đến, chứng đắc
Niết-bàn rốt ráo.
Nên biết ở đây, do đời
quá khứ, dựa nơi “thủ thức” kia. Do đời vị lai,
thuộc nơi thủ thức kia.
Do đời hiện tại, chấp trước thủ thức kia.
Do tùy miên căn bản hiện có kia, gắn chặt tại
sự nối tiếp luôn đeo đuổi nên chấp giữ thủ thức kia. Cùng với đây trái nhau, là lúc không
tạp nhiễm, ở trong hiện
pháp có thể chứng đắc Niết-bàn cứu cánh.

Lại nữa, ở trong Thánh giáo, nên biết có bốn thứ hỏi như lý:

Hoặc các trưởng giả, hoặc con của trưởng giả có niềm tin

thanh tịnh.

Các Bí-sô có đủ thông tuệ, đa văn.

Thị giả thân cận vâng hầu Đại sư.

Tức Đại sư. Có hai nhân duyên, Phật đối với đệ tử, nhận

biết mà vẫn cố hỏi. Nghóa là xem đệ tử tuy muốn thưa hỏi nhưng
không dám, hoặc đối
với nghóa ấy không nhận biết rõ. Vì nhằm ngăn chặn
lỗi lầm của hiện tại,
vị lai, vì nhằm khiến cho chánh pháp được trụ lâu.

Lại nữa, do hai
nhân duyên, nên nói
sáu thức thân dùng
sáu xứ nội làm nhân, dùng
sáu xứ ngoại làm duyên. Nghóa là
sáu xứ nội là chỗ nương dựa của chủng tử thuộc
sáu
thức kia. Lại,
sáu xứ nội nối
tiếp một loại. Như trước đã được chuyển biến rốt ráo, nên cảnh giới không
đúng, không phải là chỗ
nương dựa của chủng tử kia. Lại không phải là
một loại nối tiếp chuyển.

Lại nữa, do hai thứ tướng, nên nhận biết rõ chung về tất
cả tạp nhiễm:

Tự tánh của tất cả tạp nhiễm.

Đường
đi của tất cả tạp nhiễm.

Nói tự tánh: Đó là dục tham làm gốc rễ cho các tạp nhiễm.

Nói đường đi: Nghóa là xứ
trong ngoài, chủ thể thủ, đối tượng
được thủ có sai biệt.

Lại nữa, nếu
các Bí-sô, đối với hai xứ
sở cùng tùy thuận quan
sát, hoặc hành hoặc trụ, tác ý như lý làm chỗ nương dựa, nơi hai thứ
tạp nhiễm, tâm nên thoát khỏi.

Thế nào gọi là nơi hai xứ? Đó là tự giữ lấy thân mạng, hốt
nhiên chết yểu. Tâm bất
thiện, mạng chung, đi đến các nẻo ác.
Thế nào gọi là tác ý như lý làm chỗ nương dựa? Lại đối với
những gì là hai thứ tạp
nhiễm, tâm nên thoát khỏi?

Nghóa là ta thà gặp phải vô số khổ sở vì bị đánh đập, tổn hại nơi thân xứ mình, chớ khiến ta với tâm bất thiện,
mạng chung,
sanh
đến các nẻo ác.

Lại, ta phải
nên cùng với hỷ lạc, đều quán xét đúng như thật,
vì nhằm đối trị các thứ
bất thiện hiện hành nên khẩn khoản, gắng sức tu tập các hành vô thường. Hoặc lúc kinh hành, nơi các cảnh giới chấp
giữ các tướng, chấp
giữ các thứ tùy hảo với tạp nhiễm hiện có, đều
khiến tâm giải thoát, xa
lìa. Khi trụ, đối với vô số tạp nhiễm hiện có của
các tầm tư bất thiện,
đều khiến tâm giải thoát. Nên biết ở đây, tạp
nhiễm thứ nhất là tâm
tương tợ. Tạp nhiễm thứ hai là quả tương tợ. Lại, lúc hai tạp nhiễm hiện
tại chuyển,
sanh nơi hai xứ. Nghóa là
tự giữ lấy thân mạng,
bấy giờ hốt nhiên chết yểu. Tâm bất thiện, qua
đời, đi đến các nẻo
ác. Do đó, đối với hai thứ tạp nhiễm kia, trong một
sát
-na, nếu thấy rõ lỗi lầm tai họa của chúng, hãy còn là
thiện diệu,
huống hồ là có thể nối tiếp.
Lại có rất nhiều Ma, đã quy hướng nơi các tạp nhiễm hiện
có, chấp trước nơi xứ
an túc, kẻ trí nhận biết rõ, phải nên tránh xa. Tức là các loại phàm phu đã lìa dục, hệ thuộc nơi các xứ định
sanh hỷ lạc, hiện
có ái vị, chấp trước nơi xứ an tục. Kẻ chưa lìa dục, đối với năm dục
diệu thọ nhận làm chỗ dựa:

Vui thích, tranh chấp tham ái, đắm nhiễm, chấp trước xứ an túc.

Nơi trú xứ của các hữu tình có ân, oán, tất cả
yêu thích, giận dữ,
chấp trước nơi xứ an túc.

Cảnh giới rộng lớn, nơi phẩm thượng có thể dẫn dắt thuận
theo lạc, khổ, được cầu, tìm chốn có thể tham ái hiện có nơi ba đời,
 chấp trước xứ an túc. Nên biết ở đây, các trường hợp đáng vui,
đáng thích,
đáng yêu, hợp ý, có sai biệt, như trước đã biện giải.

Không đáng vui mừng: Là không thể vui thích đối với đời vị lai.

Không vui thích: Là đối với đời quá khứ, do thuận theo nhớ nghó
không đáng vui thích.

Không đáng yêu thích: Là đối với các cảnh giới, không đáng vui thích.

Không hợp ý: Do đối với các thọ không đáng vui thích.
Lại nói khổ: Tức đối với cảnh giới không thể
vui thích. Nói tổn não: Tức đối với các thọ
không đáng vui thích.

Nói chống trái: Là đối với đời quá khứ không đáng vui
thích. Nói nghịch ý: Là đối với đời vị lai không đáng vui thích.

Lại nữa, có hai tạp nhiễm:

Tạp nhiễm của ngoại cảnh.

Tạp nhiễm của nội thọ.

Mắt v.v… làm
chỗ dựa, đối với cảnh như sắc v.v… khởi các tham chấp, gọi là tạp nhiễm của
ngoại cảnh. Các xúc làm chỗ dựa, tham
chấp nơi thọ bên trong,
gọi là tạp nhiễm của nội thọ.
Hai thứ tạp nhiễm này, ở trong
Bát Niết-bàn đã vónh viễn
vắng lặng, đều không
thể thủ đắc, không phải là nơi chốn có thể đi
đến của các ma oán.

Lại nữa, do mười lăm thứ tướng, nên nhận biết rõ về tất
cả chủng loại ái kiến tạp nhiễm:
Nghóa là, đối với các xứ, do các triền nên
gọi là cất chứa. Do tùy
miên nên gọi là hỗ trợ. Do ngã kiến nên gọi là
che giấu. Các thứ còn
lại có sai biệt, nói rộng như nói phần Nhiếp dị môn ở trước.
Lại nữa, tụng chung nêu:

Nhân nơi đồng phận Chỉ tạo các duyên Phẩm thượng như
tham Sau là nhiều trụ.

Tụng riêng nêu:

Nhân đồng phận, tư buộc Giải thoát cùng xúc khắp Thắng
giải hộ căn môn Giáo thọ cùng là sau.

Các Thánh đệ tử, nhân nơi thức đồng phận, tùy nhập vô ngã, do
ba thứ tướng, nên ở
trong các thức, chánh quán mà trụ.
Thế nào là nhân nơi thức đồng phận, tùy nhập vô ngã? Nghóa là do hiện thấy năm xứ
có sắc, thân của bốn đại chủng hoặc tăng, hoặc
giảm, hoặc lấy, hoặc bỏ.
Do tánh vô thường, nên đối với duyên nơi thức kia, tùy nhập vô thường. Vô thường tức khổ, khổ tức vô ngã. Do nhân
duyên này nên tùy nhập vô ngã.

Thế nào là tùy nhập tánh vô ngã rồi, do ba thứ tướng, nên ở trong các thứ chánh quán mà trụ? Nghóa là các thứ tà kiến, tất cả đều lấy
ngã kiến làm gốc, thế
nên gốc ấy tất phải đoạn trừ trước tiên. Lại, do chánh huệ tức quán thức kia, về chỗ dựa, về đối
tượng duyên, chuyển biến
sai biệt có vô lượng thứ.

Lại quán thức ấy, lúc chuyển biến có sai biệt, như lượng
sát-na, an trụ chắc thật, hãy còn không thể đạt
được, huống hồ là đạt được rốt ráo.

Lại nữa, ở trong sáu xứ diệt tịch tónh hoàn toàn không có hý
luận. Do hý luận kết hợp
với bốn hành tướng, không nên tư duy, không
nên phân biệt, không nên cật vấn, chỉ nên dựa vào giác huệ tăng trưởng
của kẻ khác, quan sát
xét kỹ về ý nghóa sâu xa chân thật.
Những gì là bốn? Nghóa là
hoặc có, không, hoặc khác, chẳng khác. Do
sáu xứ kia có
sanh có diệt, lần lượt là
tướng khác, thiết lập có
thể nhận biết. Do sanh
diệt nên có, không có thể thủ đắc. Có tướng khác, nên đối đãi chủng loại khác, tánh khác có thể thủ đắc. Do đối đãi nơi
tự chủng loại, trước
sau không khác, nên chẳng khác có thể thủ đắc.

Sáu xứ vónh viễn diệt, là tướng thường tịch tónh.
Thế nên, do
hý luận kia cùng hành
với bốn thứ hành tướng, nên tư duy quan sát không hợp đạo lý. Nên biết ở đây, có thể dẫn đến tư duy, phân biệt về chỗ
phát khởi ngôn ngữ vô
nghóa, gọi là hý luận. Vì sao? Vì đối với sự việc
như thế, lúc siêng năng
gia hạnh, không thể tăng ích phần ít pháp thiện,
trừ bỏ pháp bất thiện.
Do đó gọi đấy là hý luận. Lại nữa,
đối với xứ trong ngoài, nếu có cảnh giới dục tham hiện tiền hoặc không hiện tiền, nhưng các căn kia không thể dứt bỏ, nên
gọi là trói buộc. Nếu
không dục tham, cho dù có cảnh giới đang hiện tiền,

các căn đối
với cảnh giới ấy hãy còn có thể dứt bỏ, huống hồ là
cảnh không hiện tiền,
nên gọi là giải thoát.

Lại nữa, khéo tu tập phạm hạnh, đối với ngã kiến, ngã
sở kiến
của các uẩn, xứ đã
đoạn trừ vónh viễn, nếu thân bị tổn hại, cho đến các khổ thọ xúc não, đoạt mạng, hoàn toàn không bị
sắc biến, tâm biến.
Như thế gọi là khéo phòng giữ căn tướng thô. Vị kia do khéo giữ lấy các
căn như thế, với sức
tăng thượng của bốn khổ được giải thoát, nên
đạt được bốn thứ hỷ:

Do duyên bên ngoài của vị lai sanh khổ, được giải thoát.

Do duyên bên trong của vị lai sanh khổ, được giải thoát.

Lúc ở nơi hiện pháp Bát Niết-bàn, do hai thứ nương
dựa đã tạo các khổ, được giải thoát.

Mạng chung rồi, cùng với chỗ thấy của thế gian về tất cả các
khổ tương tự như cỏ cây không tương tục.

Do hai thứ tướng, nên tương tợ với cỏ cây:

Sáu xứ lìa tưởng hữu tình, cùng với chỗ thấy của
thế gian về
cỏ cây tương tợ.

Sáu xứ là chỗ dựa cho lửa
của tham-sân-si, nên mới bùng cháy,
cùng với chỗ thấy của thế gian về cỏ cây tương tợ.

Các Thánh đệ tử khéo tu phạm hạnh, khổ nơi hữu
sau của vị
lai không sanh, cùng với
các Như Lai thành tựu lực minh, tương tợ phần ít,
không phải là duyên khổ của hiện pháp không sanh,
nếu như vừa
sanh thì mau chóng đoạn
trừ. Nhưng các Đức Như Lai, với hai thứ lực
minh thảy đều thành tựu,
thế nên gọi là minh trì vô thượng.

Lại nữa, có một
Sa-môn hoặc Bà-la-môn, vượt hơn hiện
lượng, hạng ngu của thế
gian hãy còn không bị mê hoặc, huống là các bậc trí. Hết thảy kẻ
ngu si, đối với xứ an túc,
suy tính hư vọng dùng làm
chỗ dựa, hoặc dựa vào
đời trước, hoặc dựa nơi hiện pháp, chấp trước vững chắc để kiến lập bốn thứ luận tà về khổ lạc. Nghóa là dựa nơi đời
trước, suy lường hư
vọng nơi nhân đã tạo từ xưa, nên lập các khổ lạc.

Hoàn toàn tự
tạo: Suy lường hư vọng về tự tại biến hóa dùng
làm nhân để lập các khổ lạc.
Hoàn toàn là tha tạo tác:
Suy lường hư vọng cho trước là tự
tại tạo tác,
sau đấy là chỗ tạo tác của nhân đã gây từ trước, nên lập
các khổ lạc.
Cả tự tạo,
tha tạo: Suy tính hư vọng cho là không nhân sanh
khởi, nên lập các khổ lạc.

Không phải tự, không phải tha đã tạo
nhân sanh: Hoặc dựa nơi
hiện pháp,
suy tính hư vọng. Hoặc tùy theo công dụng của
tự dục, tự tạo, đã
sanh khởi, lập làm tự tạo tác. Nếu không tùy theo dục, không
tự hiểu biết, được
kẻ khác dẫn dắt, nên lập làm tha tạo tác. Hoặc tùy
chỗ mong muốn, chỗ hiểu
biết của tự, được tha dẫn dắt, nên lập làm tự tha tạo tác.
Nếu không phải là công dụng của tự tha làm trước, được
sanh khởi, chỉ do cảnh
giới hiện tiền, nên không thể thông tỏ xúc của
nhân vi tế, liền khởi tà chấp, cho không phải nhân đã tạo tác của tự, tha
sanh, nên lập không nhân sanh.
Ở đây, chỉ
có các căn, cảnh, thức hòa hợp sanh khởi khổ, lạc có thể thủ đắc, đều không có đời trước.
Hoặc trong hiện pháp, hoặc tự
hoặc tha, thật có thể
đạt được. Chỉ tức đối với ba sự hòa hợp
này, giả lập tự tha. Do đó nên biết, chỉ có xúc kia biến hành nơi tất cả, là
nhân của khổ, lạc.

Lại nữa, do bốn thứ tướng, nên chính thức phát khởi tinh tấn, mau chóng khiến các lậu vónh viễn dứt hết trọn vẹn. Những gì là bốn
thứ tướng? Đó là:

Phát khởi tinh tấn bình đẳng. Nghóa là không trạo cử
quá mức, phát khởi
siêng năng tinh tấn, khiến cho thân tâm kia dù bị mỏi mệt,
tổn não cũng không phát khởi tinh tấn quá yếu
kém, dối bỏ thân mạng
khiến không đạt được. Đó là tướng thứ nhất.

Lại không do đấy mà sanh kiêu mạn. Nghóa là ta riêng có thể
phát khởi siêng năng tinh tấn, những kẻ còn lại
thì không như thế. Đó
là tướng thứ hai.

Lại nơi chính thức phát khởi siêng năng tinh tấn về chỗ chứng
đắc án xúc của quả thế gian có sai biệt, không
có ái vị. Cùng với đây
kết hợp hành trì, tu không phóng dật, là tướng thứ ba.
Lại, đối với tướng của tinh tấn bình đẳng, có thể khéo thâu
nhận, khiến nơi vị lai không có thối mất, là tướng thứ tư.

Như thế là phát khởi siêng năng tinh tấn đúng đắn, nên vónh viễn dứt hết các lậu,
thành A-la-hán. Nếu muốn ở chỗ các vị đồng
phạm hạnh có trí của
bậc Đại sư kia, được ký biệt cho tự mình chứng
đắc sai khác, chỉ
là A-la-hán, với
sáu xứ thắng giải mới có thể ký biệt
đúng đắn. Nghóa là dựa
nơi ba học, cùng do năm thứ hữu tình. Những gì
gọi là sáu xứ thắng giải? Đó là:

Thắng giải về xuất ly.

Thắng giải về không não hại.

Thắng giải về xa lìa.

Thắng giải về ái dứt hết.

Thắng giải về thủ dứt hết.

Thắng giải về tâm không quên mất.

Thế nào là ba học? Là:

Giới học tăng thượng.

Tâm học tăng thượng.

Huệ học tăng thượng.

Thế nào là năm thứ hữu tình? Đó là:

Phàm phu
sinh
sống nơi gia đình, chỉ dựa nơi tin tưởng phát
sanh vui thích đối với thắng giải về xuất ly. Từ cảnh giới bị trói buộc, tâm cầu
xuất ly. Đó gọi là loại hữu tình thứ nhất.

Phàm phu đã xuất ly rồi, chỉ dựa nơi Giới, đối với
các hữu tình, do hành của thân ngữ ý luôn hành không não hại. Đó gọi là loại
hữu tình thứ hai.

Hàng phàm phu có thể đoạn trừ tham ái về lợi dưỡng và
sự cung kính, ở trong hiện pháp, lìa dục của cõi Dục. Đó gọi là loại hữu tình thứ ba. năm.

Hàng hữu học đã kiến đế tích. Đó gọi là loại hữu tình thứ tư.

Hàng vô học, chứng đắc A-la-hán. Đó gọi là loại hữu tình thứ

Nên biết ở đây, hai xứ thắng giải thứ nhất, thứ hai lấy học thứ nhất

làm chỗ dựa. Xứ thắng giải thứ ba dùng học thứ hai làm chỗ dựa.
Ba xứ thắng giải sau dùng
học thứ ba làm chỗ dựa.
Nếu do trí này có thể đoạn trừ phiền não cùng phiền
não được đoạn, nên biết đó gọi là tâm không
quên mất. Lại, nhân của hữu
sau thuộc vị lai đã đoạn,
gọi là ái dứt hết. Các tạp nhiễm nơi cảnh giới
của hiện pháp đã đoạn,
gọi là thủ dứt hết. Lại, loại hữu tình thứ nhất kia, tuy có chánh tín nơi thắng giải
xuất ly, nhưng chưa quyết
định đối với vị lai có thể khiến cho tất cả sự trói buộc kia thảy đều dứt bỏ cùng với mọi thứ biến dị. Loại hữu tình thứ hai có thắng giải không não hại, loại hữu tình thứ ba có thắng giải về xa
lìa, nên biết cũng thế.
Nếu các bậc hữu học, nơi
sáu xứ
thắng giải, tuy đối với vị lai
không thể gắng dứt bỏ
các thứ hệ thuộc cùng những biến dị, nhưng giống như kẻ hành đẳng trì, tức niệm mới bắt đầu, thảy đều yếu kém, tuy
sanh
nơi xứ Thánh nhưng chưa
khéo tu tập, nên đối với Tham-sân-si không
thể xa lìa, không vónh viễn đoạn trừ trọn vẹn, do huệ còn yếu, cùng do tham v.v… chưa dứt hết, nếu gặp cảnh giới thắng diệu hiện tiền thì thường

xuyên quên niệm. Do nhân duyên ấy nên
sanh khởi
siêng năng học
tâm giải thoát cùng huệ
giải thoát, dứt hết các phiền não. Thế nên hữu
tình hữu học luôn có
chỗ tạo tác, do phần ấy mà gọi là giảm, kém.

Hoặc A-la-hán, với
sáu xứ
thắng giải, hãy còn đối với vị lai, không phải gắng
sức nơi các thứ biến dị, huống hồ là có việc dứt bỏ.
Vì đã khéo tu tập đạo. Vì
Tham-sân-si đã vónh viễn đoạn trừ trọn vẹn, ái thủ đã dứt hết, thắng giải viên mãn, đã chứng đắc tận trí, vô
sanh trí,
sáu
thứ hằng trụ được
thâu nhận, nên trí huệ hiện có không như hàng hữu học thường xuyên quên niệm.
Bậc A-la-hán, nơi
sáu xứ
thắng giải, do đệ nhất nghóa là viên mãn tột cùng, nên cũng gọi là thành tựu thanh tịnh
tột bậc, không phải như
các hữu tình ở phần vị thấp khác. Do nhân
duyên này nên cũng không
tự cao đối với chỗ đã hiểu rõ về ký biệt. Nơi
đối tượng hành đối
tượng duyên của Tam-ma-địa, không hề tán loạn
nên gọi là nội tâm
trụ, tức Tam-ma-địa đã khéo thành tựu viên mãn, gọi
là không hẹp nhỏ. Đều
lìa mọi trói buộc của tất cả phiền não, nên gọi
là khéo giải thoát. Trí
huệ hiện có đều khéo tích tập, nên gọi là khéo
tu. Kiến đã diệt tận,
không có ái vị, tâm hoàn toàn thiện, không tội. Lại nữa,
lược có hai thứ hữu tình:

Loại không thể giữ kín căn môn.

Loại khéo có thể giữ kín căn môn.

Thế nào là hữu tình không thể giữ kín căn môn? Nghóa là như
có một hữu tình, đối
với các cảnh giới không thể tác ý tư duy đúng
như lý. Đối với
sắc khả ái đã bị triền tham dục trói buộc. Đối với
sắc không khả ái thì bị triền
sân hận
trói buộc. Lại, đối với cảnh kia, không thể tùy niệm về những lỗi lầm tai họa hiện có,
 nếu như có tùy niệm thì cũng không khéo tu tập. Do nhân duyên ấy, nên khi tâm bị các triền che
phủ, dấy khởi các triền
rồi thì không thể điều phục. Lại, phàm phu này chưa được tâm huệ giải thoát của hàng
hữu học, nên đối với
tâm huệ giải thoát của bậc vô học ở trên cũng
không nhận biết đúng như
thật. Do không nhận biết, nên đối với tâm huệ giải thoát của các hàng hữu học cũng không thể có đủ.
Bấy giờ, hữu
tình kia chưa dùng sức tu
tập làm chỗ nương dựa, đối với các thứ thô trọng hiện có của phẩm phiền não chưa thể loại trừ
vónh viễn. Lại, không
dựa nơi sức khéo xét
chọn ở trước, nên do niệm không thành tựu làm
nhân duyên, tức biết là
không thể giữ kín căn môn. Do ba tướng này nơi
hữu tình, nên biết là không thể giữ kín căn môn:

Do triền.

Do sự đối trị thuộc về xét chọn có thiếu giảm.

Do sự đối trị thuộc về sức tu tập có thiếu giảm.

Cùng với đây trái nhau, nên biết là phẩm trắng, đối với các
căn môn đều khéo có thể giữ kín.

Lại nữa, do hai thứ tướng, các Thánh đệ tử đối với giáo pháp
do Đại sư nêu giảng, có
thể ký biệt đúng đắn, có thể khéo tuyên
thuyết. Tức là có thể giải thích biện biệt về nghóa chân thật. Những gì là
hai tướng? Đó là:

Do tuyên thuyết ý nghóa sâu xa ấy, nên khéo có thể ngộ nhập
nơi ý nghóa sâu xa như thế mà ký biệt đúng đắn.

Đức
Như Lai dùng vô lượng môn để nêu rộng về
Thánh giáo, vì vô lượng phẩm hữu tình, nên có vô
số
hiện thuyết. Đối với giáo pháp ấy
không trái với pháp tánh nên có thể ký biệt đúng đắn.
Lại nữa,
đối với Pháp-Luật do Phật khéo thuyết giảng, các
Bí-sô mới tu học, thâm tâm yêu thích, do hai thứ tướng nên nhận
biết rõ, đúng đắn:

Do thân tướng không biến dị.

Do tâm tướng không biến dị.

Thân tướng không biến dị: Nghóa là do hình
sắc hết mực
sáng tịnh, diện mạo vui tươi,
thanh khiết, căn vui hòa mà tịch tónh.
 Xa lìa tham lạc tích chứa của cải để thọ dụng,
 đối với gia đình không còn luyến ái.
 Tâm không biến dị lại có ba thứ đối trị dâm tham, có thể khiến
cho dâm tham chưa sanh thì không sanh, đã sanh thì liền đoạn. Đó là:

Tư duy về tướng không nên hành.

Tư duy về tướng hết sức bất tịnh.

Giữ kín tất cả căn môn.

Ở đây, giữ kín tất cả căn môn, tóm lược, nêu rộng nên biết như nơi địa Thanh văn đã nói.
Hành giả kia, do khéo giữ gìn về thân, các căn như thế, khéo trụ nơi
chánh niệm, nên có thể tư duy về
tưởng không nên hành.
Lại có thể tư duy về tưởng hết
sức bất tịnh, do đấy, phiền
não không thể che phủ
tâm, khiến mau chóng hồi chuyển.
Lại nữa, tụng nêu:

Chỉ duyên tầm tư nguyện Tất cả loại luật nghi

Nhập Thánh giáo không hộ Tư lương không khéo đủ
Xả sở học xứ chấp

Nghóa không thiện tùy

Bồ tát hơn thừa khác Luận thiết lập sau cùng.
Do các nghiệp phiền não đã tạo tác từ trước, cùng chủng tử của chính mình nối tiếp dẫn đến các thọ,
sanh khởi
sáu xúc xứ kia, chỉ
là tạo duyên. Như tâm đã dấy khởi công dụng dẫn phát các thủ thọ
nghiệp, tuy chỉ có thể
làm sự hỗ trợ cho thủ thọ duyên. Nên biết ở
đây, đạo lý cũng như thế.

Lại nữa, các
Bí-sô có
sự thọ dụng biên vực ngọa cụ
đúng như pháp, an trụ nơi chốn vắng lặng, nếu có thể khiến cho tầm tư
nhiễu loạn, cảnh tướng
thắng diệu hiện đến nơi tâm, nên biết đó là sự tạo
tác của phẩm loại Ma. Ở
đây Bí-sô nên dùng chín tướng an trụ nơi tâm,
từ các cảnh giới tương
ưng với tầm tư thâu giữ tâm khiến trụ, không
dung nạp tầm tư thoe một
lại khởi. Nếu do chỗ dựa này, do cảnh giới này có chỗ ái vị, thì nơi cảnh giới đó, theo chỗ đạt được, theo chỗ đã trụ, có thể tự xa lìa chúng.
Bấy giờ, đối với
sự việc khả ái, hoàn toàn không nương dựa nơi các tầm tư dục mà có chỗ tạo tác. Đối với tầm tư giận cùng
tầm tư hại cũng có thể
xa lìa. Tịnh tu nơi tâm, ở trong hiện pháp có thể
đạt được Niết-bàn. Đạt được
Niết-bàn rồi, trọn không cùng với kẻ
khác tranh chấp mà trụ.
Nghóa là các thứ tranh chấp, ở trong Chánh
phápTỳ- nại-da của Phật là tạo
sự
suy tổn tột cùng.
Như thế, tầm tư do ngu
si sanh khởi cũng không tầm tư, như ngoại đạo khác.
Lại nữa, nếu do
nhân khổ của hữu sau,
từ đời trước, ở trong hiện pháp, có pháp nơi quả
của sáu xúc xứ mà
chuyển, do sáu cảnh giới lúc tạo tổn não. Nếu có
Bí-sô vì cầu hữu sau,
tự phát thệ nguyện tu hành phạm hạnh, vị ấy, bấy giờ, khiến cho nhân khổ của hữu
sau thứ bảy lại thêm tăng trưởng bội phần, càng bị tổn não, ở trong hiện pháp có thể làm chướng ngại
Niết-bàn. Do nhân duyên
ấy, nên nơi vị lai có đạt được sự an nhàn,
quyết định là không viên mãn. Nguyện về hữu
sau ấy, nên biết ở trong
sự trói buộc
vi tế kia là vô cùng vi
tế. Vì sao? Vì như trong cung của cõi Trời Ba mươi ba
kia, có một nhà tù giam cầm chư Thiên hoặc phi Thiên, nhưng
theo “pháp nhó” thì
những kẻ kia tạm được giải thoát, dùng sự vui chơi với cục cõi
Trời mà trụ, cho đến chưa khởi tâm chạy trốn. Tâm ấy nếu
khởi liền mất dục diệu,
trở lại thấy tự thân đang bị trói buộc. Những kẻ kia vừa khởi tâm liền bị
sự trói buộc vi tế vây buộc. Do thời phần nên gọi là vi tế, không phải là do khó nhận biết mà nói là vi tế, do lúc bị trói
buộc, có thể tự hiểu
rõ: Ta nay đang bị trói buộc.
Nếu các
Bí-sô tâm nguyện về
hữu sau, tâm ấy nếu khởi liền
bị trói buộc, đã bị trói buộc rồi thì không thể nhận biết rõ tự thân có trói buộc.

Do đó, trói buộc này là hết
sức vi tế. Nên biết thời phần cùng do
khó nhận biết đều vi
tế, nên gọi là rất vi tế. Lại nữa,
nếu các Bí-sô siêng năng tinh tấn hành gia hạnh,
giữ gìn các căn, đối với luật nghi cùng phi luật
nghi phải nên nhận biết rõ. Đối với luật nghi của hàng hữu học, vô học theo bậc hạ trung thượng nơi
thế gian phải nên nhận biết rõ.
Thế nào là luật nghi? Nghóa là như có một hữu tình, đối với
các cảnh giới khả ái
có thể khiến tâm tạp nhiễm, không nhẫn, không thọ, không nắm không giữ, nếu như khiến vừa dấy khởi liền dứt bỏ
ngay. Đó gọi là luật nghi.

Thế nào là phi luật nghi? Tức như một Bí-sô như người làm
nông, đã thân cận bậc
thiện tri thức, lắng nghe Chánh pháp, tác ý như lý,
tu tập đúng đắn nơi
cảnh giới của đối tượng duyên, như ruộng tốt,
khiến chúng
sanh khởi thiện căn, như mạ lúa.
Nhưng chủng tánh của
Bí-sô
kia là nhiều tham, chưa
từng thường xuyên hành tập đối trị tham dục, phát khởi hổ thẹn mạnh mẽ. Cũng chưa từng có hoặc gặp cảnh giới
thắng diệu hiện tiền.
Bí-sô kia do bản tánh như thế, chất hổ thẹn hiện
có đều yếu kém, nên khởi triền tham, chấp chặt
không bỏ. Tâm đối với triền tham không thể phòng giữ, lại tự phóng túng tác ý như lý, tương ưng
với tâm trâu bò nhập
vào cảnh giới là ruộng, tổn hoại thiện căn hiện có
là mạ lúa. Do nhân duyên
này, nên gọi là phi luật nghi. Lại, như có một hữu tình, có thể mau chóng tác ý, đối với các cảnh giới luôn tự thâu giữ, nhưng chưa thể quán xét về các lỗi lầm tai
họa khiến chúng không
dấy khởi trở lại. Đó gọi là luật nghi bậc hạ
nơi thế gian. Lại, như có một hữu tình, có thể mau chóng tác ý, đối với các
cảnh giới luôn tự thâu
giữ, cũng có thể quán xét về các lỗi lầm tai họa hiện có của cảnh giới kia, khiến chúng không
sanh khởi trở lại. Đó gọi là
luật nghi bậc trung nơi thế
gian. Do đấy làm chỗ dựa, đạt được chín
tướng tâm trụ thuộc về
bốn thứ tác ý, nên biết như nơi địa Thanh văn ở
trước đã nói. Do đạt
được những thứ ấy nên gọi là các loại phàm
phu đã lìa dục tham.

Vị ấy, trước
tu tập gia hạnh quán thời gian như kẻ làm nông, nay được
tăng thượng, cũng như Đại vương, trước đã đạt được đẳng chí,
sanh khởi các thọ thắng
diệu, có thể nhận biết rõ đúng về xứ an lập của
sự phóng dật lớn ấy
rồi, liền khiến như quán, lắng nghe Chánh pháp,
Xa- ma-tha thù thắng được
sanh khởi tăng thượng, gồm giữ
Tỳ-bát-xá-na, khiến vị ấy quán xét các thọ
được sanh, tánh là
duyên sanh. Tánh là
duyên
sanh nên thể là vô thường, do đấy liền dùng các tướng, lỗi lầm
tai họa của ý địa cùng
hành tác ý mà được lìa dục. Đã lìa dục rồi, lại quán xét chỗ dựa của đẳng chí là
riêng biệt, nên có mười thứ
sai biệt.
Do thời phần khác biệt,
nên có nhiều trăm sai biệt.
Ở đây, chỗ dựa của đẳng chí có khác biệt, nên có mười thứ
sai
biệt:

Có tầm có tứ.

Không tầm chỉ có tứ. Hoặc hỷ cùng hành. Hoặc lạc cùng
hành. Hoặc xả cùng hành. Phần thối.

Phần trụ.
Phần thắng tiến.

Phần thuận quyết trạch.
Do thời phần khác biệt, nên có nhiều trăm
sai biệt: Tức là quan
sát

về hành tướng như thế, dựa nơi thời phần
sanh trụ diệt đã tạo nên đạo
lý sai biệt, nên biết lại có nhiều trăm
sai biệt.
Như thế, nhận biết rõ về thọ được
sanh kia, tánh là vô thường,
lưu chuyển, với vô
số tánh
sai biệt
rồi, lược do ba tướng
lại quán xét kỹ các pháp kia tánh là vô thường.
Nghóa là về chỗ dựa, hiện hành, nhân.

Chỗ dựa: Nghóa là tột bậc cho đến sắc thân hiện có của Tónh lự
thứ tư, là chỗ dựa của thọ.

Hiện hành: Tức tột cùng là cho đến định diệt thọ tưởng, trong đó
tưởng thọ phần nhiều hiện hành.

Nói nhân: Là nhân của thọ hiện có nơi đời vị lai, tức tư duy
cầu nguyện, quán xét như thế cho đến tánh duyên
sanh của các pháp nơi cõi
Hữu đảnh, đều là vô thường.
Như vậy, quan
sát đúng đắn, kỹ lưỡng, như lý về các địa lìa dục. Đó gọi là luật nghi thuộc phẩm thượng nơi thế gian.

Nên biết ở đây, hai luật nghi trước là thuộc về lực xét chọn,
một luật nghi sau là
thuộc về lực tu tập.
Vị kia đã thành tựu lực không phóng dật thắng diệu như thế, thông tỏ đúng như thật về lý của
Thánh đế, nên có thể đoạn trừ vónh
viễn chấp ngã,
ngã sở, dùng làm
hành trước, tất cả phiền não do kiến
đạo đoạn trừ. Lại có thể đạt được luật nghi hữu học, vị kia tức tu tập luật nghi
hữu học. Lại có thể
vónh viễn đoạn trừ ngã mạn vọng chấp, dùng làm hành trước, hết thảy phiền não do tu đạo đoạn, nên chứng đắc hoàn toàn luật

nghi vô học. Lại nữa,
nếu các Bí-sô đã nhập Thánh giáo, nhưng không
phòng hộ các căn, tức
hoàn toàn tạo tác các khổ. Nghóa là khổ của hậu
pháp, hoặc khổ của hiện pháp.
Ở đây, thế
nào gọi là phi luật nghi? Nghóa là ở nơi hiện pháp
hậu pháp như thế, gồm
đủ các thứ lỗi lầm tai họa. Cảnh giới hành xử,
khởi tưởng tà vạy
không như lý vọng chấp về các tướng tùy hảo.
Tướng tà vạy là trước hết, nên đối với trụ xứ kia, phát khởi tầm tư tương
ưng thuận với các thứ
ấy, do đó không thể đối với tất cả lỗi lầm tai họa đã nói ở trước quán thấy đúng như thật. Tuy lại quán thấy các lỗi lầm
hiện có, nhưng chưa thể
thường xuyên tu tập nhiều, ở trong chỗ dựa, các thứ thô trọng hiện có của phẩm phiền não chưa có thể trừ bỏ.
Thân chưa khinh an, tức là thân
của sắc tâm. Do hành tướng ấy, nên triền và tùy miên vẫn còn hòa hợp, có thể khiến chống trái với việc xét chọn tu tập hai
sức đối trị, gọi là phi luật nghi. Cùng với đây trái nhau, nên biết
tức là hành tướng của luật nghi. Lại, luật nghi này, do ba
nhân duyên, nên có thể khiến tu tập mau chóng được viên mãn. Ba nhân duyên đó là: Đầu tiên, ở trong
Pháp- Luật khéo
thuyết giảng, tịnh tín xuất gia. Đã xuất gia rồi, nên dùng văn huệ tương ưng với thần lực thâu giữ các
loài trùng, thú có
sáu căn
tương tợ. Đã thâu giữ
rồi, lại dùng tư huệ tác ý như lý, quán xét đúng kỹ về các thứ lỗi lầm tai họa. Lại tu tập nhiều tư huệ như lý, khiến đạt
đến cứu cánh, vượt quá tác ý, lại càng
siêng tu, thân theo
chánh niệm, nơi
chánh niệm này lại khéo
tu tập. Vị ấy, không thể lại mỗi mỗi đều dong
ruổi, tán loạn nơi các
cảnh giới riêng khác. Nên biết, bấy giờ, vị ấy
đã khéo điều phục, thần lực đã được tự tại.

Lại nữa, có
các Bí-sô, trước đã tu tập tư lương là diệu huệ, lại được gặp gỡ thiện hữu, lắng nghe đầy đủ về ba thứ lỗi lầm tai họa
của các hành:

Lỗi lầm tai họa của hiện pháp.

Lỗi lầm tai họa của hậu pháp.

Lỗi lầm tai họa của hiện pháp-hậu pháp.

Nên biết ở đây, đại chủng cùng trái nhau làm chỗ nương dựa cho hết thảy tật bệnh, gọi là lỗi lầm tai họa của hiện pháp. Các hành
của nẻo ác luôn luôn
đeo đuổi, có thể tạo tác, có thể đi đến, gọi là lỗi
lầm tai họa của hậu pháp.

Trước, ở nơi hiện pháp tạo nên hỷ tham dùng làm chỗ dựa, có thể dẫn đến già chết của hậu pháp, hiện pháp, gọi là lỗi lầm tai họa của
hiện pháp,
hậu pháp. Như thế là lược nêu chung có ba thứ khổ:

Khổ của bệnh tật.

Khổ của nẻo ác.

Khổ của già chết.

Nghóa là dựa nơi nẻo thiện, cùng dựa nơi nẻo ác, lắng nghe các
lỗi lầm tai họa rồi, tinh
tấn tu hành nơi pháp tùy pháp hành, nhân đấy
có thể nhập hiện quán về Thánh đế.

Tiếp theo, do khéo làm tịnh chân trí vô ngã, như vào
ngôi nhà không, hiện quán
sáu xứ trong ngoài đều không.
Bấy giờ, vị kia do
huệ thông tỏ chỗ dựa
nơi các cảnh giới quên niệm, đã sanh các triền
phiền não có thể gây
tổn hại, cùng tùy miên phiền não, tùy miên tham ái còn sót lại.

Lại tự thông tỏ, ở trong sự nối tiếp có các phiền não,
có các tham ái, có các khổ bức, có các tổn hại cùng lỗi lầm. Hết thảy phiền não
tham ái, khi chứng đắc
Giới Bát Niết-bàn Hữu dư y, thì hoàn toàn tịch tónh.

Tiếp sau, lại
chứng đắc Giới Bát Niết-bàn Vô dư y. Vị kia, trước tu tập ví như nhánh cành thân lá của cỏ cây.
Chánh pháp nơi
Thánh đạo được văn huệ tích
tập, pháp tùy pháp hành làm chỗ nương dựa, ở
trong tu đạo, chánh cần tu tập, lần lượt chứng tâm khéo
giải thoát, trụ nơi
Giới Bát Niết-bàn Hữu dư y, tất cả phiền não tai họa đều được
giải thoát.
Đã trụ ở đấy, nên
biết là hoàn toàn vượt qua các khổ, đến nơi bờ giác.

Lại nữa, do bảy nhân duyên, nên ở trong Pháp, Luật khéo giảng nói, tuy xuất gia rồi, trở lại thối bỏ chỗ tu học đúng đắn. Những gì
là bảy nhân duyên. Đó là:

Các phàm phu chưa có thể vượt qua địa của các phàm phu.

Đối với các pháp khổ não của năm thủ uẩn không thể nhận biết
rõ đúng như thật về năm chuyển.

Các phàm phu đối với những dục diệu phẩm thượng đã không
thể quán xét về những lỗi lầm tai họa của chúng.

Lúc hành, lúc trụ, thường xuyên buông thả nơi các cảnh giới
khả ái, chấp giữ những tướng mạo hiện có không như lý.

Không buộc giữ niệm, nên luôn tầm tư phi lý, tầm tư phần trái,
xấu của phẩm thiện.

Do sợ sệt, hoặc vua quan, hoặc
sự việc của nhân khác thét
mắng, bức bách, vì sợ hãi nên liền đi theo.

Do thân ái, nên đối với quyến thuộc có sự lưu
luyến sâu đậm.
Những thân thuộc kia nếu mời gọi, thì vì ái luyến
tức liền theo họ.
Lại, đối với các cảnh giới, hoặc tùy thuận nơi tham, hoặc tùy thuận

theo sân, hoặc tùy thuận
theo si, phát khởi các triền phiền
não mãnh liệt. Lại, tức ở trong
sự nối tiếp của tâm kia luôn có trói buộc theo. Lại do chỉ tạo được những thắng giải thấp kém,
 không có các thứ thắng giải rộng lớn, nên đối với các cảnh giới, tâm lại
hướng nhập.
Do đối với các
sự việc như cha mẹ v.v…, không thể để cô độc mà không
lưu tâm quyến luyến, nên
đối với nẻo xuất ly, tâm không hướng nhập.
Do đối với tám Thánh
đạo chi không có thắng giải, nên nơi nẻo xa lìa, tâm không
hướng nhập. Do ở trong
sự đoạn trừ phiền não của quả kia
không có thắng giải, nên
đối với Niết-bàn, tâm không hướng nhập.

Lược do hai xứ gồm thâu tất cả lậu:

Do kiến đạo đoạn.

Do tu đạo đoạn.

Nên biết ở đây, tác ý phi lý cùng với cảnh của đối tượng duyên
gọi là pháp thuận theo
lậu. Nếu các hàng hữu học có thể phát khởi tu
đạo đoạn trừ các lậu,
là tác ý phi lý nơi cảnh giới của đối tượng duyên, tuy chưa đoạn dứt hoàn toàn, nhưng do diệu huệ đã thông tỏ đúng đắn,
nên gọi là, ở trong
pháp thuận theo lậu ấy, tâm được tịch tónh, cũng có
mất niệm tăng thượng
sanh khởi triền yếu kém, nên chưa gọi là thanh
tịnh mát mẻ, chưa gọi là yên lặng. Nhưng chỗ dấy khởi tất cả kiến đạo đoạn trừ các lậu, đều vónh viễn đoạn trừ, nên cũng gọi là
thanh tịnh, mát
mẻ. Do đối với vị lai
không sanh khởi pháp, nên cũng gọi là yên lặng.

Các phàm phu
kia đã tạo được các thắng giải thấp kém, đối khắp tất cả pháp thuận với các lậu,
 tâm không tịch tónh, nên không gọi là thanh tịnh mát mẻ, không gọi là yên lặng.
Nên biết, do bảy nhân duyên ấy nên trở lại thối, bỏ chỗ tu học
chính đáng. Cùng với đấy trái nhau,
là bảy nhân duyên của
phẩm trắng hiện có. Tức ở trong Pháp-Luật
khéo thuyết giảng, đã
xuất gia rồi, trọn không thối chuyển, từ bỏ chỗ tu học chính đáng. Lại nữa,
hoặc có Bí-sô, dựa nơi bốn xứ chấp trước, nên biết vị
ấy hành bốn thứ hành tà.

Những gì gọi
là bốn thứ xứ chấp trước? Đó là:

Như có Bí-sô, đối với xứ trong ngoài đều có tham ái, nên có thể
chiêu cảm hữu sau. Ở trong hiện pháp không vui thích
Niết-bàn. Đó là
xứ chấp trước thứ nhất.

Lại có Bí-sô, trước đã xả bỏ các
sự việc hiện có bên ngoài, như
cha mẹ v.v…, giờ lại có sự luyến tiếc trói buộc
tâm. Như thế gọi là xứ
chấp trước thứ hai.
Lại, như có
một Bí-sô, ở trong hiện pháp mong cầu tất cả lợi
dưỡng, sự cung kính. Đối với các chỗ đạt được
những thứ ấy, tâm luôn
tham đắm không bỏ. Như thế gọi là xứ chấp trước thứ ba.
Lại,
như có một Bí-sô, là hàng hữu học, đã kiến đế tích, nhưng
ngã mạn hãy còn, là chỗ đeo đuổi của phần ít
tham ái, đối với việc tu
tập để trừ bỏ thì trụ trong phóng dật. Như thế
gọi là xứ chấp trước thứ tư.

Thế nào gọi là bốn thứ hành tà? Đó là:

Nghóa là
Bí-sô kia đầu tiên là yêu thích hữu
sau nơi hữu tình, nên ở trong hiện pháp không vui
thích Niết-bàn. Hoặc các hàng hữu học
hành nơi phóng dật, do sức tăng thượng của xứ
chấp trước ấy, nên vui thích việc tại gia và chúng xuất gia cùng tạp trụ. Như thế gọi là hành
tà thứ nhất.

Lại có Bí-sô, tức trước yêu thích hữu sau nơi hữu tình. Do
sức
tăng thượng của việc yêu thích hữu sau, nên phát khởi nguyện tà, hành
theo phạm hạnh. Như thế gọi là hành tà thứ hai.

Lại có Bí-sô, đối với chỗ xả bỏ
sự việc bên ngoài ở trước, đã có
luyến tiếc. Do sức tăng thượng của xứ chấp
trước kia, nên có thể khiến khởi, bỏ chỗ tu học
chân chánh. Như thế gọi là hành tà thứ ba.

Lại như có Bí-sô, nơi đời hiện tại mong cầu lợi dưỡng cùng
sự cung kính, đối với chỗ đạt được các thứ ấy, tâm tham đắm không bỏ.
Do sức tăng thượng của xứ chấp trước ấy, nên
hủy phạm giới luật, nói
rộng cho đến nói, hành đều sai lạc, công nhiên
phạm giới. Như thế gọi
là hành tà thứ tư.

Lại nữa, có
các Bí-sô, đối với nghóa, không khéo theo kẻ khác nghe nhận vô
số ngôn thuyết về một nghóa của văn tự, liền mang do
dự không sanh hoan hỷ. Nay
ở trong ấy, cái gì là thật?
Lại có bốn thứ, có thể
sanh môn không điên đảo của trí kiến
thanh tịnh vi diệu. Những
gì là bốn? Đó là:

Hết sức
siêng năng, tinh tấn quán xét về Khổ. Đối với nhân thọ
sanh, diệu trí nhận biết như thật.
Lại,
đối với sự nương giữ cùng nhân của chỗ dựa, diệu trí
nhận biết như thật.
Lại,
đối với nhân trụ, diệu trí nhận biết như thật.
Lại, đối với tự tánh, trợ bạn của
duyên nương, tùy thuận nơi
hành khổ vui, không khổ vui, diệu trí nhận biết như thật.

Lại, do hai duyên nên Đức Như Lai diệt trừ nơi nghóa do dự
hiện có của hữu tình bất thiện:

Hiển thị vô
số văn từ biểu hiện một nghóa. Văn có
sai biệt,
nghóa không sai biệt. Do đấy có thể khiến đoạn trừ do dự.

Mở bày làm rõ nghóa rộng của
Thánh giáo, do đấy có thể khiến
thông đạt nghóa kia.

Thế nào gọi là nghóa rộng của Thánh giáo? Tức là từ địa tư
lương cho đến lậu dứt
hết, đều gọi là nghóa rộng của Thánh giáo.
Ở đây, căn
của biên vực thánh thục an trụ. Đức Như Lai giáo hóa tương ưng với vô ngã, khéo thọ nhận, văn tư kiên cố tạo thành
chánh kiến đã thành
tựu. Đây là nương dựa, đây là kiến lập. Ở riêng nơi
chốn vắng lặng, duyên nơi xứ trong ngoài theo bốn thứ thức trụ.
Vì muốn đoạn trừ các thức
có thủ, nên tu tuần tự về thân niệm, là chỗ thâu
nhận của Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá-na thù thắng. Do uy lực của sự thân
cận tu tập, nên phát
sanh duyên như thật nơi trụ thứ nhất, tiếp cận
với hiện quán,
Chỉ Quán song hành. Từ đấy, ở trong Thánh đế không gián
đoạn, có thể hội nhập
nơi hiện quán, lại tu tập nữa, như chỗ đắc đạo do
dần tiến tới, nên có
thể chứng đắc tất cả các lậu vónh viễn dứt hết. Như có thể duyên như thật nơi thức trụ thứ nhất, cho đến duyên như thật
nơi thức trụ thứ tư,
nên biết cũng thế.

Lại nữa, như trước đã nói, hữu tình không giữ gìn căn môn,
các triền phiền não hiện
tiền không bỏ, xét chọn của thế gian và xuất thế gian, tu tập hai lực đối trị có chỗ
thiếu sót, khiến phiền não
sanh
rồi, tánh nhiều chấp
chặt, nên đi tới trụ xứ dùng các cảnh giới để mê
hoặc. Như thế, Ma kia đối với các hữu tình tánh chấp trước nơi các triền
phiền não nên có thể
thao túng, vì nhằm mê hoặc nơi sự an lập nối tiếp
theo đối tượng duyên.

Lại, các hữu
tình không gìn giữ căn môn như thế, nên đối với
Bát Niết-bàn, sự mong
muốn vui thích yếu kém, thân ái yếu kém. Ví
như những gian nhà bằng
cỏ lau khô mục, Ma liền đối với các chốn ấy
tích chứa các cảnh giới
khả ái là lửa đuốc để thiêu rụi hết.

Do hai nhân duyên, nên các hữu tình kia thường bị cảnh giới che
phủ:

Các triền chưa sanh, khiến sanh.

Các triền đã sanh, khiến nối tiếp.

Do bị cảnh giới ái che phủ, nên lúc truy tìm rộng khắp các cảnh

giới, phần
nhiều hành theo vô số hành ác bất thiện. Nơi lúc hành các hành tà ác như thế, lại bị vô
số các pháp ác bất thiện che lấp, như
trước đã nêu. Hành theo hành tà rồi, thì hành lạc đường, men theo dòng
chảy mà đi, gọi là kẻ
thuận theo dòng chảy sanh tử. Cùng với đấy trái nhau,

là phẩm
trắng hiện có, nên biết đó gọi là người không
thuận theo dòng chảy sanh tử.

Lại nữa, do tám thứ tướng, nên biết là gồm thâu chung các
loại hành đạo chân
chánh của Bồ tát hữu sau:

Do thương xót.

Do dũng mãnh.

Quán xét kỹ về tánh của pháp nhẫn hiện tiền.

Có thể xuất ly.

Tự nội phát khởi hành quán đế.

Khéo tu tập chánh kiến thế giain rộng lớn hiện tiền.

Do đạt được pháp Bồ đề phần vô lậu nên được
thanh tịnh.

Do khéo tu tập giác phần
thanh tịnh, cùng tiến tu đạo thuần tịnh vô thượng, nương dựa nơi
sáu xứ, tu tập đầy đủ, nên đạt được
sáu thứ công đức viên mãn tối thắng vô thượng.

Nên biết ở đây, các Đại Bồ tát đối với các hữu tình luôn
luôn thương xót, huân tu nơi tâm, trụ nơi hữu
sau cùng, thấy những kẻ
ngu tối rơi xuống sông
tham ái, trôi nổi theo dòng chảy sanh tử, bị năm thứ tướng khổ bức bách. Đã quán thấy rồi, liền khởi đại bi
sâu xa.
Những gì là năm tướng? Đó là:

Thấy các hữu tình kia rơi xuống
sông tham ái, không tầm tư
đúng đắn, luôn bị thứ nước không đáng yêu
thích xô đẩy nhận chìm.

Thấy các hữu tình kia, nơi sáu xứ trong ngoài, bị ba thứ lửa độc
đốt cháy, khó trụ nơi hai bờ.

Thấy các hữu tình kia, ở nơi cõi Dục có rất nhiều
sầu khổ, vô
số
tai họa, các thứ gai nhọn bày khắp bên dưới.

Thấy các hữu tình kia, ở nơi cõi Sắc, mắt huệ của thế gian đã
được đầy đủ, mắt huệ của các Thánh có chỗ
thiếu sót, cũng như cảnh
tối tăm ở tại trên ấy.

Đã thấy các loài hữu tình rơi xuống
sông tham ái như thế, đối
khắp tất cả đều không
tịch tónh, hoặc xúc chạm, hoặc ở nơi bờ, hoặc bị
khổ dưới giữa trên
bức bách, nên Bồ tát phát khởi đại bi. Đó gọi
là thương xót. Lại, tức thành tựu tâm thương xót kia, hoặc
sanh nơi vương gia, hoặc
sanh nơi nhà là thầy dạy của vua, tuy chưa xuất gia, nhưng
tâm dấy khởi nguyện
dũng mãnh: Ta nay nhất định sẽ thông đạt diệu
tích, hướng tu phạm hạnh,
trọn không thối chuyển. Như thế gọi là bên
trong hưng khởi dũng mãnh. Lại,
Bồ tát kia, tức nơi phần vị chưa xuất gia, ở dưới bóng cây Thiệm bộ,
một mình an tọa tư duy, liền có thể chứng nhập Tónh
lự thứ nhất. Sau, đối với pháp lão bệnh tử
của mình, người, quán xét đúng,
kỹ, có thể quyết định
nhẫn thọ. Như thế gọi là xét kỹ về pháp nhẫn nơi tự hiện tiền.

Lại, Bồ tát kia, từ nơi đời trước đã hành tập thiện căn,
là chỗ biết rõ, phát khởi của tất cả
hành thiện. Lại, do lực tăng thượng của
sự
dũng mãnh, xét kỹ về
pháp nhẫn, nên liền có thể dứt bỏ dục diệu rộng lớn, tịnh tín xuất gia, tuy không thiết lập phạm hạnh đúng đắn, nhưng có
thể tự nhiên thọ trì
giới cấm. Do giới cấm này làm chỗ nương dựa, nên
lần lượt có thể chứng
đắc, cho đến xứ Phi tưởng phi phi tưởng. Như thế
gọi là có thể xuất ly. Lại, Bồ tát kia vì muốn từ bỏ đạo thế gian, chính thức cầu xuất ly. Do đối với bậc Đẳng
Chánh Giác của đời trước, đã đạt được nẻo xuất
ly rốt ráo vô thượng,
lãnh hội, thắng giải đúng đắn, tích tập huân tu,
thân nối tiếp, nên đối với đạo thế gian đều
không tin, vui. Do nhân duyên
ấy, nên đi tới cội bồ
đề. Tức dựa nơi thời gian trước, quán về đạo
lão bệnh tử giả tưởng, nơi tướng của các đế thứ lớp quán xét, khởi tư duy:
Các loài hữu tình của
thế gian này, rơi rớt tại vô số các khổ của hiểm
nạn, có sanh có lão có
bệnh có tử, nhưng họ không thể đối với lão bệnh tử xuất ly rốt ráo, nhận biết rõ đúng như thật về thứ lớp như thế.
Quán nơi lão, tử, quán nơi
tập của lão, tử. Quán nơi diệt của lão, tử.
Quán có thể hướng đến, chứng đắc hành diệt
lão, tử. Tác ý như lý làm chỗ dựa,
từ lâu đã tích tập tư
lương lớn. Do huệ câu sanh nên có thể giác ngộ tánh của tất cả pháp. An trụ nơi pháp trụ pháp giới của các pháp. Như thế
gọi là tự nội phát
khởi hành quan sát đế. Lại, Bồ tát kia muốn cầu lậu trên được dứt hết, nên tạo
phương tiện phát khởi
trí túc trụ niệm, nhớ nghó về đời trước, từ trụ xứ của
chư Như Lai Chánh Đẳng
Giác, nơi đạo lậu tận tích chứa, hành tập văn, tư. Do
sự phát khởi ấy, nên trải qua thời gian dài tích tập chánh kiến
thế gian khiến được
hiện tiền. Nhưng chánh kiến này, như kẻ chỉ dạy,
trao truyền, dùng đấy làm
chỗ dựa, có thể khiến cho Bồ tát ở yên nơi
một chỗ ngồi, cho đến
chứng đắc lậu dứt hết rốt ráo. Như thế gọi là khéo
tu chánh kiến rộng lớn hiện tiền.
Lại do chánh kiến hiện có của
Bồ tát kia, như kẻ chỉ
dạy trao truyền, lần lượt
thắng tiến, trước đã xa lìa các dục của địa dưới, cho
đến xứ Vô sở hữu
của cõi Vô sắc. Nên lúc ở nơi Thánh đế đắc hiện quán, liền chứng bốn niệm trụ vô lậu v.v…, cho đến
sau cùng là tám
Thánh đạo chi nơi tất cả
pháp Bồ đề phần hiện có. Được nêu lên sau rốt,
nên
biết cũng gồm thâu tất cả phần vị trước. Do đạt được pháp kia,
nên thành tựu quả Bất
hoàn. Do đạt được pháp Bồ đề phần vô lậu, thế nên gọi là đạt được
thanh tịnh, mát mẻ.
Bồ tát kia, do đạt được an lạc rốt
ráo của thế gian như vậy,
đạt được an lạc vô lậu xuất thế gian, được thanh tịnh, mát mẻ, nên gọi là lìa mọi bùng cháy. Do đạo thế gian, cho đến
đã lìa phiền não hệ
thuộc xứ Vô sở hữu, cùng đã xa lìa các thứ phiền não do kiến đạo đoạn, nên gọi là lìa nhiệt não. Vì nhằm đoạn trừ vónh
viễn, rốt ráo các phiền
não hệ thuộc cõi Hữu đảnh, nên lại siêng năng
tu tập thuần đạo vô lậu. Đó là tu tập giác chi
vô thượng, nên gọi là tiến tu tu đạo vô thượng.
Do sự tu tập ấy, nên trong địa vô học có
sáu thứ pháp
tu viên mãn rốt ráo:

Tu thần thông Thánh viên mãn rốt ráo.

Tu tịnh năm căn viên mãn rốt ráo.

Chứng đắc lìa mọi trói buộc của các phiền não cùng tập khí,
hoàn toàn viên mãn rốt ráo.

Chứng đắc bốn thứ hiện pháp lạc trụ viên mãn rốt ráo.

Chứng đắc Tónh lự thế gian cùng các đẳng trì đẳng chí giải thoát
viên mãn rốt ráo.

Chứng đắc danh thân, cú thân, văn thân, thuận theo chỗ mong muốn, tuyên thuyết
Chánh pháp không gặp khó khăn trở ngại,
viên mãn rốt ráo.

Nên biết ở đây, tu tịnh tín căn đầy đủ rốt ráo: Nghóa là đối
với Niết-bàn, ý lạc
thanh tịnh. Tu căn tinh tấn viên mãn rốt ráo: Tức là có thể dũng mãnh tạo tác nghóa lợi cho tất cả hữu tình, hoàn
toàn thanh tịnh. Tu tập niệm căn viên mãn rốt ráo: Là pháp không quên mất của
ba niệm trụ, hoàn toàn
thanh tịnh. Tu tập định căn viên mãn rốt ráo:
Tức là đối với
Thánh trụ, Thiên trụ cùng với Phạm trụ đều khéo
thanh tịnh.
Tu tập huệ căn viên mãn
rốt ráo: Nghóa là mười trí lực khéo thanh tịnh.
Bồ tát kia do có thể an trụ nơi
sáu xứ tu tập nhân viên
mãn như thế, nên được gọi là đại vương, là bậc
Pháp vương, do chứng đắc
sáu
thứ viên mãn ấy. Nghóa
là do sức tăng thượng của thần thông bậc
Thánh, nên đạt được nhiều của cải, giàu
sang tự tại viên mãn.
Do sức
tăng thượng của các căn
thanh tịnh, nên đạt được nhà cửa rộng lớn tự
tại viên mãn.
Do sức tăng thượng của việc đoạn trừ các phiền não, nên được thọ dụng các tọa cụ, ngọa cụ an lạc tự tại viên mãn.
Do sức tăng
thượng của hiện pháp
lạc trụ, nên ở trong nhà cửa, tọa ngọa cụ, chứng đắc
đại an lạc trụ đệ
nhất, không có các tổn não, tự tại viên mãn. Do
sức
tăng thượng của Tónh
lự, đẳng trì đẳng chí giải thoát, nên chứng đắc có thể
thành tựu các
sự việc lợi ích chân chánh cho tất cả hữu tình, hỷ lạc diệu dụng tự tại viên mãn.
Do sức tăng thượng của việc đối với các thứ
danh cú văn thân được
tùy theo chỗ mong muốn, tuyên thuyết Chánh
pháp không gặp khó khăn
trở ngại, nên được gọi là Pháp vương, có thể
đối với kẻ khác thể
hiện sự bình đẳng, phân bố tác dụng tự tại viên mãn.
Như thế gọi là
sáu xứ tu tập viên mãn làm chỗ dựa, chứng đắc
sáu thứ tự tại viên mãn.

Lại nữa, lược có bốn thứ tìm cầu ngã luận, do luận này nên nơi kẻ
Tát-ca-da-kiến chưa được đoạn trừ vónh viễn, tầm tư cầu ngã
thường xuyên hiện hành.
Bốn thứ tìm cầu là:

Tìm cầu ngã, ngã dùng cái gì làm tự tánh.

Tìm cầu ngã, ngã là thường hay là vô thường.

Tìm cầu, vì sao ngã là thường, vô thường?

Tìm cầu ngã, ngã sở hữu trụ tại xứ nào? Nên
biết ở đây, lược có bốn thứ tìm cầu về ngã:

Tìm cầu tự tánh.

Tìm cầu về chuyển.

Tìm cầu về nhân.

Tìm cầu về trụ xứ.

Trong ấy, ba
thứ đầu có thể thiết lập được các hành sai biệt.
Lại, sự thiết lập này có thể không điên đảo. Một loại thứ tư, do tất cả
thứ, hoàn toàn không
thể thiết lập được sự sai biệt. Nên biết,
thiết lập về tự tánh của ngã: Tức là thiết lập mười hai thứ xứ đã
sanh khởi
sáu thức cùng thọ tưởng tư dùng làm ngã.
Vượt quá đấy thì ngã còn
lại không thể được.

Lại, ngã này
thể tức là vô thường, do có sanh, giả, chết.

Lại, các hành ấy do đối với các nẻo, tự thể sanh khởi
có vô số sai biệt, không thành thật, nên nói như
sự huyễn. Tâm tưởng kiến đảo
mê loạn tánh, nên gọi là như dợn nắng. Là pháp
sanh khởi, diệt tận, nên
gọi là có tăng giảm.
Tánh của sát na, nên gọi là tạm thời. Luôn luôn hoại rồi chóng vánh có khác.
Thường xuyên nối tiếp, nên gọi là mau
hiện tiền tương tục. Lại
không từ đâu, tới không chỗ đến, thế nên gọi
là xưa không nay có, có rồi tan diệt. Do tướng như
thế, nên lược nói thân
sanh lần lượt vô thường,
cùng có nhân sát na nối tiếp vô thường. Ba thứ
như thế, thiết lập như
lý về tự tánh của ngã, hoặc chuyển hoặc nhân.
Thiết lập về trụ xứ
hiện có, trọn không thể đạt được. Do trong các hành,
lìa tánh của các hành,
riêng có thật ngã trụ trong các hành không thể thủ đắc.

Do nhân duyên
này, nên căn cứ nơi Thế tục đế, các hành hãy còn hoàn toàn không thể thiết lập, huống hồ là đối với
Thắng nghóa.
Vì vậy, toàn bộ nơi
Không lập không.
Như thế, do tâm tác ý như lý, nên
văn (nghe) hiểu rõ, tư
cùng xét rõ, tu chắc thật rõ, như thứ lớp nêu bày
có sai biệt, phải nên hoan hỷ, phải nên cùng hoan hỷ, phải nên
hoan hỷ khắp.



<篇>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</篇>

<卷>QUYỂN 92</卷>
Phần Nhiếp Sự, Sự Khế Kinh Xứ Lựa Chọn, Gồm Thâu Thứ Hai Đoạn 4:
Lại nữa, tụng nêu:

Trên tham dạy trao cùng khổ trụ Quan sát, dẫn phát không
ứng cúng Minh giải thoát, tu luận vô ngã Pháp định
kiến Khổ là sau cùng.
Do ba
nhân duyên, nên hữu tình đối với cảnh của đối tượng
duyên hành tham thuộc phẩm
thượng. Những gì là ba? Đó là:

Mạnh mẽ chứ không phải yếu kém.

Đoan
nghiêm chứ không phải xấu xí.

Quen với tham chứ không phải xả tham.

Lại do ba thứ đối trị, thâu nhận, hãy còn khiến cho hữu tình
ôm giữ tham phẩm thượng
như thế, ở trong Pháp-Luật khéo thuyết
giảng, siêng tu phạm hạnh,
điều phục nơi tâm khiến được tịch tónh, huống
hồ là chỉ mang giữ tham
nhỏ của phẩm trung, hạ, là phần vị bạc trần.
Ba thứ đối trị là:

Giữ gìn kín, chặt căn môn làm chỗ nương dựa, xa lìa tất cả
biên dục lạc.

Đối
với ăn uống nên biết lượng, đầu đêm cuối đêm giảm thiểu
ngủ nghỉ làm chỗ nương dựa, xa lìa tất cả biên tự khổ.

Chánh niệm, chánh tri tối thắng làm chỗ nương dựa, hành nơi
Trung đạo theo nẻo xuất ly.

Nên biết ở đây, nơi bốn niệm trụ, tâm khéo an trụ. Hoặc vào
lúc hành, cảnh giới
hiện tiền. Hoặc không giữ lấy nơi tướng cùng với
tùy hảo, nhận biết rõ như thật về
sanh trụ diệt của thọ. Nếu giữ lấy
nơi tướng cùng với tùy
hảo, nên nhận biết rõ như thật về sanh trụ diệt
của tưởng. Hoặc vào
lúc trụ, nhận biết rõ như thật về sanh trụ diệt nơi tầm tư của nhân kia. Do tướng như thế, chánh niệm chánh tri, nơi tất cả
thời, nơi tất cả thứ
cảnh giới của đối tượng duyên, có thể như phép tắc
đúng đắn để giữ gìn
tâm. Đó gọi là chánh niệm chánh tri tối thắng.

Lại có chánh
niệm chánh tri tối thắng: Nghóa là đã đạt được
định Diệt tận, hoặc đã đạt được định
Vô tưởng, hoặc đã đạt được định
không tầm tứ. Nên biết,
nương dựa nơi Thánh trụ, Thiên trụ, ngoại trừ
chánh niệm tri trụ tối
thắng này thì không có thứ khác nào có thể vượt hơn.
Hoặc từ nơi diệt định khởi rồi, an trụ, hoặc
sắp nhập định,
theo phương tiện mà trụ, nhận biết rõ đúng như thật về
sanh trụ diệt của
thọ, đó gọi là chánh
niệm, chánh tri tối thắng.
Như dựa nơi
Diệt tận định, nhận biết đúng như thật về thọ, dựa nơi định Vô tưởng để nhận biết đúng như thật về tưởng, dựa nơi định
không tầm không tứ để
nhận biết rõ như thật về tầm tứ hiện có, nên
biết cũng thế. Do chánh niệm chánh tri tối thắng ấy, chỉ nhận lấy pháp, không
đối với tầm tứ thọ
tưởng như thế khởi phân biệt hư vọng về ngã, ngã sở.
Nếu các kẻ ngu, khi tầm tứ về thọ tưởng
sanh khởi
sai biệt, đối với pháp như thọ v.v… không thể phát khởi chỉ có
tưởng pháp, chỉ tạo
niệm: Ta có thể lãnh
nhận, cho đến nói rộng. Do nhân duyên ấy, nên kẻ
kia hãy còn không có
chánh niệm chánh tri, huống hồ là đạt tối thắng.
Ở đây, nói
chánh niệm chánh tri, sau là hoặc quả Bất hoàn,
hoặc quả A-la-hán, nên biết nói chánh niệm chánh tri trước, là từ chỗ
các phần vị phàm phu đạt
được tác ý không phóng dật, cho đến quả Nhất lai.

Lại nữa, do hai
nhân duyên, Đức
Như-lai tự nói, mình tuổi
cao, thân lực mỏi mệt,
khuyên các Thanh văn thỉnh vị khác thuyết pháp:

Vì khiến cho người cậy mình tuổi trẻ, chuyên hành kiêu ngạo,
trụ nơi phóng dật tự biết chán sợ.

Vì nhằm khiến cho, có các
Bí-sô nơi đời vị lai tuổi cao
sức yếu, xa lìa nghi hối, khi khuyến thỉnh các
Bí-sô tuổi trẻ v.v… tuyên thuyết
Chánh pháp. Hoặc có các Bí-sô tuổi tác đang độ
khỏe mạnh, tươi vui,
đầy đủ uy lực, không có e ngại vì vị khác thuyết pháp.

Nên biết ở đây lược có hai thứ chốn đại tập hội, tuyên
thuyết Chánh pháp:

Quyết trạch thuyết.

Trực ngôn thuyết.

Quyết trạch thuyết: Nghóa là dấy khởi phương tiện để cật vấn
nêu xét, thuyết giảng đạo lý diệt trừ nghi hoặc.

Trực ngôn thuyết: Nghóa là các thính chúng im lặng mà trụ, như
Pháp sư thuyết giảng, tuyên thuyết Chánh pháp.

Lại do bốn tướng, gọi là có thể tùy thuận chỉ dạy trao
truyền, khuyên răn:

Có thể phân tích các xứ sai biệt. Ở trong các hành đạt được trí
kiến vô ngã thanh tịnh.

Kiến thanh tịnh, đối với các thọ cùng chỗ dựa đều diệt, lìa tăng
thượng mạn, đạt tịch tónh tột bậc.

Kiến thanh tịnh có thể vượt khỏi các khổ của vị lai.

Kiến thanh tịnh có thể vượt khỏi các khổ của hiện tại.
Ở đây,
phân tích các xứ trong ngoài với các thức xúc thọ tưởng tư ái
riêng biệt. Hiển thị vô ngã, do dựa nơi đạo lý của phương
tiện duyên khởi, nên có thể dẫn phát chánh kiến thanh tịnh thứ nhất. Như ánh
sáng dựa nơi ngọn đèn,
như bóng dựa vào cây, kia không có nên đây cũng không có.
Hiển thị các xứ trong ngoài có
sai biệt, là nhân nơi các thọ, do các xứ kia vắng lặng rốt ráo, nên các thọ đây cũng tùy diệt. Lìa tăng
thượng mạn, đối với
Niết-bàn nhận biết rõ đúng như thật là tịch tónh tối
thắng, có thể dẫn đến
chánh kiến thanh tịnh thứ hai. Ở trong hiện pháp,
dùng đao trí huệ có thể
đoạn dứt vónh viễn tất cả phiền não.
Hiển thị
sự vượt khỏi rốt ráo các khổ hiện có của vị lai, có thể dẫn đến chánh kiến thanh tịnh thứ ba.
 Hiển thị ở trong khắp tất cả pháp thuận khổ thuận lạc thuận phi khổ lạc, không khởi tham dục, không khởi
sân hận, không khởi
ngu si. Hiển thị kiến đạo, đối với niệm trụ
tâm khéo an trụ. Hiển thị
tu đạo, tu các giác phần. Nghóa là khiến cho
các lậu vónh viễn dứt
hết. Vượt khỏi khổ trụ của tạp nhiễm nơi hiện
pháp, có thể dẫn đến
chánh kiến thanh tịnh thứ tư.

Lại nữa, có
các Bí-sô, không giữ căn trụ, đối nơi các cảnh giới
tâm phần nhiều ái nhiễm,
tâm phần nhiều tán loạn, do nhân duyên ấy
nên thọ nhận hai thứ khổ:

Khổ do thô trọng tạo nên.

Khổ do ở trong các pháp nghi hoặc tạo nên.

Vì sao? Vì do
phương tiện kia nên siêng năng tu thân. Siêng năng tu thân rồi, nên
siêng năng tu chi
Xa-ma-tha của Giới. Do không
tu thân, cũng không tu chi
Xa-ma-tha của Giới làm nhan duyên, nên
thân không khinh an, tâm
không khinh an. Vì thế, Bí-sô kia nhận lấy khổ do

thô trọng tạo nên.

Khinh an thiếu
nên không thể xúc chứng Tam-ma-địa thù
thắng. Do nhân duyên này,
nên đối với việc nhận biết đúng như thật,
không nhận biết đúng như
thật, phần nhiều sanh nghi hoặc. Vì vậy, Bí-sô
kia thọ nhận khổ do nghi
hoặc đối với các pháp tạo nên. Do trụ nơi hai thứ khổ não ấy, nên gọi là, vì
sức nơi duyên tăng thượng của việc không
giữ gìn các căn, nên
phải chịu các khổ, trụ không an ổn. Như thế gọi là,
ở trong hiện pháp, do
không giữ gìn các căn, nên có các lỗi lầm tai
họa. Cùng với đây trái
nhau, nên biết tức là các công đức hiện có do
giữ gìn các căn.

Lại nữa, có các
Bí-sô vì lìa dục tham nên
siêng tu
phương tiện. Do tu tập đúng đắn đạo gia hạnh, nên điều phục các phiền não, khởi tư
duy: Ta đối với các dục
là có dục tham mà không biết rõ, hay là không
có? Bèn dùng tướng tịnh
tác ý tư duy, đối với việc đoạn trừ chưa đoạn trừ mới được
quyết định.
Quán sát tác ý làm chỗ dựa, tìm cầu nơi chốn
sanh khởi tham dục, nhận biết rõ như thật, nhớ nghó phân biệt, các phiền
não này là xứ an túc
hơn hết, do chúng chưa được đoạn trừ vónh viễn.
Nêu lúc bị phiền não
loạn động nơi tâm, nhận biết rõ có thể hướng
tới phần thấp kém nên liền chế phục. Nếu không chế phục, thì đối với phần
ít Tam-ma-địa đã được
ở trước, hãy còn trở lại thối mất, huống hồ là
có thể tiến tới công
đức của phẩm thù thứng. Do thâu tóm, chỉnh đốn,
nên có thể không thối chuyển, cũng có thể tiến
đến công đức của phẩm thù thắng.

Nếu không quán xét, trở lại phát khởi tăng thượng mạn, nên
cũng có thối, mất.
Do quán xét, nên có thể chứng đạt
quyết định. Nếu tâm
bị loạn động, có thể
nhận biết rõ, đúng, trở lại chỉnh đốn gồm thâu, vì
thế không thối chuyển.

Như tu phương
tiện, vì lìa dục tham, thì đối với phần vị trên
còn lại, theo chỗ ứng
hợp, nên biết cũng thế.

Nếu lúc kiến
mạnh mẽ, quán xét kỹ, nhưng không sanh khởi,
Bí- sô kia liền đạt được
thắng giải quyết định: Ta đối với các xứ đã có
thể chế phục, hơn hẳn.
Nghóa là đối tượng duyên này nên sanh phiền
não, ta ở nơi xứ ấy
đã chế phục, hơn hẳn, khiến phiền não không sanh
khởi. Vượt quá học địa. Cũng như vị đại vương
có thể tùy theo tâm mình tự tại mà chuyển. Hàng phục tất cả trụ xứ của Ma-la, chứng đắc tận trí,
vô sanh trí rốt ráo, phạm hạnh viên mãn.

Lại nữa, đối với
sáu căn như trước đã nói, năm tướng tịch
tónh không được tịch
tónh, nên biết là phải thâu nhận ba thứ quả khổ. Nghóa là trong hiện pháp, dựa nơi phần tạp nhiễm tăng thượng của căn mà
trụ, do các thứ bất
thiện hiện hành làm nhân. Hoặc trở thành thối
chuyển, thua kém đối với
kẻ khác. Hoặc bị chê trách. Hoặc bị sát hại. Tức
thọ nhận các khổ của
hiện pháp như thế.
Lại thọ nhận vô
số các khổ của
sanh lão bệnh tử nơi vị lai.
Lại thọ nhận đẳng lưu của vị lai, do trước thường xuyên hành tập, dẫn phát.
Các tạp nhiễm do không giữ gìn các căn, cũng gọi là khổ. Cùng trái
hẳn với đây, tức là đối với
sáu căn, do có năm thứ tướng tịch tónh, nên biết
là thâu nhận ba quả khổ diệt.

Lại nữa, lược có hai loại Phạm chí thế tục:
Thật sự không phải là
phước điền, nhưng ôm giữ tăng
thượng mạn, tự cho là phước
điền, nhưng ôm giữ tăng
thượng mạng, tự cho là
phước điền, tự xưng ta là phước điền chân thật, nên biết là đã tạo thành tánh và tướng của
phước điền không thật,
không nên cúng dường. Đó là:

Từ nơi kẻ khác đạt được lợi dưỡng,
sự cung kính, hiện tiền tham
đắm mãnh liệt. Các căn tham lam ăn uống, là tánh
nhiễu loạn, trá hiện
trước mọi người là hành lìa dục.

Thâu nhận tài sản gia đình, cùng với hàng thân thuộc cư trú lẫn lộn. Chuyên tự tu thân theo
nẻo thô, uế. Phàm chỗ hành trì, hành đã không tự lợi, cũng không phải lợi tha. Xa lìa hành chánh pháp chánh
của Thi-la. Xa lìa hành thiện có thể trụ nơi nẻo
thiện. Xa lìa hành diệu có thể trụ
nơi Niết-bàn. Nên biết kẻ ấy, cùng với tất cả hàng phàm phu
ngu tối không có sai biệt. Trụ nơi Chánh pháp, cùng
với đấy trái nhau,
nên biết đó gọi là Phạm chí thắng nghóa.
Lại nữa,
ngoài Chánh pháp này, có các Sa-môn Bà-la-môn, lúc về các đệ tử nêu
giảng pháp, phần nhiều vì cầu thắng lợi đối với
các thứ cật vấn, cùng
cầu thắng lợi vì thoát khỏi vấn nạn của kẻ khác, nên biết việc nêu giảng pháp như thế, theo Đệ nhất nghóa là vô nghóa
vô lợi, không tự lợi
ích, cũng kông lợi ích cho kẻ khác. Chư Phật Như
Lai, vì các đệ tử tuyên thuyết
Chánh pháp, chỉ vì chứng đắc thắng lợi của hai quả là Minh và
Giải thoát, nên biết việc nêu giảng
Chánh pháp như thế là quả lớn, lợi lớn, tự lợi lợi tha thảy đều viên mãn. Hành nơi ba đời không quên mất, trụ nơi nghóa tối thắng, nên đối với ba thứ cảnh
của đối tượng duyên
có sai biệt, gọi là ba minh. Hoặc tâm giải thoát,
hoặc huệ giải thoát đều
gọi là giải thoát, là đối trị thắng vượt tạp nhiễm
căn bản của vô minh, ái.
Vì đạt được chưa đạt được Minh cùng với
Giải thoát, nên biết
lược có bốn thứ tu
đạo. Tức là tu căn, nên có thể tu thân đúng đắn. Tu thân
đã dẫn đến
tu hành thiện, nên có thể tu giới đúng đắn. Tu giới, đã
dẫn đến tu niệm trụ,
giác chi thuận hợp, nên có thể tu tâm, huệ.
Ở đây, tu
căn lại có ba thứ:

Tu thế gian.

Tu hữu học.

Tu vô học.
Nếu do lực xét chọn làm chỗ nương dựa, tuy nhận lấy tướng
không như lý của cảnh
khả ái không khả ái, nhưng không phát khởi các
triền phiền não, nếu như
khiến vừa dấy khởi thì liền dứt trừ, là tu thế gian.

Nếu đối với Thánh đế đã được hiện quán, do mất niệm nên
hoặc sanh hợp ý hoặc không hợp ý, hoặc gồm cả hai, nhưng tâm không bị
trói buộc mà trụ vững,
mau chóng đối với tạp nhiễm có thể được giải
thoát, là tu hữu học.

Hoặc nơi tâm
này an trụ vững chắc, như trước đã nói đối với bên trong không có hẹp hòi, khéo thoát khéo tu,
 tất cả đều không thấp kém đến mất niệm. Đối với các thứ vừa ý không vừa ý, phát tâm gần gũi,
xét kẻ kia có đức nên
hướng đến, đó gọi là tu vô học tịnh. Như tu căn,
nên biết tu giới, tu tâm,
tu huệ, ba thứ cũng vậy.
Ở đây, đầu tiên là chỗ dẫn khởi của tu căn thứ nhất. Tu căn thứ
hai là chỗ dẫn khởi thứ
hai. Tu căn thứ ba là chỗ dẫn khởi thứ ba.

Tu giới, tu tâm, tu huệ cùng đối chiếu, đều có ba thứ chỗ dẫn
khởi, nên biết cũng thế. Ở đây,
cảnh giới hợp ý không hợp ý có sai biệt, nên hữu tình có ân có oán
sai biệt.
Công đức, lỗi lầm tương ưng nơi hữu tình có
sai biệt. Được yêu thích, không được yêu thích nơi hữu tình có
sai biệt.
Nên biết, hoàn toàn vừa ý,
hoàn toàn không vừa ý, vừa ý không vừa ý cùng
xen lẫn có sai biệt.
Cảnh giới hợp ý không hợp ý có
sai biệt: Tự có cảnh giới hoàn toàn hợp ý. Tự có cảnh giới hoàn toàn không hợp ý. Tự có cảnh giới
về loại lẫn lộn, một
phần ít hợp ý, một phần ít không hợp ý.

Hữu tình như
vậy, hoặc hoàn toàn có ân, hoặc hoàn toàn có oán, hoặc ân oán cùng xen lẫn. Hoặc hoàn toàn có được. Hoặc hoàn toàn
có mất. Hoặc được mất
cùng đủ. Nếu nơi hữu tinh ái lại sanh ái, nên biết hoàn toàn là đối tượng của ái. Nếu nơi hữu tình
sân lại
sanh sân,
nên biết hoàn toàn không
phải là đối tượng của ái. Nếu đối với hữu tình
ái đã sanh giận, hoặc
nơi hữu tình giận đã sanh ái, nên biết đó gọi là
đối tượng của ái,
không phải là đối tượng của ái.

Do các nhân duyên sai biệt như thế, nên ba thứ như vừa ý v.v… có
sai biệt. Lại, nơi hành ác tùy quán hiện pháp với lỗi lầm hiện có.
Tùy quán vị lai với lỗi lầm
hiện có. Thế nên xa lìa chúng, tu tập hành diệu.
Nếu đối với sáu xứ,
do tất cả môn đều bị phỉ báng, đó gọi là lỗi lầm hiện
có của hiện pháp. Vì
nhân duyên ấy, nên bị đọa vào nẻo ác, đó gọi là
lỗi lầm hiện có của vị lai.
Ở đây, bị kẻ khác hủy báng: Nghóa là bị ngoại đạo cùng những
kẻ có nhiều hiểu biết
của thế gian. Nên biết, ngoài ra tức như đã nói.

Lại, ở đây nói tu niệm trụ: Nghóa là niệm giác phần vừa mới
phát khởi, tại địa phàm
phu thường nên tu tập. Tại địa hữu học, tu tập
viên mãn. Tại địa vô
học, tu tập giác phần chưa được giới đoạn. Ở nơi
cảnh giới đoạn, lúc đang mong cầu, gọi là dựa nơi xa lìa. Chưa được cảnh
giới vô dục, ở nơi
giới vô dục, lúc đang mong cầu, gọi là dựa nơi lìa dục.
Chưa được cảnh giới diệt, ở nơi cảnh giới diệt, lúc
đang mong cầu, gọi là dựa nơi diệt. Dứt bỏ phần thấp kém, tu phần giác, hồi
hướng thắng diệu, tu tập
phần giác, nên gọi là hồi hướng dứt bỏ. Lại, các
Bí-sô phòng hộ các căn, có hổ có thẹn, do nhân
duyên ấy nên xấu hổ
đối với hành ác, tu tập hành diệu. Tu tập hành diệu nên không biến hối. Không có biến đổi, hối hận nên phát
sanh hoan hỷ. Đây là điều kiện trước nên tâm được
chánh định. Tâm chánh định nên có
thể kiến giải đúng như
thật. Kiến giải như thật, nên Minh cùng Giải
thoát thảy đều viên
mãn. Nên biết đó gọi là thứ lớp tu hành.

Lại nữa, như
có một Sa-môn hoặc Bà-la-môn, tự mình đã không thể khéo tu tập các căn, nhưng lại vì kẻ khác thiết lập pháp khéo tu
căn không như lý, kiến
giải chỉ là dứt bỏ cảnh giới hiện có, gọi là phòng
hộ các căn. Tuy nhiên vị ấy, tự mình ở nơi các chúng đệ tử,
sanh khởi chấp trước
sâu xa, một phần khởi yêu thích, một phần
sanh ghét bỏ.
Nghóa là đối vơi sự chỉ dạy
về nhân duyên thuận nghịch kia, hoặc hợp ý, không hợp ý luôn hiện hành, nơi chỗ vi tế ấy tự mình tạo tạp nhiễm, không
thể dùng huệ để ngộ
nhập như thật, nhưng cho tự mình có thể khéo tu
tập các căn, khởi tăng
thượng mạn. Các hữu tình thuận theo kiến chấp như thế, vị kia tuy khiến căn lìa bỏ các cảnh giới, nhưng ở riêng nơi
chốn vắng lặng, duyên nơi cảnh giới nọ phát khởi vô
số tầm tư tạp nhiễm.
Vì không trí huệ mà tự
ngộ nhập, nên cũng không gọi là khéo tu các
căn. Lại cũng không là
khéo tu căn, nên siêng tu hành chánh đáng, chỉ
tin theo lời nói của kẻ
khác khởi thắng giải sai lạc, cùng dùng tà mạn.

Chư Phật Như Lai, vì các đệ tử, nên thiết lập đúng như lý việc đoạn trừ các phiền não, gọi là khéo tu tập các căn, không phải chỉ hoàn

toàn dứt bỏ các cảnh giới. Lại, các Đức
Như Lai đối với ba thứ niệm trụ không chung
kia, tâm khéo an trụ,
khiến các chúng đệ tử không nhiễm chấp, đối với
các hành chân chánh luôn
hiện hành vừa ý, nơi các thứ hành tà vạy, hành không vừa ý, do đấy, chỗ
sanh khởi tạp nhiễm của tham dục, tạp nhiễm của giận dữ, đều không hiện có. Do nhân duyên ấy, nên tuy chỉ dạy
cho đệ tử, cùng đoạn
trừ phiền não, nhưng được gọi là bậc khéo tu tập
các căn vô thượng.

Lại, việc tu
tập căn này, dựa nơi năm nhóm phẩm có sai biệt,
nên biết cũng có năm
chuyển sai biệt. Nghóa là Phật, Thế Tôn, hoặc có các đệ tử hoàn toàn hành đúng đắn mà cũng rốt ráo,
 hoặc có các đệ tử hoàn toàn phóng dật, mà cũng rốt ráo!
 Hoặc có các đệ tử tu hành chánh hạnh nhưng không rốt ráo.
 Hoặc có các đệ tử hành nơi hành tà, mà không
rốt ráo. Hoặc có các
đệ tử có nhiều thứ phẩm loại, một hành chánh
hành, một hành phóng
dật, một hành một phần hoặc có lúc phóng dật, có
lúc không phóng dật. Như
thế gọi là nhóm phẩm thứ năm.
Ở đây,
Như Lai cho là hợp ý: Nghóa là các đệ tử, ở trong
Pháp- Luật khéo thuyết
giảng, đã tu tập các căn được viên mãn, nên tu hành chánh hạnh.
Lại có một loại không hợp ý: Tức là hành theo tà hạnh, hoặc
không tu tập. Do đó, Đức
Như Lai quán loại chúng sanh thứ nhất, khởi vừa
ý. Quán loại chúng sanh
thứ hai không vừa ý. Quán loại chúng sanh
thứ ba, khởi vừa ý,
sanh không vừa ý. Quán loại chúng sanh thứ tư,
không vừa ý,
sanh khởi vừa ý. Quán loại chúng
sanh thứ năm, khởi vừa ý,
sanh không vừa ý, cũng
lại sanh khởi vừa ý, không vừa ý.
Đức
Như Lai tuy đối với năm chúng ấy, phát khởi năm chuyển
vừa ý, không vừa ý
có sai biệt như thế, nhưng các Đức Như Lai trọn
không bị các hành tướng
yêu giận kia làm cho cấu nhiễm, do đã vónh viễn lìa mọi trói buộc của các phiền não cùng tập khí của chúng, do khéo tu
tập các căn. Thế nên,
Đức Như Lai, tất cả phiền não cùng tập khí đều
đã đoạn trừ hoàn
toàn, làm chỗ nương dựa, nên có thể khéo trụ niệm,
đối với các chúng đệ
tử không có các tạp nhiễm, được gọi là năm
chuyển tu tập căn vô thượng. Lại, đối với tất cả năm chuyển như thế, theo chỗ ứng hợp,
nên chánh tư duy về ba thứ đối trị:

Tưởng vô thường.

Tâm từ.

Định vô tưởng.

Ba thứ như thế, tùy chỗ ứng hợp, nên biết về tướng của chúng.

Lại, Đức Phật, Thế Tôn, việc làm đã thành tựu, nơi đệ tử vô
học gọi là đã tu tập
căn. Do trong đêm dài sanh tử luôn vui thích
Niết-bàn. Tuy gặp phải
cảnh tướng hiện tiền của các loại hữu tình như trước
đã nói, hoặc thuần là
khả ái, hoặc thuần là không khả ái, hoặc nhiều tạp loại chung cả ái, phi ái.
Do Tham-sân-si đã vónh viễn xa lìa.
Do sức
tăng thượng của tâm
giải thoát cùng huệ giải thoát. Tức do vô tướng
khiến tâm đối với cảnh
kia liền mau chóng dứt bỏ. Do ý lạc, nên đối với
các cảnh giới khởi tưởng chán bỏ. Lại, đối với
Niết-bàn thấy rõ đức tịch tónh như thế, nên mau
chóng có thể an trụ nơi
xả. Do nhân duyên này, nên dù chỉ trong khoảng
một sát na mất niệm khiến tâm bị tạp nhiễm, cũng không thể khởi.
Nên biết, ngang với sự khéo
tu tập này, gọi là khéo tu tập căn.

Nếu các hàng
hữu học chưa có thể mau chóng an trụ nơi xả,
nên có các phiền não
khác huân tập, khiến nối tiếp thành tạp nhiễm.
Lại, ở trong tất cả
cảnh của ba chuyển, các phiền não ghét bỏ đã khởi,
nên khi phiền não hiện
hành bức bách, tức có thể theo phương tiện trụ
nơi tưởng chán nghịch,
cùng tưởng lỗi lầm tai họa. Tu hành như thế, tức
có thể khiến tu tập căn
mau chóng được viên mãn. Do đó gọi là hành
trì đúng đắn. Như thế
nên biết, ở trong Pháp-Luật khéo thuyết giảng,
các chúng đệ tử tốt
đẹp của bậc Đại sư, có thể tu tập hành chân chánh,
đạt được nghóa đã chứng đắc. Lại nữa,
luận sư vô ngã, lược có ba thứ sự việc được tạo tác
chân chánh. Những gì là
ba? Nghóa là đối với tự tướng, cộng tướng của hành thuộc về
Khổ Tập đế, nên hiển
bày rõ, đúng, an lập vô ngã.
Nên biết ở đây, hiển bày về tánh đều có rất nhiều thứ khác biệt. Hiển bày rõ về
tự tướng, khai thị tánh
tương tợ sanh diệt, nên hiển bày rõ về cộng
tướng. Đó gọi là sự
việc được tạo tác chân chánh thứ nhất. Lại đối với vô
ngã chỉ có hành nhân,
như nơi tạp nhiễm, thanh tịnh hiện có đều hiển
bày rõ như thật. Nên
biết ở đây, nơi duyên của ba thứ thọ, sanh ba thứ
tùy miên của phiền não,
chưa có thể đoạn trừ hoàn toàn. Đối với kiến
đạo, tùy miên ngã kiến chưa thể trừ bỏ. Nơi tu
đạo, tùy miên ngã mạn cũng chưa thể trừ bỏ.
Nơi tu đạo, tùy miên ngã mạn cũng chưa thể trừ bỏ hẳn. Đối với phẩm kiến mạn có thể khởi vô minh, cũng chưa dứt trừ
vónh viễn, nên chưa thể
sanh khởi minh để đối trị chúng, do vậy không thể tạo được biên vực của khổ. Như thế gọi là hiển thị tạp nhiễm. Đó gọi
là sự việc được tạo
tác chân chánh thứ hai. Lại, đối với các hành đoạn từ
Tát-ca-da-kiến tăng ích ngã, dựa nơi
chánh kiến
có thể giữ lấy vô ngã thật sự, như tương ưng với thanh
tịnh, hiển bày rõ như
thật về kiến vô ngã này. Nơi phần vị phàm phu, có
thể thâu nhận đúng đắn
về hiện quán Thánh đế. Lại có thể chứng đắc huệ nhãn của các hành. Tại phần vị hữu học có thể đạt được tận trí, vô
sanh trí của phần vị trên. Nơi phần vị vô học, có thể khiến cho hết thảy hàng hữu học cùng vô học, đối với phiền não hiện có do kiến đạo, tu
đạo đoạn từ, đều
được dứt hết hoàn toàn, rốt ráo. Vì thế nên biết, kiến
vô ngã này có thể
khiến đạt thanh tịnh, nên hiển bày rõ. Đó gọi là
sự
việc được tạo tác
chân chánh thứ ba.

Lại nữa, đối với
sự thành tựu đa văn của chánh kiến thế
gian, không nhất định trụ nơi
chánh pháp: Tức thành tựu đa văn của
chánh kiến thế gian ấy,
có thể nhất định trụ nơi chánh pháp, nên biết lược có năm thứ quả chánh gia hạnh thù thắng,
 xưng tán lợi ích. Những gì là năm?
 Đó là: Người thứ nhất trụ nơi chánh pháp kia,
 trước hết do tâm chưa được định, nên Giới của chi
Xa-ma-tha chưa
thanh tịnh,
cũng chưa trắng, sạch. Tức người thứ hai trụ nơi chánh pháp ấy, tâm được định, nên
thanh tịnh,
tươi sáng. Nên biết đó gọi là quả chánh gia hạnh
thù thắng, xưng tán lợi ích thứ nhất. Lại, tâm thứ nhất nơi
Bổ-đặc-già-la kia chưa được định, nơi
tất cả thọ, cùng chỗ
dựa, đối tượng duyên, trợ bạn và nẻo tùy chuyển
của chúng đều nhận biết
không đúng như thật. Do không nhận biết nên tạo ra
ba thứ vô trí làm nhân cho sự tiếp xúc của lỗi
lầm, tai họa. Những gì là ba? Đó là:

Lỗi lầm tai họa được tạo ra do tạp nhiễm của thọ.

Lỗi lầm tai họa được tạo ra do tạp nhiễm của ba đời.

Lỗi lầm tai họa được tạo ra do tạp nhiễm của hiện pháp và hậu pháp.

Nên biết ở đây, lỗi lầm tai họa được tạo ra do tạp nhiễm của
thọ: Nghóa là kẻ ngu si,
đối với lạc thọ cùng nẻo tùy chuyển của nó và
chỗ tùy nhiễm có tham ái
trói buộc. Đối với Khổ thọ v.v…, có sân hận
trói buộc, đối với thọ
không khổ không lạc v.v…, có sự trói buộc của ngu
ái cùng tùy miên, do có
tùy miên của ngu si. Lỗi lầm tai họa được tạo ra do tạp nhiễm của ba đời: Nghóa là kẻ
ngu si, đối với đời hiện tại có
tham nhiễm trói buộc. Đối
với đời quá khứ có luyến tiếc trói buộc. Đối
với đời vị lai có tâm
hệ thuộc trói buộc.
Lỗi lầm tai họa được tạo ra do tạp nhiễm của hiện pháp, hậu
pháp. Nghóa là kẻ kia có tâm tạp nhiễm như thế, đối với ba đời, đối với thọ đều có tạp nhiễm, nên có thể
sanh trưởng hoặc nơi nghiệp của
hữu sau.

Do sự tăng
trưởng ấy nên các uẩn của hữu sau khiến sẽ được sanh.
Lại có thể tăng trưởng tham ái hiện có. Tức là ái về hữu
sau cùng ái về của cải vật dụng. Do ái về hữu
sau nên có thể
sanh tự thể hiện có của vị lai. Do ái về tài
sản vật dụng, nên vào lúc truy tìm,
sinh ra mệt mỏi hết
sức. Nếu được cảnh giới, liền
sanh ái nhiễm. Nếu không đạt được thì
chỗ ham muốn không toại
nguyện, liền tự thiêu đốt. Nếu được rồi mất,
liền bị sầu não tổn
hại. Như vậy gọi là lỗi lầm tai họa của hiện pháp.

Hoặc tức do sự tạo tác và tăng trưởng kia, có thể chiêu cảm
hữu sau. Do sức tăng
thượng của phiền não nơi các nghiệp, nên đối với
vị lai, sanh khởi các khổ
như sanh lão bệnh tử có sai biệt. Như thế gọi
là lỗi lầm, tai họa của hậu pháp.

Bổ-đặc-già-la thứ hai, tâm định, nên biết tất cả cùng trái nhau với những thứ nêu trên. Đó gọi là
sự thù thắng thứ hai. Phần còn lại
như trước đã nói. Lại,
Bổ-đặc-già-la thứ nhất ấy, tâm chưa định, nên
đối với các lỗi lầm tai họa được tạo ra do không trí kia, hoặc tự hoặc tha đều
không nhận biết đúng như
thật. Bổ-đặc-già-la thứ hai, tâm định. Đối với các thứ ấy đều có thể nhận biết đúng như thật, nên biết đó gọi là
sự
thù thắng thứ ba. Phần
còn lại như trước đã nói. Lại,
Bổ-đặc-già-la thứ hai kia tâm đã được định, đối với các
lỗi lầm tai họa đều
nhận biết đúng như thật, đã nhập nơi địa tu, tức
chánh kiến hiện có tương
ưng với vô ngã đã đạt được ở trước, do sự tu tập
ấy, nên ở trong hai thời,
dựa vào cảnh giới đoạn và cảnh giới vô dục,
cùng với tất cả pháp Bồ đề phần kia, đều được
viên mãn, nên biết đó gọi
là sự thù thắng thứ
tư. Phần còn lại như trước đã nói. Lại,
Bổ-đặc-già-la thứ hai, tâm đã được định, các chi phần trợ bạn của
Tỳ-bát-xá-na đa văn hiện có, đều có thể thâu nhận
Tam-ma-địa thù thắng, có thể tu trị,
làm tịnh Tỳ-bát-xá-na. Do nhân duyên ấy, hai
thứ Chỉ, Quán bình đẳng
cùng chuyển, tức ở đây đã thành tựu đa văn
của chánh kiến thế gian,
Bổ-đặc-già-la này được định, trụ nơi chánh
pháp, nên biết là có
quả chánh gia hạnh thù thắng, xưng tán lợi ích thứ
năm. Như thế, tức hữu
tình kia do đã đạt được Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xa-na
thù thắng, dựa nơi cảnh
giới đoạn, đối với những thứ nên nhận biết
khắp, đều có thể nhận
biết khắp, đúng đắn. Đối với những thứ nên vónh
viễn đoạn trừ, đều có thể đoạn trừ vónh viễn, đúng đắn. Đối với các pháp nên tác chứng, đều có thể tác chứng đúng đắn. Đối với các pháp
nên tu tập, đều có thể
tu tập đúng đắn. Dựa vào cảnh giới vô dục, nơi tất
cả các thứ đã nhận
biết, đã đoạn trừ, đã tu tập, đã chứng đắc, đối với đối

tượng nương
dựa là sắc, và chủ thể nương dựa là danh, nên nhận
biết đúng đã nhận biết
đúng. Đối với đối tượng nương dựa là vô minh
cùng chủ thể nương dựa
là hữu ái, nên đoạn trừ đúng đã đoạn trừ đúng. Đối với đối tượng nương dựa là
trí sáng, tịnh, cùng chủ thể nương dựa là
giải thoát, nên phiền
não được đoạn trừ, chứng đắc đúng đắn đã chứng
đắc. Đối với đối
tượng nương dựa là Xa-ma-tha cùng chủ thể nương dựa
là Tỳ-bát-xá-na, nên tu
tập đúng đắn, đã tu tập.

Lại nữa, có hai pháp kiến:

Pháp kiến hữu vi.

Pháp kiến vô vi.

Pháp kiến hữu vi: Nghóa là như có một hữu tình, đối với chỗ dựa
cùng tự tánh của đế đều nhận biết đúng như thật.

Thế nào gọi là nơi chốn nương dựa của đế? Nghóa là danh
sắc cùng số vật của
hữu tình như người, Trời v.v..

Thế nào là đế? Tức là Thế tục đế và Thắng nghóa đế.

Thế nào là Thế tục đế? Tức là đối với chỗ nương dựa của đế
kia, giả tưởng an lập
ngã hoặc hữu tình, cho đến thọ mạng, và sự sanh.
Lại tự xưng nêu: Mắt
của ta thấy sắc, cho đến ý của ta nhận biết pháp.
Lại khởi ngôn thuyết: Nghóa là danh như thế, cho đến biên vực của
thọ lượng như thế, nói
rộng như trước. Nên biết ở đây chỉ có giả tưởng,
chỉ giả tự xưng, chỉ giả
ngôn thuyết về tánh tướng hiện có với tác dụng
sai biệt, gọi là Thế tục đế.

Thế nào là Thắng nghóa đế? Nghóa là tức đối với nơi chốn nương dựa của đế kia có tánh vô thường, nói rộng cho đến có tánh duyên
sanh, như trước đã nói
rộng. Như tánh vô thường, có tánh khổ, nên biết cũng thế.

Nếu đối với nơi chốn nương dựa của Thắng nghóa đế, Thế tục
đế như thế, về Thế tục
đế nhận biết rõ như thật là Thế tục đế. Về
Thắng nghóa đế nhận biết
rõ như thật là Thắng nghóa đế. Như vậy gọi là
pháp kiến hữu vi.

Thế nào gọi là pháp kiến vô vi? Nghóa là đối với nơi chốn nương dựa của đế kia, đã đạt được hai thứ thiện xảo của đế, do
sức tăng thượng của thiện xảo ấy, nên đối với tất cả nẻo tận cùng nơi
Niết-bàn như
Hữu dư y, Vô dư y, đều
thấy rõ tịch tónh, tâm hướng nhập, như trước đã
nói rộng, cho đến giải
thoát. Như thế gọi là pháp kiến vô vi. Lại, pháp kiến này, nên biết ba thứ
Bổ-đặc-già-la đều được thành tựu:

Hàng phàm phu pháp tùy pháp hành đã được tâm định,

thông tuệ,
nhận biết rộng, có thể quan sát các pháp như chánh lý.

Hàng hữu học đã kiến đế tích.

Hàng vô học, các lậu đã đoạn trừ vónh viễn.

Lại nữa, nếu có hữu tình mong cầu các
sự việc hưng thạnh
của hàng Trời, Người,
tự phát thệ nguyện hành phạm hạnh, nên biết kẻ
ấy đã xưng tán hai thứ
lỗi lầm tai họa của hàng Trời, Người. Đó là:

Các khổ do phiền não sanh khởi.

Các khổ do vô thường sanh khởi.

Thế nào là các khổ do phiền não
sanh khởi?
Nghóa là, đối
với hàng Trời, Người
trụ nơi cảnh giới ái, dựa nơi đời hiện tại nên trụ nơi cảnh giới lạc. Dựa nơi đời quá khứ nên trụ nơi cảnh giới vui. Đối với
đời hiện tại, dựa nơi cảnh quá khứ,
sanh ái lạc nên trụ nơi cảnh giới hỷ.
Nơi đời vị lai, dựa nơi
cảnh hiện tại nên sanh ái lạc. Nếu ở trong cảnh
của ba đời như thế, trụ
nơi nhiễm ô, nên biết kẻ ấy đã xưng tán về khổ của dục có
thiếu thốn, cùng các khổ hiện có
như sanh, lão v.v… Đó gọi là
lỗi lầm tai họa của các
khổ được tạo ra do phiền não sanh khởi.

Thế nào là các khổ do vô thường tạo ra? Nghóa là thuận theo xứ lạc
có trái, mất, nên khởi khổ biến hoại. Tùy thuận xứ khổ hiện
tiền, nên khởi khổ chán
lìa. Tất cả tự thể, vào lúc chung cuộc đều diệt
hoại, nên có khổ diệt
hoại. Nên biết đó gọi là ba thứ các khổ do vô thường tạo ra.
Ở đây, Đức
Như Lai vượt quá hai thứ lỗi lầm tai họa như thế,
trụ hoàn toàn nơi lạc.
Tức đối với lạc này nên nhận biết đúng như thật,
do đấy nên lạc. Lại,
nên nhận biết đúng như thật về phương tiện của lạc.
Thế nào là lạc? Nghóa là an ổn vô thượng của tất cả cảnh
tương ưng đều vónh viễn
dứt hết, tức cảnh giới Bát Niết-bàn Hữu dư y.

Thế nào là phương tiện? Nghóa là như trước đã nói, đối với năm thứ thọ phát khởi năm trí diệu chuyển biến như thật. Nếu các
Thanh văn dứt bỏ chỗ chứng
đắc của bậc Đại sư về diệu lạc vượt quá hàng
Trời, Người, để mong
cầu lạc thấp kém nơi hàng Người, Trời, nên biết
các vị ấy, đối với
trụ xứ của các bậc trí, phần nhiều nhận lấy sự hủy
nhục, cũng tự lừa dối.
Lại nữa, tụng nêu:

Một trụ xa Niết-bàn Lược nêu nội đã chứng

Biện tướng Nhất Thiết Trí Xả bỏ nghiệp đã học Không
tùy hành luôn trụ

Sư đệ, hai viên mãn.

Do hai nhân duyên, nên biết gọi là có trụ thứ hai, nghóa là hữu ái. Vì muốn
sanh khởi tự thể thứ hai, thọ hành nhân kia, nên tự thể này
diệt thì tự thể thứ ba
nối tiếp sanh khởi.
Thế nào là hữu ái? Nghóa là các cảnh giới nơi đối tượng
duyên khả ái sắp được
hiện tiền. Đầu tiên là sanh khởi vui thích nhiễm ô,
gọi là hữu hỷ lạc. Từ
đấy về sau, cho đến khi chưa được các thứ kia, phần nhiều trụ nơi tác ý tư duy. Nếu như đã được nhưng chưa thọ dụng,
trong khoảng thời gian ấy,
tức do sức tăng thượng của hỷ lạc, nên trụ nơi
vui mừng nhiễm ô, gọi là hữu hoan hỷ.
Vào lúc thọ dụng,
sanh nhiều tham ái, gọi là hữu
nhiễm trước,
nên gọi là hữu ái. Lại, đối với vị lai khởi mong cầu, nên cùng với các thứ đã
được sanh lãnh nạp, nên
gọi là hữu hỷ lạc. Đối với đời quá khứ tùy
theo nhớ nghó, nên gọi là hữu hoan hỷ.
Vào lúc đang thọ dụng các thứ đã đạt được,
sanh khởi tham ái,
nên gọi là hữu nhiễm
chấp. Như thế gọi là sai biệt thứ hai.

Thế nào là sanh khởi tự thể thứ hai? Nghóa là hỷ lạc v.v… là
nhân của tập, đối với
đời vị lai, sanh lão là gốc sanh khởi các khổ.
Cùng với đấy trái nhau, nên
biết đó gọi là không có trụ thứ hai.

Lại nữa, có hai thứ pháp, lại cùng trái nhau:

Phiền não. Niết-bàn.

Do đó, trụ nơi pháp tạp nhiễm rồi, tức liền tùy thuận nơi hữu
sau mà chuyển. Nếu lúc đối với hữu
sau tùy thuận mà chuyển, nên biết
gọi là cách xa Niết-bàn.
Lại có
sáu thứ hành tướng nhỏ, kém của các
só phu,
Bổ-đặc-già-la hèn kém:
không thật. vô nghóa.

Tánh nhiều giận dữ.

Hành tác không suy xét.

Vui thích bức não kẻ khác.

Nếu tiếp xúc với khổ, liền phát khởi ngôn ngữ thô ác,

Hoặc phát khởi ngôn ngữ thô ác, thật sự có thể dẫn đến

Nhân đấy, lần lượt phát khởi vô lượng ngôn từ xấu ác
sai

biệt, không
phải chỉ một ít lời mà sanh biết đủ.

Do hai nhân duyên, nên các vị xuất gia gắng sức thọ hành, mau

chóng có thể chứng đắc nghóa lợi
của Sa-môn:
Những người chưa
tin thì khiến sanh tịnh tín.
Người đã tin rồi thì khiến tăng trưởng bội
phần. Những gì là hai? Đó là:

Nhẫn nhục.
Nhu hòa.
Nói nhẫn nhục: Nghóa là đối với điều oán nơi kẻ khác, trọn
không đáp trả.

Nói nhu hòa: Tức tâm không phẫn nộ, tánh không não hại kẻ khác.

Lại nữa, nói tóm tắt, Đức
Như Lai lược nương nơi hai thứ xứ
sở, thuyết giảng giáo
pháp “Không giới”:

Thuyết giảng giáo pháp về Giới Niết-bàn Hữu dư y.

Thuyết giảng giáo pháp về Giới Niết-bàn Vô dư y.

Nếu do đoạn trừ phiền não như thế, nên gọi là hữu tình thành tựu về đoạn trừ,
không tạo thành phiền não. Tức do không trụ nơi các khổ của hữu
sau thuộc quả kia như thế, nên biết đó gọi là thuyết giảng
giáo pháp về Giới
Niết-bàn Hữu dư y.
Nếu do không trụ vào quả khổ thuộc phiền não nơi
hữu sau, tức
do như thế cho đến thọ
mạng hết, đã diệt độ xong, hết thảy sự nương dựa

khác
đều không thật có, chẳng trụ nơi thân này, không trụ nơi thân khác,
 chẳng trụ nơi trung hữu, chứng đắc biên vực tận cùng của các khổ.
Nên biết đó gọi là nêu giảng giáo pháp về Giới
Niết-bàn Vô dư y.

Lược có ba thứ nhân mạnh của niệm lực:

Do tuổi trẻ khỏe mạnh.

Do đời trước thường xuyên hành tập.

Do hiện pháp luôn hành tập.

Lại nữa, do năm thứ tướng, nên biết Niết-bàn là pháp nội
chứng. Nghóa là lìa tín,
cho đến lìa kiến, xét kỹ nơi nhẫn, như trước đã nói
nên biết. Tức là trong
hiện pháp, nơi nội chứng đều riêng, trong ngoài
tăng thượng, sanh khởi
tạp nhiễm đều nhận biết rõ đúng như thật là có cùng không có.

Lại nữa, do ba nhân duyên, đã hiển thị Bồ đề Vô thượng của chư
Phật:

Nhận biết rõ về tất cả cảnh.

Nhận biết rõ về sự việc như thật của có cùng không có.

Nhận biết rõ về tất cả pháp của hai phẩm nhiễm tịnh. Do

đấy, kẻ
khác đối với ba xứ như thế, thỉnh vấn Đức Thế Tôn. Lại nữa,
các pháp hữu vi lúc cùng có chuyển, khiến tâm mê loạn,

có thể khiến
đối với tướng phân biệt, chấp giữ sai lạc. Vì thế, Đức
Như Lai vì các đệ tử khai thị, phân biệt khiến đối với các tướng kia
quyết định ngộ nhập, vì
nhằm nhận biết rõ về tướng chân thật. Lại, vì đối
với chính mình không có
khi dối, vì đối với kẻ khác thản nhiên không
sợ, ký biệt đúng đắn. Lại nữa,
các vị xuất gia, dứt bỏ sức tăng thượng của pháp đã
học, nên biết là an lập
nơi cảnh giới luyến tiếc. Lại, người xuất gia, hủy phạm
sức tăng thượng
của Thi-la,
nên biết là đã an lập
nơi hạng chưa xuất gia, tâm dứt bỏ hướng nhập nơi
sự việc che lấp, xa lìa
hổ thẹn, hoàn toàn là ái vị. Hoặc chấp giữ chặt
nơi cảnh giới của đối
tượng duyên, nên biết kẻ ấy gọi là ái vị cùng tột.
Do nhân duyên này, nên ở trong việc tu tập phẩm thượng nơi các
nghiệp thiện, tâm không
thuận hợp, trơ trọi, không thể tạo được nghóa.

Lại, tức do sức tăng thượng ấy, nên hành các hành ác, bên
trong ôm giữ, che giấu
các thứ ác được ẩn giấu, nên sanh che lấp. Tất cả như thế lược thâu làm một, gọi là đối với cảnh, tâm ái vị tột cùng, bị
che lấp hoàn toàn. Lại nữa,
nếu đối với các căn, hành không phòng hộ, do thích lắng nghe pháp không
chân chính, liền
sanh vô minh xúc, dấy khởi tác
ý nhiễm ô. Tức do sức
tăng thượng của tác ý ấy, nên đối với các xứ của đời vị lai
sẽ
sanh khởi lỗi lầm tai họa hiện có, đều không nhận
biết đúng như thật.

Không nhận biết đúng như thật về lỗi lầm tai họa kia, nên liền khởi mong cầu. Mong cầu các pháp kia, nên tạo tác, làm tăng
trưởng nghiệp tương ưng.
Tạo tác, làm tăng trưởng nghiệp tương ưng, nên
nơi đời vị lai, sáu xứ
sanh khởi. Như thế gọi là đạo lý thuận theo thứ lớp.

Nghịch với thứ lớp, nghóa là
sáu xứ kia dùng nghiệp làm nhân.
Ng- hiệp dùng ái làm
nhân. Ái lại dùng vô minh kia làm nhân. Vô minh
lại dùng tác ý không
như chánh lý làm nhân. Tác ý không chánh lại
dùng vô minh xúc làm nhân.

Lại, ở trong
ấy, nghiệp đã tạo từ trước là nhân của sáu xứ nơi thọ của hiện pháp.
Nghiệp được tạo của hiện pháp, là duyên của
sáu
xứ nơi thọ sanh tiếp
theo. Hoặc là sáu xứ của thọ sau, do dựa vào ái
v.v…, nghiệp v.v…, theo
chỗ ứng hợp nên biết cũng thế.

Lại nữa, do hai nhân duyên, nên hữu sau sanh khởi:

Nghiệp của hữu sau.

Ái của hữu sau.

Nhưng chỉ nói
các loài hữu tình theo nghiệp mà hành, không nói

theo ái. Vì
sao? Vì lược có ba ái:

Ái cõi Dục.

Ái cõi Sắc.

Ái cõi Vô sắc.

Ở đây, ái cõi Dục là bất thiện, tuy có dị thục, nhưng nếu không khởi nghiệp ác, bất thiện, thì hoàn toàn không thể tạo ra dị
thục của nẻo ác.
Nếu ái của cõi Dục, đối với vô minh xúc
sanh khởi các thọ,
khi khởi mong cầu, đối
với cảnh khả ái phát sanh tham dục. Đối nơi
cảnh đáng ghét phát sanh
giận dữ. Đối với cảnh đáng mê lầm phát sanh ngu si.
Do sức tăng thượng của ba thứ ấy, nên hành nghiệp bất thiện.
Vì ng- hiệp này, nên
sanh nơi các nẻo ác.
Không phải chỉ do triền
Tham-sân-si kia nhất định bị đọa nơi nẻo ác, nhưng tức ái ấy, đối với lúc
sanh dị
thục của nghiệp đã tạo,
có thể làm trợ bạn.

Lại do sức
tăng thượng của việc mong cầu cảnh giới khả ái, nên ba nghiệp thân ngữ ý tu hành
hạnh thiện. Dùng đấy làm nhân, nên
được sanh nơi nẻo thiện.
Ở đây, các
quả dị thục khả ái chỉ nên dùng nghiệp làm nhân
dẫn sanh, không phải ái của tánh nhiễm.

Lại, nếu ái này, hệ thuộc cõi Sắc, Vô sắc, tuy không phải là
bất thiện, nhưng là nhiễm
ô, tất cả đều không có quả dị thục. Lại, tức do ái của
cõi Sắc,
Vô sắc ấy, gọi là hữu ái: Kẻ kia do
nhân là lắng nghe chánh
pháp, nên đối với việc quán tướng thô kém của cõi Dục, chứng đắc minh xúc,
sanh khởi các thọ, tương ưng với tác ý như lý của thế gian, điều phục
Tham-sân-si của cõi Dục, tu tập tạo
thành nghiệp hữu lậu thiện. Do trong thời gian ấy tạo tác
nghiệp kia, nên
được sanh vào nẻo thiện, không do nơi ái của tánh nhiễm ô kia. Nhưng tức ái này đối với nghiệp đã tạo, lúc
sanh dị thục có thể làm trợ bạn, do đó
chỉ nói các loài hữu
tình theo nghiệp mà hành, không nói theo ái.

Lại nữa, ở trong
sự việc bên ngoài, do
sức tăng thượng của giả danh nơi thế gian, nên cũng gọi là có quả cùng có
người nhận. Nhân cùng
với kẻ tạo tác, nên
biết cũng thế. Như vậy gọi là Thế tục đế không,
chẳng phải là Thắng nghóa
không. Hoặc nói nơi thời gian thường hằng, tất cả các hành chỉ có nhân quả, hoàn toàn không có kẻ nhận, người tạo.
Nên biết đó gọi là
Thắng nghóa đế không. Tức Không này lại có bảy thứ:

Hậu tế không.

Tiền tế không.

Trung tế không.

Thường không.

Ngã không.

Người nhận không.

Kẻ tạo không.

Ở đây, nên
biết không có sáu hành, nơi đời vị lai thật có tự tánh của tụ hành để an lập các hành, lúc
sanh từ nơi kia đến. Nếu có
sự việc ấy thì các hành kia không
nên sanh, vì đối với đời vị lai, tự tánh của các hành đã thật có. Lại không nên có vô thường có thể đạt được. Đã có
thể đạt được, do đó nên biết, khi các
hành sanh, không từ đâu lại, xưa
không nay có. Đó gọi là hậu
tế không. Lại, không có các hành đối với đời
quá khứ thật có tự
tánh của tụ hành để an lập các hành đã sanh đã diệt, đi đến chốn kia tích tập mà trụ. Nếu có
sự việc ấy, thì không nên thiết
lập các hành có diệt,
tánh vô thường kia lẽ ra không thể nhận biết.
Nhưng đã có thể nhận biết, do đó các hành vào lúc đang diệt đều không
từ đâu đến, tích tập mà trụ. Đã
có tan, diệt, không chờ nhân khác, tự nhiên
diệt hoại, đó gọi là
tiền tế không. Lại, ở trong hành sát na sanh diệt, chỉ có các hành tạm thời có thể đạt được trong ấy, đều không có hành
khác có thể thủ đắc,
cũng không có vật riêng. Đó gọi là trung tế không.
Nên biết cũng là
thường không, ngã không.
Do vô ngã, nên tánh quả nơi
các hành không, là không
người thọ nhận. Tánh nhân nơi các hành
nghiệp không là không có kẻ tạo tác. Như thế gọi là hai thứ
người nhận, kẻ
tạo đều không. Vì kẻ
tạo, người nhận đều không thật có, chỉ có các
hành, đối với đời
trước diệt. Chỉ có các hành, đối với đời sau
sanh, trong
ấy, đều không có việc
bỏ đời trước nhận lấy đời sau. Thế nên gọi
là chỉ có các hành từ các duyên sanh, có thể sanh các pháp.

Lại, hết thảy pháp đều không tác dụng, không có một ít pháp nào có thể
sanh một ít pháp. Do đó nên nói: Đây có nên kia có, đây
sanh nên kia sanh. Chỉ chính
là ở trong pháp Nhân quả kia, dựa nơi Thế
tục đế giả lập tác
dụng, tuyên thuyết pháp này có thể sanh pháp kia.

Lại nữa, do năm thứ tướng, nơi cảnh giới của đối tượng duyên
có thể thuận theo hỷ,
tùy thuận mà hành, tâm vui thích sâu xa, không
như chánh lý, chấp giữ lấy tướng, phát
sanh tham dục, khởi nhiều tầm tư,
tạo phương tiện tìm kiếm,
nhân đấy hành rộng hành phước, phi phước.

Như cảnh giới
của đối tượng duyên có thể thuận theo hỷ, thì cảnh giới của đối tượng duyên thuận theo ưu, thuận theo xả, với chỗ ứng
hợp nên biết cũng thế.
Về sai biệt:
Nơi cảnh giới của đối tượng duyên có thể thuận
theo ưu, tùy thuận mà
hành, tâm chán ác sâu xa, phát sanh giận dữ. Đối với
cảnh giới
của đối tượng duyên có thể thuận nơi xả, tùy
thuận mà hành, tâm ngu muội sâu xa phát sanh ngu si,
phần còn lại như trước đã nói.

Lại nữa, có các Bí-sô chứng đắc A-la-hán, các lậu vónh viễn dứt hết, nơi tất cả cảnh,
 tùy thuận mà hành, thường xuyên không kham nổi, cho đến mất niệm,
sanh các phiền não, do đó luôn trụ nơi trụ
không tạp nhiễm. Do nhân duyên ấy, nên gọi là hằng trụ. Các vị kia nơi
phẩm tùy hành, hoặc hỷ hoặc ưu, hoặc vui, hoặc buồn, các vị
A-la-hán đều
không hề có, cho đến
trong pháp thiện cũng không có sự việc ấy. Lại, chỗ hằng trụ kia là rất khó hành cùng không tội, nên gọi
là tối thắng. Người có thể thành tựu hành cực khó, nên gọi là phước điền
chân thật bậc nhất, phải
nên phụng thỉnh, cho đến nói rộng, nên biết như
nơi phần Nhiếp dị môn ở trước đã nêu.

Lại nữa, ở trong
Pháp-Luật khéo
thuyết giảng, nên biết bậc Đại
sư cùng chúng đệ tử,
đều do hai tướng, nên tức viên mãn.
Thế nào là hai tướng, nên biết bậc Đại
sư về đức viên mãn?
Nghóa là dựa nơi hành lợi tha, muốn khiến ngộ nhập về các thọ hiện có đều
là khổ. Nói chỗ dựa
của thọ. Nói nhân duyên kia. Nói tùy hành hiện
có, có thể tạp nhiễm.
Nói về đối tượng được đối trị cùng chủ thể
đối trị, an lập trường hợp của
Đại sư. Nêu tất cả thứ đều hoàn toàn xuất ly. Đó
gọi là đức viên mãn
thứ nhất của Đại sư.
Lại dựa nơi hành tự lợi, tuyên thuyết về ba thứ niệm
trụ không chung, trụ không tạp nhiễm. Đó gọi là đức viên mãn thứ hai của Đại
sư. Thế nào là hai tướng,
nên biết về đức viên mãn của chúng đệ tử?

Nghóa là đối
với vô lượng giáo pháp của Như Lai, có thể nhận
biết rõ rồi, nhưng chưa lãnh hội được nẻo đến bờ kia. Nếu do đạt được nẻo
đến bờ kia, chính là tu tập pháp tùy pháp hành, chứng đắc xuất ly, chẳng phải là nhận biết rõ, thọ trì pháp ấy rồi, như lý tu tập pháp
tùy pháp hành.
Không phải chỉ theo âm thanh nơi ngôn ngữ được nêu bày, cho
là cứu cánh. Đó gọi
là đức viên mãn thứ nhất của các chúng đệ tử.
Như thế là tu tập pháp tùy pháp hành, không do thấp kém mà
sanh biết dủ, cần phải đi đến trụ xứ của các bậc trượng phu
hiền thiện,
thông tuệ, là nơi chốn
được hướng tới, nhất định sẽ đạt được điều nên
chứng đắc. Đó gọi là
đức viên mãn thứ hai của các chúng đệ tử.

Lại nữa, ở trong
Pháp-Luật khéo
thuyết giảng, lại do ba
tướng, nên biết bậc
Đại sư về đức viên mãn. Lại do hai tướng, nên biết đệ
tử về đức viên mãn.
Thế nào là ba tướng, nên biết bậc Đại
sư về đức viên mãn?
Nghóa là Đức Phật, Thế
Tôn, vì các đệ tử, nên đầu tiên thiết lập hành
chánh

Trung đạo, xa lìa hai biên. Đó gọi là đức viên mãn thứ nhất của
bậc Đại sư. Lại, người đối với
Thánh giáo chưa
sanh tin tưởng, có
sự hủy
phạm, dùng phương tiện
đúng đắn khiến nhập Thánh giáo, lìa các hủy
phạm. Đó gọi là đức
viên mãn thứ hai của bậc Đại sư. Lại, đối với
Thánh giáo đã hội nhập, do bốn
pháp nhiếp,
thâu nhận đúng đắn. Đó
gọi là đức viên mãn thứ ba của bậc Đại sư.

Thế nào gọi là bốn thứ pháp nhiếp? Đó là:

Đối với chỗ bí mật, dùng
sự chỉ dạy, trao truyền về nẻo tịch tónh
như pháp mà chỉ dạy, trao truyền, không dùng phi pháp.

Đối
với chỗ trái phạm, dùng ngôn ngữ khổ bức như pháp, hiện
tiền quở trách, đuổi đi, không phải là không như pháp.

Đối với chỗ tầm tư, nương dựa nơi tham đắm chấp trước thì giáo
hóa khiến nơi nội pháp siêng tu tịch tónh.

Khiến thường xuyên lắng nghe chánh pháp, luôn không
biếng trễ, bỏ phế.

Lại khiến xa lìa chánh pháp tương tợ, cùng khiến đối trị việc
từ bỏ chánh hạnh. Nên
biết tức là, đối với chỗ bí mật kia có thể dẫn đến việc chỉ dạy, trao truyền nẻo tịch tónh như pháp. Đối với chỗ thật
sự hủy phạm, nếu nhận
biết rõ, đúng, cần phải quở, đuổi đi, mới điều phục, dùng ngôn ngữ như pháp, hiện tiền quở trách, đuổi đi, tâm
không tạp nhiễm.
Đối với chỗ tầm tư, tạo phương tiện khiến thay đổi để có
quyết định rõ. Đối với
các kẻ phóng dật theo năm dục diệu, thì chỉ rõ các thứ lỗi lầm tai họa, khiến
sanh chán lìa, lần lượt tu học cho đến chứng
nhập Tónh lự thứ tư.
Tầm tư hiện có nương dựa nơi tham đắm chấp trước mới có thể đối với nội pháp đạt tịch tónh rốt ráo. Tự khiến không phiền não, khiến kẻ khác thâu giữ. Nên biết đó gọi là thường xuyên trong mọi
thời, lắng nghe chánh
pháp, không hề biếng trễ, bỏ phế.
Thế nào là hai tướng, nên biết các chúng đệ tử, về đức viên mãn? Nghóa là các đệ tử, đầu tiên nhẫn thọ kiến giải của bậc
Đại sư.
Tức trong các pháp thấy rõ là không, vô ngã. Do nhân duyên ấy nên
đối với các pháp,
không tăng ích ngã để dấy khởi chấp trước sai lạc.
Cũng không hủy hoại đạo
lý thế tục. Ý lạc vượt hơn nên không bị hệ
thuộc. Theo ngôn thuyết,
cũng không xa lìa. Đó gọi là đức viên mãn thứ
nhất của các chúng đệ tử. Lại, các chúng đệ tử đối với kiến giải đã nhẫn thọ rồi, có thể
tu tập pháp tùy pháp
hành đúng đắn, do bốn pháp nhiếp lúc đã thâu nhận được. Nếu các pháp kia có khổ có hại, đều nhận biết rõ như thật, nên
có thể mau chóng đoạn
dứt. Nếu các pháp kia không khổ không hại
cũng nhận biết rõ như
thật, nên có thể mau chóng tác chứng. Đó gọi là
đức viên mãn thứ hai
của các chúng đệ tử.

Như vậy, bậc Đại
sư cùng các chúng đệ tử đã thâu nhận
Thánh giáo của chư Phật, nên biết là hoàn toàn thanh tịnh
không nhiễm, là
nơi chốn quy hướng của
các bậc thông tuệ.



<篇>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</篇>

<卷>QUYỂN 93</卷>
Phần Nhiếp Sự, Sự Khế Kinh:
Duyên Khởi, Thực, Đế, Gồm Thâu Thứ Ba
Đoạn 1:

Như thế là đã nói về xứ lựa chọn gồm thâu. Duyên khởi thực
đế giới lựa chọn gồm
thâu, nay sẽ nói. Tụng tổng quát nêu:

Lập cùng với hai đế Do xúc để làm duyên Có diệt
cùng với thực Sau cùng là như lý.

Tụng riêng nêu:

Lập tụ khổ quán đế

Trí gồm thâu Thánh giáo Quan sát suy lường xét Sau
thượng mạn, sâu xa.

Lược do ba tướng, nên biết kiến lập duyên khởi có sai biệt:

Từ tiền tế, trung tế được sanh.

Từ trung tế, hậu tế được sanh

Nơi trung tế
sanh rồi tùy chuyển cùng hướng tới thanh
tịnh.
Ở đây, thế nào là từ tiền tế, trung tế được
sanh? Cùng nơi trung
tế
sanh rồi tùy chuyển? Nghóa là như có một hữu tình, vốn không
thông tuệ, vô minh làm
duyên, ba nghiệp thân ngữ ý tạo tác, làm tăng trưởng tội, phước, bất động. Do đấy làm duyên,
 hành thức theo nghiệp cho đến mạng chung tùy chuyển không dứt, có thể làm nhân cho đời
sau nối
tiếp sanh thức. Như vậy
lần lượt có ái trong ngoài, lúc thức sanh quả, có thể làm trợ bạn, hiện tiền mà khởi. Đã mạng chung rồi, do nhân của tiền

tế, đối với
đời hiện tại tự thể được sanh. Sanh rồi lần
lượt ở trong
thai mẹ, nhân nơi thức
làm duyên, nối tiếp sanh quả thức tùy chuyển không dứt. Nhận giữ phần vị của danh
sắc hiện có
như Yết-la-lam, càng về
sau càng vượt hơn, khởi
đầu từ thai tạng cho đến già suy.

Lại, tức thức ấy, lúc nối tiếp sanh, có thể chiêu cảm nghiệp
sanh cùng quả dị thục. Dị
thục sanh thức, lại dựa nơi danh sắc tương tục
mà chuyển. Nghóa là dựa
nơi sáu căn như mắt v.v… để chuyển. Do đấy nên nói danh
sắc duyên nơi thức. Năm căn câu
sanh được gọi
là sắc.
Vô gián diệt v.v… được
gọi là danh. Theo chỗ ứng hợp, có thể cùng với
sáu
thức làm nơi nương dựa.
Thức dựa nơi chúng, cho đến mạng chung thường
xuyên tùy chuyển. Lại, gốc của năm
sắc căn dựa nơi đại chủng. Đại chủng của xứ
căn sanh khởi các sắc
cùng các danh khác. Do chúng nắm giữ các căn hiện
có, nên gắn chặt ở chỗ nối tiếp, lưu chuyển
không dứt. Hai thứ ấy
gọi chung là nương dựa,
tùy chuyển. Do đấy nên nói thức duyên danh
sắc, danh sắc duyên thức.
Nơi đời hiện tại, cũng như bó lau, cùng dựa
nhau mà chuyển, cho đến
thọ mạng trụ, như thế gọi là từ nơi tiền tế, trung
tế duyên khởi, các hành
được sanh, nơi trung tế này, sanh rồi tùy chuyển. Nên biết ở đây, dựa vào thai
sanh nói về thứ
lớp chuyển.
Noãn sanh, thấp sanh, trừ
nơi bụng mẹ, có sai biệt khác. Hữu tình có sắc,
tại cõi Dục cõi Sắc,
thọ hóa sanh: Vào lúc mới sanh, các căn viên mãn,
so

với sai biệt khác.

Tại cõi Vô sắc, thức của các loài hữu tình, nương nơi danh cùng chủng tử
của sắc. Danh cùng
sắc chủng, dựa nơi thức mà chuyển.
Do trong thức kia có
sắc chủng, nên
sắc tuy gián đoạn,
sau
sẽ
lại sanh.
Như thế gọi là ở đây có sai biệt.

Vì nghiệp phước, nên sanh nơi hai nẻo Trời, Người của cõi
Dục. Do nghiệp tội, nên
sanh trong nẻo ác. Do nghiệp bất động, nên
sanh
nơi cõi Sắc, Vô sắc.

Thế nào gọi là từ nơi trung tế, hậu tế duyên khởi, các hành
được sanh? Thế nào là không
sanh? Do không
sanh nên chứng đắc
thanh tịnh?

Nghóa là hữu
tình kia, ở nơi trung tế như thế sanh, lãnh nhận
chỗ được hai quả của nghiệp trước:

Lãnh nhận quả dị thục nội.

Lãnh nhận quả tăng thượng của thọ do cảnh
giới sanh. Hữu tình kia do lắng nghe không phải
chánh pháp, hoặc do
sức thường xuyên
hành tập của đời trước, nên đối với hai thứ
quả phát khởi ngu si. Hữu
tình kia do ở trong quả dị thục nội có
ngu si, nên không thể nhận biết
rõ như thật về sanh khổ
của hữu sau nơi vị lai. Do sức tăng thượng của
vô minh nơi tiền tế, hậu
tế ấy, nên tạo tác làm tăng trưởng các hành như trước. Vì nghiệp mới này huân tập, biến đổi thức, nên ở trong hiện
pháp theo nghiệp mà hành.
Như thế, vô minh dùng làm duyên, nên các
hành được sanh. Hành làm duyên nên khiến thức
chuyển biến. Nên biết
thức này, ở trong hiện
pháp chỉ là tánh của nhân, thâu nhận sẽ sanh quả
của các thức. Căn cứ
theo tất cả nẻo tương tục làm danh, nói sáu thức thân.

Lại, tức thức này là chỗ đeo đuổi của chủng tử danh sắc, nơi
hữu sau của vị lai. Chủng tử của danh
sắc lại bị chủng tử của
sáu xứ nơi
hữu sau của vị lai đeo đuổi. Chủng tử của
sáu xứ lại bị chủng tử của các xúc nơi hữu
sau của vị lai đeo đuổi. Chủng tử của xúc này lại bị chủng tử của các thọ nơi hữu
sau của vị lai đeo đuổi. Nên biết đó gọi là nhân dẫn khởi của hữu
sau nơi trung tế. Do thức vì thọ trước làm
sau cùng, nên
có thễ dẫn dắt khắp
các tự thể. Như thế, do ngu của quả tăng thượng
được sanh từ cảnh giới thứ hai, duyên nơi thọ
của cảnh giới phát sanh
tham ái. Vì ái này, nên
hoặc cầu các dục, hoặc cầu các hữu.

Lại, giữ lấy dục thủ, hoặc giữ lấy kiến thủ, giới cấm
thủ, ngã ngữ thủ. Giữ lấy các thủ rồi, ái thủ hòa hợp, làm thấm nhuần nhân dẫn
khởi trước để chuyển,
gọi là hữu, là sẽ sanh khởi thuộc về nhân. Hữu ấy
vô gián, đã mạng chung
rồi, như chỗ dẫn dắt của nhân dẫn, các hành
thức là đầu tiên, thọ
là sau cùng, hoặc thứ lớp sanh, hoặc lại tức khắc
sanh. Như thế nên biết, ở trong hiện pháp, đầu tiên do vô minh xúc
sanh
khởi thọ làm duyên sanh
ái. Ái làm duyên nên tiếp theo sanh thủ. Thủ
làm duyên nên chuyển
thành hữu. Hữu làm duyên nên sanh hiện có được sanh.
Sanh làm duyên nên các khổ như lão bệnh tử v.v… có
sai biệt,
thứ lớp hiện tiền. Nên
biết ở đây, hoặc có xứ sở xứ sanh hiện tiền, hoặc
có xứ sở chủng tử
theo đuổi. Như thế, nơi trung tế, vô minh duyên
hành, thọ duyên ái v.v…,
có thể sanh các hành duyên khởi của hậu tế.
Nếu trong hiện pháp, từ nơi kẻ khác nghe pháp,
 hoặc nơi đời trước đã tích tập tư lương, do chúng làm nhân,
 có thể đối với các hành của hai thứ tánh quả,
 tư duy như lý. Hoặc đối với nhân kia, hoặc đối với
diệt kia, hoặc hành hướng
tới diệt, tác ý như lý, tư duy về chúng, nên
phát sanh chánh kiến. Lại, đối với các đế thứ lớp đạt được trí kiến hữu học, vô
học thanh tịnh. Hữu tình kia do
sức của trí kiến như thế, nên có thể đoạn trừ rốt ráo vô minh và ái.
Do sự đoạn trừ kia, nên các thọ được
sanh khởi
từ vô minh xúc, cũng
lại theo đấy được đoạn trừ. Vì được đoạn trừ, nên ở
trong hiện
pháp do lìa vô minh nên chứng đắc huệ giải thoát.

Lại, các thọ, do vô minh xúc sanh khởi, tương ưng với các phiền não tham ái tương ưng hiện có trong tâm.
Hữu tình kia, đối với
tâm ấy cũng có thể lìa
mọi hệ thuộc. Do lìa tham, nên chứng đắc tâm giải thoát.

Lại, tức do vô minh kia diệt, nên các hữu vô minh lúc cũng
chưa đoạn trừ, dựa nơi hậu tế nên
sanh hành, thức, cho đến các thọ
đều không được sanh,
thành pháp chẳng sanh. Thế nên gọi là vô minh diệt nên các hành diệt. Thứ lớp cho đến các xúc do dị thục
sanh diệt, nên
các thọ do dị thục sanh tùy diệt.

Lại, trong hiện pháp, vô minh diệt, nên xúc của vô minh diệt.
Do xúc của vô minh vónh
viễn được diệt, nên các thọ được sanh từ xúc của vô minh đã vónh viễn được diệt, nên ái cũng theo đấy mà diệt.
Do ái đã diệt, nên như trước đã gọi là các thủ hiện có, cho đến tổn não dùng
làm hậu biên, các hành đều diệt, thành pháp
chẳng sanh. Ở trong hiện pháp, các hành như thế đều không
lưu chuyển. Do không lưu chuyển nên ở trong hiện pháp, trụ nơi
Giới Niết-bàn Hữu dư y, gọi là chứng đắc
Niết- bàn của hiện pháp.
Bấy giờ, hữu tình kia, thức duyên
danh sắc,
danh sắc
duyên thức, chưa diệt hoàn toàn mà được gọi là thanh tịnh
trắng sạch, cho đến có
thức thân trụ chưa diệt. Hữu tình kia hằng lãnh
nhận các thọ lìa hệ
thuộc, không có trói buộc. Hữu tình kia có thức
thân, cho đến nghiệp trước dẫn dắt thọ lượng luôn nối tiếp trụ. Thọ lượng nếu
hết, có thể nắm giữ
thức, xả bỏ chỗ chấp thân, mạng căn cũng bỏ. Từ
đấy trở về sau, mạng
căn hiện có đều hoàn toàn dứt trừ rốt ráo,
đều không chỗ có.

Lại, các thức kia cùng với tất cả thọ, ở trong phần vị ấy, tự
nhiên mà diệt.
Nhân trước diệt, nên các thứ khác lại không nối tiếp, cũng
diệt dứt trọn vẹn. Do
đạo lý ấy, nên gọi là Giới Bát-niết-bàn Vô dư y, tịch tónh rốt ráo, luôn trụ nơi diệu tích. Vì nghóa này nên thường
tùy Niết- bàn, thường dùng
Niết-bàn làm cứu cánh, ở nơi trụ xứ của Đức
Thế Tôn tu tập phạm hạnh
thành thục. Đó gọi là nói rộng.
Do ba thứ tướng, nên kiến lập
duyên khởi. Nghóa là từ tiền
tế, trung tế lưu chuyển,
từ nơi trung tế, hậu tế lưu chuyển. Lại nơi trung
tế lưu chuyển thanh tịnh.

Lại nữa, an lập chín tướng, cây khổ của hữu sau có thế sanh khởi hữu hiện tại. Nghóa là có hữu tình không phải là hàng thông tuệ của
thế gian, ở trong hiện
pháp đã tạo nghiệp mới như cây khổ nhỏ.
Nếu hữu tình kia, nơi thế gian không phải là hàng thông tuệ, có thể
tùy thuận nơi xứ
sở của các lậu. Dựa nơi đời hiện tại, tùy quán ái vị.
Dựa nơi đời quá khứ,
sanh luyến tiếc sâu xa. Dựa nơi đời vị lai, chuyên
tâm buộc vướng. Trụ như thế rồi, trước hết đối với tất cả tham ái chưa
đoạn, do luôn hành tập
nên lại càng tăng trưởng. Hữu tình này không phải
là hàng thông tuệ, muốn
khiến cho cây nhỏ của hữu sau lại thêm tươi
tốt như thế, dùng nước
tham ái để phun tưới luôn, khiến như trước đã
nói, có thể chiêu cảm
quả đạt được của thủ nơi vị lai, lần lượt đầy đủ.
Nếu có các Thánh đệ tử đa văn, tuy tạo hữu lậu, có thể chiêu cảm cây nhỏ của các nghiệp nơi vị lai. Nhưng các hành có thể thuận nơi phiền não, tùy quán thuận hợp tánh của pháp
sanh diệt, đối
với cảnh giới đoạn,
cảnh giới vô dục cùng cảnh giới diệt, tùy quán
không điên đảo, là
tánh tịch tónh, tổn giảm nghiệp không khiến tăng
trưởng, khiến cho nước ái ấy cũng đều tiêu tan.
Kẻ thông tuệ không muốn cây nhỏ của hữu
sau xanh tốt, liền đoạn ái kia. Ái duyên nơi thủ v.v…
đã tổn hoại.
Như thế, cây nhỏ của hữu
sau hãy còn khiến cho tất cả
đều không thật có,
huống hồ là khiến cho hữu sau lại tăng trưởng.
Lại như có một hữu tình, đã
sanh tự thể, các thứ tạo tác, làm tăng trưởng hiện có ở trước,
thuận nơi nghiệp của thọ sau, ở trong hiện pháp, bị chỗ
trói buộc kia, tức tự
thể ấy cùng chỗ tạo tác trước thuận nơi nghiệp của
thọ sau, gồm thâu chung
làm một, gọi là hữu sau như cây khổ lớn. Nếu đối với pháp có thể thuận theo các phiền não,
 như trước đã nói, cho đến chuyên tâm buộc chấp. Trụ như thế rồi, kẻ ấy, với chỗ tạo tác
trước thuận nơi nghiệp thọ
nhận sau, như rễ cắm
sâu vào đất khiến cây lá um tùm. Ở trong hiện pháp, phiền não ái kia như đường dẫn nước bên
cạnh tưới vào khiến
cây tươi tốt. Dùng đấy làm nhân, khiến tất cả chủng
tử nơi thức tùy theo
nghiệp hoặc mà hành. Nơi đời vị lai lúc đang tiếp
tục sanh, thì trụ nơi danh sắc.

Như vậy, cây
khổ khi cao lớn, an lập, nên biết hữu tình như thế là muốn khiến cho cây khổ lần lượt thêm xanh tốt. Ở đây, phẩm bạch
như trước đã nói, nên biết.

Lại nữa, Đức
Thế Tôn nơi thời xa xưa, lúc làm
Bồ tát, đã từ bỏ các đạo thế tục đã đạt được từ trước, cùng các vị thầy thế gian, ở tại
tòa Bồ đề, vì thương
xót các hữu tình, muốn đem lại lợi ích cho họ là
điều trước nhất, nên
tự đối với các đế khởi quán xét đúng đắn. Bấy giờ,
vì nhằm quán đầy đủ
về Khổ đế, do chi lão tử thuộc về Khổ đế, nên
đối với duyên khởi đã
quán xét theo chiều hướng nghịch. Nên biết ở
đây, do ba thứ tướng,
nên đối với lão tử quán xét đúng như lý:

Quán xét nhân duyên vi tế.

Quán xét nhân duyên thô.

Quán xét về không phải là không tịnh.

Nhân duyên chiêu
cảm sanh, cũng gọi
là sanh. Tức tự thế
sanh cũng gọi là sanh. Sanh
trước là tế, sanh sau là thô. Ở đây,
quán sanh trước là tế, là hữu mà có lão tử.
Cũng quán do sanh
sau là thô làm duyên nên được có lão tử. Lão tử của vị lai,
sanh
tế làm nhân. Lão tử
của hiện pháp thì sanh thô làm nhân.

Thế nào gọi là không phải là không quyết định? Nghóa là, tức
trừ hai thứ thể sanh
thuộc về xứ sanh kia phần còn lại nhất định không
thể cho qua quả lão tử.
Như quán về lão tử, thì quán sanh hữu, thủ, ái,
đều do hai thứ quán xét
như lý, nên biết cũng vậy.

Như thế gọi là khởi đầu từ lão tử, lần lượt theo đạo lý
duyên khởi quán xét nghịch về hai đế Khổ, Tập.
Nên biết ở đây, thuận theo
pháp của Tập đế cũng
như tim đèn, tức Tập đế này như là dầu mỡ v.v…,
Khổ đế giống như đèn. Các hữu tình không thông tuệ ví như kẻ rót dầu cùng tập hợp tim đèn.
Như vậy, đèn khổ được đốt
sáng lâu dài ở đời.
Nên biết phẩm bạch Cùng với đấy trái nhau. Nghóa là theo phương tiện
thiện xảo, quán Diệt đế, Đạo đế.

Lại có hai thứ hữu tình:

Chỉ hành cho mình, không hành lợi ích. Nghóa là chỉ đối với bản
thân, tập hợp tim đèn, rót dầu, khiến một đèn
khổ nối tiếp trụ lâu.

Lại có hữu tình khác, hành gồm cả tự, tha với vô lượng đại chúng,
 không phải hành lợi ích. Bị khối lửa của khổ lớn thiêu đốt tự tha,
đã thâu nhận pháp tà, trước hết là lắng nghe,
ba huệ Văn, Tư, Tu đều
dẫn đến hành tà. Ví như người tích chứa củi
khô, cỏ khô cùng phân bò khô, do nhân duyên ấy, khiến khối lửa khổ trong thời gian cứ bùng
cháy không hề dứt.
Lại nữa,
Đức Thế Tôn, vào thời xa xưa, lúc làm Bồ tát, ở nơi
tòa Bồ đề, dựa vào
môn duyên khởi, thứ lớp theo hướng nghịch mà
nhập. Trước duyên nơi hậu tế, tư duy như lý về lão tử nơi
Khổ đế, cho đến
chi ái. Như vậy là quán
xét về Khổ đế của hậu tế, cùng khổ của hậu tế
nơi Tập đế hiện có,
chưa cho là biết đủ, nên lại quán xét các khổ hiện
tại thuộc về nhân duyên
của Tập đế nơi hậu tế. Tức là quán nghịch
khắp về thọ, xúc, sáu
xứ, danh sắc cùng thức.
Nên biết ở đây, quán khổ của vị lai là Khổ đế hiện có.
Quán nhân của tập kia là Tập đế hiện có.
Quán Tập đế của khổ nơi đời vị lai do đâu mà có? Tức biết do từ nơi Tập trước đã
sanh khởi thức làm
biên vực, nên Khổ của
hiện pháp có. Đã nhận biết từ Tập trước sanh khởi,
nên không quán lần nữa khổ ấy vì
sao có.
Do đó, Đức
Thế Tôn vào
thời xa xưa, lúc là Bồ
tát, vì quán Khổ Tập hiện có của vị lai, quán khổ
của hiện tại, cho đến
tác ý tương ưng nơi tâm thức, nhưng lại chuyển
hoàn. Lại lần lượt quán chốn nương dựa của Tập
đế nơi hậu tế kia. Nơi chốn nương dựa của Khổ đế thuộc hậu tế, nên biết tức là Tập đế
của hậu tế, nên cho đến thức, lần nữa trở lại thuận với trên. Như thế là quán xét như lý về duyên khởi thuận nghịch nơi
Khổ Tập. Từ đấy, không gián đoạn là quán
về Diệt đế. Khởi đầu từ lão tử, thứ lớp nghịch
nhập, cho đến vô minh. Vì
sao? Vì quán xét như thế, thì Khổ đế của hiện tại, vì
sao tất cả thảy đều diệt hết? Nghóa là vô minh không tạo tác
làm duyên cho hành của
nghiệp mới. Như vậy là quán đầy đủ về ba
Thánh đế rồi, tiếp đến
lại tìm cầu Thánh đế diệt này do đường nào, hành
nào để có thể chứng
đắc? Do như trước đã nói về “Túc trụ tùy niệm”, nhớ nghó về thời xưa, vì cầu chánh kiến của thế gian khiến các lậu vónh
viễn dứt hết, như sự
chỉ dạy trao truyền, khiến hiện tại khởi tư duy: Ta nay chứng đắc chánh đạo xưa trước, đồng với chỗ từng trải qua của các
Tiên thời xa xưa.

Như vậy, chỉ dùng tác ý thế gian quán đầy đủ về bốn đế.
Lại dùng chánh kiến, ở trong
các đế được nhập hiện quán, thứ lớp theo phương tiện, chứng
Giác Chánh Đẳng Bồ đề
Vô thượng. Hiện thấy phương tiện đạt được trí kiến thiện tịnh vô lậu của hàng hữu học, vô học.
Vì ý nghóa này, nên trong ba
A-tăng-xí-da đại kiếp, tu tập tất cả hạnh khó hành, nay đối với nghóa ấy đều đã chứng đắc.
Vì lợi tha, vì thương xót
các hàng Người, Trời của thế gian, nên tùy theo người có thể hội
nhập Thánh pháp, mở bày
bốn Thánh đế khiến sanh Đẳng giác. Lại nữa,
Đức Phật Thế Tôn giáo hóa thuộc về ba xứ. Đó là:

Khéo kiến lập các pháp duyên sanh không tác dụng.

Vì dựa nơi hành lợi tha.

Vì dựa nơi hành tự lợi.
Ở đây,
khéo kiến lập các pháp duyên sanh không tác dụng.
Nghóa là từ khổ
của hậu tế, quán nghịch về
Khổ Tập của tiền tế nơi hiện pháp:
Danh sắc duyên thức, thức duyên danh sắc. Ví như bó lau, lần lượt cùng nương mà được đứng yên.
Trung gian nơi các pháp duyên
sanh đều không
phải tự tạo,
cũng không phải tha tạo,
không phải tự tha tạo, không phải không
nhân sinh. Nếu đặt như vậy
gọi là khéo
kiến lập các pháp duyên
sanh không tác dụng.
Vì sao? Vì các hành vô thường, nên tiền tế là không, hậu tế là không, trung tế tuy có nhưng chỉ là
sát na, nên tác dụng
chuyển động,
căn cứ theo đệ nhất
nghóa đều không thật có, chỉ
dựa nơi thế tục,
tạm giả
thiết lập. Thiết lập như vậy là thuận hợp như
thật, thế nên
gọi đấy là khéo kiến
lập. Tức dựa nơi tánh của sự khéo kiến lập như
vậy, dựa nơi các duyên
khởi, vì kẻ khác tuyên thuyết giáo pháp Thánh đế, gọi là Đức
Thế Tôn dựa nơi hành lợi tha. Tức ở đây là dựa vào khả
năng của chính mình hướng
nhập hiện quán về Thánh đế, với pháp tùy pháp
hành. Lại có thể chứng đắc Niết-bàn của hiện
pháp, nên biết đó gọi
là Đức Thế Tôn đã
dựa nơi hành tự lợi.

Lại, các chúng đệ tử trước đã tích tập tư lương trí huệ, thành tựu huệ câu
sanh mạnh mẽ, nên gọi là thông huệ.
Gồm đủ giáo, trí, nên
gọi là sáng rõ. Gồm đủ
chứng trí nên gọi là khéo điều phục. Không do
nơi duyên khác mà tự
giác về pháp, nên gọi là vô sở úy. Duyên nơi
Niết- bàn, nhận biết như
thật, nên gọi là thấy cam lồ. Tận trí, vô sanh trí
là chỗ nương dựa, chứng
Giới Niết-bàn Hữu dư y, nên gọi là thân
chứng, đạt được cảnh
giới cam lồ vi diệu, an trụ đầy đủ.

Lại nữa, có các kẻ ngu, là chủng loại ngoại đạo, tuy có thể
quán thấy tánh vô thường
thô nơi thân của bốn đại chủng, do quán thân này tuy trụ vững lâu nhưng có tăng giảm. Lúc chết lúc
sanh có bỏ có
lấy, nên đối với thân
ấy có thể chán, có thể lìa, có thể dấy khởi thắng giải. Dùng đạo thế gian lìa dục của cõi Dục, lìa dục của
cõi Sắc, tột cùng
đến cõi Hữu Đảnh.
Nhưng kẻ ấy đối với thân, nên biết chỉ gọi là chưa
được giải thoát. Vì
sao? Vì do ở trong các định đã đạt được kia, thức đã
được trong sáng chấp
giữ làm ngã, trụ nơi tạp nhiễm. Lại, vào thời gian
sau, nghiệp dứt, thọ mạng
hết, thối chuyển trở lại sanh xuống cõi dưới,
do nơi duyên khởi không đạt thiện xảo.

Các Thánh đệ tử, tuy đối với duyên khởi đã được thiện xảo,
nhưng chỉ tùy quán tánh
vô thường vi tế nơi thân của bốn đại chủng, tức
chưa quán xét tánh vô
thường của thức. Vì sao? Vì thân của bốn đại
chủng trải qua thời gian
dài lâu trụ nơi tướng thường có thể đạt được.
Sát na tương tợ nối tiếp
tùy chuyển, nên tánh vô thường kia khó có thể
đạt được. Tướng vô
thường thô của thức hiển bày có thể đạt được.
Sát na, sát na nơi đối tượng
duyên dễ thoát, còn sự chuyển biến của tướng
ấy, với vô lượng phẩm
loại có sai biệt, nên tuy tánh tướng của thức này
là vô thường, nhưng vô
lượng phẩm loại thô hiển bày dễ đạt được, mà
lại nói là hết sức vi
tế, nên biết tánh ấy khó có thể nhận thức, khó có
thể hội nhập. Vì sao? Vì
đấy chỉ là cảnh do huệ nhãn nhận thấy.

Thân của bốn
đại chủng có tăng có giảm, có bỏ có lấy. Tánh vô thường kia hãy còn là phi lý đối với cảnh giới của nhục nhãn, huống hồ là nhãn khác.
Các Thánh đệ tử đối với duyên khởi đạt thiện xảo, lại
muốn ngộ nhập tánh vô thường của thức hết
sức vi tế. Tức nơi
duyên khởi tư duy như lý.
Do có thể phân biệt tánh sai biệt nơi phần vị tương tục gắn liền với bản thân, cùng các thọ do xúc
sanh khởi, nên có thể ngộ nhập tánh vô thường của thức.
 Chư vị đã thành tựu trí kiến như thế,
 dần dần đối với thân là chỗ nương dựa của thọ,
 là chỗ nhân theo các xúc cùng tất cả hành thuộc về danh còn lại, đều có thể
sanh khởi thắng
giải, chán lìa, cũng được
giải thoát. Đạt giải thoát nên an trụ rốt ráo nơi
hai Giới Niết-bàn hoặc
Hữu dư y, hoặc Vô dư y. Lại nữa,
Bí-sô đối với pháp duyên khởi đạt được thiện
xảo, do ba thứ tướng, nên ở nơi ba đời có thể
suy lường đúng đắn, có thể dứt
hết khổ một cách chính
đáng. Những gì là ba tướng? Đó là:

Xứ nương dựa của Khổ.

Nhân duyên của Khổ.

Chỗ dựa thuộc nhân duyên của Khổ. Đó gọi là ba
tướng. Thế nào là ba đời? Đó là:

Đời trung gian.

Đời quá khứ.

Đời vị lai.

Nên biết ở đây, chỗ dựa của Khổ nơi nội thân là nóng, lạnh cùng các khổ như bệnh, chết có
sai biệt, là nơi chốn nương dựa của hiện
pháp sanh khởi. Vì sao? Vì
do có các pháp ấy, nên đối với thân là chỗ
dựa, khổ kia được sanh,
bên ngoài là cha mẹ, thân thuộc, bạn bè. Chỗ
dựa của Khổ thâu nhận
là nắm giữ đao gậy như vâng, hầu v.v… cho là hậu biên, là nơi chốn nương dựa của các khổ
sai biệt
như ưu, sầu, tham
v.v… Vì sao? Vì như trước
đã nói, hai thứ chỗ dựa ấy dùng việc thâu nhận
ái làm nhân, do giống với ái tập, nên từ chỗ dựa ấy
sanh khởi, gọi là
nhân duyên của Khổ. Lại, tức ái ấy nương dựa nơi cảnh giới của
sắc diệu đáng yêu
thích, dùng làm chốn dựa, mới có thể
được sanh, gọi pháp đó là chỗ dựa
thuộc nhân duyên của Khổ.

Lại, các cảnh giới hiện có nơi hiện tại, do lửa Tham-sân-si
nhiệt não làm nhân khiến
sanh khô, khát, do đó bèn uống. Ví như thức
uống ngon ngọt có lẫn
với chất độc, là cảnh giới của đối tượng duyên
thuộc sắc diệu đáng yêu thích, không thể từ bỏ, nên càng thêm khát ái.
Do khát ái nên có chỗ dựa của vị lai. Có chỗ dựa của vị lai nên có các
khổ. Như vậy nên biết,
do đệ nhất nghóa, gọi là hướng tới nẻo chết.
Tức do đạo lý của hiện tại như thế, phải nên nhận biết rõ về đạo lý
của quá khứ, vị lai, nên biết đó gọi là có thể
suy lường đúng đắn về đời trung
gian, quá khứ, vị lai.

Lại, tức nương dựa nơi bốn thứ ngôn thuyết, nên biết ba lượng
là chỗ dựa của tất
cả. Hai thứ ngôn thuyết hoặc thấy hoặc biết là dựa
nơi hiện lượng. Ngôn
thuyết hoặc hiểu rõ là dựa nơi tỷ lượng. Ngôn
thuyết hoặc nghe là dựa
nơi chí giáo lượng.

Lại nữa, do năm thứ tướng, là phương tiện của chánh cần quán xét về
duyên khởi, có thể dứt hết các khổ, có thể tạo biên vực của
khổ. Những gì là năm tướng? Đó là:

Quán xét nhân duyên sanh khởi của các pháp duyên sanh.

Quán xét nhân duyên diệt của các pháp kia.

Nhận biết rõ như thật về hành đúng đắn có thể hướng đến
nẻo diệt kia.

Tu tập pháp tùy pháp hành.

Lìa tăng thượng mạn nơi sự chứng đắc.

Như vậy gọi là khéo khởi quán xét cùng
sự thành tựu viên
mãn của quả. Khởi đầu từ chỗ dựa nơi nhân duyên Khổ của vị lai.
Tiếp theo là quán
xét nghịch, cho đến thức duyên
danh sắc. Do bốn thứ tướng nên quan
sát thông tỏ tu tập
hành chánh. Nghóa là do hai tướng, quán
xét về vị lai, nhân có
nên quả có, nhân không nên quả không. Đã quán
xét thông tỏ về nhân
không rồi, do tu hành đúng đắn. Đã thông tỏ rồi,
theo đấy tu tập đúng đắn
về pháp tùy pháp hành.

Lại, quán xét đúng đắn ở trong hiện pháp, vô minh là duyên nơi nghiệp mới phước, phi phước, bất động, nhân nơi pháp có.
Tùy theo hành của
nghiệp phước, phi phước, bất động, nên quả như thức v.v…
có. Kia không có nên đây cũng không có.

Đã quán xét
rồi, thông tỏ như trước, cùng tu hành đúng đắn.
Lúc tu hành đúng đắn, không tạo vô minh làm duyên cho nghiệp mới
ng- hiệp cũ. Xúc đã may
chóng có thể biến đổi hẳn, nên ở trong hiện pháp chứng đắc Thánh đạo hiện thấy như trước, là đạo
quả Niết-bàn.
Bấy giờ, hành giả kia ví
như thợ gốm lành nghề, đem lửa phiền não với
tùy miên được chưng
đốt, tùy theo bình đựng hữu thức thân được chưng
đốt chín, đặt trên bờ
Niết-bàn vô cùng trong mát khiến lìa tất cả phiền não nóng bức.

Lại khiến cho
hữu thức thân như gạch ngói, thâu dựa được thanh tịnh, mát mẻ. Nên biết như trước đã nói về thân hiện có lãnh nhận
biên vực nơi thọ, cho
đến nói rộng. Chưa xả bỏ thọ mạng, lại thường ở
nơi nẻo hằng trụ, trọn
không thối mất quả A-la-hán, cũng không thể tạo
vô minh duyên hành.

Thế nào là đối với sự chứng đắc, lìa tăng thượng mạn?
Nghóa là, bấy giờ hành giả kia thành tựu trí kiến có thể duyên nơi duyên khởi thanh tịnh
diệu thiện, tư duy: Dựa nơi
Thắng nghóa đế không lưu
chuyển, không Niết-bàn, chỉ có các pháp
kia sanh, nên khiến các pháp kia
sanh. Các pháp kia diệt,
nên khiến các pháp kia diệt. Lại nữa,
lược có hai thứ kẻ tăng thượng mạn:

Kẻ tăng thượng mạn nơi hàng hữu học.

Kẻ tăng thượng mạn nơi hàng vô học.

Nếu là kẻ tăng thượng mạn nơi hàng hữu học, kẻ ấy nói
với người khác: Ta đã vượt qua nghi, vónh viễn đoạn trừ ba kiết. Đối với
việc chứng đắc giải
thoát của hàng hữu học, đã lìa do dự, đã nhổ
sạch
mũi tên độc, đã có thể đoạn trừ hoàn
toàn Tát-ca-da-kiến, dùng làm căn
bản cho tất cả kiến thú.

Nếu là kẻ tăng thượng mạn nơi hàng vô học, kẻ ấy nói với người khác: Ta không có cái gì ở trên.
Sự việc nên tạo tác, chỗ nên
“quyết trạch”, ta đều đã làm.
Hai thứ như thế, hoặc dựa nơi
duyên khởi, hoặc dựa nơi
Niết- bàn. Lại, dựa nơi bậc
Thánh nói, lúc dấy khởi
ngôn thuyết, nghóa là
nói về
Tánh Không thâm diệu, xuất ly thế gian, tương ưng với các
sự việc thuận nghịch nơi duyên khởi của
tánh duyên. Đối với chỗ
nêu giảng không thể hiểu
rõ, không theo đấy để ngộ nhập. Do hai thứ
nhân ấy cùng duyên, nên
đối với chỗ hiểu rõ như thật lại phát khởi hồ nghi. Đối với
sự nối tiếp phiền não của
chính mình, đã vónh viễn đoạn trừ, tác chứng
Niết-bàn cũng
sanh do dự.
Vì sao? Vì do kẻ tăng thượng
mạn nơi hàng hữu học,
chấp ngã, ngã sở, luôn đeo đuổi, tác ý tùy nhập, vì ngã mạn vi tế, biến chuyển gián đoạn, không gián đoạn, đều
không thể thấu đạt.

Lại, pháp Xa-ma-tha nhận giữ nối tiếp, phòng hộ phiền não thô khiến không tạp loạn. Do nhân duyên này, kẻ ấy đối với pháp chưa
đạt được, sanh tưởng
đã đạt được. Đối với pháp chưa phòng hộ, sanh
tưởng đã phòng hộ, nên bảo với người khác như thế. Lại, kẻ tăng thượng mạn nơi hàng vô học tự nói: Ta đã
đạt tịch tónh. Ta đã
đạt Niết-bàn. Ta đã lìa ái. Ta đã lìa thủ. Đối với các thứ tăng thượng mạn hiện hành vi tế chưa đoạn ấy, đều không thể thấu đạt. Đối với pháp chưa đạt được,
sanh tưởng đã đạt được. Đối với pháp
chưa phòng hộ, sanh tưởng
đã phòng hộ, nên bảo với kẻ khác như thế.

Lại, kẻ tăng
thượng mạn nơi hàng vô học, nên biết có quyết định
trước ở
nơi hàng hữu học dấy khởi tăng thượng mạn. Vì
sao? Vì không phải kẻ ấy với phiền não hiện hành nối tiếp, nhưng tâm bị vây
buộc như thế, chấp chặt
mà trụ. Do nhân duyên này, nên đối với pháp
chưa đạt được,
sanh tưởng đã đạt được, khởi tăng
thượng mạn, chấp trước
sâu chặt, trải qua nhiều
thời gian chấp trụ, hoặc nói với người khác. Chỉ
có mất niệm, là phiền não nhỏ hẹp tạm thời hiện hành, tức thì lại thông
tỏ, mau chóng có thể xa lìa. Lại, kẻ ấy, như thế là hoặc do
thời trước, đối với pháp chưa
đạt được khởi tăng
thượng mạn đạt được. Hoặc do nơi hiện tại, đối với chỗ đạt được
sanh nghi hoặc, do dự hủy hoại tâm, liền
sanh lo buồn,
khởi tư duy: Nếu pháp ta
đã chứng đắc là không thật có, thì chỗ chứng đắc của kẻ khác cũng phải là không có. Như thế liền
sanh tà kiến hủy
báng Thánh giáo, nhận
lấy nhân của nẻo ác, chịu suy tổn lớn.

Thế nào là như trước đã nói, bậc Thánh thuyết giảng pháp thâm diệu? Nghóa là có thể khai thị pháp duyên khởi thâm diệu,
Niết-bàn cứu cánh, ba tướng tương
ưng, thể tánh của hữu vi, vô vi có sai biệt. Hữu vi là vô thường. Vô vi thì
thường trụ. Các hành đều khổ.
Niết-bàn tịch
tónh. Hết thảy hữu vi,
gồm chung chỉ là khổ, cùng chỉ là nhân của khổ.
Hết thảy vô vi gồm chung
chỉ là các khổ cùng nhân đã vónh viễn diệt trừ.

Nếu các Bí-sô, ở trong hiện pháp đạt
được Niết-bàn, đoạn trừ
vónh viễn nẻo nhân của
các khổ nơi hữu sau, khiến quả khổ sẽ có của đời
vị lai hoàn toàn không chuyển. Lúc nhập Bát Niết-bàn
Vô dư y, khổ
sau không còn nối tiếp.
Nhân trước đã dẫn đến chỗ dựa của khổ hiện tại,
tự nhiên liền diệt, đạt
đến biên vực của Khổ.
Ở đây, đều
không có kẻ lưu chuyển trước, cũng không có người
Bát Niết-bàn nơi hiện tại. Nếu có thể khai thị về nghóa, lời như thế,
nên biết đó gọi là như
trước đã nói, bậc Thánh thuyết giảng pháp vô cùng thâm diệu.

Lại nữa, bản tánh của duyên khởi là thâm diệu cùng tột, nhưng
có một bậc có thể khai
thị khiến trở nên cạn, nên biết điều ấy do hai nhân duyên:

Do bậc Đại sư khéo khai thị.

Tức do hữu tình ấy thành tựu trí
thông sáng, xét đoán vi tế, thấu
đạt rộng khắp. Hoặc nói hoặc nghe, các câu nghóa
ấy, nên biết như nơi
phần Nhiếp dị môn ở trước đã nêu.

Ở đây, các
pháp duyên khởi lược do bốn tướng nên thâm diệu tột cùng. Đó là:

Do nhân quả vi tế khó nhận biết rõ.

Do vô ngã khó nhận biết rõ.

Do hữu tình ly hệ mà có trói buộc khó nhận biết rõ.
Lại, tức
sáu lược chia làm hai phần, tức danh
và sắc, cùng với giới xúc làm duyên. Nên biết ở đây, ý xứ
phi sắc, cùng với các pháp phi
sắc khác tương ưng. Một phần như thế được gọi là danh. Các xứ
sắc còn
lại gồm chung làm một
phần, gọi là sắc. Lại, danh
sắc này, ở trong hiện pháp, do nối tiếp
sanh thức
làm duyên dẫn dắt, cùng
có thể nắm giữ khiến không tan hoại. Lại, tức thức ấy, nối tiếp
sanh rồi,
sau lại dựa nơi danh
sắc mà
trụ. Hoặc nơi đồng thời,
hoặc sanh không gián đoạn, dựa nơi danh sắc mà chuyển. Đối với hiện pháp, thức này cũng dùng danh
sắc kia làm
duyên, nên biết nghiệp
trước đã dẫn danh sắc cùng thức mà lần lượt dựa
vào nhau. Lần lượt làm
duyên như thế, nên biết thức duyên danh sắc
dùng làm hậu biên, với
chi hữu hiện có, tùy theo tướng của lão tử, như
trước đã nói, theo chỗ ứng hợp nơi thể tánh có duyên. Như vậy gọi là
nhân quả vi tế khó có
thể nhận biết rõ. Vì khó nhận biết rõ, nên biết
duyên khởi gọi là thâm
diệu, hết sức thâm diệu.
Thế nào là vô ngã khó có thể nhận biết rõ? Nghóa là an lập duyên khởi của các nhân quả, ngang bằng với từng ấy
sự việc, ở trong khắp tất cả chúng hữu tình, khởi tăng ngữ của hữu tình không
sai biệt.
Tức tăng ngữ này nên
biết là đường đi, dựa vào ngôn từ hiện có của xứ ấy đã chuyển biến để thiết lập các chúng hữu tình đều dị biệt. Lại lập danh tự đều có
sai biệt…
Ngang bằng với từng ấy
sự việc, đối với các
thứ ngôn thuyết của thế
tục, só phu có ngôn luận chuyển biến. Tức là
các thọ hiện có, hoặc
do xúc minh sanh, hoặc do xúc vô minh sanh ra,
hoặc do xúc phi minh phi vô
minh sanh ra, tất cả như thế cùng với danh sắc kết hợp.

Nếu các danh
sắc đã vónh viễn đoạn trừ rốt ráo, thì các thọ
hiện có không còn chỗ
để được sanh. Nên biết đó gọi là duyên khởi vô
ngã khó có thể nhận biết rõ.

Thế nào là hữu tình lìa hệ thuộc mà có trói buộc, tánh khó
nhận biết rõ? Nghóa là
như ngoại đạo xúc đối xúc vô minh sanh khởi thọ, do ba môn nên đối với các hành duyên
sanh vô ngã, phân biệt có ngã,
khởi thiết lập kiến.

Những gì là ba môn? Đó là:

Đối
với cõi Dục chưa được lìa dục, ở trong ba thứ thọ hệ thuộc cõi Dục, vọng chấp một phần là ngã
sở
sáng rõ, vọng chấp một phần là
tánh của kẻ thọ nhận, phân biệt có ngã, khởi thiết lập kiến.

Nơi cõi Dục đã được lìa dục, Tónh lự thứ ba chưa
được lìa dục,
chỉ ở lạc thọ là có chỗ đạt được, tức vọng
chấp đây là ngã sở sáng rõ,
chấp ngoài thọ ấy riêng có thật ngã, là chủ thể
thọ nhận, khởi thiết lập kiến. Nghóa là cho ngã này là pháp có thọ, tức dùng thọ kia lãnh
nạp thọ này.

Từ Tónh lự thứ ba trở lên, các thọ vi tế không khổ không lạc, đều
không thể thông tỏ, nên phân biệt có ngã. Tức
cho các thọ đều không
phải là kẻ thọ nhận, khởi thiết lập kiến.

Như thế, tất
cả do ba thứ môn dấy khởi ngã kiến, đều không
hợp lý. Vì sao? Vì do ba
thứ thọ đều vô thường, nên chỗ chấp ngã cũng
là vô thường.
Thế nên, kẻ kia thấy ba thứ thọ là ngã là không đúng
đạo lý. Lại, nơi Tónh lự thứ tư trở lên đều không có lạc thọ, trong ấy cũng
không có người có thể
thọ nhận lạc. Chấp ngã đối với pháp kia do lạc thọ
nên gọi là pháp có
thọ, là không hợp đạo lý. Lại, nơi Tónh lự thứ tư trở lên tới định
Vô sắc, kẻ kia do chấp ngã nên không biết về thọ. Do định
tịch tónh kia sanh thọ, phát
khởi ngã mạn, cho là ngã tịch tónh. Mạn ấy
nên không, nhưng đã có
mạn này, thế nên chấp ấy cũng không hợp lý.
Nên biết ở đây, nếu
các duyên khởi không phải là thâm diệu, thì mạn kia
lẽ ra không có. Như thế
là kẻ vô trí vọng chấp đã hoại mất nội pháp.
Các Thánh đệ tử đa văn, xúc đối minh xúc sanh
khởi các thọ, nhận biết
rõ tất cả chỗ dấy khởi
ngã kiến đều không hợp lý, thế nên quán thấy
các pháp là vô ngã. Chư
vị ấy đối với Thế tục đế cùng Thắng nghóa đế đều được thiện xảo. Như trước đã nói, Đức
Như Lai sau khi diệt độ, hoặc
có hoặc không, cho đến
hoặc không phải là có, không phải là không,
đều không chấp trước.

Lại, ngoại đạo kia kiến hành như thế, ở trong hiện pháp, dựa vào như trước đã nói về ba thứ vọng kiến, hoặc thiết lập ngã là
có sắc.
Hoặc thiết lập ngã là
không sắc.
Hoặc thiết lập ngã là nhỏ hẹp.
Hoặc thiết lập ngã là vô lượng.

Như trong hiện
pháp, vọng phân biệt ngã là chân thật, có thể đạt được, nên khởi thiết lập kiến.
Như vậy, nơi vị lai phân biệt khởi
kiến chấp, vì kẻ khác
nêu đặt, nên biết cũng thế.
Tuy có nhiều thứ vọng phân biệt ngã, nhưng chỉ một loại là tùy miên của
Tát-ca-da-kiến trói buộc chưa đoạn dứt. Kẻ kia tuy do các
đạo thế tục thấp kém
lìa dần trói buộc, cho đến cõi Hữu Đảnh, nên
biết tức kẻ ấy cũng gọi là trói buộc.

Như thế gọi là do diệu trí thiện xảo của các duyên khởi, nên hữu tình lìa hệ thuộc mà có trói buộc tánh khó nhận biết rõ, có thể tùy thuận ngộ nhập.
Thế nào gọi là hữu tình có hệ thuộc mà lìa trói buộc, tánh khó nhận biết rõ? Nghóa là có các Thánh đệ tử đa văn, xúc đối minh xúc
sanh
khởi các thọ, ở trong
hiện pháp không đạt được thật ngã, cũng không
thiết lập. Thân hoại
mạng chung trở về sau, cũng không ở trong bảy thức
trụ kia thiết lập tất cả
chúng hữu tình. Đã lại đối với cõi dưới nối tiếp
sanh thức xứ. Lại đối với cõi kia
sanh khởi thức xứ. Chư vị ấy đối với thực
trụ cùng với hai xứ, do
các duyên khởi nơi đạo lý của Thánh đế, khi
quán như thật, thành
A-la-hán hoặc huệ giải thoát hoặc cùng giải thoát,
gồm đủ tám giải thoát,
tónh lự, đẳng chí. Chư vị ấy, nơi hiện pháp tuy có thể hiện thấy có
sanh già chết, nhưng gọi từ pháp kia mà được lìa trói
buộc. Tuy lại hiện thấy
các thọ lãnh nạp, nhưng gọi là ở nơi thọ mà được
lìa trói buộc. Tuy lại
hiện thấy có thức, danh sắc, nhưng gọi là ở nơi
pháp ấy mà được lìa
trói buộc. Như vậy gọi là, do diệu trí thiện xảo của
các duyên khởi, nên hữu
tình có hệ thuộc mà lìa trói buộc, tánh khó
nhận biết rõ, đã nhận
biết rõ như thật.
Do bốn tướng ấy, nên biết duyên khởi gọi là thâm diệu,
thâm diệu tột cùng.
Lại nữa, tụng nêu:

Thế tục, Thắng nghóa khác Pháp nhó, đây tạo tác
Đại
không cùng phân biệt Tự tạo tác là sau.
Ở trong
Chánh pháp
Tỳ-nại-da này, tuy kẻ ngu, trí lại cùng từ tiền tế đến nơi trung tế, đều do hai thứ phiền não căn bản, tập thành thân
có thức như thế. Thân
này làm duyên, đối với số hữu tình phi tình hiện
có bên ngoài, nơi cảnh
giới của đối tượng duyên thuộc về danh sắc, lãnh nạp ba thọ. Nhưng kẻ trí kia, đối với tất
cả tiền, trung, hậu tế,
so với
kẻ ngu kia có sai biệt lớn.
Nên biết ở đây, đối với trung tế có
sai biệt: Nghóa là do hai thứ phiền não căn bản đã tập thành thân có thức như thế. Ở trong hiện
pháp, hai thứ ấy đều
đoạn. Đoạn trừ hai thứ ấy, nên nơi đời vị lai không
còn có thức kia tùy
thuộc thân, đây tức gọi là hậu tế có sai biệt.

Hỏi: Do đâu kẻ trí thành tựu tánh của bậc trí?
Đáp: Do ở trong hiện pháp, Tập đế hiện có, cùng đối với Khổ đế
hiện có của hậu tế, đều lìa trói buộc.

Hỏi: Do đâu kẻ ngu tạo thành tánh của kẻ ngu?
Đáp:
Đối với việc đoạn trừ hai thứ kia đều không
có năng lực.

Từng hành tập
Thánh giáo, gọi là kẻ trí, trước đã tìm cầu tư lương
trí huệ, gồm thâu các phạm hạnh.
Đối với
Thánh giáo chưa từng tu tập, gọi là kẻ ngu. Kẻ trí kia
là trái nhau, nên biết
đó gọi là kẻ trí, người ngu, nơi tiền tế có sai biệt.

Lại nữa, các Thánh đệ tử đa văn, thiện xảo đối với các duyên
khởi, nhận biết rõ như
thật về đạo lý của hai đế Thế tục và Thắng
nghóa. Do nhận biết như thật, nên ở trong hiện pháp,
các pháp hiện có như
thân có thức v.v… đều
nhận biết rõ là vô ngã, hoàn toàn không chấp
chúng là ngã, ngã sở.
Do đối với Thắng nghóa đạt được thiện xảo, nên
không có tà chấp ấy.
Đối với hữu tình gắn chặt với các hành nối tiếp tạo
tác tự nghiệp, đều
nhận biết rõ như thật là không có chủ thể, đối
tượng lần lượt tạo tác, cũng không phải không
tạo có nghóa an lành. Nhận biết rõ như vậy rồi,
nên siêng năng chân chánh, tu tập lìa trói buộc của phiền não. Do đối với thế tục đạt được thiện xảo, nên xa lìa nẻo tăng ích
hiện có không thật, nẻo
tổn giảm sự thật. Ở trong hiện pháp, đối với thân có thức trước đã tạo tác, tư duy về chỗ
cầu nguyện,
suy xét về chỗ
kiến lập, do thệ nguyện,
tức dùng diệu huệ do Văn Tư tạo thành, thiện xảo của duyên khởi làm chỗ nương dựa, dùng hành Chỉ, Quán do
Tu tạo thành, nên có thể
tùy thuận ngộ nhập. Lại, đối với thân nhận biết
xúc thọ tưởng tư, quán
đầy đủ là Khổ. Lại, đối với thân của ái, lúc quán
có sai biệt, nên biết tức là quán xét về
Tập đế. Chư vị kia, trí đối với hai
có sanh diệt, đã nhận biết rõ như thật. Do nhân nơi Tập, nên đúng
như chỗ Tập. Do nhân nơi Diệt, nên đúng như chỗ Diệt. Nghóa là do tác ý
thế gian của địa định, tu
tập nhân duyên của tác ý như thế, nhập hiện quán
đế. Chư vị ấy, nơi thời trước, đối với Tập và
Diệt của thế gian, do
huệ Văn, Tư, nên gọi là
nhận thấy, cũng gọi là khéo nhận biết. Do Tu
huệ nên gọi là khéo tư
duy. Nay đối với Thánh đế, lúc nhập hiện quán,
gọi là khéo thông tỏ,
cũng gọi là khéo thấu đạt. Do hoàn toàn hiện có
như hiện có, nên tùy thuận thứ lớp.
Bấy giờ, chư vị kia, do
Văn huệ, Tư huệ, gọi là hướng đến
Chánh pháp. Do Tu huệ nên gọi là gần Chánh
pháp. Do thông tỏ về đế,
nên gọi là chứng đắc Chánh pháp.

Lại, do hướng
tới, do gần Chánh pháp, nên gọi là đạt đến
nguồn đáy. Do chứng đắc
Chánh pháp, nên gọi là đến khắp ngọn nguồn.
Lại, huệ hữu học gọi
là huệ diệu nhập thế gian, hiện ẩn. Huệ này là vô lậu, nên trong
sự nối tiếp của bậc Thánh có thể đạt được, gọi là
Huệ Thánh. Có thể dứt hết, có thể loại trừ hết thảy phiền não cùng các khổ, nên
gọi là Huệ xuất ly. Có
thể thông tỏ rốt ráo tột cùng, nên gọi là Huệ
quyết trạch. Chư vị ấy
đã thành tựu huệ diệu như thế, lại khởi tư duy: Ta nên

tinh tấn đoạn
trừ tất cả phiền não hiện có về sau. Tức nơi sự việc ấy
tu tập nhiều, ở trong tu
đạo, ra khỏi các phiền não khác, dứt hết thảy
mọi khổ. Như vậy là
hiển thị về chánh đạo hiện có, từ địa của nghiệp
đầu, cho đến đạt được quả A-la-hán.

Lại nữa, do hai
nhân duyên, nên đối với các pháp duyên khởi
cùng duyên sanh, kiến lập
hai phần đạo lý sai biệt.

Nghóa là, như lưu chuyển cùng các chốn
lưu chuyển, nên biết ở đây có mười hai chi lưu chuyển
sai biệt.
Các chi ấy, lại như chỗ ứng
hợp, xứng với lý nhân
quả, thứ lớp lưu chuyển.

Lại, xứng với lý nhân quả thứ lớp, từ vô thủy đến
giờ, lần lượt
an lập, gọi là Pháp
tánh. Do đời hiện tại, gọi là Pháp trụ. Do đời quá khứ, gọi là
Pháp định. Do đời vị lai, gọi là
Pháp như tánh.
Không phải là Tánh
không nhân, nên gọi là như Tánh, không phải là không như
Tánh. Tánh của chân như
thật, nên gọi là Tánh thật. Tánh của quả như thật, nên gọi là
Tánh đế. Tánh thật được nhận biết, nên gọi là
Tánh chân. Do trí như thật dựa
nơi Tánh của xứ, nên gọi là Tánh không đảo,
Tánh không điên đảo. Do tất cả duyên khởi tương ưng nơi văn tự, kiếp lập tánh của xứ nương dựa, nên gọi Tánh của duyên khởi này
thuận theo thứ lớp. Lại, các Thánh đệ tử đa văn đạt được hai thứ thiện xảo ấy, ở
trong ba đời, đều nhận biết rõ đúng như thật. Xa lìa tất cả tác ý phi lý,
đối với các Thánh đế
có thể nhập hiện quán. Ở trong các kiến thú của
các ngoại đạo, có thể
lìa được trói buộc, như trước đã nói rộng về
các nẻo, nên biết. Lại, duyên khởi kia, từ thời vô thủy đến nay, nhân quả lần lượt
lưu chuyển nối tiếp. Đức
Như Lai, đối với Tánh thật của sự lưu chuyển
ấy, hiện bày Đẳng Giác
rồi, dùng trí vi diệu, khởi ngôn từ đúng đắn,
theo phương tiện khai thị
về không sanh không tạo. Nên biết ở đây, từ thời vô thủy đến giờ, nhân quả lần lượt nơi pháp trụ pháp tánh.
Do chúng tương ưng nơi danh
cú văn thân, nhằm khiến hiểu rõ về chỗ tùy
thuận kiến lập xứ nương
dựa của chủng tánh thuộc pháp trụ pháp giới.

Lại nữa, do hai
nhân duyên, nên đây tạo tác, đây thọ nhận,
chỗ khác tạo tác, chỗ
khác thọ nhận, không nên ký biệt. Những gì là hai? Đó là:

Nhân quả cùng thuộc về một. Các hành nối tiếp, trước
sau dị
biệt.

Kẻ tạo tác, người thọ nhận còn lại, không thể thủ đắc.

Nếu đối với luận ấy không nhận không chấp, do hành Trung đạo,

như chỉ có
nhân quả mà ký biệt đúng đắn, cũng không lỗi lầm.

Lại nữa, tất cả vô ngã không có
sai biệt, gọi chung là Không.

Nghóa là hữu
tình vô ngã cùng pháp vô ngã.
Hữu tình vô ngã: Nghóa là lìa tất cả hành
duyên sanh, ngoài ra
còn có riêng ngã thật,
là điều không thể đạt được.
Pháp vô ngã:
Tức tánh của tất cả hành duyên sanh, không phải
là ngã thật, là vô thường.

Hai thứ như thế lược gồm thâu làm một. Xứ kia nói đây gọi là
đại không. Nghóa là như
có trường hợp lìa ngôn thuyết thế tục, vọng kiến làm chỗ dựa, khởi kiến như thế, lập luận như thế, cho là có vật
riêng khác với pháp
duyên sanh. hoặc là pháp duyên sanh khác với vật
kia, thuộc vật kia. Ở đây
là dựa vào vọng kiến, không phải là trụ nơi
phạm hạnh. Vì sao? Vì do
kiến như thế nương dựa nơi Không thứ nhất, đối
trị kiến chuyển, không
phải kiến này nên giải thoát. Hoặc lại tức ở trong pháp duyên
sanh thuộc về
danh sắc, dựa vào ba thứ vọng kiến như
trước đã nói, khởi
kiến như thế, lập luận như thế: Mạng tức là thân, cho
đến nói rộng. Như vậy
cũng không phải an trụ nơi phạm hạnh. Vì sao?
Vì do kiến như thế, dựa nơi
Không thứ hai, đối trị
kiến chuyển, không
phải kiến này nên giải thoát.
Xa lìa hai biên là kiến như thế, chỉ thấy nhân quả, gọi là
hành Trung đạo. Đối
tượng nhận thức là chân như, gọi là Tánh như thật.
Chủ thể nhận thức là chân như, gọi là
Tánh không điên đảo. Đối với
các hành có, giả thiết lập là có, là các hành này, các hành thuộc về
pháp kia. Nếu dựa nơi
Thắng nghóa, có như thế, thì tất cả hành kia hoặc
diệt hoặc đoạn, làm sao
có thể nói đây là các hành? Hoặc hành thuộc
pháp kia? Bấy giờ, do đối
với hai thứ như thế, đều không thể thủ đắc.

Lại nữa, do hai
nhân duyên, nên biết là đã thiết lập tất cả
thứ tướng của duyên
khởi hiện có, nghóa là nêu lên chung, hoặc phân
biệt riêng. Những gì là
hai nhân duyên? Đó là:

Như Tánh hiện có.

Toàn bộ như Tánh hiện có.

Thế nào là như Tánh hiện có? Nghóa là các pháp duyên sanh,
như vô minh v.v…, lần
lượt tương xứng với thể tánh của nhân quả, cùng có nhân này chưa đoạn, nên có quả kia chưa đoạn. Nhân chưa đoạn
ấy sanh, nên quả chưa
đoạn kia sanh. Như thế gọi là như Tánh hiện có.

Thế nào là toàn bộ như Tánh hiện có? Nghóa là các hành
duyên sanh như vô minh v.v… nơi tất cả thứ tướng như vô minh kia là vô trí
của tiền tế, cho đến
nói rộng về thể tướng sai biệt. Phân biệt rộng về danh,
nên biết như nơi phần Nhiếp dị môn ở trước đã nêu. Phân biệt kiến
lập, như trước nên
biết. Như thế gọi là hết thảy như Tánh hiện có.
Tức dựa nơi như Tánh hiện
có như thế, là hết thảy như Tánh hiện có. Nếu nêu lên chung hoặc phân
biệt riêng, trước là nêu lên chung, gọi là trước
sau. Tức ở đây lại
khai thị rộng, gọi là phân biệt.

Lại nữa, do hai
nhân duyên, nên tự tạo tác khổ lạc không thể
thiết lập, không thể ký
biệt. Như vậy, tha tạo tác, cả hai cùng tạo tác, cùng không tạo tác, không nhân
mà sanh, nên biết cũng thế. Những gì
là hai? Đó là:

Các hành như trước đã nói, là không tác dụng.

Hữu tình tạo tác chưa trọn vẹn, không thể thủ đắc v.v…

Ở đây, các
hành không tác dụng, nên thọ này, lãnh nhận này,
tự tạo khổ lạc, là
không hợp đạo lý. Lại,
sự tạo tác chưa hoàn toàn kia, hữu tình không thể thủ đắc,
nên thọ khác, lãnh nhận
khác, là không hợp lý. Thọ chỗ khát ái, thâu nhận thọ, kẻ khác thọ cũng không hợp lý. Có các duyên nên các
thọ được sanh, tức không nhân
sanh cũng không hợp lý. Do đó, xa lìa biên của
ba thứ luận nhân ác
trước, một thứ sau là biên của luận không nhân.
Nhận biết rõ giáo pháp hành Trung đạo như trước,
siêng năng tu tập
hạnh chánh, có thể dứt hết các khổ.



<篇>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</篇>

<卷>QUYỂN 94</卷>
Phần Nhiếp Sự, Sự Khế Kinh:

Duyên Khởi, Thực, Đế, Giới, Lựa Chọn, Gồm Thâu Thứ Ba Đoạn 2:
Lại nữa, tụng nêu:

Xúc duyên kiến viên mãn Thật hiểu, không ái lạc Pháp
trụ trí tinh tấn

Xứ sanh cùng là sau.
Ở trong tất cả xúc duyên thọ hữu, nếu các
Sa-môn hoặc
Bà-la- môn tuyên thuyết
về luận nhân ác, không nhân, thỉnh vấn như trước,
ở đây tạo tác, ở
đây thọ nhận, cho đến nói rộng. Đệ tử của bậc
Đại sư an trụ nơi Chánh pháp, hoặc hơn hoặc kém,
lược có ba thứ ký biệt không điên đảo:

Ký biệt mở bày tự tông.

Ký biệt hàng phục tông khác.

Ký biệt có chấp, không chấp, tạp nhiễm, thanh tịnh.

Nên biết ở đây, đối với điều thưa hỏi của kẻ kia, ghi nhận
không sai biệt. Nghóa là
các thứ khổ, lạc đều từ duyên sanh, là tông ta
đã nêu dẫn. Đây tức gọi là ký biệt mở bày tự tông. Nếu đối với chỗ thưa
hỏi của kẻ kia, tạo ký
biệt như thế: Các thứ chấp về khổ lạc là tự tạo, tha tạo, cùng tạo, cùng không tạo, không nhân
mà sanh, nơi tất cả xứ do
xúc sanh thọ.
Sao lại theo cộng chấp về tự tha tạo tác v.v… Nếu xúc nhân
nơi thọ hiện không thể
đạt được, lại cầu tìm nhân khác, có thể là
xảo diệu. Nhưng xúc nhân nơi thọ đã hiện có thể đạt được, nên cầu tìm nhân
khác không phải là xảo
diệu. Ghi nhận như thế tức gọi là ký biệt hàng
phục tông khác. Vì sao? Vì
do hai nhân duyên nên kẻ kia bị hàng phục:

Trừ căn cảnh thức hợp ra, thì không thể hiển thị người tạo tác khác.

Không thể bài bác tất cả hiện lượng của thế gian về chỗ đạt
được nhân duyên của xúc như lý.

Lại, kẻ kia không thể lập tự tông, nên cũng lại không thể phá
bỏ tha tông, nên gọi là
bị hàng phục phá trừ.
Nếu đối với chỗ thưa hỏi của kẻ kia, tạo ký biệt như vầy:
Ta cũng chỉ dựa vào thức
thuộc cảnh giới của căn, giả lập tự tạo,
 tha tạo, cùng tạo, hoặc khổ hoặc lạc,
 nhưng đối với ngã thật đều không có chấp.
 Ông ở trong ấy có chấp trước tà vạy, nên không thuận chấp nhận.
Vì sao? Vì nếu có chấp trước
tức là tạp nhiễm. Nếu không chấp trước tức là có thanh tịnh.

Thế nào gọi là nếu có chấp trước tức là tạp nhiễm? Nghóa là
kẻ kia, không phải là
hàng thông tuệ của thế gian, nếu đối với tiền tế có chỗ
chấp trước, vô minh
duyên hành, nói rộng như trước, nên đối
với trung tế, về khổ lạc bị tạp nhiễm. Nếu đối với trung tế có chỗ
chấp trước, thì cũng như
đã nói ở trước, sẽ đối với khổ lạc của hậu
tế bị tạp nhiễm.

Thế nào gọi là nếu không chấp trước tức là thanh tịnh? Nghóa
là người thông tuệ,
nếu đối với tiền tế hoặc đối với trung tế, không ở
nơi các hành chấp ngã,
ngã sở. Vị kia, đối với nhân của các thọ nơi tiền
tế diệt rồi, là
Bát Niết-bàn. Hoặc đối với nhân của các thọ nơi hậu tế
diệt, là sẽ Bát
Niết-bàn. Đó gọi là ký biệt thứ ba, có chấp không chấp,
tạp nhiễm, thanh tịnh.

Lại nữa, nếu có hữu tình dứt bỏ nhân ác,
không nhân, đối với pháp do nhân
sanh trong năm thứ nhân đạt được
chánh kiến, gọi là
kiến viên mãn. Đối với
Chánh pháp cùng Tỳ-nại-da này không thể chuyển theo, cũng được gọi là thành kiến
chánh trực. Do đối
với Niết-bàn,
ý lạc thanh tịnh, nên
cũng gọi là thành tựu chứng tịnh nơi Phật. Đối
với cảnh giới được
nhận biết, trí đạt thanh tịnh. Do ba duyên ấy, theo
như thứ lớp, gọi là đối với
Chánh pháp, hướng đến, thân cận, cùng với
chứng đắc chân chánh.

Thế nào gọi là năm thứ nhân của pháp từ nhân sanh?

Nhân của nẻo ác. Nghóa là các pháp bất thiện cùng căn bất thiện.

Nhân của nẻo thiện. Nghóa là tất cả pháp thiện cùng các căn thiện.

Nhân đối với thức trụ khiến thức trụ. Nghóa là bốn thứ thực
(ăn).

Nhân tạp nhiễm của hiện pháp, hậu pháp. Nghóa là tất cả lậu.

Nhân thanh tịnh: Nghóa là đế, duyên khởi.

Nếu có hữu tình đối với tự tánh của các nhân ấy, nhận biết rõ đúng

như thật là tự tánh của chúng. Đối với nhân duyên ấy nhận biết rõ
đúng như thật là nhân
duyên ấy. Đối với nhân duyên diệt, nhận biết rõ
đúng như thật, đích thực là diệt. Đối với đạo hướng tới diệt, nhận biết rõ
đúng như thật, đích
thực là đạo, gọi là kiến viên mãn.

Quán sự
việc duyên sanh, cho đến vô minh là biên vực tận cùng, vượt quá đấy lại không có nhân của
duyên sanh. Quán chỉ do đấy.
Quán tự nghóa rốt ráo.

Lại nữa, lược có ba thứ. Ở trong hiện pháp, tịch diệt chân thật,
cho đến thọ lượng chưa
dừng dứt vónh viễn, các sự của cảnh giới thuộc
đối tượng nhận thức,
luôn nối tiếp chuyển. Nơi hàng hữu học, lúc đang
tu tập, thiết lập tánh
học. Đối với hàng vô học, khởi tư duy: Ta, tất cả
đã dứt hết,
sẽ không còn dứt hết nữa. tận trí, vô
sanh trí đã xét chọn, gọi
là pháp xét chọn. Những
gì là ba thứ? Đó là:

Sáu xứ.

Sáu xứ duyên xúc.

Xúc duyên thọ.

Ở đây nên biết, các Thánh đệ tử đa văn hiện có, tùy theo
chỗ nhận lãnh, tức đối
với sự thọ nhận kia, nhận biết khắp đúng như
thật. Lại, tức đối
với pháp kia chán lìa, muốn diệt trừ, nên siêng
năng tu tập hành
chân chánh. Lại, có thể nhận biết rõ như thật về thọ kia do xúc
dẫn sanh. Xúc lại do sáu
xứ kia dẫn sanh. Tức đối với xúc kia dẫn nhân
nơi sáu xứ, chán lìa, nhằm diệt trừ, nên siêng
tu hành chân chánh. Lại,
đối với thọ, xúc cùng
sáu xứ kia, tất cả
sự thật lược gồm thâu làm một, nhận biết rõ hết thảy do vô
thường diệt, nên gọi là pháp diệt. Đã ở
trong hiện pháp, đối với tất cả ba thứ
sự thật nơi pháp vô
thường diệt, như
trước đã nói, tu hạnh chán lìa, nhằm diệt trừ. Do hành chân chánh ấy, nên gọi
là học thường được giao phó.
Lại do tu tập hành chân chánh ấy, nên không còn tạo tác,
hoàn toàn giải thoát,
thế nên gọi là trạch pháp luôn tin cậy. Vì nhằm chứng đắc pháp chưa từng đạt được, chưa từng chứng đắc, nên tu tập
không gián đoạn, với
phương tiện cẩn trọng, gọi là học thường được ủy thác.

Vì đối với hiện pháp lạc trụ hiện có, không hề thối chuyển, hao mất. Tạo tác không gián đoạn, tạo tác cẩn trọng, do đấy gọi là
trạch pháp luôn tin cậy.
Nêu rõ về tất cả sự pháp, nơi danh cú văn thân tăng
thượng, gọi là
Pháp giới. Các vị đạt được vô ngại giải, nên danh
cú văn thân, theo chỗ mong muốn, đều tự tại. Do đó gọi là khéo thông
đạt Pháp giới.
Do đối với Pháp giới khéo thông đạt, tức ở nơi nghóa của tưởng chân thật như thế, lại dùng tên gọi khác, theo chỗ vui thích, tuyên
thuyết có sai biệt. Cho
đến có thể, nơi bảy ngày bảy đêm, hoặc vượt hơn
thời lượng ấy, từ
biện luôn đầy đủ.

Lại dùng chủng loại sai biệt như vậy, tuyên thuyết như thật, các pháp kia là hữu vi, là chỗ tạo tác, chuyển động của Tư, yếu kém
như bệnh, như ung nhọt, cho đến nói rộng.

Lại nữa, nên biết, các
A-la-hán gồm đủ
thắng giải, lược có
sáu
thứ ký biệt đã hiểu rõ:

Ký biệt có dị môn.

Ký biệt không dị môn.

Ký biệt do trí.

Ký biệt do đoạn.

Ký biệt chung.

Ký biệt riêng.

Ký biệt có dị môn: Nghóa là như có một hành giả, hoặc do kẻ khác thỉnh vấn, hoặc lại tự nhiên vì nhằm khiến cho
người khác, đối với
Thánh giáo của Phật khởi nhiều cung kính, nên ký biệt như vầy: Ta nơi
hiện tại không còn một nghi hoặc nào!

Ký biệt không dị môn: Tức nêu ký biệt: Sự sanh của ta đã hết,
cho đến nói rộng.

Ký biệt do trí: Nghóa là có thỉnh vấn: Thế nào là biết? Thế nào là thấy?
Sự sanh của kẻ kia đã hết, nên
ký biệt, nói: Duyên của
sanh hết, nên
sanh kia đã hết.
Dùng tướng như thế, ký biệt về tận trí thuộc trí
khéo giải thoát của tự mình, gọi là ký biệt do trí.
Lại,
tức ở đây ký biệt riêng: Tức ký biệt nhân
duyên kia là có.
Lại ký biệt nhân duyên của sanh kia là nhân duyên
nơi các thủ. Lại ký biệt tướng của các thủ ấy,
nhận biết như thật, nhận thấy như thật khiến thủ không có.

Ký biệt chung:
Nghóa là, tức ở đây, hết thảy chỗ ký biệt đã nhận
biết rõ về các thọ hiện có đều khổ. Đã nhận
biết rõ rồi, khiến sự
sanh
kia dứt hết. Ký biệt như thế gọi là ký biệt chung.

Ký biệt do đoạn: Tức do nội giải thoát kia, nên tất cả nhân duyên của tham ái đều dứt hết. Ký biệt như vậy gọi là ký biệt do đoạn. Ký biệt
do đoạn này, tức như trước nói, gọi là ký biệt riêng.

Ký biệt chung ấy, nên biết lược do ba thứ
hành tướng.
Nghóa là Đức
Bạc-già-phạm đã nói về các kiết, ta đều không có. Đó gọi là
ký biệt chung đầu tiên
do đoạn. Nghóa là các hữu kiết đều vónh viễn đoạn trừ. Lại, ta an trụ nơi chánh niệm như thế. Do ta an trụ nơi
chánh niệm ấy, nên tất
cả tham, ưu, các pháp ác bất thiện, có thể khiến chúng hoàn toàn không cấu nhiễm nơi tâm. Đó gọi là ký biệt chung thứ hai,
do đoạn. Nghóa là hằng trụ. Lại, ở trong ấy tự không kiêu mạn. Đó gọi là ký biệt chung thứ
ba, do đoạn. Nghóa là
không có tăng thượng mạn khác.

Như vậy là đã nêu chung, có sáu thứ ký biệt.

Lại nữa, có ba thứ pháp là chỗ yêu thích của các thế gian, dựa
nơi nội pháp mà nói. Đó là:

Thế lực.

Diệu sắc.

Thọ mạng.
Lại có trái hại với ba pháp như thế, có thể dẫn đến chỗ đối
trị, không thể yêu thích
ba thứ pháp riêng:

Tật bệnh.

Già suy.

Chết yểu.
Nếu đối với ba học, lúc dấy khởi hành tà, liền không thể gắn nhận vượt khỏi bệnh tật,
già suy, mạng yểu. Nếu đối với ba học, lúc
phát khởi hành chân
chánh, tức có thể vượt khỏi ba sự như vậy.
Những gì là ba học? Đó là:

Giới học tăng thượng.

Tâm học tăng thượng.

Huệ học tăng thượng.

Thế nào gọi là nương dựa nơi Giới học tăng thượng hiện có, dấy khởi các hành tà? Nghóa là như có một hữu tình, ở trong pháp mới học
có chỗ hủy phạm. Hoặc
quán nơi mình, hoặc quán nơi kẻ khác, đều
không có xấu hổ. Đã
tự an trụ nơi tâm không biết xấu hổ rồi, liền đối với
tất cả pháp ác bất
thiện không tự ngăn giữ. Đã đối với pháp kia không
tự giữ gìn. Đã đối
với Phật Pháp Tăng không khởi cung kính, nên đối
với các thứ chỉ dạy,
khuyên bảo, trao truyền đã học đều không kính sợ.
Do nhân duyên ấy, hoặc đối với sự việc này, kẻ
khác chính thức nêu
lên, can gián, liền đối
với họ cho là không thể nhẫn, thọ. Tự mình đối
với các vị kia cũng im
lặng, không cùng nói năng. Nơi xứ phi xứ, hữu tình
có thể nêu dẫn khuyên can đúng đắn, đều ghét bỏ, xa lánh. Đối với việc làm theo các hành tà, thì những ai đồng với pháp của mình,
liền thân cận, giao du, ưa thích cùng ở chung. Do cùng với bạn ác thường ở chung, nên đối với các bậc
Hiền Thánh hãy còn
sanh tâm ghét bỏ, huống hồ
là sẽ đi đến trú xứ, kính cẩn thưa hỏi, lãnh hội,
phụng hành. Giả như có
đi đến, vì có thuyết
giảng Chánh pháp, do ghét bỏ các Thánh Hiền,
nên không muốn nghe. Như
tạm thời lắng nghe, thì tâm không kính thuận, chỉ mang tâm
chống trái, không vì để hiểu biết mà có lắng nghe.
Ở trong các trí luận
phân biệt hành chân chánh nơi xứ phi xứ, đều
không thích an trụ. Kẻ
ấy, do bên trong mang tâm chống trái, nên tuy có
lắng nghe, nhưng không tin,
nhận, cũng không nương vào đấy để hành trì.

Lại, các bậc
Hiền Thánh đều im lặng, không cùng với kẻ ấy
nói năng, khởi tư duy:
Hành giả như thế là không kham nổi những lời chỉ dạy,
khuyên bảo,
trao truyền. Kẻ kia đã tự nhiên không có pháp để tự chế ngự, lại bị các bậc
Hiền Thánh từ bỏ, nên nội tâm luôn
không tịch tónh, ngoại
thân ngôn ý hỗn tạp mà trụ. Tham, ác càng tăng, lời
lẽ càng kiêu ngạo, đối
với sự việc như thế không thấy tội lỗi, nhiều
chỗ hủy phạm không như
pháp sám hối. Do luôn hành tập nên lần lượt hủy phạm tất cả Thi-la. Nên biết đó gọi là nương dựa nơi Giới học
tăng thượng hiện có,
dấy khởi các hành tà vạy. Cùng với đấy trái nhau,
nên biết tức là nương
dựa nơi Giới học tăng thượng hiện có, phát khởi hành chân chánh.

Thế nào gọi là nương dựa nơi Tâm học tăng thượng hiện có,
dấy khởi các hành tà?
Nghóa là vào lúc hành trì không như lý chánh,
chấp giữ lấy các tướng
tùy hảo của cảnh giới, do nhân duyên ấy, phát
khởi vọng niệm. Tức ở
trong ấy không quán xét lỗi lầm tai họa, phiền
não sanh rồi giữ chặt
không bỏ. Do đấy nên trụ không chánh tri. Hoặc
khi an trụ thì ở nơi chốn
xa lìa, không có người thứ hai. Tức do vọng niệm, trụ không chánh tri làm chỗ nương dựa, tâm dong ruổi tan theo
ngoại cảnh. Như thế gọi
là y chỉ nơi Tâm học tăng thượng hiện có, dấy
khởi các hành tà vạy.
Cùng với đấy trái nhau, nên biết tức là nương dựa
nơi tâm học tăng thượng
hiện có, phát khởi hành chân chánh.

Thế nào gọi là nương dựa nơi Huệ học tăng thượng hiện có, dấy khởi các hành tà? Nghóa là như có một hữu tình, lìa gần
Hiền Thánh, nương gần bạn ác,
nghe pháp không chân chánh, thắng giải làm
nhân, không như chánh lý
để xét chọn các pháp. Đối với các thứ dục ác, kiến ác, vui thích thọ hành. Hoặc ở trong pháp vi diệu rộng lớn đã học,
đã đạt được, lại tự
khinh thường. Như thế gọi là nương dựa nơi Huệ học
tăng thượng hiện có, dấy khởi các hành tà vạy. Cùng với đấy trái
nhau, nên biết tức là
nương dựa nơi Huệ học tăng thượng hiện có, phát
khởi hành chân chánh.
Ở đây, hữu
tình phàm phu, nương dựa nơi ba thứ học như thế, đã dấy khởi hành tà, không có khả năng vượt khỏi địa phàm phu, để hướng nhập thuận hợp chánh tánh
ly sanh, đoạn trừ hoàn toàn ba kiết.
Do không đoạn trừ vónh viễn ba thứ kiết, nên không đủ năng lực nương
dựa vào Tu đạo, đắc
A-la-hán, ở trong hiện pháp đã hoàn toàn dứt trừ
hết tất cả phiền não
như tham-sân-si, vượt khỏi các thứ bệnh tật, già
suy, mạng yểu của vị lai.
Cùng với đấy trái nhau, nên biết tức là ở trong
ba học, hành đúng như
thật nơi tất cả phẩm trắng, nói rộng cho đến
siêu vượt các thứ
bệnh tật, già suy cùng mạng yểu của vị lai.

Lại nữa, hoặc
có Bí-sô, gồm đủ
Thi-la thanh tịnh, trụ nơi luật nghi thanh tịnh biệt
giải thoát, do
sức tăng thượng của Tâm học tăng
thượng, nên đạt được
Tam-ma-địa thù thắng thuộc phần gần của Tónh lự
thứ nhất, dùng làm chỗ
dựa. Do sức tăng thượng của Huệ học tăng
thượng, nên đạt được trí Pháp trụ cùng
trí Niết-bàn. Dùng hai trí ấy làm chỗ dựa, trước do bốn thứ viên mãn, lúc xa lìa nẻo thọ
học chuyển, khiến
tâm giải thoát tất cả
phiền não, chứng đắc A-la-hán, thành Huệ giải thoát.
Ở đây, thế nào là Pháp trụ? Nghóa là như có một hữu tình,
lắng nghe giáo pháp, tùy
thuận duyên tánh duyên sanh không điên đảo
rồi, đối với phần vị
nhân quả của hành duyên sanh, trụ nơi địa phàm phu, liền có thể dùng đúng như thật tác ý do
Văn-Tư-Tu tạo thành, tư
duy như lý. Có thể dùng huệ diệu ngộ nhập tin hiểu về Khổ đúng thực
là Khổ, Tập đúng thực
là Tập, Diệt đúng thực là Diệt, Đạo đúng thực là Đạo. Các thứ như thế, như trong pháp an lập nhân quả, với diệu trí
hiện có, gọi là trí Pháp trụ.

Lại, thế nào
gọi là trí Niết-bàn? Nghóa là “pháp nhó” kia, nếu đối với
Khổ Tập Diệt Đạo, do diệu trí khi ngộ nhập, tin hiểu là
Khổ Tập Diệt Đạo đế chân thật, liền đối với
Khổ Tập trụ nơi
tưởng chán,
nghịch. Đối với Niết-bàn
vắng lặng khởi tưởng tịch tónh. Đó là tịch tónh rốt
ráo, vi diệu, dứt bỏ
tất cả chỗ dựa của sanh tử, cho đến nói rộng.

Như thế, nương
dựa nơi trí Pháp trụ kia, cùng nhân nơi Khổ
hoặc nhân duyên của Khổ,
trụ nơi tưởng chán nghịch, nên đối với
Niết-bàn có thể dùng diệu huệ ngộ nhập tin hiểu là tịch tónh v.v… Diệu trí
như vậy, gọi là trí Niết-bàn.

Lại nữa, ở trong Pháp-Luật khéo thuyết giảng, các vị thông tuệ, chánh quán về
sáu thứ tròn đủ, nên hiện tiền có thể phát khởi
siêng

năng tinh tấn
trụ. Những gì gọi là sáu thứ tròn đủ? Đó là:

Bậc Đại sư tròn đủ.

Thánh giáo tròn đủ.

Thánh giáo dễ nhập, tròn đủ.

Chứng đắc tự nghóa vô thượng tròn đủ.

Tất cả tuyên thuyết như lý, không gián đoạn tròn đủ.

Có Thánh ngôn đều tròn đủ.

Thế nào là bậc Đại sư tròn đủ? Nghóa là các Đức Như Lai
thành tựu mười lực,
bốn vô sở úy v.v… Như thế gọi là bậc Đại sư tròn đủ.

Thế nào gọi là Thánh giáo tròn đủ? Nghóa là tự xưng nói: Ta
nay đã ở nơi phần vị
của bậc Đại tiên tôn quý, có thể chuyển Phạm luân,
ở trong đại chúng chánh
thức gầm tiếng sư tử, khai thị tất cả nẻo
duyên khởi thuận nghịch,
Niết-bàn tịch diệt v.v… Như thế gọi là Thánh giáo tròn đủ.
Thế nào gọi là
Thánh giáo dễ nhập, tròn đủ? Nghóa là văn cú hiện có của
Thánh giáo này, về tánh thì
sáng rõ, về nghóa thì
sâu xa.
Do Thánh giáo này có thể khai phát đúng đắn các nghóa thâm diệu, nêu
bày văn cú về tánh thì
sáng rõ, về nghóa thì sâu xa. Như vậy gọi là
Thánh giáo dễ nhập, tròn đủ.

Thế nào gọi là chứng đắc tự nghóa vô thượng, tròn đủ?
Nghóa là không có Sa-môn hoặc
Bà-la-môn nào, nơi trụ xứ của Như Lai, có thể chính thức khai giác thông huệ hơn được.
Thế nên, đối với kẻ
khác, chứng đắc tự
nghóa, về nghóa nên đạt được, về nghóa nên giác ngộ, chỉ có Đức
Như Lai, với giáo pháp đã thuyết giảng là diệu, là trên.
Nếu vượt quá mức ấy thì đường ngôn từ dứt. Như vậy gọi là chứng đắc
tự nghóa vô thượng, tròn đủ.

Thế nào gọi là tất cả tuyên thuyết đều như lý, không gián đoạn, tròn đủ? Nghóa là các Đức
Như Lai thuyết giảng giáo pháp, vì
khắp hết thảy hàng Trời,
Người, khai thị thuận hợp, khai thị nơi tất cả pháp, khai thị đầy đủ, không làm vị thầy mỏi mệt. Như vậy gọi là tất cả
tuyên thuyết đều như lý,
không gián đoạn, tròn đủ.

Thế nào gọi là có Thánh ngôn đều tròn đủ? Nghóa là có thể
đoạn trừ tất cả nghi
hoặc, cùng có thể sanh khởi hết thảy thiện căn, hết
thảy pháp thiện, với
chỗ dựa là tin tưởng lớn, hiện lượng có thể đạt được, là chốn an trú, bậc Đại
sư hiện tiền. Như vậy gọi là có
Thánh ngôn đều tròn đủ.
Các bậc thông tuệ, chánh quán
sáu thứ tròn đủ này, hiện tại đủ khả năng phát khởi
siêng năng, tinh tấn trụ. Ở trong ba học, dựa nơi

Giới tăng thượng, tu tập
Du già. Dựa vào
Tâm tăng thượng, tu
không phóng dật. Dựa nơi
Huệ tăng thượng, đối với giáo pháp của bậc Đại
sư, tu hạnh Du già.
Nếu có kẻ,
tâm trụ nơi sự biếng trễ, nên biết là đã mong cầu
hai thứ lỗi lầm tai họa:

Mong cầu hiện pháp có thể
sanh các khổ của vị lai, hết thảy
phiền não tạp nhiễm, ưu khổ, trụ không an ổn.

Mong cầu tất cả pháp thiện dã chứng, chưa chứng, hiện có bị thối thất. Tức thối thất khả năng dẫn dắt, khả năng đi đến nẻo thiện, đạt
tới nghóa lớn của Niết-bàn.

Cùng với đấy trái nhau, là kẻ siêng năng tinh tấn, nên biết là
đã mong cầu hai thứ
thắng lợi. Người tinh tấn ấy, đối với các pháp
thiện chưa chứng, có thể chứng đắc, không thối mất, có thể hoàn thành
tự nghóa, tha nghóa, cả hai nghóa.

Thế nào gọi là có thể hoàn thành tự nghóa? Tức là chư vị đã
xuất gia rồi, do hai thứ
tướng, nên nói là có quả:

Chứng đắc, lìa mọi trói buộc của phiền não, đạt
Niết-bàn rốt
ráo, nghóa là quả Ly hệ.

Có thể phát khởi lạc thù thắng của thế gian. Nghóa là đi đến nẻo
thiện, vui thích với quả Dị thục.

Thế nào gọi là có thể hoàn thành tha nghóa? Tức là rộng vì kẻ khác tuyên thuyết pháp chính yếu, khiến họ có thể đi đến nẻo thiện
của thế gian, đạt
Niết-bàn cứu cánh.
Thế nào gọi là có thể hoàn thành cả hai nghóa? Tức là tự tu
trì phước điền thanh
tịnh, tánh có thể gắng nhận, thọ dụng từ biên tịnh tín các thứ vật dụng đã đạt được đúng như pháp như y phục v.v…
Do thọ dụng ấy gồm thâu,
nuôi dưỡng bản thân khiến có thể thuận theo tất
cả phẩm thiện. Lại có thể khiến cho kẻ khác đối với mình tạo được
quả báo lớn, tức là đi đến nẻo thiện của vị lai. Đạt được lợi thù thắng,
nghóa là sẽ đạt được
của cải, vật báu, kẻ hầu hạ đều viên mãn.
Đạt được vinh hiển,
hưng thịnh, tức
sẽ đạt được thọ mạng,
sắc
lực, biện tài v.v… tự viên mãn.
Đạt được
sự tu tập lớn rộng, tức đối với việc đạt được ba xứ
như trên, trải qua thời
gian dài luôn gắn liền không gián đoạn.

Do bốn thứ tướng, nên biết Đức Thế Tôn giảng nói Thánh
giáo, được gọi là pháp khéo thuyết giảng:

Có thể hướng tới tịch tónh, có thể khiến chứng đắc
Giới Niết- bàn Hữu dư y.
dư y.

Có thể Bát Niết-bàn, có thể khiến chứng đắc Giới
Niết-bàn Vô
Có thể hướng đến Bồ đề, có thể khiến chứng đắc ba Bồ đề:

Thanh văn,
Độc giác, Chánh đẳng Vô thượng.

Thiện Thệ phân biệt về hiện lượng rốt ráo tột cùng, hiển bày
chỗ khai thị của bậc Đại sư vô thượng.

Lại nữa, gồm đủ bốn viên mãn, có thể
sanh nơi xứ Thánh.
Nếu theo đấy, thành tựu một thứ viên mãn ấy thì ở trong
Pháp-Luật khéo thuyết giảng, lúc
tu hành đúng đắn, gọi là: “Thiện lai! Thiện xuất
gia”. Những gì gọi là
bốn thứ viên mãn? Đó là:

Ý
lạc tăng thượng viên mãn.

Căn viên mãn.

Trí viên mãn.

Tức ở nơi xứ Thánh, có Phật xuất hiện ở đời, được gặp, viên
mãn.

Ý
lạc tăng thượng viên mãn: Nghóa là như có một hành giả, đối

với Bát
Niết-bàn, ý lạc tăng thượng nhằm tu trị cực
tịnh, nên xuất gia, không phải là bị chủ nợ, cùng các thứ
sợ hãi bức bách, cho đến nói rộng. Nên biết người đã xuất gia như thế gọi là khéo xuất gia,
sanh
nơi xứ Thánh.

Căn viên mãn: Nghóa là như có một hành giả, mắt tai đầy đủ, không phải là
hạng Bán-trạch-ca, chi phần
không thiếu. Do có được
các căn không thiếu như thế, nên ở trong
Pháp-Luật khéo thuyết giảng có thể thực hiện
việc xuất gia, lúc giảng nói Chánh pháp có thể nghe nhận.

Trí viên mãn: Nghóa là như có một hành giả, tánh không ngu tối,
không có chướng ngại do ngu si của phẩm hạ, cũng
không câm ngọng. Không có chướng ngại do ngu
si của
phẩm trung, nên không phải là hạng “tay thay lời nói”. Không có chướng ngại do ngu
si thuộc
phẩm thượng, nên lìa ba thứ chướng ngu
si của trí. Có năng lực để hiểu rõ
nghóa của pháp nói về thiện nói về ác hiện có.

Tức ở nơi xứ Thánh, có Phật xuất hiện ở đời, được gặp viên mãn. Nghóa là như hiện tại có Đức
Bạc-già-phạm
Thích Ca Mâu Ni xuất hiện ở thế gian, là bậc
Như Lai, Ứng
Chánh Đẳng Giác, cho đến nói rộng,
đã tuyên thuyết Chánh
pháp, hướng tới tịch tónh v.v…, nói rộng như trước.

Nên biết ở đây, sanh nơi xứ Thánh, nên gọi là “Thiện lai!”.
Khéo được xuất gia, căn
không thiếu, giảm, không ngu tối, không câm
ngọng, cũng không dùng
tay thay cho lời nói, gọi là khéo đạt được thân
người
đầy đủ.

Lại nữa, người tu hành Quán, đối với các hành duyên
sanh
lưu chuyển, lược có hai
thứ pháp tạo do dự. Đó là:

Vâng tập theo luận nói không nhân.

Vâng tập theo luận nói nhân ác.

Ở đây, vâng tập nơi luận
không nhân: Tức quán xét tất cả loại đều không có nhân, liền
sanh nghi hoặc:
Vì sao các pháp không có nhân mà chuyển?

Trường hợp vâng tập nơi luận nhân ác: Cũng sanh nghi hoặc:
Vì sao do nhân không tương
tợ kia, do nhân không hợp lý mà có các
pháp chuyển?
Nếu có các Thánh đệ tử đa văn, xa lài hai thứ luận
không chân thật, chánh quán về pháp lưu chuyển là do
nhân quyên, được khéo
quyết định, không có nghi
hoặc, nội chứng chân thật. Nếu đối với xứ này, nói có các Thánh đệ tử đa văn, nên biết ở đây là các phàm phu.
Nếu đối với xứ này, nói
có các Thánh đệ tử đa văn, nên biết ở đây
là các phàm phu. Nếu đối với xứ này, chỉ nói
có các Thánh đệ tử, nên biết ở đây
là nói các vị đã kiến đế.

Lại nữa, ở trong Chánh pháp, lược có ba thứ hữu tình cũng có
khổ não, trụ nơi không
an ổn. Những gì là ba thứ? Nghóa là như có một
hữu tình, ở trong
Pháp-Luật khéo thuyết giảng, vì cầu đạt Niết-bàn,
hướng tới Niết-bàn, dứt bỏ pháp nhà, chọn đời
sống không nhà, đã xuất
gia rồi, chỉ có thể thọ
trí giới cấm hiện có, liền trụ nơi biết đủ, không
đối với mọi thời gian
chuyển biến, tinh tấn tu tập Tâm học, Huệ học
tăng thượng. Vị ấy đã
bỏ cảnh giới thọ dụng hiện có lúc còn ở nơi gia
đình, nhưng chưa thể tùy
thuận, đạt được an ổn vô thượng, chứng đạo
Niết- bàn, nên ở nơi
khoảng giữa cũng có khổ não, trụ không an ổn. Đó
gọi là loại hữu tình thứ nhất.
Lại như có một hữu tình, tuy không chỉ đối với giới cấm đã
thọ, biết đủ, an trụ, nhưng chưa thể vượt quá địa phàm phu. Do chưa
thể vượt khỏi địa phàm
phu, nên đối với tất cả pháp đều duyên dựa vào kẻ khác.
Thường xem xét diện mạo, ngôn ngữ của kẻ khác, làm
sao có
thể nhận biết, thấy rõ
đúng như thật về các đối tượng cần được thấy,
biết? Luôn ở nơi kẻ
khác để cầu trí, cầu được lãnh hội Chánh pháp, được
chỉ dạy, khuyên bảo, trao
truyền, nhưng nơi tự tâm có nghi có hoặc, cũng có khổ não, cũng có khổ não, trụ nơi không an ổn, đó gọi là loại
hữu tình thứ hai. Lại, như có một hữu tình là học kiến tích, trụ nơi phóng dật, ở
trong hiện pháp không thể chứng đắc
Niết-bàn cứu cánh, để có thể
thâu nhận nhân sanh khởi
của hữu thể thứ hai, có được trụ thứ hai, nên
cũng có khổ não, trụ
không an ổn. Đó gọi là loại hữu tình thứ ba.
Ba loại hữu tình như thế, lại có ba loại hữu tình khác, có các
an lạc, khéo trụ nơi an
ổn, nghóa là bậc A-la-hán hoàn toàn lạc trụ.
Lại nữa, tụng nêu:

Có diệt, hoặc Sa-môn Bà-la-môn thọ trí

Lưu chuyển cùng qua lại Phật thuận nghịch là sau.

Các vị học kiến tích, tuy đối với Niết-bàn tịch tónh có diệt không theo kẻ khác, tin nơi huệ nhãn của
Thánh nội, tự có thể quán
thấy, nhưng cũng chưa thể do thân xúc chứng. Vì như có người bị khát do nóng bức bách, chạy đến nơi
giếng sâu, tuy dùng mắt thường thấy rõ nước trong giếng trong lành không có bụi đất uế tạp, lại thấy cả
vật dùng múc nước,
nhưng đối với nước kia thân chưa xác chứng. Như
vậy, hàng hữu học tuy
nương theo huệ nhãn của bậc Thánh, hiện thấy
chỗ cầu đạt về sau là
đoạn hết phiền não, tịch tónh tột cùng, nhưng đối
với sự đoạn trừ ấy,
thân chưa xác chứng.

Lại nữa, có các Sa-môn hoặc Bà-la-môn, đối với Tham-sân-si đã đoạn dứt trọn vẹn, nhưng về
nghóa Sa-môn,
Bà-la-môn đích thực
thì hoàn toàn chưa chứng
đắc. Các thế gian đối với họ khởi tưởng
Sa-môn, tưởng Bà-la-môn, họ cũng tự xưng
là Sa-môn,
Bà-la-môn đích thực. Thế gian đối với họ tuy khởi tưởng ấy, nhưng họ chỉ
là Sa-môn,
Bà- la-môn thế tục, không phải là Đệ
nhất nghóa. Nếu nơi Đệ nhất
nghóa có các Sa-môn,
Bà-la-môn thì họ đều không tự nhận mình là
Sa-môn, Bà-la-môn. Vì sao? Vì do họ không thể nhận
biết rõ đúng như thật
về các pháp tạp nhiễm.
Nhân của pháp tạp nhiễm cũng không nhận
biết rõ như thật về nẻo
diệt kia, về hành diệt kia. Pháp tạp nhiễm: Nghóa là các khổ thuộc về chi lão tử cùng do
chi sanh. Nhân của pháp tạp
nhiễm lại có hai thứ:

Do ái tạo tác.

Do nghiệp tạo tác.

Do ái tạo tác: Tức là do lý theo thứ lớp nghịch của duyên khởi có
chi thủ, ái, hoặc vô minh xúc
sanh khởi các thọ, hoặc vô minh xúc cùng
vô minh giới tùy theo sáu xứ.

Do nghiệp tạo tác: Nghóa là do lý theo thứ lớp nghịch của duyên khởi là
danh sắc, thức, hành, cùng tức đối với chúng không nhận biết

như thật, như trí pháp trụ hãy còn chưa thể biết rõ, huống chi là hiện như họ lúc hiện quán đế có thể nhận biết rõ khắp. Hoặc như tu đạo
chưa nhận biết rõ khắp.
Như địa vô học chưa thể vượt khỏi. Lại nữa,
lược do hai thứ minh xúc sanh pháp, ở trong tất cả
hành duyên sanh kia, dựa
nơi lý của bốn đế hướng nhập hiện quán.

Những gì là hai thứ minh xúc? Đó là:

Minh xúc do lãnh nạp đối tượng duyên làm tánh, sanh thọ.

Minh xúc do lựa chọn đối tượng duyên làm tánh, sanh huệ.

Nên biết ở đây, đối với mười một chi an lập bốn đế, dựa nơi mỗi mỗi chi đế ấy kiến lập bốn mươi
bốn sự. Tức dựa vào minh xúc
sanh các thọ, tuyên thuyết bốn mươi bốn thứ thọ
sự
sai biệt như thế.
Tức dựa vào các huệ do minh
xúc sanh, tuyên thuyết bốn mươi bốn thứ trí
sự
sai biệt như thế.

Trong ấy, lão
tử được tạo từ hậu tế, chỉ là quả không phải
nhân. Đối với vô minh
được phát khởi từ tiền tế, chỉ là nhân không phải
quả. Còn các hữu chi
khác, cũng là nhân cũng là quả.

Trí hiện hữu
khắp ba thời có sai biệt như trước đã nói. Trí quyết định khắp có
sai biệt. Do trí pháp trụ đã gồm thâu trí có thể giữ lấy.
Do tánh vô thường có
sai biệt, nên biết đã kiến lập bảy mươi bảy thứ
trí sự có sai biệt.

Như thế là đã hiển thị hành quán đầy đủ về tất cả hành tướng
của các tế. Từ đấy,
liên tục nhập hiện quán đế, lần lượt tu tập cho đến
đạt được quả A-la-hán.

Lại nữa, do ba thứ tướng, nên đối với hành duyên sanh phải
nhận biết rõ đúng về
thứ lớp lưu chuyển. Những gì là ba thứ tướng? Đó là:

Nhân tăng ích.

Quả sanh khởi.

Quả tăng tập.

Tất cả như thế lược thâu làm một, gọi chung là các pháp,
hoặc tăng, hoặc sanh, hoặc
tập, dựa nơi nhân quả diệt. Như chỗ ứng hợp nên biết, gọi là hoặc giảm, hoặc diệt, hoặc mất.
Như vậy, đạo lý của ý
nghóa sâu xa có sai biệt,
không trái với pháp tánh. Lại có nghóa sai biệt.
Thời gian của ba đời có
sai biệt.
Cõi Dục, cõi Sắc, cõi
Vô sắc có
sai biệt.
Như thứ lớp ấy, hoặc tăng hoặc giảm, hoặc
sanh hoặc diệt, hoặc tích
tập, hoặc ẩn mất, nên
nhận biết rõ đúng. Lại nữa,
nên biết lược có hai thứ tạp nhiễm:

Tạp nhiễm của nghiệp ái.

Tạp nhiễm của vọng kiến.

Hai thứ tạp nhiễm này, dựa nơi hai phẩm:

Phẩm tại gia.

Phẩm xuất gia.

Nên biết ở đây, tạp nhiễm của nghiệp ái đã tạo tác, gọi là Tư
tạo tác. Tạp nhiễm của
vọng kiến từ tà chấp khởi, gọi là chỗ chấp của
suy tính. Trong ấy, phàm phu
hoặc là phẩm tại gia, hoặc là phẩm xuất
gia đều có đủ hai thứ
tạp nhiễm. Do các triền cùng tùy miên, nhân nơi
đối tượng duyên kia,
đối với bốn thức trụ, khiến tâm sanh khởi các thứ
tạp nhiễm rồi, thì chiêu tập
hữu sau, tuần hoàn qua lại không
được giải thoát.

Hàng hữu học kiến tích, đối với tạp nhiễm của vọng kiến đã vónh viễn đoạn trừ, chỉ có ngã mạn dựa nơi xứ tập khí hãy còn, chưa đoạn
trừ rốt ráo. Chư vị ấy
không tạo nghiệp mới, không vui thích hữu sau
với tạp nhiễm của
nghiệp ái, không có các triền có thể tạo tạp nhiễm, chỉ có tùy miên nương dựa vào
sự tương tục, có thể gây tạp nhiễm, nhân
nơi đối tượng duyên
kia, đối với các thức trụ, khiến tâm tạp nhiễm,
chiêu tập hữu sau.
Nếu là các hàng vô học thì triền và tùy miên của hai thứ tạp nhiễm đều đã đoạn trừ hoàn toàn. Tức trong hiện pháp, nơi các thức trụ, tâm
bị tạp nhiễm cùng với
việc chiêu tập hữu sau của vị lai, tất cả đều
không. Lại nữa, chư
Phật quá khứ, lúc làm
Bồ tát, đã tư duy như lý
về pháp duyên khởi rồi,
chứng giác Chánh đẳng Bồ đề Vô thượng.
Nay, Đức Bạc-già-phạm, cũng đối với pháp duyên khởi chánh tư duy rồi,
chứng giác
Chánh đẳng Bồ đề Vô thượng.

Như Phật quá
khứ, chứng đắc Bồ đề rồi, tức ở nơi duyên khởi tác ý duyên dựa theo đạo lý
thuận nghịch, tạo phương tiện tùy tu, hiện pháp lạc trụ rồi, trụ nơi
an lạc. Nay, Đức
Bạc-già-phạm cũng lại như
vậy. Pháp kia tuy là vô
lượng, như nói bảy kiếp tương tợ của thế gian,
nên chỉ nói bảy. Như
vậy, Chánh đẳng Bồ đề Vô thượng hãy còn nhận
biết như thật về duyên
khởi, chưa chứng có thể chứng, chứng rồi đạt
được hiện pháp lạc
trụ, huống chi là các pháp Bồ đề hiện có thấp kém khác. Lại vì Đẳng giác như thật về
duyên khởi, thâu nhận năm chi, là
phương tiện đoạn trừ,
như trước đã nói nên biết.

Lại, duyên khởi, về nghóa tóm lược chung, tức dựa nơi phẩm
lưu chuyển có nhân nơi
các khổ. Lại dựa vào phẩm hoàn diệt, có nhân
nơi các pháp vô lậu
hiện có. Lại có nhân khổ, là nhân duyên nơi các
lậu. Lại, chỗ nương dựa
của các lậu kia, tánh từ vô minh xúc sanh khởi
các thọ. Lại, có nhân
pháp trụ lập nhân duyên, tức trong hiện pháp, phiền

não đã đoạn
trừ, chỉ có dựa nơi duyên. Lại, dựa nơi bảy thứ
thanh tịnh, lần lượt tu tập, vì nhằm chứng
đắc Niết-bàn cứu cánh
không tạo tác, nên biết là đã tuyên thuyết về
giáo pháp thâm diệu tùy
thuận duyên tánh duyên khởi như thế.

Những gì gọi
là bảy thứ thanh tịnh? Đó là:

Giới thanh tịnh.

Tâm thanh tịnh.

Kiến thanh tịnh.

Vượt qua nghi, thanh tịnh.

Trí kiến đạo phi đạo thanh tịnh.

Trí kiến hành thanh tịnh.

Trí kiến hành đoạn thanh tịnh.

Thế nào gọi là có được thanh tịnh như vậy, lần lượt tu tập?
Nghóa là có Bí-sô, an trụ đầy đủ
nơi Thi-la, giữ gìn luật nghi biệt
giải thoát,
nói rộng nên biết như
nơi địa Thanh văn.

Bí-sô ấy, do gồm đủ
Thi-la như thế, nên có thể không hối tiếc,
nói rộng cho đến tâm
được chánh định, lần lượt đầy đủ, an trụ nơi
Tónh lự thứ tư. Vị ấy đã đạt được tâm định như thế, lần lượt cho đến đạt
được tâm chất trực,
nhu hòa, an trụ nơi bất động, vì nhằm chứng đắc lậu
tận trí thông, nên tâm định hướng tới bốn
Thánh đế, chứng nhập hiện
quán, đoạn trừ tất cả
phiền não do kiến đạo đoạn, đạt được chánh kiến
hữu học vô lậu. Do được
chánh kiến, nên có thể đối với Khổ Tập Diệt Đạo cùng
Phật Pháp Tăng, dứt trừ hoàn toàn mọi nghi hoặc. Do đoạn trừ
rốt ráo, vượt khỏi do
dự, nên gọi là vượt qua nghi. Lại, đối với đạo hành trước của chánh kiến đã nhận biết rõ như thật đó là chánh đạo, do đấy có hể đoạn từ hoặc do Tu đạo đoạn trừ
sau khi Tu đạo đã đoạn. Lại, đối với phi đạo hành trước của tà kiến đã nhận biết rõ
như thật đó là tà đạo.
Nơi đạo, phi đạo đã đạt thiện xảo rồi, nên xa lìa
phi đạo, gắn bó với chánh đạo. Lại, ở nơi bốn thứ hành tích của tùy đạo đều nhận biết rõ như thật.

Những gì là bốn thứ hành tích? Đó là:

Khổ trì thông.

Khổ tốc thông.

Lạc trì thông.

Lạc tốc thông.

Hành tích như
thế, đã biện giải rộng, nên biết như nơi địa
Thanh văn.

Như thế, bảy
thứ thanh tịnh làm chỗ dựa, lần lượt tu tập, cho
đến đạt được
Niết-bàn không tạo tác, các lậu vónh viễn dứt
hết. Nên biết
ở đây do đối với bảy
thứ thanh tịnh như thế, tất cả đều đầy đủ, lần lượt tu tập mới chứng đắc
Niết-bàn không tạo tác, chẳng phải là thiếu một
thứ. Do đó, nên cầu tất cả như vậy.
Đối với
Đức Thế Tôn, việc tu tập phạm hạnh thành thục,
không phải chỉ cầu một
thứ. Lại, Đức Phật Thế Tôn, do nhân duyên ấy,
nên cũng thiết lập đủ
tất cả bảy thứ thanh tịnh như thế, vì khiến chứng
đắc Niết-bàn không tạo
tác, chẳng phải là tùy bỏ một loại.
Lại ở trong ấy, dựa nơi mỗi mỗi thứ mà nói, không phải chỉ
do đấy, cũng không phải
lìa đấy mà có thể chứng đắc. Như thế nên biết,
ở đây duyên tánh duyên
khởi là thâm diệu.
Lại nữa, tụng nêu:

An lập cùng nhân duyên Quan sát nơi nghóa thực Rất
nhiều các lỗi lầm Tạp nhiễm cùng ở sau.
Có bốn thứ pháp, ở trong hiện pháp, hoàn toàn có thể nuôi lớn
đại chủng của các căn. Bốn pháp đó là:

Khí lực.
Hỷ lạc.
Đối
với sự khả ái, chuyên chú trông mong.

Khí lực, hỷ lạc, chuyên chú, trông mong, với chỗ nương dựa là đại chủng của các căn, cùng thọ mạng, cùng hơi ấm, an trụ
không hoại.

Bốn pháp như thế, theo thứ lớp ấy, nên biết. Biệt dụng nơi
bốn pháp là thực (ăn):
Đoạn.

Xúc thuận lạc thọ.

Ý hữu lậu hợp Tư.

Thức có thể nắm giữ đại chủng của các căn.

Nên biết ở đây, đoạn cùng với khí lực của hiện pháp là
thực (ăn). Do khí lực nên liền có thể nuôi lớn đại chủng của các căn.
 Các xúc hữu lậu có thể thuận theo lạc thọ, có thể cùng với hỷ lạc là thực (ăn).
Do hỷ lạc, nên có thể nuôi lớn đại chủng của các căn. Nếu tại ý địa có thể
hợp cảnh nơi Tư, gọi là ý hợp Tư.

Có thể cùng với tất cả cảnh khả ái chuyên chú, hy vọng, là
thực (ăn). Do chuyên chú,
hy vọng, nên có thể nuôi lớn đại chủng của các căn. Do thức có thể nhận giữ đại chủng của các căn, nên khiến đại chủng của các căn kia, cùng thọ mạng, cùng hơi ấm và thức không lìa
thân, làm nhân mà trụ.
Thế nên nói thức gọi là nhân trụ kia. Do trụ kia,
nên khí lực, hỷ lạc,
chuyên chú, hy vọng, dựa vào nhân kia mà chuyển.
Bốn thức thực (ăn) như vậy, có thể khiến cho hữu tình đã
sanh, an trụ.
Lại do đoạn, mà có khí lực. Có khí lực nên đại chủng các
căn đều được tăng
trưởng. Do nhân duyên ấy, nên các hàng ngu tối luyến tiếc thân mạng.
Vì nghóa ấy, nên có
sự truy tìm. Vào lúc truy tìm đã
tạo tác vô số các
nghiệp thiện, ác mới, cũng khiến tăng trưởng. Lại có
thể tăng trưởng vô số
phiền não. Như nói về đoạn, xúc, ý hợp Tư, theo
chỗ ứng hợp, nên biết cũng vậy. Do ba môn ấy,
thức có thể tích tập
nghiệp phiền não của hữu
sau. Nơi hiện pháp này, do nghiệp phiền não
luôn đeo đuổi, nên tạo
thành hữu thủ, liền có thể thâu nhận hữu sau của vị lai. Bốn thực (ăn) như thế, khiến cầu
hữu sau, yêu thích
hữu sau. Đối
với hữu sau ấy, người
chưa thể đoạn trừ, thì có thể gồm thâu hữu sau,
gồm thâu khắp hữu sau,
tùy thuận gồm thâu hữu sau.

Lại, các thứ
đoạn thực, nơi cõi Trời thuộc Dục giới, gọi đó là
tế. Hoặc trung hữu nơi
bụng mẹ, nơi màng trứng, nên biết cũng thế.
Phần vị còn lại nơi cõi
Dục, đoạn thực gọi là thô.

Xúc, ý hợp Tư cùng với thức thực, tại cõi Vô sắc, nên
biết gọi là tế. Các xứ khác gọi là thô.
Có sắc làm chỗ dựa dễ phân biệt.
Không sắc làm chỗ dựa khó phân biệt. Lại, các thứ thực (ăn) này nên biết, có khác với môn nghóa thô tế. Tức nếu có thể khiến các hữu tình đã
sanh được an trụ, thì gọi là
thô. Gồm thâu, làm tăng nơi các hữu tình cầu hữu, nên biết là tế. Như thế
là nên biết đã an lập bốn thực (ăn).

Lại nữa, như trên đã nói về đại chủng của các căn, do Tập đế
gồm thâu, trước tiên
là ái sanh. Vì nhằm khiến cho chúng được tăng
trưởng, nên truy cầu bốn
thứ thực (ăn). Do đạo lý ấy, nên các hữu tình đã
sanh, tuy do bốn thực mà được an trụ, nhưng gốc là dựa vào ái làm
duyên nên có. Lại, có ái, nên ở trong hiện pháp, thân dựa nơi các thực, do ba
thứ môn làm tươi lớn
nghiệp hoặc, luôn đeo đuổi, có thức của thủ. Ở
trong hiện pháp thâu nhận
hữu sau. Thế nên tất cả hữu tình cầu hữu, tuy do bốn thứ thực gồm thâu tăng ích, nhưng lại dựa vào ái làm
duyên nên có.

Lại, tức ái này, ở trong hiện pháp, do vô minh xúc sanh khởi
các ái làm duyên nên
khởi. Vô minh xúc này, do trước thường xuyên hành
tập các vô minh giới thuận theo
sáu xứ làm duyên nên khởi.
Sáu xứ này, về
sau lại không có nhân khác, nên ở trong hiện pháp chỉ có
sáu xứ
này lần lượt dựa vào
nhau. Các căn có sắc nương dựa nơi thức. Thức
cũng nương dựa nơi chỗ
chấp thọ của thức là các căn có sắc. Do nhân duyên này,
sáu xứ trở về
sau lại không nói đến. Hoặc lại có lúc lắng
nghe Chánh pháp, là lực của chi ngoài. Tác ý như lý, chánh cần tu tập, là lực của chi trong. Vì nhân duyên ấy, nên chánh kiến
sanh khởi.
Chánh kiến sanh nên có thể đoạn trừ vô minh, có thể
sanh minh. Vị ấy, ở trong
hiện pháp, các vô minh
giới thuận theo sáu xứ, đều được trừ diệt, minh
giới thuận theo sáu xứ
được sanh, gọi là chuyển y. Thô trọng của phẩm kia đều dứt bỏ hết.
Sáu xứ đã diệt, lần lượt cho đến ái cũng tùy diệt.
Do ái diệt, nên các thực (ăn) cũng diệt. Các pháp có thể giữ lấy hữu
sau đã diệt, nên biết
hữu sau cũng lại tùy diệt. Vì thế nên biết, người ở
nơi minh, không cầu hữu sau.

Lại nữa, không có một ít pháp
sanh rồi an trụ.
Cũng không có ngã thực (ăn) nơi đối
tượng thực. Do nhân duyên ấy, pháp kia
sao gọi là thực (ăn)? Nhưng chỉ căn cứ nơi cùng với các pháp chưa
sanh tạo lý
sanh duyên, chỉ có pháp
dẫn pháp, được gọi là nghóa thực (ăn). Chỉ do pháp giả nơi thức kia trên tưởng giả thiết lập hữu tình, đối chiếu với
bốn thực ấy, gọi là người thực (ăn), vì nhằm thuận theo ngôn thuyết thế gian.
Căn cứ nơi
Thế tục đế, nói có hữu tình như thế, có thể thực bốn thứ thực
(ăn), không phải căn cứ
theo Thắng nghóa. Vì sao? Vì nếu nói có thức
sanh rồi an trụ, thể là
hữu tình chân thật, gọi là chủ thể thực (ăn) thì
không nên lập thức là
tánh của thực kia. Vì chưa từng thấy có hữu tình trở lại tự có thể thực hữu tình. Một trong tương tục, nhất định không có hai
thức đồng thời an trụ.
Do đó, lập thể của thức là hữu tình chân thật, là
người có thể thực
(ăn) là không hợp đạo lý.

Vì có chỗ không hợp lý như thế, nên nếu nêu lên câu hỏi:
Ai thực (ăn) nơi thức
thực? Nên biết đấy là câu hỏi phi lý. Nếu đưa ra câu
hỏi: Ai là nhân duyên có
thể thực (ăn) nơi thức thực? Nên biết câu hỏi
này là câu hỏi như lý,
có thể khiến ngộ nhập nơi lý duyên khởi.

Lại có hai hữu:

Sanh hữu.

Nghiệp hữu.
Nếu là hữu
sau của vị lai
sanh khởi, nay trong hiện pháp,
các phiền não của nghiệp
đã đeo đuổi nơi thức làm nhân, có thể dẫn
phát sanh hữu của vị lai. Tức hữu kia từng có tánh của nghiệp
hành trước,
gọi là nghiệp hữu. Ở
trong hiện pháp, có hữu ấy nên có thể khiến cho hữu

sau thuộc về
sanh hữu của vị lai
sanh khởi. Vào lúc
mạng chung,
sáu xứ của tiền tế vừa vô
thường diệt, thì
sáu xứ của hậu tế liền lại nối
tiếp sanh. Tức thức của
sáu xứ này, nơi thời trước là duyên có thể dẫn khởi, lại đối với hiện tại là duyên
kết sanh.
Như thế, do thức nhập nơi thai
mẹ, nên được có danh
sắc. Danh sắc làm duyên nên có sáu xứ. Do vô minh giới theo đuổi
sáu xứ dùng làm duyên, nên có xúc tương tợ.
Lần lượt cho đến thủ làm duyên, nên khiến nghiệp của hậu tế chuyển thành hữu. Các pháp như thế trước chưa từng có, tất cả mới từ duyên
khởi riêng biệt. Nên biết ở đây đều không có người tiếp xúc, cho đến hữu.
Chủ thể hữu nơi đối tượng
xúc, cho đến hữu của hữu, chỉ có các pháp gọi
riêng là đối tượng
thực (ăn), gọi riêng là chủ thể thực (ăn). do đó, nhân
quả gắn liền nơi các
hành, nối tiếp lưu chuyển không có đoạn dứt.

Do nơi nghiệp
hữu của tiền tế đi đến sanh hữu của hậu tế.
Lại do nghiệp hữu của hậu
tế trở lại hướng tới sanh hữu của tế trước, như
thế là duyên khởi
chuyển hồi không dứt, từ thế gian này đến thế gian
kia, từ thế gian kia trở
lại thế gian này. Do vậy, chỉ pháp có thể dẫn
nghóa của pháp. Nên biết
ở đây, nói là nghóa của thực (ăn).

Lại nữa, ba thực (ăn) làm nhân, có thể khiến cho ba thứ nội
khổ sanh khởi. Ba thứ nội khổ là:

Bệnh khổ do Giới không bình đẳng sanh khởi.

Khổ do dục mong cầu.

Khổ do cầu không được đáp ứng.

Khổ thứ nhất, đoạn thực làm nhân.
Khổ thứ hai, xúc thực
làm nhân. Khổ thứ ba, ý
hợp Tư thực làm nhân.

Nhân duyên của đoạn thực
sanh khởi nội bệnh khổ. Do đấy
các Bí-sô nên quán đoạn
thực như tưởng về thịt của con mình, không
nên tham vướng. Nhân
duyên của xúc thực thuận theo lạc thọ, có thể
sanh nội khổ do ham muốn
mong cầu, vì thế các Bí-sô phải quán việc thuận
theo sáu thứ xứ xúc kia như bò không có da, nên khởi quán này:
Nếu ta dựa nơi
sáu thứ xứ xúc, phát khởi vô
số ham muốn mong
cầu tham ái, nên lại nương dựa nơi các
sắc mà trụ. Dựa vào
các sắc, nên khiến ta phát khởi vô
số các tầm tư ác, bất thiện, như xứ xúc của bò không da,
là chỗ rúc rỉa của các
loài trùng, sanh nhiều các khổ, trụ không an ổn.
Quán như vậy rồi, đối với xứ xúc thứ nhất, thấy rõ lỗi lầm
nên không nhiễm mà trụ.

Như dựa nơi sắc, thì dựa nơi thanh, hương, vị, xúc pháp, nên
biết cũng thế. Như đối
với xứ xúc thứ nhất, thấy rõ lỗi lầm, tai họa,
không nhiễm mà trụ, thì cho đến đối với xứ xúc
thứ sáu, nên biết cũng thế.

Nhân duyên của ý hợp Tư thực là hữu lậu, nên có thể
sanh khởi nội
khổ do cầu không được
đáp ứng. Vì vậy, các Bí-sô nên quán ý hợp Tư thực hữu lậu như một phần lửa. Quán xét chỗ mong cầu không được đáp
ứng như thế, có thể
dẫn phát thân tâm bị nhiệt não lớn.

Các Bí-sô
khởi quán xét đúng đắn như thế rồi, trọn không
trông mong về các sự như
y phục, thức ăn uống v.v… khi đi tới các nhà khác, do vậy không bị các khổ xúc phát
sanh do cầu không được đáp ứng,
tâm thản nhiên, an lạc mà trụ. Vì nhân duyên ấy, nên quán xét đúng đắn
về ba thứ thực (ăn) như
thế, đó là đoạn, xúc, ý hợp Tư thực. Tức do nhân duyên của ba thứ thực như vậy, nội khổ dựa vào thức
sanh khởi
như đã nêu. Thế nên
các Bí-sô phải quán thức thực như ba trăm đầu
nhọn của gươm bén đâm
chém. Vì sao? Vì nhân duyên của đoạn thực có
thể khiến, không phải
một mà là vô số rất nhiều phẩm loại bệnh khổ
dựa nơi thức mà khởi.
Nhân duyên của xúc thực thuận theo lạc thọ, có thể khiến cho khổ do ham muốn mong cầu dựa nơi thức mà khởi càng
tăng. Nhân duyên của ý
hợp Tư thực hữu lậu có thể khiến cho vô số khổ
do cầu mong không được
đáp ứng, dựa vào thức mà khởi. Như vậy,
hành giả ở trong thức
thực, quán đúng đắn các thực do thức làm chỗ dựa
đã sanh nhiều lỗi lầm, tai họa. Do nhân duyên ấy, nên không luyến
tiếc thân mạng, như lý như thế, nơi bốn thứ thực (ăn) quán xét đúng
đắn, tường tận, nên đối với hiện pháp, có thể đoạn trừ vónh viễn các thực. Thực đã vónh viễn đoạn trừ, nên nơi vị lai đạt đến biên vực tận cùng
của khổ nơi hữu sau. Lại nữa,
nếu không quán đúng như thật về bốn thứ thực (ăn)
ấy, liền bị hỷ tham làm
nhiễm ô. Nếu bị hai thứ ấy cấu nhiễm, nên biết
là đã mong cầu hai thứ lỗi lầm tai họa:

Nơi vị lai.

Nơi hiện pháp.

Ở trong bốn thứ thực, nhân duyên của ý hợp Tư thực hữu
lậu, chuyên chú, hy vọng cùng hành nơi hỷ nhiễm gọi là hỷ.
Nhân duyên của xúc thực thuận theo lạc thọ, đối với các thực có thể tùy thuận hỷ
lạc, sanh nhiều nhiễm
chấp, gọi là tham.

Hai loại phiền
não này, ở trong hiện pháp, có thể cấu nhiễm
nơi thức, khiến chúng ở
yên nơi bốn thức trụ, tăng trưởng chủng tử của
hữu sau nơi vị lai. Đã tăng trưởng rồi thì dấy khởi các khổ như
sanh v.v… của
hữu sau. Nên biết đó gọi là hai thứ phiền não của hỷ tham đã tạo
ra lỗi lầm tai họa nơi vị
lai. Hành giả kia, như thế là ở trong bốn thứ
thực (ăn) đã an trụ nơi
hai thứ phiền não hỷ tham, nên đối với hiện pháp có
các thứ
trần nhiễm, do trần nhiễm nên các thứ thực nếu biến hoại, thì
ở trong hiện pháp liền
sanh sầu lo buồn than, trụ trong khổ não, héo hắt. Nên biết đó gọi là hai thứ phiền não hỷ tham đã tạo các thứ lỗi lầm,
tai họa nơi hiện pháp. Lại nữa,
các hữu tình ở trong bốn thứ thực ấy, nếu hỷ
tham chưa đoạn, thì
sáu xứ kia gồm thâu thân có thức, cũng
như đài, lầu,
sáu xứ
là các cửa sổ cửa
lớn, có thể cùng duyên nơi cảnh phiền não là ánh
sáng mặt trời, tạo nhập
nơi xứ nương dựa. Ánh sáng ấy, ở đây hoặc trụ
trên đất, hoặc trụ dưới
đất. Đã được trụ rồi, như trước đã nói, nơi
bốn thức trụ, có thể tạo nhiễm nơi thức,
sanh khởi các khổ của hữu
sau nơi vị lai. Nếu có hành giả có thể đoạn trừ hai thứ phiền não hỷ tham như thế, cùng với các thứ kia trái nhau, thì phiền não duyên nơi cảnh hãy
còn không được khởi,
huống hồ là dựa nơi nhập ấy mà sẽ được trụ. Lại nữa,
nếu có hữu tình, hỷ tham chưa đoạn, liền bị Ma la đi
đến trụ xứ, dùng vô
số cảnh giới khả ái, cũng như dùng màu sắc rực rõ
họa nhiều hình hữu tình
kia, khiến chúng biến sanh vô số tướng mạo phiền não hiện rõ. Nên biết hữu tình như thế, vì hỷ tham chưa đoạn, ví
như đất kia, có thể bị vô
số phiền não là hình vẽ rực rỡ, làm chỗ nương dựa.
Hữu tình đã đoạn hỷ
tham, Ma đi tới trụ xứ của mình, như trước đã nói
rộng, nên biết hữu tình
như thế là hỷ tham đã đoạn dứt, cũng như hư
không, không bị vô số
phiền não là những hình vẽ rực rỡ làm chỗ nương dựa. Nên biết đó gọi là, ở trong các thứ thực (ăn) hỷ tham chưa đoạn, như
thứ lớp ấy là lỗi
lầm tai họa hiện có. Nên biết đó gọi là, ở trong các
thực, hỷ tham đã đoạn,
như thứ lớp ấy, là công đức hiện có.



<篇>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</篇>

<卷>QUYỂN 95</卷>
Phần Nhiếp Sự, Sự Khế Kinh:

Duyên Khởi, Thực, Đế, Giới, Gồm Thâu Thứ Ba
Đoạn 3:
Lại nữa, tụng nêu:

Như lý thâu Tập đế
Được
tướng xứ nghiệp chướng Quá hắc cùng dị thục
Đại
nghóa sau khó đạt.

Nếu đối với đế, trí tăng thượng như lý không như lý cùng
không như lý, nhận biết
không đúng như thật, thì không thể dứt hết lậu.
Cùng với đấy trái nhau,
là nhận biết đúng như thật, có thể dứt hết các lậu.

Nên biết ở đây, nghe không phải Chánh pháp, là không tịch tónh, là không điều phục, không phải
là Niết-bàn, các trí phát khởi, gọi
là không như lý. Lắng
nghe Chánh pháp, cùng với trên trái nhau, nên biết là như lý. Lại, ở trong ấy, hữu tình trụ nơi pháp thuyết giảng ác, đối với
Phật của Chánh pháp này,
đệ tử Phật, các trượng phu chân thiện, không vui thích
chiêm ngưỡng. Đối với luật nghi,
Thi-la biệt
giải thoát, giữ kín
căn môn chánh tri mà
trụ, các loại như thế, trong pháp Hiền Thánh không tự điều phục, không thọ
học chuyển. Đối với các
Thánh đế, không
Văn, Tư, Tu, quán chiếu,
thông tỏ. Lại, ở trong các Pháp-Luật thuyết giảng ác kia nghe pháp bất chánh, khởi
Thắng giải tà vạy. Đối với điều
không như lý, không nhận
biết đúng như thật là không như lý.

Lại, đối với việc lắng nghe Chánh pháp như lý, không nhận
biết đúng như thật đó
là như lý, do không nhận biết. Đối với các thứ
thuyết giảng ác, giải thích ác, có trói buộc không giải thoát hiện có, không nên

tư duy, trong
pháp điên đảo không thể hiểu rõ mà cố tư duy.
Đối với
các thứ thuyết giảng thiện, giải thích thiện, có giải
thoát, không trói buộc, đáng nên tư duy, là pháp không điên đảo, đó là
khế kinh cùng ứng tụng v.v…, cho đến nói rộng, không thể hiểu rõ mà
không tư duy. Như thế cũng
gọi là tác ý phi lý.

Do tác ý ấy không phải là tịch tónh, không là điều phục, không
là Niết-bàn, nên gọi là phi lý.

Lại nữa, lắng nghe pháp không
chân chánh, nên dựa vào ba
sự ngôn thuyết, với
sức của duyên
tăng thượng, hiển thị phẩm loại chấp ngã của ba đời quá khứ, hiện tại, vị lai. Tức do
sức tăng thượng như
thế, nên đối với cảnh
của ba đời, khởi tác ý tư duy không như lý. Nghóa
là đối với quá khứ,
phân biệt chấp ngã hoặc có hoặc không. Đối với hiện tại, vị lai, nên biết cũng thế. Hữu tình ấy đã không như chánh lý tác ý
tư duy như thế, hoặc duyên
nơi sự của đối tượng giữ lấy, hoặc duyên
nơi sự của chủ thể giữ
lấy, ở đấy tác ý tư duy không như lý.
Hoặc tức nơi các hành phân biệt có ngã. Hoặc lìa nơi các hành phân biệt có ngã.
Kẻ ấy, lúc đối với chỗ chấp đạt được quyết định, hoặc duyên nơi
sự của đối tượng nhận lấy, phân biệt là ngã.
Hoăc thành thường kiến. Do
kiến chấp ấy nên khởi tư duy: Ngã là không. Ngã kia, ở trong hiện pháp là thật là thường.
Hoặc duyên nơi
sự của chủ
thể nhận lấy, chấp có
ngã kiến, phân biệt là ngã, khởi tư duy: Ta nay dùng ngã quán xét nơi ngã. Hoặc cho là ngã, ngã trước có nay không,
khởi tư duy: Ta nay dùng ngã quán xét về không ngã. Hoặc lại tức duyên nơi
sự của chủ thể nhận lấy, chấp không có ngã kiến, ở trong hiện pháp, dùng không có ngã kia phân biệt làm ngã, khởi tư duy: Ta nay dùng không
có ngã kia, tùy quán về
thời xưa từng có ngã. Như thế lại nói về đối
tượng nhận lấy, chủ thể nhận lấy, với năm tướng
sai biệt không như
chánh lý, tác ý tư duy
về năm thứ kiến xứ, tức là các hành hiện có của ba
đời phân biệt có ngã.

Lại nữa, do nơi tác ý đối chiếu không như chánh lý, lìa nơi các hành phân biệt có ngã, kẻ ấy cho chỗ chấp về thật ngã như thế, hoặc
tự mình có thể tạo tác
chiêu cảm nghiệp của hữu sau, gọi là chủ thể
tạo tác. Hoặc kẻ khác
khiến tạo tác, gọi là cùng tạo tác. Hoặc tự mình
có thể khởi só dụng
của hiện pháp, gọi là chủ thể dấy khởi. Hoặc kẻ khác khiến phát khởi, gọi là cùng dấy khởi. Hoặc tự mình tạo nghiệp
của hữu sau. Hoặc kẻ khác khiến tạo nghiệp của
hữu sau, chiêu cảm dị thục
của quả, gọi là chủ
thể sanh. Hoặc tự mình có thể khởi hiện só dụng.
Hoặc kẻ khác cùng khởi
hiện só dụng, nên đạt được quả só dụng, gọi là
cùng

sanh. Hoặc do
tự mình thấy, hoặc do kẻ khác thấy, theo đấy khởi ngôn thuyết.

Như thế, hoặc
do tự mình nghe, hiểu biết, hoặc do kẻ khác
nghe hiểu biết, theo đấy
khởi ngôn thuyết, gọi là chủ thể nêu thuyết.
Hoặc đối với các thứ
nơi gia thuộc hiện có như vợ con, nô tỳ v.v…, theo
chỗ nên thiết lập, dạy
bảo khiến trụ nơi xứ kia. Như thế cũng lại gọi là
chủ thể nêu thuyết.
Hoặc lại nghiệp quả của vị lai
đã sanh, gọi là chủ thể thọ
nhận. Hoặc nơi hiện pháp,
các quả só phu đã hiện cùng sanh, gọi là cùng thọ nhận.
Hoặc ở trong các đời quá khứ kia đã tạo ác vô
số nghiệp
thiện bất thiện, nay nơi
hiện pháp nhận lãnh vô số dị thục của quả kia, gọi
là lãnh nhận.
Hoặc có kẻ, cho đến thọ lượng giảm hết nên liền yểu mạng, có thể bỏ uẩn này, có thể nối tiếp nơi uẩn khác. Nếu dị biệt với
đây, đã không có ngã,
làm sao có thể thành các sự tạo tác như trên đã nói. Đó gọi là kiến xứ thứ
sáu thuộc về tác ý tư duy không như chánh lý. Các kiến như thế vừa nêu, đều do
Tát-ca-da-kiến làm tự tánh, có
thể sanh các thứ kia.
Tát-ca-da-kiến dùng làm căn bản cho kiến thú
hiện có, nên gọi là
kiến xứ (xứ kiến chấp). Do có thể làm chướng ngại
khả năng nhận lấy huệ
vi diệu chân thật, nên gọi là kiến trù lâm (rừng
rậm kiến chấp). Tổn hại pháp thiện nên gọi là
kiến khoáng dã (đồng
hoang vắng kiến chấp).
Khiến kẻ khác phải khổ nhọc, nên gọi là “kiến chán bỏ”. Tạo hành trình cầu dục, cầu hữu, nên gọi là “kiến hành lịch”
(hành trình của kiến chấp).

Cật vấn, trách cứ về tha luận, tự luận nhằm tránh thoát
những dao động, gọi là
“kiến dao động”. Có thể khéo kết tạo khổ của
hữu sau,
nên gọi là kiến kết.
Hành tập các thứ hành tà vạy như thế, nên ở trong
hiện pháp, các lậu chưa
hiện tiền khiến khởi hiện tiền. Các lậu đã hiện
tiền rồi, khiến chúng
dựa nơi phẩm hạ khởi lên phẩm trung. Khiến dựa nơi phẩm trung khởi lên
phẩm thượng. Do đấy làm nhân
sanh khởi tất
cả pháp khổ như lão
bệnh tử nơi vị lai.
Như vậy nên biết, do đối với như lý cùng không như lý, không nhận biết đúng như thật, nên tạo tác tạp nhiễm của
Khổ đế, Tập đế. Cùng với đấy trái nhau, là lắng nghe
Chánh pháp, khởi thắng
giải đúng đắn, ở nơi như lý, không vọng tưởng điên đảo là không như lý. Ở
nơi như lý đều nhận
biết rõ như thật đó là như lý, nói rộng cho đến, đối
với pháp không điên
đảo, nên tư duy, có thể chánh tư duy. Do nhân duyên này, nên đối với các hành của ba đời cùng với đối tượng được nhận lấy,

chủ thể nhận
lấy, đều tùy quán đúng như thật là không ngã, không ngã sở. Đối với
Thánh đế, lúc nhập hiện quán, đối với các lậu hiện có
do kiến đạo đoạn trừ,
đều được giải thoát. Đạt được sự ấy rồi, đối với các lậu trên do Tu đạo đoạn trừ, vì khiến chúng được đoạn trừ vónh viễn,
rốt ráo, nên siêng năng
tinh tấn tu tập bốn thứ nhân duyên. Đó là:

Khéo phòng hộ thân.

Khéo giữ gìn các căn.

Khéo trụ nơi niệm.

Như trước đã đạt được đạo xuất thế gian, đạt được diệu
huệ hiện ẩn nơi thế gian, nên càng tu tập nhiều.

Khéo phòng hộ thân: Là an trụ đúng đắn, tránh xa các thứ thú dữ,
cho đến nói rộng như nơi địa Thanh văn. Do lánh xa,
nên đối với việc
dứt hết các lậu không bị chướng ngại.

Khéo giữ gìn các căn: Là an trụ đúng đắn, đối với các cảnh giới khả ái hiện tiền, tướng phi lý định, có thể xa lìa đúng, tư duy như lý,
chúng là tướng bất tịnh.

Khéo trụ nơi niệm: Là trụ nơi bốn xứ:

An trụ nơi xứ xét chọn, thọ dụng các thứ như y phục v.v…

An trụ nơi xứ có thể trừ bỏ đúng các tầm tư xấu ác hiện
hành của xứ tónh.

An trụ nơi xứ có thể nhẫn thọ đúng đắn các thứ khổ sanh ra do:

Giới không bình đẳng.

Ngôn ngữ thô ác của kẻ khác.

Mệt mỏi quá mức vì phát khởi siêng năng tinh tấn.

Nhiễm lậu bất chánh.

An trụ nơi xứ đối với nẻo tu đạo dựa nơi không
phóng dật, không tạp trụ.

Do an trụ đúng
đắn nơi bốn xứ như thế, gọi là khéo trụ nơi niệm.

Như trước đã đạt được đạo xuất thế gian, nên khéo tu tập: Tức đối với các lậu hiện có do tu đạo đoạn đều được
giải thoát, cùng tùy
thuận chứng đắc cứu cánh tột bậc.
Lại nữa,
nếu có kẻ nói bốn Thánh đế ấy chỉ là cảnh giới, hoặc là có ngã, hoặc có hữu tình. Duyên nơi
Thánh đế ấy, tu tập các pháp
thiện, nên bảo với kẻ
kia: Chớ nói như thế! Vì sao? Vì có vô lượng các
pháp thiện thế gian xuất
thế gian sanh khởi, tất cả đều quy về bốn Thánh
đế gồm thâu. Nên biết
các pháp lược có hai thứ:

Trí của chủ thể nhận biết.

Cảnh của đối tượng được nhận biết.

Vì trí của chủ thể nhận biết cũng là cảnh của đối tượng được
nhận biết, thế nên các
trí cùng hành pháp thiện, không gì là không gồm
thâu trong bốn Thánh đế.

Hành giả kia
lại tu tập “tuần thân niệm”, nên pháp thiện hiện có nơi phẩm
Chỉ phẩm Quán. Khởi đầu tu
địa nghiệp, đã hành xong
địa được sanh khởi chung.
Thế nào là tu tuần thân niệm? Nghóa là như có hành giả an
trụ, khởi đầu tu địa
nghiệp, duyên dựa như lý các đại chủng sắc hoặc
trong hoặc ngoài, làm cảnh
chánh niệm. Hoặc lại do kẻ khác lúc hiện hành tăng ngữ xúc có đối, duyên dựa như lý nơi xúc thọ tưởng hành cùng
với các thức, làm cảnh chánh niệm.

Hoặc như có hành giả an trụ, đã hành xong địa, duyên dựa như lý nơi các
sắc được tạo, làm cảnh
chánh niệm. Hoặc lại duyên dựa như lý, tác ý cùng với thọ tưởng hành thức
đã sanh, làm cảnh
chánh niệm.
Như vậy, tất cả lược
thâu tóm, gọi là tu tuần thân niệm. Nên biết niệm
này, hoặc duyên nơi sắc thân, hoặc duyên nơi danh thân.
Thế nào là
Quán? Thế nào là pháp thiện của phẩm
Quán sanh khởi? Nghóa là đối
với các đại chủng sắc trong ngoài, cùng với các
uẩn còn lại, huệ quyết
trạch đúng đắn, được gọi là Quán.
Hoặc có hành giả, từ nơi phần đầu tu tập không điên đảo
tưởng phân, tụ. Đối
với đại chủng bên ngoài, do quán kiếp tận nên tu
tưởng vô thường. Đối
với đại chủng bên trong hợp thành thân, do quán chỉ là thức ăn dần dần bất tịnh, tu tưởng bất tịnh. Do quán từ ái đã
sanh trưởng tánh, cùng tánh của pháp lão tử nơi hậu tế, tu tưởng vô
thường cùng tưởng khổ.

Hoặc đối với thân này, hết thảy kẻ ngu đều không thể nhận
biết rõ như thật, thể
là vô thường, khổ, nên hoặc chấp là ngã, hoặc chấp
là ngã sở. Tức nơi
thân này, các Thánh đệ tử gồm đủ đa văn đã
nhận biết rõ đúng như thật, nên không có chấp
trước, tức có thể tu tưởng
khổ-vô ngã. Tưởng vô
ngã này, do đối với thân kia chỉ có tưởng giới.
Có tưởng này, hoặc lại do
kẻ khác hiện hành tăng ngữ các xúc có đối, yêu
thích, không yêu thích.

Nói không yêu thích: Tức là tiếp xúc bằng tay chân, gậy, đất, đá v.v…
Hành giả kia, tức ở đây, cùng với các hành vô
sắc như thọ
v.v… hiện có làm duyên
quán đúng là vô thường, lìa ái lìa giận, chỉ quán
có Giới, tâm duyên nơi
thân này, an trụ đúng đắn. Như thế cũng gọi là xa lìa ngu si.

Như vậy, tưởng phân tích, tụ tập hiện có, đối với đại chủng bên
ngoài tu tưởng vô thường, đối với đại chủng bên trong tu tưởng bất tịnh. Nếu là tưởng vô thường, thì tưởng
vô thường-khổ, tưởng khổ-vô ngã. Đối với các pháp được
sanh khởi như thọ v.v…, dựa nơi thân
của đại chủng, tu tưởng vô thường,
lìa Tham-sân-si.
Như vậy, vô lượng pháp thiện của phẩm Quán, khởi đầu tu
địa nghiệp, do tu tập đúng đắn
về tuần thân niệm, nên
đều được sanh khởi.
Thế nào gọi là
Chỉ? Thế nào là pháp thiện của phẩm
Chỉ sanh khởi? Nghóa là do tu
tập tuần thân niệm, dùng Quán làm chỗ dựa,
như lý tu tập Chỉ.

Lại nói: Chỉ, nghóa là đối với bên trong, tâm an trụ đúng đắn pháp thiện của phẩm Chỉ: Nghóa là đạt được lực xét chọn chân chánh như
thế. Duyên dựa, cắt đứt
là dụ cho Sa-môn được chỉ dạy, trao truyền, tu
tập nhẫn nhục đúng đắn
đối với oán gian. Lại, tức duyên nơi Chỉ kia tu tập từ thuận hợp. Đã do nhẫn, từ
gồm thâu thọ, nên giới
luật được thanh tịnh. Quán Giới thanh tịnh, nên
khởi tư duy: “Ta nay đã
ở nơi Thánh giáo của bậc Đại sư hành tác ít nhiều! Do nhân duyên ấy nên không hề
có lo, hối.
Không lo lắng, hối tiếc
nên sanh hoan hỷ
sâu xa, nói rộng cho đến đạt
được Tam-ma-địa”.
Hành giả kia, bấy giờ do tâm tónh định, cho đến đạt được Tónh lự thứ tư.
Tam- ma-địa này, do hành
chấp giữ nên chưa có thể cùng vận chuyển
không dụng công, chưa
hoàn toàn thanh tịnh. Vì nhằm khiến cho định ấy được hoàn toàn thanh tịnh nên tu tập hành không phóng dật thuộc về bốn
chi như trước đã nói,
phát khởi siêng năng tinh tấn, không có khiếp
nhược, cho đến nói rộng.
Hành giả ấy,
vào thời gian sau, Tónh lự thứ tư đã thanh tịnh,
sáng tỏ, nếu lại vì sự
tónh định này tham ái nơi vị của nó thì tâm trôi
chuyển, không thể ở nơi định, xả bỏ đúng đắn mà trụ. Đối với
Niết-bàn vắng lặng không quán tịch tónh, mới dựa vào Phật hoặc
Pháp hoặc Tăng,
sanh chán nản, xấu hổ
sâu xa, khởi
suy niệm: Ta dựa vào Phật bảo là
Đức Như Lai đại sư, dựa
nơi Pháp bảo là Pháp-Luật khéo thuyết giảng, dựa vào Tăng bảo là
sự tu tập hạnh thiện không điên đảo, là không
chốn thủ đắc, không phải là có chỗ thủ đắc, nhưng đây là được ác, không phải
là được thiện, đối
với thân đã tham ái, chứa giữ mà trụ. Đối với
Niết-bàn vắng lặng không quán tịch tónh.
Hành giả này, do nội tâm khéo
điều phục nên vừa sanh
chán nản xấu hổ, liền có thể an trụ, dẫn đến
nghóa Sa-môn với hành xả vi diệu bình đẳng. Đối với
Niết-bàn tịch diệt
có thể quán nẻo tịch
tónh, sanh khởi pháp thiện của phẩm Chỉ như thế,
đó là nhẫn, từ, Thi-la
thanh tịnh, không hối, hoan hỷ, nói rộng cho đến đạt
được hành không phóng dật thuộc về bốn chi
của Tam-ma-địa, dẫn
đến nghóa Sa-môn, bình đẳng, khéo xả, quán công đức tịch tónh của
Niết- bàn vắng lặng.

Bấy giờ, hành giả này, do hai
nhân duyên, nên có nhiều hành tác:

Do diệu huệ, đối với giáo pháp của
Đại sư, vì nhằm dứt hết các

lậu nên có
thể tu trị thanh tịnh Tónh lự thứ tư.

Đối
với thân, tâm xả tăng thượng.

Ngang với đây, gọi là khởi đầu tu
địa nghiệp, thành tựu đầy
đủ, rốt ráo. Từ đấy
về sau, đối với
sự tu tập không
sanh biết đủ, vì muốn hướng nhập địa đã làm xong, tu
“tuần thân niệm”, quán thân do
sắc tạo như cỏ cây bùn đất, cùng các pháp phi
sắc khác đã
sanh khởi, dùng huệ như thật thông tỏ về
duyên khởi, có thể tùy thuận hướng nhập
nơi đế như thật.
Trí đã được nhập rồi, dựa nơi tu đạo trên, đối với cảnh giới của
các căn nơi ba đời có
thể dấy khởi chán bỏ, cho đến giải thoát, có thể nhận biết như thật là ta đã
giải thoát. Như vậy gọi là địa đã làm xong, tu tuần thân niệm
sanh khởi
pháp thiện. Nghóa là quán
sắc thân như cỏ cây
bùn đất, tưởng như là
quán xét các pháp không sắc. Do diệu huệ chân thật thông tỏ về
duyên khởi, có thể tùy thuận hướng nhập bốn
Thánh đế. Trí ở trong tu đạo có thể khởi chán bỏ, lìa dục,
giải thoát, giải thoát tri
kiến. Ngang với đây gọi
là đối với giáo pháp của bậc Đại sư, dùng diệu
huệ, đối với sự việc
nên làm, đều đã làm xong. Vì sao? Vì hết thảy tự
nghóa đều đã rốt ráo.
Từ đấy trở
về sau, lại không còn chỗ tạo tác, không phải ở nơi
việc đã làm rồi lại
cần phân biệt. Nếu có trường hợp hành tác rồi, vào thời gian khác thối mất, nên lại có
sự tạo tác, thì hành tác này tuy thực
hiện, nhưng không phải là
hành tác cứu cánh, như các phàm phu, do đạo
thế gian mà được giải
thoát. Ở đây, nếu trước mới tu địa nghiệp, đạt
pháp thiện hữu lậu,
hoặc về sau nơi địa đã làm xong hiện có, đạt được
pháp thiện vô lậu. Như
vậy, tất cả đều theo chỗ ứng hợp nên biết đều
nhập nơi bốn Thánh đế.

Lại nữa, do bốn nhân duyên, nên nhận biết rõ đúng một trăm
lẻ tám hành ái thuộc
về Tập đế. Bốn nhân duyên là:

Do nội ngoại có sai biệt.

Do chỗ dựa có sai biệt.

Do tự tánh có sai biệt.

Do thời phần có sai biệt.

Thế nào gọi là nội ngoại có
sai biệt? Nghóa là do
sáu xứ nội
ngoại làm chỗ dựa khởi các hành ái.
Thế nào gọi là chỗ dựa có
sai biệt? Nghóa là ái nương dựa nơi
năm thứ ngã mạn. Những
gì gọi là năm thứ ngã mạn? Tức đối với ngã kiến chưa đoạn trừ hoàn toàn, nên đã có ngã mạn hiện hành như thế. Đối
với sáu xứ kia chấp ngã khởi mạn, cho đến chưa bị già
suy tổn hại, các
hành tương tợ nối tiếp
mà chuyển, khởi tư duy: Là ngã như trước.

Kẻ ấy nếu lại bị già suy tổn hại, hoặc vào một thời thành
tựu sắc đẹp, hoặc vào một thời tạo thành
sắc xấu. Hoặc vào một thời thành
tựu đại lực, an lạc,
biện tài. Hoặc vào một thời, cho đến không có biện
tài. Kẻ kia, nếu lúc
thành tựu sắc đẹp, đại lực, an lạc, biện tài,
thì khởi tư duy: Ngã nay là đẹp đẽ. Nếu trái với đấy thì khởi tư duy:
Ngã không phải là đẹp đẽ. Nếu lúc bị già
suy tổn hại thì khởi tư duy:
Ngã hiện nay là biến dị.
Thế nào gọi là tự tánh có
sai biệt? Nghóa là năm thứ ngã mạn này làm chỗ dựa, phát khởi có ái cùng không
có ái. Lại, có ái kia theo phẩm hạ trung thượng có
sai biệt mà chuyển. Nơi không có ái, do xét chọn
kỹ mới có thể khởi
ái, không phải do ý lạc tự nhiên mà trụ. Thế
nên trong đó không có ba phẩm sai biệt được kiến lập.
Nên biết ở đây, có ái thuộc phẩm hạ: Nghóa là đối với vị lai nguyện ta
sẽ có, tức nơi
sáu xứ mong ta
sẽ có, tức loại như thế, nguyện ta
sẽ
có. Đối với loại đồng
sanh có mong cầu, nên loại khác như thế, nguyện
ta sẽ có. Nơi loại khác
sanh có mong cầu, nên nếu tự thể trước là khả
ái thì mong được tương
ưng. Tạo nghiệp thiện, khởi tư duy: Nguyện ta
sẽ có chủng loại như
thế, như nay hiện có. Nếu tự thể trước là không khả ái, mong được cách lìa chúng.
Tạo nghiệp thiện, khởi tư duy:
Nguyện ta sẽ có chủng loại như
thế, khác với hôm nay hiện có.
Có ái thuộc
phẩm trung: Nghóa là đối với chỗ không có,
không sanh mong muốn, vì
nhằm đối trị, nên nguyện ta được có. Tức nơi
sáu xứ nguyện ta được có, như trước đã nói. Tức nơi loại như thế, nguyện
ta được có. Khác loại như thế, nguyện ta được có.
Như vậy, tất cả nên
biết đều gọi là có ái
thuộc phẩm trung.
Có ái thuộc
phẩm thượng: Nghóa là tức hành tướng có
sai
biệt như thế, khởi niệm:
Nguyện ta nhất định có. Suy cầu mãnh liệt bốn
thứ tướng ái, nên
biết gọi là có ái thuộc phẩm thượng.
Tự tánh của năm thứ ái này có
sai biệt, do có chỗ dựa là nội
xứ riêng biệt, nên nói
mười tám thứ hành ái có sai biệt. Đối với ngoại
xứ kia, nên biết cũng
thế. Ở đây có sai biệt: Nghóa là như ở trong sáu
xứ
nội kia, chấp ngã khởi mạn, như thế, đối với
sắc chấp làm ngã
sở để dấy khởi mạn. Tức là nơi
sắc này, ngã tự
tại chuyển, như vậy cho đến
ở trong các pháp chấp
làm ngã sở mà khởi mạn, tức là nơi pháp này, ngã tự
tại chuyển, phần còn lại, theo chỗ ứng hợp như trước đã nói, nên
biết. Như thế, mười tám cùng với hành ái nêu trước, hợp nói gồm có ba
mươi sáu thứ hành ái sai biệt.
Thế nào gọi là thời phần có
sai biệt? Nghóa là tức ba mươi
sáu hành như thế đều
có ba đời quá khứ, hiện tại, vị lai có sai biệt.
Như vậy gọi là do bốn nhân duyên có
sai biệt, nên hành ái hợp có một trăm lẻ tám thứ. Lại ở trong ấy, tướng không
sai biệt. Phàm các
thứ mong cầu nhiễm ô
hiện có đều gọi là ái. Lại, tức ái này thuộc về
Tập đế, nên gọi là
nhân, tức làm thấm nhuần tánh. Thuận theo dòng
chảy sanh mà chuyển, trôi,
nên gọi là lưu nhuận. Tánh luôn chấp trước
nơi các cảnh giới nên
gọi là vướng mắc nơi cảnh. Có thể cùng với các
khổ hiện có như ung nhọt,
bệnh tật v.v… làm nhân duyên sanh rồi, lại
dựa nơi năm thủ uẩn,
nên gọi là gốc ung nhọt. Khó chế ngự điều phục nên gọi là lưu dật
(chảy tràn). Hiện hành vi tế, là chỗ trói buộc của Ma,
nên gọi là đâm, bắn.
Trên đến cõi Hữu Đảnh, nêu cao hiện bày, nên gọi
là cành gốc. Khiến không
no đủ, nên gọi là khô kiệt.

Lại, tức chỗ nói về tướng ái như thế là trói buộc chúng sanh,
nên gọi là chướng
ngại. Do tùy miên nên gọi là che phủ. Tức do triền cùng tùy miên như thế tạo thành
phẩm thượng, nên gọi là cao hơn.
Thành nơi phẩm trung phẩm hạ,
gọi là phát khởi.

Nếu ái của cõi Dục, đối với cảnh được nhận biết khiến mê lầm, gọi là tối tăm. Nếu ái của
cõi Sắc, đối với cảnh của đối tượng được nhận biết khiến cho mê lầm, gọi là mờ tối. Nếu ái của cõi
Vô sắc đối
với cảnh được nhận
biết, khiến cho mê lầm, gọi là lờ mờ.

Như có ba người: Người thứ nhất là mù tối. Người thứ hai bị
che mắt kín. Người thứ ba mắt bị màng mỏng che. Ở đây, người thứ
nhất là hoàn toàn không
thấy gì. Người thứ hai, một phần ít tợ như có
thấy. Người thứ ba tuy
thấy, nhưng mắt không tịnh nên không thấy sắc thật.

Như vậy, ba ái tùy theo thứ lớp tối tăm, mờ tối, lờ mờ,
nên biết cũng thế.

Lại nữa, do năm thứ tướng, người chuyển Pháp luân, nên biết
gọi là khéo chuyển Pháp luân. Đó là:

Đức
Thế Tôn, thời gian còn làm Bồ tát, vì đạt được cảnh giới
của đối tượng duyên cần đạt được.

Vì đạt được phương tiện cần đạt được.

Chứng đắc điều tự mình nên chứng đắc.

Đạt
được sự nối tiếp của kẻ khác đã gieo trồng, khiến đối với
pháp tự chứng sanh tin hiểu sâu xa.

Nên biết ở đây, cảnh của đối tượng duyên tức là bốn
Thánh đế. Bốn
Thánh đế này, an lập về thể tướng như trước đã nói, nên biết,
hoặc lược hoặc rộng như
nơi địa Thanh văn.
Đạt được
phương tiện: Tức ở trong bốn
Thánh đế ấy, trí ba
lượt chánh thức chuyển mười hai tướng.

Chuyển lần đầu tiên: Nghóa là
thời trước, lúc Bồ tát nhập
hiện quán nhận biết rõ
như thật là Khổ Thánh đế, nói rộng cho đến là
Đạo Thánh đế. Trong ấy,
Thánh trí của hiện lượng hiện có, có thể đoạn trừ các phiền não do kiến đạo đoạn, bấy giờ gọi là
sanh mắt
Thánh đế. Tức do dựa vào ba đời
quá khứ, hiện tại, vị lai có sai biệt, theo như thứ
lớp ấy gọi là trí minh giác.

Chuyển lần thứ hai: Nghóa là hàng hữu học, do diệu huệ ấy,
thông tỏ đúng như thật,
ta nơi phần sau cũng có chỗ hành tác: Phải nên
nhận biết khắp về Khổ
đế chưa nhận biết. Phải nên đoạn trừ vónh viễn
Tập đế chưa đoạn trừ.
Phải nên tác chứng Diệt đế chưa tác chứng. Phải
nên tu tập Đạo đế chưa
tu tập. Như thế là cũng có bốn thứ hành tướng
như trước, nên biết.

Chuyển lần như ba: Nghóa là hàng vô học đã được tận trí, vô
sanh trí, nói: Chỗ cần
tạo tác, ta đều đã làm. Như thế cũng có bốn thứ
hành tướng như trước, nên biết.
Ở đây có
sai biệt: Tức bốn thứ hành tướng của hai lần
chuyển trước, là mắt
Thánh huệ chân thật của hàng hữu học. Một lần
chuyển thứ ba là mắt
Thánh huệ chân thật của hàng vô học.

Chứng đắc pháp cần đạt được: Là chứng đắc Chánh đẳng
Bồ đề Vô thượng.

Sự nối tiếp do kẻ khác gieo trồng khiến đối với pháp tự chứng
đắc sanh hiểu: Tức như
Trưởng lão A Nhã Kiều Trần, từ chỗ Đức Thế
Tôn, nghe Chánh pháp rồi,
đầu tiên tỏ ngộ hiểu rõ về bốn pháp Thánh
đế. Lại, trả lời: Con
đã hiểu pháp. Từ đấy về sau, như trước đã nói.

Sau cùng, khiến kẻ khác đối với pháp họ đã chứng đắc
sanh tin hiểu: Nghóa là như
Trưởng lão A
Nhã Kiều Trần, khởi tâm thế gian: Con đã hiểu pháp. Đức
Như Lai nhận biết rồi, khởi tâm thế gian: A
Nhã Kiều Trần đã lãnh
hội pháp của ta!
Địa thần
biết rồi liền cất tiếng truyền cáo, trải qua phút chốc, âm thanh kia lần lượt truyền đến cõi
Phạm Thế. Nên biết Đức Thế Tôn, chuyển pháp đã hiểu rõ, đặt trong thân của A
Nhã Kiều Trần. Ở đây
lại tùy chuyển, đặt
trong thân khác. Ở đấy cũng lại tùy chuyển, đặt
trong thân khác. Do nghóa
này lần lượt tùy chuyển như thế, nên gọi là luân. Các pháp như chánh kiến v.v… đã
thành tánh, nên gọi là
Pháp luân. Đức Như
Lai Ứng Cúng, là “Phạm tăng ngữ” đã chuyển, nên cũng
gọi là Phạm luân. Lại nữa,
đối với bốn Thánh đế chưa nhập hiện quán, có thể nhập hiện quán nên biết lược có bốn thứ
Du già. Nghóa là, vì nhằm chứng
đắc pháp chưa chứng
đắc, nên tịnh tín tăng thượng. Phát sanh mong
muốn sâu dày, mong muốn
sâu dày
tăng thượng. Tinh tấn hiện rõ, tinh
tấn hiện rõ có phương tiện thiện xảo.
Nói tịnh tín:
Là tin, hiểu chân chánh.
Nói mong muốn:
Là mong muốn đạt được.

Tinh tấn: Như
trước đã nêu, lược có năm thứ: Có uy thế. Có
siêng năng. Có dũng lực.
Bền chắc, mạnh mẽ, không bỏ gánh nặng kia.

Phương tiện khéo léo: Là tu tập không phóng dật.
Không quên mất tướng, gọi là niệm. Đối với các thứ lỗi lầm tai họa hiện có
của phóng dật, trí phân
biệt, nhận rõ về tướng, gọi là chánh tri. Gồm thâu hai thứ ấy, gọi là không phóng dật, tức đối với các
pháp nhiễm,
luôn phòng hộ tâm,
thường có thể tu tập các pháp thiện. Lại nữa,
Khổ đế như các thứ bệnh tật. Tập đế như nhân
dấy khởi bệnh. Diệt đế như bệnh
sanh rồi mà được trừ khỏi. Đạo đế như bệnh
trừ dứt rồi khiến về sau không sanh.

Các kẻ có bệnh, đến chỗ lương y, chỉ nên tìm cầu từng ấy Chánh pháp. Các vị lương y, cũng chỉ nên trao cho từng ấy
Chánh pháp. Do đó, nên lại không có Thánh đế thứ năm.
Chư Phật Như Lai là bậc lương y vô thượng, nhổ
sạch mũi tên ái lớn, cũng chỉ tuyên thuyết
từng ấy Chánh pháp. Lại nữa,
các Sa-môn hoặc Bà-la-môn dứt bỏ trí Thánh đế.
Không thành tựu hiện quán, nên biết lược có mười tướng lỗi lầm
tai họa. Nghóa là, có các
Sa-môn Thắng nghóa, ý không chấp nhận họ
là Sa-môn.
Ngôn từ cũng không được xem là
Sa-môn v.v…, đối với các khổ như
sanh v.v… của
hữu sau, đều chưa
giải thoát. Đối với các nẻo ác, cũng
chưa giải thoát. Có thể xả bỏ học xứ chân chánh đã thọ nhận. Không thể
gắng nhận, chứng đắc
các pháp thù thắng xuất thế gian, vượt hơn người. Đó là đạo quả
Niết-bàn của
Thánh đạo. Hướng tới nẻo thiện. Có thể tìm kiếm các thứ phước điền khác bên ngoài, trừ hàng hữu học, vô học.
Đối với quả Bất hoàn,
vượt khỏi Khổ khổ, tức đều không thể gắng sức thực
hiện được.
Ở trong hiện pháp, tỏ ngộ lý giải rốt ráo, giải
thoát hết thảy Khổ Hữu dư y, đều không thể làm được. Cùng với đấy trái nhau,
nên biết tức là các
Sa-môn hoặc Bà-la-môn hiện có không từ bỏ trí
Thánh đế, thành tựu
hiện quán, đạt mười tướng công đức.

Lại nữa, hướng tới đế trí, vui thích
Chánh giác, phải nên
nhận biết rõ, dựa nơi
sức của duyên tăng thượng thuộc bốn
Thánh đế, đạt được nơi chốn nương dựa, đạt được
phương tiện. Nên biết xứ này, ở
trong Pháp-Luật khéo
thuyết giảng, tịnh tín xuất gia, gọi là đạt được
chốn nương dựa. Hoặc thọ nhận Bồ đề
Thanh văn, thuộc về bốn quả
Sa-môn. Hoặc Bồ đề hiện
có của các bậc Độc giác. Hoặc Bồ đề Vô thượng của chư
Như Lai. Ba thứ như thế, nên biết gọi là ba lượt chánh chuyển
Pháp luân như trước đã nói. Tùy theo thứ lớp, nơi trí kiến hiện quán, gọi là đạt được
phương tiện.
Nên biết, lúc nhập hiện quán đế, nhận biết rõ như thật là
Khổ Thánh đế, cho đến nói rộng, là Đạo
Thánh đế, gọi là
trí vị. Từ đấy về sau,
ở trong các đế lại có chỗ tạo tác, phải nên nhận
biết khắp, nói rộng cho
đến phải nên tu tập.

Do quán này, nên gọi là kiến vị. Đối với địa vô học đã hiểu
rõ đúng như thật: Ta đã
nhận biết khắp. Ta đã vónh viễn đoạn trừ. Ta
đã tác chứng. ta đã tu
tập, gọi là hiện quán vị.

Lại có sai
biệt: Các bậc vô học đạt được tận trí, vô sanh trí,
gồm thâu tất cả trí
giải thoát tột cùng, gọi là trí vị. Tức trí giải thoát tột cùng của bậc vô học ấy đã dẫn đến
chánh kiến, gọi là kiến vị. Từ quả
Dự lưu, cho đến cứu cánh,
nên biết tất cả huệ học, gọi là hiện quán vị.

Lại nữa, nên biết đế trí lược có
sáu thứ tác nghiệp và tướng.
Nghóa là đế trí này là
chủ thể diệt trừ vónh viễn hành trước của các khổ.
Như mặt trời sắp mọc,
trước tiên hiện bày minh tướng.

Chánh thức dứt hết khổ: Là đầu tiên kiến đế, đoạn trừ
các khổ. Tạo biên vực khổ: Là A-la-hán đã đoạn dứt các khổ. Lại, đế trí này là chủ thể đối trị vô minh tối tăm lớn, như ánh
sáng mặt trời có thể
phá trừ các bóng tối lớn hiện có của thế gian.

Lại như có một hành giả, đã chứng đế trí, đoạn trừ hoàn toàn
ba kiết, từ đấy thường
xuyên do mất niệm, nên liền bị dục tham sân
hận cấu nhiễm.
Hành giả này, bấy giờ, dựa vào không phóng dật, nhập
Tónh lự thứ nhất, do xúc đế trí, chứng đắc quả
Bất hoàn. Như vậy lần lượt,
tuy nhập định Phi tưởng
phi phi tưởng, nhưng so với ngoại, phàm có khác biệt. Do đã chứng đắc pháp không
thối chuyển, nên đế trí như thế là
có dụng rộng lớn, có
quả rộng lớn. Ở đây, các hành quá khứ hiện có, gọi là
đã sanh. Các hành hiện tại gọi là
đang sanh. Các hành vị lai gọi là

sẽ sanh. Tất cả như thế gọi chung là
Pháp tập. Tức tất cả hành ấy do
vô thường diệt, hoặc
có thứ đã diệt, hoặc có thứ vừa diệt, hoặc có thứ
sẽ diệt, gọi chung là Pháp diệt. Lại, đối với đế trí đã chứng đắc, như lầu đá lớn đã khéo chạm
trổ, tô điểm, thì gió mạnh của tám phương không thể làm cho nghiêng
động. Hết thảy dị luận
đều không thể dời chuyển các thứ tỏ ngộ, lý giải
hiện có, không nhờ vào duyên khác. Lại, hết thảy trí của bốn
Thánh đế, lần lượt hợp thành, gọi là
hiện quán đế, không phải tùy thiếu một loại. Hiện quán đế này, cũng
như thức ăn ngon quý,
các Thánh đệ tử, với huệ mạng vô thượng đều
dựa vào đấy để sống,
như kẻ thọ dục ăn uống các thứ thức ăn ngon. Đế
trí như Khổ, thiếu ba trí kia như lá thiểm di, nên biết phần còn lại giống
như cành lá Sa la. Bốn trí
Thánh đế lần lượt hợp thành tất cả viên mãn. Lại, các đế trí, cùng với hỷ lạc đều biết rõ về nghóa đích thực,
nên có thể khiến cho
thân tâm hết sức khinh an, gọi là hiện quán đế.
Sanh trong Na-lạc-ca, lược có hai khổ:

Khổ bị thiêu đốt.

Khổ bị trừng phạt.

Do thiếu đế trí, nên phải nhận lấy hai khổ ấy. Hai khổ này
sanh
vô lượng khổ lớn dữ
dội, do trí Thánh đế đều có thể vượt khỏi. Đế
trí như thế, giả
sử ở trong hiện pháp, nhân bị khổ lớn mãnh liệt
thiêu đốt, trị phạt, một thân hoại diệt mà có thể đạt được, nên
sanh hoan hỷ tột cùng để nhẫn thọ, cho dù bị hủy hoại trăm thân, hãy còn nên hoan hỷ,
huống hồ chỉ là một thân.

Lại nữa, như
có hành giả vì tu hiện quán Thánh đế, nên biết
lược có bốn thứ
chướng ngại. Đó là:

Không tin.

Thượng mạn.

Chờ thời.

Phóng dật.

Nói không tin lại có ba thứ:

Đối
với hiện quán đế không sanh tin hiểu.

Đối
với hành thiện của Tăng không sanh tin hiểu.

Đối
với Bồ đề của Phật không sanh tin hiểu.

Vì nhằm đoạn
trừ loại không tin thứ nhất, Đức Thế Tôn đã tự dẫn hiện lượng được chứng đắc nơi hiện quán
Thánh đế, bảo các đệ tử: “Ta đã đối với lý của bốn
Thánh đế, đạt được hiện quán, chứng giác
Chánh đẳng Bồ đề Vô thượng”.
Vì nhằm đoạn trừ loại không tin thứ hai, nên Đức
Thế Tôn lại nói: “Ta xưa kia cùng
với các ông, trải qua nhiều đời mãi lưu
chuyển, do chưa chánh tư
duy, giác ngộ về chân đế. Ta nay, cùng với các
ông, do chánh kiến thông
tỏ, dùng chánh kiến làm nhân, dứt hết sanh tử
lưu chuyển, nhân duyên kia
hết, nên từ nay không có hữu sau, chỉ còn
lại thân sau cùng, nhận
giữ khiến không mất”.

Loại không tin thứ ba, đối với Bồ đề của Phật, cùng chuyển
như vậy. Nghóa là, nếu
chủng tánh của Sa-môn Kiều Đáp Ma là Nhất
thiết trí, vì sao có sự
thưa hỏi, một loại có thể ghi nhận, một loại không
ghi nhận? Vì nhằm đoạn
trừ loại không tin như thế, nên Đức Thế Tôn lại nói: Pháp của Ta đã giác ngộ là vô lượng vô biên, ví như lá của các
thứ cây cỏ nơi đại
địa. Pháp vì người khác thuyết giảng, thì chỉ là phần ít, không nói hết, ví như nắm lá
Thăng nhiếp ba hiện có trong tay.
Phần nhiều có thể dẫn
đến không nghóa lợi. Phần ít có thể dẫn đến có nghóa lợi. Nên biết ở đây không phải là không nhận biết, mà là không ký
biệt. Chỉ do có thể dẫn
phát không nghóa lợi, nên không ký biệt.

Nói thượng mạn: Nghóa là ở trong hiện quán đế kia, khởi tăng
thượng mạn. Vì nhằm đoạn trừ thượng mạn như
thế, nên Đức Thế
Tôn lại nói: Như người tại nơi xa dùng tên bắn ra, đuôi của mỗi mỗi mũi tên
nối tiếp nhau không rớt, là điều hết sức hy hữu.
Hoặc lại một sợi lông tách ra làm trăm phần, đầu của mỗi mỗi
sợi lông được tách ra ấy nối tiếp nhau không
rơi xuuống, do chúng rất nhỏ,
sự việc ấy lại rất khó,
nhưng thông tỏ về Thánh đế lại càng khó hơn. Vì
sao? Vì do tức dùng tác ý của chủ thể nhận lấy, trở lại tức thông tỏ về chủ thể nhận lấy tác ý.
Như vậy mới có chủ thẻ duyên, đối tượng duyên
bình đẳng, bình đẳng, khiến trí vô
lậu sanh, thông tỏ đế lý.
Do đó, sự việc này là hết
sức vi tế,
hết sức khó khăn.

Nói chờ thời: Nghóa là đối với việc làm, xét đợi
thời sau. Vì nhằm đoạn trừ chướng ngại này, nên Đức
Thế Tôn nói: Thân người không bị đọa lạc là rất khó đạt được. Lại dẫn trường hợp con rùa mù để
so sánh với sự việc kia.

Thế nào là phóng dật? Nghóa là, tóm lược mà nói, hoặc tư duy
tà, hoặc tầm tư tà,
hoặc hý luận tà, đó gọi là phóng dật. Nên biết, nếu
đối với xứ xứ không
nên tư duy mà gượng ép tư duy, gọi là tư duy tà. Tức là, hoặc tư duy ngã nơi đời quá khứ là từng có chăng, cho đến nói
rộng. Nơi đời vị lai,
đối với bên trong do dự. Ngã là cái gì, cái gì
sẽ là ngã? Nay, hữu tình ấy từ đâu mà đến? Ở đây mất rồi
sẽ đi đến nơi nào?
Hoặc tư duy về thế gian,
nghóa là thế gian là thường, cho đến nói rộng. Hoặc
tư duy về dị
thục nơi nghiệp quả của hữu tình, tức vọng tư duy đây tạo đây thọ nhận, cho đến nói rộng. Hoặc lại tư duy về các
Tónh lự, cảnh giới của Tónh lự.
Hoặc tư duy về chư Phật, cảnh giới của chư Phật,
Như Lai sau khi diệt độ, hoặc có
hoặc không, cho đến nói rộng. Hành giả
kia do đối với Thế tục,
Thắng nghóa đều đạt được thiện xảo, nên ở nơi
tất cả do hai nhân duyên,
nên không nên tư duy:

Không phải là cảnh nơi đối tượng duyên của tư duy.

Do sự việc ấy là không có thật.

Nếu có kẻ xét cầu sự việc không phải là cảnh tư duy, hoặc có kẻ xét cầu
sự việc không có thật, hết thảy như thế đều không đạt được, chỉ có khiến cho tâm càng thêm mê loạn. Nếu ở trong ấy, không như
chánh lý mà cưỡng ép
tư duy, thì tuy có một loại, do sức của nhân đời
trước, nên hoặc khởi
chán lìa, hoặc khởi tác ý tương ưng với chán lìa,
duyên với cảnh giới
thật, ở nơi trung gian tạm thời hiện hành. Nhưng lại đối với chúng thấy rõ lỗi lầm tai họa,
sanh trưởng
không thật. Tư duy
về các pháp như thế gian
v.v… như thế, chỉ có thể dẫn đến vô nghóa.
Tầm tư tà:
Nên biết tức là tầm tư dục v.v… Hý luận tà: Lại có sáu thứ:

Hý luận điên đảo.

Hý luận đường quyền (không thật).

Hý luận cạnh tranh.

Hý luận đối với kẻ khác phân biệt hơn kém.

Hý luận phân biệt công xảo nuôi mạng.

Hý luận tham đắm về của cải, vật dụng nơi thế gian.
Như thế, tất cả được gọi chung là phóng dật.

Vì nhằm đoạn trừ phóng dật ấy, nên Đức
Như Lai đích thân tự
làm công việc dạy dỗ,
vì các hữu tình có thể thọ nhận sự giáo hóa, nghe
rồi có thể mau chóng
đoạn trừ các phóng dật. Đệ tử của Đức Thế Tôn,
vì đoạn trừ bốn thứ
chướng ngại của hiện quán Thánh đế như thế, do
ba hành tướng nên nhận
giữ Thánh đế. Ba hành tướng là:

Do Văn huệ nhận giữ về văn.

Do Tư huệ nhận giữ về nghóa.

Do Tu huệ nhận giữ về chứng đắc.

Ở đây, Văn
huệ, như chỗ được nghe, có thể nhận giữ đúng đắn
là Khổ Thánh đế, cho đến nói rộng.

Lại do Tư huệ
nhận giữ về nghóa. Tức là các Thánh giả nhận
biết đó là đế, nên gọi là Thánh đế. Nên biết
ở đây do hai duyên nên được gọi là đế:

Pháp tánh: Do nghóa chân thật, nên gọi là đế.

Thắng giải: Do tức ở trong nghóa chân thật ấy, khởi thắng giải
về đế, được gọi là đế. Hết thảy kẻ ngu tối,
chỉ do pháp tánh nên được gọi là đế, không phải là
thắng giải. Nếu là các Thánh giả thì cùng do hai
thứ nên được gọi là đế, nói riêng tên gọi này là Thánh đế.

Lại do Tu huệ, ở trong các đế, đạt được đế trí nội chứng
hiện lượng, cũng được
chứng tịnh. Do nhân duyên này, nên đối với các
đế, thật sự xa lìa nghi
hoặc, đế trí chứng tịnh lại cúng nương dựa, nếu ở
nơi chốn có một tất có pháp thứ hai.

Lại nữa, nếu có
Sa-môn hoặc Bà-la-môn, đối với trí
Thánh đế chưa đạt tương ưng, nơi các Thánh đế chưa thành tựu hiện quán,
nên biết lược có bốn
thứ lỗi lầm. Đó là:

Đối với trường hợp có thể đi đến phần thấp nơi nẻo ác,
sanh trong bản hạnh, đã khởi ái lạc
sâu xa, tạo tác, tăng trưởng nghiệp tương
ưng với chúng. Do điên đảo ấy nên sanh nơi hầm sâu của nẻo ác.

Đối
với triền dục nơi hai nẻo trời, người có rất
nhiều phiền não
luôn thiêu đốt, sanh trong bản hạnh, đã dấy khởi
ái lạc sâu xa, tạo tác,
làm tăng trưởng nghiệp tương ưng với chúng. Do
nhân duyên này, nên đã
sanh nơi nẻo kia rồi, nhiệt não lớn
liền sanh, luôn bị chúng thiêu đốt.

Đối với các triền của của
cõi Sắc,
Vô sắc cùng với những tương ưng hiện có, như trước đã nói về vô minh tăm tối cùng các thứ màn che,
sanh trong bản hạnh, nói rộng cho đến đọa nơi sanh tối tăm.

Do thối mất cảnh giới thọ dụng là đạo Niết-bàn, nên nơi trung
gian, như sanh vào ba thứ thế giới, trung gian rơi tại
ba thứ vọng
kiến đen tối:

Thường kiến.

Đoạn kiến.

Kiến chấp hiện pháp Niết-bàn.

Do nhân duyên
ấy, nên rơi rớt nơi ba cõi, sanh vào chốn tối tăm. Thâu nhận vọng kiến của chính mình như thế, nên bị vô minh tà
vạy hắc ám che ngăn, nên
không quán xét đúng như thật. Như trước đã nói về chỗ thâu nhận năm chi để đoạn trừ.
Vì thế, nên biết là đã hiển
thị như thật về các đế. Lại nữa,
hoặc có một loại hữu tình, đối với các Thánh đế không đạt được thiện xảo, tạo tác, làm tăng trưởng nghiệp của dị
thục hắc-hắc rồi, nên có thể chiêu cảm ba nẻo ác.
Do nghiệp ấy, nên ví như ném mạnh đầu gậy, hữu tình bị đọa trong Địa ngục,
Bàng sanh,
Quỷ giới.
Hoặc có một loại hữu tình tạo tác, làm tăng trưởng nghiệp
của dị thục hắc-bạch,
hắc-bạch rồi, do nghiệp xen tạp ấy, ví như ném
mạnh cây gậy, các hữu tình hoặc bị đọa vào xứ không thanh tịnh của nẻo ác,
hoặc được sanh vào xứ
ít thanh tịnh của nẻo thiện.
Lại có một loại hữu tình tạo tác, làm tăng trưởng nghiệp của dị thục
bạch-bạch rồi, do nghiệp ấy, nên
sanh tại nơi chốn là chỗ đeo
đuổi của các nghiệp sanh
tử thuộc năm nẻo, thọ mạng hết, nghiệp hết,
tức trở lại từ nơi
cõi Sắc, Vô sắc, ở đấy mất rồi, thối đọa nơi
chốn sanh tử của năm nẻo, như năm bầu xe với các nan hoa khiến bánh xe
xoay vòng không dừng.
Nếu có người vì kẻ khác thuyết giảng về đạo thế gian, cho đến
tuy có thể sanh lên cõi
Hữu Đảnh, nên biết đạo được nêu giảng ấy
không phải là Đệ nhất
nghóa, khiến đạt được giáo pháp vô thượng. Vì
sao?
Vì sự được sanh lên
cõi trên như thế không phải là cứu cánh.
Nếu các Đức
Như Lai thuyết giảng giáo pháp tương ưng
với Thánh đế, nên biết giáo pháp ấy là Đệ
nhất nghóa, khiến đạt đến giáo pháp
vô thượng. Vì sao? Vì sự
“thăng thượng” như thế là cứu cánh. Lại, nếu do đạt được các trí thế tục, cho đến cõi
Hữu Đảnh, gọi là kẻ thông tuệ,
không phải là thông tuệ của Đệ nhất nghóa. Nếu do
đế trí gọi là kẻ thông
tuệ, thì đấy gọi là thông tuệ của Đệ nhất nghóa,
như trước đã nói.

Lại nữa, ở trong bốn thứ trí
Thánh đế, trí Thánh đế thứ nhất có
thể nhập nơi Thánh đế,
lần lượt hiện quán, ví như chân gốc. Trí Thánh
đế thứ hai, ví như tường
vách. Trí Thánh đế thứ ba như tầng cấp dưới.
Trí Thánh đế thứ tư như đài báu ở trên.

Lại, bốn trí
Thánh đế như vậy như bốn bậc thềm, có thể khiến
đi lên cung điện Đại trí huệ. Lại, tức bốn trí Thánh đế như thế, như bốn nấc thang, có thể
khiến bước lên nẻo
giải thoát tịch diệt.

Nên biết ở đây có ba thứ ái, ví như ba cây cọc, các Ma-la ác luôn nắm giữ để quấy động biển lớn
sanh tử, khiến cho các loài hữu tình
thọ sanh ở đấy theo đó mà xoay chuyển.
Ba thứ
Ma-la-ái “cọc gỗ” như thế không thể khiến cho ba loại
hữu tình kia theo đấy xoay chuyển:

Cứng nhọn, tức là Dự lưu.

Xử trung, tức là hàng hữu học còn lại.

Nghịch lưu: Đạo hạnh viên mãn. Theo chỗ mong muốn đều có thể tạo tác. Hữu tình đã kiến
Thánh đế, đoạn trừ vónh viễn mạn hiện

có đã tạo
tác khổ, mạn đã hình thành khổ. Do nhân duyên ấy,
nên các Khổ đa phần đã đoạn trừ, chỉ còn phần ít, tức là các hàng hữu
học và A-la-hán.
Như mạn đã tạo, đã hình thành các khổ, thì các ái nơi nghiệp
thân ngữ ý, Tham-sân-si
v.v… sanh khởi các khổ, nên biết tất cả, phần
nhiều đã đoạn trừ, chỉ
còn phần ít, ví như đá sỏi cùng với núi Đại Tuyết.
Các mạn như thế là đã tạo tác đã hình thành các Khổ hiện
có, hoặc còn lại hoặc
đoạn trừ, nên biết cũng thế. Như nơi hồ ao lớn,
nước đầy tràn, chỉ lấy
vài ba giọt nước, thì nước nơi ao hồ lớn ấy hãy
còn rất nhiều.
Như vậy, ái của cõi
Vô sắc đã
sanh khổ, hoặc còn lại,
hoặc đoạn trừ, nên biết cũng thế.
Như nơi hồ, vũng nước lớn, phần còn lại như trước đã nói.
Như vậy, ái nơi cõi
Sắc đã
sanh khởi Khổ, hoặc còn
lại, hoặc đoạn trừ,
nên biết cũng thế.
Lại như nơi biển cả, phần còn lại như trước đã nói.
Như vậy, ái của cõi Dục đã
sanh khởi các Khổ, hoặc còn lại hoặc đoạn trừ, nên
biết cũng thế. Lại các
dụ về núi Tuyết lớn, hoặc các Kim sơn, hoặc Tô
mê lô cùng đại địa.
Lại có sáu thứ dụ về sỏi đá, dụ về khối bùn đất,
phần còn lại như trước
đã nói. Như vậy, các thứ Tham-sân-si của ba
nghiệp thân ngữ ý đã
sanh các khổ, hoặc còn lại, hoặc đoạn trừ, nên
biết cũng thế.
Như vậy, nhiều khổ đã xa lìa, ít khổ còn lại, nên biết hiện quán
như thật về Thánh đế
có nghóa lợi lớn. Nghóa là các hàng hữu học tối đa là bảy đời thọ khổ nơi
nẻo người, trời, còn khổ nơi các nẻo ác đều đã
vượt qua. Hoặc các bậc
vô học chỉ còn có khổ của chỗ dựa thuộc hiện
pháp, hết hảy các khổ
khác đều đã vượt qua. Lại nữa,
nếu trụ nơi thân này nhập hiện quán đế, nên biết là
thân ấy hết sức khó đạt được. Lại, hàng hữu học có mắt thánh minh kiến đế lại càng rất
khó đạt được.

Lại, huệ diệu do Văn-Tư-Tu tạo thành, cũng là khó đạt được.
Do huệ ấy, nên ở trong Pháp-Luật khéo thuyết giảng,
theo như thứ lớp,
đã hiểu rõ, hiểu rõ hơn, cùng do
quyết định. Nên khi đã hiểu rõ, có thể phân biệt kỹ. Khi hiểu rõ hơn, có thể
sanh khởi
thắng giải.
Vào lúc quyết định rõ thì ở
nơi pháp nhập chứng. Lại, hiện quán đế, với tư lương hiện có là pháp hữu lậu thiện,
cũng là khó đạt được.
Nghóa là đối với cha mẹ, nhận biết về ân dưỡng cùng các nghiệp đạo thiện có thư thái viên mãn, cũng là khó
đạt được. lại, có chánh kiến thứ nhất của thế gian v.v…, cho đến trí giải thoát là biên
sau nơi mười thứ chánh
pháp, cũng là khó được.
Các pháp như vậy tức là hàng hữu học, tức là bậc vô học.
Nên biết ở đây, hữu tình,
só phu hiện có, khéo nhận biết về ân dưỡng, nhận biết rõ như thật về tất cả cha mẹ đều nên
hiếu dưỡng. Nhận biết
như thế rồi, đối với cha mẹ
siêng tu
hiếu dưỡng. Đó gọi là khéo nhận biết về
ân dưỡng của cha mẹ. Lại, các hữu tình,
só phu hiện có, vui thích nơi lợi ích của mình, đối với kẻ khác có đức như tất
cả Sa-môn, Bà-la-môn, đều nhận biết
rõ như thật là phước
điền, như chỗ ứng hợp, siêng tu cúng dường. Đó
gọi là khéo nhận biết
về Sa-môn hoặc Bà-la-môn hiện có.

Lại, hữu tình, só phu hiện có, không rơi vào tham dục, đối với
tất cả hàng thân thuộc
như vợ con, nô tỳ v.v… đều nhận biết rõ như thật
là họ đã xem ta là nhà
cửa, là nơi chốn quy về. Ta nếu có vui thì họ
cũng vui theo. Ta nếu có khổ thì họ cũng khổ theo. Nhận biết như thế
rồi, nên vào mọi thời
gian, chính thức dùng các thức ăn uống, y phục
v.v… cấp cho, lại do duyên bệnh nên thâu nhận y dược. Đối với các thứ
nghóa lợi kia, tự nhiên gắng
sức mạnh mẽ mà hành tác, không phải đối với
tất cả, chỉ mong họ nhớ
nghó. Bẩm tánh trung thực, bình đẳng, vui thích
để phân bố, cũng không
phung phí khiến hao tổn tài sản, vật báu.
Không ở nơi phi xứ sanh
khởi “giới luật”, cũng không ở nơi “Phi xứ”
dấy khởi phẫn nộ. Đối với các người già cả, cùng những nơi chốn tôn trọng,
phải khéo tùy chuyển
đúng đắn. Như vậy gọi là vị gia trưởng khéo cai
quản gia đình, khéo có
thể tạo tác nghóa lợi của tự, tha.

Các nơi chốn
thực hiện đều theo đúng Chánh pháp, không
dùng phi pháp. Ở trong
hiện pháp, kẻ khác đã tạo hành ác, thấy rõ lỗi lầm, nghóa là hoặc giết hại, hoặc trói buộc, hoặc trị phạt, hoặc trừ bỏ, hoặc
bị chê trách, hủy báng. Xét chọn đúng đắn rồi, trọn không hiện hành.
Như thế gọi là, đối
với tội lỗi của đời này, cảm thấy sợ hãi sâu xa.
Lại quán xét đúng đắn, thấy rõ việc tạo ác hành ác rồi, đối
với đời sau, chiêu cảm các khổ nơi nẻo ác, cùng chiêu cảm các khổ còn lại
như thiếu thốn v.v… Xét
chọn đúng đắn rồi, trọn không hiện hành. Như
thế gọi là, đối với
tội lỗi của đời khác, cảm thấy sợ hãi sâu xa.

Lại, trong mọi
thời gian, có thể thọ học chính đáng, hành các
ng- hiệp phước, tạo tác vô
số hành phước
sai biệt. Đó là thăm bệnh, kính
thờ Tam bảo, hết lòng
hành trì. Các sự việc như thế gọi là hành tạo
phước. Trong một ngày
đêm, cho đến trọn đời, nơi giới luật hiện, nên thọ
học đúng đắn. Như thế
gọi chung là huệ thí, tạo phước, thọ trai, học giới.

Mười nghiệp đạo: Nghóa là về sai biệt, cùng có hai, ba thứ
v.v…, tuyên thuyết cho đến vì khiến do
Văn huệ, Tư huệ, đối với tác ý hiện có
tương ưng,
nên tu tập nhiều, đúng đắn.

Lại, các hữu
tình sanh nơi nẻo ác rồi, khó có thể giải thoát.
Sanh nơi nẻo thiện rồi, mau chóng trái lìa. Nên biết đó gọi là có thư thái
viên mãn là rất khó đạt được.

Lại, kiến đế
nên không có chánh kiến sai biệt sanh khởi. Đối
với đời quá khứ gọi
là đã sanh khởi. Đối với đời hiện tại gọi là đang
sanh khởi. Đối với đời
vị lai gọi là sẽ sanh khởi, như trước đã nói.
Hoặc tập hoặc tu, hoặc tu tập nhiều, nghóa ấy nên biết. Nếu là chánh
kiến thế gian, nên tùy thuận phòng hộ. Nếu là chánh kiến hữu học, cùng quả
đạt được do đoạn trừ,
nên tùy thuận xúc chứng. Nếu là chánh kiến vô
học cùng tự quả ly hệ,
nên tùy thuận tác chứng.

Như nói về chánh kiến, thì nói về các pháp cho đến trí giải
thoát nên biết cũng thế.



<篇>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</篇>

<卷>QUYỂN 96</卷>
Phần Nhiếp Sự, Sự Khế Kinh:

Duyên Khởi, Thực, Đế, Giới, Lựa Chọn, Gồm Thâu Thứ Ba Đoạn 4:
Lại nữa, tụng chung nêu:

Nghóa chung cùng ánh sáng Thọ cùng ở sau rốt.

Tụng riêng nêu:

Nghóa chung, tự loại riêng Giống chuyển sau ba cầu.

Nên biết các
Giới (uẩn xứ giới) lược có hai thứ:

Giới trụ nơi tự tánh.

Giới tập tăng trưởng.

Giới trụ nơi tự tánh: Nghóa là mười tám Giới, gắn
liền với sự nối
tiếp của chính nó, mỗi mỗi thứ đều quyết định
có chủng tử sai biệt.

Giới tập tăng trưởng: Tức là các pháp hoặc là thiện hoặc là bất
thiện, ở trong đời khác, trước đã luôn tập
quen khiến chúng hiện hành.
Hiện tại, các chủng tử mạnh mẽ, nương dựa, nối tiếp, do đấy làm nhân,
vừa gặp duyên nhỏ liền có thể hiện khởi, nhất
định không thể chuyển. Lại nữa, nói tóm tắt, tuy chủng loại của Giới có thể đạt được là mười tám, nhưng mỗi mỗi Giới,
nơi nghiệp, nẻo hữu tình với vô
số
phẩm loại có sai biệt, nên biết là vô lượng. Ví
như “tụ xoa” đại ác của thế gian, ở trong tụ ấy có nhiều phẩm loại.
Chủng loại là một, tuy nói là một nhưng có vô lượng.
Như vậy, ở trong mỗi mỗi Giới đều có vô lượng
phẩm loại sai biệt. Chủng loại là một, tuy đều nói
là một nhưng thật
sự

là vô lượng. Lại nữa,
các Giới như thế, do sức của thắng giải được
tập thành.
Nếu trước là thắng giải ác thì tập thành
Giới ác, trước là thắng giải
thiện thì tập thành Giới
thiện. Theo chỗ được tập thành, trở lại cùng với hữu tình tương tợ như thế, đồng pháp mà chuyển, nghóa là cùng qua lại,
đồng tụ tập, đồng trụ, đồng thấy, đồng ý, nơi thắng giải tương tợ. Do đấy
nên nói các Giới của
hữu tình cùng được tươi nhuận tương tợ mà chuyển.

Lại nữa, do sức tăng thượng của việc cầu phạm hạnh, nên
trước nói phát khởi tín, tiếp theo, đối với Giới
luật thọ học mà chuyển. Thứ đến, đối với tội lỗi hiện có của hiện hành, quán tự quán tha mà
sanh
xấu hổ. Sau đấy, đối
với pháp thiện tu tập liên tục, phát khởi tinh tấn, đối với việc đã làm, đã nói từ lâu xa có thể không quên mất. Hai thứ ấy
làm chỗ dựa khiến tâm
được định. Do tâm định, nên được trí như thật.
Như thế là vừa nói sức
tăng thượng của tín. Lần lượt tu tập ba thứ học:
Giới tăng thượng, Tâm
tăng thượng, Huệ tăng thượng.
Ba học như vậy là đạo tư lương thù thắng. Nghóa là chánh kiến
thế gian, hành tốt, huệ
xả, dễ nuôi lớn, dễ viên mãn, ít dục, biết đủ,
cùng bốn nhiếp sự.

Về câu: Dễ nuôi lớn v.v… nghóa có
sai biệt, như nơi địa
Thanh văn đã nói về tướng.
Như thế nên biết gọi là cầu phạm hạnh đã được
viên mãn. Thành tựu
việc cầu phạm hạnh như thế, trở lại cùng với các loài hữu tình của
Giới ấy, đều được
tươi nhuận, tương tợ mà chuyển.
Nên biết ở đây, quả
dựa nơi nhân, không phải nhân dựa nơi quả.
Giới vô minh đã tùy theo các Giới của
sáu xứ làm chỗ dựa của duyên có
sai biệt, nên khởi vô
số phẩm loại của vô minh xúc.
Vô số phẩm loại của vô minh xúc ấy dùng làm duyên, nên dấy khởi vô
số phẩm loại của các thọ do vô minh xúc
sanh ra.
Vô số phẩm loại của
các thọ do vô minh xúc
sanh ra ấy dùng làm duyên, nên khởi các thọ do
vô minh xúc sanh ra làm
duyên cho tham ái. Ái làm duyên mà có thủ, nói rộng cho đến khối khổ lớn được tích tập. Nên biết đó gọi là dựa nơi
cầu hữu nên kiến lập các Giới. Lại, vô minh giới đã tùy theo các Giới của
sáu xứ làm duyên,
khởi vô minh xúc. Vô
minh xúc này dùng làm duyên, đối với các cảnh giới khởi các tưởng không như lý, chấp giữ tướng tốt hiện có.
Tưởng này làm duyên, đối nơi các cảnh giới phát khởi mong muốn. Mong muốn
này làm duyên, dấy khởi
tầm tư tùy nhiên theo pháp kia. Do tầm tư ấy làm duyên nên phát khởi luyến mộ,
sầu lo, tạo nhiệt não cho thân tâm.
Thân tâm nhiệt não này làm duyên, nên đối với vô
số phẩm loại của các cảnh giới
suy cầu có
sai biệt, đều có thể nhận biết rõ. Như thế nên biết là
dựa vào cầu dục, đã an lập các Giới.
Lại nữa, tụng nêu:

Ba bảy Giới cùng thâu Kiến tưởng cùng kỳ lạ An lập
tánh sai biệt Tịch tónh, kẻ ngu sau.

Giới (uẩn xứ giới) có ba thứ:

Giới sắc.

Giới vô sắc.

Giới diệt. Lại có bảy Giới:

Giới sáng tỏ.

Giới thanh tịnh.

Giới Không xứ.

Giới Thức xứ.

Giới Vô sở hữu xứ.

6, Giới Phi
tưởng phi phi tưởng xứ.

7. Giới diệt.

Nên biết ở đây, do Giới sắc gồm thâu Giới sáng tỏ và Giới
thanh tịnh. Do Giới vô sắc
gồm thâu bốn xứ vô sắc. Do Giới diệt trở lại
gồm thâu Giới diệt. Lại, các
sắc tham do kiến do thọ nên được hiển phát, hiện
hữu khắp ở trong tất
cả địa của Giới sắc, an lập Giới sáng tỏ và
Giới thanh tịnh. Lại, hành biến tri đối với bảy
Giới như thế, phải nên nhận biết rõ. Tức đối với chỗ đạt được phải nên nhận biết rõ. Nơi đối tượng
hành tác đã đạt được,
phải nên nhận biết rõ. Như vậy, hành biến tri hiện có
của các Giới do bốn
nhân duyên phải nên nhận biết rõ:

Đối tượng được đối trị, chủ thể đối trị có trái nhau
mà cùng đối đãi.

Nhỏ hẹp, vô lượng cùng đối đãi.
Có,
không có cùng đối đãi.

Hữu thượng, vô thượng cùng đối đãi.

Đen tối làm
duyên để thiết lập ánh sáng. Bất tịnh làm duyên
để thiết lập thanh tịnh.
Nẻo sắc làm duyên để thiết lập hư không. Như thế gọi là có trái nhau. Đối đãi nơi đối tượng được đối trị kia để thiết
lập chủ thể đối trị. Do
đối đãi nơi pháp kia, nên có thể ở trong dó giác huệ chính thức
chuyển biến. Do duyên nơi cảnh có lượng nhỏ hẹp, thức dùng làm duyên, nên thiết lập xứ
Thức vô biên. Do phần ít
sở hữu dùng
làm duyên, nên thiết lập xứ
Vô sở hữu. Do tất cả hữu tối thắng
hiện tiền dùng làm
duyên, nên thiết lập xứ Phi tưởng phi phi tưởng, là
hữu vô thượng.
Do Tát-ca-da hiện có tương ưng với các phiền não được đoạn trừ dùng làm duyên, nên thiết lập
Giới diệt, là diệt vô
thượng. Nên biết cõi
Hữu Đảnh là hữu vô thượng. Diệt đối với các
pháp đều là vô thượng. Lại, định hữu tưởng gọi là hữu hành. Ở trong Giới theo thứ
lớp, cho đến xứ Vô sở
hữu, tất cả đều là định hữu tưởng, đều do hành
định tùy thuận đạt
được. Nghóa là giữ lấy tướng minh nơi tưởng
quang minh, cùng tu Tam-ma-địa, tùy thuận đạt được
định tưởng quang minh.

Như vậy, do giữ lấy
thanh tịnh, hư không, tưởng thức vô
biên, tưởng vô sở
hữu, nên biết cũng thế.

Xứ Phi tưởng phi phi tưởng, do tác ý vô tướng làm phương
tiện, hướng nhập tưởng
hết sức vi tế, nên thủ là bậc nhất. Các hữu tịch tónh lúc khởi
thắng giải, tùy thuận đạt được định hữu bậc nhất. Nơi tất cả tướng không tư duy, nên đối với Giới vô tướng đã tư duy đúng đắn.
Tát- ca-da diệt do vô
tướng, nên tùy thuận đạt được định diệt nơi
Giới diệt. Hai thứ như thế,
không do hành định tùy thuận đạt được. Lại do hoàn toàn diệt trừ tham hiện có nơi
Giới sắc,
vô sắc, nên không cúi
thấp, không ngẩng cao, giải thoát trụ, trụ nơi
giải thoát. Các định như thế, được tùy theo chỗ mong muốn, có
sức
điều thuận, tự tại mà
chuyển. Như vậy gọi là
tùy được các Giới.

Lại, các Giới này, có thể tùy thuận đạt được tám định giải thoát. Nên biết Giới thứ nhất có thể tùy thuận đạt được hai định giải
thoát thứ nhất, thứ hai. Giới thứ hai có thể tùy thuận đạt được giải thoát thứ ba
nơi định Tónh lự thù
thắng. Năm Giới còn lại, theo như thứ lớp, có thể
tùy thuận đạt được
năm định giải thoát.

Lại nữa, các nhóm ngoại đạo, nhằm khiến cho đệ tử, ở trong ba
xứ đạt được thăng
tiến, nên lược nói pháp yếu. Nghóa là có một loại,
nơi cõi Dục thấp kém, vì
khiến đạt được diệu lạc trong nẻo người, cho
đến sanh nơi cõi
Trời Tha Hóa Tự Tại, nêu rõ các hành có thể chiêu
cảm quả nơi cõi kia.

Lại có một loại, ở nơi cõi Sắc trung bình, vì khiến đạt được
sanh trong chúng đồng phận của cõi
Phạm Thế, nêu bày các hành có
thể chiêu cảm quả nơi cõi kia.
Lại có một loại, nơi cõi
Vô sắc vi diệu, vì khiến đạt được, cho
đến sanh nơi chúng đồng
phận của xứ Phi tưởng phi phi tưởng, nên nêu
bày các hành có thể
chiêu cảm quả nơi cõi kia.

Như vậy, các
nhóm ngoại đạo kia nói Giới thấp kém làm duyên, gọi là lời thấp kém.
Giới trung bình làm duyên, gọi là lời trung
bình. Giới vi diệu làm
duyên, gọi là lời vi diệu.
Các đệ tử kia, nghe pháp ấy rồi, trở lại dấy khởi tưởng lãnh hội
sai biệt như thế.
Tưởng lãnh hội như vậy cũng gọi là tưởng thấp kém,
tưởng trung bình, tưởng vi diệu. Tưởng như như ấy, như thế, như thế phát
sanh nhẫn lạc. Nhẫn lạc
như vậy phát sanh kiến thấp kém, kiến trung
bình, kiến vi diệu.

Chúng do các
kiến nhẫn lạc như thế, nên đối với các xứ sanh
sai biệt kia, tin hiểu chấp
nhận, chấp là tối thắng, tạo tác, làm tăng
trưởng nghiệp tương ưng ấy. Tin hiểu như thế gọi là nguyện thấp kém,
nguyện trung bình, nguyện vi
diệu. Nên biết hành giả của ba thuyết này
cũng gọi là hữu tình
của phẩm thấp kém, trung bình, vi diệu.

Lại, người nói, người hành kia, cũng vì kẻ khác tuyên thuyết các pháp thấp kém,
trung bình, vi diệu, họ cũng đạt được loại
sanh như
thế. Lại tức sanh ấy,
trước sau cùng đối đãi có sai biệt, nên an lập các
Giới kém, vừa, diệu
khác biệt. Ba thứ như vậy, nếu đối với Niết-bàn, tất
cả đều thuộc về Giới thấp kém.
Nếu các Đức
Như Lai, do
thắng nghóa, nên Giới vi diệu làm duyên, chỉ nói lời diệu. Pháp còn lại có
sai biệt, như chỗ ứng hợp nên
biết. Hoặc các Thánh
giả, hành, nẻo hiện có, nên biết đều là Niết-bàn của hiện pháp.

Trước có ngoại đạo, sau khi mạng chung, sanh đến cõi này, nhân
tăng trưởng, duyên hòa hợp, nên ở trong Pháp-Luật
khéo thuyết giảng, liền được xuất gia. Kẻ ấy, do
đời trước bị vọng kiến của ngoại đạo làm mê
loạn, nên hợp thành vô minh giới lớn lao nơi hiện
tại. Do đấy làm nhân, nên đối
với Niết-bàn, cùng bậc Đại
sư đã
sanh nghi hoặc,
thối chuyển mất Chánh
pháp và Giới luật, trở lại quay về với pháp thuyết ác của ngoại đạo. Kẻ ấy, do
sức của nhân thường hành tập từ đời trước, nên trở lại nêu bày lời thấp kém như thế, cho đến nói rộng như trước
đã nêu, tất cả nên biết.

Lại nữa, ở trong xứ ngoại đạo, đệ tử của ngoại đạo đều có kiến
thú riêng, được thiết
lập rộng, lược có ba loại, do chỗ dựa là nhẫn kiến
sai biệt, nên có thể đạt được.

Nương nơi Chánh pháp này, có thể khiến lìa bỏ vónh viễn triền
và tùy miên. Do triền đã bỏ, nên tùy miên cũng theo đấy mà bỏ, phần còn lại cũng
không chấp. Nhận biết rõ do chúng, nên ở trong hiện
pháp, cùng với kẻ khác
tranh, chống, giận dữ mà trụ, có thể dẫn đến cho tự tha, tất cả vô nghóa.
 Đã nhận biết như vậy rồi, nên dứt bỏ tùy miên kia. Do bỏ tùy miên ấy, nên các tùy miên còn lại cùng nhân khác nơi
các triền hiện có ấy
hoàn toàn không chấp giữ. Ở nơi xứ ngoại đạo,
đều có kiến thú riêng, được thiết lập rộng: Nghóa là chấp thế gian hoặc
thường, vô thường, nói rộng cho đến Đức
Như Lai sau khi diệt độ là không
phải có không phải
không. Trong đó, một loại đệ tử của ngoại đạo, vì
tánh trì độn, như như tự
sư, hoặc kẻ khác chỉ dạy, dẫn dắt, như vậy như
vậy, không xét lường
kỹ, chấp giữ chặt, cho chỉ đế ấy là thật, ngoài ra
đều là ngu, vọng. Loại
đó, đối với tất cả đều có “kiến thú”
riêng, thảy
đều nhẫn thọ. Đó gọi
là do chỗ dựa là nhẫn kiến thứ nhất.

Lại có một loại đệ tử của ngoại đạo, tánh là trung căn không
phải trì độn, không thể
tự nhiên đối với pháp mạnh mẽ suy tầm, quán
xét. Cũng không tùy theo
ngôn thuyết, liền sanh tin hiểu, nhưng lần lượt ở nơi kiến thú trái nhau, theo đấy vui thích một loại. Những kẻ kia đối
với một loại kiến thú
nhẫn thọ, không nhẫn thọ đối với một loại khác.
Đó gọi là do chỗ dựa
là nhẫn thọ thứ hai.
Lại có một loại đệ tử của ngoại đạo, tánh là lợi căn, có thể
tự nhiên đối với
pháp, mạnh mẽ suy tầm, quán xét. Do các kiến thú
thiết lập xấu ác, nên
họ thấy tất cả đều không hợp lý. Thấy như vậy nên
hết thảy đều chẳng vui
thích. Vì nhân duyên này nên đối với các kiến
thú đều không nhẫn thọ.
Đây lại có hai loại hữu tình:

Hành tà kiến: Tánh không thể gắng sức, ý không cầu lãnh hội.

Hành chánh kiến: Tánh có thể gắng sức, ý có cầu hiểu biết.

Ở đây, hết thảy loại thứ nhất là hữu tình
không nhẫn. Tức do tỷ lượng phi lý như thế, nên ở trong
Pháp-Luật khéo
thuyết giảng, họ không xét lường kỹ, cho là phi lý, hủy báng
Thánh Hiền, khởi
kiến chấp cho là không có.

Lại, đối với tất cả đều có kiến thú riêng, đều không nhẫn thọ, tạo phương tiện khiến họ không có chỗ nương dựa, cũng khiến hoại
diệt, không còn vâng theo
tông chỉ mà lại vọng phân biệt, suy lường.
Hiển thị không chốn dựa
cậy, dẫn đến “kiến thú”, luôn cùng với tất cả
đều có kiến chấp riêng,
cùng tranh, chống, hỗ tương não hại. Đó gọi là do nhẫn kiến làm chỗ dựa thứ ba. Ở đây, tất cả loại thứ hai là hữu
tình không nhẫn, đối với
hết thảy phần trước không nhẫn, thấy cũng
không vui thích, tâm trụ cầu hiểu biết, đi đến trụ xứ khác, tức là Phật, đệ
tử Phật trong Pháp-Luật
khéo thuyết giảng, đã hiển bày như thật rồi nói: “Tôi, tất cả đều không
nhẫn thọ!”. Phật, đệ tử của Phật nhận biết rõ
kẻ ấy, ý có cầu hiểu
biết, giác huệ mãnh liệt, tánh gồm đủ khả năng nhận giữ, tức lo tâm ấy, nhớ nghó về tâm của kẻ kia rồi, bèn dựa vào
hữu tình trước, lại cật vấn: Ông tức đối với các thứ ấy đều
không nhẫn, kiến cũng không nhẫn chăng? Kẻ kia liền vâng dạ rồi đáp đúng như thật. Đức Như Lai bèn nêu rõ về các chúng đệ tử trong
Chánh pháp này, rồi
khen ngợi, khích lệ kẻ k
ia và bảo: Ông cùng với nhiều người là giống
nhau. Chúng ta, tất cả đối với các kiến thú cùng
không nhẫn kiến, đều
không nhẫn thọ. Ông nếu được như vậy, như người này, các triền cùng
với tùy miên, tất cả chỗ dựa của kiến đều vónh viễn đoạn trừ. Nơi đời vị lai, các kiến tạp nhiễm đều không thể gây tạo. Ông nay cùng với họ là
hoàn toàn không khác
nhau. Ông là một trong số rất ít kẻ đã đến với
Chánh pháp. Nếu đối với
tất cả triền cùng tùy miên đều không nhẫn kiến,
có thể đoạn trừ vónh
viễn, thì kẻ kia đối với tất cả, rốt ráo không nhiễm.

Như vậy, Đức
Như Lai, đệ tử của Đức
Như Lai đã tạo phương
tiện, khiến đệ tử của ngoại đạo kia, đối với trí kiến chân chánh phát
sanh mong muốn, riêng khởi
suy niệm: “Ta hoàn toàn không biết đệ tử
của Đức Như Lai có thể
đoạn trừ triền và tùy miên như thế!”.
Đức
Như Lai nhận biết kẻ ấy, đối với trí kiến
chân chánh,
sanh khởi mong muốn rồi,
liền lại khuyến khích kẻ ấy phát khởi tâm mong muốn, kẻ kia vâng lời thọ nhận. Đức
Như Lai vì muốn khiến kẻ
kia nương dựa nơi hai lực
đối trị xét chọn, tu tập, đoạn trừ vónh viễn tất cả triền và tùy miên,
 nên nêu giảng pháp yếu, khiến kẻ ấy đạt được trí kiến không điên đảo. Như các vị khác đã an trụ nơi
Chánh pháp
này, có thể dứt bỏ
hết thảy triền cùng tùy miên. Đó là xét chọn chỗ dựa của các kiến kia, có thể khiến lần lượt hỗ tương trừ bỏ. Do nhân duyên này, nên mọi
thứ tranh, chống, não hại, có thể dẫn đến hết thảy vô nghóa
cho mình, người, các
Thánh đệ tử đối với chúng đều không chấp giữ.
Giả như có kẻ đến thưa
hỏi, cũng không ký biệt.

Quán xét các
thứ lỗi lầm tai họa như thế rồi, dựa nơi diệu lực
xét chọn, lìa bỏ các
triền. Vì nhân duyên ấy, nên đối với chỗ dựa của
kiến chấp kia, có thể
trừ bỏ hoàn toàn. Đối với chỗ dựa của kiến chấp
còn lại, do chánh kiến
nên cũng khiến chúng không còn hiện hữu.

Như vậy, vì nhằm dứt trừ rốt ráo các triền, nhổ
sạch các tùy miên, nên tu tập tuần thân niệm. Đối với thân
có sắc, quán tánh vô
thường. Đối với thân
nhiễm chấp, tu làm tịnh nơi tâm. Đối với phần vị của các thọ luôn thuận theo tự thân, do môn vô thường, quán tánh vô
thường, nhận biết rõ như thật về các
danh sắc, nên đối với các lậu, tâm được
giải thoát. Quán thân
hoại rồi, các thọ của vị lai thảy đều đoạn dứt.

Lại, đối với thân này trụ nơi tưởng sẽ bị hoại, cho đến thọ mạng
hiện tại
luôn có thể nhận lãnh các thọ đã lìa trói buộc.
Như vậy gọi là dựa nơi
sức tu tập, lìa bỏ tùy miên. Nên biết ở đây, do
Tham-sân-si
v.v… nên khiến cho các
khổ nơi đời vị lai như sanh v.v… hòa hợp, trói
buộc. Cũng khiến cho hiện
pháp khởi nghiệp tạp nhiễm. cũng khiến vui cầu các
sự nhiễm của vị lai, chấp giữ các
sự việc đã xả bỏ của quá khứ, tham đắm các
sự việc đang hiện tiền của hiện tại. Ý
tham bướng, gọi
là trái. Lời tranh biện
gọi là tranh. Do ba thứ tổn hại gọi là hại. Về
quán vô thường v.v…,
như nơi địa Thanh văn đã nói rõ các tướng.

Lại nữa, tu quán bất tịnh, từ bi, nhằm đối trị dục tham, giận,
hại, chưa đoạn trừ hoàn
toàn. Các phẩm thô trọng kia, trong chỗ nương
dựa, cũng như chủng tử
có thể sanh ra chúng. Như chỗ ứng hợp được gọi
là Giới dục tham và
sân, hại, do có các thứ ấy.
Lúc thuận nơi cảnh
của dục, sân, hại hiện tiền, dựa nơi tác ý
tư duy không như lý, đối
với ba thứ cảnh, có thể chấp giữ phi lý nơi
tưởng tướng tốt sanh. Tưởng này sanh rồi, do chấp
chặt, nên biết là phát
khởi hai thứ lỗi lầm tai họa:

Nơi hiện pháp.

Nơi hậu pháp.

Ở đây, thế nào là chấp chặt? Thế nào gọi là lỗi lầm tai họa của hiện pháp? Thế nào gọi là lỗi lầm tai họa của hậu pháp? Nếu do
sức tăng thượng của tưởng tự
mình sanh, tương tợ như trước đã nói về vui muốn phân biệt, nhiệt não hiện có vì tìm cầu
sanh khởi. Do nhân
duyên ấy, gọi là tưởng chấp chặt. Lại, lúc tìm cầu, đối với các hữu tình nơi ba xứ kia, phát khởi
hành tà vạy. Do đấy làm
nhân, hoặc có thể gắng nhận, nên có thể sanh
khởi các thứ sầu khổ
hiện có của hiện pháp, do nhân duyên này nên gọi
là có khổ. Hoặc không
thể gắng nhận, nhưng tức do chúng đã hiện
tiền, nên gọi là có thiếu thốn.

Lại, có khổ cùng có thiếu thốn này, dùng hai thứ làm duyên:

Dùng kẻ khác, tay cầm đao gậy đất đá, cùng lời nói thô ác v.v…
làm duyên tăng thượng. Do duyên ấy, nên gọi là
có tai họa não hại.

Dùng tạp nhiễm bên trong mà trụ, làm duyên tăng thượng.
Do duyên ấy, nên gọi là có thiêu đốt não hại.

Như thế gọi là lỗi lầm tai họa của hiện pháp.

Tức do nhân ấy, nên nơi đời vị lai sanh vào các nẻo ác. Như
thế gọi là lỗi lầm tai
họa của hậu pháp.

Lại, hoặc đối với các học xứ đã thọ, có chấp giữ kiên cố, nên
biết đối với kẻ thọ
học xứ kia như ngôi nhà cỏ lau khô, trong đó đối
tượng
được nương dựa, chủ thể nương dựa hiện có như loài
sâu bọ.
Pháp thiện do tưởng tà vạy
là lửa ném vào trong ấy, có thể thiêu đốt rụi.
Nên biết, tức hữu tình này hiện có như
loài trùng, hết thảy pháp thiện đều bị
thiêu hại. Cùng với đấy
trái nhau, là không có chấp chặt. Nên biết, chấp như thế là làm thối mất công đức nơi
pháp thiện. Cùng với đấy trái nhau, theo chỗ ứng hợp, nên biết là tưởng xuất ly
không sân, không hại
có sai biệt. Lại, ở trong đó,
huệ Văn, Tư, Tu có thể khiến cho phẩm hắc
không chấp kiên cố, có
thể khiến cho phẩm bạch có chấp kiên cố. Nếu ba thứ huệ diệu ấy có thiếu, có thể khiến cho phẩm hắc có chấp kiên cố,
có thể khiến cho phẩm
bạch không chấp kiên cố. Lại nữa,
Đức Như Lai có hai thứ pháp hết sức kỳ diệu:

Hiển thị tất cả các pháp đều không có ngã.

Hiển thị tất cả hữu tình, tự tạo tha tạo đều không hoại

mất.
Ở đây
lược có hai thứ hữu tình:

Phẩm tại gia.

Phẩm xuất gia.

Hữu tình tại gia, vì cầu đạt của cải, vật báu, nên đầu tiên là dấy

khởi gia
hạnh, gọi là Giới (cảnh giới) phát khởi. Tức ở trong đó,
hoặc chưa đạt được,
do thuận theo tinh tấn nên nhân duyên chướng ngại
kh- iến các tâm thêm
dũng mãnh, tức hướng tới chúng, gọi là Giới uy lực. Hoặc đã đạt được, do thuận theo tinh tấn, nên các
chướng ngại, gồm các thứ tai hại hiện có như ruồi, muỗi v.v… đều không thể
khiến chuyển,
gọi là Giới nhận giữ.
Tức các Giới này, từ nơi chốn của mình đến nơi
chốn khác, từ chỗ chưa
từ bỏ đến chỗ đã từ bỏ, gọi là Giới xuất ly. Tức
hữu tình kia, vì của
cải, vật báu, nên cùng kết hợp nơi hai xứ. Do khởi
gia hạnh cẩn trọng không
gián đoạn, gia hạnh không trì hoãn, gọi là Giới dũng mãnh.
Hữu tình xuất gia, trước là vui thích xuất gia, cầu xuất gia,
sanh mong muốn quyết định,
gọi là Giới phát khởi. Dựa nơi phẩm xuất
gia, đối với chỗ nên
đạt được là pháp thiện rộng lớn không có khiếp
nhược, gọi là Giới uy
lực. Vô số các lậu tràn đầy sanh khởi các khổ, phát
khởi siêng năng tinh tấn đã
sanh các khổ, Giới trái nhau v.v… đã
sanh các khổ, đều không thể khiến hư hoại, gọi là
Giới nhận giữ. Nếu đối với các thứ thấp kém không
sanh biết đủ, gọi là
Giới xuất ly. Cho đến thọ mạng hiện còn luôn tu gia hạnh cẩn trọng liên tục, gọi là
Giới dũng mãnh.
Tất cả như thế phải nên nhận biết rõ, nghóa là các Giới kia cùng toàn bộ

phẩm loại
của các Giới hiện có.

Lại nữa, ở trong các Giới lược có hai thứ tánh sai biệt của Giới:

Tánh sai biệt của tha loại.

Tánh sai biệt của tự loại.

Tánh sai biệt của tha loại: Nghóa là nhãn giới khác,
sắc giới khác,
nhãn thức giới khác, như thế cho đến ý thức giới khác.

Tánh sai biệt của tự loại: Tức là Giới kia hoặc thuận khổ thọ, hoặc thuận lạc thọ, hoặc thuận nơi thọ không khổ không lạc. Do đấy
làm duyên, có thể sanh ba thọ.

Lại nữa, do bốn nhân duyên nên kiến lập ba thứ ba Giới, hai
Giới xuất ly. Bốn nhân duyên là:

Ngoài không xuất ly mà xuất ly.

Trong không xuất ly mà xuất ly.

Không xuất ly rốt ráo mà xuất ly.

Không có tăng thượng mạn.

Nên biết ở đây, do tham năm thứ dục diệu bên ngoài làm
duyên, kiến lập
Giới dục. Tức do nghóa xuất ly của
Giới này, nên kiến lập
Tónh lự đầu tiên của
Giới sắc. Do nghóa xuất ly của tầm hỷ lạc, nên
kiến lập ba thứ Tónh lự trên đây. Do nghóa xuất ly
của vô số tưởng tánh nơi
sắc có đối, nên kiến lập Giới vô
sắc thuộc xứ
Không vô biên. Do nghóa
xuất ly của tưởng không,
thức Vô sở hữu, nên kiến lập Giới vô sắc thuộc
về phần trên đây.

Như thế, nghóa xuất ly của ngoại xứ không xuất ly, nên biết
đã kiến lập ba Giới có sai biệt.

Lại, trong Giới sắc gồm đủ sáu xứ, nội xứ viên mãn.
Trong Giới vô sắc, năm xứ
có sắc đều đã siêu vượt, chỉ trừ ý xứ. Ở trong Giới diệt, tất cả
sáu xứ đều đã
siêu vượt.
Như vậy, nghóa xuất ly của nội xứ
không xuất ly, nên biết
đã kiến lập ba thứ Giới khác.

Lại, trong Giới sắc không phải là xuất ly rốt ráo. Trong Giới dục, Giới
vô sắc, đối chiếu với
Giới sắc, nên biết cũng thế. Nếu các thứ
hữu vi thảy đều vắng
lặng, nên biết đó gọi là xuất ly rốt ráo.

Như thế, nghóa
xuất ly của xuất ly không rốt ráo, nên biết đã
kiến lập ba Giới có sai biệt.
Không có tăng
thượng mạn: Nghóa là do biết khắp, nên biết
đã kiến lập năm thứ,
sáu thứ các Giới xuất ly, như nơi địa
Tam-ma-hý-đa đã biện biệt về tướng. Lại nữa,
nếu các Bí-sô chuyên thích tịch tónh, siêng tu Chỉ,
Quán, lược do năm tướng nên biết tâm ấy gọi là
được giải thoát. Năm tướng đó là:

Xa-ma-tha huân tu nơi tâm, dựa nơi phẩm Xa-ma-tha của
Tỳ- bát-xá-na, giải thoát các tùy phiền não.

Tỳ-bát-xá-na
huân tu nơi tâm, dựa nơi phẩm Tỳ-bát-xá-na của
Xa-ma-tha, giải thoát các tùy phiền não.

Hai thứ cùng vận hành, lìa tâm thuận theo hoặc, giải thoát tất cả
các hành hiện có do kiến đạo đoạn trừ.

Tức do đấy nên giải thoát tất cả các hành hiện có do tu đạo đoạn
trừ, trụ nơi Giới Niết-bàn Hữu dư y.

Giải thoát tất cả các hành là chỗ dựa của Khổ, trụ nơi
Giới Niết- bàn Vô dư y.

Ở trong
Pháp-Luật khéo
thuyết giảng, lược có hai thứ pháp hết
sức kỳ diệu của thầy và đệ tử:

Kiến giải bình đẳng, tùy thuận phát khởi ngôn thuyết.

Kiến giải tối thắng, tùy thuận phát khởi ngôn thuyết.

Hai thứ pháp như thế, trong pháp của ngoại đạo đều không thể
đạt được, vì đối
tượng tạo tác sai khác, vì họ xa lìa Niết-bàn.

Lại nữa, hạng ngu tối của thế gian lược có hai thứ tướng của kẻ ngu:

Vui thích tập hành các hành có thể dẫn đến không nghóa lợi cho

cả mình và người.

Đối
với bốn xứ không đạt được thiện xảo.
Nên biết,
hành có thể dẫn đến không nghóa lợi, có bốn thứ
tướng, nghóa là có thể sanh khởi bốn thứ khổ:

Khổ sai biệt của kẻ khác.

Khổ sai biệt bên trong.

Khổ sai biệt của thời gian.

Khổ sai biệt của thân.

Nên biết ở đây, ba thứ khổ trước, gọi là hành chỉ có thể dẫn
đến không nghóa lợi cho
chính mình. Một thứ khổ sau, gọi là hành cũng
có thể dẫn đến không
nghóa lợi cho kẻ khác.
Thế nào là bốn xứ không đạt được thiện xảo? Nghóa là ở trong
các Giới, các xứ, xứ
Duyên khởi, Phi xứ đều không thấu đạt. Cùng với
trên trái nhau, nên biết
tức là hai tướng của hàng thông tuệ.
Lại do ý xứ
vô sắc, với đối tượng nương dựa, đối tượng duyên
theo tự loại lưu chuyển
có sai biệt, nên biết đã kiến lập có mười tám Giới.

Do năm xứ sắc, an lập sự vận chuyển, sai khiến, chỗ dựa nơi
thể tánh có sai biệt,
nên biết đã kiến lập sáu Giới hữu dư.
An lập chỗ dựa nơi thể tánh có
sai biệt: Nghóa là bốn đại
chủng như địa v.v…
Vận chuyển,
chỗ dựa nơi thể tánh có sai biệt: Tức là Giới
không, sai khiến, chỗ dựa
nơi thể tánh có sai biệt: Tức là Giới thức.

Do nghóa nương
dựa của tưởng thuộc phẩm nhiễm tịnh cùng
tầm tư, nên biết là đã
kiến lập sáu Giới hữu dư, nghóa là dục, sân, hại
cùng sự đối trị chúng.
Tham-sân-si đã trói buộc, là nghóa được nương dựa,
nên biết đã kiến lập
sáu Giới hữu dư, là khổ, vui, lo, mừng, xả, vô minh.
Nếu có tác ý tư duy phi lý, tức liền
sanh khởi tưởng tầm tư
tà vạy. Nếu có tác ý
tư duy như lý, tức liền sanh khởi tưởng, tầm tư chân chánh.

Lại do nghóa
biến hành của hai phẩm nhiễm tịnh nơi ba Giới,
nên biết đã kiến lập
bốn Giới hữu dư, nghóa là bốn uẩn như thọ v.v… thuộc về danh. Lại, do chỗ nhiễm chỗ tịnh được
thanh tịnh, tức chỗ bất tịnh ấy được thanh tịnh
tăng thượng, như trước đã nói. Do nghóa xuất ly
của ngoài không xuất ly,
nên biết đã kiến lập ba Giới hữu dư, là Giới
dục, Giới sắc và Giới
vô sắc, như trước đã nói.
Do nghóa xuất ly của nội không xuất ly, nên biết đã kiến lập
ba Giới hữu dư, là Giới
sắc, Giới vô sắc, Giới diệt. Lại, tức do hai
sự xuất ly trong ngoài ấy
tăng thượng, lắng nghe Chánh pháp hoặc không phải
Chánh pháp, tư duy như lý hoặc tư duy không như lý, xứ nương dựa là ba thứ ngôn
sự có nghóa
sai biệt,
nên biết đã kiến lập
ba Giới hữu dư, là Giới quá khứ, Giới hiện tại
và Giới vị lai. Lại, do nghóa ít vừa nhiều của các phiền não khổ nơi đối
tượng nhận thức, nên
biết đã kiến lập ba Giới hữu dư, là Giới thấp kém,
Giới trung bình và Giới
thượng diệu. Nếu có khổ và phiền não thuộc
phẩm trung, đó gọi là
Giới trung bình. Nếu có ít khổ và ít phiền não, đó
gọi là Giới thượng
diệu. Như thế tức là nhận biết khắp về Giới thấp
kém, trung bình và thượng diệu. Lại, do xa lìa nghóa nhân duyên ấy, cùng do tu tập nghóa đối
trị này, nên biết đã
kiến lập ba Giới hữu dư, là Giới thiện, Giới bất
thiện, Giới vô ký. Lại do tu tập thiện thanh tịnh có
sai biệt. Với nghóa
thiếu trói buộc, nghóa không trói buộc, nghóa đủ trói buộc, nên biết đã kiến lập
ba Giới hữu dư, là Giới
học, Giới vô học và Giới phi học phi vô học. Lại, tức do hàng hữu học, vô học kia cùng với các kẻ ngu,
hoặc pháp thế gian xuất
gian chung, không chung với nghóa thành tựu, nên
biết đã
kiến lập hai Giới hữu dư, là Giới hữu lậu và Giới vô lậu.

Lại, tức do nghóa sai biệt của hữu thượng vô thượng, hữu
thường vô thường nơi
thế gian xuất thế gian kia, nên biết đã kiến lập hai
Giới hữu dư, là Giới
hữu vi và Giới vô vi. Tất cả đều là hướng tới
Niết-bàn, tất cho
Niết-bàn là hậu tế, tu tập phạm hạnh thành thục, thế nên
vượt quá giới hạnh
này thì không còn lập Giới.
Các thứ thiện xảo hiện có của xứ
Duyên khởi cùng xứ
Phi xứ, như nơi địa Thanh văn đã
biện biệt về tướng. Lại, nếu lược nói về tướng thiện xảo của xứ cùng phi xứ:
Nghóa là hoặc nương dựa nơi
hành hướng tới năm nẻo. Hoặc lại nương dựa nơi hành hướng
tới Niết-bàn. Hết thảy hành này lược có ba thứ: là kém, vừa và hơn.
Hành hướng tới nẻo ác gọi là kém.
Hành hướng tới
nẻo thiện gọi là vừa.
Hành hướng tới Niết-bàn gọi là hơn. Hành hướng
tới Niết-bàn, nên biết
có thể chứng đắc pháp tánh tối thắng của tất
cả hữu tình. Nghóa là Bồ đề Thanh văn, Bồ đề
Độc giác và Bồ đề Vô
thượng. Chư Phật, Như
Lai, đối với tất cả hữu tình kia là thù thắng tột cùng,
hết thảy hữu tình trong
tam thiên đại thiên thế giới, không loài nào có thể sánh bằng.

Lại, các hữu
tình hiện có khác, an trụ nơi chút ít công đức của
Bồ đề, đối với các
hữu tình đạt được phần vị tăng thượng của các
thế gian, hãy còn là thù thắng, huống chi là Đức Như Lai.

Sự việc kia lại như thế nào? Nghóa là đối với xứ ấy, các hữu tình đầy đủ chánh kiến đã không thể hiện hành. Các loài phàm phu
gắng nhận hiện hành, nên
biết tất cả như nơi kinh đã nói rộng.
Lại nữa, tụng nêu:

Tự tánh cùng nhân duyên Kiến nhiễm sổ thủ thú Đạo
lý sai biệt chuyển Tịch tónh, quan sát sau.

Tự tánh của các thọ phải nên nhận biết rõ. Nhân duyên của
các thọ phải nên nhận
biết rõ. Chánh kiến đối với thọ phải nên nhận
biết rõ. Tạp nhiễm nơi
thọ phải nên nhận biết rõ. Đối với chủ thể thọ
nhận là các hữu tình
thọ nhận hai sức xét chọn, không xét chọn có sai biệt, phải nên nhận biết rõ.
Như vậy, đối với thọ
giải thoát, không giải
thoát, phẩm lưu chuyển có
sai biệt, phải nên nhận biết rõ. Các hữu nơi đối tượng thọ nhận đều là đạo lý khổ, phải nên nhận biết rõ.
Tịch tónh, dừng dứt của các thọ
có sai biệt phải nên nhận biết rõ. Quán sát nơi thọ,
về tất cả tướng của
thọ, phải nên nhận biết rõ.

Lược nói về ba thọ, là tự tánh của thọ. Ba phẩm loại xúc là
nhân duyên của thọ.

Lại, các lạc
thọ là pháp biến hoại. Là chốn nương dựa của tham. Tham là nhân của các khổ nơi vị lai, do đấy nên quán lạc thọ là
khổ. Nếu các khổ thọ
lúc đang hiện tiền, là tánh não hại, như trúng tên độc nhưng chưa được nhổ ra, do đấy nên quán khổ thọ như mũi tên.
Thọ không khổ không lạc
đã diệt hoại, là vô thường. Chúng đang hiện
tiền là pháp diệt. Đối
với hai thứ lại nối tiếp, có thể tùy thuận. Do
đấy, nên quán thọ không khổ không lạc, tánh là
vô thường, tánh là pháp diệt.

Như vậy, đối
với thọ sanh khởi chánh kiến, có thể tùy thuận ngộ nhập. Các hữu đã thọ nhận thảy đều là khổ. Ở trong lạc thọ, có tùy
miên tham. Ở trong khổ
thọ, có tùy miên sân. Ở trong thọ không khổ không lạc có tùy miên vô minh. Đó gọi là chỗ dấy khởi tạp nhiễm của thọ.
Khó khăn đối với phần
vị hiện tiền của các thọ hiện có như lạc thọ v.v…,
là tất cả tùy miên của
phiền não chưa được đoạn trừ. Nhưng do duyên
nơi các triền của đối
tượng hành đều riêng biệt, phiền não như thùy
miên sanh khởi
sau đấy cũng thuận theo chỗ trói buộc, tức gọi là tùy miên
đối với sự nối tiếp
của phiền não kia. Vì nhằm loại trừ hoàn toàn các
tùy miên, nên tu tập
phạm hạnh thành thục, không phải chỉ là dứt bỏ nhân duyên của các triền. Hữu tình không có
sức mạnh xét chọn, lúc nhận
lấy khổ thọ, tâm hết
sức
sầu não, tức khổ thọ này, hoặc thân hoặc tâm,
hiện tiền lãnh nạp. Lạc
thọ, thọ không khổ không lạc còn lại, do chưa
đoạn trừ, nên nói có
nối tiếp. Do đó gọi là hiện thấy đầy đủ hầm
sâu của
thọ tối tăm, khó đạt tới tận đáy. Hữu tình có
sức mạnh xét chọn nên biết
tất cả cùng với trên là trái nhau. Lại, hữu tình đối với các thọ, tâm chưa
giải thoát, chỉ ở nơi
khổ thọ lãnh nhận đầy
đủ, cũng như một người trúng hai mũi tên độc.
Hai mũi tên độc tức dụ
cho ba thọ. Hoặc tâm nhiễm lãnh nhận, nghóa là
do Tham-sân-si. Hoặc lãnh
nhận tương ưng, tức do khổ như sanh v.v…

Như vậy, kẻ kia do khổ phẩm thượng hiện có của hiện pháp, cùng do các tạp nhiễm của hiện pháp, cũng do các khổ hiện có của hậu
pháp, tức do các xứ ấy
thọ nhận phiền não cấu nhiễm.

Nếu tâm giải
thoát, nên biết tất cả là cùng với trên trái nhau.
Ở đây, có
sai biệt, khi lãnh nhận đủ ba thọ.
Nếu có thọ, ở trong chỗ nương dựa,
sanh rồi thì hủy hoại tiêu tan, không trụ, mau chóng
quy về dời chuyển, diệt
mất, không trải qua nhiều thời gian, có sự tương tợ nối tiếp mà
lưu chuyển, nên quán thọ này cũng như gió lốc. Nếu có
các thọ có trải qua một
ít thời gian, có sự tương tợ nối tiếp mà lưu chuyển,
không mau chóng biến hoại, nên quán thọ này như một loại màu
sắc được giữ lại
chốc lát trong nhà khác.

Lại, tự tánh, chỗ dựa, phẩm nhiễm tịnh của các thọ kia đều
riêng, nên biết gọi là
phẩm loại của thọ có sai biệt.
Thọ có vị:
là các thọ thế gian. Thọ không vị: là các thọ xuất
thế gian. Thọ dựa nơi
tham đắm: là các thọ nhiễm ô đối với năm dục
diệu. Thọ dựa nơi xuất
ly: tức là các thọ cùng hành với các địa định, bất
định thiện sanh ra do tất
cả sự xuất ly, xa lìa. Lại, các khổ thọ, hết thảy chúng
sanh hiện nhận biết là khổ,
không nhờ thành lập. Hai
thọ còn lại, do hai nhân duyên, nên biết là khổ.
Thọ không khổ không lạc, cùng có thể tùy thuận các hành
của thọ ấy, do vô thường
nên biết là khổ. Lạc thọ hiện có, cùng có thể
tùy thuận các hành của
thọ ấy, là pháp biến hoại, nên biết là khổ. Do
đạo lý này, nên biết
các thọ thảy đều là khổ.

Lại, các thọ
kia, nên biết lược có ba thứ tịch tónh:

Do nương dựa nơi địa của định trên, nên các thọ của địa dưới
đều được tịch tónh.

Do tạm thời không hiện hành mà được tịch tónh.

Do nơi vị lai hoàn toàn không chuyển mà được tịch tónh.

Nên biết ở đây, tạm thời không hành gọi là tịch tónh.
Khiến cho chỗ rốt ráo kia thành
pháp không hành, gọi là dừng dứt.

Người ưa thích ngôn luận, rộng sanh ngôn luận, nhiễm ô lạc
dục, lần lượt phát khởi vô số luận, được gọi
là ngôn ngữ. Tức ngôn ngữ này hoặc đang chứng nhập định của Tónh lự thứ nhất, liền tịch tónh.
Lại, tầm tứ thô có
thể phát khởi ngôn ngữ, những người chưa đạt
được định, hoặc có kẻ đã đạt được rồi, trở
lại từ định khởi, có thể phát sanh ngôn ngữ, không phải đang ở nơi định. Đang ở nơi định, chỉ có tầm tứ vi
tế tùy chuyển, không thể phát
sanh ngôn ngữ hiện có.
Thế nên, phần vị này gọi là tất cả ngôn ngữ tịch tónh. Đó gọi là môn nghóa thứ
nhất có sai biệt. Lại, các
sư Du già đối
với Tham-sân-si, thấy rõ lỗi lầm tai
họa, an trụ, lãnh nhận
các thọ đã lìa trói buộc như Tham-sân-si v.v…
thường xuyên nhận biết khắp, thường xuyên đoạn
dứt Tham-sân-si, nên
nói tâm ấy đối với
Tham-sân-si đã lìa nhiễm, đạt giải thoát. Lại, do bảy hành, nên ở trong các thọ, quán bảy tướng của thọ.

Nghóa là quán:

Tự tánh của các thọ.

Nhân duyên lưu chuyển, hoàn diệt nơi hiện tại.

Nhân duyên lưu chuyển nơi vị lai.

Nhân duyên hoàn diệt nơi vị lai.

Nhân duyên của tạp nhiễm. 6, Nhân duyên của thanh tịnh.

7. Thanh tịnh.
Lại nữa, tụng nêu:

Thọ sanh khởi thấp kém Tướng các thọ sai biệt Kiến
cùng là tối thắng Biết sai biệt hỏi, ghi.
Hết thảy hữu tình nên đoạn trừ các thọ, lược do ba duyên
mà được sanh khởi:

Duyên của dục: Nghóa là đối với đời vị lai.

Duyên của tầm: Nghóa là đối với đời quá khứ.

Duyên của xúc: Nghóa là đối với đời hiện tại, nơi
cảnh giới hiện tiền.

Thế nào gọi là tất cả hữu tình? Tức chúng hữu tình lược có tám
loại:

Chúng tại gia.

Chúng xuất gia.

Chúng đối với các dục chưa lìa tham.

Chúng đối với các dục đã lìa tham.

Chúng đối với Tónh lự một chưa lìa tham.

Chúng đối với Tónh lự một đã lìa tham.

Từ đấy trở lên cho đến xứ Phi tưởng phi phi tưởng, các

chúng ngoại đạo chưa được lìa tham, có thể nhập định thế gian, có đủ
tà kiến cho đến trí
giải thoát tà vạy.

Chúng trụ nơi nội pháp, có thể nhập định thế gian gồm đủ chánh kiến cho đến trí giải thoát
chân chánh, cùng chúng trụ nơi nội
pháp, có thể nhập định xuất thế gian.

Do tám chúng ấy, dựa nơi khả năng có thể nhận lãnh các thọ,
nhận biết khắp về
chúng, nên biết là đã gồm thâu khắp các chúng hữu tình. Lại, chúng tại gia hoặc chúng xuất gia, ở trong các dục chưa
lìa tham, do ba nhân duyên,
nên các thọ nhiễm ô được sanh khởi:

Do lực của sự nhiễm vướng.

Do lực của tác ý.

Do lực của cảnh giới.

Ở đây, nên biết, các người tại gia, do truy tìm các dục, vì thọ dụng

nên phát sanh
dục lạc, là do lực của sự nhiễm vướng. Tức tư duy phi
lý ấy, từ thời trước
từng được lãnh nhận, là do lực của tác ý. Đối
với cảnh hiện tiền, hiện tại đang thọ dụng, là lực của cảnh giới.
Nên biết, hữu tình như thế là duyên
nơi dục, tầm, xúc, do các hiện hành đều
không tịch tónh, dùng đấy
làm duyên nên phát sanh ba thọ.

Lại, do dục tầm bị nhiễm ô đầu tiên hiện hành, lãnh nhận
duyên kia nên sanh khởi
các thọ. Hoặc chúng sanh rồi, nhiễm chấp không bỏ,
cũng không dứt trừ. Như thế là thọ kia, trong thời
gian dài nối tiếp tùy chuyển không dứt, không được tịch tónh.
Không tịch tónh làm duyên,
trải qua thời gian dài
nối tiếp nhận lãnh các thọ. Lại,
 các dục kia, do chúng đầu tiên,
 trải qua thời gian dài nối tiếp, luôn hiện hành,
 nên các phiền não hiện có của phẩm kia, duyên kia,
đã gắn liền với sự
tương tục, mà chưa đoạn trừ vónh viễn, tức được gọi
là duyên không tịch tónh.
Đó gọi là môn nghóa thứ hai, có sai biệt.

Nếu các vị xuất gia đã lìa tham, do đối với các dục có thể từ
bỏ, nên việc thọ nhận
dục thuộc lực của sự nhiễm vướng kia tuy được tịch tónh, nhưng các thọ thuộc về lực của cảnh giới, của tác ý, hoặc tầm
hoặc xúc lại chưa được
tịch tónh. Do nhân duyên ấy, chư vị ở nơi chốn riêng lẻ, nơi việc đối trị tầm tứ chưa khéo tu tập, hết thảy việc lìa dục
đều chưa thực hành, đối
với cảnh từng thọ nhận đã tác ý phi lý, tầm tư hiện hành. Nơi các cảnh giới thắng diệu hiện tiền có xúc hiện hành.
Hoặc nơi tầm tư thấy rõ lỗi lầm, đối với việc đối trị chúng đã khéo tu tập,
hết hảy sự lìa dục chưa
làm xong. Dục như trước nêu đã được tịch tónh.
Do nhân duyên này, nên
tầm cùng tịch tónh, chỉ riêng một thứ xúc là
chưa được tịch tónh, nên
khi cảnh thắng diệu hiện tiền, các xúc nhiễm ô liền lại
sanh khởi. Nếu đối với các dục đã lìa tham, nên biết tất cả đều
được tịch tónh. Đó gọi
là một thứ môn nghóa có sai biệt. Lại, có một loại, ở trong các dục chưa lìa tham,
 do đối với các dục, tham dục hiện có chưa vónh viễn đoạn trừ, các tầm xúc nhiễm cũng
chưa đoạn dứt hoàn
toàn, do đấy hết thảy đều chưa tịch tónh.
Nếu ở nơi các dục, tham dục đã đoạn, chứng Tónh lự thứ nhất, dục đã tịch tónh, tầm chưa tịch tónh, đối với Tónh lự thứ nhất đã lìa tham,
cho đến xứ Phi tưởng
phi phi tưởng chưa lìa tham, hai thứ đã tịch tónh,
xúc chưa tịch tónh. Vượt
quá cõi Hữu Đảnh, hết thảy đều tịch tónh. đó gọi
là môn nghóa thứ hai có sai biệt.
Nếu các ngoại đạo có thể nhập định thế gian, có đủ tà kiến
cho đến trí giải thoát
tà vạy, do chúng làm duyên sanh khởi các thọ, nên
ở nơi thọ có nhiễm chấp. Lại, do phiền não của phẩm kia tùy buộc, tức do duyên không
tịch tónh như thế, khiến
các thọ sanh khởi.
Nếu trụ nơi nội pháp, có thể nhập định thế gian, đầy đủ chánh
kiến cho đến trí giải
thoát chân chánh, do chúng làm duyên, sanh khởi
các thọ, nên ở nơi thọ
có nhiễm chấp. Lại, do phiền não của phẩm kia
tùy buộc, tức do duyên
không tịch tónh như thế, khiến các thọ sanh khởi. Lại, trụ nơi nội pháp,
 có thể nhập định xuất thế gian, hoặc dựa vào đạo ngày trước để chuyển, tự
sự chưa rốt ráo, các dục hiện có chưa được cho là được, chưa chứng cho là chứng, chưa xúc cho là xúc, tạo hy
vọng này: Ta đối với
xứ ấy, vào lúc nào sẽ đạt được, nói rộng như trước.
Vị ấy chưa tịch tónh, do
đấy làm duyên, nên bấy giờ, các thọ sanh khởi.
Nếu nơi tự
sự đã được rốt ráo, dục kia tịch tónh. do duyên tịch tónh, nên có các thọ vô thượng của tịch tónh bậc nhất
sanh khởi. Vị ấy đối với phương tiện xuất ly của tất cả các thọ hiện có, đều nhận biết rõ như
thật. Do đó, như trước
đã nói, ở trong các Sa-môn Đệ nhất nghóa, được
xem là Sa-môn, trong các Phạm chí được xem là
Phạm chí. Nếu không
nhận biết rõ, thì đối
với tất cả các pháp kia đều không được chấp nhận.
Nên biết ở đây, hết
thảy các thọ không có sai biệt, đều do xúc làm duyên. Lại, tức đấy là duyên nơi dục, cũng là duyên nơi tầm, cũng là duyên
nơi cảnh giới. Ngu si gồm
thâu vô minh cũng là duyên, như thế tất cả là
tư duy không đúng đắn,
cùng tùy theo sự nối tiếp nơi phẩm phiền não kia đã được tích tập. Do đây diệt nên kia cũng diệt theo. Các đạo như
chánh kiến v.v…, nên
biết được gọi là có thể hướng tới hành diệt. Lại nữa,
các Thánh đệ tử, đối với hỷ xa lìa, thân tác chứng an trụ, có thể đoạn trừ năm pháp, có thể tu năm pháp khiến được viên mãn,
nên biết như nơi địa
Tam-ma-hý-đa ở trước đã biện biệt rộng về tướng.

Lại, phẩm kém vừa hơn của xả hỷ lạc, tức tại cõi Dục cùng
bốn Tónh lự, như chỗ
ứng hợp, nên biết về tướng. Lại, tại địa của Tónh lự thứ tư, xả tất cả lỗi lầm, tức đều xa lìa,
gọi là hoàn toàn thanh
tịnh. Nếu kẻ trên đây, lại có thể lập là không
ái vị hơn hết.

Lại nữa, do mười thứ tướng, nên biết các thọ hiện có sai biệt:

Sai biệt do Thắng nghóa.

Sai biệt do chỗ dựa của lưu chuyển.

Sai biệt do tự tướng.

Sai biệt do toàn bộ tánh hiện có.

Sai biệt do phẩm loại của tự tướng.

Sai biệt do môn lưu chuyển.

Sai biệt do môn tạp nhiễm.

Sai biệt do chủ thể đối trị đối tượng đối trị.

Sai biệt do thời gian.

Sai biệt do sát na lần lượt sanh khởi.

Ở đây, hoặc có người không mở bày hiểu rõ, đã nói:
“Thọ chỉ có hai: một là khổ,
hai là lạc. Tuy lại nói có thọ không khổ không
lạc, nhưng chỉ là khổ,
lạc, vì không có tánh được hiển bày. Do đó, Đức
Thế Tôn tức dựa nơi
khổ lạc tịch tónh như thế, giả thiết là có!”.
Đức
Thế Tôn vì nhằm mở bày, làm rõ đối với trường hợp kia,
nên nói: Lạc có hai thứ
là dục lạc và viễn ly lạc. Lạc viễn ly này lại
có ba loại:

Lạc kém.
Lạc vừa.
Lạc hơn.

Lạc kém: Là tứ xứ Vô sở hữu trở xuống.

Lạc vừa: Là hữu thứ nhất.

Lạc hơn: Là tưởng thọ diệt.

Đã có lý ấy, nên lạc thọ cũng được nói là tịch tónh, nghóa là ở
trong Tónh lự 1, 2, 3. Thọ
không khổ không lạc cũng gọi là tịch tónh, nghóa là tại Tónh lự 4 trở lên cho đến cõi
Hữu Đảnh. Tất cả thọ không cũng gọi
là tịch tónh, nghóa là tại định diệt. Nhưng Đức
Thế Tôn, căn cứ nơi
Đệ nhất nghóa, nói có ba thứ lạc hết
sức tịch tónh. Nghóa là
các Bí-sô, tâm đối với tham đã lìa nhiễm,
giải thoát. Như đối với tham, thì đối
với sân, đối
với si, nên biết cũng
vậy. Như thế, tất cả gồm chung làm ba lạc:

Lạc nên xa lìa.

Lạc nên tu tập, trụ hữu thượng.

Lạc giải thoát rốt ráo tột cùng, trụ vô thượng.

Lạc nên xa lìa: Là các dục lạc.

Lạc nên tu tập: Là các lạc hiện có từ Tónh lự một cho đến
Hữu Đảnh.

Lạc trụ hữu thượng: Là định Diệt tận. Đây cũng gọi là lạc
nên tu tập.

Lạc giải thoát rốt ráo, tột cùng, trụ vô thượng: Nghóa là ba lạc tối
thắng như trước đã nói, không phải căn cứ nơi
thọ lạc để nói. Định diệt tận cũng cho là có
lạc, nhưng đoạn trừ thọ lạc được gọi là lạc. Lại, lạc
thắng trụ cùng với lạc tương tợ. Lại, tức dựa
nơi có lạc có thể đạt được ấy, gọi là lạc. Nghóa là như có một hành giả từ nơi định này khởi có chỗ
lãnh nhận, nói: “Ta đã trụ nhiều như vậy như vậy nơi
sắc loại, là lạc trụ

tịch tónh tối
thắng!”. Do dựa vào đấy nên nói là có lạc.

Lại nữa, nếu
có Bí-sô, nương dựa nơi kiến văn của
sắc loại như
thế cùng lạc tưởng là
có, tùy thuận liên tục đạt được các lậu vónh viễn
dứt hết, nên biết kiến
ấy gọi là kiến tối thắng, cho đến “có ấy”
cũng gọi là có tối thắng.

Từ kiến vô ngã, lại không tìm cầu kiến thù thắng khác, nghóa là kiến vô thường.
Tức ở đây, tùy thuận không gián đoạn, đạt được lậu
tận, thế nên kiến này
gọi là kiến tối thắng.

Nương dựa nơi kiến ấy, lại do bốn môn, mới có thể tùy thuận
đạt được các lậu vónh viễn dứt hết:

Hoặc từ nơi kẻ khác, lắng nghe Chánh pháp.

Hoặc dựa nơi bốn hiện pháp lạc trụ.

Hoặc dựa nơi ba thứ định tưởng, nghóa là từ xứ
Không vô biên
cho đến xứ Vô sở hữu.

Hoặc nơi cõi Trời, hoặc tại cõi Người.

Thế nên, văn
(nghe) này, lạc này, tưởng này, hữu này đối với
văn khác, lạc khác,
tưởng khác, hữu khác, gọi là tối thắng.

Lại nữa, do nhận biết rõ khắp nên nhận biết khắp về sự. Đối với Khổ đế được giải
thoát khắp. Đối với Tập đế được giải thoát thù thắng. Đối với Diệt đế có thể tác chứng đúng đắn. Đối với Đạo đế có thể
tu tập chân chánh.

Đúng nơi Khổ
biên có thể tùy đắc: Nghóa là đối với Khổ đế,
đạt được giải thoát khắp.

Nơi các lậu dứt hết, có thể tùy đắc: Nghóa là đối với Tập đế,
đạt được giải thoát thù thắng.

Nên chán nên
lìa nên giải thoát: Nghóa là đối với Diệt đế có
thể tác chứng đúng đắn.
Đối với vô
thường v.v… tùy thuận quán trụ: Nghóa là đối với
Đạo đế, có thể tu tập chân chánh.

Lại do mười tướng, phải nên nhận biết rõ về cảnh sự có sai biệt:

Các hành đã sanh hệ thuộc mạng căn, trụ nơi nhân có sai biệt.

Các hành có
sắc không
sắc lần lượt
cùng nương, trụ lập, lưu
chuyển có sai biệt.

Các hành vô sắc, tánh là pháp vô thường nhập môn có sai biệt.

Tâm nơi các xứ nương dựa tạp nhiễm có sai biệt.

Tất cả các hành với tất cả phẩm loại gồm chung đều là khổ
có sai biệt.

Quả của nghiệp tịnh bất tịnh nơi môn thọ dụng có sai biệt.
biệt.

Biên vực hiện có của thứ hữu hỷ lạc có sai biệt.

Xứ nương dựa của ái, sân có sai biệt.

biên vực của hữu tình chấp giữ hỷ lạc, xứ
sanh an trụ có
sai

Biên vực của xứ nương dựa rơi vào nẻo ác có sai biệt.
Lại,
sự tăng thượng nên tu tập, nên chứng đắc của phẩm thanh tịnh

nên biết có
mười thứ sai biệt khác:

Tu tập pháp thiện tăng thượng, không gián đoạn, không
phóng dật có sai biệt.

Chỗ nương dựa của tâm, huệ giải thoát có sai biệt.

Biên vực của Tam-ma-địa thù thắng có sai biệt.

Biên vực của tâm đối với tất cả cảnh bị trói
buộc có sai biệt.

Phương tiện giải thoát có sai biệt.

Giải thoát có sai biệt.

Chân nghóa của Đẳng giác có sai biệt.

Sau hiện Đẳng giác, ở trong ba học, thọ học có sai biệt.

Hiện pháp lạc trụ của đang học, đã học có sai biệt.

Chứng đắc thần thông Thánh, hành hóa rộng có sai biệt.

Lại nữa, tức dựa vào những
sai biệt đã nói như trên, nên
sanh luận hỏi đáp:

Người nêu lên: Tức do chưa thấu rõ về nghóa lý.

Người ký biệt: Tức do đã thấu rõ về nghóa lý.

Nên biết ở đây, do bốn nhân duyên, có thể thỉnh vấn, không
nên đáp lại. Do bốn
nhân duyên, có thể ký biệt, không nên bày tỏ.

Bốn nhân duyên trước:

Đối với hiện lượng.

Đối với hợp lý.

Đối với nhân.

Đối
với không phải nhân.

Nghóa là lúc cùng thị hiện nhưng không nhận hiểu.
Lúc so
sánh phân biệt, chính
thức thiết lập mà không nhận hiểu. Ông tự tu hành, tự nhiên
sẽ hiểu rõ, nhưng không nhận hiểu. Chánh trí luận thân
hành diễn nói, do chí giáo này, cũng không nhận hiểu. Thế nên ở đây, có thể
thỉnh vấn, không nên đáp lại.

Bốn nhân duyên sau:

Tất cả hành đều là vô thờng.

Tất cả các pháp đều không có ngã.

Tất cả xứ sanh đều không đáng vui thích.

Nghiệp tịnh, bất tịnh trọn không hoại mất.

Là hoàn toàn ký. Cố ý tạo nghiệp
sẽ thọ nơi khổ. Đây không
phải là hoàn toàn.
Đạt được nơi xả, ở trong hiện pháp, quyết định
Bát Niết-bàn, cũng không phải hoàn toàn. Nếu có kẻ hỏi: Tạo tác
nghiệp rồi, đi đến
nẻo thiện chăng? Nên hỏi
trở lại: Ông hỏi về nghiệp nào?

Nếu có kẻ hỏi: Tu tập đạo rồi, đạt được Niết-bàn chăng?
Nên hỏi trở lại: Ông hỏi
về đạo nào? Là đạo thế gian, là đạo xuất thế gian?
Luận trí ký:
Nghóa là dựa nơi tất cả “kiến thú” hiện có.
Bốn thứ như thế, chính thức
đáp câu hỏi: Gọi là khéo có thể ký biệt, nên
có thể đáp lại. Cùng với đấy trái nhau, là
không nên đáp lại.

Lại nữa, chư
Phật Như Lai có hai thứ ký biệt:

Chung với ngoại đạo.

Không chung.

Chung với ngoại đạo: Là ký biệt về xứ sẽ sanh v.v… của các đệ
tử.

Nói không chung: Là trọn không ký biệt. Như có sanh: Là cùng

có hai lửa
thức sáng rõ làm chỗ dựa:

Ái vi tế.

Danh sắc thô.

Ái của hai
cõi Dục, Sắc sanh khởi thức, danh sắc làm chỗ dựa.

Ái nếu dừng
dứt, cho đến thọ lượng, thức kia nối tiếp, tùy
chuyển mà trụ. Nếu ái của cõi
Vô sắc
sanh khởi thức, thì chỉ duyên nơi danh
mà được trụ lập. Ái
nếu đoạn dứt, cho đến thọ lượng, thức kia nối tiếp,
tùy chuyển mà trụ.

Lại, nơi cõi
Sắc, ái này làm chỗ dựa sanh thức của trung hữu,
tức ái làm chỗ dựa,
khiến đối với trung hữu Bát Niết-bàn, tạm an trụ
như thế. Ái này nếu
đoạn, tức bấy giờ thức kia cũng tàn diệt.

Lại, có hai thứ thân do ý sanh:

Thân được sanh do ý của cõi Sắc.

Thân được sanh do ý của cõi Vô sắc.

Nghóa là, do
môn phương tiện của ý địa định mà có thể hợp
thành do hai sanh thân.

Lại, chư Như
Lai lược có hai thứ khéo xa lánh luận của kẻ khác:

Có thể xa lánh, nhất định không nên ký biệt, tạo luận bất định.

Có thể xa lánh, quyết định nên ký biệt, tạo luận bất định.

Như nói hỷ lạc về nghóa riêng như
sắc v.v… thì hỷ lạc về
nghóa riêng như thủ v.v…,
nên biết cũng thế.

<篇>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</篇>

<卷>QUYỂN 97</卷>
Phần Nhiếp sự, Sự Khế kinh.

Bồ đề phần pháp: lựa chọn, gồm thâu thứ tư
Đoạn 1:
Như thế là đã nói về
sự lựa chọn, gồm thâu của
Duyên khởi, Thực, Đế, Giới. Sự
lựa chọn, gồm thâu của pháp Bồ đề phần, nay sẽ nói.

Tụng chung nêu:

Niệm trụ cùng chánh đoạn Thần túc và căn lực

Giác đạo chi tức niệm Học chứng tịnh là sau.

Tụng riêng nêu:
Sa-môn,
nghóa Sa-môn Hỷ lạc tất cả pháp Phạm hạnh sổ thủ
thú Vượt hai nhiễm là sau.

Dựa nơi bốn niệm trụ tu tập tăng thượng, do bốn nhân duyên
nên biết nội pháp có
đạo Sa-môn cùng có cứu cánh. Ngoại pháp quyết
định không có đạo
Sa-môn, cũng không có cứu cánh. Nên biết, các đạo
Sa- môn của luận khác,
cùng với cứu cánh, tất cả đều không.

Thế nào gọi là bốn thứ nhân duyên? Đó là:

Nương dựa nơi bốn xứ, đạt được bốn chứng trí.

Giải thoát bốn thứ tùy phiền não ngoài.

Đệ
tử của nội pháp cùng với đệ tử của ngoại
đạo, phẩm loại không đồng.

Đại
sư của nội pháp cùng với
sư của ngoại đạo, phẩm
loại không đồng.

Thế nào gọi là Sa-môn của nội pháp? Nghóa là các Sa-môn lược có bốn loại:

Sa-môn thắng đạo.

Sa-môn luận đạo.

Sa-môn mạng đạo.

Sa-môn ô đạo.

Bốn loại
Sa-môn này, hoặc lược hoặc rộng, như nơi địa
Thanh văn đã biện giải về tướng.

Đạo của nội
pháp: Thế nào là đạo? Nghóa là tám chi Thánh đạo, hoặc nơi chốn thiết lập tám chi
Thánh đạo. Xứ ấy thiết lập ô đạo,
vì sau bốn thứ Sa-môn,
nếu có đạo tự hành theo hành tà, không phải
sanh vật dụng của đạo. Do nhân duyên ấy, nên thừa nhận có ô đạo.
Như thế, ngoại pháp hãy còn
không có ô đạo, huống hồ là đạt được hữu dư.

Cứu cánh của nội pháp: Thế nào là cứu cánh? Nghóa là đoạn
dứt các thủ. Các thủ được đoạn dứt rồi, thì đối với vị lai hoàn toàn
không còn nối tiếp.

Thế nào gọi là nương dựa nơi bốn xứ?

Thế nào lại gọi là đạt được bốn chứng trí? Bốn xứ là:

Xứ không còn sanh trở lại của ba kiết đã vónh viễn đoạn
trừ.

Xứ uy lực của pháp không thối chuyển.

Xứ của chủng loại quyết định hướng tới Bồ đề.

Xứ tùy hành của tối đa bảy lần trở lại nẻo sanh tử.

Dựa nơi bốn xứ ấy, đối với
Phật Pháp Tăng cùng đối với tịnh giới,

đạt được trí chứng tịnh.

Thế nào gọi là giải thoát bốn thứ tùy phiền não ngoài? Đó là:

Giải thoát tùy phiền não ngoài của hiện pháp.

Giải thoát tùy phiền não ngoài của hậu pháp.

Giải thoát tùy phiền não ngoài được tạo ra do lần lượt hỗ
tương chống trái.

Giải thoát tùy phiền não ngoài được tạo ra do đối với các
Thánh đế không thể tuyên thuyết, không thể giác ngộ.

Nên biết ở đây, các loại ngoại đạo thiếu niệm trụ, niệm bị quên mất, không trụ nơi chánh tri,
 lãnh nhận các thọ hoặc lạc, hoặc khổ, hoặc không khổ không lạc. Đối với lạc
khởi nhiễm, đối với khổ
khởi sân, đối với không khổ không lạc phát khởi
ngu si. Như vậy gọi là tùy phiền
não ngoài của hiện pháp thứ nhất.
Kẻ kia
do nhiễm, sân,
si như thế, do thọ làm duyên,
sanh ra ái của

hữu sau. Do
ái làm duyên, phát sanh các thủ. Có ái, thủ nên dùng
thủ làm duyên, hình thành
nơi hữu, nói rộng cho đến khối thuần là khổ
lớn được tích tập,
tăng trưởng. Như thế gọi là tùy phiền não ngoài của
hậu pháp thứ hai.

Lại, nơi các
ngoại đạo, Tát-ca-da-kiến dùng làm căn bản nơi
vô số “kiến thú”, ý đều
riêng biệt, đây kia lần lượt hỗ tương
chống trái.
Đó gọi là tùy phiền
não ngoài thứ ba. Lại, các ngoại đạo, ở trong khắp tất cả bốn
Thánh đế, hãy
còn không có thể thiết
lập được giáo pháp, huống là sẽ giác ngộ. Thế nên, trí họ tự quy về tông chỉ, tuy được
tăng thượng, nhưng thật
sự không
biết là đã rơi vào nẻo
vô minh. Đó gọi là tùy phiền não ngoài thứ tư.

Trụ nơi nội pháp, đối với tất cả đều có thể giải thoát.

Thế nào gọi là đệ tử của nội pháp cùng với đệ tử của ngoại đạo, phẩm loại không đồng? Nghóa là đệ tử của ngoại đạo, hoặc rơi vào
biên thường của hữu kiến, hoặc rơi vào biên đoạn của vô kiến, trong đêm dài
sanh tử đã tích tập, khởi
sự che giấu
sâu xa, do
Văn thân cận, do
Tư nhiễm chấp, do Tu nhiễm vướng.
Đệ tử của
nội pháp hành xử nẻo trung, xa lìa hai biên.
Thế nào gọi là Đại
sư của nội pháp cùng với
sư của ngoại
đạo, phẩm loại không
đồng? Nghóa là sư của ngoại đạo, đối với tất cả thủ, tuy đồng tuyên thuyết luận biến tri để đoạn trừ, nhưng đối với
chúng không thể thiết lập việc nhận biết khắp để đoạn trừ đúng đắn.
Do những sư ấy vốn khế
hợp với nẻo xuất gia xả bỏ dục, nên đối với dục thủ đã lập nhận biết khắp để đoạn trừ, không phải đối với tự kiến,
tự giới, ngã ngữ. Nếu có lúc cùng với kẻ khác, là
các Sa-môn,
Bà-la-môn khác, kiến không đồng phần, giới cấm đồng phần, họ lại đối với kiến thủ cũng có thể tùy phần, lập nhận biết khắp để đoạn trừ, không phải đối
với hai thủ là giới
cấm, ngã ngữ. Nếu có giới cấm cũng không đồng
phần, thì đối với giới
cấm thủ họ cũng có thể tùy phần lập nhận biết
khắp để đoạn. Còn ngã ngữ thì nơi tất cả thời, tất cả ngoại đạo thảy đều
cùng có. Do đó, ngoại
đạo, nơi tự nơi tha, trong ngã ngữ thủ đều không
thiết lập luận biến tri để đoạn.

Lại, ngoại đạo tuy có thể phân bỏ các thủ, nhưng nơi vị lai trở
lại là chủ thể thủ, vì
chưa đoạn trừ vónh viễn. Như thế, ngoại đạo ở trong các thủ chưa đoạn trừ hoàn toàn, chưa đoạn dứt vónh viễn nên
không thể đạt cứu cánh.

Đại sư của
nội pháp, nên biết tất cả cùng với trên trái nhau. Như vậy, nên biết Đại
sư của nội pháp cùng với
sư của ngoại đạo, phẩm loại
không đồng. Lại nữa,
dựa nơi bốn niệm trụ, tu tập tăng thượng, lược do ba
xứ, ba địa, ba thứ hữu tình, nên biết đã gồm thâu khắp nghóa của
các Sa- môn.

Thế nào là ba xứ? Đó là:
Cảnh.
Trí.
Chứng.

Những gì là ba địa? Đó là:

Địa
đang gia hạnh gồm thâu các phàm phu.

Địa hữu học.

Địa
vô học. Ba thứ hữu tình là:

Hữu tình là hàng phàm phu đang gia hạnh.

Hữu tình là hàng hữu học.

Hữu tình là hàng vô học.

Thế nào gọi là cảnh? Nghóa là sáu Giới như địa v.v… cùng với
sáu xúc xứ làm chỗ dựa cho Thể.
Sáu xúc xứ này cùng mười tám ý hành
làm chỗ dựa cho Thể.
Mười tám ý hành có thể tạp nhiễm tâm.

Thế nào gọi là trí? Nghóa là xứ nương dựa của huệ tăng
thượng, tâm thanh tịnh.

Thế nào gọi là chứng? Tức là xứ nương dựa của huệ tăng
thượng. Hoặc xứ nương dựa của đế. Hoặc xứ nương dựa của xả. Hoặc xứ
nương dựa của tịch tónh.
Thế nào là xứ nương dựa của huệ? Tức huệ là nơi chốn nương dựa, ở trong địa phàm phu đang gia hạnh tu tập pháp thiện đúng đắn
làm nhân duyên, nên có
thể không phóng dật, nhập địa hữu học.
Hoặc huệ là nơi chốn nương dựa,
chứng A-la-hán, trong địa vô
học đạt được tận trí,
nhận biết rõ như thật: Sự sanh của ta đã hết v.v…
Hoặc các huệ thế gian sau trí xuất thế gian của hàng hữu học, vô học.
Thế nào là xứ nương dựa của đế? Nghóa là đã đạt được tám
chi Thánh đạo, đoạn trừ
các phiền não. Do xứ nương dựa ấy, nên các khổ của vị lai rốt ráo
chẳng sanh. Do đấy hoàn toàn không quên mất, gọi
là xứ nương dựa của đế.

Thế nào là xứ nương dựa của xả? Nghóa là đoạn trừ sự việc kia. Do nơi chốn nương dựa ấy nên đối với
sự việc đã đoạn, hành không
tạp nhiễm nơi hiện pháp lạc trụ.

Thế nào là xứ nương dựa của tịch tónh? Nghóa là vì đoạn dứt
các

sự việc của
kiết còn lại, nên tạo phương tiện siêng năng tu
tập. Như đã đạt được đạo, thì đây là xứ nương dựa, đối với các kiết còn lại, cùng
các sự việc còn lại,
có thể xả bỏ trọn vẹn. Hết thảy như thế, nói tóm tắt,
vì nhằm được chứng
đắc, nên tu tập trí. Đã được chứng rồi nên đạt
được Thánh đạo và
quả của Thánh đạo.
Quả có hai loại: Là phiền não đoạn trừ cùng với
sự được dứt bỏ.
Ở đây, một loại chứng
chỗ chưa chứng. Xứ dựa thứ hai là xả bỏ khổ
của vị lai. Xứ dựa thứ ba là có thể tùy thuận quen gần với hiện pháp lạc trụ.
 Xứ dựa thứ ta là đoạn trừ chưa viên mãn, có thể khiến viên mãn.
Ngang với từng ấy xứ, các
sư
Du già, đối với nơi chốn nên tạo tác đều
được cứu cánh. Nghóa
là đối với pháp chưa chứng, do xứ dựa thứ
nhất có thể chứng. Đối với khổ của vị lai, xứ
dựa thứ hai có thể xả bỏ. Đối với
lạc của hiện pháp, xứ
dựa thứ ba có thể trụ. Đối với sự đoạn dứt trên
chưa được viên mãn, xứ
dựa thứ tư có thể viên mãn.
Tất cả như thế, do bốn xứ nương dựa, phải nên nhận biết rõ.
Ở đây, chỗ đạt được
Thánh đạo trước, gọi là đạo tịch tónh. Vì đoạn trừ
sự phiền não của phần
vị trên, nên lúc đang tu tập nơi sự việc được đoạn dứt, càng hướng tới tăng ích. Đối với phiền não được đoạn, ngăn
giữ chưa được đã thối chuyển.

Trong ấy, thế
nào là do trí quan sát cảnh giới của đối tượng nhận thức chứng pháp nên chứng?
Nghóa là, trong địa phàm phu đang
gia hạnh, hữu tình là
phàm phu hành đúng đắn, do trong ngoài riêng,
quan sát năm Giới, đối với thân hiện có, trụ nơi quán tuần thân. Nghóa là
tâm giải thoát cùng huệ
giải thoát là tăng thượng, nên họ khởi gia hạnh như lý như vậy, ở trong các Giới, trụ chỉ là
Giới tưởng quán, chỉ có
Giới, hoàn toàn không có ngã. Dựa nơi lực xét chọn, đối với Giới của các
sắc đã xa lìa tham, nhưng
nơi đối tượng duyên cũng chưa có thể đoạn.
Nơi đời vị lai không mong cầu, nên đối với đời hiện tại không tham đắm,
gọi là đã lìa tham. Chưa
có thể loại bỏ vónh viễn tùy miên kia, nên gọi
là đối với đối tượng
duyên cũng chưa có thể đoạn dứt. Hành giả này,
đối với tham đã xa lìa,
do tâm giải thoát là lực tăng thượng để xa lìa
tham, nên tâm được thanh
tịnh, nhưng nơi đối tượng duyên chưa có thể
đoạn trừ. Phần vị trên
còn lại nên dốc tu trị. Từ đấy trở về sau, đối với cảnh giới thuộc về
sáu xúc xứ, quan
sát thuận hợp, ở trong các thọ, trụ
nơi Tuần thọ quán. Hành
giả, như trước đã nói, dựa vào lực xét chọn, nơi cảnh giới của các thọ cũng xa lìa tham. Quán đầy đủ về tánh vô
thường của duyên sanh,
tức như trước đã nêu, nhưng nơi đối tượng duyên
cũng chưa có thể đoạn
trừ. Hành giả đối với vô minh đã xa lìa, do huệ
giải
thoát làm lực
tăng thượng, dựa vào các minh xúc
sanh khởi tác ý như
lý, tương ưng với thọ
thiện hiện có, đối với các thọ đã sanh tạp nhiễm đều chán bỏ mà trụ. Vì đã xa lìa tham được khởi từ chỗ duyên của thọ do vô minh xúc
sanh ra, nên gọi là được
thanh tịnh, nhưng đối với tùy miên chưa vónh viễn đoạn trừ, nên các phần vị trên còn lại cần phải tu trị.
Từ đấy trở về sau, nơi
mười tám ý hành đều quán xét không điên đảo,
kết hợp nơi tâm pháp
đồng thời an trụ, tuần quán tâm pháp. Hành giả
khởi tư duy: Mười tám ý hành này là bậc nhất, hơn hết! Tức là các giải
thoát tịch tónh hiện có,
vượt quá các sắc, ở nơi vô sắc, đối với chỗ có thể
tùy thuận xả bỏ, đều khởi các ý hành.
Lại khởi tư duy: Nếu ta dựa vào ý hành thắng diệu ấy, nơi
xả thanh tịnh, hoặc định
hoặc sanh tham vướng, trói buộc nhớ nghó,
nhân đấy tâm ta liền thành tạp nhiễm.

Nhận biết như
thế rồi, xả bỏ, không nhớ nghó. Đó gọi là nơi
tâm trụ, tuần quán tâm.

Lại, đối với các xứ, quán tánh vô thường. Đó gọi là nơi pháp
trụ, tuần quán pháp.
Hành giả, bấy giờ, nơi ba tưởng định cùng với xứ
Phi tưởng phi phi tưởng,
với các hành hiện có nơi hữu thứ nhất còn lại,
đã lìa tham, nên gọi là nơi
Giới tưởng và
Giới hành, tham cũng
được xa lìa. Phần khác như trước đã nói.
Như vậy, hành giả ở trong địa đang
gia hạnh gồm thâu phàm
phu, tịnh tu tâm rồi, vì nhằm chứng hợp tâm
học giải thoát. Lại, đối với tất cả thân thọ tâm pháp, quán chỉ có pháp,
 hoàn toàn không có ngã, nơi hết thảy hữu, thâm tâm đều chán bỏ, không
khởi gia hạnh. Nghóa là ngã
sẽ có, hoặc ngã
sẽ không, đều nhận biết rõ
đúng như thật, ở đây
không có pháp có pháp không. Hành giả do nhận
biết đúng như thật như
thế, nên lần lượt đối với ba lậu do kiến đạo, tu
đạo đoạn trừ, tâm
được giải thoát, chứng đắc tận trí, quán xét tất cả các
thọ của vị lai không còn
lưu chuyển nữa. Các thọ ấy không lưu chuyển,
do tận diệt. Hành giả bấy giờ, dựa vào tận trí đã đạt được do các lậu
đã dứt hết, là bậc nhất, là tối thắng. Chỗ dựa của các huệ thuộc phàm phu hữu học cũng còn có cấu uế, nay chỗ đạt được ấy nhất định là không cấu
uế. Lại, tức huệ này,
ở trong Diệt đế, các phiền não đã đoạn. Do hành
tịch tónh duyên dựa mà trụ, tạm thời mất niệm
cũng không thể động.
Như vậy, tâm huệ giải
thoát hiện có, không bị quên niệm xâm lấn, xen
tạp như hàng phàm phu
cùng bậc hữu học trước đây. Do hành giả hãy
còn có pháp quên mất,
nên đế không viên mãn. Nơi bậc vô học, nơi tất
cả thời, tánh đều như
thật, nên đế viên mãn, do đó, chỗ dựa của đế
thành tựu bậc nhất. Do
có thể từ bỏ hết thảy sự việc nương dựa, nên chỗ dựa

của xả thành
tựu bậc nhất. Hết thảy quả của đạo được hợp thành, nên gọi là khéo tu đạo, không phải như hàng phàm phu cùng các vị hữu
học, nên xứ dựa của
tịch tónh thành tựu bậc nhất.
Hỏi:
Do nhân duyên nào, chỉ tại bậc vô học, bốn thứ xứ nương dựa được gọi là bậc nhất?
Không phải ở nơi phần vị của phàm phu cùng hữu học?
Đáp: Ở trong phần vị ấy, các lậu ngấm thấm vi tế cũng không
thể nhận biết, huống chi là có phẩm trung, thượng.
Tại địa phàm phu, lậu ngấm thấm hiện bày
càng nhiều.
Trong phần vị hữu học ít có
thể nhận biết là có.

Ở đây, những gì gọi là lậu ngấm thấm? Nên biết như trước đã
nói, các cử động v.v…,
gọi là lậu ngấm thấm. Nơi phần vị kia, tất cả đều đã đoạn trừ vónh viễn, nên hướng đến tánh Mâu ni đại viên mãn. Vì thế
gọi Mâu ni là tịch tónh tối thắng. Lại, đã loại bỏ hoàn toàn nhân của vị lai, nên đối với khổ của
sanh lão tử nơi đầu
giữa sau, đều dừng dứt toàn bộ. Lúc hành hiện pháp, đối với các pháp thế gian, bốn thứ tham ái đã vónh viễn dứt bặt. Bốn thứ
sân hận vónh viễn vắng
lặng. Lại, lúc an trụ, không vui thích ồn tạp, vì
đã đạt được tịch tónh hoàn toàn. Lại nữa,
dựa nơi việc tu tập pháp Bồ đề phần hiện có, viên
mãn tăng thượng, do bảy
nhân duyên, nên biết là đã kiến lập bảy thứ
Chánh pháp. Những gì là bảy? Đó là:

Đối
tượng duyên của tác ý do Văn tạo thành.

Đối
tượng duyên của tác ý do Tư, Tu tạo thành.

Tức ba thứ tác ý ấy, khi gia hạnh có sai biệt.

Đối
với việc thọ dụng của cải, thọ dụng khắp của cải đều
khéo thông tỏ.

Thọ dụng của cải, giáo pháp, nơi mọi thời gian, từ kẻ khác đạt
được.

Lúc đạt cứu cánh, bên trong lìa thượng mạn, không hoại mất.

Cũng ở nơi chốn khác, lìa tăng thượng mạn, không hoại mất.

Ở đây,
lúc dựa nơi các tướng chỉ, cử, xả, tu tập nhận biết, như
nơi địa Thanh văn cùng
địa Tam-ma-hí-đa đã biện biệt về tướng. Về
nghóa ăn uống, như nơi
địa Thanh văn, nên biết có sai biệt.

Lại, ở trong ấy, kẻ thọ dụng của cải: Là đối với các
chúng Sát đế lợi, Bà-la-môn,
Trưởng giả v.v… Người thọ dụng pháp: Là chúng
Sa- môn. Ta nên hành như
thế: Nghóa là khéo phòng hộ nơi thân, khéo
giữ gìn các căn, khéo
trụ nơi chánh niệm. Người nên trụ như thế: Nghóa là,

đi đến nơi đầu cửa, nếu không đồng ý thì không nên vào.
Hoặc được vào rồi, nếu không đồng ý thì không nên tự mình đi tới tòa ngồi mà
ngồi. Nên ngồi như thế:
Nghóa là không nên buông thả hết thảy phần
thân, cho đến nói rộng.
Nên nói như thế: Nghóa là có năm thứ nói năng:

Nói năng hợp thời.

Nói năng hợp lý.

Nói năng đúng lượng.

Nói năng tịch tónh.

Nói năng chánh trực.

Nên im lặng như thế: Nghóa là nơi năm lúc, phải nên yên lặng:

Hoặc là lúc rối loạn.

Hoặc là lúc bị phỉ báng.

Hoặc lúc tranh chống nhau mà trụ.

Hoặc khi mời thỉnh.

Hoặc lúc đàm luận.

Thế nào là nói năng hợp thời? Nghóa là không rối loạn, hoặc
vội vã tầm tư. Hoặc
không vui thích nghe. Hoặc không an trụ nơi oai
nghi đúng lúc, mà có ngôn thuyết.

Lại, nên trước hết là theo thứ tự cho thời gian đầu nơi công
việc, sau đấy tán thán,
khích lệ rồi mới chính thức khởi ngôn thuyết. Lại, nên chờ cho kẻ khác bàn luận xong xuôi, mới khởi
ngôn thuyết. Hết thảy
các loại như thế, nên biết gọi là nói năng hợp thời.
Thế nào là nói năng hợp lý? Nghóa là nương nơi bốn đạo lý, có
thể dẫn đến nghóa lợi,
hợp với sự thật mà nói, gọi là nói năng hợp lý.
Thế nào là nói năng đúng lượng? Nghóa là văn cú trọn đủ, nói ngang với từng ấy là thích hợp, chỉ nên nói bấy nhiêu không thêm
không bớt, không nói
những câu lời tạp loạn, vô nghóa. Các loại như vậy
gọi là nói năng đúng lượng.
Thế nào là nói năng tịch tónh? Nghóa là lời nói không cao xa,
cũng không ồn, động.
Thân không vung vẩy, miệng không gào thét mà có
lời nói, gọi là nói năng tịch tónh.
Thế nào là nói năng chánh trực? Nghóa là lời nói không dối
trá, không nhân nơi bịa
đặt mà có ngôn thuyết, lìa mọi dua nịnh, quanh co, bày lời luôn thuần hậu, chân thật. Như thế nên biết gọi là
nói năng chánh trực.
Đối với
bản thân không có các pháp thiện như tín v.
v… thì không khởi thượng mạn cho là tự có.
 Đối với chỗ hẹp nhỏ cũng không tăng thêm để thành rộng lớn.
 Chỉ ở nơi thật có, cho đến nếu có, nhận biết rõ
đúng như
thật, tự xưng nói có, gọi là tự nhận biết.

Lại, tín là điều trước tiên để thọ trì tịnh giới. Trì giới là điều trước tiên để cầu pháp đa văn. Do đấy làm yếu tố trước tiên để xả bỏ các
thứ lỗi lầm. Đối khắp
tất cả của cải, thân mạng không chút luyến tiếc.
Do đấy làm yếu tố trước tên nên tâm được định tónh, chứng trí như
thật. Năm pháp như thế,
do bốn nhân duyên nên được hiển phát:

Do kẻ khác giáo hóa.

Do sức tăng thượng của giáo pháp, tự nội chứng.

Tầm tư cùng sanh biện tài thù thắng.

Do trước thường xuyên hành tập, đạt được công đức cùng
sanh tương ưng nơi các thiện nam.

Lược có hai loại hữu tình, cùng nêu rõ hai loại. Hai loại như
thế, phân biệt cả hai
đều là thù thắng, nên biết xét chọn hai thứ có
sai biệt. Tu bảy pháp thiện được hai thắng lợi: Nghóa là trong hiện pháp được an lạc của khinh an, biết rõ tánh thật của cảnh, phát
sanh hỷ thù thắng.
Do nhân duyên ấy nên trụ
nhiều nơi hỷ lạc. An trụ ở đấy rồi, có thể tư
duy như lý, mau chóng chứng đắc các lậu vónh viễn dứt hết.

Lại nữa, dựa nơi việc tu tập pháp Bồ đề phần
tăng thượng, ở
trong Pháp-Luật khéo
thuyết giảng, lược do các học cùng quả của các
học gồm thâu tất cả pháp.

Thế nào là các học? Nghóa là ba thứ học:

Giới tăng thượng.

Tâm tăng thượng.

Huệ tăng thượng.

Thế nào là quả của học? Nghóa là hai Giới Niết-bàn Hữu dư y
và Vô dư y. Nên biết ở
đây, tất cả pháp là pháp thiện dục. Xuất gia
thanh tịnh nhằm chứng
Niết-bàn nên trước thọ trì Giới. Do đây, lần lượt
cho đến đạt được
Niết-bàn cứu cánh. Thế nên, nêu rõ tất cả các pháp, dục là căn bản.

Lại, dựa nơi
tịnh giới dẫn cầu Chánh pháp, thâu nhận đa văn.
Do sức tăng thượng của
việc nghe Chánh pháp, nên có thể mau chóng hợp
chúng Tăng ngữ xúc, Minh xúc. Thế nên nói pháp kia là Tập xúc. Lại, pháp kia đều là nẻo dẫn đến Minh xúc
sanh khởi các thọ,
cho đến Giới bát
Niết-bàn Hữu dư y, là hậu tế, vì cầu an lạc mà phát khởi. Lạc này hoàn toàn là không tánh tội, thế nên nói pháp thuộc về học
kia, là nẻo đưa đến của thọ. Lại, pháp kia vì cầu Minh xúc hiện có, cũng dựa nơi
Minh xúc sanh khởi các thọ,
dấy tác ý do Văn-Tư-Tu tạo thành, do đó nói pháp

ấy đã sanh tác ý. Lại, bấy giờ, đối với bốn niệm trụ, do niệm phẩm quán, dùng quán làm chỗ dựa, cùng với chỉ của nội tâm làm
tăng thượng, thế nên
nói pháp kia là tăng thượng của niệm.

Lại, niệm tăng thượng khởi Xa-ma-tha, cùng với diệu trí nơi
hiện quán về Thánh đế
sau là đứng đầu, chuyển biến, thế nên nói pháp
kia đối với định là đứng đầu. Lại, ở trong các hiện quán về
Thánh đế, huệ là tối thắng, nghóa
là có thể vónh viễn rốt
ráo dứt hết các lậu. Do đó nói huệ của pháp kia là tối thắng. Lại, do tất cả lậu đã hoàn toàn dứt hết, nên đạt được
Minh xúc cứu cánh,
sanh các thọ cùng hành với
giải thoát. Tức giải thoát
này không phải do tất cả
pháp thuộc về học thường xuyên tùy được, mà
chỉ do chứng đắc tức
thì. Vì giải thoát này, trong tất cả lạc là bậc nhất,
hơn hết, không có tánh
tội, thế nên nói pháp kia tức dùng giải thoát để tạo sự kiên cố. Lại, pháp kia đối với tâm khéo giải thoát như thế, hoặc đối
với các Minh xúc đã
sanh các thọ, hoặc nơi các pháp hiện có thuộc về
học, cùng chỗ dựa là
thân, đối với Giới Bát Niết-bàn Vô dư y, tự nhiên
vận hành đạt tịch diệt
cứu cánh, thế nên nói pháp kia đều cho Niết-bàn là hậu tế.

Nên biết ở đây, dục là tăng thượng để thọ trì tịnh giới, gọi là
Giới học tăng thượng. Nương dựa nơi huệ của tâm tăng thượng thuộc
xúc, thọ, nhận giữ
phương tiện nơi tác ý hiện có, hoặc niệm hoặc định
cùng với gia hạnh, gọi
là Tâm học tăng thượng. Huệ là tối thắng, gọi là Huệ học
tăng thượng. Như vậy nên biết gọi là ba học. Pháp kia nương giữ nơi giải thoát kiên cố, nên
Giới Bát Niết-bàn Hữu dư y là học quả thứ
nhất. Niết-bàn nơi hậu
tế, tức Giới Bát Niết-bàn Vô dư y là học quả
thứ hai. Như vậy là lược nói về học và quả của
học gồm thâu tất cả pháp.

Lại, các học
này cùng quả của chúng có thể chứng đắc tư
lương, nên biết là có
thể đối trị tám thứ lỗi lầm tai họa, tu tập chín tưởng.

Những gì gọi
là tám thứ lỗi lầm tai họa? Đó là:

Tham chấp lợi dưỡng, sự cung kính.

Yêu mến, cất chứa tất cả các hành của hữu sau.

Tu tập tưởng vô thường-khổ.

Tu tập tưởng khổ-vô ngã.

Tu tập tưởng chán nghịch về ăn uống.

Tu tập tưởng tất cả thế gian không thể an lạc.

Tu tập tưởng chết.

Tu tập tưởng không bình đẳng, bình đẳng nơi thế gian.

Tu tập tưởng có, không, hiện, ẩn, lỗi lầm, xuất ly.

Nên biết ở đây, hành bình đẳng như pháp hiện có, có thể đi
đến nẻo thiện, gồm thâu nghiệp thân ngữ ý thiện, gọi là bình đẳng.
Hành không bình đẳng của phi pháp hiện có, có thể dẫn đến nẻo ác, gồm
thâu nghiệp thân ngữ ý
bất thiện, gọi là không bình đẳng.

Lại, trụ nơi
đấy, hoặc sanh hoặc trưởng, có thể dấy khởi các khổ hiện có của hậu tế, được gọi là có.
 Từ nơi tiền tế kia, ở trong hiện pháp có khổ tử diệt, được gọi là không.
Các thứ hiện, ẩn v.v… còn lại,
nên biết như trước đã phân biệt rộng. Lại nữa,
các nhóm ngoại đạo, nghe pháp không chân chánh
với sức tăng thượng
đã sanh tưởng không như lý làm chỗ nương dựa,
phát khởi vô minh sanh ra
các thọ. Do đấy làm chỗ dựa sanh khởi các lậu. Các ngoại đạo, đối với các lậu ấy đã không nhận biết đúng như thật. Cũng đối với các thọ do vô minh xúc
sanh ra không nhận biết
đúng như thật. Cũng đối
với các tưởng tà vạy hiện có được sanh do sức
tăng thượng của việc lãnh hội pháp bất chánh, không nhận biết
đúng như thật. Nơi ba xứ ấy đều không nhận biết như thật, nên phát khởi cầu
dục, phát khởi cầu hữu,
cũng lại phát khởi cầu phạm hạnh tà vạy cùng
cầu về không, có.

Các ngoại đạo đối với các dục không nhận biết như thật, đối
với nghiệp của hữu sau
không nhận biết đúng như thật, đối với các khổ
ấy không nhận biết như
thật. Ở đây, năm thứ trước là xứ của Tập đế.
Một thứ sau cùng là xứ
của Khổ đế. Như vậy, ngoại đạo đối với Tập đế
ấy và Khổ đế đều
không nhận biết đúng như thật. Lại, tức ở nơi
Tập đế, Khổ đế ấy, lược do hai tướng, nên
không nhận biết đúng như thật:

Do tạp nhiễm.

Do thanh tịnh.

Tạp nhiễm lại có bốn tướng:

Tự tánh. Nhân.
Quả.

Nhân quả có sai biệt. Thanh tịnh lại có hai thứ:

Tập khổ diệt.

Hành hướng diệt.

Các ngoại đạo, ở trong bốn Thánh đế như thế, thiếu hẳn chánh
trí, nên không thể tu tập
pháp Bồ đề phần. Do nhân duyên ấy, nên chỗ tu hành phạm hạnh hiện có của họ không được gọi là rốt ráo tột cùng.
Tức do duyên này nên
không gọi là đạt đến cứu cánh, vì không dứt hết
các lậu. Người trụ nơi
nội pháp, cùng với trên trái nhau, chỗ tu phạm
hạnh là rốt ráo cùng
tột, gọi là đạt đến cứu cánh, dứt sạch các lậu.

Lại nữa, đối với
sáu thứ hữu tình kia, dựa nơi pháp nhiễm tịnh, Đức
Như Lai hiện có căn trí của bậc
Đại só, cùng với pháp vị lai
sanh khởi trí để chuyển.

Những gì gọi
là sáu thứ hữu tình? Nghóa là có một loại hữu
tình, trong đời khác từ
trước, đối với Pháp-Luật khéo giảng nói của
Phật đạt được tịnh tín, nói rộng cho đến đạt được kiến
chánh trực. Hữu tình ấy nơi đời hiện tại, ở trong
Pháp-Luật thuyết giảng ác, gần gũi không phải
bậc thiện tri thức, nghe
không phải Chánh pháp, tác ý phi lý, ở trong hiện pháp, đầu tiên
sanh khởi các tà kiến, thọ các nghiệp tạp nhiễm.
Hữu tình ấy, bấy giờ,
thành tựu pháp thiện hiện có của đời trước, cùng với các pháp bất thiện trong
hiện pháp. Lại, nơi thời
gian sau, ở trong
Pháp- Luật khéo thuyết
giảng, thân cận bậc thiện tri thức, lắng nghe Chánh pháp, tác ý như lý. Tức do nhân trước nên dứt bỏ
Pháp-Luật thuyết giảng ác, đối với các pháp bất thiện của tưởng nêu giảng ác không
sanh nhiễm vướng, mau chóng có thể trừ dứt.
Hữu tình ấy, đối với vị lai
thành tựu pháp thanh tịnh.
Đó gọi là loại hữu tình thứ nhất.
Lại có một loại hữu tình, trong đời khác từ trước, cùng hành
hai thứ pháp Tỳ-nại-da.
Do đấy làm nhân, nên ở trong hiện pháp thành tựu pháp thiện và pháp bất thiện.
Hữu tình ấy, nơi đời hiện tại, đầu tiên
như trước, đối với
pháp thuyết giảng thiện, cho đến đạt được tác ý như lý,
ở trong hiện pháp, các
pháp bất thiện khiến pháp sẽ diệt mất, pháp
mới không sanh nữa. Còn
các pháp thiện, khiến pháp cũ tăng trưởng, pháp mới lại
sanh nữa. Các pháp bất thiện hiện có từ trước chưa đoạn trừ, tùy miên đeo đuổi, nay đối với tất cả đều có thể đoạn trừ, trụ nơi
không phóng dật. Hữu
tình ấy đối với đời vị lai, thành tựu pháp thanh tịnh.
Đó gọi là loại hữu tình thứ hai.

Lại có một loại hữu tình, trong đời khác từ trước, chỉ hành ngoại hành.
Hữu tình ấy, nơi đời hiện tại, do đấy làm nhân, thường xuyên hành tập xuất gia, hành tập theo tà kiến, ở
trong pháp.
Luật thuyết giảng thiện, gặp được duyên hòa hợp mà được xuất gia. Đã xuất gia rồi lại
sanh tà kiến, trụ nơi tự kiến thủ, tạo nghiệp vô gián, cũng
đoạn thiện căn, hoàn toàn tạo tác các pháp bất thiện, quyết định đi đến nẻo ác. Đó

gọi là loại hữu tình thứ ba.
Lại có ba thứ hữu tình khác, cùng với ba thứ trên trái nhau,
nên biết về tướng của chúng. Ở đây,
loại hữu tình thứ nhất, trước tiên đối với ngoại pháp
thuần tập hành nhân, ở
trong hiện pháp trước tiên không phóng dật, sau hành phóng dật.
Loại hữu tình thứ hai, trước đối với nội
ngoại pháp, cùng tập
hành nhân, ở trong hiện
pháp chuyên hành phóng dật.

Loại hữu tình thứ ba, trước đối với nội pháp thuần tập hành
nhân, ở trong hiện pháp,
nên biết hoàn toàn tu tập không phóng dật.

Lại, ở trong
ấy, đời trước đã hành tập nhân thiện, bất thiện, cũng như chủng tử. Đời nay, nơi
Pháp-Luật thuyết
giảng thiện, đối với
các chủng tử thiện của
đời trước, cũng như ruộng tốt. Đối với chủng tử
bất thiện của đời
trước kia, cũng như ruộng xấu. Cùng với đây trái nhau,
là đời nay, nơi
Pháp-Luật thuyết giảng ác, đối với chủng tử bất thiện
của đời trước, cũng
như ruộng tốt. Đối với các chủng tử thiện của đời
trước, cũng như ruộng xấu. Lại, lực tăng thượng của nhân đời trước, nay pháp
thiện khởi,
cũng như ánh sáng. Cùng
với tất cả các pháp bất thiện kia, như vô minh tối tăm, là chủ thể đối trị. Pháp bất thiện cùng với tất cả pháp thiện hiện
có cũng như ánh sáng,
làm đối tượng đối trị. Như vậy, các pháp bất
thiện của đời trước,
như có than nóng, do có nghóa có thể thiêu đốt thân
tâm. Pháp-Luật thuyết
giảng thiện của đời nay như ngôi nhà cỏ lau khô.

Lại, pháp thiện hiện có nơi đời trước, nay ở nơi Pháp-Luật
thuyết giảng ác, do tổn
giảm, cũng như đồ dựng bằng đá đem để nơi chỗ
đất lạnh, như không có than nóng.

Lại, các pháp bất thiện của đời trước, nay ở nơi
Pháp-Luật thuyết giảng thiện, do đoạn dứt, nên
cũng như đem vật đựng bằng đá đặt
tại chỗ đất lạnh, như
không có than nóng.
Ở đây, các
Đức Như Lai, do căn vô thượng của bậc Đại só nơi lực của trí có hơn kém, đối với nhân thiện bất thiện của đời trước đã
hợp thành căn, theo chỗ
ứng hợp đều nhận biết rõ như thật.

Lại, nơi môn
nhiễm tịnh của hiện pháp chuyển đổi, sanh khởi các pháp nhiễm tịnh của vị lai, cũng theo chỗ ứng hợp, đều nhận biết
rõ đúng như thật, nên
nói là thành tựu điều hết sức hy hữu. Lại nữa,
hành đi đến nẻo ác, hành đi tới nẻo thiện, hành vượt
qua có sai biệt, nên biết
lược có năm môn không đồng. Do năm môn này, nên đối với
sự tự vượt qua, đã nhận biết rõ như thật. Đối với
sự vượt qua
của kẻ khác,
cũng biết rõ khắp, đúng đắn. Đó là chư Phật và
đệ tử của chư Phật.
Thế nào gọi là hành đi đến nẻo ác? Nghóa là tất cả
Tát-ca-da-kiến hiện có
của các ngoại đạo dùng làm căn bản. Các kiến
thú ác cùng
đối tượng duyên của
chúng, và chỗ nương dựa ấy dùng làm nơi nương
dựa, phát sanh vô số dục ác cùng hại, hoặc vô
lượng pháp ác bất thiện
hiện có như sát sanh v.v…,
như kinh đã nói rộng, cho đến các hành phi
pháp hiện có, hành không bình đẳng là
sau cùng. Có thể đi đến nơi
chốn hiểm ác, có thể đi tới địa ngục, có thể đi đến các nẻo ác
sanh khởi có
sai biệt. Hoặc trụ nơi các cảnh giới kia gọi là
sanh vào nẻo ác, lãnh nhận dị
thục của các quả phi ái,
chiêu cảm do nhân của những nẻo ấy. Như thế
gọi là hành đi đến nẻo ác.

Các Thánh đệ
tử đa văn đối với điều ấy, nếu nơi đối tượng
duyên kia sanh các kiến thú, hoặc tự dựa vào đấy
khiến khởi chấp trước, hoặc các dục ác hiện có, có thể dẫn đến tất cả nẻo hiểm ác, nói rộng cho đến các hành phi pháp, các hành không bình đẳng cho là
sau cùng.
Nếu trụ ở đấy, lãnh
nhận quả phi ái, xấu ác v.v…, hết thảy như thế đều tùy quán đúng như thật, không có ngã,
ngã sở. Tức là ở trong đó, quyết định không ngã, cũng không
ngã sở. Quán như vậy rồi, chính lúc
đối với Thánh đế đạt
được hiện quán, các kiến thú, tùy miên căn bản
kia đều vónh viễn dứt
sạch, nên gọi là đoạn, ngoài ra hết thảy đều rốt ráo không còn nối tiếp.
Các Thánh đệ tử này, đối với kiến thú kia
được xem là căn bản
hiện có để có thể dẫn đến các nơi chốn hiểm
ác, quyết định không tạo tác, nên nhất định không
thể đi đến các nơi chốn
hiểm ác. Đó gọi là
môn vónh viễn loại trừ hành thứ nhất dẫn đến nẻo ác.
Do nhân duyên ấy nên có
thể đối với tự nội, nhận biết rõ như thật, về
các Thánh lìa ngã v.v…

Như thế, chư Phật cùng đệ tử của Phật, có thể nhận biết
khắp, đúng như thật về
môn vónh viễn dứt trừ hiện có sai biệt.

Lại, tức các Thánh đệ tử như thế, vì nhằm vượt qua hành
dẫn đến nẻo thiện còn lại chưa đoạn, nên chư vị
đối với chỗ tạo tác trước
không sanh biết đủ, đối với việc dứt hết lậu nêu tiên khởi vui thích,
mong muốn, phát tâm chánh
nguyện, nơi chỗ đạt được các đạo thế tục,
quán xét kỹ về lỗi
lầm, nghóa là chúng không thể lìa khổ một cách rốt
ráo. Đó gọi là môn
phát tâm nguyện thứ nhất, vì nhằm vượt qua hành
dẫn đến nẻo thiện.

Phát tâm nguyện rồi, đối khắp hữu sau của tất cả nẻo thiện
sanh khởi ái vị, đều quán
sâu xa về lỗi lầm của chúng, nhưng con đường

hiểm ác, tâm
sanh chán lìa, vui mộ tịch tónh nơi Niết-bàn hiện pháp, tu tập đúng đắn theo
phương tiện, do đấy tiến tới như trước đã đạt
được hành hướng đến
Niết-bàn. Như thế gọi là môn có thể tiến tới.

Chư vị kia, do tu đạo lần lượt lìa dục, cho đến có thể nhập định
hữu thứ nhất, nếu đối
với xả trên sanh nhiều ái vị cùng nhân duyên
phóng dật, ở trong hiện
pháp không Bát Niết-bàn, thì chỉ gọi là quả Bất
hoàn của hành trên. Như
thế gọi là môn sau của hành trên. Nếu lại đối
với pháp kia, quán
sâu xa về lỗi lầm, tai họa, ở trong xả trên không
sanh
ái vị, đối với hiện
pháp có thể chứng Niết-bàn, dựa nơi Bát Niết-bàn
Hữu dư y để nêu bày,
như vậy gọi là môn Bát Niết-bàn. Do môn này, nên nhận biết rõ đúng như thật về tự
Bát Niết-bàn, vượt qua tất cả hành dẫn tới nẻo thiện, đối với
sự vượt qua của kẻ khác cũng có thể nhận
biết đúng khắp. Đó là chư Phật cùng đệ tử của Phật. Ở đây, thứ nhất là
môn vónh viễn dứt trừ,
nên biết là vượt qua hành dẫn đến nẻo ác. Sau,
phát tâm nguyện tiến đến
hành trên là bốn môn Niết-bàn, nên biết là
vượt qua hành dẫn tới nẻo thiện. Lại nữa,
các Thánh đệ tử đã kiến đế tích, nhưng chưa lìa dục,
nên biết lược có hai thứ tạp nhiễm:

Tạp nhiễm của dục.

Tạp nhiễm của hữu sau.

Đối với hai
thứ ấy, các Thánh đệ tử nên siêng năng gia hạnh,
tịnh tu nơi tâm. Chư vị, vì
nhằm đoạn trừ tạp nhiễm của dục, nên lúc
siêng tạo phương tiện,
dần dần dựa vào ba hành:

Hành hướng đến Vô động.

Hành hướng đến xứ Vô sở hữu.

Chứng nhập định Vô động, Vô sở hữu, xứ Phi tưởng phi

phi tưởng.
Ở đây, do đối trị đoạn, cùng đối trị phần xa, nên vượt qua
tạp nhiễm của dục. Hoặc
vì đoạn trừ tạp nhiễm của hữu sau, nên lúc
siêng tạo phương tiện,
đã lìa ái của cõi Dục, chưa lìa ái của cõi Sắc. Chư vị tu tập đúng đắn, có thể đoạn trừ tạp nhiễm hiện có của
hữu sau, do đạo đối trị có
sai biệt, đã lìa ái của
cõi Sắc, cho đến có thể nhập định
Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Nếu trong hiện pháp, đối với xả trên
sanh
nhiều ái vị, không
Bát Niết-bàn, thì chư vị đối với hiện pháp không hoàn toàn giải thoát tất cả tạp nhiễm của hữu
sau hiện có. Nếu đối với xả
trên không sanh ái vị, thì
chư vị, ở trong hiện pháp có thể Bát Niết-bàn,
có thể hoàn toàn giải
thoát tất cả tạp nhiễm hiện có nơi hữu sau. Nên
biết ở đây, hoặc vì đối trị tạp nhiễm của dục, nên tu đạo đối trị, lần lượt cho
đến có thể
nhập định Đệ nhất hữu. Hoặc vì đối trị tạp nhiễm của
hữu sau, nên tu đạo đối
trị, lần lượt cho đến có thể nhập định Đệ nhất hữu. Hai thứ như thế gọi là cùng
giải thoát. Do các Thánh giả và hàng phàm phu không phải Thánh đều có thể cùng dung nạp, thế nên giải thoát
này không gọi là Thánh giải thoát.

Nếu đối với tất cả khổ cho đến Tát-ca-da khổ của cõi Hữu đảnh, đều nhận biết như thật rồi, vượt qua cõi
Hữu đảnh, ở trong hiện pháp đoạn trừ vónh viễn tất cả tạp nhiễm hiện có, thì giải thoát như thế
chỉ các Thánh giả mới
có thể đạt được, nên giải thoát ấy gọi là
Thánh giải thoát.

Như vậy, tất
cả gồm chung có năm xứ:

Hành hướng đến Vô động.

Hành hướng đến xứ Vô sở hữu.

Hành hướng tới xứ Phi tưởng phi phi tưởng.

Niết-bàn hiện pháp.

Thánh giải thoát.

Lại có ba thứ lỗi lầm tai họa của các dục:

Các dục có thể vì thuận theo cảnh giới của lạc thọ, đã
sanh khởi
nhân duyên của tham dục.

Các dục có thể vì thuận theo cảnh giới của khổ thọ, đã
sanh
khởi nhân duyên của sân hận.

Các dục có thể vì thuận theo cảnh giới của thọ không khổ không
lạc, đã sanh khởi nhân duyên phẫn phát vô minh.
Lại, các dục này chính ở nơi ba xứ, nên quán xét về lỗi lầm
tai họa của chúng:

Tự tánh.

Đối tượng duyên.

Trợ bạn.
Tự tánh: Nghóa là phân biệt hư vọng sanh khởi tham ái.

Đối
tượng duyên: Tức là cảnh của năm thứ sắc,
hoặc trong hoặc ngoài.

Trợ bạn: Là tác ý phi lý tương ưng với tưởng điên đảo.
Lại, ta đã đạt được an trụ đầy đủ nơi xứ
sở này,
sanh khởi tin hiểu, nên biết chư vị ở trong đạo gia hạnh tu tập tịnh tín, nơi xứ
sở ấy
sanh
tâm tịnh tín.
Do sức tăng thượng của tịnh tín này, nên tu tập tinh tấn
niệm định huệ. Từ nơi
Tónh lự 1, lần lượt cho đến xứ Thức vô biên, các định vô động đều có thể
chứng nhập. Lại, do huệ kia đã phát khởi thắng
giải này: Nghóa là ta đã
có thể nhập các định như thế. Đây tức có thể chiêu

cảm quả sanh
hiện có do xứ Thức vô động. Nếu trong hiện pháp
không Bát Niết-bàn, hoặc
không tiến cầu đi đến địa trên, thì chư vị ấy, nơi
vị lai quyết định nên đi
đến xứ vô động đó.
Lại do ba duyên, tức đối với các địa này, nên biết đã kiến lập làm xứ vô động. Nghóa là do dục v.v… bên ngoài tán động được đoạn
trừ, nên lập Tónh lự
thứ nhất làm xứ vô động.

Tầm tứ hỷ lạc, trong địa của cõi Sắc, các thứ động được đoạn trừ nên lập Tónh lự thứ tư làm xứ vô động.
Vô số tưởng có
sắc có đối biệt
dị, các thứ động đã
đoạn, nên lập xứ Không vô biên, xứ Thức vô biên làm xứ vô động. Tónh lự thứ hai, Tónh lự thứ ba, khoảng giữa và càng về
sau, các thứ động hiện
có đều đoạn, nên biết cũng được gọi là xứ vô
động. Xứ Thức vô
biên, do môn ngoài của xứ Không vô biên duyên nơi
động đã được xa lìa, nên biết đã kiến lập làm xứ vô động.
Nói tóm lại,
duyên nơi định hiện có không dao động, nên đều gọi là vô động. Biên vực của định này tột cùng đến xứ
Thức vô biên, do
đó nên biết, cho đến xứ ấy đã kiến lập là vô động. Tức tất cả duyên
nơi định hiện có ấy,
đều gọi là định của tưởng hữu thượng. Từ đấy trở lên, duyên nơi định
Vô sở hữu, nên biết gọi là định của tưởng vô thượng.
Từ đấy trở lên, lại
gọi là định của xứ Phi tưởng phi phi tưởng.

Nên do ba phần
nêu rõ về ba hành. Do ba thứ môn, các Thánh
đệ tử chán bỏ dục
v.v… Đã chán bỏ rồi, lần lượt có thể nhập, cho đến
định của xứ Thức vô
biên, do đấy đã kiến lập hành có thể đi đến ba
thứ xứ vô động. Lại, hoặc
tưởng sắc, hoặc tưởng vô động, đối với các địa dưới
sanh chán hoại
sâu xa rồi, có thể nhập định của xứ
Vô sở hữu. Đó gọi là
hành thứ nhất có thể
hướng đến xứ Vô sở hữu.

Lại, tức xứ này là biên vực tu tập của đạo vô lậu. Đạo vô
lậu này lại có hai thứ:

Hữu thượng.

Vô thượng.

Như hữu thượng của định hữu tưởng, kết hợp với hành vô
thường, thì vô thượng
kia kết hợp với hành vô ngã. Do hành hữu thượng đối
với địa dưới sanh chán
hoại sâu xa rồi, nhập định của xứ ấy.
Do hành vô thượng, đối
với dưới, trên, trong tất cả pháp tư
duy đều là vô ngã, nên
có thể nhập định vô lậu nơi xứ Vô sở hữu.
Hành vô thượng ấy, nên biết
gọi là hành thứ hai hướng tới.

Hành thứ hai
hướng tới này, lại do hai hành có sai biệt, nên
kiến lập hai thứ.

Thế nào là hai hành? Nghóa là trí sai biệt của chủ thể nương dựa, đối tượng được nương dựa. Ở đây,
 chủ thể nương dựa là trí vô ngã: Nghóa là các thứ hiện có,
 hoặc là giới hữu tình, hoặc là tự thân của ngã,
 trong đó đều không có xứ thuộc về ngã, tức là
địa phương, lãnh vực.
Thuộc về ngã: Nghóa là các hữu tình.
Sự thuộc về ngã, nghóa là hoặc cha, hoặc mẹ, hoặc bạn, hoặc chủ, các loại như thế. Như họ đối
với ngã không phải là
xứ hệ thuộc.

Không hệ thuộc:
Là sự không có hệ thuộc.
Như vậy, ngã
cũng đối với họ không
phải là xứ thuộc về. Không thuộc về: Là sự
không hệ thuộc.
Ở đây, đối
tượng được nương dựa là trí vô ngã: Nghóa là các
thế gian không, không có thường cùng ngã,
ngã sở. Ở đây, đều
không có thường, ngã, ngã
sở chân thật có thể đạt được, chỉ có các hành.
Như vậy, thế gian đều đã là không, nên lại có cái gì có xứ hệ thuộc? Có hệ thuộc: là có
sự hệ thuộc. Do đó nên biết, trí vô ngã trước là chủ thể nương
dựa. Trí vô ngã sau là
đối tượng được nương dựa.

Xứ Phi tưởng phi phi tưởng không có đạo vô lậu, chỉ do tưởng chán hoại xứ
Vô sở hữu, nên có thể nhập định của xứ ấy. Trong đó chỉ có
một hành hướng tới này.

Lại, ở trong
ấy, ngã sở sao lại không có: Nghóa là do các khổ
như sanh v.v… nên nói ngã có khổ.
Ngã sao lại không có? Tức do các
khổ như sanh v.v… khiến
ngã phát tâm lạc dục như thế rồi, siêng năng gia hạnh đúng đắn. Gia hạnh như thế rồi, nên đạt được các thứ hiện có
trước sau có
sai biệt. Do nhân duyên ấy, nên lại được
quyết định:
Nghóa là ngã sẽ không có.
Ngã sở sẽ không có. Nếu nay hiện có: Nghóa là hiện nay nơi hiện pháp, nghiệp mới hiện có đã tạo tác, làm
tăng trưởng.
Nếu ngày trước đã có:
Nghóa là các nghiệp cũ. Các Thánh đệ tử kia, đối
với tất cả quả dị thục
hiện có đều không mong cầu. Tất cả đều nên dứt
bỏ, không luyến tiếc.
Lại nữa, tụng nêu:

An lập thuần biên vực Cùng duyên khởi như lý Lúc
tu, chướng tự tánh Nói đoạn, khởi tu sau.
Ở đây, an
lập bốn niệm trụ làm đầu, đạo chi làm sau cùng nơi ba mươi bảy thứ pháp
Bồ đề phần, hoặc lược hoặc rộng, như nơi địa
Thanh văn đã nói, nên biết về tướng.
Lại do bốn niệm trụ, nên biết tất cả biên vực của
sự thuộc đối
tượng nhận thức. Do biên vực của
sự nơi đối tượng nhận thức nên
lại nhận biết rõ về
biên vực của sự thuộc trí.

Lại bốn niệm
trụ, do dục tinh tấn v.v…, tu tập gia hạnh mới
được viên mãn.
Nên biết, trừ bốn thứ niệm trụ ấy ra thì lại không có đạo không đồng phận nào khác, hoặc cảnh của đối
tượng duyên. Do đạo
ấy, cảnh ấy có thể dứt
hết các lậu, đạt được Niết-bàn.

Do không có đạo thanh tịnh thứ hai, nên nói thuần có một
chánh đạo có thể hướng đến. Lại, thuần một chánh đạo có thể hướng tới này, do hai nhân
duyên có thể khiến cho
hữu tình đạt thanh tịnh rốt ráo:

Do lực xét chọn.

Do lực tu tập.

Đối với
bốn niệm trụ siêng năng tu tập gia hạnh, dựa nơi lực
xét chọn, vượt qua mọi
sầu lo, phóng túng. Do dựa nơi lực tu tập thế
gian, nên có thể lìa dục
ái, dứt bỏ ưu khổ.
Dựa nơi lực tu tập xuất thế gian, nên vượt qua tất
cả Tát-ca-da- khổ. Cũng có thể chứng đắc tám chi Thánh đạo cùng quả của
Thánh đạo nơi pháp diệu
chân thật. Hết thảy hữu tình nên biết đều do hai
thứ lực xét chọn, tu
tập, nên đạt được tất cả thứ thanh tịnh rốt ráo. Lại nữa,
nếu đối với bốn thứ đối tượng duyên như thân v.v…
phát khởi vô số tác ý
phi lý, tức liền trái với bốn thứ niệm trụ.
Chống trái ở đấy, tức liền chống trái với tác ý như lý. Nghóa là như lý của
Thánh liên tiếp có thể
sanh khởi chi chánh kiến cùng Thánh đạo hiện có.
Chống trái ở đấy, tức
liền chống trái với tất cả Thánh đạo. Chống trái với
đạo, nên liền là chống
trái với quả cam lồ của đạo là Niết-bàn cứu cánh.

Lại, sư Du
già nhận biết rõ bốn duyên như thân v.v… sanh rồi, lại đối với các pháp của ba đời như thân v.v… trụ nơi quán vô thường.
Do trụ nơi quán vô thường
như thế, nên đối với các hữu sau, hoàn toàn
không nương dựa vào ái
của hữu sau để trụ.

Lại, trong hiện pháp, nơi tất cả hành hoặc trong hoặc ngoài
đều không chấp giữ ngã, ngã sở. Lại, nơi đời vị lai, nên biết là an trụ nơi tùy quán pháp tập.
Nơi đời quá khứ, nên biết là an trụ nơi tùy quán pháp diệt. Nơi đời
hiện tại, pháp sanh rồi
liên tục tận diệt, nên biết là an trụ nơi tùy quán
pháp tập diệt. Do chư vị,
đầu tiên đối với các pháp như thân, quán tánh
của duyên sanh, ngộ nhập vô thường. Ngộ nhập tánh vô thường như thế rồi, đối với xứ tạp nhiễm của các kiến ái, tu tập, an trụ nhiều, tịnh trị
nơi tâm. Như thế, phương
tiện của tác ý viên mãn, do đấy làm chỗ dựa, có
thể tùy
thuận đạt được lậu tận rốt ráo. Lại, tất cả pháp, nói tóm tắt, là thiện bất thiện, hoặc
phẩm tạp nhiễm, hoặc phẩm
thanh tịnh. Nên biết ở đây, các phẩm tạp nhiễm
đều dùng tác ý phi lý
làm sự tích tập. Các phẩm thanh tịnh đều dùng tác
ý như lý làm sự tập
hợp. Như thế, tất cả lược chung gọi là tác ý làm tập.

Lại nữa, tu tập các niệm trụ, hoặc lược hoặc rộng, như nơi
địa Thanh văn đã nêu,
nên biết về tướng. Lại, đạo lý của
sự tu tập niệm trụ này, không phải khi Đức
Thế Tôn xuất hiện ở đời mới bắt đầu
tuyên thuyết, khiến các Thánh đệ tử
tu tập thích ứng. Nhưng
nơi quá khứ, từ vô thủy đến giờ, đối với
các niệm trụ,
sự tu tập luôn
lưu chuyển, và đối với đời vị lai, nên biết
sự tu
tập cũng không cùng tận. Lại, vô lượng pháp thiện thế gian xuất thế gian của ba đời quá
khứ hiện tại vị lai ấy,
đã sanh khởi từ nơi chốn nương dựa, nên nói bốn
thứ niệm trụ như thé gọi là tụ thiện. Lại, có thể gây chướng ngại cho tụ thiện như thế, nên nói năm
cái gọi là tụ bất thiện.

Lại, do bốn pháp của đối tượng nhận thức như thân v.v… là không có biên vực
riêng biệt, nên trí huệ của Đức
Như Lai đối với
chúng không bị ngăn ngại,
cũng không có biên vực. Do trí vô biên, nên Đức Như Lai đã thuyết giảng giáo pháp vô thượng, cũng không có biên
vực. Giáo pháp như vậy,
do hai duyên nên được hiển bày:

Do văn.

Do nghóa.

Môn sai biệt của nghóa không có
số lượng. Môn mở bày làm
rõ nghóa nơi văn cú của
giáo pháp, cũng không có số lượng. Đối với
văn cú ấy, không tuyên
thuyết lần nữa. từ vô biên, biện tài lần lượt đạt
đến vô tận. Thế nên
Đức Như Lai đã thành tựu pháp kỳ diệu chưa từng
có. Khéo có thể tuyên
thuyết giáo pháp hiện có, ở trong một nghóa có thể dùng vô lượng văn cú xảo diệu, theo phương tiện khai thị mà
không thuyết trùng lặp.

Lại, đối với Thánh giáo, trí lãnh hội tông chỉ, nghóa lý
sâu xa đã khéo thành tựu, gọi là “có nghóa lý
sâu xa”. Diệu huệ cùng
sanh
do Văn, Tư tạo thành,
khéo thành tựu, nên gọi là “có ý nghóa”. Thành
tựu về định, nên gọi
là “có niệm”. Thông tỏ về đế nên gọi
là “có huệ”.
Nên biết ở đây, một
câu đầu là nêu chung, ba câu sau là giải thích riêng.

Lại nữa, có các
Bí-sô đối với thân cùng pháp, trước do Văn,
Tư tác ý như lý, an trụ nơi
Quán chỉ có thân cùng pháp, nhận biết tất cả pháp,
tánh vô ngã rồi, không chỉ đối với tác ý do Văn, Tư ấy mà
sanh
biết đủ, chỉ mong cầu
tâm định giải thoát. Vì cầu định nên trụ nơi xứ
xa lìa, chỉ duyên nơi thân v.v… do chín hành tướng khiến tâm an trụ,
 khiến bên trong tâm được vắng lặng. Do hai nhân duyên khởi bốn niệm trụ, gọi
là khéo phát khởi:

Do trí như thật tác ý như lý.

Do trí như thật của Tam-ma-địa.

Huệ này không gián đoạn, do trí như thật nên đạt được cứu cánh.

Lại nữa, có các Bí-sô, đối với ba thứ đối trị, được tùy thuận
theo điều mong muốn, được
không khó khăn, được không trở ngại. Nghóa là
tưởng vô thường, hoặc quán nhân từ, hoặc định
vô tướng. Chư vị, do ba thứ đối trị như thế, theo
chỗ ứng hợp, như trước đã nói.
Đối với
cảnh giới hợp ý cùng thân, trụ nơi tưởng chán nghịch, nơi tưởng không
chán nghịch, dứt bỏ hai thứ kia, xả niệm, chánh tri.
Do nhân duyên ấy, nên
biết gọi là “khéo tu niệm trụ”.
Lại nữa, tụng nêu:

Trước các căn ái vị Trước sau có sai biệt
Giữ tướng cùng các triền Quả lợi lớn là sau.
Có ba thứ căn, đối với tất cả “thiện tụ” của các niệm trụ,
làm chướng ngại, nên
biết gọi là “tụ pháp bất thiện”. Những gì là
ba căn? Đó là:

Căn hành ác: Có thể khiến cho vị lai trụ nơi khổ của nẻo ác.

Căn tầm tư: Có thể khiến cho hiện pháp trụ nơi khổ bất an.

Căn của căn: Cùng với căn hành ác và căn tầm tư làm căn bản,
nên gọi là căn của căn.

Ở đây nên
biết, ba căn bất thiện là Tham-sân-si có thể cùng
với hành ác của thân
v.v… làm căn. Ba tưởng như dục v.v… có thể cùng với tầm tư như dục v.v… làm căn. Ba cõi như dục v.v…, nên biết có thể
cùng với ba căn như tham
v.v…, cùng ba căn như dục tưởng v.v… làm căn.

Lại nữa, có các
Bí sô đối với bốn niệm trụ
siêng tu gia hạnh,
dùng đạo thế gian lìa ái
của cõi Dục, nói rộng cho đến, đạt định của hữu
thứ nhất, an trụ đầy
đủ. Tức ở nơi định này sanh nhiều ái vị. Tức ở nơi định này
sanh tưởng biết đủ, không
siêng cầu đạt được các pháp của bậc
trên chưa chứng đắc. Ở
đây, trong Thánh pháp Tỳ-nại-da không gọi là Đại só.

Lại nữa, có các
Bí sô, đối với cảnh như thân v.v… đã tinh tấn an trụ, quán tuần thân v.v…, do chín thứ hành tướng khiến tâm được an
trụ, giúp cho tâm nội
tụ. Nên biết tâm này, đối với pháp Xa-ma-tha đã
đối trị các thứ hôn
trầm thấp kém của thân tâm, khiến không đạt được
giải thoát. Do không giải
thoát, nên dựa vào tâm tụ ấy, sanh khởi tánh của các hôn trầm
trong thân,
sanh khởi tánh của các thứ thấp kém
trong tâm. Nếu đối với
niệm trụ, tâm khéo an trụ, nhận biết rõ đúng như
thật về chốn sanh khởi
tùy phiền não ấy rồi, liền từ nội tụ trở lại thâu
tóm tâm để yên nơi bên
ngoài cảnh tướng tịnh diệu. Nghóa là đối với
hành duyên nơi công đức
của Phật, giữ tâm khiến trụ. Do duyên ở đấy, nên phát
sanh hoan hỷ, nói rộng cho đến, do môn cử diệu nên ở nơi
cảnh của đối tượng
duyên khiến tâm được định. Theo chỗ đối trị của
Xa-ma- tha về các tùy phiền não mà được
giải thoát. Từ đó trở về
sau đều nhận biết rõ như thật, đối với tùy phiền não tâm được
giải thoát. Vì nghóa
này nên cầu nguyện, nơi
bên ngoài đạt được nghóa ấy rồi, trở lại như
trước, thâu tóm nội tụ của tâm, nhưng không bị các tùy phiền não làm
não loạn. Tâm được
nội tụ rồi, không do cầu nguyện, tự nhiên nhận biết
rõ như thật, về nơi bên
ngoài tâm được giải thoát. Chư vị ấy, đối với
hành tướng tầm tư của
ngoại duyên có chỗ đã được chế phục. Các gia
hạnh khó có thể vận
chuyển đều được tự tại giải thoát, xả bỏ, an lạc mà
trụ, tức đã được
thành tựu đầy đủ Xa-ma-tha thù thắng. Các Bí-sô
như vậy, nơi bốn thứ niệm tựu tâm khéo an trụ, có thể nhận biết rõ đúng về
trước sau có sai biệt.

Lại nên biết, các hữu tình này trước đã tu tập Tỳ-bát-xá-na,
dùng pháp ấy làm chỗ
dựa, đối với Xa-ma-tha tu hành Du già.

Lại nữa, có các
Bí sô, nơi các niệm trụ
siêng tu gia hạnh, dùng pháp
Tỳ-bát-xá-na làm chỗ nương dựa, đối với pháp
Xa-ma-tha vui thích tu hành Quán.
Các vị ấy, tức nên ở nơi tự tâm thuộc về nội
Xa-ma- tha giữ lấy tướng
như vầy: Nghóa là ta nay, tư duy về điều gì, vì sao
tư duy, khiến tâm thọ
nhận Xa-ma-tha bị các thứ hôn trầm, thấp kém
của thân tâm vốn do
Xa-ma-tha đối trị, làm não loạn. Lại, ta nay tư duy về nơi chốn nào, vì
sao tư duy, khiến tâm được
Xa-ma-tha thâu nhận
không bị các pháp kia làm não loạn.
Nếu các
Bí-sô không giữ lấy tướng mạo của tự tâm như thế,
chỉ tự nhận biết rõ
tâm ấy bị tùy phiền não nhiễm ô rồi, liền đối với duyên bên ngoài nhận lấy tướng tịnh diệu, do đấy làm nhân, tuy có thể
tạm thời trừ bỏ tùy
hoặc hiện tại hiện tiền, nhưng nơi thời gian sau hoặc
lại như trước, thâu giữ
tâm nơi nội tụ, trở lại bị tùy hoặc não loạn như thế, tức không được định tónh, như trước không giữ lấy tướng của tự tâm. Do nhân duyên ấy, nên bị tùy phiền não thường
xuyên nhiễu, lại không thể đạt được nghóa vui vẻ mong cầu, mà còn bị tổn não do
sự ưu
sầu
kia. Trải qua thời gian dài
không thể có được nội tâm dừng lặng, không thể
đạt được việc trước tiên dựa vào Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá-na để có
chánh niệm, chánh tri bậc
nhất của thanh tịnh tăng thượng. Do không có
được nội tâm dừng
lặng, nên không thể đạt được hiện pháp lạc trụ của bốn tâm
tăng thượng. Do không đạt được
chánh niệm, chánh tri bậc
nhất tăng thượng, nên không thể chứng đắc
Niết-bàn cứu cánh an ổn
vô thượng mà trước chưa chứng đắc.

Cùng với trên đây trái nhau, nên biết tức là phẩm Trắng,
cho đến đạt được Niết-bàn cứu cánh an ổn vô
thượng mà trước chưa đạt được.

Lại nữa, có các Bí-sô đối với các niệm trụ siêng năng tu
tập đúng đắn, nhưng là phàm phu, hoặc có cảnh giới
thắng diệu, khả ái đang
hiện tiền, hoặc lại ở
riêng biệt, đạt được các tướng trạng. Do mất niệm
nên tưởng không như lý
dùng làm chỗ dựa, đột nhiên phát khởi triền
tham mãnh liệt. Chư vị đối với triền tham này, thâm tâm cảm thấy xấu
hổ, chán bỏ, như tự
thân rơi vào chốn ách nạn hết sức tệ hại, nên phát khởi mạnh mẽ tâm
suy xét xa lìa. Do hành như vậy, nên đối với triền kia tâm được
giải thoát. Đã được giải thoát rồi, tâm
sanh hoan hỷ. Từ đấy
trở về sau, dấy khởi
sự chán lìa mãnh liệt, đạt được tưởng vô thường, liền ở
nơi Thánh đế hiện quán
như thật, dùng làm chỗ dựa, nương vào Niết-bàn. Lại, tức hàng hữu học tác ý
quan sát, ở nơi cảnh thắng diệu tư duy về
tướng tịnh, do chưa đoạn trừ hoàn toàn tùy miên tham, nên
triền tham đột nhiên sanh
khởi, hiện tiền. Tức thì lại đối với triền ấy
thấy rõ lỗi lầm tai họa, vì nhằm đoạn trừ chúng nên nhập định vô tướng, như thế có thể đoạn các pháp chưa đoạn trừ khác.
 Từ định khởi rồi, nhận biết rõ đúng như thật về tất cả các thứ đã đoạn, lãnh nhận hỷ lạc vi diệu của
giải thoát. Quán thấy đúng như thật về bản thân, thành tựu
sức mạnh của đại trí, nên gọi là mạnh mẽ, khiến
sức của các loại
ma-la suy kém.

Lại nữa, tu bốn niệm trụ dẫn đến công đức, nên biết có thể chiêu cảm quả cứu cánh tăng thượng tối thắng, nên gọi là có quả lớn.
Nên biết có thể chiêu
cảm thắng lợi an lạc tăng thượng tối thắng, nên
gọi là có lợi lớn.



<篇>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</篇>

<卷>QUYỂN 98</卷>
Phần Nhiếp Sự, Sự Khế Kinh.

Bồ Đề Phần Pháp: Lựa Chọn, Gồm Thâu Thứ Tư
Đoạn 2:
Lại nữa, tụng nêu:

Sư tà trụ Tuyết
Sơn Siêng gắng hệ thuộc tịnh Lần lượt Giới viên mãn
Tuệ thành tựu là sau.
Có các ngoại đạo, đối với chúng đệ tử tự lập làm thầy, chuyên
cầu lợi dưỡng, chuyên
cầu sự cung kính, chuyên cầu tự lợi. Gặp duyên hòa hợp, có tộc tánh tử muốn được xuất gia, vị thầy ngoại đạo nhân đấy
nói với tộc tánh tử:

Ông và ta, trước không có tất cả các thứ vật dụng nuôi
sống thân mạng có thể cùng thọ dụng. Ông nên vì ta đi đến xứ khác, khen ngợi
đức của ta, che giấu lỗi của ta. Ta cũng vì ông
làm công việc như thế.
Hai người chúng ta lần lượt cùng nương dựa, giúp
đỡ lẫn nhau. Nên đối
với các vị vua hoặc ngang bằng với vua, cho đến tất
cả đại thương chủ,
tất đạt được nhiều lợi dưỡng và sự cung kính.

Nếu các sư
ngoại đạo nói lời như thế, gọi là chuyên tự
lợi. Nhưng người đệ tử kia liền phát khởi lời đối kháng:

Chớ nên tạo kiến ấy! Người giúp đỡ như vậy chưa gọi là tự giúp đỡ. Lỗi lầm khiến đi đến nẻo ác,
 nếu ngăn chặn lỗi lầm ấy mới gọi là tự giúp đỡ, do đó ông nên tự giúp đỡ như trước, tôi cũng
sẽ tự làm riêng
sự
giúp đỡ khác. Tôi đã không thể giúp đỡ cho
ông, nên ông cũng không
cần phải giúp đỡ tôi.

Ở trong nghóa
này, nên biết người đệ tử là người nói lời như lý, là

người thông
tuệ, chú trọng về vị lai. Nên biết vị sư kia là người nói
lời phi lý, là kẻ ngu
si, trọng nơi hiện tại.
Lại có tạp nhiễm xúc não nơi kẻ khác, do tạp nhiễm nên không
thể tự giúp đỡ, nhân
đấy não hại kẻ khác, nên không gọi là giúp đỡ họ.
Ở đây, như trước, do thân cận cùng với việc đoạn trừ các
phiền não, gọi là sẽ
tự giúp đỡ. Từ đấy về sau, do đoạn trừ làm nhân,
không não hại kẻ khác,
nên gọi là sẽ giúp đỡ kẻ khác.
Nên biết ở đây, không
sân không hại là nghóa không não
hại. Không duyên mà khởi
hai tâm lợi lạc, không duyên mà khởi hai tâm
từ bi, nên biết như thế
là nghóa thương xót. Do thương xót nên không
não hại kẻ khác. Do đó,
nên biết tất cả thương xót cùng với pháp kia là trái nhau. Lại nữa,
nên biết Tuyết Sơn là dụ cho Pháp-Luật thuyết giảng
về thiện của Phật. Ở đây lược có ba phần có thể đạt được:

Địa vô học.

Địa hữu học.

Địa phàm phu.

Loài khỉ vượn là dụ cho các tâm tương ưng với tác ý phi lý.
Người săn bắn dụ cho ma. Nơi địa vô học cùng không thể hành. Đối với địa hữu học cho đến quả
Bất hoàn, chỉ có tác ý phi lý tương ưng với tâm được dụ về khỉ vượn riêng một mình có thể đi đến.
Người không
săn bắn dụ cho nơi chốn có thể hành của ma. Đối với địa phàm phu, hai
thứ cùng có thể hành. Lại, các kẻ ngu nên quán cảnh khác, có thể ra khỏi cảnh
khác, truy cầu cảnh khác,
bị cảnh khác trói buộc, thế nên đối với cảnh
không được giải thoát.

Lại nữa, do đối với chánh pháp lắng nghe, thọ trì, quan
sát
về nghóa lý, pháp tùy
pháp hành, như thứ lớp nên biết đã khuyến hóa,
an lập bốn nghóa.
Lại có ba pháp, hãy còn có thể đoạn trừ tất cả
triền tham, dâm
dục nổi bật khác, huống
hồ là các triền tham dục thấp kém. Những gì là ba pháp? Đó là:

Lực tinh tấn.

Lực không phóng dật.

Lực đối trị.

Do lực tinh tấn nên các triền kia đã sanh khiến chúng không trụ vững. Do hai lực còn lại, nên các triền kia chưa
sanh khiến chúng
không được sanh.
Như thế, hành giả
siêng tu
hành chánh, vì nhằm đoạn trừ
pháp ác đã
sanh, cùng chưa sanh khiến không sanh. Lại nữa,
đối với bốn niệm trụ tu tập cẩn trọng, như nơi địa
Thanh văn đã nói, nên biết về tướng.
Hệ thuộc ma:
Nghóa là tại cõi Dục, quả Bất hoàn này tức có thể vượt qua.
Hệ thuộc
sự chết: Nghóa là từ cõi Dục cho đến cóo
Hữu đảnh, ở
đây A-la-hán mới có thể vượt khỏi.

Nói các hữu tình không thanh tịnh: Nghóa là các phàm phu. Nói thanh
tịnh: Là các hàng hữu học.

Nói tươi trắng: Là các bậc vô học.
Lại có ba thứ
chứng tịnh:
Người chưa thanh tịnh có thể khiến
thanh tịnh. Đã thanh tịnh
rồi có thể khiến cho tươi trắng. Nên biết ở đây, trên các hàng hữu học, gọi là
thanh tịnh. Dưới các hàng hữu học, gọi là không
thanh tịnh, các vị này do tu đạo chưa
thanh tịnh. Phần còn
lại, như trước đã nói.

Lại nữa, tu bốn niệm trụ, nên biết lược có năm thứ lần lượt:

Lực tăng thượng của tín nơi sự xuất gia thanh tịnh.

Giới luật nghi.

Căn luật nghi.

Vui thích xa lìa.

Các cái thanh tịnh.

Các người tại gia, tuy lại thường xuyên tu các niệm trụ, đạt
được tịnh tín, các cái
thanh tịnh, nhưng thiếu học xứ, nên biết
sự tu tập
không được viên mãn.

Lại nữa, do ba nhân duyên, các Bí sô đầy đủ Giới, nên biết
tịnh mạng của giới cấm
viên mãn. Những gì là ba? Đó là:

Đối
tượng hành trì viên mãn.

Thâu giữ viên mãn.

Thọ dụng viên mãn.

Đối
tượng hành trì viên mãn: Nghóa là các sự việc
từ mua bán, cho đến trói buộc, làm hại, chém giết, đánh đập, hành hạ v.v… thảy
đều xa lìa.

Thâu giữ viên mãn: Nghóa là đối với công việc thâu giữ voi ngựa
v.v…, cho đến công việc thâu giữ lúa thóc v.v… thảy đều xa lìa.

Thọ dụng viên mãn: Nghóa là y phục vừa đủ che thân, ăn uống vừa đủ no bụng nên
sanh biết đủ. Đối với các vật lớn lao khác, ăn uống
phi thời v.v… thảy đều xa lìa.

Lại nữa, bốn pháp như thân v.v… như bốn đường đi lớn. Đối với các

pháp kia sanh
khởi tác ý phi lý, như cầu nguyện tà vạy để có được
lúa gạo, các thứ hoa
màu. Đối với các pháp kia sanh khởi tác ý như lý, như cầu nguyện chân chánh để có được lúa gạo, hoa màu. Nên biết cõi
Dục là địa bất định,
giống như là da. Cõi Sắc, cõi Vô sắc cùng là địa
định, giống như là thịt.
Vô minh như máu. Ở trong ba cõi, do ba thứ lậu
nên có nghóa lậu ngâm thấm.

Lại nữa, như trước đã nói, hiện có vô
số pháp ác, bất thiện
như tham v.v…, do hai nhân
duyên, nếu hình thành thì không thể tu tập
bốn thứ niệm trụ, không
phải là tất cả đều hình thành hết. Hai nhân duyên là:

Có triền tham v.v… hiện tiền.

Đối
với triền ấy không thấy lỗi lầm.

Triền hiện tiền khiến tâm bị tạp nhiễm, không thể tu tập, tuy
tạm xa lìa nhưng tánh luôn
nhiễm vướng, không phải là không luyến tiếc. Nên đối với các pháp có thể tùy thuận tham v.v…, tâm bị tán động,
luôn theo đuổi, chìm nổi.
Vô số tầm tư thường theo đấy để
nhiễu loạn,
do đó không thể tu tập
niệm trụ. Nếu không như thế, thì các hữu tình
tánh không nhiễm chấp
sâu xa. Nếu như vậy thì không thừa nhận là có
thể tu tập bốn niệm trụ.
Lại nữa, tụng nêu:

Dũng lực tu đẳng trì Môn khác, thần túc sau.

Nên biết kiến lập bốn thứ chánh đoạn, như nơi địa Thanh văn
đã phân biệt rộng. Ở
đây, nêu rõ về dũng là trường hợp thứ năm.
Thế nào là dũng? Nghóa là như trước đã nói, có thể gắng nhẫn
thọ, phát khởi siêng
năng tinh tấn, đối với các khổ đã sanh, các khổ của
lậu ngâm thấm, các khổ
do Giới không bình đẳng, các khổ sanh ra do
kẻ khác nói lời thô
ác, não hại. Không phải do nhân duyên ấy khiến
thối chuyển, xả bỏ việc
tu tập gia hạnh chánh đoạn, nên gọi là dũng.

Lại nữa, nên biết kiến lập bốn thứ thần túc, như nơi địa
Thanh văn đã phân biệt rộng.
Nếu lược nói, do bốn thứ lực giữ vững tâm
khiến định, thế nên kiến
lập bốn thứ thần túc. Những gì là bốn? Đó là:

Lực của ý lạc tịnh.

Lực của sự việc siêng năng.

Lực của tâm hỷ lạc.

Lực của chánh trí.

Nên biết ở đây, do lực thứ nhất, nên đối với
Tam-ma-địa phát sanh vui thích mong
muốn, vì nhằm chứng đắc nên tu tập sự việc siêng

năng. Do lực
thứ hai, nên tâm của trụ đầu tiên khiến được an định.
Do lực thứ ba, nên tâm
đã trụ định không còn tán động nữa, không khiến đối với bên ngoài lại bị
lưu chuyển, trôi nổi. Do lực thứ tư, nên quan
sát đẳng trì, đối trị
phiền não. Nơi pháp đã đoạn, chưa đoạn đều nhận
biết rõ đúng như thật.

Lại, đối với tướng xuất, nhập, trụ của đẳng trì, có thể
khéo phân biệt, nhận rõ.
Như thế, lại đối với các tướng hiện có của
Xa-ma-tha, hoặc các tùy
phiền não của Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na, cùng tùy
phiền não có thể đối
trị v.v…, đều nhận biết rõ đúng như thật.

Người vui thích đẳng trì, ở trong đẳng trì, chỉ có từng ấy đẳng
trì được thực hành,
trừ chúng ra thì không có gì vượt hơn hoặc tăng thêm.

Lại nữa, do năm nhân duyên, nên biết tướng tu tập tóm lược của thần túc:

Do xa lìa tùy phiền não của phẩm Xa-ma-tha.

Do xa lìa tùy phiền não của phẩm Tỳ-bát-xá-na.

Đối
với cảnh giới nơi đối tượng duyên của phẩm
Tỳ-bát-xá-na
nên buộc giữ tâm.

Đối với cảnh giới nơi đối tượng duyên của phẩm
Xa-ma-tha nên buộc giữ tâm.

Cùng đối với cảnh giới nơi đối tượng duyên của hai phẩm đều
nên buộc giữ tâm.

Ở đây nên
biết, tùy phiền não của phẩm Xa-ma-tha: Là biếng trễ cùng hành với dục, và hôn trầm, thùy miên cùng hành với dục.
Nên biết biếng trễ cùng hành với dục là tánh được nương dựa của hôn trầm,
thùy miên cùng hành với dục.

Tùy phiền não của phẩm Tỳ-bát-xá-na: Là trạo cử cùng hành
với dục và dục diệu bị tán động cùng hành với
dục. Nên biết trạo cử cùng hành với dục là tánh được nương dựa của dục diệu bị tán động
cùng hành với dục. Lại, ở trong ấy, do biếng trễ cùng hành với dục, nên đối với
phẩm Xa-ma-tha khiến trụ nơi tạp nhiễm, nhưng không thể khiến các
Xa-ma- tha thảy đều diệt mất.

Do hôn trầm, thùy miên cùng hành với dục, nên đối với phẩm
Xa- ma-tha khiến trụ nơi tạp nhiễm, cũng lại có thể khiến các
Xa-ma-tha thảy đều diệt mất.
Do trạo cử cùng hành với dục, nên đối với phẩm
Tỳ-bát-xá-na khiến trụ
nơi tạp nhiễm, nhưng không thể khiến cho tất cả
Tỳ-bát-xá- na đều diệt mất. Dục diệu bị tán động cùng hành với dục, đối với phẩm

Tỳ-bát-xá-na khiến trụ nơi tạp nhiễm, cũng khiến cho tất cả
Tỳ-bát-xá- na thảy đều bị diệt mất.

Cảnh nơi đối
tượng duyên của phẩm Tỳ-bát-xá-na: Tức là
tưởng trước sau. Phân
biệt về tưởng này, như nơi địa Thanh văn đã nói,
nên biết về tướng.
Cảnh nơi đối tượng duyên của
phẩm Xa-ma-tha: Là tưởng
trên dưới. Đây cũng
như trước, nên biết về tướng.
Cảnh nơi đối tượng duyên của cùng hai phẩm: Nghóa là
tưởng ánh sáng.
Tưởng ấy, đối với cả hai phẩm do dao động nên có các bóng
sáng cùng hành nơi tâm tu.

Lại, không phải như dục v.v… cùng với biếng trễ khác tương ưng,
 gọi là biếng trễ cùng hành. Tinh tấn cũng thế,
 có được nghóa cùng tương ưng với biếng trễ,
 nhưng tức tinh tấn rơi vào chỗ chậm chạp, không phát khởi đúng đắn
sự
siêng năng, tinh tấn tương tục, nên gọi là
biếng trễ cùng hành.

Lại, năm tướng ấy nên biết là gồm thâu chung tất cả loại tu tập. Người vui thích đẳng trì, do đẳng trì này, nên chóng được thành
tựu viên mãn.

Lại nữa, đối với năm xứ
giải thoát, như chỗ ứng hợp, nên biết
bốn thứ Tam-ma-địa tăng
thượng như dục v.v… Nếu có Bí sô, dựa nơi ý
lạc thanh tịnh cùng dục
mạnh mẽ, vì nhằm chứng đắc thông huệ tối thắng, nên theo các
Như Lai cùng đệ tử của Phật, cung kính tôn trọng, lắng nghe
chánh pháp. Từ chỗ nghe liên tục, lần lượt chứng đắc
Tam-ma-địa thù thắng. Nên
biết đó gọi là Tam-ma-địa dục tăng thượng.
Lại có
Bí sô, như nơi pháp được nghe, như nơi pháp đã chứng đắc, phát khởi công dụng lớn, phát khởi tinh tấn lớn, hoặc chính là vì kẻ
khác nên tuyên thuyết
khai thị. Hoặc dùng âm thanh ngôn từ thắng diệu
để đọc tụng. Từ nhân duyên thứ lớp không gián đoạn ấy, nên có thể
tùy thuận đạt được
Tam-ma-địa thù thắng. Nên biết đó gọi là
Tam-ma-địa Tinh tấn tăng thượng.

Lại có Bí-sô, đối với các tướng của
Tam-ma-địa Hiền thiện đã khéo giữ lấy, tư duy quán xét từ tướng bầm xanh v.v… cho đến
vòng xích xương, dùng làm biên vực. Do đối tượng duyên ấy, nên lần
lượt sanh khởi Tam-ma-địa
thù thắng. Nên biết đó gọi là Tam-ma-địa Tâm tăng thượng.

Lại có Bí-sô, như pháp đã được lãnh hội, như pháp đã được
chứng đắc, ở riêng nơi
chốn vắng lặng, tư duy, lường tính, quan sát xét kỹ.
Do nhân duyên ấy, nên lần lượt
sanh khởi
Tam-ma-địa thù thắng. Nên biết
đó gọi là
Tam-ma-địa Quán tăng thượng.

Lại có sai
biệt: Nghóa là do bốn môn nên khởi Tam-ma-địa:

Do môn như trước đã nói, từ kẻ khác, phát khởi vui thích mong
muốn mãnh liệt được nghe chánh pháp.

Do môn từ kẻ khác đạt được sự chỉ dạy trao
truyền khuyên bảo
thuận hợp, liên tục cẩn trọng, phát khởi gia
hạnh, chưa nhập
Tam-ma- địa thù thắng căn bản, vì nhằm
hướng nhập, nên chỉ dạy trao
truyền đúng đắn.

Do môn Tâm hỷ lạc đã nhập Tam-ma-địa thù thắng căn bản, vì
nhằm chuyển đắc phần vị trên còn lại nơi Tam-ma-địa thù thắng.

Do môn Quán đa văn, văn trì, tự có thể đối với pháp quan
sát
bình đẳng như lý.

Nên biết ở đây, do môn thứ nhất nên khởi Tam-ma-địa Dục tăng thượng. Do môn thứ hai nên khởi
Tam-ma-địa Tinh tấn
tăng thượng.
Do môn thứ ba nên khởi
Tam-ma-địa Tâm tăng thượng. Do môn thứ tư
nên khởi Tam-ma-địa Quán tăng thượng.

Phần phân biệt nghóa cùng phân biệt hành đoạn còn lại, như
nơi địa Thanh văn đã
nêu, nên biết về tướng.

Lại nữa, tu các thần túc dùng làm chỗ dựa, có thể dẫn phát
đúng đắn các Thánh
thần thông. Không có ngoại đạo tu các thần túc, có
thể dẫn phát đúng đắn
các Thánh thần thông. Lại, các Thánh giả dẫn phát thần thông tối thắng hiện có, theo
chỗ nguyện lạc, kéo dài các hành của thọ mạng, hoặc trụ một kiếp hoặc trụ hơn một kiếp. Nghóa là hữu tình chủng tánh bất tịnh là vượt quá
một kiếp, gọi là “vật
loại”. Nên biết loại này chỉ trụ nơi nội pháp.

Lại, các Thánh giả với thần thông biến hóa, đối với bốn
sự
không thể biến hóa:

Căn.
Tâm.

Tâm sở hữu pháp.

Nghiệp cùng dị thục của nghiệp.
Lại, thần thông tánh biến của các Thánh giả không thể
chuyển biến thuận theo
nghiệp của lạc thọ, khiến tự tánh cải đổi thành
thuận theo khổ thọ. Như
thuận theo lạc thọ đối chiếu với thuận theo khổ
thọ, thì thuận theo nghiệp
của khổ thọ đối chiếu với thuận theo lạc thọ,
nên biết cũng thế. Hoặc
nghiệp có thể thuận theo phi khổ lạc thọ, nên
biết rốt ráo là thuận
theo phi khổ lạc. Lại, thần thông trụ giữ của các
Thánh giả, không thể trụ giữ thuận
theo nghiệp của phi khổ lạc thọ khiến thành không thọ. Phần còn
lại cũng như thế. Lại, thần thông biến thời của các
Thánh giả, không
thể chuyển biến, thuận theo nghiệp thọ nhận của hiện pháp khiến thành thuận
theo nghiệp thọ nhận của hậu pháp, cùng thuận theo nghiệp thọ nhận
của hậu pháp, khiến
thành thuận theo nghiệp thọ nhận của hiện pháp.
Lại nữa, tụng nêu:

An lập cảnh được hành Huệ căn là tối thắng Nên
biết sau an trụ

Ngoài là phẩm phàm phu.
Lược do nghóa tăng thượng của
sáu xứ, nên biết đã kiến lập
hai mươi hai căn. Những
già là sáu xứ? Đó là:

Nghóa tăng thượng của cảnh giới có thể giữ lấy.

Nghóa tăng thượng của việc kế thừa gia tộc.

Nghóa tăng thượng của
só dụng gia hạnh thuộc
sự nghiệp đều
riêng biệt của nhân duyên sinh sống.

Nghóa tăng thượng của việc thọ dụng theo các nghiệp nơi đời
trước đã tạo nên quả ái, không ái, cùng tạo nghiệp mới.

Nghóa tăng thượng của việc hướng tới nẻo lìa dục thế gian.

Nghóa tăng thượng của việc hướng tới nẻo lìa dục xuất thế
gian.
Nên biết ở đây, nhãn căn là đầu tiên, ý căn
là sau,
sáu căn như
thế, đối
với cảnh giới được giữ lấy, có nghóa tăng
thượng. Hai căn
nam nữ, đối với việc
con cháu có thể kế thừa gia tộc, có nghóa tăng
thượng. Một loại mạng căn của
só dụng gia hạnh thuộc
sự nghiệp đều riêng
biệt của nhân duyên sinh
sống đới với người yêu mến thọ mạng, có
nghóa tăng thượng. Lạc là đứng đầu, xả
là sau, năm căn như thế đối với
sự thọ dụng theo các nghiệp nơi đời trước đã tạo nên quả ái không ái, cùng tạo
nghiệp mới, có nghóa
tăng thượng. Tín là đứng đầu, huệ
là sau, năm căn như thế, đối với việc có thể hướng tới nẻo lìa dục thế gian, có
nghóa tăng thượng. Ba căn
vô lậu: vị tri tương tri, dó tri, cụ tri, đối với việc
có thể hướng tới nẻo
lìa dục xuất thế gian rốt ráo tột cùng, có nghóa tăng thượng.

Tất cả nghóa
đã hiện thấy nơi thế gian, chỉ ở nơi số lượng ấy,
nên biết là nghóa có
thể đạt đến cứu cánh không ra ngoài hai mươi hai
căn này, nên hai mươi hai
căn gồm thâu tất cả căn.

Lại nữa, hoặc có một loại hữu tình, khởi tư duy như vầy: Nếu không có nội ngã dựa vào
sáu căn môn, hành
sáu cảnh giới,
sáu
căn như thế, đối tượng
hành đều riêng, cảnh giới đều khác. Nhưng sáu căn này, chỉ có thể nhận lãnh cảnh nơi đối tượng hành của
chính mình.
Vậy cái gì có thể lãnh
nhận tánh của cảnh nơi đối tượng hành của sáu
căn như thế?

Nên biết đây
là do không thể thấu đạt đạo lý duyên khởi, nên đối với các hành khởi phân biệt
sai lạc.
Lý duyên khởi: Nghóa là như có
lúc sư du già tu tập, đối với
sáu căn bên trong duyên dựa như lý, tinh
tấn gia hạnh, tu bốn niệm trụ, tức bấy giờ, bốn niệm trụ này lãnh nhận
tánh của cảnh nơi đối
tượng hành của sáu căn. Tức ở đây, đối với vị kia,
do thanh tịnh, nên gọi là xuất ly. Lại, tức
siêng tu bốn niệm trụ, nên đầu tiên thấu đạt đế lý, đắc
bảy giác chi, tức nơi
lúc ấy, các giác chi này là chân, là thật, nên lãnh
nhận tánh của cảnh nơi
đối tượng hành của niệm trụ.

Lại do nhân duyên tu tập giác chỉ khởi nơi “minh thoát”, tức
bấy giờ, minh thoát như
thế, lãnh nhận giác chi đã khéo tu tập. Từ đấy
trở về sau, lại không cần tu tánh của cảnh nơi đối
tượng hành. Vì như thật là đã đoạn trừ tất cả phiền não. Tức nơi lúc này, đối với
Niết-bàn đã đoạn dứt các phiền não, lìa tăng
thượng mạn, do xa lìa tăng
thượng mạn,
nên minh thoát cứu cánh
hiện thật có này lãnh nhận như thật, đã được tánh của cảnh nơi đối tượng hành của
minh thoát. Do xuất ly tất cả pháp hữu vi hiện có ấy, nên biết minh thoát cũng được xuất ly. Ở trong
Niết-bàn, chủ thể nhận
lấy, đối tượng được nhận lấy, hai thứ được thiết lập đều không thật có, hết thảy lý luận đã vónh viễn diệt lìa.
Do đó, cho đến các pháp hữu vi có thể lần lượt được hỏi đáp, thiết lập chủ thể nhận lấy, đối tượng được nhận lấy nơi ngôn luận có
sai biệt, trong pháp vô vi
của Niết-bàn cứu cánh,
tất cả hỏi đáp nơi ngôn luận có sai biệt đều
không như lý. Vì vậy nên
biết ở trong vô ngã, nên hiển thị đúng đắn là chỉ
có tạp nhiễm, chỉ có thanh tịnh.

Lại nữa, hoặc có
só phu, hữu tình thuộc chủng loại trí huệ, các
căn mạnh mẽ, do
sức xét chọn, tác ý như lý, tư duy về các pháp, nên đối với
Niết-bàn đạt được
sự tin hiểu
chân chánh.
Do sự tăng thượng
ấy nên phát khởi siêng
năng tinh tấn, có thể ở nơi cảnh giới của đối
tượng duyên như thân v.v… an trụ nơi
chánh niệm.
Do sự tăng
thượng này, nên có thể ở nơi đối tượng duyên khiến tâm một nẻo.
 Đối với tất cả pháp nhận biết rõ đúng như thật, quán thấy đúng như thật. Do nhân duyên
ấy nên có thể đạt đến
cứu cánh. Do đó, huệ ấy, hoặc đầu hoặc sau đều
có nhiều đối tượng tạo tác, nên nới huệ căn
là hết sức thù thắng. Lại nữa,
hoặc nương nơi Bồ đề Vô thượng của chư Phật, đạt
được chánh tín cho đến
chánh huệ, đối với thế gian này cũng không có, nên biết trụ này là phẩm phàm phu ngoại. Tức đối với pháp ấy chỉ có
thế gian, không có xuất
thế, nên biết trụ ấy là phẩm phàm phu nội,
không phải là phàm phu
ngoại. Nếu đối với pháp ấy có xuất thế, nên biết
tất cả là trụ riêng.
Phẩm còn lại không phải là loại của phẩm kia.
Lại nữa, tụng nêu:

Xét chọn về giác huệ Cõi nước cùng các vua A-la-hán, hữu học
Chất trực là sau cùng.

Lược nêu ở trong các hành ác của tất cả hiện pháp, hậu pháp, đã thấy rõ lỗi lầm rồi, có thể xét chọn đúng đắn, dứt trừ các hành ác,
tu các hành thiện, gọi
là lực xét chọn. Nên biết lực này có thể thành tựu hai sự:

Có thể đi đến nẻo thiện của Người, Trời.

Có thể đi đến Niết-bàn của hiện pháp.
Lại, ở đây có thể cùng với lực tu tập gồm thâu, tu các niệm
trụ làm chỗ nương dựa.
Do đấy làm nương dựa, nên có thể tu tập đúng đắn các pháp Bồ đề phần như bốn niệm trụ. Nên biết
sự tu tập ấy gọi
là lực tu tập. Lại, lực xét chọn có thể cùng với ba xứ xấu hổ làm bạn.
Những gì gọi là ba xứ xấu hổ? Đó là:

Xứ xấu hổ của kẻ khác: Nghóa là khởi suy nghó: Nếu ta làm ác,
sẽ bị những người nơi thế gian có tha tâm trí là chư
Phật Thế Tôn, hoặc các
Thánh đệ tử, hoặc các
Thiên chúng tin kính
Phật giáo, cùng quở
trách, lìa bỏ. Đó gọi là lực xét chọn của xứ thứ nhất.

Xứ xấu hổ của chính mình: Tức là khởi tư duy: Nếu ta làm ác, nhất định
sẽ bị
sự quở trách, chê bai
sâu xa đối với bản thân! Đâu có người thiện nào làm theo hành ác ấy? Đó gọi là lực xét chọn của xứ thứ hai.

Xứ xấu hổ của pháp: Nghóa là khởi tư duy: Ta nếu làm ác liền bị
chướng ngại. Ở trong
Pháp-Luật thuyết giảng thiện đã tu phạm hạnh, pháp ấy nếu có liền hủy hoại phạm hạnh. Đó gọi là lực xét chọn
của xứ thứ ba.

Như thế, về xấu hổ, nên biết ba xứ dùng làm tăng thượng:

Tăng thượng của đời.

Tăng thượng của chính mình.

Tăng thượng của pháp.

Lại nữa, do hành tự lợi cùng hành lợi tha làm
tăng thượng,
nên biết đã kiến lập có bốn thứ lực:

Lực giác huệ.

Lực tinh tấn.

Lực không tội.

Lực thâu nhận.

Có thể dẫn đến
Niết-bàn của hiện pháp gọi là tự nghóa.
Có thể đi đến nẻo thiện
Trời, Người, cũng gọi là tự nghóa. Nên biết ở đây dựa vào tự nghóa thứ nhất để kiến lập hai lực giác huệ và tinh tấn.
Do hai lực này nên có thể
có phương tiện để phát khởi chánh cần. Dựa vào tự nghóa thứ hai để lập lực không tội. Do ba lực ấy nên tất cả tự nghóa
đều đạt cứu cánh. Tha
nghóa của người vui thích lợi tha, do sự tăng thượng còn lại ấy nên lập lực thâu nhận. Nên biết
“nhiếp sự” như nơi địa
Bồ tát đã biện biệt về tướng. Lại nữa,
dựa nơi cõi nước và vua, hoặc nam hoặc nữ, hoặc
chồng hoặc vợ, hoặc ngu hoặc trí, hoặc là tại gia, hoặc chúng xuất gia,
nên biết đã kiến lập
có mười thứ lực. Nghóa là các quốc vương có lực tự
tại, các lực như thế
nói rộng như nơi kinh.

Lại nữa, các
A-la-hán thành tựu tám lực, lãnh nhận đúng như
thật, các thứ Tham-sân-si
đều vónh viễn đoạn dứt rốt ráo, không tạo các
ác, tu tập các thiện.
Nghóa là tâm hướng đến nẻo xa lìa, xuất ly, Bát
Niết- bàn, chán bỏ hữu
sau, chán bỏ nhân duyên, không tạo nghiệp ác.
Lại thấy các dục cũng
như một phần lửa than đỏ rực, nên chán bỏ các dục, chán bỏ
nhân duyên, không tạo nghiệp ác. Lại do
sáu môn để tu tập
các thiện: niệm trụ,
chánh đoạn, thần túc, căn lực, giác chi, đạo chi.

Lại nữa, chư
Phật, Như Lai, dựa nơi hành tự lợi cùng hành lợi
tha, vì muốn hiển bày mình
cùng với các đệ tử có sai biệt, nên nói như vầy: Các hàng hữu học thành tựu năm lực, chỉ có
Như Lai thành tựu
mười lực. Nếu có các
Thánh đệ tử hành theo hành tự lợi, thành tựu năm lực của bậc hữu học, đạt được quả
A-la-hán tối thượng. Từ đấy liên tục,
hết thảy tự nghóa đều
đạt hoàn toàn rốt ráo.

Như Lai đạt được
A-la-hán rồi, thành tựu mười lực, hành theo
hành lợi tha, tức dùng
lợi tha làm tự nghóa, nếu như vào lúc ấy, tất cả
mọi sự việc giáo hóa đều trọn vẹn, nhập Giới
Bát Niết-bàn Vô dư y, nên
biết bấy giờ, đối với
sự việc đã tạo tác mới được viên mãn.

Nếu A-la-hán đã tu tập, hành trì, hoặc vì lợi tha tức là tự nghóa, hai nhân duyên ấy đối với các đệ tử đều là thù thắng. Mười lực của Như Lai
như nơi địa
Bồ tát đã phân biệt rộng. Lại nữa,
nếu có hữu tình tánh ngay thẳng, tự yêu mến,
không dua nịnh, không dối trá, vì chứng tự nghóa có
bốn thứ tướng. Nếu dựa
vào Pháp-Luật thuyết ác liền có trở ngại, nên dựa vào
Pháp-Luật thuyết giảng thiện mới
không bị trở ngại. Những gì là bốn thứ tướng? Đó là:

Thuyết nêu giáo pháp của chánh pháp.

Chỉ dạy, khuyên bảo, trao truyền.

Thông tỏ như lý.

Chứng đắc chân thật.

Chánh pháp được nghe là nơi chốn nương dựa của các thắng giải, do có thể xa lìa
không nhân, nhân ác, khai thị nghóa của nhân chánh
hợp lý. Những sự chỉ
dạy, trao truyền, khuyên bảo thuận hợp, khéo có
thể tùy thuận nơi pháp
không điên đảo thuộc về văn nghóa quyết đoán gia hạnh giáo hóa. Có thể khiến chứng đắc pháp là nơi chốn nương dựa
của thắng giải như trước.

Hoặc có các thiện nam, tự yêu mến, đã được điều phục, nối tiếp, có thể gắng nhận, đến nhập trong
Pháp-Luật nội giáo, được tuyên
thuyết đúng đắn, được
khai ngộ đúng đắn, nên có thể mau chóng hướng
đến nẻo thắng tiến.
Thông tỏ như lý chỗ nên thông tỏ. Cũng có thể chứng thật pháp nên
chứng thật, nghóa là bốn niệm trụ dùng làm chỗ dựa.
Đối với pháp hữu vi,
các bậc thông huệ cùng cho là có, hoặc cho là
không, đều nhận biết
rõ, đúng. Đối với pháp vô vi, cho đến cõi Hữu đảnh
đều là hữu thượng,
có thể nhận biết rõ đúng đó là hữu thượng.
Niết-bàn vô thượng đều nhận
biết rõ đúng như thật đó là vô thượng. Như thế gọi
là thông tỏ như lý.

Lại, bốn niệm trụ dùng làm nơi nương dựa, do tâm định tónh, nên đối với bảy giác chi tu tập đúng đắn rồi, đối với minh giải thoát
tác chứng rốt ráo. Như
thế gọi là chứng đắc chân thật.

Hoặc các thiện nam tự yêu mến kia, hướng nhập nơi
Pháp-Luật thuyết ác thì
đối với bốn xứ đều không thể đạt được, gọi là trở ngại.
Lại nữa, tụng nêu:

Lập sai biệt Thực thứ lớp An lạc
trụ Tu ở sau.
Do hai phẩm
Xa-ma-tha và
Tỳ-bát-xá-na cùng có
sai biệt,
nên kiến lập giác chi,
như nơi địa Thanh văn đã nói, nên biết về tướng.

Lại nữa, tự tánh
sai biệt, đối
tượng duyên, nhân duyên cùng
sai
biệt nên
biết bảy giác chi có mười bốn thứ sai biệt.
Đối tượng
duyên, nhân duyên, cùng phân biệt rộng về nghóa,
như nơi địa Tam-ma-hí-đa
cùng địa Thanh văn đã nêu, nên biết về tướng.

Lại nữa, ở trong pháp có thể tùy thuận giác chi, lược có hai thứ
tác ý không điên đảo,
nên biết cùng chung với giác chi làm thứ ăn.
Những gì là hai thứ tác ý? Đó là:

Tác ý đúng đắn.

Tác ý thường xuyên.

Cùng với đấy trái nhau, nên biết không phải là thức ăn. Lại nữa,
đối với đầu, giữa, sau, theo đấy thiếu một chi, khiến
cho sự nhận biết đúng
như thật không được viên mãn.
Như nơi
sắc loại, chủ thể nương dựa, đối tượng được nương dựa
đã lưu chuyển, an lập, theo đấy
sanh khởi, lần lượt mà nói. Nên biết ở đây, niệm là đối tượng nương dựa, trạch pháp là chủ thể nương dựa.
Phần còn lại theo chỗ
ứng hợp nên biết cũng thế.

Lại nữa, như có
Bí sô, đối với các giác chi, theo phương tiện tu
tập, do bốn nhân duyên,
khiến Bí sô kia không được an ổn mà trụ. Bốn
thứ nhân duyên là:

Phẩm loại thô trọng của tất cả phiền não chưa lìa bỏ.

Các tùy phiền não của phẩm Xa-ma-tha còn hiện tiền.

Các tùy phiền não của phẩm Tỳ-bát-xá-na còn hiện tiền.

Đường
sá chưa sửa sang cho tốt mà xe đã đóng ngựa đầy
đủ.
Cùng trái nhau với bốn nhân duyên ấy, tức khiến cho
Bí sô kia đạt
được an trụ. Ở đây, hai loại
Bí sô thiện xảo đều thấu đạt như thật,
chánh tri mà trụ.

Do các tác ý
có gia hạnh, nên tinh tấn thái quá. Lại, sau do
trước có tăng giảm,
nên vận hành không đều. Do hai duyên ấy, nên biết gọi là đường đi chưa
sửa
sang cho tốt. Cùng với đấy trái nhau, gọi là
đường đi đã được
sửa sang tốt đẹp.

Như Chuyển luân vương, đối với bốn châu, bãi, đạt tự tự lớn, có được bảy giác chi báu chân tịnh, nên biết cũng thế. Nghóa là nơi
hai phẩm Chỉ, Quán cùng vận hành, hàng phục tất cả phiền não oán đối,
do nghóa ấy, nên giác chi
thứ nhất là niệm cũng như xe báu. Cảnh
tướng nơi đối tượng
được nhận biết về lượng là vô biên. Chủ thể nhận biết là trí thể cũng theo đấy mà rộng lớn.
Do nghóa ấy, nên giác chi trạch pháp cũng như voi báu.
Dựa vào đấy, mau chóng có thể cho đến đi tới
nơi chốn hành hóa, chứng
đắc dị biệt thù thắng. Do nghóa ấy, nên giác chi

tinh tấn cũng
như ngựa báu. Vừa ý, không tội, là hết sức thù thắng.
Do ý nghóa ấy, nên giác
chi hỷ cũng như nữ báu. Thân tâm snág rõ tường tận có thể gắng nhận,
 do ý nghóa ấy, nên giác chi khinh an cũng như thần ngọc báu. Có thể thực hiện hết thảy
sự việc vui cầu, do ý nghóa
ấy nên giác chi định như
quan giữ kho báu. Có thể diệt trừ tất cả quân của pháp nhiễm ô, có thể thống lãnh tất cả quân của pháp
thanh tịnh, có thể hướng đến trụ xứ an ổn vô tướng. Do ý nghóa nên giác chi xả
như tướng quân báu.

Lại nữa, các người tu hành, đạt được bảy giác chi, ví như đại vương có chiếc rương chứa y phục đẹp đẽ, ba thời thọ dụng, ba phần an
trụ. Bảy giác chi kia nên biết cũng thế.

Nói ba thời: Là thời phần đầu ngày, thời phần giữa
ngày và thời phần cuối ngày.

Nói ba phần: Là phẩm Xa-ma-tha, phẩm Tỳ-bát-xá-na cùng cả hai phẩm ấy. Ở trong phần đầu, trụ nơi bốn giác chi.
Trong phần thứ hai,
trụ nơi bốn giác chi. Trong phần thứ ba, an trụ đầy
đủ nơi bảy giác chi.
Các người tu hành chưa từng an trụ chỉ một giác
chi, nơi bảy giác chi,
đối với các ngoại đạo không oán ghét, không
ganh chống, luôn mang ý
lạc tạo lợi ích chuyển đổi, lìa mọi trói buộc
của tất cả phiền não, gọi là không oán,
không địch, không hại, không có tai họa. Nếu người tu hành,
nơi bảy giác phần tùy thời hiện tiền, theo lượng
hiện tiền, được gọi là
trụ. Nếu thời thối xuất, gọi là diệt. Nơi tất
cả pháp ấy đều nhận biết rõ
đúng như thật. Hành giả do chánh tri, trụ như thế, gọi là trụ tội, không
có ái vị, tâm lìa vị nhiễm.

Lại nữa, hai
mươi mốt thứ tưởng cùng hành, tu các giác chi,
nên biết lược do hai nhân duyên:

Căn cứ nơi nghóa tương ưng cùng hành.

Căn cứ nơi nghóa vô gián cùng hành.

Các tưởng như vô thường cùng hành tu tập, cho đến tưởng
chết cùng hành tu tập:
Là căn cứ nơi nghóa tương ưng.

Tưởng bất tịnh v.v… cùng hành tu tập, cho đến tưởng quán
không cùng hành tu tập:
Là căn cứ nơi nghóa vô gián.

Bi v.v… cùng
hành tu tập, nên biết cũng thế.

Lại, ở trong
tất cả hành của quá khứ, hiện tại, vị lai, các hành
ái nhiễm, hoặc biếng
trễ, lười nhác, hoặc Tát-ca-da-kiến tuy đã đoạn
dứt, nhưng tập khí tùy
buộc ngã mạn vẫn hiện hành. Hoặc tham vị ái. Hoặc đối với vô
số
sự diệu của thế gian, tham ái dục lạc. Hoặc có
các tùy miên, phiền não khác. Hoặc mong cầu lợi dưỡng. Hoặc mong cầu về

đời sống. Hoặc các dục ái. Hoặc các hữu ái. Hoặc tùy theo phân biệt
hư vọng dấy khởi bốn thứ dục tham:

Tham sắc đẹp.

Tham hình dáng.

Tham xúc chạm mịn màng.

Tham thừa sự.

Như thế có thể khiến sanh khởi các thứ lỗi lầm tai họa phi lý hiện có, cùng khiến cho tâm vượt khỏi phần vị mà chuyển. Đối trị
chúng, theo chỗ ứng hợp,
có hai mươi mốt tưởng cùng hành tu tập giác chi
có sai biệt. Nghóa là vì đối trị bốn thứ chướng nên tu tưởng hành vô
nguyện, từ tưởng vô
thường, cho đến tưởng tất cả thế gian không thể an vui.

Vì nhằm đối trị một thứ chướng, nên tu tưởng hành không,
tưởng khổ, vô ngã. Vì
nhằm đối diệt chướng của tùy miên, phiền não còn
lại, nên tu tưởng hành
vô tướng nơi ba cõi. Vì nhằm đối trị sự mong cầu lợi dưỡng cùng dục ái, nên ở trong các dục tu tưởng lỗi lầm tai họa.
Vì nhằm đối trị sự mong
cầu về đời sống cùng hữu ái, nên tu tập tưởng chết.
Vì nhằm đối trị
sự theo đuổi phân biệt hư vọng dấy khởi bốn thứ dục
tham, nên tu tưởng bất
tịnh là đầu, cho đến tưởng quán không là sau. Lại, ở đây tất cả từ tưởng máu bầm xanh, cho đến tưởng
quán không, nên biết đều
thuộc về tưởng bất tịnh. Lại, trong ấy, tưởng máu bầm xanh là đầu, tưởng
sình
trướng là sau, là đối trị tham
sắc đẹp.
Tưởng thây người chết bị các loài vật ăn
nu- ốt, tưởng. Tưởng
phân hủy hết sạch, tưởng phân tán, là đối trị tham
về hình dáng. Tưởng về
bộ xương khô, tưởng về các đốt xương liền nhau, là đối trị tham xúc chạm mịn màng.
Tưởng quán không tâm thức,
không có tử thi, là đối
trị tham thừa sự. Lại, ở trong đó tu từ, tột cùng là đến cõi
Biến tịnh, như nơi
địa Tam-ma-hý-đa đã nói,
nên biết về tướng.
Lại nữa, tụng nêu:
Đầu
lực trong ngoài Thanh tịnh sai biệt Dị môn Sa-môn

Bà-la-môn sau.
Trong tất cả lực, hoặc trong
hoặc ngoài, vì nhằm
sanh khởi tám
chi Thánh đạo, có hai thứ
lực, đối với các lực còn lại là hết sức thù
thắng. Hai thứ lực là:

Đối
với ngoại lực, lực của thiện tri thức là thù thắng hơn hết.

Ở
trong nội lực, lực của chánh tư duy là thù thắng hơn hết.

Nên biết ở đây, lìa các
chướng ngại, trước tu
nghiệp phước,
đối với các thứ ăn
uống, y phục v.v… không có thiếu thốn, gọi là ngoại
lực khác. Trừ tưởng
tương ưng với chánh tư duy, các chi phần đoạn trừ
còn lại, gọi là nội lực khác.

Bên ngoài, thiện tri thức: Là từ nơi
vị kia, nghe, lãnh hội
chánh pháp. Do đấy nên
nói: Nghe âm thanh từ kẻ khác.
Bên trong,
chánh tư duy: Nghóa là sự liên tục ấy có thể phát
khởi chánh kiến, là
đứng đầu nơi đạo.

Lại nữa, chánh kiến ấy, nếu ở nơi hàng hữu học, do vô lậu nên gọi là
thanh tịnh. Nếu ở nơi bậc vô học, thanh tịnh tương tục, nên gọi là tươi trắng đẹp đẽ. Nếu ở thế gian, xa lìa vô lượng các hành tà ác thuận
theo kiến chấp của ngoại
đạo, do đấy gọi là không có chút bụi bặm. Xa
lìa các vết bụi bặm đã
dấy khởi các nghiệp tạp nhiễm của hữu sau, vì
thế gọi là lìa tùy phiền não.

Lược nói về tất cả tám chi Thánh đạo, thuộc về hai xứ:

Thế gian.

Xuất thế gian.

Về thế gian:
Do ba lậu, bốn thủ trói buộc, nên không thể dứt hết
khổ. Là tánh thiện, nên có thể đi đến nẻo thiện.

Về xuất thế gian: Cùng với đấy trái nhau, nên có thể dứt hết các
khổ.

Lại, tám chi
Thánh đạo như Chánh kiến, phân biệt rộng về nghóa,
như nơi địa Thanh văn cùng phần Nhiếp dị môn đã nói, nên
biết về tướng. Bảy thứ nhân của định, đầy đủ như nơi địa
Tam-ma-hý-đa đã nói. Lại nữa,
Chánh kiến đứng đầu nơi tám chi Thánh đạo, hợp
chánh lý nên gọi là
Pháp. Có thể diệt hết thảy các phiền não, nên
gọi là Tỳ- nại-da. Cách các pháp ác là hết
sức xa. Tất cả
Thánh Hiền đều cùng
noi theo đấy để tu tập,
nên gọi là Thánh. Có thể tùy thuận đi đến các nẻo thiện, nên gọi là nẻo thiện. Hướng đến
Niết-bàn nên gọi là nên tu.
Các bậc có trí đều xưng
tán nên gọi là lành thay!

Cùng với đấy trái nhau, nên biết tức là tà kiến đứng đầu tám
chi tà đạo. Sai biệt hiện
có gắn chặt với phẩm vô minh tối tăm, nên gọi là đen. Đi đến nẻo ác, nên gọi là vô nghóa. Tánh bất thiện nên gọi là
thấp kém. Sanh trong hiện
pháp các thứ sợ hãi cùng oán ghét hiện có,
nên gọi là có tội. Các
bậc có trí đều chê trách xa lìa, nên gọi là nên xa lìa. Lại nữa,
các Sa-môn hiện có, dựa nơi Đệ nhất nghóa, an lập tám chi Thánh đạo như thế, làm
nghóa Sa-môn, vì nghóa ấy, nên ở trong

Pháp-Luật thuyết
giảng thiện, giả gọi là xuất gia, thọ
tánh Sa-môn.
Lại, vì rốt ráo không
hoại mất, nên gọi là Đệ nhất nghóa.
Về giả danh,
tức không như thế. Các hữu tình thành tựu tánh
Sa- môn của Đệ nhất
nghóa, nên biết cũng gọi là Sa-môn thắng nghóa. Lại, chư vị kia truy cầu quả
Sa-môn này, với nghóa là các
thứ Tham-sân-si đã đoạn
trừ rốt ráo, do đó gọi đấy là nghóa Sa-môn.
Nghóa Sa-môn này lại có hai loại:

Kiến lập tổng tướng không sai biệt.

Hoặc có tạo tác, hoặc không tạo tác.

Kiến lập hành hướng trụ quả có sai biệt, như thế là tất
cả gồm có bốn loại:

Tánh Sa-môn.

Là Sa-môn.

Nghóa Sa-môn.

Quả Sa-môn.

Có đạo lý sai biệt của Bà-la-môn, nên biết cũng thế. Lại nữa, tụng nêu:

Chướng tùy theo hoặc, tầm Quả dục tế thân nhọc

Học trụ cùng tác ý

Trí không chấp là sau.

Tu tập niệm hơi thở ra vào, sai biệt có mười sáu hành, phân
biệt rộng về nghóa như
nơi địa Thanh văn đã nói, nên biết về tướng.

Lại, các sư
Du già siêng tu hành, tu tập niệm hơi thở ra vào
như thế. Bấy giờ, nên
biết có năm pháp chướng ngại:

Đối
với ngoại duyên, tâm bị tán loạn.

Hơi thở ra vào chuyển có khó khăn.

Triền trạo cử-ố tác hiện tiền.

Triền hôn trầm-thùy miên hiện tiền

Vui thích về đạo tục cùng trụ xen tạp.

Năm pháp như
thế, kẻ đối với định chưa đạt được muốn cầu tâm định, kẻ đạt định rồi thì tăng trưởng bội phần, nên biết tất cả có thể bị
chướng ngại. Các thứ tùy phiền não của
phẩm Xa-ma-tha, lúc
tạo nhiễm ô phát khởi
thân hôn trầm, sanh tâm thấp kém.
 Do tu tập đúng đắn niệm hơi thở ra vào,
 thân tâm khinh an, có thể khiến cho hôn trầm,
 thấp kém cùng hành với thân tâm thô trọng thảy đều xa lìa.
Các tùy phiền não của
phẩm Tỳ-bát-xá-na, lúc tạo nhiễm ô phát
sinh vô
số
tầm tứ vọng tưởng,
nghóa là các tầm tứ bất chánh như tầm tứ dục v.v…, cùng
tầm tứ vô minh phần đã
sanh khởi vô
số vọng tưởng như tưởng dục v.v… Do tu tập đúng đắn niệm hơi thở ra vào, khiến các tầm tứ thảy
đều lặng dứt. Vì nhằm đối trị các vọng tưởng của vô minh phần kia, nên thuần
tu Tưởng minh phần, khiến
mau được viên mãn. Lại nữa,
các sư Du già, chánh cần tu tập niệm hơi thở ra vào,
đối với tầm tứ duyên
nơi các hành của quá khứ, có thể khiến sanh khởi vô gián các đẳng trì hữu gián,
thiếu sót, mau chóng được tổn giảm. Đối
với tầm tứ duyên nơi
các hành hiện tại, có thể khiến vô gián sanh khởi
các đẳng trì hữu gián có thiếu sót, mau được tịch tónh.

Lại, nếu lược nói, do có thể vónh viễn đoạn trừ sáu thứ kiết, nên biết đã kiến lập hai thứ, bốn thứ, cùng với bảy thứ các quả thắng lợi
như kinh đã nói rộng.
Những gì là sáu kiết? Đó là:

Hai thứ kiết thuận hạ phần thượng phần.

Hai thứ kiết do kiến đạo, tu đạo đoạn trừ.

Hai thứ kiết của phần vị hoặc khởi hoặc sanh.

Như vậy là các kiết riêng khác, nên biết là đã nêu chung có
sáu thứ kiết. Theo như thứ lớp đã kiến lập hai thứ, bốn thứ, bảy thứ
các quả thắng lợi.

Lại nữa, tu tập niệm hơi thở ra vào, về sai biệt lược có hai thứ:

Hữu thượng.

Vô thượng.

Về hữu thượng: Nghóa là như có một hành giả, ở một mình nơi
chốn vắng lặng, do tâm định tónh, quán xét như lý,
mạng căn gắn liền với hơi thở ra, hơi thở vào. Nếu ta với
sau hơi thở vào, không có hơi thở
ra, hoặc sau hơi thở ra không có hơi thở vào: Như
vậy là mạng căn tức
nên đoạn dứt. Nhưng ở trong hành vô thường có
sự việc kỳ lạ: Hơi thở
vào diệt rồi, mạng căn của ta trụ, mới lại đến
lúc hơi thở ra sanh khởi. Hơi thở ra diệt rồi, mạng căn của ta trụ, mới lại đến lúc hơi thở vào
sanh
khởi. Hành giả do duyên dựa nơi các sự như thế,
nên thân tâm chán lìa ái giận đã phát
sinh từ cảnh của ba đời, dốc tu khiến tâm
thanh tịnh. Đó
gọi là tu mười sáu hành hữu thượng, nên biết
về hành vô thượng.

Lại nữa, niệm hơi thở vào ra như thế, trụ duyên nơi
sắc của gió nhẹ làm cảnh giới, nên gọi là trụ vi tế.
Cách tuyệt với tất cả tầm tứ
hỗn loạn, nên gọi là
không lưu tán. Phát sinh khinh an vi diệu hiện có
nơi thân tâm thêm rộng
lớn, nên gọi là không thể hàng phục.

Lại nữa, tu tập niệm hơi thở ra vào như vậy, khiến thân không
mệt nhọc, khéo có thể
trừ bỏ các thứ tùy phiền não của phẩm
Xa-ma-tha. Khiến mắt không
mỏi mệt, khéo có thể trừ dứt các tùy phiền não
của
phẩm
Tỳ-bát-xá-na. Do thuận theo việc quán xét Niết-bàn an lạc, nên gọi là
Tùy quán lạc. Do thuận theo việc lãnh nhận lạc trong địa
của Tónh lự thứ ba, nên
gọi là Lãnh nhận lạc. Trụ không nhiễm, không
sợ hãi, nên gọi là Trụ an lạc.

Lại nữa, như có xứ ấy, hoặc có một người khởi
suy nghó: Đức
Như Lai cùng với kẻ hết
sức thấp kém kia chứng đắc quả A-la-hán huệ giải thoát, là không có
sai biệt. Nghóa là dựa vào
giải thoát, khởi tư duy:
Giải thoát của
Như Lai cùng với giải thoát hiện có nơi quả
A-la-hán huệ
giải thoát, là không có sai biệt. Lại, có người khởi niệm như vầy: An trụ hiện có do lìa các cái
của Như Lai; Người ở
trong nội pháp, vào hàng hết sức thấp kém, hoặc
các bậc hữu học, hoặc
các hàng phàm phu do lực của tinh tấn, nên đối
với năm cái đã “phục
đoạn” mà trụ, gọi là lìa cái trụ. lìa cái trụ này,
cùng với lìa cái trụ
kia, là như nơi giải thoát, không có sai biệt.

Vì có sai
biệt, nên biết hai thứ “lìa cái trụ” như thế là
có sai
biệt rất lớn. Nghóa là các vị hữu học, tâm của trụ lìa cái tuy hiện hành,
cùng với Đức Như Lai
giống nhau, nhưng nơi các vị kia, tùy miên chưa đoạn trừ vónh viễn, các cái thường xuyên gián tạp nối tiếp nơi tâm, phải
luôn luôn tác ý gắng sức để trừ bỏ.

Như Lai, đối với các cái đã đoạn trừ rốt ráo, nên lìa các cái
trụ. So với lìa các cái trụ hiện có của các vị kia, là có
sai biệt rất lớn,
không phải như nơi giải
thoát không có sai biệt. Lại nữa,
các sư Du già tu niệm hơi thở ra vào làm chỗ nương tựa để tu bốn niệm trụ.
 Tác ý như lý dùng làm chỗ dựa, đối với các tác ý phi lý hiện có nơi nội tâm chưa đoạn trừ,
 đều nhận biết rõ đúng như thật đó là phi lý.
 Đối với các tác ý như lý hiện có nơi nội tâm, cũng
nhận biết rõ đúng như
thật đó là như lý. Đã nhận biết rõ rồi, thì đối với
các tác ý phi lý hiện
có nơi nội tâm, hoàn toàn xa lìa. Đối với các tác ý
như lý hiện có như vậy
nên hoàn toàn tu tập vì nhằm khiến các tác ý phi
lý kia vónh viễn đoạn diệt. Lại, ở đây, bốn pháp như thân v.v… như bốn đại lộ,
 tác ý phi lý như khối đất bụi, không bền chắc,
 không chân thật, làm mê loạn tâm.
 Tác ý như lý như xe cộ đủ loại từ bốn phương chạy đến, gặp nhau, chen
nhau. Bốn môn cảnh giới
như thân v.v… chuyển biến có thể loại trừ tác ý
phi lý kia như khối đất
bụi, cũng khiến cho tất cả thanh tịnh được nối tiếp. Lại nữa,
tinh tấn tu tập niệm các hơi thở, do tu tập đúng đắn
bốn thứ niệm trụ, là
vô ngã, là bình đẳng, bình đẳng. Chủng loại của thân ấy có thể giữ lấy tác ý như lý đối với thân.
Như thân, tác ý vô ngã cũng
thế. Do đó,
nói hành giả kia, vì một phần của thân có thể tu thân
niệm trụ như vậy, đều
không thể được. Như thân niệm trụ, nói rộng cho đến tu pháp niệm trụ, nên biết cũng vậy.
Như thế, giáo pháp tu niệm trụ
của chư Phật, trong pháp của ngoại đạo, đều không hề có. Vậy nên nói
giáo pháp tu niệm trụ
này, gọi là không phải chỗ nắm giữ của tất cả ngoại đạo.
Lại nữa, tụng nêu: Đầu,
tôn trọng Thi-la Giới thanh tịnh viên mãn Hiện hành
học thắng lợi Học sai biệt là sau.

Học có ba loại: Giới học tăng thượng, Tâm học tăng thượng,
Huệ học tăng thượng.
Kiến lập ba học giới như thế có sai biệt, như nơi
địa Thanh văn đã nói,
nên biết về tướng. Lại, lược nêu ở trong các thứ học ấy, các hành tà hiện có nên
nhận biết rõ, đúng.
Hành chánh hiện có cũng nên nhận biết rõ, đúng.

Nói hành tà: Nghóa là như có một hữu tình không tôn
trọng giới,
mà lại xuất gia, tuy là xuất gia nhưng không lấy tịnh
giới làm sự tăng
thượng. Như đối với tịnh giới, thì đối với
định, với huệ, nên biết cũng
vậy, nói rộng cho đến đối với ba học thảy đều hủy phạm.

Nói hành chánh: Có ba hành chánh là hạ, trung, thượng.

Hành chánh hạ: Nghóa là như có một hữu tình tôn trọng tịnh giới, cùng dùng tịnh giới làm chỗ
tăng thượng, cùng với trước trái nhau, nhưng đối với định với huệ không
sanh tôn trọng. Ở đây không cho là có
phạm tội hoàn toàn, mà
gọi là có phạm tiểu tùy, tiểu tội, không có khả
năng chứng đắc quả Sa-môn.

Hành chánh trung: Nghóa là đối với giới, định thảy đều tôn
trọng, cùng lấy đó làm
sự
tăng thượng. Như tôn
trọng giới, thì thứ lớp hủy phạm ở đây cũng thế. Do đó nên biết cho đến phần vị của các
phàm phu hiện có.

Hành chánh thượng: Nghóa là đã kiến đế, đối với ba thứ học
thảy đều tôn trọng, đã
chứng đắc quả Sa-môn, không chờ xét chọn có
năng lực, không có năng lực.
Hai hành như thế chia làm bốn thứ, tức bốn thứ ấy hợp
làm hai hành. Hai này cùng với bốn là bình đẳng, bình đẳng. Nên biết ở
đây: Nếu có Định học
tất có Giới hộc. Nếu có Huệ học tất có Định học.
Có Giới học, không hẳn tất có Định học,
Huệ học. Nếu sư Du già tôn
trọng các học, nên biết
đó gọi là sự tạo tác viên mãn. Ngoài ra, chỉ gọi là
sự

tạo tác một phần.

Lại nữa, đối với xứ của tánh tội có thể xa lìa, nên biết đó gọi
là tịnh giới viên mãn.
Đối với
khả năng giữ kín các căn môn, thâu nhận pháp thiện
hiện có của tịnh giới,
thọ trì liên tục, nối tiếp chuyển đổi, nên biết đó gọi
là pháp thiện viên mãn.
Đối với xứ của già tội có thể xa lìa, nên biết đó gọi là
Biệt giải thoát viên mãn. Lại, dựa nơi giới được bậc
Thánh ưa chuộng, hoặc dựa nơi
năm thứ thiện xảo như
uẩn v.v…, cùng dựa vào luật nghi biệt giải thoát,
thọ trì giới cấm hiện
có của thế tục, tùy theo thứ lớp, nên biết môn thứ
hai như tịnh giới viên
mãn v.v… có sai biệt. Lại nữa,
dựa nơi Thi-la tịnh, lược có hai thứ pháp học có sai biệt:

Thọ trì học xứ thuộc về thân ngữ hiện hành như pháp hiện có
của Thi-la đã thọ nhận thuộc không phải là chỉ.

Thọ trì học xứ thuộc về Thi-la đã thọ nhận thuộc là chỉ.

Lại hai thứ này, nghóa là hoặc có trường hợp là
Tỳ-nại-da nêu
bày, không phải Biệt
giải thoát thuyết giảng. Hoặc có khi là Tỳ-nại-da
nêu giảng cũng là Biệt
giải thoát nêu giảng. Thế nên tất cả lược chung
mà nói có ba học xứ:

Hiện hành tăng thượng. 2.Tỳ-nại-da tăng thượng.

3. Biệt giải
thoát tăng thượng. Lại nữa,
trụ thắng lợi của Học, Huệ là đứng đầu. Sự kiên cố của giải thoát Niệm là
tăng thượng. Tu tập ba học mau chóng viên mãn,
như nơi phần Nhiếp thích
đã biện giải rộng, nên biết. Lại nữa,
trụ nơi đầy đủ Giới, như nơi địa Thanh văn đã
biện biệt, nên biết. Lại, tức tịnh giới đối trị mọi thứ xấu ác của phạm giới, làm
chỗ dựa để giữ chặt
các căn môn, nên gọi là luật nghi. Đầu, khéo thọ nhận nên gọi là
viên mãn. Sau, khéo giữ gìn nên gọi là
thanh tịnh.
Chiêu cảm quả đáng yêu
thích nên gọi là thiện. Không có nhiễm ô nên gọi là vô tội. Đối với các hữu tình, định tâm từ có thể khéo tùy thuận, nên
gọi là không hại. Đối
với tánh Sa-môn khéo tùy thuận, nên gọi là nẻo
tùy thuận. Tánh trong lặng
được Thánh yêu chuộng nên gọi là thuận
trong lặng. Trọn không
thuận theo giới cấm thủ, nên gọi là không tùy
thuận. Cùng với người
đồng pháp, vì đồng phận, nên gọi là đồng sắc loại. Đối với việc tu tập
đúng đắn, Tâm, Huệ tăng thượng làm chỗ nương dựa,
tùy thuận
chuyển đổi, nên gọi là
thuận chuyển. Không não hại kẻ
khác, mà tạo lợi ích chuyển. Lại, xa lìa đúng đắn hành tự khổ, nên gọi là không nhiệt não.
Đối với pháp đã thọ
trì, không có biến đổi, hối tiếc, nên gọi là không thiêu đốt não hại. Đối với những thứ hủy phạm không hiện hành, luôn như pháp
sám hối dứt trừ chỗ phạm của mình, nên gọi là không hối não.
Như thế gọi là
sai biệt hiện có của Giới học
tăng thượng. Ba trụ làm chỗ
dựa, nên biết phần sai
biệt hiện có của Tâm học, Huệ học tăng thượng.
Nghóa là do
Thiên trụ, Phạm trụ có
sai biệt, nên biết Tâm học
tăng thượng có
sai biệt. Do các pháp như giác phần hiện có nơi Thánh trụ
có sai biệt, nên biết Huệ học tăng thượng có
sai biệt. Nghóa là
bốn Tónh lự, bốn vô
sắc v.v… gọi là
Thiên trụ. Bốn định vô lượng gọi là
Phạm trụ. Bốn trí Thánh đế,
bốn thứ niệm trụ, cho đến bốn thứ hành tích của
đạo chi, bốn pháp tích
của Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na thù thắng, nên biết
tất cả đều gọi là Thánh trụ.

Lại có bốn thứ pháp hoặc hành hoặc trụ không tạp nhiễm,
khiến người tu quán hoặc đối với cảnh giới lui ra khỏi nẻo du hành, hoặc ở
nơi đối tượng duyên
tâm an định tónh, lìa các tạp nhiễm, an ổn mà trụ. Bốn pháp đó là:

Đối
với cảnh giới tùy thuận hỷ thọ, các thứ tạp
nhiễm nơi hỷ,
tâm sanh dứt bỏ sâu xa.

Đối với cảnh giới thuận theo ưu thọ, các thứ nhiễm ô nơi ưu, tâm
sanh dứt bỏ sâu xa.

Đối với các tùy phiền não của
phẩm Tỳ-bát-xá-na, tu tập
khiến tâm thanh tịnh.

Đối
với các thứ tùy phiền não của phẩm Xa-ma-tha, tu
tập kh- iến tâm thanh tịnh.

Đối với
bốn thứ pháp hoặc hành hoặc trụ, lìa các tạp nhiễm, trụ nơi an ổn ấy, nên biết bốn thứ pháp tích là chốn nương dựa của xứ
sở
an túc. Như chỗ ứng hợp
nên biết, tức là chánh niệm, chánh định,
không tham không sân.
Lại nữa, tụng nêu:

Chứng tịnh đầu an lập Có biến dị là trước Thiên lộ dụ
gương sáng Ký biệt ở sau cùng.
Đệ tử của
Đức Như Lai chánh kiến đầy đủ, lược do hai pháp
có thể thâu nhận đúng
đắn tánh trong lặng, nên biết đã kiến lập bốn thứ

chứng tịnh.
Tức là Tín,
Giới thuộc về nghóa
của Sa-môn.
Nơi người có thể thuyết
giảng, là đối với nghóa của Sa-môn. Đối với
người đồng pháp, là đối với khả năng chứng đắc pháp trợ bạn
của Sa-môn.
Tịnh tín hiện có là căn
bản sâu, bền, nên ở trong đời khác cũng không thể bỏ
đi. Không hư dối, nên
gọi là tánh trong lặng cùng Thi-la tịnh.
Đối với tất cả pháp ác bất thiện có thể dẫn đến nẻo ác, đã đạt được luật nghi hoàn toàn không tạo tác, do đó cũng được gọi
là tánh trong lặng.
Nên biết tại đây, nương nơi tịnh tín, ở trong
Pháp-Luật thuyết giảng thiện,
sanh tin hiểu
sâu xa. Do tánh trong lặng của tịnh tín ấy,
nếu như ở tại các đời
khác, đối với Pháp-Luật thuyết giảng thiện của
Phật, hoàn toàn không đổi. Lại do
sợ hãi khổ của các đường ác, nên thọ
trì tịnh giới, đối trị
hành ác, do đấy nên thâu nhận Giới. Tánh trong lặng nếu như ở nơi đời khác, cũng không tạo ác, đọa nơi các nẻo ác, cho
đến Niết-bàn, rốt ráo không đổi. Lại, tín giới ấy là nơi chốn nương dựa của Giới Định
Huệ học tăng thượng. Do nói tín giới là
thanh tịnh, nên hiển bày nghóa nơi ba học đều được
thanh tịnh. Vì nhân duyên ấy, nên chỉ nói hai thứ đó dùng
làm chứng tịnh. Đấy gọi là môn nghóa thứ hai có
sai biệt.
Chứng tịnh như
thế là khéo có thể làm
tươi nhuận tất cả pháp. Bạch tịnh gắn liền với
Giới, nên gọi là làm tươi
nhuận phước. Có thể dẫn đến các
Thánh đạo thù thắng, nên gọi là làm tươi
nhuận thiện. Có thể dẫn đến việc đoạn
trừ các phiền não còn
lại, nên gọi là có thể dẫn tới an lạc. Lại nữa,
các Thánh đệ tử hoàn toàn quyết định có thể đi
đến nẻo thiện, thành tựu
chứng tịnh, cũng có trụ nơi nẻo thiện. Ba thứ
sợ hãi
khổ dữ phát khởi do
các đại cùng chống trái, biến dị, nhưng không nẻo
ác nào hiện có sợ hãi.

Thế nào là ba thứ khổ dữ đáng sợ hãi? Đó là:

Khổ vì bệnh.

Khổ vì già.

Khổ vì chết do đoạn dứt Mạ- na.

Do đó nói là bốn đại chủng kia có thể khiến biến dị.
Các Thánh đệ tử không phải đã
thành tựu bốn thứ chứng tịnh, có thể có biến dị.

Lại, các Thánh đệ tử với bốn chứng tịnh làm chỗ nương dựa,
căn cứ vào ba thứ môn,
tu tập sáu tùy niệm. Ba thứ môn là:

Vì đoạn trừ các tùy phiền não đã khởi nhiễm não của
phẩm Xa-ma-tha.

Vì đoạn trừ các tùy phiền não đã khởi nhiễm não của phẩm Tỳ-
bát-xá-na.

Vì đoạn trừ, tuy không có nhiễm não, nhưng đối với
vị lai sẽ có
thể sanh khởi hai tùy phiền não.
Lại, do lý của
Thắng nghóa đế đã chứng đắc tùy niệm, gọi là
nghóa uy dũng. Do lý của Thế tục đế đã đạt được tùy niệm, gọi là
pháp uy dũng.

Lại nữa, ví như có người dùng chiếc gương
sáng để
xem tướng tịnh, bất tịnh của mặt mình.
Như vậy, các Thánh đệ tử của Đức
Như Lai nắm giữ chiếc gương
sáng chứng tịnh vi diệu để quán xét đúng như
thật về các tướng
nhiễm tịnh hiện có của tự thân.

Lại nữa, nếu có hành giả thành tựu bốn thứ
chứng tịnh, chỉ tức dựa nơi bốn thứ chứng tịnh của mình, vì kẻ khác ký biệt, không dựa nơi
phần vị trên. Tức có thể thuận theo tu tập tùy niệm. Do nhân duyên này,
nên biết ký biệt chứng
quả Dự lưu, chưa hướng lên chỗ tu đạo của phần vị trên. Nếu đối với phần vị trên, có thể thuận hoan hỷ nơi năm thứ
tùy niệm, vì kẻ khác ký
biệt, do nhân duyên ấy nên biết ký biệt chứng quả Nhất lai do
Tam-ma-địa chưa thành tựu đầy đủ, nơi đạo lìa dục chưa được viên mãn. Vì cầu lìa dục, nên tu tập các pháp có thể thuận
theo hoan hỷ. Do hoan hỷ này làm chỗ dựa, nên phát
sanh khinh an.
Do khinh an nên thân lãnh
nhận an lạc. Do thọ nhận an lạc nên tâm
được chánh định, nhưng
đối với định tónh chưa được thành mãn.
Nếu đối với
sáu thứ tùy niệm của phần vị trên, vì kẻ khác ký
biệt, do nhân duyên ấy
nên biết, ký biệt chứng quả Bất hoàn, quả
A-la-hán, chỉ là đạo xuất thế mới có thể
hướng chứng. Vì các tùy niệm hiện có
chỉ là thế gian, thế nên
chứng đắc quả Bất hoàn trở lên, lại không có
tùy niệm ký biệt như vậy.

Lại, bốn chứng tịnh trong quả Dự lưu chỉ nói là tịnh. Đối với
quả học còn lại, gọi
là tịnh viên mãn. Nơi quả tối thượng gọi là thanh
tịnh viên mãn bậc nhất.

Như thế là đã lược dẫn chỗ tùy thuận cảnh trí của luận này
tương ưng với tông yếu
của các kinh. Ngoài ra, tất cả tùy theo lãnh vực
này, đều nên biết rõ.



<篇>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</篇>

<卷>QUYỂN 99</卷>
Phần Nhiếp Sự: Sự Điều Phục.

Lựa Chọn Gồm Thâu Chung Thứ Năm
Đoạn 1:

Như thế là đã nói về Ma-đát-lý-ca của sự Khế kinh.

Thế nào gọi là Ma-đát-lý-ca (luận mẫu) của sự Luật? Nghóa là, tức từ ngoài bốn thứ kinh này, là kinh Biệt
Giải Thoát hiện có, nói
rộng nơi Ma-đát-lý-ca,
lần lượt truyền đi những điều Đức Như Lai đã
thuyết giảng, Đức Như Lai đã hiển bày, Đức Như
Lai đã tán thán, gọi là
Ma- đát-lý-ca của Luật tạng.

Ma-đát-lý-ca
của Luật tạng này, về một phần ít của tổng
tướng, nay sẽ nói. Tụng nêu:

Tụ lợi gồm tùy hành Nghịch thuận hay tịch tónh Biến tri,
tín bất tín

Lực là cùng ở sau.

Đức Như Lai
quán thấy mười thứ thắng lợi, nên ở trong
Tỳ-nại-da vì các đệ tử
chế lập học xứ. Nghóa là thâu nhận Tăng già, khiến
Tăng thành khẩn, tinh tấn, cho đến nói rộng như nơi phần
Nhiếp tích, nên
biết về tướng của chúng.
Nếu có thể thâu nhận bốn tộc họ lớn v.v… chánh tín xuất gia, hướng đến chúng không gia đình, nên biết gọi là thâu nhận
Tăng già. Xuất gia như thế, hướng tới
đời sống không gia đình rồi, vì họ tuyên thuyết các giáo pháp thâm diệu có
nhân duyên, có xuất ly, có đối tượng nương dựa, có dũng mãnh, có thần biến. Nên biết đó gọi là khiến
Tăng thành
khẩn, tinh tấn. Các câu
có sai biệt như có nhân duyên v.v… như nơi địa Bồ
tát đã biện giải về tướng.

Do năm thứ tướng, nên biết đó gọi là khiến Tăng an lạc:

Khiến thuận nơi đạo, đầy đủ không có thiếu thốn.

Khiến loại trừ hữu tình của dị pháp.

Khiến khéo dứt bỏ chỗ sanh khởi làm ác.

Khiến khéo hàng phục các triền phiền não.

Khiến khéo đoạn trừ vónh viễn phiền não, tùy miên.

Nên biết ở đây, do
sức tăng thượng của
sự an lạc đầu tiên,
nên người chưa tịnh tín
khiến sanh tịnh tín, người đã có tịnh tín khiến
được tăng trưởng.
Do sức tăng thượng của
sự an lạc thứ hai nên đã điều phục các hữu tình xấu ác.
Do sức tăng thượng của
sự an lạc thứ ba, nên
khiến người có hổ thẹn
được trụ nơi an lạc. Do sức tăng thượng của sự an
lạc thứ tư, nên khiến
ngăn giữ các lậu của hiện pháp. Do sức tăng
thượng của sự an lạc
thứ năm, nên có thể khiến dứt trừ vónh viễn
các lậu của vị lai.

Như vậy, đạt được trụ an lạc rồi, người chưa hội nhập khiến
dễ hội nhập, nhằm khiến nhiều người trụ lâu nơi phạm hạnh, cho đến nói
rộng, đều nên nhận biết rõ.

Lại, tất cả ở đây, nói tóm tắt, tức là hiển thị đúng đắn
về sự
thâu nhận đầu tiên.
Tiếp theo là thâu nhận đúng đắn. Đã thâu nhận rồi, thì khiến trụ an lạc. Cùng hiển bày người chưa được thâu nhận vị lai
dễ nhập nơi phương tiện.
Như thế gọi là sai biệt thứ hai. Lại nữa,
nên biết lược có năm thứ tụ tội. Đó là:

Tụ tội tha thắng.

Tụ tội chúng dư.

Tụ tội vẫn trụy.

Tụ tội biệt hối.

Tụ tội ác tác.

Tập hợp bất định thô theo như chỗ thích ứng, tức nhập trong
các tụ tội như thế.

Lại có bốn thứ tụ tội hoàn tịnh. Những gì là bốn? Nghóa là trừ
tha thắng, bốn tụ tội
còn lại đều có thể trở lại thanh tịnh,
 nên có bốn thứ tụ tội hoàn tịnh.
 Tụ tội thứ nhất tuy có thể hoàn tịnh,
 nhưng chỉ dựa vào hai loại hữu tình, không phải là tất cả không có
sai biệt đều có thể
hoàn. Thế nên tha thắng
không lập trong tụ toàn bộ là hoàn tịnh. Lại, nếu lược nói có mười lăm thứ lỗi lầm phạm tội, hiện hữu
khắp ở trong tất cả tụ
phạm tội, nên biết đã kiến lập các tội đã phạm.

Mười lăm thứ đó là:

Lỗi lầm của sự nặng.

Lỗi lầm của triền mãnh liệt.

Lỗi lầm của thiếu thốn không biết đủ.

Lỗi lầm do kẻ khác trách cứ, giận dữ.

Lỗi lầm của kẻ không có tịnh tín càng khiến bất tín, kẻ có tịnh
tín thì khiến biến dị.

Lỗi lầm của việc có nhiều của cải vật báu, có nhiều tạo tác.

Lỗi lầm do nhiễm chấp.

Lỗi lầm do não hại kẻ khác.

Lỗi lầm do phát khởi bệnh tật.

Lỗi lầm do ngăn ngại Sa-môn đi đến nẻo thiện.

Lỗi lầm do đối với chốn nên tránh, giữ thì
không tránh, giữ
đúng đắn. Chốn không nên tránh, giữ thì lại tránh, giữ.

Lỗi lầm do đối với chỗ không nên nương dựa thì nương dựa,
chỗ nên nương dựa thì lại không nương dựa.

Lỗi lầm do đối với nơi nên cung kính thì không cung kính,
nơi không nên cung kính thì lại cung kính.

Lỗi lầm do đối với điều nên che giấu thì không che giấu, điều
không nên che giấu thì lại che giấu.

Lỗi lầm do đối với pháp nên quen gần thì không quen gần,
pháp không nên quen gần thì lại quen gần.

Nên biết ở đây, đầu tiên là tu nghiệp: Đối với bốn tha thắng,
tuy có lỗi lầm của sự
nặng, nhưng không có lỗi lầm của triền mãnh liệt,
do ý lạc của tội kia không phát khởi ác dữ dội. Lại nữa,
lược có năm pháp gồm thâu Tỳ-nại-da:

Tánh tội.
Già tội. Chế.
Khai.
Hành.

Thế nào là tánh tội? Tức tánh là bất thiện, có thể
bị tạp nhiễm, tổn não kẻ khác, có thể bị tạp nhiễm, tổn não cho
chính mình. Tuy không ngăn chế, chỉ có hiện hành nên dẫn đến nẻo ác. Tuy không ngăn
chế, chỉ có hiện hành, có thể gây chướng ngại cho Sa-môn.

Thế nào là già tội? Nghóa là Đức Phật,
Thế Tôn, quán hình tướng
của kẻ kia không như pháp, nên hoặc khiến cho chúng
sanh tôn trọng
Chánh pháp. Hoặc thấy chỗ tạo tác của họ thuận theo pháp của tánh tội hiện hành. Hoặc vì tùy thuận hộ trì tâm kẻ khác. Hoặc thấy tánh
Sa- môn bị chướng ngại nơi thọ mạng của nẻo thiện…,
nên ngăn chặn đúng

đắn. Nếu có
các sự như thế hiện hành, gọi là già tội.

Thế nào là chế? Nghóa là có những tạo tác có thể dẫn đến nẻo
ác, hoặc gây chướng ngại nơi nẻo thiện, hoặc tạo
chướng ngại chỗ đạt được lợi dưỡng đúng như pháp, hoặc tạo chướng ngại đối với thọ mạng,
hoặc gây chướng ngại cho Sa-môn. Các loại như thế,
Đức Như Lai đều
ngăn chặn không khiến chúng hiện hành, nên gọi là chế.

Cùng với đấy trái nhau, nên biết gọi là khai (mở ra, cho phép).

Thế nào là hành? Nghóa là lược có ba hành:

Có phạm.

Không phạm.

Hoàn tịnh.

Ba thứ như thế lược thâu tóm làm hai:

Hành tà.

Hành chánh.

Nên biết, có
phạm gọi là hành tà. Không phạm, hoàn tịnh gọi là hành chánh.
Ở đây, thế
nào là phạm tội đã phạm? Nghóa là đối với pháp
nên làm mà lại không
làm, cùng gia hạnh. Đối với pháp không nên làm
mà lại làm, cùng gia hạnh.

Lại, kẻ kia lược do bốn nhân duyên nên phạm tội đã phạm:

Không biết.

Phóng dật.

Phiền não khởi mạnh.

Khinh mạn.

Thế nào gọi là do không biết nên phạm tội đã phạm? Nghóa là như có
một Bí-sô, đối với tội đã phạm không lắng nghe kỹ, không khéo lãnh ngộ, không hiểu rõ, không có huệ giác ngộ, không có chỗ nhận
biết, đối với pháp đã phạm kia khởi tưởng
không phạm mà phạm các
tội. Như vậy gọi là do không biết nên phạm tội đã phạm.

Thế nào gọi là do phóng dật nên phạm tội đã phạm? Nghóa là như có
một Bí-sô, đối với tội đã phạm tuy lại hiểu rõ, có nơi không nhận biết
chân chánh. Kẻ kia do niệm không trụ như thế, nên như không
nhận biết mà phạm các tội. Như thế gọi là do
phóng dật nên phạm
tội đã phạm.

Thế nào gọi là phiền não khởi mạnh nên phạm tội đã phạm? Nghóa là như có
một Bí-sô, đối với pháp đã phạm, tuy lại hiểu rõ, có huệ giác ngộ, cũng có
sự nhận biết, nhưng bản tánh của vị kia là
Tham- sân-si hết sức mãnh liệt, do đấy, tuy biết sự
việc ấy là không nên làm,

nhưng vì triền
phiền não bức bách không thể tự chủ nên phạm các
tội. Như thế gọi là do
phiền não khởi mạnh, nên phạm tội đã phạm.

Thế nào là do khinh mạn nên phạm tội đã phạm? Nghóa là như có một
Bí sô, đối với tội đã phạm tuy lại hiểu rõ, có huệ giác ngộ, cũng
có chỗ nhận biết, nhưng vị ấy tin hiểu là rất
thấp kém, không có hành mạnh mẽ của nhân thiện từ đời trước.
Do đấy, đối với
tánh Sa-môn,
đối với nẻo Bát Niết-bàn không có sự quyến
luyến. Đối với Phật
Pháp Tăng không kính,
không sợ, không có hổ thẹn, không vui thích nơi pháp
học. Do khinh mạn, nên tùy chỗ ham muốn phạm rộng
các tội. Như thế
gọi là do khinh mạn nên phạm tội đã phạm. Nên biết trong ấy,
không biết, phóng dật đã phạm các tội, là không nhiễm ô. Các tội đã phạm do
phiền não tăng mạnh và do khinh mạn, là có nhiễm ô.

Do năm nhân duyên nên biết chỗ phạm thành ba phẩm hạ,
trung, thượng có sai biệt.
Năm nhân duyên là:

Do tự tánh.

Do hủy phạm.

Do ý lạc.

Do sự việc.

Do tích tập.

Do tự tánh: Nghóa là tụ tội tha thắng là tội thuộc
phẩm thượng. Tụ tội chúng dư là tội thuộc
phẩm trung. Tụ tội còn lại là tội thuộc phẩm hạ.

Lại có sai
biệt: Tha thắng, chúng dư là tội thuộc phẩm trọng.
Vẫn trụy, biệt hối là
tội thuộc phẩm trung. Tụ tội ác tác là tội thuộc phẩm khinh. Như vậy nên biết, do tự tánh nên các tội đã phạm thành ba
phẩm hạ trung thượng có sai biệt.

Do hủy phạm: Nghóa là
không biết, cùng phóng dật nên đã phạm
các tội là tội thuộc phẩm hạ. Các tội đã phạm
do phiền não tăng mạnh là tội thuộc
phẩm trung. Các tội đã phạm do khinh mạn là tội
thuộc phẩm thượng.

Do ý lạc: Nghóa là các tội đã phạm do triền
Tham-sân-si thuộc phẩm hạ là tội thuộc phẩm hạ. Nếu do phẩm trung là tội thuộc
phẩm trung. Nếu do triền
Tham-sân-si thuộc phẩm thượng phạm tội thì tội
thuộc phẩm thượng.

Do sự việc: Nghóa là tuy ý lạc hiện hành tương tợ, nhưng do
sự
việc không phải một loại, nên biết chỗ phạm thành ba phẩm hạ trung
thượng có sai biệt. Như do triền sân đối với các
chúng sanh hiện có nơi nẻo bàng sanh cố ý sát hại,
sanh tội vẫn trụy. Tức do triền sân tương tợ

như thế, hoặc
đối với người kia, hoặc hình dạng của người không phải là cha mẹ mình, cố ý
sát hại,
sanh tội tha thắng, không phải tội vô gián. Tức dùng triền
sân tương tợ như thế, đối với cha mẹ của người, cố ý
sát hại, sanh tội tha
thắng cùng tội vô gián.

Do tích tập: Nghóa là như có
một Bí-sô, hoặc phạm một tội, không
thể như pháp mau chóng sám hối dứt trừ. Hoặc
phạm hai tội, hoặc ba tội, cho đến hoặc năm. Như thế nên biết, do tích tập nên thành tội thuộc
phẩm hạ. Từ đấy về sau, hoặc phạm mười tội,
hoặc phạm hai mươi tội, hoặc phạm ba mươi tội, cho đến hoặc phạm
số tội có thể biết rõ, đều không thể như pháp mau chóng
sám hối dứt trừ. Như thế nên biết do tích
tập nên thành tội thuộc phẩm trung.

Nếu tội đã phạm, về
số lượng là vô lượng không thể nhận biết
rõ, như vậy nên biết, do
tích tập nên thành tội thuộc phẩm thượng.

Thế nào là nên làm? Nghóa là, nếu đối với việc ấy do không
làm cùng gia hạnh liền
thành hủy phạm. Về các việc nên làm ấy, lược có năm thứ:

Việc nên làm đối với thôn ấp.

Việc nên làm nơi đạo tràng.

Việc nên làm nơi phẩm thiện.

Tức sự
việc nên làm của phẩm thiện này lại có hai loại:

Việc nên làm về tư lương.

Việc nên làm về thanh tịnh.

Như thế, việc
nên làm về tư lương, như nơi địa Thanh văn đã
nói mười ba thứ tư
lương hiện có. Như vậy, sự việc nên làm về thanh
tịnh, như nơi địa Thanh văn
đã nói “tu tác ý”.

Lại, việc nên làm nơi thôn ấp: Nghóa là, hoặc vì các sự việc
như y phục v.v… của mình
nên đi vào xóm làng. Hoặc lại vì sự việc đối
với Tam bảo, sự việc
đối với bậc đồng phạm hạnh. Hoặc vì sự việc
đối với kẻ chưa tin khiến sanh tin, kẻ đã tin rồi
khiến càng thêm tăng
trưởng, nên đi vào xóm làng.

Cùng với đấy trái nhau là khả năng gây trở ngại hiện có đối với năm
sự việc nên làm. Theo như chỗ thích hợp, nên biết về năm thứ
việc không nên làm.
Thế nào là không phạm? Nghóa là do năm nhân duyên
khiến không phạm. Năm nhân duyên là:

Đối
với các căn môn giữ kín mà trụ. Ăn uống biết lượng. Đầu
đêm cuối đêm thường không ngủ nghỉ, siêng tu
thắng hạnh, chánh tri
mà trụ. Như thế gọi là nhân duyên thứ nhất.

Đối
với các Sa-môn, phát khởi sự tinh tấn thuộc phẩm thượng để quan tâm,
quyến luyến. Đối với bậc
Đại sư, các vị có trí, đồng phạm hạnh, phát khởi tâm cung kính, yêu thích thuộc
phẩm thượng. Nơi tội hiện hành, phát khởi tâm hổ thẹn tăng thượng mạnh mẽ. Như thế gọi là
nhân duyên thứ hai.
Lại,
giảm thiểu của cải vật dụng, giảm thiểu các hành tác,
tạo nghiệp, không tạo nhiều việc vội vàng, bề bộn. Như thế gọi là
nhân duyên thứ ba.

Trụ nơi biết đủ. Đối với việc phạm không phạm có thể khéo nhận biết rõ.
Không cùng với đạo tục giao du buông thả. Chuyên tu
phẩm thiện từng không gián đoạn. Như thế gọi là
nhân duyên thứ tư.
Lại,
mới tu tập, hoặc tâm si cuồng, loạn động, bị khổ não bức
bách. Như thế gọi là nhân duyên thứ năm.

Nên biết do năm nhân duyên ấy nên từ đầu không phạm.
Thế nào là hoàn tịnh? Nghóa là như có một
Bí sô, theo tội đã
phạm tức liền sanh khởi
năm thứ ố tác (hối). Năm chi gồm thâu hành
không phóng dật làm chỗ
nương dựa. Do năm thứ tướng dứt trừ năm thứ ố
tác đã sanh khởi từ tội đã phạm kia.

Thế nào là sanh khởi năm thứ ố tác (hối)? Đó là:

Sanh khởi ố tác, do ta đã hủy phạm nhân duyên của tịnh giới,
nên về sau nhất định sẽ tự thành khẩn khiển trách sâu xa.

Sanh khởi ố tác, do ta đã hủy phạm nhân duyên của tịnh giới,
nhất định sẽ bị chư Thiên khác quở trách.

Sanh khởi ố tác, do ta đã hủy phạm nhân duyên của tịnh giới,
nhất định bị bậc Đại sư cùng các vị đồng phạm
hạnh có trí sẽ cùng quở trách.

Sanh khởi ố tác, do ta đã hủy phạm nhân duyên của tịnh giới,
nhất định tiếng xấu ác ấy sẽ được truyền đi khắp.

Sanh khởi ố tác, do ta đã hủy phạm nhân duyên của tịnh giới,
sau khi thân hoại mạng chung, nhất định sẽ bị đọa
trong các nẻo ác.

Năm chi gồm thâu hành không phóng dật, như nơi địa Thanh
văn đã nói, nên biết
về tướng của chúng. Nghóa là:

Tiền tế cùng hành.

Hậu tế cùng hành.

Trung tế cùng hành.

Thời gian đầu tạo tác.

Cùng tùy hành.

Thế nào là do năm thứ tướng, dứt trừ năm thứ ố tác đã
sanh khởi

từ tội đã phạm kia? Đó là:

Đức
Thế Tôn thuyết giảng chánh pháp đều có
nhân duyên,
cũng có xuất ly. Do đó tội đã phạm đều có thể
trở lại thanh tịnh, vì vậy
trừ bỏ ố tác đã sanh.

Do kẻ kia không biết, hành phóng dật, phiền não tăng mạnh, cùng do khinh mạn, nên phạm tội đã phạm.
 Tức các thứ không biết cho đến khinh mạn ta đã đoạn dứt. Chánh trí hiện có, cho đến
sự tôn kính ta
đã sanh khởi. Vì vậy trừ bỏ ố tác đã sanh.

Ý
lạc về vị lai không phạm ta đã sanh khởi, do đấy trừ bỏ ố
tác đã sanh.

Ta đã đối với các vị đồng phạm hạnh có trí phát lồ
sám hối diệt
trừ, do đấy loại bỏ ố tác đã sanh.

Ta ở trong Pháp-Luật thuyết giảng thiện của Phật đã xuất gia rồi, tuy vượt học xứ, nhưng có thể
sám hối diệt trừ, hết
sức là
“Lành thay!”. Nhưng Đức Thế Tôn đã dùng vô lượng
môn để quở trách việc dấy khởi ố tác tương tục: Đó là che lấp, ngăn chặn.
 Ta nay đối với các ố tác kia phần nhiều trụ giữ không thể trừ bỏ, không phải là điều tốt đẹp.
Nhận biết rõ điều ấy rồi, do đó dứt trừ ố tác đã sanh.

Như thế gọi là tội đã phạm trở lại thanh tịnh. Lại nữa,
nên biết lược có năm pháp tùy hành của Tỳ-nại-da.
Dựa nơi Tỳ-nại-da, Bí
sô siêng năng tu học theo đấy tùy hành. Những gì
là năm pháp. Đó là:

An trụ.
Cư xứ.
Chỗ dựa.

Thọ dụng.
Yết ma. Thế nào là an trụ? Nghóa là
Bí sô
siêng năng tu học, dựa nơi
Tỳ- nại-da phải nên an trụ nơi năm thứ tưởng trụ:

Nếu vào xóm làng, phải nên an trụ nơi tưởng đi vào chốn lao ngục.

Nếu tại đạo tràng, luôn phải đối với bản thân trụ nơi tưởng
Sa- môn.

Nếu vào lúc ăn uống, luôn phải an trụ nơi tưởng xem việc ăn

uống như là trị bệnh.

Nếu ở nơi chốn xa lìa, đối với mắt thấy sắc, tai nghe âm thanh
v.v…, nên trụ nơi tưởng mù điếc câm ngọng.

Nếu vào lúc ngủ nghỉ, nên khởi tưởng như loài nai
kinh sợ trong

vùng rừng
núi hoang vắng khó giữ gìn.

Các Bí sô
siêng năng tu học, dựa nơi Tỳ-nại-da thường nên an
trụ nơi năm tưởng trụ
như thế. Đối với tưởng trụ ấy đã an trụ rồi, tuy hiện thọ dụng các thứ y phục, ngọa cụ, thức ăn uống v.v… thuộc hàng
vua quan, nhưng không rơi
vào biên hành thọ dục lạc.

Thế nào là cư xứ? Tức là năm cư xứ:

Cư xứ của Bí sô.

Cư xứ của Bí sô ni.

Cư xứ của ngoại đạo.

Cư xứ tạp nhiễm.

Cư xứ không tạp nhiễm.
Cư xứ
của Bí-sô: Nghóa là ở nơi xứ ấy có các
Bí sô hạ trung
thượng tọa cư trú.

Cư trú của Bí-sô-ni: Nghóa là ở nơi xứ ấy có các
Bí sô ni với ba
hạng như trước đang cư trú.

Cư trú của ngoại đạo: Tức là nơi xứ ấy có nhiều thứ ngoại đạo cư
trú như ly hệ, tịnh mạng, ba luân bát-đa…

Cư xứ tạp nhiễm: Nghóa là ở nơi xứ ấy, tất cả
yết ma đều không thiết lập, hoặc chỉ thiết lập một phần yết ma.

Cư xứ không tạp nhiễm: Nghóa là ở nơi xứ ấy đã thiết lập đầy
đủ tất cả yết ma.

Lại, cư xứ của Bí-sô không tạp nhiễm: Nên biết chúng hội an
lập nghiêm túc. Cư xứ
của Bí sô nếu có tạp nhiễm: Nên biết chúng hội an lập hỗn tạp.

Thế nào là chỗ dựa? Nghóa là năm chỗ dựa. Đó là:

Chỗ dựa là thôn xóm ruộng đất.

Chỗ dựa là cư xứ.

Chỗ dựa là hữu tình.

Chỗ dựa là các vật dụng nuôi sống như y phục v.v…

Chỗ dựa là oai nghi.

Nếu dựa nơi thôn xóm, thành ấp theo địa phương mà được an
trụ, nên biết đó gọi
là “chỗ dựa là thôn xóm ruộng đất”.

Nếu dựa nơi các vườn rừng, hoặc các tự viện, xứ kinh hành
v.v… mà được an trụ,
nên biết đó gọi là “chỗ dựa là cư xứ”.

Nếu dựa nơi các thí chủ, các bậc quỹ phạm, thân giáo, can
ngăn dạy dỗ, giảng nói
trao truyền chánh pháp mà được an trụ, nên biết
đó gọi là “chỗ dựa
là các hữu tình”.
Nếu dựa vào việc thuận đạo, hoặc thô hoặc diệu, theo chỗ đạt
được các
thứ vật dụng nuôi sống thân mạng như y phục, thức ăn
uống, thuốc men trị bệnh,
mà được an trụ, nên biết đó gọi là “chỗ dựa là
các thứ vật dụng nuôi
sống như y phục v.v…”.
Nếu dựa nơi xứ ấy, trong mọi thời gian, bốn oai nghi của thân
như chỗ vui thích, được
an lạc trụ, nên biết đó gọi là “chỗ dựa là oai nghi”.

Nếu nương vào các chỗ dựa như thế mà trụ, tức hoàn toàn
không bị các thứ khổ
não phi Thánh, vô nghóa, dẫn đến khốn tệ, không
thích hợp, tổn hại tự thân.

Thế nào là thọ dụng? Nghóa là có năm thứ thọ dụng bất tịnh cùng có năm thứ thọ dụng
thanh tịnh. Những gì là năm thứ thọ dụng bất
tịnh? Đó là:

Thọ dụng các vật của tháp thờ, không phải gặp lúc bị bệnh nặng.

Thọ dụng các vật của Tăng kỳ, không phải do Tăng
chúng trao cho, không phải rơi vào bát, không phải
được phân thuộc về mình.

Thọ dụng các vật của biệt nhân thuộc kẻ khác, không từ kẻ kia
mà được, không phải kẻ kia đã hứa cho, tùy ý thọ dụng.

Thọ dụng các vật không phải tin tưởng giao phó. Nghóa là không
nên thọ dụng tất cả các vật hiện có của hữu
tình không tin tưởng giao phó.

Thọ dụng các vật đã nhiễm ô, cấu uế, hoặc do quen gần với
việc giảm các pháp thiện, tăng các pháp bất
thiện. Hoặc lúc quen gần,
khiến các thế gian sanh khởi chê trách, khiến các
thế gian cùng khinh
chán. Kẻ chưa sanh tin thì khiến càng không tin. Kẻ
đã sanh tin thì
kh- iến biến dị.

Đó gọi là năm thứ thọ dụng bất tịnh.
Bí sô đối với
Tỳ-nại-da siêng năng tu học phải nên xa lìa.

Cùng với đấy trái nhau, nên biết là năm thứ thọ dụng thanh
tịnh. Bí sô đối với
Tỳ-nại-da siêng năng tu học phải nên thọ dụng. Bí
sô
xa lìa thọ dụng bất tịnh,
đối với thọ dụng thanh tịnh tùy hành, có thể
khéo báo đáp các tín thí hiện có.

Thế nào là yết ma? Nghóa là tất cả yết ma lược có bốn loại:

Yết ma đơn bạch.

Yết ma bạch nhị.

Yết ma bạch tứ.

Yết ma tam ngữ.

Bốn yết ma này lược có hai sự làm nơi chốn nương dựa:

Sự của số hữu tình làm chốn nương dựa.

Sự của số vô tình làm chốn nương dựa.

Sự của
số hữu tình làm chốn nương dựa: Nghóa là yết ma xuất
gia, hoặc yết ma thọ cụ túc, hoặc yết ma hữu tình
đồng ý. Hoặc yết ma xuất tội, hoặc yết ma cử, hoặc yết ma tẩn,
 hoặc từ hai nơi an cư, thọ 10, 20, 40 đêm, với yết ma hiện có.
Như vậy, hoặc là để thâu nhận hữu tình,
hoặc là để điều phục hữu tình, nên thiết lập
yết ma. Đó gọi là yết ma
với chốn nương dựa là sự của số hữu tình.

Sự của số vô tình làm chốn nương dựa: Nghóa là yết
ma thọ trì y bát, hoặc yết ma nhận giữ yết-hy-na
không xả, hoặc yết ma kiết giới,
hoặc yết ma đồng ý làm tịnh lúa gạo, các loại
yết ma hiện có như thế,
nên biết đó gọi là yết ma với chỗ nương dựa
là sự của số vô tình.
Lại, yết ma này nên biết hoặc có hai chúng thực hiện, hoặc có bốn chúng thực hiện, hoặc có 10 chúng, 20 chúng, 40 chúng thực hiện,
hoặc có hợp chúng thực hiện.
Hai chúng thực hiện: Nghóa là một
Bí-sô đối trước
một Bí-sô, hành yết ma ba lần nói về biệt hối, phát lồ
sám hối trừ bỏ, hoặc tội
“vẫn trụy”, hoặc tội “ác tác”.
Bốn chúng thực hiện: Nghóa là như có một Bí-sô phạm tội thô
rồi, đối trước bốn
người hành yết ma phát lồ sám hối trừ bỏ tội.

Mười chúng thực hiện: Tức là yết ma thọ cụ túc.
Hai mươi chúng thực hiện: Nghóa là yết ma nêu ra các tội
khác trước chúng Bí sô,
cùng yết ma thọ cụ túc của các Bí-sô-ni.
Bốn mươi chúng thực hiện: Là yết ma nêu ra các tội khác
trước chúng Bí-sô-ni.

Hợp chúng thực hiện: Là yết ma tăng trưởng, hoặc yết ma tứ
cử, hoặc các loại yết ma hiện có khác.
Bốn thứ yết ma ấy, do
sự
sai biệt nên thành vô
lượng loại, nói
rộng nên biết như nơi
Ma-đát-la của Tỳ-nại-da.

Như thế là đã hiểu rõ về yết ma hiện có. Bí-sô đối với
Tỳ-nại-da siêng năng tu học, thuận hành yết ma, đối với tội đã phạm đạt
được thiện xảo, đối
với nẻo xuất ly tội cũng được thiện xảo, lánh
giữ tự thân khiến được thanh tịnh, lìa các tội lỗi.

Lại nữa, Bí-sô đối với
Tỳ-nại-da siêng năng tu học, nên biết
có năm thứ học pháp
trái nghịch phải nên xa lìa. Lại có năm thứ học
pháp tùy thuận phải nên thọ trì.

Những gì là năm học pháp trái nghịch? Đó là:

Chướng ngại.

Chánh pháp tượng tợ.

Bạn ác.

Phiền não ngu tối dấy mạnh.

Tư lương của đời trước, về lực rất yếu kém.

Thế nào là chướng ngại? Nghóa là có năm chướng:

Chướng ngại của Giới tăng thượng.

Chướng ngại của Tâm tăng thượng.

Chướng ngại của Huệ tăng thượng.

Chướng ngại của việc đi đến nẻo thiện.

Chướng ngại của việc hành tác lợi dưỡng, thọ mạng.

Thế nào gọi là chánh pháp tượng tợ? Nghóa là lược có hai thứ
chánh pháp tượng tợ:

Chánh pháp tợ giáo.

Chánh pháp tợ hành.

Nếu đối với phi pháp khởi tưởng là pháp, hiển thị phi pháp cho là pháp, khiến cho kẻ khác ở trong ấy
sanh tưởng
chánh pháp, cho
giáo pháp như thế là
thật, là đế. Không phải là chánh pháp mà lại hiển
hiện hình tượng giống
với chánh pháp, do đó gọi là chánh pháp tợ giáo.
Nếu rộng vì người khác tuyên thuyết như thế, khiến họ thọ
học cũng tự tu hành,
vọng khởi tưởng là pháp, tập các hành tà mà tự
kiêu mạn, cho mình có thể
tu là hành chân chánh. Nên biết đó gọi là
chánh pháp tợ hành.
Vì nhằm nêu bày rộng về chánh pháp tượng tợ, nên nơi phần
giữa lại nói tụng:
Đầu
là năm thứ pháp Tiếp các kiển như căn Phi xứ là ác tác

Giới bạo ác là sau.

Các thứ giáo pháp có văn cú tương tợ với giáo pháp do Đức
Như Lai giảng nói, ở
trong các kinh được để nơi phần “Ngụy kinh”, ở trong các luật được để nơi
phần “Ngụy luật”. Như thế gọi là
chánh pháp tượng tợ.
Lại do kiến tăng ích hoặc tổn giảm, tăng ích
sự hư, tổn
giảm sự thật. Do phương tiện ấy, nên đối với vô
số môn nghóa như vô
thường v.v… rộng vì
người khác tuyên thuyết, khai thị, như thế như thế, tự
thân tập hành. Như vậy
cũng gọi là chánh pháp tượng tợ. Lại, nơi các hữu tình, tuyên thuyết kinh điển hiện có, chấp
giữ, phân biệt tà vạy,
nói có hữu tình chân thật. Như thế cũng gọi là
chánh pháp tượng tợ. Lại, ở trong vô
số pháp giả có,
tuyên thuyết, khai thị là tánh
có thật. Như thế cũng
gọi là chánh pháp tượng tợ.

Lại, đối với Niết-bàn cứu cánh xa lìa tất cả hý luận, phân biệt
là có hoặc là không
có, nói là tánh có hoặc tánh không có. Như thế
cũng gọi là chánh pháp tượng tợ.
Lại có một loại hữu tình, nói như thế này: Đức
Thế Tôn đã
nêu bày chỉ rõ, xưng tán
việc giữ kín các căn môn. Do nhân duyên ấy, nên rõ là không còn
thấy sắc, cho đến đối với pháp không dùng ý
để suy xét, nhưng lại không buộc giữ niệm để xem thấy
các sắc, cho đến
dùng ý tư duy các pháp.
Như thế cũng gọi là chánh pháp tượng tợ.

Lại nghe Đức
Thế Tôn nói tâm dẫn dắt thế gian, tâm tạo dựng tất cả, tùy tâm
sanh khởi đều tự tại mà chuyển. Đối với nghóa lý
sâu xa
của các kinh như thế đều
không nhận biết đúng như thật. Hoặc có một
loại hữu tình, do chấp
giữ pháp xấu ác, khởi ngôn thuyết: Chỉ có một
thức dong ruổi theo nẻo
sanh tử, không hai, không khác. Như vậy cũng
gọi là chánh pháp tượng tợ.

Lại nghe Đức
Thế Tôn xác nhận các hữu tình, só phu trì giới, thọ dụng thức ăn trăm vị,
 y phục trăm ngàn loại, là những dục diệu làm chướng ngại đạo, thì cho giả như các phẩm loại ấy lúc đang thọ dụng cũng không là
chướng ngại. Hoặc có một loại hữu tình, do chấp
giữ pháp xấu ác đã
nói: Đức Thế Tôn thuyết giảng các dục là chướng
ngại đối với đạo,
nhưng nếu có quen gần, không đủ gọi là chướng ngại.
Như vậy cũng gọi là
chánh pháp tượng tợ.
Lại nghe Đức
Thế Tôn nơi các
vị A-la-hán, ở trong hiện pháp, đối với uẩn xứ giới của việc ăn uống, nói năng, không bỏ không lấy, không nhận biết như thật, liền khởi
ngôn thuyết: Như ta hiểu pháp do
Phật giảng nói, thì Tăng
A-la-hán, đối với các sự việc sau khi qua đời,
đều không hề biết rõ.
Như vậy cũng gọi là chánh pháp tượng tợ.
Lại có một loại hữu tình không nhận biết đúng như thật về đạo lý của hai đế Thế tục và
Thắng nghóa, trái với lý của hai đế,
nói như vầy: Các uẩn vô ngã.
Làm sao vô ngã tạo tác các nghiệp khiến ngã
xúc chứng? Như vậy nên
biết cũng gọi là chánh pháp tượng tợ.
Lại có một loại hữu tình bản tánh
ngu si, hành nhiều hủy báng đối với chín thứ chánh trụ tâm bên trong không nhận biết đúng như
thật. Đối với hành
quán đế, hành quán niệm trụ không nhận biết đúng
như thật. Do không nhận
biết, nên vì kẻ khác tuyên thuyết chỉ tác ý tín
giải là phẩm Xa-ma-tha, chỉ tác ý tín giải là phẩm
Tỳ-bát-xá-na. Chỉ tác ý tín giải là có thể đạt được cứu cánh. Tự mình cũng tập hành. Cũng hành

như thế, nên
biết cũng gọi là chánh pháp tượng tợ.
Lại có một loại hữu tình, không phải là xứ ố tác mà không tư
duy, nên biết cũng gọi
là chánh pháp tượng tợ.
Lại có một loại hữu tình, đối với các việc đọc tụng, hành quán, tác ý đều có khả năng thực hiện,
 vui thích với việc của Tăng. Cũng ở trong đấy thấy công đức thù thắng, vì kẻ khác
tuyên thuyết, nên biết cũng
gọi là chánh pháp tượng tợ.

Lại có một loại hữu tình, ở trong Pháp-Luật thuyết giảng thiện đã xuất gia rồi, lần lượt cùng dẫn, chuyên xem việc lắng nghe là cứu
cánh, nên biết cũng gọi
là chánh pháp tượng tợ.

Lại có một loại hữu tình, tạo hợp vô số oai nghi giả trá, nên
biết cũng gọi là chánh pháp tượng tợ.
Lại có một loại hữu tình, do hiểu biết về
văn chương, chú
thuật của thế gian, cầu
nhiều, đạt nhiều các thứ lợi dưỡng hiện có, nên
biết cũng gọi là chánh pháp tượng tợ.
Lại có một loại hữu tình, tổn não kẻ khác, dùng phi pháp ấy để tích tập của cải vật báu, tạo có tội phước, nên biết cũng gọi là
chánh pháp tượng tợ.

Lại, tức đối với chánh pháp tượng tợ ấy có thể dẫn đến vô
nghóa, dùng các nhân
duyên để khai thị, kiến lập, nên biết cũng gọi là
chánh pháp tượng tợ.

Như vậy, tất cả chánh pháp tượng tợ nên biết đều là trái
nghịch với học pháp.
Về tánh tướng của bạn ác, nói rộng nên biết, như nơi địa
Thanh văn và địa Bồ tát đã nói.

Lại lược nêu: Nếu đối với phóng dật, hoặc đối với hành ác, hoặc đối với các thứ công đức thiện thấp kém, mà cùng khuyên gắng
sức, nên biết loại ấy
gọi chung là bạn ác.
Nếu các phiền não hiện có, trong thời gian dài phát
khởi mạnh mẽ, thuộc chủng loại
ngu si, tối kém, thì đó gọi là phiền não
ngu tối dấy mạnh.
Nếu nơi đời trước, các pháp thiện như tín v.v… không tu tập, nên ở trong hiện pháp, các thứ như tín v.v… yếu kém, tuy hết
sức tinh tấn
thành khẩn, nhưng không
có năng lực để nơi hiện pháp chứng đắc
Niết-bàn. Nên biết đó gọi là tư lương của đời trước có chỗ thiếu kém, nên ở
trong hiện pháp, lực ấy mỏng yếu.
Đó gọi là
năm thứ học pháp trái nghịch. Cùng với đấy trái nhau, nên biết là năm thứ học pháp tùy thuận.
Các Bí-sô đối với
Tỳ-nại-da
siêng năng tu
học, thành tựu năm thứ học pháp tùy thuận ấy, có thể
tu tập đúng đắn tất cả pháp đã học.

Thành tựu pháp tùy thuận như thế, lại có năm pháp có thể
phòng hộ giới uẩn:

Xuất gia chân chánh.

Khéo thỉnh vấn.

Quán xét kỹ.

Tu tập đối trị.

Nhận giữ tin tưởng.

Không vì bị nợ nần mà cầu xuất gia, như trước đã nói rộng, chỉ
cầu đạt Niết-bàn, yêu
thích pháp tu học mà cầu xuất gia. Nên biết như
thế gọi là xuất gia chân chánh.
Đã xuất gia rồi, ở trong các
sự việc phạm, không phạm
cùng hoàn tịnh, nếu có
Bí-sô
trì Kinh-Luật-Luận, đối với điều chưa hiểu rõ
kia, nên đích thân đến
chỗ vị Bí-sô ấy thưa hỏi để được mở bày. Nên
biết như thế gọi là khéo thỉnh vấn.
Đối với giới luật của bản thân, ba thời quán xét, hoặc vào
đầu ngày, hoặc vào giữa
ngày, hoặc vào cuối ngày, nếu thấy không phạm liền
sanh hoan hỷ. Ngày đêm tinh tấn tùy học mà trụ, nếu thấy có
phạm tức liền mau chóng
như pháp sám hối dứt trừ. Nên biết như thế gọi là quan sát kỹ.

Nơi mọi thời
gian, đầu đêm cuối đêm, hoặc vào ban ngày, tư
duy tu tập, đối trị các phiền não hiện có như tham v.v…, không phải chỉ
lắng nghe nêu dạy về
giới luật liền sanh biết đủ. Nên biết như thế gọi
là tu tập đối trị.

Tin sâu, nếu có phạm
sẽ không có quả đáng yêu thích.
Tin sâu, nếu không phạm, vị
lai được quả đáng yêu thích. Nên biết như thế
gọi là nhận giữ niềm tin. Lại, xuất gia chân chánh làm chỗ nương dựa, tạo bốn
sự việc khác. Do thỉnh vấn đúng đắn nên trọn không hủy phạm.
Không biết nên phạm, do quán xét kỹ nên trọn không hủy phạm.
Phóng dật nên phạm, do tu đối trị, nên trọn không hủy phạm. Phiền não dấy mạnh nên có chỗ phạm, do nhận giữ niềm tin, nên trọn không hủy
phạm. Khinh mạn nên phạm. Nương dựa nơi năm thứ pháp như thế, nên
có thể phòng hộ giới
uẩn, gọi là khéo phòng hộ.

Lại nữa, các
Bí-sô đối với
Tỳ-nại-da siêng năng tu học, do có
năm thứ pháp tịch tónh,
nên có thể diệt trừ các ác. Năm thứ pháp đó là:

Nhu hòa, dễ có thể cùng trụ.
Đoạn.

Đoạn chi.

Kính sự.

Diệt tranh chấp.

Những gì gọi là nhu hòa, dễ có thể cùng trụ? Nghóa là như
kinh đã nói, lược có sáu
thứ pháp đáng yêu thích.

Những gì là đoạn? Nghóa là bốn luân hiện có của các hàng Trời, Người.

Những gì là đoạn chi? Nghóa là năm đoạn chi.
Những gì là kính
sự? Nghóa là kính
sự bậc
Đại sư, nói rộng cho
đến không có phóng dật.

Những gì là diệt tranh chấp? Nghóa là bảy pháp diệt tránh.

Nên biết ở đây, do dựa nơi thân v.v… nên đối với bậc đồng phạm hạnh hiện hành không ái. Lại đối với Tăng kỳ cùng có của
cải vật dụng, thọ dụng không bình đẳng. Lại có giới kiến pháp
không đồng phận, do dựa vào đấy nên khó có thể cùng trụ.
Tánh không nhu
hòa, tâm thường lần
lượt hỗ tương chống đối. Như thế gọi là chỗ chống đối pháp đáng yêu thích. Cùng với đấy trái nhau, do ba thứ nhân duyên của
phẩm Bạch kia, nên biết
tức là kiến lập sáu thứ pháp đáng yêu
thích. Do nhân duyên thứ
nhất kiến lập ba thứ. Do nhân duyên thứ hai,
kiến lập pháp đáng yêu
thích thứ tư. Do nhân duyên thứ ba, kiến lập hai
thứ pháp đáng yêu thích
thứ năm và thứ sáu.

Lại, ở trong
đó, các nghiệp như thân v.v… đang hiện tiền, hiện
có khiến kẻ khác đạt
được lợi ích an lạc khả ái, gọi là bạn lành từ ái.
Như vật có thể khiến
thọ dụng thanh tịnh, vật ấy gọi là lợi dưỡng như
pháp. Nếu vật không dựa
vào phương tiện phi pháp của tà mạng để đạt được, vật đó gọi là đã đạt được đúng như pháp. Nếu vật đã được đặt
vào trong bát, nên biết vật ấy gọi là gắn chặt với bát ấy. Nếu vật tuy chưa đặt vào trong bát, nhưng
sắp
sửa đặt vào, nên biết vật ấy gọi là
thuộc về bát ấy.

Nếu các thứ thức ăn được thọ dụng không chú trọng vào tinh
xảo, cũng không chú
trọng vào nhiều, cùng thọ dụng ăn uống nên ăn
uống hiển lộ, không ăn uống riêng kín. Cho đến thức ăn chỉ cần no bụng cũng cùng phân phát, trọn không cố ý để tại chốn khuất kín mà ăn.
Cũng không đóng cửa mà
ăn, vì sợ có kẻ đói khát tới xin không thể cho bớt. Nên biết đó gọi là thọ dụng bình đẳng. Giới luật được bậc
Thánh ưa chuộng, phân biệt có
sai biệt, như nơi phần Nhiếp dị môn đã nêu,
nên biết về tướng.

Chánh kiến xuất thế gian, phân biệt có sai biệt, tức như nơi
phần Nhiếp sự đã nói,
nên biết về tướng của chúng.

Lại do hai tướng, nên thành tánh đáng ưa thích:

Thể kia có đức nên tôn trọng.

Sự gánh vác kia có ân, ý nên an ủi. Lại, tánh đáng
ưa thích có hai sai biệt:

Chưa sanh khiến được sanh.

Sanh rồi càng nên tăng rộng.

Nên biết ở đây, tôn trọng
tăng thượng, nghóa là thể kia có đức, ý an ủi
tăng thượng, là dùng hai thứ tài, pháp gồm thâu. Hai thứ
tăng thượng ấy nghóa là khéo hòa hợp. Hòa hợp tăng thượng nghóa là
tâm không có não loạn.
Xa lìa các thứ não loạn hiện có như tham v.v.., gọi là
không trái.
Phương tiện hòa hợp cùng làm
một sự, gọi là không
tranh. Hòa đồng nước
sữa, gọi là tánh một nẻo. Lại, xứ
sở viên mãn, giáo hóa dẫn dắt viên mãn, hành chân
chánh viên mãn, tư lương
viên mãn làm chỗ nương dựa, nên biết đã kiến
lập bốn luân của hàng
Trời, Người. Năm thứ phương xứ tốt đẹp đã trụ,
gọi là xứ sở viên
mãn. Nói rộng nên biết như nơi địa Thanh văn. Bạn
lành của chánh só, gọi
là giáo hóa dẫn dắt viên mãn. Nói rộng nên biết
như nơi địa Thanh văn và địa Bồ tát.

Do năm thứ tướng, tự phát nguyện chân chánh, gọi là hành
chân chánh viên mãn. Những gì là năm thứ tướng? Đó là:

Đối
với sự dạy trao đúng đắn, có thể kính thuận nhận lấy.

Hành không trái nghịch.

Tự hiển bày như thật.

Sư giáo thọ kia, theo chỗ đạt được các thứ y phục, thức ăn uống,
ngọa cụ tinh thô, liền sanh biết đủ.

Liên tục cẩn trọng hai thứ gia hạnh, vui đoạn, vui tu, cho đến tu
tập bốn thứ đối trị ái, thủ của Bí sô.
Lại, hữu tình đã tạo phước từ đời trước, do
sức tăng thượng của thiện căn nơi đời trước, nên biết có năm tướng thắng lợi của quả.
Nghóa là do
sức tăng thượng của phước được tạo từ đời trước, nên an trụ nơi
hai thứ quả báo khả ái:
1. Trong. 2. Ngoài.

Quả báo khả ái thuộc bên trong: Là trường thọ, trụ lâu, sắc
đẹp, đoan nghiêm.
Không bệnh, ít phiền não. Trí huệ mạnh mẽ, lời nói có
uy lực, thuộc tộc họ danh tiếng.
Quả báo khả ái thuộc bên ngoài:
Là sanh nơi nhà phú quý v.v…
như kinh đã nói rộng.
Giàu có lớn, phò tá, che chở lớn, kẻ hầu hạ nhiều. Đó

gọi là tướng
thắng lợi thứ nhất của quả do phước đã tạo từ đời trước.

Lại, do sức
tăng thượng của phước được tạo từ đời trước, nên
có thể khéo an trụ,
không hề bị các thứ phi nhân như Dược xoa, yêu
quái, các thần giữ nhà
đất có thể gây chướng ngại. Nghóa là đối với tài
sản, địa vị, không tạo
chướng ngại, hoặc đối với thọ mạng không tạo
chướng ngại. Đó gọi
là tướng thắng lợi thứ hai của quả do phước đã
tạo từ đời trước.

Lại, do sức
tăng thượng của phước được tạo từ đời trước, nên
tánh đối với pháp
thiện, tâm có thể hướng nhập, tu tập không biếng trễ.
Đó gọi là tướng thắng
lợi thứ ba của quả do phước đã tạo từ đời trước.

Lại, do sức
tăng thượng của phước được tạo từ đời trước, nên
tánh đối với hành ác,
tự thành khẩn cảm thấy xấu hổ sâu xa, tuy tạo ác
rồi, nhưng luôn luôn phát
khởi tâm hối hận mãnh liệt. Do nhân duyên
ấy, nên khiến ác đã
tạo nơi hiện tại giảm thiểu, đối với ác của vị lai có
thể vónh viễn xa lìa. Đó
gọi là tướng thắng lợi thứ tư của quả do phước
đã tạo từ đời trước. Lại, do
sức tăng thượng của phước được tạo từ đời trước, nên
ý hướng, kỹ năng nơi
phương tiện gia hạnh của tất cả sự nghiệp đều lần lượt
hưng thạnh.
Mọi sự hành tác đều được
kính thuận, ít dùng công
sức mà thành tựu
được nhiều. Đó gọi là tướng thắng lợi thứ năm của quả
do phước đã tạo từ đời trước.

Bốn thứ luân như thế, chư Thiên nơi cõi Trời, các hữu tình
trong cõi người, như bánh xe thắng diệu của Chỉ,
Quán hiện có, theo đấy
nếu thiếu thì xe không chuyển được.
Lại dựa vào nghóa nên đạt được
sanh khởi tin hiểu
sâu xa,
đối trước vị sư trưởng
tự hiển bày đúng như thật: Thân có dũng mãnh, tâm có năng lực, có thể nhận hiểu nghóa của pháp thuyết
giảng thiện,
ác hiện có, theo như thứ
lớp, nên biết đã kiến lập năm thứ đoạn chi,
nếu thiếu một chi thì sự
đoạn trừ không thành tựu đầy đủ.

Lại, nơi đầu
tiên phải nên gắng sức kính sự bậc Đại sư. Nghóa
là có thể tuyên thuyết
Giới học tăng thượng, Tâm học tăng thượng,
Huệ học tăng thượng nơi
giáo pháp hiện có. Tiếp theo, nên kính sự đối với pháp đã
thuyết giảng.
Thứ đến, lúc tu tập pháp tùy pháp hành, phải nên kính
sự dựa vào Giới tăng thượng cùng học xứ tương ưng với
Tỳ-nại-da. Thứ nữa, nên kính
sự dựa vào Tâm tăng thượng và Huệ tăng thượng
nơi sự chỉ dạy, khuyên
bảo, trao truyền. Vào mọi thời gian tu cúng
dường của cải và giáo
pháp. Nên biết ở đây, cúng dường của cải, giáo
pháp, nghóa là đồng cư
trú và đồng thọ dụng.

Tiếp theo, đối
với Tónh lự, tu Tam-ma-địa. Từ đấy, liên tục,
theo chỗ không ái vị,
thông tỏ về đế lý, vónh viễn dứt hết các lậu, không
có phóng dật. Bảy thứ
kính sự có sai biệt về thứ lớp nên biết.
Lại do ba tướng, nên biết về
kính sự. Tức do có thể biết thể
kia có công đức thắng
lợi, nên khởi tôn trọng. Theo nơi thể, đều dùng
ba thứ hành chánh của
thân ngữ ý để tu cung kính. Lại bày biện vô số cờ phướn lọng v.v… để
cúng dường. Có các vị đồng phạm hạnh nên các
tội đã phạm của các vị
đồng phạm hạnh khác. Tức nơi hiện tiền, bốn mắt cùng đối nhau, đều dùng
sự thật không dùng phi thật, cho đến nói rộng. Vị kia đối với điều chưa hiểu rõ, thì lúc được hiểu rõ nên lại
không phạm. Do lại không
phạm, nên các Bí sô ấy, vì kiến, văn, nghi
không ứng hợp với sự
việc đã phạm ở trước được nêu lên lần nữa, như thế
là “tránh sự” liền được trừ diệt.
Có các
Bí sô thấy
Bí-sô khác phạm tội, cả về thời gian
và hoàn cảnh. Vào thời
gian sau,
Bí-sô phạm tội kia quên hẳn điều mình
đã phạm. Người trông
thấy Bí-sô đã phạm, ghi nhận tội đã phạm ấy,
bèn nêu lên sự việc
kia, hỏi: Ông có nhớ là mình đã phạm tội không?
Bí-sô kia đáp: Tôi hoàn toàn không nhớ.
Bí-sô kia đã không nhớ thì không
thể tự hối. Nếu nói
dối: “Tôi có nhớ”, thì lời ấy là lời hối,
có thể lìa ố
tác. Nhưng Bí-sô kia đã
bị người khác cử tội, nên tin thuận, nên theo
chúng Tăng cầu xin tưởng ức niệm Tỳ-nại-da cùng
được thanh tịnh. Bấy
giờ chúng Tăng tin các
Bí-sô cùng với Bí-sô kia thanh tịnh, Bí-sô phạm
tội kia được lìa ố
tác, các Bí-sô này không nên nêu lần nữa về sự việc
đã phạm ở trước. Như
vậy là “tránh sự” liền được trừ diệt.

Lại có Bí-sô
do điên cuồng, nên hiện hành nhiều thứ không phải là pháp
của Sa-môn, không tùy
thuận pháp.
Bí-sô kia do
sự việc ấy
nên không thành phạm.
Lại có một loại
Bí-sô không nhận biết. Nghóa là vị ấy thành
phạm không phải là xứ
cử phát. Có các Bí-sô vì phòng hộ vị lai, nên chỉ
dẫn về nhớ nghó, khiến
có thể đạt được tự tâm, trở lại theo chúng
Tăng cầu xin tưởng bất
si
Tỳ-nại-da cùng được
thanh tịnh.
Bí-sô kia nghe
như thế rồi, tức liền cầu xin.
Bấy giờ, chúng Tăng nên
quyết đoán, hữu tình
như thế là không thành
phạm. Tăng hòa hợp trụ, nêu rõ là cùng thanh
tịnh. Bí-sô không nhận
biết kia, đã nghe điều ấy rồi, không còn nêu lên
lần nữa sự việc đã
phạm ở trước, như vậy là “tránh sự” liền được diệt trừ.

Lại có Bí-sô
ở trong chúng Tăng cử tội của Bí-sô khác. Người là chủ thể cử khởi tưởng có phạm, còn người là đối tượng bị cử thì khởi tưởng
không phạm. Do tưởng
không phạm, nên tự nói là mình không phạm tội.
Người là chủ thể cử tội nói:

Trưởng lão há không từng làm các việc như vậy như vậy chăng?

Bí-sô kia bèn thành thật đáp:

Tôi không từng làm. Bí-sô cử tội nói:

Vị kia trước đã phạm, nay bị cử phát cũng không nhận rõ, nên
nói là không phạm.

Bấy giờ, chúng Tăng liền thực hiện việc tìm cầu tự tánh của
sự việc kia là có phạm hay
không phạm. Chờ đạt được
sự thật rồi, nên
như pháp quyết đoán. Như
thế là “tránh sự” liền được trừ diệt.
Có trụ xứ khác với nhiều
Bí sô, đối với tội đã phạm cùng
sanh
khởi nghi vấn,
tranh luận. Hoặc nói có phạm, hoặc nói
không phạm, hoặc
nói là nặng, hoặc bảo
là nhẹ. Có số chúng Tăng nơi trụ xứ khác thường đi ngang qua đấy, trong đó có vị là bậc
Huệ giải, thọ trì ba tạng, nên
thỉnh họ quyết đoán chỗ
nghi kia, khiến đạt đến cứu cánh. Như thế là
“tránh sự” liền được diệt trừ.
Lại có
Bí-sô đã phạm tội rồi, tự hối về chỗ kích phát của triền, bèn thành
ưu sầu, lo
sợ kẻ khác cử phát, liền như pháp
sám hối. Do đấy
nên hết thảy “tránh
sự” được trừ diệt.
Có nhiều
Bí-sô cùng nhau cử tội, đều là chỗ chấp giữ
của kiêu mạn, không muốn lần lượt cùng đối nhau để phát lồ
sám hối, chỉ
chuyên sự ly tán. Hai bộ ở riêng, đều nói: “Các vị kia đã không chịu đến đối diện với chúng tôi để phát lồ
sám hối diệt trừ. Chúng tôi
sao lại
phải tới chỗ của họ?
Hai bộ này nên suy cử một vị có trí huệ đứng đầu
trong chúng làm công việc
hòa giải, chấp nhận cùng đi đến để phát lồ sám hối, dứt trừ tội đã phạm. Như thế là
“tránh sự” liền được trừ diệt.
Tránh sự như vậy lược có bốn thứ, nên biết việc diệt trừ cũng có bốn
thứ. Những gì gọi là
bốn thứ tránh sự? Đó là:

Tránh sự của kẻ khác nêu lên.

Tránh sự cùng nghi.

Tránh sự tự mình nêu lên.

Tránh sự cùng nêu lên. Bốn thứ trừ diệt tránh sự là:

Trừ diệt do nguyện nêu ra chỗ phạm.

Trừ diệt do đem lại thanh tịnh.

Trừ diệt do hứa cầu tìm thật tánh.

Trừ diệt do mỗi người đều phát lồ.

<篇>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</篇>

<卷>QUYỂN 100</卷>
Phần Nhiếp Sự: Sự Điều Phục.

Lựa Chọn. Gồm Thâu Chung Thứ Năm
Đoạn 2: Lại nữa,
Bí-sô dựa nơi Tỳ-nại-da siêng năng tu học, đối với
năm xứ nên nhận biết
đúng khắp. Những gì là năm xứ? Đó là:

Nhận biết khắp về sự.

Nhận biết khắp về tội.

Nhận biết khắp về hữu tình.

Nhận biết khắp về chỗ dẫn thâu nghóa lợi.

Nhận biết khắp về chỗ tổn não.

Thế nào là nhận biết khắp về
sự? Nghóa là năm
sự như uẩn v.v…,
như nơi địa Thanh văn đã nói.

Thế nào là nhận biết khắp về tội? Nghóa là
các Bí-sô, dựa nơi
Tỳ-nại-da siêng năng tu học, do năm thứ tướng
nên nhận biết khắp
về chỗ phạm:

Nhận biết khắp về nhân duyên phạm tội.

Nhận biết khắp về đẳng khởi của việc phạm tội.

Nhận biết khắp về sự của tội đã phạm.

Nhận biết khắp về gia hạnh của việc phạm tội.

Nhận biết rõ về cứu cánh của sự phạm tội.

Nhận biết khắp về nhân duyên phạm tội: Nghóa là, nhân duyên hoặc là do tham, hoặc là
do sân, hoặc là
do si, nên đã hủy phạm các tội.

Nhận biết khắp về đẳng khởi của việc phạm tội: Nghóa là, hoặc
có tội do thân là đẳng khởi, không phải là ngữ,
tâm. Hoặc lại có tội do ngữ là đẳng khởi, không phải
là thân, tâm. Hoặc lại có tội do tâm là

đẳng khởi,
không phải là thân, ngữ. Hoặc lại có tội do thân, do tâm
là đẳng khởi, không
phải là thân. Hoặc lại có tội do thân do ngữ là
đẳng khởi, không phải
là tâm. Hoặc lại có tội do thân do ngữ do tâm là đẳng khởi.

Không riêng do tâm đã phạm các tội phải theo xứ của kẻ
khác phát lồ sám hối
dứt trừ, chỉ nên thành khẩn tự phòng hộ sâu xa, như
có Bí-sô phát khởi vô
số tầm tư bất thiện như tầm tư dục v.v…

Nhận biết khắp về sự của tội đã phạm: Tức là sự phạm tội
lược có hai thứ:

Sự của số hữu tình.

Sự của số vô tình.

Nhận biết khắp về gia hạnh của việc phạm tội: Nghóa là tội đã
phạm có hai gia hạnh:

Gia hạnh của sự nghiệp là chỗ không nên làm.

Gia hạnh của sự nghiệp là chỗ nên làm.

Nhận biết khắp về cứu cánh của việc phạm tội: Nghóa là nơi xứ ấy thiết lập
phương tiện, tức đối với xứ ấy mà đạt được cứu cánh, không
phải giữa chừng có sự thối chuyển. Do duyên này
nên chỗ phạm gồm
đủ. Các tập hợp về tội thô, tha thắng, trong
nhiều phương tiện khác đã
phạm vẫn trụy, ác tác. Đối với phương tiện kia
và trong tự tụ mà được
cứu cánh. Ở trong các phương tiện của tội vẫn
trụy cũng phạm ác tác.
Bốn thứ tụ tội gọi là tội hữu dư. Tụ tội tha
thắng gọi là tội vô dư.

Nếu tội đã phạm do có trí, nên gọi là không tích tập. Hoặc lại từ kẻ khác mà hiển phát, nên cũng không tích tập. Cùng với đấy trái
nhau, không phải là không tích tập. nếu tội đã phạm, đã theo kẻ khác,
như pháp phát lồ tạo
phương tiện sám hối dứt trừ, gọi là đã hiển bày.
Cùng trái nhau với đây
gọi là chưa hiển bày. Nếu tội đã phạm theo
phương tiện giữ lấy, sẽ
sám hối, gọi là có kỳ nguyện. Cùng với đấy trái
nhau, gọi là không kỳ nguyện.

Nếu tội đã phạm, chư Phật Thế Tôn, ở trong Tỳ-nại-da của
Biệt giải thoát đã kiến lập là phạm, gọi là có chế lập. Cùng với đấy
trái nhau, gọi là không chế lập.

Nếu tội đã phạm, hoặc căn cứ nơi một loại hữu tình, hoặc lại
căn cứ nơi thời gian
nhưng không quyết định, trước đã chế lập tướng
chung không
sai biệt, nên biết tội này gọi là đẳng liên. Cùng với đây trái
nhau, gọi là phi đẳng liên.

Thế nào là nhận biết khắp về hữu tình? Nghóa là do năm tướng
nên biết có sai biệt:

Do hành có sai biệt.

Do chúng có sai biệt.

Do tăng giảm có sai biệt.

Do chứng đắc có sai biệt.

Do quan sát có sai biệt.

Do hành có sai biệt: Nghóa là có thể nhận biết khắp do các hành như tham v.v… có
sai biệt, nên hữu tình kia có
sai biệt, như nơi địa
Thanh văn đã nói, nên biết về tướng.

Do chúng có
sai biệt: Nghóa là có thể nhận biết khắp do bảy
chúng như Bí-sô, Bí-sô-ni v.v… khác nhau, nên hữu
tình kia có sai biệt.

Do tăng giảm có
sai biệt: Nghóa là như một loại hữu tình, hoặc là hàng quý tộc xuất gia, hoặc là từ tộc họ giàu có xuất gia, hoặc dung mạo
đoan nghiêm. Còn một loại khác thì không như thế. Lại có một loại hữu
tình học rộng biết nhiều, ngôn ngữ gồm đủ, đại
trí đại phước viên mãn. Đối với
Thi-la tịnh phòng hộ mạnh vững, ít có chỗ phạm,
sanh nhiều
hối tiếc, nơi phạm nơi xuất đều có thể khéo nhận
biết rõ. Còn một loại khác thì không như thế. Nếu có thể nhận biết khắp các
sự việc như vậy, nên biết gọi là nhận biết khắp về tăng giảm có
sai biệt, nên hữu
tình kia có sai biệt.

Do chứng đắc có
sai biệt: Nghóa là có thể nhận biết khắp về bảy thứ quả vị
sai biệt, từ
Tùy tín hành, cho đến Câu phần giải thoát là biên
sau, từ hướng, quả Dự lưu cho đến sau cùng là
quả A-la-hán gồm tám
thứ quả vị sai biệt.

Các loại hữu
tình như thế phân biệt có sai biệt, như nơi địa Thanh
văn đã biện giải về tướng.

Do quan sát có sai biệt: Nghóa là, hữu tình là chủ thể cử tội nên
khéo quan sát đối tượng bị cử tội, sau đấy nên
cử tội, tạo sự nhớ nghó. Tức là quán hữu tình bị cử tội ấy, đối với mình có ái
kính chăng, nói rộng như nơi kinh, nên biết về tướng. Hữu tình bị phát cử cũng nên khéo xem xét kẻ là chủ thể cử tội kia, là người ngu độn,
điên cuồng, cử tội phi
pháp nhằm tổn hại đối với mình, nói rộng như
kinh, nên biết về tướng.

Hoặc là hàng có trí, không phải
là si, cuồng, với những phẩm
bạch hiện có, nói rộng
như nơi kinh, nên biết về tướng. Lại, đối với hữu tình đã có thể làm được công việc cử tội ấy, nên quan
sát đúng đắn là vì
mở bày nên cử tội chăng?

Quan sát về
những sai biệt hiện có của hữu tình như thế, nên
biết gọi là nhận biết
khắp về hữu tình.

Thế nào là nhận biết khắp về nghóa lợi được dẫn
thâu? Nghóa là

có thể nhận
biết khắp, lược có ba thứ dẫn thâu nghóa lợi:

Dẫn thâu nghóa lợi là lợi dưỡng của tự thân.

Dẫn thâu nghóa lợi là nêu ra tội của thân khác.

Dẫn thâu nghóa lợi là sự an lạc của Tăng già đã loại
bỏ kẻ phạm giới.

Dẫn thâu nghóa lợi là lợi dưỡng của tự thân:
Nghóa là, nếu các
lợi dưỡng thể là thanh tịnh, đó gọi là chân
thật. Hoặc các lợi dưỡng thể là thanh tịnh mà
có thể cần dùng, không phải là không dùng, không có
tích trữ nhiều gồm đến hàng trăm tư duyên. Như
thế gọi là có thể
dẫn đến nghóa lợi.

Nếu các thứ lợi dưỡng không quá thời hạn, có thể nhận thọ dụng, đó gọi là hợp thời. Nếu các lợi dưỡng, đối với các
Bí-sô khác cũng
đang dẫn thâu, đó gọi
là có bạn. Tức loại có bạn này không phải là dẫn đến việc phá Tăng, gọi là lìa phá Tăng. Nếu nghóa lợi là lợi dưỡng được
dẫn thâu gồm đủ năm
chi ấy, an trụ nơi chánh niệm, do tâm không
nhiễm nên được thọ dụng.

Dẫn thâu nghóa lợi là lợi dưỡng như thế gọi là vô tội.

Dẫn thâu nghóa lợi là nêu ra tội của thân khác: Nghóa là, nếu tội đã phạm, thì kẻ kia hiện hành
thật sự, đó gọi là chân thật. Nếu lại tự
nhận biết, ta đã có thể khiến cho kẻ kia ra khỏi
xứ bất thiện, ở yên nơi
xứ thiện. Như thế gọi là có thể dẫn thâu nghóa
lợi. Nếu người nói pháp kính
sự
tôn trưởng, chăm
sóc kẻ bệnh v.v…, lúc đang gia hạnh thì không
nên cử tội. Đó gọi là hợp thời. Nếu cử tội
kẻ kia, các Bí-sô khác cùng làm trợ bạn, đó gọi là có bạn.
Nhân duyên ấy không phải có thể dẫn
đến việc phá Tăng, như thế gọi là sự thanh tịnh thứ năm.

Nếu cự dẫn thâu nghóa lợi là nêu ra tội gồm đủ năm chi ấy, an trụ nơi
chánh niệm, tâm không nhiễm ô, như bạn lành từ ái, dùng lời
nói dịu dàng, nên là dẫn thâu nghóa lợi nêu ra tội của kẻ khác. Như dẫn
thâu nghóa lợi nêu ra
tội của kẻ khác, thì dẫn thâu nghóa lợi là sự an lạc
của Tăng già đã loại
bỏ kẻ phá giới, nên biết cũng như thế.

Nhưng có sai
biệt: Nếu nhân nơi sự loại bỏ kẻ bị đuổi kia, không hợp với vị là chủ thể loại bỏ, gọi là
chướng ngại.
Hoặc không nhân
đấy hủy hoại khuôn viên
cư trú của Tăng chúng. Cũng không nhân đấy
tổn hoại tháp miếu, cùng
không tổn hại các vị đồng phạm hạnh khác.
Như thế gọi là có thể dẫn đến nghóa lợi. Cùng với đấy trái nhau, nên biết
gọi là dẫn đến không nghóa lợi.

Thế nào là nhận biết khắp về sự tổn não? Nghóa là có năm thứ
tổn não hiện pháp, phàm phu hướng tới, kẻ ngu si
hướng đến, người trí

xa lìa, tuy thật
sự không phải là cuồng, nhưng như kẻ cuồng tạo tác,
cho đến chỉ có trở ngại
xứ cuồng, đều không tăng trưởng nghóa lợi hiện
có. Những gì là năm? Đó là:

Có một loại hữu tình thương tiếc sự chết chóc, dùng
vô số môn
để tự thúc giục xâm hại kẻ đã chết. Đó gọi
là sự tổn não hiện pháp thứ
nhất, hàng phàm phu hướng tới, cho đến nói rộng.

Lại có một loại hữu tình may mắn có được phương tiện khác dễ
sanh sống. Nhưng ở nơi ngã tư đường, nơi chợ búa lớn, cắt xẻ các chi phần, giống như thân mạng
sắp dứt, tức hành tà khổ bức bách thân để tự nuôi
sống mình. Đó gọi là
sự tổn não nơi hiện pháp thứ hai, hàng phàm
phu hướng tới, cho đến nói rộng.

Lại có một loại hữu tình, tánh tham lam keo kiệt, bị cấu uế của
sự keo kiệt che phủ, may mắn có vô
số nhân duyên nuôi
sống thân mạng, nhưng rất là khó khăn để cầu được
sống còn. Đó gọi là
sự tổn não nơi hiện pháp thứ ba, hàng phàm phu hướng tới, cho đến nói rộng.

Thế nào là cấu uế của sự keo kiệt? Tức là tám thứ cấu uế
của sự keo kiệt:
1. Cấu uế
của sự keo kiệt do đời trước đã hành tập tham lam
keo kiệt, không thường xuyên huệ thí.
2ø. Cấu uế
của sự keo kiệt do tham luyến thân mạng thuộc
phẩm thượng nơi hiện pháp.

Cấu uế của
sự keo kiệt đối với bạn đồng phận, cùng trụ, tùy
chuyển. Đối với các hữu tình không thường xuyên
hành tập bi, tâm
bi yếu kém.

Cấu uế của sự keo kiệt do thấy phước điền ít đức, đã hủy
phạm hành chân chánh.

Cấu uế của sự keo kiệt do đối với các thứ tài sản vật dụng khởi
tưởng khó đạt được.

Cấu uế của sự keo kiệt do ba thời luôn lo sầu hối tiếc.

Cấu uế của sự keo kiệt do đối với các thứ của
cải, vật báu chỉ
thấy công đức, không thấy lỗi lầm tai họa.

Cấu uế của sự keo kiệt do hồi hướng của bố thí tà
vạy. Nên biết đó gọi là tám thứ cấu uế của sự keo kiệt.

Lại có một loại hữu tình yêu thích nơi cõi Trời, cầu được
sanh nơi
ấy, nhưng không nhận biết đúng như thật con đường
sanh lên cõi Trời.
Tự gia tăng bức hại như nhịn ăn, nhảy vào lửa,
rơi xuống từ nơi núi cao
v.v… Đó gọi là sự tổn não nơi hiện pháp thứ
tư, hàng phàm phu hướng

tới, cho đến nói rộng.

Lại có một loại hữu tình yêu thích thanh tịnh, nhưng không nhận
biết đúng như thật về con đường thanh tịnh, cho là
tăng thêm pháp khổ mà được
thanh tịnh, nên dùng vô
số môn để tự bức hại. Đó gọi là
sự
tổn não nơi hiện pháp thứ năm, hàng phàm phu
hướng tới, cho đến nói rộng.

Như vậy, năm thứ tổn não nơi hiện pháp, các
Bí-sô dựa nơi
Tỳ- nại-da siêng năng tu
học, nên nhận biết đúng khắp, phải mau chóng xa lìa.

Lại nữa, các
Bí-sô dựa nơi
Tỳ-nại-da siêng năng tu học, thành
tựu năm pháp, đối với người
sanh tin khiến họ
sanh tin tưởng, người đã
sanh tin rồi khiến càng
thêm tăng trưởng. Những gì là năm pháp? Đó là:

Thi-la viên mãn.

Chánh kiến viên mãn.

Phép tắc viên mãn.

Tịnh mạng viên mãn.

Lần lượt xa lìa tranh chấp viên mãn.

Thi-la viên mãn: Lược có mười thứ, như nơi địa Thanh văn đã biện giải về tướng. Nghóa là đầu tiên tức khéo thọ trì, không chìm tụ
thái quá, cũng không nổi tan thái quá, cho đến nói rộng.

Chánh kiến viên mãn: Lược có năm loại:

Tát-ca-da-kiến cùng Biên chấp kiến tăng ích đã vónh viễn đoạn
trừ.
trừ.

Tà kiến tổn giảm, phi bác cho là không, đã vónh viễn đoạn trừ.

Thủ kiến, nghóa là các kiến thủ, giới cấm thủ đã vónh viễn đoạn

Kiến vọng chấp về xứ an lành đã vónh viễn đoạn trừ.

Các kiến điên đảo vọng chấp không có là có, có
là không có,

đã vónh viễn đoạn trừ.

Phép tắc viên mãn: Cũng có năm loại. Nghóa là sự việc nên làm
dựa nơi thời gian làm việc. Hoặc sự việc nên
làm dựa vào phẩm thiện.
Hoặc sự việc nên làm dựa vào oai nghi. Tùy thuận phép tắc hiện có của
thế gian và Tỳ-nại-da, nói rộng nên biết như nơi địa Thanh văn.

Tịnh mạng viên mãn: Cũng có năm loại. Nghóa là có thể xa lìa
năm pháp dấy khởi tà mạng như giả trá v.v…, như
nơi địa Thanh văn đã
nêu, nên biết về tướng.

Lần lượt xa lìa tránh chấp viên mãn: Lược có sáu
loại. Nghóa là lìa
sáu thứ gốc của
sự
tranh chấp. Ở đây,
sáu thứ gốc của
sự
tranh chấp,

tức là phẫn, hận v.v…, nói rộng như nơi kinh. Lại dựa nơi
sáu xứ,
nên biết đã kiến lập
sáu thứ gốc của sự tranh chấp:

Tướng không tạo lợi ích.

Ưa
thích ẩn giấu lỗi lầm của mình, chấp giữ kiêu mạn.

Dục ái của lợi dưỡng và sự cung kính hiện hành.

Hủy phạm Giới hành tăng thượng.

Hủy phạm Tâm hành tăng thượng.

Hủy phạm Huệ hành tăng thượng.

Nên biết là dựa nơi xứ thứ nhất để kiến lập gốc của sự tranh
chấp thứ nhất, cho đến
dựa nơi xứ thứ sáu để kiến lập gốc của sự
tranh chấp thứ sáu.

Lại nữa, các
Bí-sô dựa nơi
Tỳ-nại-da siêng năng tu học, thành
tựu năm lực, đối với
tất cả loại gia hạnh hiện có, ý luôn hành chân
chánh. Năm lực đó là:

Lực gia hạnh.

Lực ý lạc.

Lực khai hiểu.

Lực chánh trí.

Lực chất trực.

Nếu Bí-Sô vui thích việc tu học, mọi phần thân ở trong các học đều khéo tu học đúng đắn. Lại đối với pháp học luôn hết
sức cung
kính, để tự điều phục,
để đạt được giải thoát. Như thế nên biết gọi
là lực gia hạnh. Nếu có chỗ phạm, do ý lạc nên mau chóng trở lại xuất ly.
Như vậy nên biết gọi là lực ý lạc. Nếu đối với học xứ, luôn luôn thỉnh vấn các vị thọ trì ba tạng.
Những sự tự yêu thích hiện có nơi các thiện nam ứng
hợp với việc tu học,
cũng có thể mở bày, chỉ rõ. Như thế nên biết gọi là
lực khai hiểu. Từ nơi
kẻ khác nghe pháp rồi, nếu ở trong ấy là chân là
thật thì thâu nhận thuận hợp. Nếu ở trong ấy là
Tỳ-nại-da giả trá, là chánh pháp tượng tợ, là những ngôn thuyết xấu ác trái chống với pháp tánh,
 thì nên nhận biết rõ đúng như thật.
 Tuy không đến nơi chốn của chư vị kia,
 đích thân thưa hỏi những điều chưa được mở bày, hiểu rõ, nhưng nhờ
đa văn, nên đối với
các pháp Đức Thế Tôn không ngăn cấm cũng
không cho phép, có thể
tự tư duy về tánh của Sa-môn là có thể tùy thuận,
là có thể trái nghịch.
Đã nhận biết rõ rồi, như chỗ ứng hợp có thể tu
hành đúng đắn, có thể
xa lìa đúng đắn. Như thế nên biết gọi là lực chánh trí. Nếu
sức tin hiểu lìa các thứ dối trá, dua nịnh, tức không có phần ít phân biệt hư vọng.
Không phải ở trong chỗ cho phép của phần ít, lại tăng thêm thành phần nhiều mà khởi hiện hành.
Cũng không ở trong chỗ cho
phép của
phần nhiều lại tổn giảm thành phần ít để khởi hiện hành, tức chỗ hiện hành không tăng
không giảm.
Như thế, đầu tiên là tự
sanh vui vẻ,
sau khiến tự tha an lạc mà trụ, tu tập
hành chánh, không huyễn
hoặc kẻ khác. Như thế
nên biết gọi là lực chất trực. Lại nữa,
dựa nơi gia hạnh đã học của Tỳ-nại-da, nên biết có năm thứ hữu tình với phẩm loại
sai biệt. Nghóa là có một loại hữu tình, ở trong
Pháp-Luật thuyết
giảng thiện, dựa nơi pháp xuất gia, bắt đầu
phát tâm hướng tới,
tuy muốn phát tâm hướng tới, nhưng chưa xuất gia
liền sanh phiền não, tìm
cầu dục tà, do duyên ấy bèn không xuất gia.

Lại có một loại hữu tình, đã xuất gia rồi, do phiền não dấy khởi mạnh nên cố ý phạm tội. Vì nhân duyên này nên
sanh nhiều ưu hối,
liền khởi phiền não, tìm cầu dục tà.

Lại có một loại hữu tình, đã xuất gia rồi, nhưng đối với
pháp xuất gia không
sanh vui thích, đối với việc xả bỏ pháp học
sắp
sửa phát
sanh cùng tỏ ưu, hối đối với việc xuất gia, khởi niệm: Ta không vui
thích việc xuất gia này!
Kẻ kia do hai duyên, nên phát sanh phiền não, tìm cầu dục tà.
Lại có một loại hữu tình, đã xuất gia rồi, do nhân duyên khó khăn về thọ mạng, nhưng không khởi cố ý trái vượt điều đã học, cho đến
trọn đời luôn yêu thích
pháp xuất gia, siêng tu phạm hạnh. Vị này không
do hai duyên để phát sanh
phiền não tìm cầu dục tà.

Bốn thứ hữu tình như thế là loại phàm phu.

Lại có một loại hữu tình, nghóa là các vị hữu học chưa được giải thoát. Tức ở đây làm chỗ dựa, đối với Tâm, Huệ giải thoát bậc
nhất ở sau, thông tỏ
thăng tiến, nhận biết rõ đúng như thật. Đó gọi là
loại hữu tình thứ năm.
Loại thứ năm này so với loại hữu tình thứ tư ở trước là hàng phàm phu, do khéo điều phục đối với pháp giải thoát khả
ái của hàng hữu học,
nên nơi phần giải thoát sau, đã thông tỏ, thăng
tiến, nhưng có
sai biệt.
Tức nên biết, đấy là hạng đã kiến đế tích. Còn ở
đây, ba thứ hữu tình
trước, như chỗ ứng hợp, đã sanh phát khởi hướng
đến, đã sanh ưu hối, và
cùng đã sanh các phiền não hiện có, tìm cầu dục
tà, phải nên trừ bỏ
đúng đắn. Đối với phần giải thoát trên phải
nhận biết rõ, đúng. Loại thứ tư thì chỉ đối với phần giải thoát trên thuộc giai
đoạn sau, nên nhận biết
rõ, đúng. Nếu có thể hành như thế thì tất cả sẽ
đạt được bình đẳng bình đẳng.

Lại nữa, ở trong ba học, nên biết lược có ba thứ hành tà.
Nghóa là có một loại
hữu tình, trước cầu Niết-bàn mà vui thích xuất gia.
Xuất gia rồi,
sau vì tham ái vị nơi diệu dục cõi
Trời khiến bị trôi nổi.
Chỗ thọ trì giới,
hồi hướng về nẻo thiện, chỉ phòng hộ Thi-la liền
sanh biết đủ. Đó gọi là hành tà thứ nhất của hữu tình ngoại kiết đối với
Giới tăng thượng.

Lại có một loại hữu tình, không chỉ phòng hộ Giới liền sanh biết đủ, mà có thể hướng chứng tùy một thứ định tónh trên các thế
gian. Nhưng ở nơi định ấy
sanh nhiễm vị
sâu xa, không tiến tới cầu hiện
quán Thánh đế nơi phần
vị trên. Đó gọi là hành tà thứ hai của hữu tình
nội kiết đối với Tâm tăng thượng.

Lại có một loại hữu tình, là hàng hữu học đã kiến đế tích, do
trụ nơi phóng dật, nên
ở trong hiện pháp không đạt giải thoát. Nên biết
đó gọi là hành tà thứ ba của hữu tình đối với Huệ tăng thượng.

Như thế là đã lược dẫn, thuận theo luận này về Ma-đát-lý-ca của cảnh trí tương ưng, điều phục, tông yếu.
Ngoài ra, hết thảy tùy theo
lãnh vực này đều nên nhận biết rõ.

Phần Nhiếp sự. Sự bản mẫu: Nêu bày, biện giải, gồm thâu:

Như vậy là đã nói về Ma-đát-lý-ca của Tỳ-nại-da. Thế nào gọi
là sự của Ma-đát-lý-ca?
Nghóa là, hoặc Ma-đát-lý-ca của Kinh, hoặc Ma-
đát-lý-ca của Luật, tóm lược chung gọi là một Ma-đát-lý-ca.
Tuy lại không có
Ma-đát-lý-ca riêng, nhưng vì gồm thâu tóm lược các pháp được nêu giảng xen lẫn:
lưu chuyển, hoàn diệt, tạp
nhiễm, thanh tịnh, nên nay
lại nói về Ma-đát-lý-ca phân biệt pháp tướng. Tụng nêu:

Nên do khác giải khác Không tức đây thích đây Nơi
trước, lược nêu sự Từ sau sẽ biện rộng.

Nếu có các pháp, nên vì người khác thuyết giảng, cần dùng môn khác, trước nêu lên chung, lại dùng môn khác,
sau giải
thích riêng.
Nếu như thế, gọi là
thuận chánh lý. Không phải tức môn này, trước nêu
lên phần chung, trở lại
dùng môn này, sau giải thích riêng.

Như trước nêu chung: Thế nào là hữu vi, sau giải thích riêng,
nói: Đó là năm uẩn. Nếu như vậy, gọi là thuận
chánh lý. Không phải
trước nêu chung: Thế nào
là hữu vi? Sau, giải thích riêng nói: Đó là hữu
vi. Như thế, tất cả nên
theo đấy mà hiểu rõ.
Lược do hai tướng, nên biết kiến lập
Ma-đát-lý-ca phân
biệt pháp tướng:

Trước lược nêu bày về sự.

Tức dựa vào
sự được nêu bày tóm lược như thế,
sau
sẽ biện giải
rộng.

Thế nào gọi là trước lược nêu bày về sự? Nghóa là lược nêu về
sự
của phẩm
Lưu chuyển, Tạp nhiễm, cùng
sự của phẩm
Hoàn diệt, Thanh tịnh.
Thế nào là
sự của phẩm
Lưu chuyển, Tạp nhiễm? Nghóa là
các sự tự tánh, chỗ
dựa, đối tượng duyên, trợ bạn của sáu thức thân.
Hoặc sự
của uẩn, giới, xứ.
Hoặc sự xứ phi xứ của các
duyên khởi.
Hoặc sự của ba thọ. Hoặc sự
của ba đời. Hoặc sự của bốn duyên. Hoặc sự
của các nghiệp.
Hoặc sự của phiền não.
Hoặc sự của ba cõi, như cõi
Dục v.v… Hoặc sự của mười hữu, như
Dục hữu, Sắc hữu, Vô sắc hữu,
Na- lạc-ca hữu,
Bàng sanh hữu,
Quỷ hữu, Thiên hữu, Nhân hữu, Nghiệp hữu,
Trung hữu. Do nẻo thiện nẻo ác biệt ly dục, nên
sự chiêu cảm,
dẫn dắt, hướng tới có
sai biệt. Hoặc sự của mười một thức trụ: Nghóa là
bốn thức trụ cùng bảy
thức trụ hợp chúng mà nói. Hoặc sự nơi chín chốn
cư trú của hữu tình, như
nơi kinh đã nói rộng. Hoặc sự của năm nẻo.
Hoặc sự của bốn loài
sanh. Hoặc sự của bốn thứ nhập thai. Hoặc sự của
bốn thứ đạt được tự
thể. Hoặc sự của bốn thứ ăn. Hoặc sự của bốn thứ
ngôn thuyết. Hoặc sự
của bốn pháp thọ. Hoặc sự của bốn điên đảo.
Hoặc sự của Khổ đế. Hoặc
sự của Tập đế. Các loại như thế, gọi là lược nêu
về sự của phẩm Lưu
chuyển, Tạp nhiễm?

Thế nào là sự của phẩm Hoàn diệt, Thanh tịnh? Nghóa là sự
của Diệt đế. Hoặc sự
của Đạo đế. Hoặc sự của Tam-ma-địa. Hoặc sự
của các trí. Hoặc sự
của các công đức được dẫn ấy. Hoặc sự của bảy chánh pháp.
Hoặc sự của bảy thứ tác ý, quan
sát đúng đắn.
Hoặc sự của ba mươi bảy pháp
Bồ đề phần.
Hoặc sự của bốn hành tích.
Hoặc sự
của bốn pháp tích. Hoặc
sự của Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na. Hoặc sự của
bốn tu định.
Hoặc sự của ba
nghiệp phước.
Hoặc sự của ba học.
Hoặc sự
của bốn quả Sa-môn. Hoặc
sự của bốn chứng tịnh. Hoặc sự của bốn Thánh chủng.
Hoặc sự của ba thừa.
Hoặc sự của bốn môn ký. Các loại như
thế gọi là lược nêu
về sự của phẩm Hoàn diệt, Thanh tịnh.

Những sự
như vậy, đã được kiến lập, biện giải rộng, theo chỗ
ứng hợp, như trước đã
nói trong các địa kia cùng các Nhiếp phần, nên biết về tướng.

Lại, tất cả sự, nói tóm tắt gồm có năm sự:

Sự của tâm.

Sự của tâm sở hữu pháp.

Sự của sắc.

Sự của tâm bất tương ưng hành.

Sự của vô vi.

Thế nào là,
tức dựa nơi sự đã được nêu tóm lược như
thế, sau
sẽ biện giải rộng? Nghóa là lược do bốn tướng, để biện giải rộng
về sự kia:

Dị môn sai biệt.

Thể tướng sai biệt.

Thích từ sai biệt.

Phẩm loại sai biệt.

Dị môn, thể tướng, thích từ sai biệt, như nơi phần Nhiếp thích
đã nói, nên biết về tướng của chúng.

Phẩm loại sai
biệt lại có tám thứ:

Kiến lập tánh có không có, khác không khác có sai biệt.

Kiến lập giới địa có sai biệt.

Kiến lập thời phần có sai biệt.

Kiến lập phương sở có sai biệt.

Kiến lập tương tục có sai biệt.

Kiến lập phần vị có sai biệt.

Kiến lập phẩm phần có sai biệt.

Kiến lập đạo lý có sai biệt.

Do tám thứ
sai biệt như thế, nên đối với phẩm loại
sai biệt của
tất cả sự, nên theo đấy mà biết rõ.
Thế nào là kiến lập tánh
có-không có, khác-không khác có
sai biệt? Nghóa là nếu
lược nêu có ba thứ có:

Có thật.
Có giả.

Có thắng nghóa.

Thế nào là có thật? Nghóa là các pháp thuyên biểu có danh
có thể đạt được, có
sự có thể đạt được. Đây gọi là đối với
sự vô ngại mà chuyển, không phải hoặc có
lúc chuyển, hoặc có lúc không
chuyển. Nên biết đó gọi
là lược nói về có thật.
Như ở trong các pháp tụ như
sắc v.v… kiến lập
các tướng: tường thành, nhà cửa, quân binh, cây cỏ, y phục, thức ăn uống v.v…
Các tướng này chỉ ở nơi tụ ấy
tùy chuyển, nơi các thứ khác thì
thối chuyển.
Các tướng như sắc v.v…
nơi tất cả xứ thảy đều tùy chuyển. Do đó, tướng ấy, nơi đối tượng giảng giải là có thật. Nên biết các
tướng khác, nơi
đối tượng giảng giải là có giả.

Lại có giả này lược có sáu loại:

Có giả của tụ tập.

Có giả của nhân.

Có giả của quả.

Có giả của đối tượng hành.

Có giả của phần vị.

Có giả của quán đãi.

Có giả của tụ tập: Nghóa là vì tùy thuận ngôn thuyết của thế gian dễ hiểu rõ, nên đối với tướng chung như năm uẩn v.v… kiến lập các
tưởng như ngã, hữu tình, bổ-đặc-già-la, chúng
sanh. Các tưởng này chỉ
có thể hiển bày rõ nơi tụ này, thế nên gọi là
có giả của tụ tập.

Có giả của nhân: Nghóa là pháp hành có thể sanh của
đời vị lai,
do chưa sanh, nên tuy không phải có thật, nhưng có
nhân ấy sẽ có thể
sanh, nên gọi là có giả của nhân.

Có giả của quả: Đó là trạch diệt, là quả của đạo, nên không thể
nói là không, nhưng chẳng phải là có thật, chỉ
căn cứ nơi tất cả phiền
não đã đoạn, đối với đời vị lai rốt ráo
không sanh mà giả lập.

Có giả của đối tượng hành: Nghóa là các hành của đời quá khứ đã diệt, chỉ tạo niệm của hiện tiền về cảnh đã hành. Do đó gọi là có giả
của đối tượng hành, đã lui diệt mà không phải có thật.

Có giả của phần vị: Nghóa là các thứ tâm bất tương ưng hành (hành không tương ưng với tâm) như
sanh v.v…, như nơi ý địa ở trước đã nêu dẫn biện giải. Tức nơi các hành, do dựa vào phần có, không có của
trước sau, cùng đồng loại, dị loại, phần vị tương
tục để giả lập về
sanh
v.v… Không phải sanh v.v… này lìa các hành, ngoài
ra còn có thể chân
thật mà riêng có thể đạt được.

Có giả của quán đãi: Nghóa là hư không phi trạch diệt v.v…
Hư không vô vi, phải chờ đợi các sắc hướng đến
mà giả kiến lập. Nếu nơi
xứ ấy, sắc hướng tới không có hư không giả
nêu, không phải lìa sắc thì không có pháp được hiển bày, ngoài ra còn có riêng hư không là thể
thật có thể đạt được, không phải không có chỗ
hiển bày được gọi là có
thật. Các hành quán đãi không cùng sanh khởi, nên
ở trong đời vị lai,
pháp không sanh, lập là phi trạch diệt, không sanh được hiển bày, giả
nói là có, chẳng phải không sanh được hiển bày
có thể nói là có thật.

Thế nào là
Thắng nghóa? Nghóa là ở trong ấy, hết thảy danh
ngôn, tất cả sự thiết lập thảy đều vónh viễn
đoạn trừ. Lìa mọi hý luận.
Lìa các phân biệt. Theo phương tiện thiện xảo nói là pháp tánh, chân
như, thật tế, không, vô ngã.

Như nơi phần thứ tư: Nẻo hành chân thật của trí làm tịnh
sở tri chướng thuộc phẩm
Nghóa chân thật của địa Bồ tát đã
thuyết minh, nên

biết về tướng của chúng.

Cùng với trên trái nhau, nên biết là không có.

Lại do bốn thứ khác không khác, nên biết đã kiến lập tánh
khác, không khác:

Do đối tượng nhân khác không khác.

Do chỗ dựa khác, không khác.

Do tác dụng khác, không khác.

Do thời phần khác, không khác.

Nếu đối tượng nhân cùng tướng khác của các pháp có sai biệt
có thể đạt được, thì
tướng khác này là đối với phần khác.
Nếu tướng không khác có
sai biệt có thể đạt được, thì ở đây,
trước và sau cùng với
hiện tại không khác.

Thời phần khác: Nghóa là tất cả hành chỉ là sát na trụ, tức
sự thể này trở lại đối chiếu với tự thể, gọi là
không khác. Vượt quá
sau
sát
na, gọi là khác. Do pháp
kia làm hạt giống mà pháp này được sanh, gọi là đối
tượng nhận. Nếu do mất v.v…, cùng đại chủng v.v… làm chỗ
dựa mà chuyển, gọi là chỗ dựa. Nếu tất cả hành đều có công
năng riêng,
gọi là tác dụng.
Như thế gọi là kiến lập phẩm loại
sai biệt thứ nhất:
Tánh có- không có, khác-không khác.
- Thế nào là kiến lập Giới địa có
sai biệt? Nghóa là ba cõi
Dục, Sắc, Vô sắc có sai biệt.
Nói cõi Dục:
Nghóa là, dưới từ Vô gián, trên vượt khỏi Tha hóa, đến cung
Ma la. Trong đó các hành đều nhân nơi phiền não của cõi
Dục mà sanh, nơi ba đời
cùng với các phiền não ấy làm chỗ nương dựa,
bị chỗ tùy buộc của các
phẩm thô trọng trói buộc. Lại, trong cõi Dục, tất cả phiền não hoàn toàn chưa lìa dục, không phải thuộc về địa định. Hết thảy phiền não của
cõi Sắc,
Vô sắc, một phần đã lìa dục, thuộc về địa định. Tướng của phiền não khác, như
trước đã nói, nên biết.

Nói cõi Sắc: Nghóa là bốn Tónh lự cùng Tónh lự
trung gian,
có mười bảy địa.
Cõi Vô sắc:
Nghóa là bốn địa vô sắc, như Không xứ v.v…

Thế nào là kiến lập thời phần có sai biệt? Nghóa là, nơi đời quá
khứ có vô gián đã diệt, có lân cận đã diệt,
có lâu xa đã diệt. Nơi đời vị lai có vô gián
sắp sanh, có lân cận sẽ sanh, có lâu xa sẽ sanh. Nơi đời hiện tại có
sát na hiện tại, có chúng đồng phận hiện tại, có tương tục
hiện tại chưa diệt.

Thế nào là kiến lập phương sở có sai biệt? Nghóa là các pháp có
sắc, dựa nơi xứ sở nên có được phương sở
xa gần có sai biệt. Các pháp
không sắc, do không
sắc nên không dựa vào
xứ sở. Nếu nương nơi pháp
sắc mà được
sanh khởi, tức nơi xứ ấy gọi là có
phương sở. Đây là do
chuyển tướng, không phải căn cứ vào xứ sở.
Các pháp có sắc thì do
đủ hai thứ.

Thế nào là kiến lập tương tục có
sai biệt? Nên biết tương tục lược có bốn thứ. Do căn cảnh của tự tha có
sai biệt nên lập bốn thứ tương tục:

Tương tục của tự thân.

Tương tục của tha thân.

Tương tục của các căn.

Tương tục của cảnh giới.

Bốn thứ tương tục trên, hai là giả kiến lập, hai là nghóa chân thật.

Thế nào là kiến lập phần vị có sai biệt? Nghóa là,
phần vị khổ, phần vị lạc, phần vị không khổ không lạc, tức các pháp có thể
thuận theo ba thọ.

Thế nào là kiến lập phần Phẩm có sai biệt? Nên biết là kiến lập về hai phẩm chủ thể đối trị, đối tượng được đối trị có
sai biệt.
Nghóa là pháp nhiễm, không nhiễm. Pháp thấp kém thắng
diệu. Pháp thô tế.
Pháp nhận giữ không nhận giữ. Pháp có sắc,
không sắc. Pháp có kiến,
không kiến. Pháp có đối, không đối. Pháp hữu
vi, vô vi. Pháp hữu lậu, vô lậu.
Pháp có tranh,
không tranh. Pháp có ái vị, không ái vị. Pháp dựa nơi tham đắm, dựa nơi xuất ly. Pháp thế gian xuất thế gian. Pháp lệ
thuộc, không lệ thuộc.

Nên biết ở đây do năm nhân duyên nên kiến lập pháp nhiễm:

Ở
trong ba thọ, theo chỗ thích hợp, bị tạp nhiễm.

Có thể thâu nhận khắp tánh thô trọng của các phẩm phiền
não.

Có thể thâu nhận khắp quả phi ái của hiện pháp và vị lai.

Có thể nối liền khắp kiết sanh tương tục.

Có thể tạo chướng ngại khắp đối với tất cả pháp thiện cùng nơi

sở tri
chướng, trí sanh.

Do nhân duyên
ấy nên gọi là pháp nhiễm.
Cùng với đấy trái nhau, nên biết rõ là tướng của pháp không
nhiễm. Pháp không nhiễm
này lược có hai loại, là thiện và vô ký. Do bất tịnh của hôi thối rữa nát, cùng bất tịnh của phiền não, nên gọi là bất tịnh.
Do ở trong ấy, các thọ
hiện có thảy đều là khổ, nên gọi là khổ. Do tánh vô

thường nên gọi là không chắc chắn. Nếu do đạo lý của
Thắng nghóa như thế, tánh là bất tịnh, tánh là khổ, tánh là không chắc chắn. Tánh ấy
xấu, uế, gọi là thấp
kém. Vượt quá nơi ấy, nên biết là thắng diệu.

Lại, cùng đối đãi, nên hai tướng thấp kém, thắng diệu có
sai biệt. Nghóa là, đối nơi cõi Sắc thì cõi Dục là
kém. Đối nơi cõi Vô sắc thì
cõi Sắc là kém.
Nếu so với
Niết-bàn thì ba cõi đều là kém. Các loại như
thế phải nên nhận biết rõ. Nhỏ, rõ có
sai biệt. Tịnh, uế có
sai biệt. Thế, dụng có
sai biệt.
Nên biết đã kiến lập
sự thô tế của nẻo sắc. Phẩm loại như hạ, trung v.v…
có sai biệt, nên biết đã
kiến lập phần thô tế hiện có của các pháp không sắc. Lại, pháp
có sắc, pháp
không sắc, do lý của
Thế tục đế, của
Thắng nghóa đế, dễ hiểu rõ, khó hiểu rõ, nên biết hai thứ thô tế có
sai biệt. Nhỏ
là
tụ cực nhỏ. Rõ (trước) là tụ còn lại. Tịnh là
trung hữu, tụ sắc của
địa trên. Uế là hữu còn lại, tụ sắc của địa dưới.

Nói thế, dụng:
Nghóa là, nếu xứ ấy có thế dụng tăng mạnh như
địa đại v.v…, tuy
so với tụ khác, về lượng của vật là bằng, nhưng có thể
hơn các vật thô hiển
khác có thể đạt được.

Phẩm loại như
hạ, trung v.v… có sai biệt: Nghóa là các thọ như lạc
v.v…, các pháp như tín v.v…, có phẩm loại thượng
trung hạ sai biệt.

Pháp nhận giữ: Nghóa là các pháp
sắc là chỗ nắm giữ của
tâm, tâm sở. Do nhờ
dựa vào chúng, nên tâm, tâm sở chuyển nơi sự an nguy đồng.
Đồng an nguy:
Do tâm, tâm
sở nhận giữ lực, nên
sắc
kia không đoạn,
không hoại, không hư nát. Tức do
sắc được nhận giữ như thế, hoặc lúc
suy tổn, hoặc lúc
gồm thêm, tâm, tâm
sở kia cũng theo đấy
mà giảm, tăng. Cùng với
đây trái nhau, gọi là pháp không nhận giữ.

Nói có sắc: Nghóa là có thể dựa vào phương sở.

Nói vô sắc: Nghóa là không dựa vào
phương sở. Đây là căn cứ nơi
sự lãnh nạp, lưu chuyển của đối tượng duyên để
nêu đặt, kiến lập.

Nói hữu kiến: Nghóa là nếu các sắc có thể làm nhãn thức cùng
chỗ dựa, chỉ bày tại đây kia, sáng rõ hiện tiền.
Cùng trái với đấy,
gọi là vô kiến.

Nói có đối: Nghóa là nếu các
sắc có thể ngăn ngại kẻ khác
trông thấy, ngăn ngại việc lui tới, qua lại của kẻ khác. Cùng với đây trái nhau,
gọi là không đối.

Nói hữu vi: Nghóa là có sanh diệt, hệ thuộc, nhân duyên.
Cùng với đây trái nhau, nên biết là vô vi.

Nói hữu lậu: Nghóa là nếu các pháp do các lậu
sanh ra, là chỗ tùy
buộc của các lậu thô trọng, tương ưng với các
lậu, là đối tượng duyên
của các lậu, có thể sanh ra các lậu, là nơi chốn
nương dựa của các lậu trong quá khứ, hiện tại, vị lai. Cùng với đây trái nhau, nên biết là vô lậu. Có thể kết hợp, làm nhân
sanh các khổ như
sanh v.v… của vị lai, nên ở trong hiện pháp là tánh có tội, gọi là có tranh. Cùng với đấy trái nhau,
gọi là không tranh. Tự thể của môn nội thuận theo
ái nhiễm, gọi là có ái vị. Cùng trái với đấy, gọi là không ái vị. Cảnh giới của môn ngoài
thuận theo ái chấp, gọi là dựa nơi tham đắm. Cùng
với đấy trái nhau,
gọi là dựa nơi xuất ly.

Nếu pháp là hữu lậu, có tranh chấp, có ái vị, dựa nơi tham đắm, tất cả như thế gọi là thế gian. Nếu có thể đối trị chúng, dựa nơi
Thế tục đế phát khởi tục trí thì pháp được dẫn dắt cũng gọi là thế gian.
Cùng với đấy trái nhau, gọi
là xuất thế gian.
Nếu các thế gian thì gọi là pháp lệ thuộc, gắn chặt với khí thế
giới, hữu tình, thuộc
về thế gian dục, sắc, vô sắc.
Nếu xuất thế gian thì không phải là pháp lệ thuộc, không gắn
chặt, không thuộc về thế
gian như trước đã nói.

Thế nào là kiến lập đạo lý có sai biệt? Nghóa là có bốn đạo lý:

Đạo lý tương đãi.

Đạo lý chứng thành.

Đạo lý tác dụng.

Đạo lý pháp nhó.

Phân biệt về
đạo lý có sai biệt như thế, như nơi địa Thanh văn
đã nêu rõ, nên nhận
biết về tướng của chúng.

Như vậy, tám
thứ phẩm loại sai biệt, cùng với dị môn, thể
tướng, thích từ có
sai biệt như trước đã nói, nên biết, như chỗ nêu bày rộng
lược trong tất cả sự,
có thể biện giải rộng, đúng.
Lại nữa, tụng nêu: Đầu,
tụ cùng gồm thâu Tiếp theo là thành tựu Tự tánh
cùng với nhân Sau, nói rộng về địa.

Có chín tụ pháp, gồm thâu tất cả pháp. Những gì là chín? Đó là:

Tụ của pháp thiện.

Tụ của pháp bất thiện.

Tụ của pháp vô ký.

Tụ của pháp do kiến đạo đoạn.

Tụ của pháp do tu đạo đoạn.

Tụ của pháp không đoạn.

Tụ của pháp tà tánh định.

Tụ của pháp chánh tánh định.

Tụ của pháp bất định.

Tụ của pháp
thiện v.v…, quảng diễn như nơi ý địa đã biện
biệt về tướng.

Tụ của pháp do kiến đạo đoạn: Nghóa là tất cả kiến. hoặc dựa nơi
các kiến như Tham-sân-si mạn. Hoặc nghiệp của nẻo
ác. Hoặc đối với
các đế do dự, nghi v.v…

Tụ của pháp do tu đạo đoạn: Nghóa là hết thảy các pháp còn
lại nên đoạn trừ.

Tụ của pháp không đoạn: Nghóa là pháp vô lậu.

Tụ của pháp tà tánh định: Là nghiệp vô gián cùng đoạn thiện
căn.

Tụ của pháp chánh tánh định: Là các pháp hiện có của hàng hữu

học, vô học.

Tụ của pháp bất định: Là pháp phi học phi vô học còn lại.

Nên biết ở đây, tự tánh của các pháp hiện có cùng gồm thâu
tha tánh tương ưng.
Hoặc có một loại hữu tình, thành tựu pháp thiện và pháp vô
ký, không phải là pháp
bất thiện, nghóa là các Thánh giả đã lìa dục
tham, cùng hàng phàm phu
ấy đã trừ bỏ pháp chủng tử.
Hoặc có một loại hữu tình, gây tạo pháp bất thiện và vô ký, không phải thành tựu các
pháp thiện. Nghóa là các hữu tình đoạn thiện căn,
trừ pháp chủng tử.
Không có trường hợp thành tựu pháp thiện và pháp
bất thiện, không phải là
pháp vô ký. Hoặc chỉ bất thiện hoặc chỉ vô ký
mà có thể đạt được. Lại, ở trong ấy, nên biết các pháp như chỗ ứng hợp, hoặc
được hoặc xả. Nghóa là có một loại hữu tình, do thọ nhận các thọ, hoặc xả chỗ thọ nhận, hoặc
suy cầu tà vạy, hoặc
suy cầu đúng đắn,
hoặc chuyển hình, hoặc theo pháp như thế, hoặc lìa dục, hoặc gia hạnh,
hoặc thối thất, hoặc được quả, hoặc
chết sống, mà có được xả. Như pháp
luật nghi Biệt giải thoát,
do thọ nhận chúng nên được, do xả chúng nên xả. Hoặc các
pháp thiện, do
suy cầu tà vạy nên xả, do
suy cầu
đúng đắn nên được.

Do chuyển hình
nên xả luật nghi của Bí-sô, hoặc luật nghi của Bí
-sô-ni. Tùy được một loại nơi hai
hình sanh, tất cả đều vónh viễn xả. Do pháp như thế, nên lúc thế gian hoại, có thể nhập vào pháp như thế
là Tónh lự đã đạt được.
Do lìa dục,
nên có thể đạt được pháp thiện hiện có của địa trên.

Do gia hạnh, nên có thể phát khởi, dựa vào công đức được
nêu dẫn, khiến chúng hiện tiền.
Do thối thất,
nên trở lại được các pháp thấp kém lúc trước.

Do được quả, nên xả các pháp thế gian, được pháp xuất thế
gian cùng pháp thiện của
thế gian về sau được sáng, sạch.

Do chết sống, nên hoặc
sanh nơi thời dưới, đạt được pháp
thiện sanh đắc cùng các pháp bất thiện, vô ký.
Hoặc sanh nơi thời trên, thì
chỉ đạt được pháp
thiện và pháp vô ký.
Các thứ đã xả, như chỗ thích hợp, cũng theo đấy nhận biết rõ. Không có cùng trái nhau.
Các tâm, tâm
sở cùng tương ưng và cùng
gồm thâu. Tức hành của
sát na này, trở lại hợp với sát na ấy. Lại, không có tất cả các hành
sanh tử là pháp có thể
vónh viễn đoạn trừ. Lại, không có các hành, trước chưa
từng sanh, đột nhiên khiến khởi. Lại, tất cả hành đều là
sát
na sanh.
Sau sát na
sanh tất không dừng
trụ, thành
các hành một sanh, một trụ, một diệt.

Lại, tất cả pháp với mỗi mỗi tự tánh, không có tự tánh
thứ hai có thể đạt được. Lại, nhất định không có hai pháp đồng loại, một lúc tương ưng.

Tức do tự tánh thứ hai không có. Lại, không phải một pháp có hai thứ tác dụng của
tướng trái, khác.

Lại, tất cả hành dựa nơi kẻ khác chuyển mà không tự dựa.

Lại, không phải tự tánh cùng với tự tánh kết hợp, cũng
không tùy chuyển.

Lại, không phải tức tâm của một kỳ sát na này cùng với tâm
của sát na ấy làm đối tượng duyên.

Lại, không phải tức tự tánh của sát na này, cùng với tự tánh
của sát na ấy làm nhân, cũng không phải
sanh
sau làm nhân cho
sanh
trước, cũng không phải đồng loại làm nhân cho dị loại. Như bất thiện
đối chiếu với thiện,
thiện đối chiếu với bất thiện mà tạo nhân quả dị
thục, vô ký, nói rộng về địa. Tụng nêu: Đầu,
các địa nương dựa Tiếp,
đế trí gia hạnh Tam-ma-địa, căn, đạo Tu tập hành
đối trị Pháp hữu lậu, vô lậu

Các quả, các nhân duyên Lập Bổ-đặc-già-la
Sau:
Biến tri, cứu cánh.

Có chín thứ địa. Đó là:

Địa tư lương.

Địa phương tiện.

Địa quán hành.

Địa kiến.

Địa tu.

Địa hữu học.

Địa vô học.

Địa Thánh giả.

Địa phàm phu.

Trước tiên nên tích tập tư lương (hành trang) xuất thế gian.
Thứ đến, vì nhằm dứt
hết các lậu nên siêng năng tu tập phương tiện. Tiếp theo, lúc tu tùy thuận phần
quyết trạch, là chánh quán các đế.
Tiếp đến là có thể chứng
nhập chánh tánh ly sanh. Sau đấy, lần lượt chứng
bốn quả Sa-môn. Ở đây, ba quả trước là địa hữu học, quả thứ tư là
địa vô học.

Chứng ly sanh
rồi, tất cả đạo thăng tiến dần của thế gian, gọi là địa tu, tức gồm thâu chung về kiến. Địa học, vô học gọi là
địa Thánh giả. Hết thảy địa còn lại ở đây gọi là địa phàm phu.
Nghóa là, hoặc chưa tu gia hạnh,
 hoặc đã tu gia hạnh, hoặc đã lìa dục.
 Tất cả hàng phàm phu lại có chín chỗ dựa, có thể dứt hết các lậu.
 Những gì là chín? Đó là: Định vị trí, hoặc
Tónh lự một, Tónh lự
trung gian, ba Tónh lự còn lại
cùng ba vô sắc, trừ hữu thứ nhất.

Lại có bốn Thánh đế, có thể làm tịnh hết trú xứ của hoặc.
Lại có mười trí, có thể nhận biết tất cả cảnh giới của đối
tượng nhận thức.
Nghóa là: Pháp trí, Loại trí, Thế tục trí,
Tha tâm trí, hoặc
bốn trí như Khổ, Tận trí,
Vô sanh trí. Phân biệt rộng các trí này, như nơi địa Thanh văn.

Lại, sư Du
già có năm gia hạnh:

Vì nhằm chứng nhập chánh tánh ly sanh.

Vì chứng đắc quả trên.

Vì tăng tiến lìa dục.

Vì nhằm chuyển y.

Vì dẫn đạt công đức.

Lại có ba thứ Tam-ma-địa của Du già:

Tam-ma-địa không.

Tam-ma-địa vô nguyện.

Tam-ma-địa vô tướng.

Lại có ba thứ căn của tất cả hành hướng trụ quả:

Vị trí dục tri căn: Là căn của hành hướng quả Dự lưu.

Dó tri căn: Là căn của quả Dự lưu trở lên, cho đến hành
hướng quả A-la-hán.

Cụ tri căn: Là căn trụ nơi quả A-la-hán. Lại có chín đạo. Đó là:

Đạo thế gian.

Đạo xuất thế gian.

Đạo gia hạnh.

Đạo vô gián.

Đạo giải thoát.

Đạo thắng tiến.

Đạo phẩm hạ.

Đạo phẩm trung.

Đạo phẩm thượng.
Đạo thế gian: Nghóa là do đạo này nên có thể chứng đắc việc
đoạn trừ các phiền não thế gian, hoặc không chứng
đoạn, có thể đi đến
nẻo thiện hoặc đi đến nẻo ác.

Đạo xuất thế gian: Nghóa là do đạo này nên có thể chứng đắc
việc đoạn trừ rốt ráo các phiền não.

Đạo
gia hạnh: Nghóa là vì đoạn trừ hoặc nên siêng tu gia hạnh.

Đạo
vô gián: Nghóa là đang đoạn trừ hoặc.

Đạo
giải thoát: Nghóa là tâm đoạn vô gián, đạt được giải thoát.

Đạo
thắng tiến: Nghóa là từ đấy về sau, phát khởi gia hạnh thù thắng.

Đạo
phẩm hạ: Nghóa là có thể đối trị phiền não phẩm thượng.

Đạo
phẩm trung: Nghóa là có thể đối trị các phiền não
thuộc phẩm trung.

Đạo
phẩm thượng: Nghóa là có thể đối trị các phiền não
thuộc phẩm thượng.

Lại có bốn thứ đối trị:

Đối
trị do chán hoại.

Đối trị do đoạn dứt.

Đối
trị do nhận giữ

Đối trị do phần xa.

Lại có mười sáu hành tướng. Nghóa là quán các đế là vô
thường v.v…, như trước đã biện biệt.

Lại có tám thứ tu tập như thế, đối trị hành tướng như thế.
Tu tập như thế, như nơi địa định cùng địa Thanh văn ở trước
đã nói, nên quán về tướng của chúng.

Lại có hai phẩm gồm thâu tất cả pháp:

Pháp hữu lậu.

Pháp vô lậu.

Hai pháp này,
nên biết như trước đã biện giải. Lại có năm quả:

Quả dị thục.

Quả đẳng lưu.

Quả ly hệ.

Quả só dụng.

Quả tăng thượng. Lại có mười nhân:

Nhân tùy thuyết.

Nhân quán đãi.

Nhân khiên dẫn.

Nhân nhiếp thọ.

Nhân sanh khởi.

Nhân dẫn phát.

Nhân định dị.

Nhân đồng sự.

Nhân tương vi.

Nhân bất tương vi. Lại có bốn duyên:

Duyên nhân.

Duyên đẳng vô gián.

Duyên sở duyên.

Duyên tăng thượng.

Tất cả quả,
nhân cùng duyên như thế, như nơi địa Bồ tát v.v…
đã biện giải về tướng.

Lại có bảy loại hữu tình: Nghóa là Tùy tín hành v.v…

Lại có sáu
loại A-la-hán: Nghóa là A-la-hán thối pháp v.v…
Lại có tám loại hữu tình: Là kiến lập hành bốn hướng cùng trụ
bốn quả, nên biết như
nơi địa Thanh văn đã nói.

Lại có sáu thứ biến trí:

Biến trí của địa bất định nơi đế hữu lậu.

Biến trí của địa định nơi đế hữu lậu.

Biến trí của đế vô lậu vô vi.

Biến trí của đế vô lậu hữu vi.

Biến trí về kiết thuận hạ phần.

Biến trí về kiết thuận thượng phần. Lại có hai thứ cứu cánh:

Cứu cánh của trí.

cứu cánh của đoạn.

Cứu cánh của trí: Nghóa là trí tận, trí vô sanh. Từ đấy trở về
sau
vì đoạn trừ các phiền não nên không còn nhận thức nữa.

Cứu cánh của đoạn: Nghóa là các phiền não được đoạn trừ rốt ráo
khắp. Do sự đoạn trừ ấy nên cứu cánh viên
mãn, chứng đắc Tâm giải
thoát và Huệ giải thoát.

Như thế là đã lược dẫn các thứ tông yếu hiện có của
Ma-đát-lý-ca tương ưng với cảnh trí thuận theo luận này.
Ngoài ra, tất cả tùy nơi
lành vực này, đều nên
nhận biết rõ. Hết thảy Ma-đát-lý-ca biến hành,
như nơi phần Nhiếp thích
đã nêu bày, nên biết về tướng.

Giáo pháp của Đức Như Lai, về số lượng là vô hạn lượng,
sao
có thể đi đến tận cùng
cái vô biên nơi bờ kia? Tùy theo lãnh vực này,
tùy theo sự dẫn phát
này, tùy theo nghóa lý sâu xa này, các bậc thông huệ, đối với tất cả các thứ còn lại, nên tầm tư đúng đắn, nên nhận
biết rõ, đúng.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 106

