<經 id="n1579">DU GIÀ SƯ ĐỊA LUẬN</經>







SỐ 1579
(QUYỂN 1 →
4
2 ) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA

Tác giả: Bồ tát Di Lặc giảng thuật, Bồ tát Vô Trước ghi.

Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Pháp sư Huyền Trang.

<卷>QUYỂN 1</卷>



<詞>Phần 1 : BẢN ĐỊA</詞>


Địa 1 : ĐỊA
NĂM THỨC THÂN TƯƠNG ƯNG
Thế nào là Địa
Du Già Sư? Đó là mười bảy địa. Những gì là
mười bảy? Kệ viết: Tức:

Năm thức tương ưng, ý Có tầm, tứ… thành ba
Tam-ma-địa, câu phi Địa có tâm, không tâm Chỗ lập
Văn, Tư, Tu Như thế đủ ba thừa Hữu y và Vô y

Gọi là mười bảy địa.

Địa
Năm thức thân tương ưng

Địa ý

Địa
có tầm có tứ

Địa
không có tầm, chỉ có tứ

Địa
không tầm không tứ

Địa
Tam-ma-hí-đa
Địa
Phi Tam ma hí đa

Địa có tâm

Địa không tâm

Địa
do Văn tạo thành

Địa
do Tư tạo thành

Địa
do Tu tạo thành

Địa
Thanh văn
Địa Độc giác

Địa Bồ tát
Địa Hữu dư y
Địa Vô dư y

Như vậy là lược nói về mười bảy địa, gọi là địa Du Già Sư.
Thế nào là địa Năm thức thân tương ưng? Nghóa là tự tánh,
đối tượng nương dựa,
đối tượng duyên hợp, trợ bạn và tạo nghiệp của
năm thức thân. Như thế,
gọi chung là địa Năm thức thân tương ưng.
Những gì gọi là Năm
thức thân? Đó là nhãn thức, nhó thức, tị thức,
thiệt thức, thân thức.

<詞>Một: Nhãn Thức</詞>

Thế nào là tự tánh của nhãn thức? Đó là nương nơi mắt để phân
biệt, nhận biết về sắc.

Đối
tượng nương dựa (chỗ dựa) của nhãn thức gồm:

Chỗ dựa của câu hữu (thuộc nhãn thức) là mắt.

Chỗ dựa của đẳng vô gián (thuộc nhãn thức) là ý.

Chỗ dựa của chủng tử (thuộc nhãn thức) là thức
A-lại-da, là chỗ thâu tóm các thứ dị thục, là chỗ dựa để nhận, giữ tất cả chủng tử ấy.
Như thế, nói tóm lược là hai thứ đối tượng nương tựa: tức
sắc và
phi sắc.
Mắt là sắc, các thứ còn lại là phi sắc.

Mắt là sắc
tịnh, do bốn đại chủng tạo thành, là chỗ dựa của
nhãn thức, kông thấy, có đối.
Ý là thức
quá khứ không gián đoạn của nhãn thức.

Thức của tất cả chủng tử là thức dị thục của tất cả
chủng tử do
sự ưa thích, tham chấp về
hý luận từ vô thỉ đến nay huân tập sanh ra.

Đối tượng duyên hợp (chỗ duyên) của nhãn thức:
là sắc, có thấy, có đối. Đây lại có
nhiều loại, lược nêu có ba: là
hiển sắc, hình
sắc và biểu sắc.

Hiển sắc là
các sắc xanh vàng đỏ trắng, bóng sáng, sáng tối,
mây khói, bụi, sương mù
và một phần hiển sắc của Không.

Hình sắc là các hình
sắc dài, ngắn, vuông, tròn, thô, tế, thẳng,
không thẳng, cao, thấp.

Biểu sắc là các
tướng lấy, bỏ, co, duỗi, đi đứng ngồi nằm.
Như thế là các sắc. Lại, hiển
sắc nghóa là nếu
sắc hiển bày, là đối tượng hành
của nhãn thức.
Hình sắc nghóa là nếu
sắc tích tập, tạo tướng phân
biệt về dài, ngắn v.v…
Biểu sắc tức các
sắc tích tập ấy
sanh diệt nối tiếp, do nhân đổi khác, nơi xứ
sanh trước không
sanh trở lại, mà chuyển
sang xứ khác, hoặc không
gián đoạn, hoặc có gián đoạn, hoặc gần, hoặc xa,
sanh sai biệt, tức hoặc ở nơi xứ này đổi khác
mà sanh. Đó gọi là biểu sắc.

Lại, hiển sắc nghóa là sự sai biệt của ánh sáng, sự sáng v.v…

Hình sắc là
sự tích tập sai biệt của dài, ngắn v.v… Biểu sắc là
sự nương dựa, chuyển động
sai biệt của
nghiệp dụng. Tất cả
hiển sắc, hình sắc, biểu
sắc như thế là đối tượng hành của mắt, là cảnh giới của mắt;
là đối tượng hành của
nhãn thức, là cảnh giới của nhãn thức, là đối
tượng duyên của nhãn
thức; là đối tượng hành của ý thức, là cảnh giới của
ý thức, là đối tượng
duyên của ý thức, với những tên gọi sai biệt.

Lại nữa, sắc ấy còn có ba thứ: nghóa là hoặc hiển
sắc đẹp,
hoặc hiển sắc xấu, hoặc
hiển sắc cùng, khác, giống như sắc hiện rõ.

Trợ bạn của nhãn thức: Là các pháp sở hữu của tâm (tâm
sở)
câu hữu (đồng thời tồn tại không lìa nhau) tương
ưng với nhãn thức. Đó là
tác ý, xúc, thọ, tưởng, tư, và những tâm
sở câu hữu tương ưng với nhãn
thức khác. Lại, các pháp này đồng một đối
tượng duyên, nhưng không cùng một
hành tướng, chúng “câu hữu” tương ưng với nhãn thức,
mỗi mỗi chuyển biến. Lại nữa, hết thảy các pháp
ấy, mỗi mỗi thứ đều
từ chủng tử của mình sanh khởi.

Tạo nghiệp của nhãn thức: Nên biết có 6 thứ:

Chỉ phân biệt, nhận biết về đối tượng duyên của tự cảnh.

Chỉ phân biệt, nhận biết về tự tướng.

Chỉ phân biệt, nhận biết về hiện tại.

Chỉ phân biệt, nhận biết trong một sát na.

Chuyển biến theo ý thức, theo thiện, nhiễm, theo phát nghiệp.

Có thể chấp giữ quả yêu thích, không yêu thích.

<詞>Hai: Nhó Thức</詞>

Thế nào là tự tánh của nhó thức? Nghóa là nương nơi tai để phân
biệt, nhận biết về âm thanh.

Đối
tượng nương dựa (chỗ dựa) của nhó thức gồm:

Chỗ dựa của câu hữu thuộc nhó thức là tai.

Chỗ dựa của đẳng vô gián thuộc nhó thức là ý.

Chỗ dựa của chủng tử thuộc nhó thức là tất cả
chủng tử nơi
thức A-lại-da.

Tai là
sắc tịnh, do bốn đại chủng tạo thành, là chỗ dựa của
nhó thức, không thấy, có
đối. Ý và chủng tử như trước đã phân biệt.

Đối
tượng duyên của nhó thức là âm thanh, không thấy, có đối. Đây lại có
nhiều loại: như tiếng loa ốc, tiếng
trống lớn, nhỏ, tiếng ca múa, tiếng các âm nhạc, tiếng hát xướng, tiếng nô đùa, tiếng kêu la,
tiếng nam, tiếng nữ, tiếng gió thổi nơi rừng,
tiếng rõ ràng, tiếng không
rõ ràng, tiếng có nghóa, tiếng không nghóa, tiếng thấp, tiếng cao, tiếng
vừa, tiếng sông suối reo, tiếng tranh chấp ồn ào,
tiếng thọ trì diễn nói, tiếng luận bàn, quyết định lựa chọn. Các loại tiếng như thế có rất nhiều,
ở đây lược phân làm ba:

Tiếng do nhận giữ bốn đại chủng.

Tiếng do không nhận giữ bốn đại chủng.

Tiếng do nhận giữ và không nhận giữ bốn đại chủng.
Loại thứ nhất chỉ là âm thanh duyên bên trong.

Loại thứ hai
chỉ là âm thanh duyên bên ngoài. Loại thứ ba là âm
thanh duyên cả trong ngoài.
Đây lại có
ba thứ: là âm thanh hợp ý, âm thanh không vừa ý,
âm thanh hợp ý- không hợp ý.

Lại nữa, âm thanh là tên gọi
sai biệt của những ngôn ngữ được biểu hiện rõ như:
tiếng hót, nói, lời nói, gầm rống, là đối tượng
hành của tai, là cảnh giới của tai; là đối tượng hành của nhó thức, là cảnh giới
của nhó thức, là đối tượng duyên của nhó thức; là đối tượng hành của ý
thức, là cảnh giới của
ý thức, là đối tượng duyên của ý thức.

Phần trợ bạn và tạo nghiệp giống như nhãn thức.

<詞>Ba: Tị Thức</詞>

Thế nào là tự tánh của tị thức? Nghóa là nương nơi mũi để phân
biệt, nhận biết về hương.

Đối
tượng nương dựa (chỗ dựa) của tị thức gồm:

Chỗ dựa của câu hữu thuộc tị thức là mũi.

Chỗ dựa của đẳng vô gián thuộc tị thức là ý.

Chỗ dựa của chủng tử thuộc tị thức là hết thảy
chủng tử nơi
thức A-lại-da.

Mũi là
sắc tịnh, do bốn đại chủng tạo thành, là chỗ dựa của tị
thức, không thấy, có
đối. Ý và chủng tử như trước đã phân biệt.

Đối
tượng duyên của tị thức: là hương, không thấy, có đối. Đây

lại có nhiều
thứ: hương thơm, hương hôi, hương không thơm không
hôi. Hương do mũi ngửi
biết, như hương của rễ, thân, hoa, lá, quả, hạt.
Có rất nhiều loại hương như thế.

Lại, hương là đối tượng ngửi thấy của mũi, đối tượng
giữ lấy của mũi, đối tượng ngửi biết của mũi, với những tên gọi
sai biệt như
vậy. Là đối tượng
hành của mũi, cảnh giới của mũi, là đối tượng hành
của tị thức, cảnh giới
của tị thức, đối tượng duyên của tị thức; là đối
tượng hành của ý thức,
cảnh giới của ý thức, đối tượng duyên của ý thức.

Phần trợ bạn và tạo nghiệp giống như trước, nên biết.

<詞>Bốn: Thiệt Thức</詞>

Thế nào là tự tánh của thiệt thức? Nghóa là nương nơi lưỡi để
phân biệt, nhận biết về vị.

Đối
tượng nương dựa (chỗ dựa) của thiệt thức gồm:

Chỗ dựa của câu hữu thuộc thiệt thức là lưỡi.

Chỗ dựa của đẳng vô gián thuộc thiệt thức là ý.

Chỗ dựa của chủng tử thuộc thiệt thức là tất cả chủng tử nơi
thức A-lại-da.

Lưỡi nghóa là sắc tịnh do bốn đại chủng tạo thành, là chỗ
dựa của thiệt thức,
không thấy, có đối. Phần ý và chủng tử như trước
đã phân biệt.

Đối
tượng duyên của thiệt thức: là vị, không thấy, có đối. Đây lại có
nhiều thứ: đắng, chua, cay, ngọt, mặn, lạt, vừa ý, không vừa ý,
hoặc vừa ý, không vừa ý.
Lại, vị là những thứ
nên nếm, nuốt, ăn, uống, liếm, mút, thọ dụng, với các tên gọi
sai biệt như thế, là đối tượng hành của lưỡi, cảnh
giới của lưỡi; là đối
tượng hành của thiệt thức, cảnh giới của thiệt thức, đối tượng duyên của
thiệt thức; là đối tượng hành của ý thức, cảnh giới
của ý thức, đối tượng
duyên của ý thức.

Phần trợ bạn và tạo nghiệp, nên biết là giống như trước.

<詞>Năm: Thân Thức</詞>

Thế nào là tự tánh của thân thức? Nghóa là nương nơi thân để
phân biệt, nhận biết về xúc.

Đối
tượng nương dựa (chỗ dựa) của thân thức gồm:

Chỗ dựa của câu hữu thuộc thân thức là thân.

Chỗ dựa của đẳng vô gián thuộc thân thức là ý.

Chỗ dựa của chủng tử thuộc thân thức là tất cả chủng tử nơi
thức A-lại-da.

Thân nghóa là
sắc tịnh, do bốn đại chủng tạo thành, là chỗ dựa của
thân thức,
không thấy, có đối. Phần ý và chủng tử như trước
đã phân biệt.

Đối
tượng duyên của thân thức là xúc, không thấy,
có đối. Đây lại có
nhiều loại: đất nước lửa gió,
tánh nhẹ, nặng, trơn, nhám, lạnh, đói, khát, no,
sức lực,
yếu ớt, hoãn, gấp, bệnh, già, chết, ngứa ngáy,
sầu muộn, dán chặt, mệt mỏi, dứt bỏ, mềm mại,
khiếp nhược, mạnh mẽ. Có rất nhiều loại xúc như thế. Ở đây còn có 3 thứ: xúc vừa ý, xúc không
vừa ý và xúc bao gồm vừa ý không vừa ý.
Lại, xúc là chỗ
xoa sờ, xúc chạm, hoặc cứng
hoặc mềm, hoặc động, hoặc ấm, với những tên gọi
sai biệt như thế, là đối tượng
hành của thân, cảnh giới của thân; là đối tượng hành của thân thức; cảnh giới
của thân thức, đối tượng duyên của thân thức; là đối tượng hành của ý
thức, cảnh giới của ý
thức, đối tượng duyên của ý thức.

Phần trợ bạn và tạo nghiệp, nên biết là giống như trước.

Lại nữa, tuy
mắt không hư, sắc hiện ở trước, chủ thể sanh tác
ý, nếu chẳng khởi đúng
lúc thì đối tượng sanh là nhãn thức tất không
thể sanh. Chính là mắt
không hư, sắc hiện ở trước, chủ thể sanh tác ý,
lại hiện khởi đúng lúc
thì đối tượng sanh là nhãn thức mới phát sanh
được. Như nhãn thức
sanh, cho đến thân thức, nên biết cũng như thế.

Lại nữa, do nhãn
thức sanh, nên theo thứ lớp có được 3 tâm: là
tâm suất nhó, tâm tìm cầu và tâm
quyết định. Loại đầu là nhãn thức.
Loại hai ở nơi ý thức.
Sau là tâm quyết định, mới có nhiễm tịnh. Tâm sau ấy mới có đẳng lưu nơi
nhãn thức, thiện, bất thiện
chuyển biến, nhưng tâm ấy không do
sức tự phân biệt, cho đến ý đó không hướng tới cảnh
khác. Trải qua thời gian
như vậy, 2 thức nhãn, ý, hoặc thiện hoặc nhiễm
nối tiếp nhau chuyển biến.
Như nhãn thức sanh, cho đến thân thức nên biết cũng thế.

Lại nữa, nên quán về đối tượng nương dựa của năm thức
như phương tiện chuyên
chở đưa người tới chốn khác. Đối tượng duyên
của năm thức như các sự việc được thực hiện.
Trợ bạn như bạn đồng
hành. Tạo nghiệp như năng lực của mình.

Lại có sai
biệt, nên quán đối tượng nương dựa của năm thức như nhà của người ở. Đối tượng duyên như chỗ thọ dụng. Trợ bạn như
những người giúp việc.
Tạo nghiệp như tác dụng.

----------------------------

<詞>Địa 2 : ĐỊA Ý 1</詞>

Đã nói về
Địa năm thức thân tương ưng.
Thế nào là địa ý? Đây cũng nên biết là có năm tướng: tự tánh,
đối tượng nương dựa,
đối tượng duyên, trợ bạn và tạo nghiệp.

Sao gọi là tự tánh của ý? Đó là tâm, ý, thức.

Tâm nghóa là
tính chất tạo nên chỗ tùy thuận, nương dựa của
tất cả chủng tử, là
thức A-lại-da, nơi chốn thâu tóm các dị thục, thể có
khả năng nhận giữ, tánh
làm chỗ nương cậy, nhờ dựa.
Ý nghóa là ý của hành thường hằng cùng ý vô gián diệt
của sáu thức thân.
Thức tức là
sự phân biệt, nhận biết về cảnh giới của đối
tượng duyên hiện tiền.

Đối
tượng nương dựa (chỗ dựa) của ý gồm:

Chỗ dựa của đẳng vô gián thuộc ý, là ý.

Chỗ dựa của chủng tử thuộc ý, là như trước nói,
tất cả chủng tử
nơi thức A-lại-da.

Đối tượng duyên của ý: Là tất cả pháp như chỗ tương ưng với ý
nếu không cùng với đối tượng duyên, tức ba Uẩn
thọ, tưởng, hành, vô
vi, sắc không thấy, không đối, sáu xứ nội và
hết thảy chủng tử.

Trợ bạn của ý:
Là tác ý, xúc, thọ, tưởng, tư, dục,
thắng giải, niệm, định (tam
ma địa), tuệ, tín, tàm (hổ),
quý (thẹn),
không tham,
không sân,
không si, tinh tấn, khinh an, không
phóng dật, xả, bất hại.
Và tham, giận, vô minh, mạn, kiến, nghi, nhẫn, hận, phú (che giấu), não,
tật (ganh ghét), xan (bỏn sẻn), cuống (dối trá), siểm (dua nịnh), kiêu, hại, không hổ,
không thẹn, hôn trầm, trạo cử, không tin,
biếng nhác,
phóng dật, dục tà, thắng giải tà, vọng niệm, tán
loạn, không chánh tri, hối,
thùy miên, tầm, tứ. Các thứ tâm
sở như vậy đều câu hữu (đồng thời
cùng có tồn tại) tương ưng với ý, gọi là trợ
bạn của ý. Chúng đồng một
đối tượng duyên, nhưng không cùng một hành tướng,
một lúc cùng có, theo mỗi mỗi thứ mà
chuyển biến, đều từ chủng tử của mình
sanh ra.
Lại cùng tương ưng, có hành tướng, có đối tượng
duyên, có đối
tượng nương dựa.

Tạo nghiệp của ý: Nghóa là có khả năng phân biệt nhận biết về
cảnh giới của mình nơi đối tượng duyên. Đó gọi
là tạo nghiệp đầu tiên
của ý. Lại có thể phân biệt, nhận biết về tự
tướng, cộng tướng. Có thể
phân biệt, nhận biết về ba đời quá khứ, hiện
tại, vị lai; phân biệt, nhận biết trong sát na. Hoặc
phân biệt, nhận biết tương tục, tạo chuyển, tùy

chuyển, phát
sanh nghiệp của tất cả pháp tịnh, bất tịnh. Lại có thể
giữ lấy quả yêu thích
không yêu thích, có thể dẫn khởi các thức thân
khác. Lại có thể làm
nhân phát khởi thức thân đẳng lưu.

Lại nữa, các ý thức
so với những thức thân khác, có những
tác nghiệp hơn hẳn. Đó
là phân biệt về đối tượng duyên, suy xét kỹ về
đối tượng duyên. Hoặc
say, hoặc cuồng, hoặc mộng, hoặc thức, hoặc
sầu, hoặc tỉnh. Hoặc có
thể phát khởi thân nghiệp, ngữ nghiệp. Hoặc có
thể lìa dục, hoặc lìa
dục bị thối chuyển. Hoặc đoạn dứt thiện căn. Hoặc
nối tiếp thiện căn. Hoặc chết, hoặc sống.

Thế nào là phân biệt về đối tượng duyên? Do bảy thứ phân biệt, đó là:

Phân biệt có tướng.

Phân biệt vô tướng.

Phân biệt tự nhiên.

Phân biệt tìm cầu.

Phân biệt quán xét.

Phân biệt nhiễm ô.

Phân biệt không nhiễm ô.

Phân biệt có tướng: Tức các căn đã thành tựu, với nghóa được
thọ nhận từ trước, theo danh ngôn thiện là chỗ khởi phân biệt.

Phân biệt vô tướng: Nghóa là từ nghiệp dẫn khởi ở trước, cho
đến thành hài nhi, nên danh ngôn bất thiện là chỗ có phân biệt.

Phân biệt tự nhiên: Là ở nơi cảnh giới hiện tiền, tùy theo uy lực
của cảnh, tự nhiên chuyển biến, là chỗ có phân biệt.

Phân biệt tìm cầu: Nghóa là đối nơi các pháp, quan sát tìm cầu,
là chỗ khởi phân biệt.

Phân biệt quán xét: Tức đối với cảnh đã tìm cầu, quan sát, cần
xem xét kỹ để an lập, là chỗ khởi phân biệt.

Phân biệt nhiễm ô: Nghóa là đối với ba thời quá khứ, hiện tại,
vị lai, tâm luôn có sự luyến tiếc cùng hành, có
sự chấp giữ cùng hành, có
sự mong thích cùng hành, là chỗ có phân biệt. Như phân biệt về dục,
như phân biệt về giận, như phân biệt về hại, hoặc
cùng với một phiền
não, tùy phiền não tương ưng, là chỗ khởi phân biệt.

Phân biệt không nhiễm ô: Tức hoặc thiện hoặc vô ký, tạo phân biệt về nẻo xuất ly, phân biệt không giận dữ,
phân biệt không hại, hoặc cùng với một pháp thiện như tín v.v… tương ưng. Hoặc nơi đường oai
nghi, chốn công xảo và các thứ biến hóa, là chỗ
có phân biệt. Các loại
phân biệt như vậy gọi là phân biệt về đối tượng duyên.

Thế nào là suy xét kỹ về đối tượng duyên? Đó là:

Chỗ nêu dẫn như lý.

Chỗ nêu dẫn không như lý.

Chỗ nêu dẫn chẳng phải như lý, chẳng phải không như lý.

Chỗ nêu dẫn như lý: Nghóa là không làm tăng thêm
những pháp không chân thật có, như bốn điên đảo: vô thường cho là thường, khổ cho là vui, bất tịnh cho là tịnh, vô Ngã cho là Ngã.
Cũng không làm tổn giảm những pháp có chân thật, như các thứ tà kiến: tức như các hành tà
kiến không bố thí v.v… Hoặc trí pháp tục, hiểu
biết rõ như thật về các
sự việc của đối tượng nhận thức. Hoặc trí
xuất thế gian thanh tịnh khéo
thông tỏ như thật về các pháp của đối tượng
nhận thức. Như vậy gọi là
chỗ nêu dẫn như lý. Ngược lại thì gọi là chỗ
nêu dẫn không như lý.

Chỗ nêu dẫn chẳng phải như lý, chẳng phải không như lý: Là nơi
nương tuệ vô ký quán xét kỹ về các pháp.

Như thế gọi là suy xét kỹ về đối tượng duyên.

Sao gọi là say? Nghóa là do dựa vào thể chất yếu kém. Hoặc
do không quen uống, hoặc do
uống quá nhiều, hoặc uống không biết
hạn lượng, nên dẫn đến say loạn.

Sao gọi là cuồng? Tức là do nghiệp trước dẫn dắt, hoặc là do
các cảnh giới thác
loạn, hoặc do kinh sợ đến mất trí, hoặc do bị đánh đập vào chỗ hiểm
(tử huyệt), hoặc do yêu quỷ bám dựa, nên
sanh điên cuồng.

Thế nào là mộng? Nghóa là do thể chất yếu đuối,
hoặc do lỗi lầm khiến mỏi mệt,
hoặc do ăn uống các thứ khó tiêu,
hoặc do ở chỗ mờ ám cùng tác ý tư duy, hoặc do mọi
sự nghiệp bị dứt bỏ, hoặc do
thói quen ngủ nghỉ, hoặc
do sự dẫn khởi của người khác, như do quạt
mát, hoặc do minh chú,
hoặc do nơi thuốc uống, hoặc do suy thần, nên sanh ra mộng mị.

Thế nào là thức? Tức như việc ngủ nghỉ không thắng nổi sự
mỏi mệt. Vì có việc cần
làm nên ngủ nghỉ đúng giờ giấc, hoặc do chỗ
dẫn dắt của kẻ khác
khiến từ mộng thức dậy.
Thế nào là
sầu muộn? Nghóa là hoặc do gió nóng loạn động,
hoặc do bị đánh đập,
hoặc do bị bệnh tiêu chảy, như quá mức chuyển thành kiết lî cùng
xuất huyết, hoặc do làm việc quá cực nhọc, dẫn
tới sầu muộn.

Sao gọi là tươi tỉnh? Tức là ra khỏi trạng thái sầu muộn.

Sao gọi là phát khởi
thân nghiệp, ngữ nghiệp? Nghóa là do
trí hành động trước,
làm phát khởi nghiệp nơi thân, ngữ, tiếp theo là
sanh

ham muốn, kế
đến là khởi công dụng, rồi thuận theo công dụng để
làm trước, khiến gió
của thân nghiệp, ngữ nghiệp chuyển động, từ đấy
phát khởi thân nghiệp, ngữ nghiệp.

Thế nào là lìa dục? Tức là do tùy thuận nơi sự thành tựu của
căn lìa dục. Do thuận theo
người khác, đạt được
sự chỉ dạy của họ.
Do xa lìa các chướng ngại
của dục, theo phương tiện tu tập đúng đắn, tư
duy không điên đảo, mới có thể lìa dục.
Thế nào là thối chuyển việc lìa dục? Nghóa là do căn
tánh nhu nhược, người mới tu tập phẩm thiện luôn luôn tư duy theo hình tướng yếu
kém kia, nhận, hành thuận nơi pháp
thối chuyển, bị phiền não
ngăn che, bị bạn xấu ác
lôi cuốn, nên thối chuyển việc lìa dục.

Thế nào là đoạn dứt thiện căn? Nghóa là người căn tánh lanh
lợi, nhưng lại gây tạo
các việc ác hết mực, ý vui thích với các pháp ác
hiện hành, luôn chạy theo
bạn ác, bị các thứ tà kiến vây buộc vô cùng kín, chặt. Người ấy ở trong tất cả các ác hiện hành, không hề biết
sợ
hãi, không biết thương
xót, nên có thể đoạn dứt thiện căn. Ở đây, chủng
tử cũng gọi là thiện
căn. Không tham, sân cũng gọi là thiện căn. Song
do an lập các thiện căn
hiện hành, làm trái ngược với sự tương tục ấy, nên gọi là đoạn dứt thiện căn, không phải là do nhổ dứt hết các
chủng tử kia.
Thế nào là nối tiếp thiện căn? Tức là do căn tánh lanh lợi, thấy các
thân thuộc, bạn bè tu tập
nghiệp phước, nên tìm đến bậc trượng
phu thiện, lãnh hội chánh
pháp, nhân dấy sanh do dự, nhưng rồi sáng
suốt quyết định, nên
thiện căn được nối tiếp trở lại.

Thế nào là chết? Nghóa là thọ mạng hết nên dẫn đến chết. Ở
đây lại có ba loại:

Thọ lượng hết.

Phước báo hết.

Không tránh khỏi các trường hợp không bình đẳng.
Nên biết, đấy cũng là chết hợp thời, không hợp thời. Hoặc do tâm thiện,
hoặc do tâm bất thiện, vô ký.
Thế nào là thọ lượng hết, nên chết? Tức như có trường hợp cảm
nhận thuận hợp là thọ lượng đã đủ, hết, nên
chết. Đây gọi là chết hợp thời.

Thế nào là phước báo hết, nên chết? Tức như có trường hợp của
cải, vật dụng bị thiếu, nên chết.

Thế nào là không tránh khỏi các trường hợp không bình đẳng, nên chết? Như Đức
Thế Tôn đã nói có chín nhân
chín duyên, khiến

chưa hết thọ
lượng mà chết. Những gì là chín? Đó là:

Ăn
uống không hạn lượng.

Ăn
uống những thứ không thích hợp.

Ăn
uống không tiêu lại ăn nữa.

Ăn
vật sống không nôn ra.

Ăn
vật chín thì giữ chặt.

Không gần gũi thầy thuốc.

Không biết đối với bản thân nên tăng hay giảm.

Hành phi Phạm hạnh không đúng thời.

Hành phi Phạm hạnh không hạn lượng. Đây gọi là chết không phải thời.

Thế nào là chết với tâm thiện? Tức như có người,
lúc sắp
mạng chung, tự nhớ lại những pháp thiện từng làm lúc trước. Hoặc là do người khác khiến kẻ ấy nhớ nghó. Vì nhân duyên ấy nên bấy giờ, các pháp
thiện như tín v.v… hiện hành nơi đâu, cho đến khi
tưởng thô hiện hành,
hoặc tưởng vi tế hiện hành, tâm thiện liền xả,
chỉ trụ nơi tâm vô ký. Vì sao? Vì vào lúc này, đối với các pháp thiện đã từng hành xử cũng không
thể nhớ lại, người khác cũng không thể khiến cho nhớ lại.

Thế nào là chết với tâm bất thiện? Cũng như có một người khi
sắp mạng chung, tự nhớ nghó về các pháp ác quen làm lúc trước. Hoặc lại do kẻ khác khiến mình nhớ nghó.
Người ấy, bấy giờ, các pháp bất
thiện như tham, sân v.v… cùng kết hợp, hiện hành
nơi tâm, cho đến khi
các tưởng thô, tế hiện hành, như trước đã nói
ở phần tâm thiện.
Lại, tâm thiện lúc chết thì an vui mà chết. Khi mạng
sắp hết, không có những khổ thọ cùng cực bức bách nơi thân. Còn tâm ác lúc chết thì khổ não mà chết.
Lúc sắp
mạng chung, các thứ khổ thọ
cực nặng bức bách nơi thân.

Lại nữa, người chết với tâm thiện, thấy
sắc tướng
không loạn.
Còn người chết với
tâm bất thiện thì thấy sắc tướng loạn động.

Thế nào là chết với tâm vô ký?
Nghóa là, người
hành thiện,
hành bất thiện, hoặc người không hành thiện cũng không hành ác, khi
sắp qua đời, tự mình không thể nhớ nghó, cũng
không người khác khiến nhớ lại.
Bấy giờ, người ấy chết với tâm chẳng
phải thiện, chẳng phải
bất thiện, đã không an vui mà chết, cũng không khổ não mà chết. Lại,
Bổ-đặc-già-la (chúng sanh) hành thiện, bất thiện,
lúc sắp mạng chung, hoặc tự nhiên nhớ lại các
việc thiện, bất thiện đã làm từ trước, hoặc
do người khác khiến nhớ lại. Bấy giờ, người
ấy đối với nhiều việc đã
từng hành xử, việc nào có sức mạnh nhất thì
tâm riêng ghi nhớ, ngoài

ra thảy đều
quên. Nếu nơi các việc từng quen làm về thiện, bất
thiện ngang nhau, người đó, vào lúc ấy
sẽ theo tâm niệm đầu tiên tự nhớ
nghó, hoặc do người khác
khiến nhớ nghó, chỉ giữ mỗi tâm niệm này,
không bỏ, cũng không
khởi tâm niệm khác. Người đó, vào lúc ấy, do hai
thứ nhân làm lực tăng
thượng mà liền qua đời. Nghóa là nhân làm lực
tăng thượng ưa chấp nơi hý luận và nhân làm lực tăng thượng của
nghiệp tịnh, bất tịnh.
Khi thọ nhận kết quả do nghiệp trước dẫn dắt rồi, nếu lại tạo nghiệp bất thiện, thì ngay lúc đó
sẽ thọ nhận các nghiệp bất thiện
đã tạo trước, cũng là
chỗ hiện bày tướng trước của quả không yêu
thích, giống như trong mộng
thấy vô số thứ sắc tướng quái dị biến hiện.
Dựa nơi tướng ấy, Đức
Bạc-già-phạm (Thế
Tôn) dạy: Nếu có người
trước tạo nghiệp ác
bất thiện và làm cho tăng trưởng, người đó, nơi bấy
giờ như mặt Trời về
cuối ngày, hoặc như bóng của những đỉnh núi cao
lớp lớp cùng treo che,
che khắp, che hoàn toàn. Nên biết, chúng sanh
như thế là từ sáng đi vào tối.

Nếu người trước thọ kết quả của nghiệp bất thiện, mà tu tập
pháp thiện, cùng với
trường hợp trên trái nhau, nên biết chúng sanh như
vậy là từ tối đi vào
sáng. Sự khác biệt ở đây, là người tạo nghiệp thiện,
khi sắp mạng chung, cũng
như trong mộng thấy vô số thứ hình sắc
không quái dị biến hiện, vừa ý cùng sanh.
Nếu kẻ tạo nghiệp bất thiện tột cùng, do thấy các tướng quái
dị biến hiện như thế,
nên vã mồ hôi, lông tóc dựng ngược, tay chân
bấn loạn, quờ quạng lung
tung, mất hẳn nẻo bài tiết, tròng mắt trợn
trừng, miệng thều thào.
Người đó, lúc này có những tướng quái dị như thế
biến hiện, sanh khởi.

Nếu là kẻ tạo nghiệp bất thiện trung bình, thì trong hoàn cảnh
ấy, những tướng quái
dị biến hiện kia hoặc có hoặc không, dù có thì cũng không đủ.

Lại nữa, các chúng
sanh khi
sắp
mạng chung, nhưng tâm
tưởng chưa hoàn toàn mê
muội, Ngã ái được hành xử lúc sanh thời liền
hiện hành, do sức mạnh
này, nên cho Ngã hiện có là không, bèn tham ái
tự thân, vì thế đã
kiến lập nên sanh báo của trung hữu.

Nếu người đạt quả Dự lưu và quả Nhất lai, thì vào lúc ấy,
Ngã ái cũng lại hiện hành,
song ở hai quả này, đối với
Ngã ái, luôn luôn bị
sức mạng của trí tuệ
suy tìm, chế ngự nên không thể bám víu. Cũng như
hai kẻ mạnh, yếu đánh
nhau, tất người mạnh sẽ thắng kẻ yếu. Nên biết
ở đây, giữa sức mạnh
của trí tuệ và Ngã ái cũng vậy.

Nếu là người
đạt quả Bất hoàn, thì trong trường hợp này, Ngã
ái không còn hiện hành.

Lại, nếu giải thích đầy đủ, thì trừ cõi Trời và cõi Địa ngục, tất
cả xứ sanh khác đều có
Ngã ái hiện hành. Ở đây lại có hai thức: nặng và nhẹ. Nặng tức là kẻ tạo nghiệp ác. Nhẹ nghóa là người nghiệp thiện. Nơi châu
Bắc-câu-lô thì tất cả chúng
sanh đều thuộc loại nhẹ.
Ở Sắc giới, lúc chết đều đủ các căn. Nơi cõi Dục khi chết tùy theo căn hiện
có, hoặc đủ hoặc không đủ. Lại nữa,
bậc giải thoát thanh tịnh qua đời, gọi là “Điều phục
nẻo thiện, chết”. Kẻ
không thanh tịnh không giải thoát chết, gọi là
“không điều phục nẻo thiện, chết”.

Lại nữa, kẻ tạo nghiệp ác, lúc sắp mạng chung, thì thức ở nơi chỗ dựa, từ phần trên xả bỏ, tức từ phần trên có cảm giác lạnh lẽo theo
thức dấy khởi. Như thế
dần dần xả bỏ cho tới quả tim.
Người tạo
nghiệp thiện, thì thức ở nơi chỗ dựa, từ phần dưới xả bỏ, tức từ phần dưới có cảm giác lạnh lẽo, theo thức dấy khởi.
Như vậy, dần dần xả bỏ cho tới chỗ quả tim.
Nên biết, sau thức chỉ còn chỗ quả tim
là xả bỏ sau cùng. Từ
đó, cảm giác lạnh lẽo lan khắp toàn thân.

Thế nào là sanh? Do Ngã ái không gián đoạn đã sanh, phần nhân
ưa chấp bám nơi hý luận từ vô thỉ đã huân tập,
phần nhân của nghiệp tịnh, bất tịnh đã huân tập, thể được nương dựa của kẻ kia,
do hai thứ nhân làm lực tăng thượng từ nơi chủng tử của mình, tức ở trong xứ ấy, dị thục không gián đoạn của trung hữu
được sanh. Chết và
sanh đồng thời, như hai đầu của cái cân lúc lên cao xuống thấp đồng thời, và thân
trung hữu ấy tất gồm đủ các căn.
Kẻ tạo nghiệp ác thì thân trung hữu có được như bóng
sáng
của loài dê đen xứ Hồ,
hoặc như đêm tối âm u.
Người tạo
nghiệp thiện, thân trung hữu đạt được như ánh
sáng
của chiếc áo trắng, hoặc
như đêm Trời quang tạnh. Lại, thân trung hữu này là đối tượng hành của thiên nhãn thanh tịnh tột bậc. Lúc thân trung hữu
được sanh, thì loại Ngã ái có
trước không còn hiện hành nữa, do thức đã trụ, nhưng đối với cảnh giới lại dấy khởi tham ái về hý luận, theo chốn
sẽ sanh, thân trung hữu
sẽ
giống với hình tướng
của chốn kia mà sanh. Lại, mắt của thân trung hữu cũng như thiên nhãn không
có chướng ngại, chỉ mỗi việc hướng tới
nơi sanh, không bị ngăn ngại như
được thần thông, cũng chỉ một mạch đi đến
chốn sanh. Lại do mắt ấy nên
trung hữu thấy được
các chúng sanh trung hữu đồng loại với mình, cùng thấy
được nơi
chốn sẽ sanh của tự thân.

Lại nữa, kẻ tạo nghiệp ác, mắt nhìn việc tịnh kém, cúi mặt mà
đi. Người sanh đến cõi
Trời thì đi lên. Kẻ sanh vào cõi người thì đi ngang. Lại nữa,
thân trung hữu này, nếu chưa có được nhân duyên
sanh thì được trụ tối
đa là bảy ngày. Nếu có được nhân duyên sanh thì thời gian trụ không nhất định.
Quá bảy ngày, nếu vẫn chưa có được nhân duyên
sanh thì chết đi rồi
sanh lại, được trụ tối đa là bảy ngày.
Như thế, lần lượt, nếu chưa có được nhân
duyên sanh, thì được trụ nơi bảy
lần bảy ngày, từ đấy
về sau quyết định có được nhân duyên sanh. Lại nữa,
thân trung hữu này quá bảy ngày chết rồi, hoặc tức ở
nơi loài ấy sanh, hoặc do
nghiệp khác có thể chuyển đổi, nên chủng tử
của trung hữu chuyển đổi,
bèn sanh vào loài khác.

Lại nữa, thân trung hữu này có đủ thứ loại tên gọi. Hoặc gọi
là trung hữu, do ở giữa
hai hữu chết sống sanh ra. Hoặc gọi là “kiện đạt phược”, tức do tìm mùi hương mà đi, vì hương là chỗ nhờ dựa để tồn
tại. Hoặc gọi là “ý
hành”, do ý làm chỗ nương để đi tới chốn sanh. Đây
là nói thân đi đến,
chẳng phải duyên nơi tâm để đi đến. Hoặc gọi là
“thú sanh”, do đối nơi
sanh hữu dấy khởi.
Nên biết, chỉ trừ cõi
Vô sắc, tất
cả xứ sanh khác đều có thân trung hữu.

Lại nữa, người tạo nghiệp ác, như giết mổ các
loài dê, gà,
heo v.v… tùy theo từng
loại, do trụ nơi chúng đồng phận là “bất luật
nghi” (giới ác) nên tạo cảm ứng với nghiệp ác, bất thiện của Địa ngục và
làm cho tăng trưởng; kẻ
ấy, bấy giờ, cũng như ở trong mộng, từ nơi nghiệp ác bất thiện kia, có được
chốn sanh, trở lại thấy các loại chúng
sanh như thế cùng các
sự việc giết mổ dê, gà v.v… do chỗ hành xử trước đây,
nên vui thích, vội vàng đi
tới đó, liền bị cảnh sắc của chốn sanh ngăn
cản, trung hữu bèn diệt,
sanh hữu nối tiếp dấy khởi. Lúc trung hữu sắp
mất, cũng như tử hữu
ở trước, thấy các sắc tướng rối loạn. Như vậy,
cho đến sự lý sanh diệt, nên biết cũng như trước đã nêu. Lại nữa,
trung hữu kia lúc sanh chỉ là hóa sanh, sáu xứ đầy đủ, do dấy khởi tâm này mà vội vàng đi tới
chốn sanh: “Ta cùng với các
chúng sanh kia vui chơi, thọ
lạc, thực hành các ngành nghề!”. Trung hữu ấy, bấy giờ do điên đảo, nghóa là tạo ra các loại
sự việc, cùng có cảm nhận về nóng lạnh.
Nếu lìa bỏ vọng kiến thì với hình tướng như vậy,
hãy còn không dẫn đến ham muốn,
huống hồ là vội đi tới chốn đó.
Nhưng không đi tới chốn ấy
thì lại không thể sanh. Nếu ở chốn Địa ngục như thế thì ở các chốn
sanh khác tương tợ với Địa ngục, hoặc
sanh vào cõi quỷ
như loài quỷ bướu cổ,
nên biết cũng vậy.

Lại nữa, nơi các loài quỷ khác, loài bàng
sanh
(súc
sanh) loài người, cùng trong chúng đồng phận với chư
Thiên thuộc
cõi Dục, cõi Sắc, lúc
sắp
thọ sanh, đối với chốn
sanh
sắp tới, thấy các chúng
sanh đồng loại với mình
thật hợp ý, do đấy dấy khởi niệm ham muốn,
thích thú liền đi đến
chốn sanh và bị vướng buộc ở đấy. Sự lý chết rồi
sanh, nên biết như đã nói ở trước.

Lại nữa, do ba xứ (yếu tố) hiện tiền nên được vào thai mẹ:

Người mẹ tâm ý vui thích, thuận hợp, lại đúng thời.

Cha mẹ hòa hợp, cùng khởi niệm ái nhiễm.

Kiệt đạt phược (trung hữu) hiện tiền đúng lúc. Lại
không có ba thứ chướng ngại:

Trở ngại do đường sanh sản.

Trở ngại do chủng tử.

Trở ngại do túc nghiệp.

Thế nào là trở ngại do đường
sanh
sản?
Nghóa là, hoặc nơi
sanh bị gió, nóng dữ bức bách.
Hoặc trong
sản môn có những dị tật, hoặc
luôn bị uế trược v.v…

Thế nào là trở ngại do chủng tử? Nghóa là hoặc cha xuất chất
bất tịnh, mẹ không xuất. Hoặc ngược lại, hoặc cả
hai đều không xuất.
Hoặc tinh của cha bị hư, hoặc tinh mẹ hư, hoặc cả hai đều bị hư.

Thế nào là trở ngại do túc nghiệp? Tức là hoặc cha hoặc mẹ
không khởi, không làm tăng trưởng hành nghiệp tạo nên con cái, hoặc cả hai đều không.
Hoặc chúng
sanh ấy không dấy khởi, không làm tăng
trưởng hành nghiệp tạo nên cha mẹ. Hoặc cha mẹ
của chúng sanh ấy
đã dấy khởi, làm tăng trưởng hành nghiệp tạo
nên con cái khác.
Hoặc chúng sanh ấy đã dấy khởi, làm tăng trưởng hành
nghiệp tạo nên cha mẹ khác. Hoặc ý muốn về hành nghiệp tạo nên một tộc họ danh giá.
Hoặc ý muốn về hành nghiệp tạo nên một tộc họ không danh giá.
Các trường hợp như vậy gọi là những trở ngại do túc nghiệp.

Nếu không có
ba thứ trở ngại như vậy, với ba yếu tố kể trên
hiện tiền thì được
nhập vào thai mẹ. Chúng sanh kia ở cõi trung hữu hiện có tự thấy cùng với các hữu tình đồng loại vui thích, thuận hợp, đối với
nơi chốn sanh dấy khởi
niệm mong cầu dẫn tới ham muốn. Bấy giờ, thấy cha mẹ cùng hành hạnh tà, tinh huyết xuất ra, bèn khởi tưởng điên
đảo: Tức không cho là
cha mẹ đang cùng hành hạnh tà mà nghó ngược lại, thấy chính mình tự hành,
sau đấy lại khởi niệm tham ái. Nếu hiện muốn làm thân nữ, liền đối với người cha dấy ý tham muốn kết hợp.
Nếu hiện muốn làm thân nam, tức đối nơi người mẹ dấy ý tham muốn kết hợp.

Như thế, dẫn
tới tình trạng bức bách. Nếu là nữ, tức đối với người mẹ muốn tránh xa. Nếu là nam thì đối nơi người cha, tâm trạng cũng lại
như vậy. Sanh khởi ý
muốn ấy tòi, hoặc chỉ thấy người nam, hoặc chỉ
thấy người nữ, cứ
thế, dần dần tiếp cạn nơi chốn kia. Cứ thế, dần dà
không còn thấy phần thân
khác của cha mẹ, chỉ thấy mỗi căn môn của nam, nữ, và ngay ở nơi ấy liền bị kết buộc. Nên biết
sự lý của tử,
sanh
là như vậy.
Nếu là kẻ phước kém,
sẽ
sanh vào nhà hạ tiện.
Chúng sanh
ấy vào lúc chết (tử)
và lúc nhập thai (sanh) liền bị nghe vô số các thứ âm thanh hỗn loạn và tự vọng thấy đi vào chốn rừng rậm đầy
những tre, lau gai góc.
Nếu là người
phước nhiều, tức
sẽ
sanh vào gia đình tôn quý.
Chúng sanh ấy vào lúc chết và lúc nhập thai, liền tự được nghe những âm
thanh êm dịu, vắng lặng, hợp ý, cũng tự vọng thấy những tướng vừa
ý hiện bày, như đi lên cung điện v.v…
Bấy giờ, sự tham ái của cha mẹ
cùng đạt đến cực
điểm, là sự quyết định sau rốt, mỗi người đều xuất ra
một giọt tinh huyết đậm
đặc, hòa hợp và trụ nơi thai mẹ, kết làm một
đoạn, giống như sữa
nóng lúc đông đặc. Chính ở nơi ấy, tính chất dị thục
của tất cả chủng tử
đã được thâu tóm, nhận giữ nơi đối tượng
được nhờ dựa là thức A-lại-da, hòa hợp và nương gá vào.
Thế nào là hòa hợp, nương gá? Đó là chỗ tinh huyết đậm đặc được xuất ra kết hợp thành một đoạn,
cùng với trung hữu khi khởi duyên điên đảo đều diệt. Đồng thời cùng diệt, tức do
sức từ công năng
của tất cả chủng tử
nơi thức, nên có căn vi tế khác cùng với đại chủng
hòa hợp sanh khởi. Lại
có căn khác cùng phân chia chỗ tinh huyết hòa
hợp, nương nhau sanh. Lúc
này gọi là thức đã trụ, đã “kết sanh tương tục”, tức ở đây gọi là
vị Yết-la-lam.
Trong yết-la-lam ấy có đại chủng
của các căn, chỉ cùng
với thân căn và đại chủng nơi chỗ dựa của căn
đồng thời sanh do sức
mạnh của thân căn này cùng sanh với đại chủng
của các căn, nên các
căn như mắt v.v… thứ lớp được sanh. Lại, cũng do
sức mạnh của thân căn ấy cùng
sanh với đại chủng thuộc nơi chốn nương dựa của căn, nên chốn nương của các căn lần lượt được
sanh ra.
Do các căn này và nơi chốn
nương dựa được sanh khởi đầy đủ, nên gọi là
được thành tựu chỗ
nương dựa một cách viên mãn. Lại, sắc của yết-la-lam này, cùng với tâm,
tâm sở, đồng chung an nguy nên gọi là nương gá.
Do sức mạnh từ sự
nương gá của tâm, tâm sở, nên sắc không bị hủy hoại. Do
sắc tăng, giảm nên tâm, tâm
sở kia cũng tăng giảm, vì vậy gọi
là chúng cùng đồng an nguy. Lại nữa,
chốn nương gá đầu tiên của thức thuộc yết-la-lam được gọi là nhục tâm (quả tim).
Như vậy, thức ở chốn đó nương gá trước
tiên, nên đó cũng là
nơi xả bỏ sau cùng.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 2</卷>

Địa
2 : ĐỊA Ý 2 Lại nữa,
tất cả chủng tử ấy nơi thức, nếu là “Pháp
Bát-niết-bàn”, thì tất
cả chủng tử thảy đều đầy đủ, nếu là “Pháp chẳng
Bát-niết-bàn” thì thiếu ba thứ chủng tử
Bồ đề. Theo trong tự thể của nơi chốn
sanh, chủng tử của thể khác thảy đều gắn kết.
Do đó, trong tự thể của cõi
Dục cũng có tất cả
chủng tử của cõi Sắc, cõi Vô sắc. Như vậy, trong tự
thể của cõi Sắc cũng
có hết thảy chủng tử của cõi Dục, cõi Vô sắc.
Nơi tự thể của cõi Vô sắc
cũng có tất cả chủng tử của cõi Dục, cõi Sắc.

Lại, thời gian yết-la-lam dần dần tăng trưởng, gọi là cùng
với sắc tăng trưởng như nhau, cả hai đều dần dần rộng lớn, tăng trưởng như
thế cho đến khi có được
sự nương dựa viên mãn. Nên biết, trong giai
đoạn này, do địa giới
nên việc tạo sắc của sự nương dựa dần dần thêm rộng. Do thủy giới thâu tóm, gìn giữ nên không bị tan hoại. Nhờ hỏa giới
nên yết-la-lam thành thục,
cứng chắc. Do không bị thấm ướt, do phong giới nên các chi phần được phân biệt, mỗi thứ đều an định nơi vị
trí của mình.

Lại, tất cả chủng tử nơi thức, đối với tự thể sanh tuy có nhân
của nghiệp tịnh, bất tịnh, nhưng chỉ ưa thích tham vướng nơi hý luận là
nhân hơn hết, và nơi quả về tộc họ,
sức khỏe,
sắc đẹp, thọ mạng, của cải
v.v… thì nghiệp tịnh, bất
tịnh là nhân tối thắng.

Lại, hàng phàm phu đối với tự thể chấp cho là Ngã, Ngã sở
cùng dấy khởi Ngã mạn.
Còn hết thảy bậc Thánh thì quán xét chỉ là khổ.

Lại trong thời
gian ở nơi thai, có sự thọ nhận của tự tánh là
không khổ không vui, dựa
nơi thức thêm lớn. Chỉ có sự thọ nhận của tánh
ấy là thuộc về dị thục,
còn mọi sự thọ nhận khác hoặc do dị thục sanh
ra, hoặc duyên nơi cảnh giới mà sanh. Lại, về khổ thọ lạc thọ, hoặc có lúc theo duyên hiện khởi, hoặc
có khi không khởi.

Lại, thể của
chủng tử, từ vô thỉ đến nay luôn nối tiếp không dứt. Tánh tuy có từ vô thỉ, nhưng do chỗ
sai biệt của
nghiệp tịnh, bất tịnh huân tập phát khởi, luôn luôn mong nhận lấy quả dị thục, nên nói chủng tử là mới. Nếu quả đã
sanh thì gọi chủng tử này là đã nhận quả.
Do đạo lý này mà sự sanh
tử lưu chuyển tương tục không dứt, cho đến khi
chưa đạt Bát Niết-bàn.

Lại, các chủng tử chưa dự vào quả, hoặc thuận sanh thọ (đời
sau thọ), hoặc thuận hậu
thọ (qua hai đời sau thọ). Dù trải qua trăm ngàn kiếp, tất cả tự thể đều từ nơi chủng tử của mình thọ
sanh trọn đủ, tuy
do quả khác sanh, nhưng
chính yếu vẫn do chủng tử của tự thể. Nếu
đến khi thọ mạng tận
cùng, bấy giờ những chủng tử này được gọi là
đã thọ quả.
Ngoài ra, các chủng tử của tự thể chưa dự vào quả nên không
được gọi là đã thọ nhận quả. Lại, các chủng tử ở trong thân này tức nên thọ nhận dị thục,
duyên không đúng thì
không thọ, thuận thì thuộc về thọ bất định, song chủng tử ấy cũng chỉ trụ nơi vị này.
Do đó, trong mỗi mỗi tự thể đều có
chủng tử của tất cả
tự thể. Nếu nơi một xứ có dục nhiễm, tức nói hết thảy
xứ có dục nhiễm. Hoặc
nơi một xứ được lìa dục, tức nói hết thảy xứ được lìa dục. Lại, nơi các chủng tử hiện có trong tự thể, nếu thuộc về
phần phiền não, thì gọi là thô trọng, cũng gọi là tùy miên. Nếu thuộc
về phần dị thục và phần
vô ký khác thì chỉ gọi là thô trọng, không gọi
là tùy miên. Nếu các
chủng tử thuộc về nhóm pháp thiện như tín v.v…
thì không gọi là thô
trọng, cũng không phải là tùy miên. Vì sao? Vì do lúc những pháp
ấy sanh, tự thể của chỗ nương dựa chỉ có khả năng gắng nhận chẳng phải là không thể gắng nhận.
Vì thế, hết thảy tự thể
của chỗ nương dựa, là
chỗ thô trọng tùy thuận, là chỗ thô trọng sanh
khởi. Vì là tự tánh
của thô trọng, nên chư Phật Như lai đã xác lập là
khổ. Đó là do hành khổ. Lại, các chủng tử còn có nhiều thứ tên gọi
sai biệt: gọi là
Giới, hoặc gọi là Chủng
tánh, là Tự tánh, là Nhân, là Tát-ca-da (Hữu
thân), là Hý luận, là
A-lại-da, là Thủ, là Khổ, là nơi chốn nương dựa của
thân kiến, là nơi chốn
dựa nương của Ngã mạn. Nên biết có những loại
tên gọi sai biệt như thế. Lại, khi
Bát Niết-bàn đã
được “Chuyển y”, các bậc tịnh
hạnh chuyển bỏ chỗ dựa của chủng tử nơi tất cả pháp nhiễm ô. Đối với
chủng tử của tất cả
pháp thiện, vô ký, khi chuyển khiến duyên
thiếu, chỉ chuyển được
nội duyên tự tại. Lại, ở trong thai trải qua 266 ngày, thì tất cả chi phần của thai
tạng ấy thảy đều đầy
đủ. Từ đấy trở về sau, lại trải qua bốn ngày nữa mới được
sanh ra, như
Đức Bạc-già-phạm, nơi kinh Nhập Thai đã
thuyết giảng rộng.
Ở đây, nếu
nói thật đầy đủ, thì hoặc trải qua chín tháng hay hơn nữa. Nếu chỉ trải qua tám tháng thì gọi là vừa đủ, không gọi là thật
đầy đủ. Còn nếu trải
qua bảy tháng, sáu tháng thì không thể gọi là đầy
đủ, hoặc lại còn thiếu, giảm. Lại, trong
sáu xứ vị (thời kỳ) của thai tạng này, do người
mẹ ăn uống, nên
sanh ra vị thô nhuần thấm để được nuôi lớn.
Trong thời kỳ
vi tế của Yết-la-lam, nên
biết là do vị nhuần thấm vi tế kia nuôi lớn. Lại nữa,
thai tạng này có tám thời kỳ khác nhau. Đó là:

Thời kỳ Yết-la-lam.

Thời kỳ Át-bộ-đàm.

Thời kỳ Bế-thi.

Thời kỳ Kiện nam.

Thời kỳ Bát-la-xa-khư.

Thời kỳ mọc tóc, lông, móng.

Thời kỳ có đủ các căn.

Thời kỳ đạt đủ hình tướng.

Nếu đã kết đọng bên ngoài, bên trong còn lỏng, gọi là
Yết-la-lam. Nếu bên trong, bên ngoài
sệt lại như lạc (cao
sữa) chưa đến thời
kỳ thành thịt, gọi
là Át-bộ-đàm. Nếu đã thành thịt nhưng còn rất mềm,
gọi là Bế-thi.
Nếu đã dày, cứng, có thể chịu được
sự
sờ chạm chút ít, gọi
là Kiện nam. Tức nơi “cục thịt” này thêm lớn, tướng của các chi
phần hiện bày, gọi
là Bát-la-xa-khư. Từ đấy
về sau, tóc, lông, móng mọc ra và
đây cũng là tên gọi
của thời kỳ này. Tiếp theo, các căn như mắt v.v…
sanh ra, gọi là thời kỳ
có đủ các căn. Sau cùng, nơi chốn nương dựa của
các căn hiện ra rõ ràng,
đầy đủ, gọi là thời kỳ đạt đủ hình tướng. Lại, ở trong thai tạng, hoặc do nghiệp lực từ đời trước, hoặc do
sức mạnh của những thứ
không quân bình, người mẹ không biết kiêng cữ,
gió tùy thuận sanh khởi, khiến thai tạng này, hoặc
là tóc, hoặc là
sắc, hoặc là da, cùng
các chi phần khác bị biến dạng khi sanh ra.

Tóc bị biến dạng khi sanh ra: là do chỗ tạo tác của đời trước
nên chiêu cảm lấy nghiệp
ác, bất thiện ấy. Cũng do người mẹ có thói
quen ăn uống quá nhiều vị
mặn như muối v.v… khiến cho thai tạng lông tóc
thưa thớt.

Sắc bị biến dạng khi sanh ra: tức do nhân của nghiệp từ đời trước như đã nói. Cũng do duyên hiện tại là người mẹ quen gần chỗ nóng bức khiến cho thai tạng có
sắc đen đúa khi
sanh ra. Hoặc do người mẹ
quen ở gần chỗ quá
lạnh, khiến thai tạng có sắc trắng bạch khi sanh ra.
Lại do người mẹ ăn nhiều thức ăn có tánh chất nóng khiến cho thai tạng
lúc sanh ra có sắc đỏ sẫm.

Da bị biến dạng khi sanh ra: tức do nhân của nghiệp từ đời trước, như đã nêu. Cũng do duyên hiện tại là người mẹ quá ham thích
dâm dục, khiến cho thai
tạng da dẻ xấu xí do ghẻ lở, lác, hủi lúc sanh ra.
Các chi phần bị biến dạng khi
sanh ra: nghóa là do nhân của nghiệp từ đời trước như đã nói.
Cũng do nơi duyên hiện tại là người mẹ thường hay chạy nhảy, cùng không biết tránh các
sự việc không quân bình, khiến cho chi phần của các căn nơi thai tạng khi
sanh ra bị
những khuyết tật.

Lại, thai tạng
ấy nếu là nữ sẽ ở bên hông trái của người mẹ, lưng dựa vào
xương sống, mặt hướng ra phía bụng. Nếu thai tạng là nam thì ở bên hông phải của người mẹ, lưng dựa vào bụng, mặt hướng
vào xương sống. Lại, thai tạng này, lúc đủ ngày đủ tháng, người mẹ không
còn kham giữ được nữa,
lúc này, gió bên trong liền nổi dậy, tạo nên
nhiều đau đớn. Lại, do nghiệp báo của thai tạng ấy phát khởi, làm cho gió
của sanh phần dấy lên,
khiến đầu của thai nhi hướng xuống, chân quay lên, bọc thai vây buộc chung quanh hướng ra
sản môn. Đúng lúc thoát ra, bọc thai liền bị xé rách, phân thành hai nách. Khi ra khỏi
sản môn,
mới thực gọi là thời
kỳ sanh. Sau khi sanh, xúc giác của sanh phần lần
lượt xúc chạm, đó là nhãn xúc cho đến ý xúc.
Tiếp theo, tùy chỗ
sanh ra, nêu bày các
sự việc, tức là theo học về ngôn ngữ chữ nghóa, các việc
thế gian, rồi lại vướng
mắc vào đường gia thất, vì để làm lớn mạnh
giống nòi, vì các căn
đã thành thục. Kế đến là gây dựng sự nghiệp ở đời với các thứ ngành nghề thích hợp, tạo nên cảnh giới thọ dụng, như
sắc
v.v… đáng yêu thích hay
không đáng yêu thích. Thọ nhận khổ vui ấy, là do nhân của nghiệp từ đời trước, hoặc do duyên hiện tại. Theo chỗ dẫn
dắt của duyên, hoặc đi
đến năm nẻo, hoặc hướng tới Niết bàn.

Lại, các hữu
tình (chúng sanh), tuy ở trong loài hữu tình như
vậy, khi tự thể sanh, thì
chủng loại hữu tình kia, đối với hữu tình này, tạo
ra bốn thứ duyên:

Duyên của chủng tử dẫn dắt.

Duyên do ăn uống nuôi dưỡng.

Duyên theo đuổi, giữ gìn.

Duyên theo học tạo tác nghiệp thân, ngữ.
Thứ nhất:
tức là duyên của tinh cha huyết mẹ dẫn dắt.

Thứ hai: tự thể của hữu tình kia đã
sanh rồi, tức biết chỗ
ham muốn của mình, nên tìm
cầu việc ăn uống dùng để nuôi lớn.

Thứ ba: là luôn theo đuổi, chuyên tâm giữ gìn, không khiến
dấy tạo các hạnh phi
thời, những hành không đúng cách.

Thứ tư: là khiến học tập các việc ở thế gian như ngôn ngữ v.v…
do để làm lớn mạnh
chủng loại, do các căn đã thành tựu.
Ở đây, đối
với các phần còn lại, cũng diễn biến theo thứ lớp như thế.

Lại, các loài hữu tình, từ vô thỉ đến nay, thọ nhận khổ, vui, chưa
từng đạt
được pháp ra khỏi nẻo khổ vui ấy, kể cả chư Phật chưa chứng đắc
Bồ đề. Nếu từ nơi người khác nghe được âm thanh, bên trong
chánh tư duy, do như vậy mới có thể dứt hết các lậu. Nghóa của những câu như thế này thật là khó tỏ ngộ, đó là:
“Ngã không có, hoặc từng phần, hoặc do cái gì, hoặc do
sự việc. Ngã cũng hoàn toàn là không, hoặc
từng phần, hoặc do cái
gì, hoặc do sự việc”.

Như vậy là đã lược nói về sự tử, sanh của phần bên trong.

Thế nào là phần bên ngoài hoặc hoại hoặc thành? Tức là do
chỗ tạo tác của các
hữu tình chiêu cảm nơi nghiệp thành, hoại. Nếu có
sự chiêu cảm nơi nghiệp hoại diệt hiện tiền, bấy giờ liền có duyên
hoại diệt bên ngoài dấy
khởi, do đấy, phần bên ngoài của các hữu tình
kia thảy đều tan hoại,
chẳng phải như phần bên trong, do thọ mạng hết. Vì
sao? Vì do hết thảy phần
sắc thô hiện có, từ bốn đại tạo thành, của
phần bên ngoài, luôn trụ
trong sự nối tiếp, không phải như phần bên trong. Lại, chiêu cảm nơi nghiệp hình thành khí thế gian.
Nghiệp này quyết định có thể dẫn đến thời gian trụ của kiếp không
tăng không giảm. Nếu là hữu tình thì thời gian trụ ấy không
quyết định.
Vì sao?
Do các hữu tình đó tạo tác vô
số các
loại nghiệp, nên thời gian ấy hoặc
hơn một kiếp, hoặc giảm
thiểu, cho đến chỉ còn một tuổi.

Lại, kiếp hoại của hữu tình kia do ba thứ tai họa:

Một là tai họa của lửa, có thể hủy hoại thế gian, từ Địa ngục
Vô gián cho tới cõi Trời Phạm Thế.

Hai là tai họa của nước, có thể hủy hoại hết thảy, cho đến cõi
Trời Tónh lự thứ hai.
Ba là tai họa của gió, có thể hủy hoại tất cả, cho tới cõi
Trời Tónh
lự thứ ba.
Cõi Trời Tónh lự thứ tư, không tai họa nào có thể hủy
hoại, do thân cùng cung
điện của chư Thiên nơi cõi Trời này cùng sanh cùng
diệt, lại không thể hủy hoại pháp nhân duyên.

Lại có đảnh của ba tai họa: đó là các cõi Trời Tónh lự thứ
hai, thứ ba và thứ tư. Lại, thế gian này có 20 trung kiếp hoại, 20 trung kiếp hoại
rồi không, 20 trung kiếp
thành, 20 trung kiếp thành rồi trụ. Như thể có
80 trung kiếp giả lập làm một đại kiếp.

Lại, chư Thiên cõi Trời Phạm Thế thọ mạng một kiếp. Kiếp
hoại sau cùng ấy cũng là
kiếp thành đầu tiên. Nên biết đơn vị kiếp ấy
được thành lập có
khác nhau. Như nơi cõi Trời Phạm Chúng, 20 trung
kiếp hợp làm một kiếp,
tức dựa vào kiếp này để nói về tuổi thọ. Ở cõi
Trời Phạm Tiền Ích, 40
trung kiếp hợp làm một kiếp, cũng căn cứ vào
kiếp này để nói về
tuổi thọ. Như nơi cõi Trời Đại Phạm, 60 trung kiếp
hợp làm một kiếp, tức
dựa vào kiếp ấy để nói về thọ mạng.
Thế nào là tai họa của lửa có thể hủy hoại thế gian? Đấy là
có thời kỳ, hữu tình ở thế gian thọ mạng là vô hạn, từ đó giảm dần cho đến còn tám vạn tuổi. Các hữu tình lại thọ, hành các pháp bất thiện, nên
tuổi thọ chuyển giảm cho
đến chỉ còn mười tuổi. Rồi các chúng hữu tình
lại đạt được tâm chán lìa, thọ nhận, thực hành
pháp thiện, do nhân duyên ấy nên thọ mạng tăng dần dến tám vạn tuổi.
Như thế, thọ mạng cứ một lượt giảm một lượt tăng hợp thành một
trung kiếp.
Trong trung kiếp này lại có ba thứ tai họa nhỏ xuất hiện là đói khát, bệnh tật và binh đao.
Tai họa về đói khát xảy
ra vào thời kỳ thọ mạng của con người chỉ còn
30 tuổi. Bấy giờ, các
thức ăn uống tinh túy bổ dưỡng, không thể có
được, chỉ nấu nướng
các thứ xương hư nát rồi cùng tụ hội ăn uống.
Nếu gặp được một hạt
thóc, hạt lúa v.v… thì quý trọng như được châu báu,
liền đem cất giấu trong
rương, trong hộp, giữ gìn cẩn thận. Các chúng hữu tình thời đó phần nhiều không còn khí lực, nếu bị ngã xuống đất
thì không thể đứng dậy
nổi. Do đói khát, thiếu thốn nên các loài hữu tình bỏ mạng gần hết. Tai họa đói khát này kéo dài bảy năm bảy tháng
bảy ngày bảy đêm mới
qua khỏi. Các loài hữu tình còn sống sót lại cùng tụ tập, khởi tâm lìa chán bậc hạ, do nhân duyên này nên tuổi thọ
không giảm nữa, tai họa
về đói khát liền dứt. Lại, vào thời kỳ thọ mạng của con người còn 20 tuổi,
tâm niệm chán ghét tai họa dấy khửoi từ xa xưa, nay bèn buông bỏ. Khi ấy tai
họa về tật bệnh, ôn
dịch lan trà, nối nhau phát khởi, các hữu tình nào
mắc phải những bệnh tật
đó phần nhiều đều chết. Tai họa về bệnh tật như

thế kéo dài
trong bảy tháng bảy ngày bảy đêm mới qua khỏi. Các
hữu tình còn sống sót
lại cùng tụ tập, dấy khởi tâm chán lìa bậc trung.
Do nhân duyên này nên thọ mạng của hữu tình không giảm nữa, tai họa
về bệnh tật cũng chấm dứt. Lại, khi thọ mạng của con người chỉ còn mười tuổi, tâm niệm
chán ghét tai họa đã
khởi từ xa xưa, nay lại từ bỏ. Bấy giờ, các hữu tình lần lượt gặp nhau, đều khởi tâm giết hại mãnh liệt. Do nhân duyên ấy,
nên tùy theo những vật
cầm nắm nơi tay có được như cây cỏ hoặc ngói đá, đều trở thành đao kiếm
sắc bén để chém giết tàn hại lẫn nhau, khiến bỏ mạng gần hết. Tai họa về binh đao như vậy kéo dài
suốt trong bảy
ngày mới qua khỏi. Lúc
này, các hữu tình lại có ba thứ suy tổn cùng cực,
là suy tổn về thọ mạng,
suy tổn về chỗ nương dựa và suy tổn về của cải.

Suy tổn về thọ mạng: đó là tuổi thọ giảm đến mức thấp nhất:
chỉ còn mười tuổi.

Suy tổn về chỗ nương dựa: tức về
thân tướng, to lớn hết mực
cũng chỉ như dấu phảy
hoặc bằng nắm tay.

Suy tổn về của cải: là bấy giờ, các hữu tình chỉ dùng hạt bông cỏ trong lúa làm thức ăn bậc nhất, y phục bện bằng tóc là tốt đẹp nhất, vật dụng trang
sức thì
sắt là quý giá nhất. Năm thứ vị thượng hạng
thảy đều biến mất, đấy
là tô, mật, dầu, muối và đường mía. Khi đó, các
hữu tình lần lượt tập
hợp, dấy khởi tâm niệm chán lìa tột cùng, nên tuổi
thọ không giảm xuống
nữa. Lại có khả năng trừ bỏ các pháp ác bất
thiện làm tổn giảm thọ
mạng, đồng thời nhận, hành các pháp thiện làm
tăng trưởng thọ mạng.
Do nhân duyên này nên tuổi thọ, hình sắc, sức
khỏe, giàu vui tự tại,
đều dần dần tăng trưởng, cho đến thời kỳ thọ mạng
của hữu tình đạt tới
tám vạn tuổi. Như vậy, 20 lượt giảm, 20 lượt tăng, hợp làm 40 lượt tăng giảm, liền ra khỏi tiếp tục. Nơi lượt tăng
sau
cùng xong, bấy giờ hữu
tình ở cõi Địa ngục chỉ có chết đi mà không có
sanh ra, như thế dần dần
cho đến chết hết. Nên biết đây gọi là thế gian
của Địa ngục bị hủy
hoại. Như cõi Địa ngục, các cõi bàng sanh, ngạ
quỷ cũng đều bị hủy
hoại. Khi ấy, trong cõi người, thuận theo một hữu
tình, tự nhiên đúng như
pháp, đạt được bậc Tónh lự thứ hai. Những hữu
tình còn lại, lần lượt
theo đấy tu học, cũng đạt được như thế. Hết thảy hữu tình ở đấy
sau khi chết đều được
sanh lên cõi
Trời Cực Tịnh Quang, theo chúng đồng phận.
Nên biết, thời kỳ này gọi là thế gian của con người
bị hủy hoại. Như cõi
người đã vậy thì nơi cõi Trời cũng thế. Vào thời
gian ấy, năm cõi là nơi
chốn cư trú của thế gian, không có một hữu tình
nào được sanh ra, của cải, vật dụng vốn có cũng
không thể có được. Chẳng những thế, cả đến mưa gió cũng dứt bặt.
Do không mưa, nên các thứ
cây cối, cỏ thuốc hiện
có nơi mặt đất thảy đều khô héo. Lại do ảnh hưởng của việc không mưa nên
sức nóng của mặt
Trời tăng cao. Lại vì các
hữu tình có thể chiêu
cảm nên lực tăng thượng của nghiệp kiếp hoại,
cùng nương nơi sự kiện
của sáu thứ thiêu đốt, tức lại có sáu mặt
Trời thứ lớp xuất hiện. Các mặt
Trời này, so với mặt Trời vốn có xưa nay, sức
nóng của chúng gấp đến bốn lần. Và khi có bảy
mặt Trời cùng mọc thì
nhiệt độ cũng tăng gấp
bảy lần. Thế nào gọi là sự việc của sáu thứ bị
thiêu đốt? Tức là:

Các thứ hầm hố, mương rãnh lớn nhỏ bị khô cạn do mặt
Trời thứ hai.

Các dòng sông lớn nhỏ đều bị khô cạn do mặt Trời thứ ba.

Ao lớn Vô nhiệt bị khô cạn do mặt Trời thứ tư.

Biển lớn bị mặt Trời thứ năm và một phần của mặt Trời thứ
sáu làm cho khô cạn.

5 + 6: Núi
Tô-mê-lô và các vật thể cứng chắc của đại
địa, do một phần của mặt Trời thứ sáu cùng mặt
Trời thứ bảy thiêu đốt. Ngọn
lửa lớn này được
gió thổi mạnh, lần lượt cháy dữ dội, thiêu rụi
tới cõi Trời Phạm Thế.

Lại, các sự
việc như thế có thể tóm lược làm ba thứ biến cố:

Thứ nhất: Biến cố do nước gây ra: tức các thứ cây cối cỏ thuốc
v.v… do không có nước nên bị khô héo trước nhất.

Thứ hai: Biến cố về nước: tức do bảy mặt Trời thiêu đốt, khiến
năm thứ nước đều bị khô cạn.

Thứ ba: Biến cố về các vật thể cứng chắc luôn trụ vững: tức do
sức nóng của các mặt Trời nên hai thứ kia bị thiêu rụi.

Như vậy là thế giới hoàn toàn bị thiêu
đốt sạch, thậm chí cả
tro than và những hình ảnh
còn sót lại cũng không thể tìm thấy, như
trong kinh đã giảng nói rộng. Từ đây trở đi gọi là khí thế gian đã bị hủy
hoại. Đầy đủ 20 trung
kiếp thì kiếp hoại chấm dứt, tiếp theo là 20 trung
kiếp thuộc kiếp trụ.

Thế nào là tai họa về nước? Nghóa là trải qua bảy lượt tai họa
về lửa xong, thì ở nơi
cõi Trời Tónh lự thứ hai có thủy giới cùng sinh khởi, hủy hoại cả khí thế gian,
như nước làm tiêu tan muối. Thủy giới ấy cùng với khí thế gian đồng thời bị hủy diệt,
sau đấy lại có 20 trung
kiếp là kiếp trụ.
Thế nào là tai họa về gió? Tức là qua khỏi bảy lượt tai họa
về nước, lại có tiếp
bảy đợt tai họa về lửa. Rồi ngay sau đó, nơi cõi
Trời Tónh lự thứ ba có phong giới cùng
sanh khởi, hủy hoại khí thế gian,
như gió thổi làm khô
kiệt hết thảy các vật, lại cũng có thể làm tiêu tan
tất cả. Phong giới này
cùng với khí thế gian đồng thời bị hủy diệt. Vì
sao? Vì hiện thấy có tương
hợp do phong giới phát khởi mà xương cốt thảy đều tiêu tan hết.
Kiếp sau kiếp hoại ấy, lại có 20 trung kiếp
là kiếp trụ.

Như vậy là đã lược nói về thế gian bị hủy hoại.
Thế nào là thế gian thành? Nghóa là qua khỏi 20 trung kiếp
như vậy rồi, do lực tăng
thượng nơi nghiệp của tất cả hữu tình, nên thế
gian lại được tạo
thành. Bấy giờ, trước tiên, ở trong hư không, khí thế gian của cõi
Trời Tónh lự thứ ba được
hình thành. Như cõi
Trời Tónh lự thứ ba, các cõi
Trời Tónh lự thứ hai, Tónh lự thứ nhất cũng lại như vậy.
Lúc này, nơi đảnh của tai họa thứ ba, có các hữu tình, do thọ mạng hết,
do nghiệp hết, phước báo hết, nên qua đời ở đấy, rồi
sanh vào cõi
Trời Tónh lự
thứ ba. Hết thảy xứ
còn lại lần lượt cũng vậy. Lại từ đảnh của
tai họa thứ hai,
sau khi chết,
sanh vào cõi
Trời Tónh lự thứ hai, tất cả xứ còn lại, nên biết cũng như thế. Lại từ đảnh của tai họa thứ nhất, có một hữu tình,
do thọ mạng, nghiệp v.v…
hết, nên từ đấy chết rồi, sanh vào cõi Trời
Tónh lự thứ nhất, trong
thế giới Phạm Thiên là vị Đại Phạm đầu tiên. Do
chỉ có một mình nên tâm
trạng của vị này là buồn, nhớ, bèn có mong
cầu: Làm sao khiến các
hữu tình khác cũng sanh đến cõi này. Vào lúc phát khởi tâm niệm như vậy, có các hữu tình khác, do thọ mạng v.v… hết,
nên từ cõi Trời Tónh
lự thứ hai sau khi qua đời, sanh trong chúng đồng
phận nơi cõi Trời Tónh
lự thứ nhất. Như vậy là nơi ba cõi Trời Tónh lự
dưới, khí thế gian và
hữu tình thế gian đã được hình thành. Bấy giờ, trong hư không, cung điện của bốn cõi
Trời thuộc Dục giới dần dần được
tạo thành. Nên biết các
cung điện nơi hư không ấy đều như hóa hiện. Lại, các hữu tình nơi chúng đồng phận của cõi
Trời Cực Tịnh Quang, sau khi qua đời,
đều được sanh vào các cung điện ấy, phần còn
lại như trước đã nói. Từ đó về sau, có đại
phong luân, dung lượng bằng tam thiên đại thiên thế
giới, từ nơi phần đáy hiện ra làm chỗ nương giữ cho thế giới đó, vì nhằm an lập cho các loài hữu tình không
có cung điện. Đại phong luân này có hai thứ tướng: mặt ngửa phân bố đều
khắp, mặt bên thì phân
bố nghiêng, do dấy giữ được nước khiến không bị
rơi rớt. Tiếp đến, do
lực tăng thượng nơi nghiệp của các hữu tình kia,
nên trong hư không, mây
chứa vàng nổi lên, từ đấy tuôn mưa, rót đầy
trên phong luân.
Sau đó, lại có gió nổi lên tạt mạnh vào nước khiến
được chắc chắn. Đây tức gọi là địa luân tánh vàng, trên có thể chịu được nước

do mưa giội
xuống, dưới làm nơi chốn cho gió dữ ùa vào.
Cũng do lực tăng thượng nơi nghiệp của các hữu tình, nên phần đất đã được hình thành rồi, trong hư không lại dấy lên mây chứa cõi, theo đấy trút xuống vô
số các trận mưa, nước mưa này được tích tụ trên địa luân tánh vàng, lại có gió nổi lên thổi mạnh, khuấy nước khiến
được bền chắc. Tức do
năng lực của gió ấy dẫn dắt, nên có các vật
thể, tánh chất tinh diệu hơn hết, thanh tịnh bậc nhất
tạo thành núi Tô-mê-lô.
Núi này hình thành xong,
do bốn báu làm thể, là vàng, bạc, pha lê, lưu ly. Nếu các vật thể tánh thuộc bậc trung thì tạo thành bảy núi vàng: núi
Trì Song, núi Tỳ-na-tra-ca,
núi Mã-nhó, núi Thiện Kiến, núi
Khiết-đạt-lạc- ca, núi
Trì-trục và núi Ni-dân-đạt-la. Những núi như thế, đỉnh cao
bày rõ, đều do hình dạng
nên có tên gọi khác nhau, theo thứ lớp vây quanh
núi Tô-mê-lô.
Núi Tô-mê-lô cao tám vạn do tuần, chiều rộng
cũng như vậy, và phần chìm
sâu dưới nước cũng bằng chiều cao của phần nhô
lên trên. Núi Trì-Song về
kích thước bằng nửa núi Tô-mê-lô. Từ đấy,
theo thứ lớp, sáu núi
vàng còn lại, về kích thước cứ giảm dần, núi
sau
bằng nửa núi trước.

Nếu các vật thể, tánh chất thuộc bậc thấp, thì tạo thành bốn châu lớn, tám châu vừa cùng núi
Luân vi, tất cả ở bên ngoài bảy núi vàng
và bao quanh núi Tô-mê-lô.
Núi Luân-vi chạy vòng quanh bốn chân
lớn, kích thước bằng
nửa núi Ni-dân-đạt-la.
Lại tạo thành cung điện của loài
Phi thiên (A-tu-la).
Cung điện này nằm ở phần
thấp của núi Tô-mê-lô, nương nơi nước mà trụ.
Lại hình thành núi Đại Tuyết và ao
Vô Nhiệt, ao ấy
bao quanh thành núi.

Tiếp đến là tạo thành nơi chốn của tám Địa ngục lớn ở vào vị trí thấp nhất trong các Đại Địa ngục, cùng các Địa ngục độc nhất, Địa
ngục lạnh, Địa ngục cận
biên. Lại thành lập nơi chốn một phần của cõi
bàng sanh và ngạ quỷ.
Bốn châu lớn là: châu
Nam Thiệm Bộ, châu
Đông Tỳ-đề-ha,
châu Tây-Cù-đà-ni, châu Bắc-Câu-lô.

Châu Nam Thiệm
Bộ hình dáng giống như thùng xe. Châu
Đông Tỳ-đề-ha có hình
bán nguyệt. Châu Tây-cù-đà-ni hình dáng tròn
đầy. Còn châu
Bắc-câu-lô thì hình dáng vuông vức.

Châu Thiệm Bộ rộng
6.500 do tuần.
Châu Tỳ-đề-ha rộng bảy ngàn do tuần.
Châu Cù-đà-ni rộng
7.500 do tuần.
Châu-Câu-lô rộng

do tuần.
Lại, ở khoảng giữa của bảy núi vàng có biển nước gồm đủ tám chi đức, gọi là
Nội hải. Lại tạo thành các cung Rồng. Có tám
Rồng lớn, đều đã trải qua kiếp
trụ, là: Long vương Trì Địa, Long vương Hoan Hỷ Cận
Hỷ, Long vương Mã Loa, Long vương Mục Chi Lân Đà, Long
vương Ý Mãnh, Long vương Trì Quốc, Long vương Đại
Hắc, Long vương Ê
La Diệp. Những Long vương
này, do uy lực của Đế Thích nên luôn cùng với hàng Phi thiên đánh nhau. Các chúng Rồng của tám
Long vương kia có bốn loại:
sanh từ trứng,
sanh từ thai,
sanh từ nơi ẩm thấp,
sanh
từ biến hóa. Trong loài
chim diệu sí (chim kim sí) cũng có bốn loại sanh như thế.

Lại có biển nước khác ở bên ngoài Nội hải, nên gọi là Ngoại hải. Lại, dựa nơi chân núi
Tô-mê Lô có bốn tầng cấp. Tầng cấp thứ nhất, từ một bên núi
Tô-mê-lô đi ra, dài một vạn
sáu ngàn do tuần.
Từ đây, theo thứ lớp, ba tầng
cấp còn lại, chiều dài cứ giảm dần, tầng cấp sau bằng nửa tầng cấp trước. Nơi tầng cấp thứ nhất có
Thần Tiên Thủ ở. Thần Huyết Thủ trụ nơi tầng cấp thứ hai.
Thần Thường Túy ở tại tầng
cấp thứ ba.
Thần Trì Man trụ nơi tầng cấp thứ tư. Trên bốn góc nơi đảnh núi
Tô Mê-lô có bốn ngọn núi lớn, đều cao 500 do tuần, có các Dược xoa
là Kim Cang Thủ an trụ trong ấy.

Lại, nơi bốn
mặt của núi Trì Song có bốn vương đô, theo thứ lớp Đông, Nam, Tây, Bắc, là trụ xứ của bốn đại
Thiên vương:
Từ Quốc, Tăng Trưởng,
Xú-mục và Đa văn. Các núi vàng còn lại là thôn ấp,
bộ lạc của bốn Thiên vương. Lại, gần núi Tuyết có một dãy núi vàng lớn tên là
Phi Thiên Hiếp, cao rộng 50 do tuần,
Long vương Thiện Trụ thường trấn giữ ở đấy, lúc Thiên Đế Thích du hành tới đây. Bên trong dãy núi có cây tên
là Thiện Trụ, cây Đa-la mọc từng hàng với bảy lớp bao quanh. Lại có ao
lớn tên Mạn-đà-cát-ni,
có 500 ao nhỏ dùng làm quyến thuộc. Long
vương Thiện Trụ cùng với
500 voi cái trước sau vây quanh đi đến vui chơi nơi ao
ấy, biến hiện tùy theo ý muốn, hoặc lặn xuống ao
hái gốc sen dùng làm thức ăn. Ở bên ao này có ao lớn
Vô Nhiệt, kích thước
sâu rộng
mỗi bề là 50 do tuần,
đáy ao rải đầy cát vàng nhỏ mịn, nước đủ tám chi đức tràn đầy bên trong ao, hình
sắc tươi đẹp,
đoan nghiêm, người trông
thấy đều sanh vui. Từ ao
này là nơi xuất phát của bốn dòng sông lớn:
sông Căng già, sông Tín
độ, sông Tư đa và sông Phược sô.

Lại nữa, tại khoảng giữa nơi đỉnh
núi Tô-mê-lô, tạo lập thiên cung của Đế Thích, cao rộng mười ngàn do tuần, phần đất còn lại là thôn ấp, làng xóm của chư thiên thuộc cõi
Trời ấy. Bốn mặt của núi đó, đối diện với bốn châu lớn, đều do bốn báu tạo thành. Tức là mặt đối nơi châu

Thiệm Bộ làm
bằng lưu ly. Mặt đối nơi châu Tỳ-đề-ha làm bằng bạch ngân. Mặt đối nơi châu
Cù-đà-ni làm bằng hoàng kim. Mặt đối nơi
châu Câu-lô làm bằng pha lê. Lại, men theo khu vực ngoài biên của châu
Thiệm Bộ có đường
đi của Chuyển Luân Vương,
do vàng ròng tạo thành. Như cõi Trời Tứ
Đại Vương, hữu tình nơi
cõi ấy, phần chân từ đầu gối trở xuống đứng
chìm trong đại hải. Nếu
Chuyển Luân Vương xuất hiện ở đời, nước biển
sẽ rút xuống bằng phần chiều cao từ đầu gối trở xuống của các
hữu tình kia. Lại, phía Nam ao
Vô Nhiệt có một cây to lớn tên là
Thiệm Bộ, do đó châu này được
gọi là châu Thiệm Bộ. Phía Bắc của ao có khu
rừng rậm tạp gồm những
đại thọ tên Thiết-lạp-mạt-lê, các đàn chim diệu
sí sanh tử bốn loài (noãn, thai v.v…) thường tụ
tập, ngụ lại trong ấy.

Lại, bốn châu lớn này, mỗi châu có hai châu vừa dùng làm
quyến thuộc. Ngoài ra còn
có một châu là tục xứ của loài La sát.
Như vậy là khí thế gian đã được
hình thành, có các hữu tình từ nơi chúng đồng phận của cõi
Trời Cực Tịnh Quang, sau khi qua đời,
sanh
về đây. Phần còn lại,
như trước đã nói.
Đây là đều
do các hữu tình lấy nghiệp của kiếp đầu tiên.
Nghiệp này là vi diệu tối thắng bậc nhất, thuộc về cõi Dục. Chỉ ở thời
điểm ấy, nghiệp này mới
chiêu cảm quả, còn ở các thời gian khác thì
không. Bấy giờ, hữu
tình gọi là người của kiếp đầu tiên, có hình
sắc, đều tùy theo ý muốn
sanh ra. Hết thảy các
sự việc như thế, trong kinh đã
nêu giảng rộng. Những
hữu tình này, lúc ấy chưa có nhà cửa cùng các làng xóm. Mọi thứ đất đai, bề mặt đều
bằng phẳng. Từ đây trở
về sau,
do sức mạnh từ phước
nghiệp của các hữu tình, nên có vị của đất sanh
ra. Như thế, lần lượt
có “bánh đất”, chồi non, lúa nếp không gieo trồng tự nhiên xuất hiện, không lép,
không trấu. Thứ đến có các loại lúa
nếp có lép, có trấu.
Sau đó, nơi nơi chốn chốn, những đám lúa, nếp sanh
ra, lúc này, các hữu
tình mới thực hiện việc thâu giữ, thọ dụng. Do
duyên thọ dụng các mùi
vị cần cho đời sống, những hữu tình này sắc xấu
phát sanh, ánh sáng liền
mất. Những hữu tình ăn nhiều, sắc xấu càng tăng, thân thể nặng nề. Họ khinh chê lẫn nhau nên pháp ác hiện hành.
Vì nhân duyên đó, nên
các mùi vị hiện có dần dần biến mất nơi đất, như trong kinh đã
diễn rộng. Lại, cũng do duyên này, các loài hữu tình cùng đưa mắt nhìn nhau bèn khởi tâm ái nhiễm.
Kế đến, do có thể chiêu cảm nghiệp nam nữ, nên một phần hữu tình
sanh khởi nam căn, một
phần hữu tình sanh khởi
nữ căn, lần lượt xâm phạm lẫn nhau, khởi các hạnh tà, bị những người khác chê trách, mới tạo ra nhà cửa để tự ẩn
giấu, che ngăn. Lại do
nhân thâu giữ, thọ dụng lúa nếp, nên đối với đất
đai lại khởi ý tưởng
tư hữu, từ đó dẫn tới tình trạng chiếm đoạt, tranh
chấp, không cùng giữ pháp. Vì vậy người chủ việc phân xử được lập ra, vị
vua đầu tiên tên là Đại
Đẳng Ý. Như thế là có các chúng Sát đế lợi,
Bà la môn, Phệ xá, Thủ đà la xuất hiện ở thế gian.
Những nhân duyên kế
tiếp như trong kinh đã giảng nói rộng.

Lại, do ánh sáng nương dựa của các hữu tình kia đã mất, nên
thế gian có bóng tối lớn
sanh ra. Mặt Trời, mặt Trăng, tinh tú lần lượt xuất hiện.
Mặt Trời có kích thước 51 do tuần, nên biết là mặt
Trăng nhỏ thua một.
Mặt Trời tức do Hỏa phả chi tạo thành.
Mặt Trăng thì do
Thủy phả chi tạo nên. Hai vầng
sáng này, mặt Trăng chuyển động nhanh hơn và không nhất định. Còn mặt Trời thì thường ở nơi hai châu cùng lúc
chiếu sáng và ở nơi hai châu cùng lúc phủ tối.
Nghóa là, ở một châu, mặt
Trời vào giữa trưa. Ở một châu, mặt
Trời mới mọc. Ở một châu, mặt
Trời vào nửa đêm. Ở
một châu, mặt Trời vừa lặn. Mặt Trời,
mặt Trăng và các tinh tú hiện có ấy, chuyển động nơi khoảng giữa
núi Tô-mê-lô, tức ở độ cao bằng núi
Trì Song. Lại, khi
mặt Trời chuyển động
có gần có xa. Nếu xa núi Tô-mê-lô thì lập làm
phần hàn (lạnh). Nếu gần núi
Tô-mê-lô thì lập làm phần
nhiệt (nóng).
Tức do điều này nên mặt
Trời lặn có sớm có muộn. Còn mặt Trăng, nếu
phần trên hơi nghiêng một
ít thì chỉ thấy một nửa, vì các phần khác che
phần ở gần, khiến không
thể thấy được. Nó cứ nghiêng dần và cứ như thế
từ từ hiện ra tròn
đầy. Nếu ở nơi “phần đen”, mặt Trăng thấp dần, và
cứ như vậy, khuyết giảm dần. Do trong đại hải có các loài cá, ba ba
lớn hiện ra bóng in nơi
mặt Trăng, nên trong mặt Trăng có tướng đen
hiện rõ. Nơi các tinh tú,
thì ngôi sao có kích thước lớn nhất là 18 câu lô
xá, trung bình là 10 câu
lô xá, nhỏ nhất là 4 câu lô xá.

Lại nữa, nơi
thế gian khi đã phát sanh bốn chủng tộc thì cũng dấy
khởi hiện tượng thuận theo yêu thích, không yêu
thích, thọ nghiệp
nơi năm cõi. Từ đấy
về sau, tùy theo một hữu tình, do chiêu cảm nghiệp tạp nhiễm
tăng thượng, nên
sanh trong cõi Địa ngục làm Tónh tức
vương, từ đó liên tục
có quân binh nơi Địa ngục xuất hiện, cũng như hóa
sanh cùng vô số dụng cụ
gây đau khổ như đồng, sắt v.v… Lửa nơi Địa
ngục bốc cháy,
sau đấy tùy
theo nghiệp, các hữu tình thọ
sanh ở đây hoặc
thọ sanh nơi cõi khác.

Như thế, 100 câu chi bốn châu lớn, 100 câu chi
núi Tô-mê-lô,
100 câu chi sáu cõi Trời
thuộc Dục giới, 100 câu chi cõi Phạm Thế, tất cả

là Tam thiên
đại thiên thế giới cùng thành cùng hoại. Tức
thế giới ấy có ba loại:

Tiểu thiên thế giới: Nghóa là một ngàn mặt Trời, mặt Trăng cho
đến cõi Phạm thế, gồm chung lại làm một tiểu thiên thế giới.

Trung thiên thế giới: Tức là
1.000 tiểu thiên thế giới. Đại thiên thế giới: Tức là
1.000 trung thiên thế giới. Hợp toàn bộ ở đây, gọi là Tam thiên đại thiên thế giới.
Như vậy, bốn
phương, trên dưới có vô biên vô tận Tam thiên thế giới bị hủy hoại đúng thời, được hình thành đúng lúc.
Cũng như Trời mưa, nước mưa tuôn xuống như trục xe quay liên tục không
ngừng. Nước ấy nối tiếp
trút xuống, rơi chảy khắp nơi chốn. Thế giới
cũng như vậy, phân bố khắp các
phương hướng, không biên vực, thành
hoại đúng lúc.
Tức Tam thiên đại thiên thế giới này, gọi là một cõi Phật, Đức Như lai ở trong ấy hiện thành
Chánh giác, nơi vô biên thế giới hành
hóa Phật sự.
Như thế là đã an lập việc hình thành thế giới xong. Ở đây, năm
cõi có thể đạt được là:

Địa ngục.

Bàng sanh.

Ngạ quỷ.

Loài người. Trời.
Và bốn loài
sanh có thể có được là:
noãn sanh,
thai sanh, thấp
sanh và hóa sanh.

Lại có sáu
thứ nương, giữ. Lại có mười thứ thời phần:
Thời.
Năm.
Tháng.

Nửa tháng. Ngày.
Đêm.

Sát na.

Đát sát na.

Lạp phược.
Mục-hô-thích-đa.
Lại có bảy
sự thâu nhận. Lại có mười thứ của cải nơi thân.
Lại có mười thứ thọ
dục, như nơi kinh Trung A-cấp-ma (Trung A-hàm) đã nói.
Lại có tám việc luôn tùy hành. Lại có tám pháp thế gian là:
được, không được,
khen, chê, tán thán, chế giễu, khổ, vui.

Lại có ba phẩm: oán, thân, bình thường.

Lại có ba thứ việc thế tục. Lại có ba thứ ngôn ngữ. Lại
có 22 thứ phát khởi tức giận.

Lại có 62 thứ loài hữu tình.

Lại có tám vị. Lại có bốn loại vào thai.

Lại có bốn thứ oai nghi. Lại có sáu cách sanh sống.

Lại có sáu
thứ giữ gìn. Lại có bảy thứ khổ. Lại có bảy thứ mạn.
Lại có bảy thứ kiêu. Lại có bốn thứ
ngôn thuyết. Lại có nhiều
thứ câu ngôn thuyết.
Thế nào là cõi Địa ngục? Đó là các Uẩn Địa ngục thuộc về
các quả, cùng sự thọ
nhận nghiệp thuận theo Địa ngục.

Như cõi Địa ngục, các cõi bàng sanh, ngạ quỷ, người, Trời
cũng như vậy. Theo hình
thức ứng hợp sau cùng, nên biết.

Thế nào là noãn sanh (sanh từ trứng)? Tức là các hữu tình phá
vỡ vỏ trứng mà sanh ra,
như các loài ngỗng, chim nhạn, chim sẻ, chim
anh vũ, chim xá lợi.
Thế nào là
sanh từ thai (thai
sanh)? Đó là các loài hữu tình từ
trong thai được bao bọc,
phá vỡ bọc thai sanh ra, như các loài voi, ngựa,
bò, lừa v.v…

Thế nào là sanh từ sự ẩm ướt (thấp sanh)? Đó là các loài
hữu tình nhân theo một thứ hơi ẩm ướt mà sanh ra,
như các loài trùng, mọt,
con ngài v.v…
Thế nào là
sanh từ
sự biến hóa (hóa
sanh)? Đó là các loài hữu
tình do sức tăng thượng
của nghiệp, đầy đủ 6 xứ mà sanh ra, hoặc lại
chẳng đủ, như chư Thiên.
Địa ngục là hoàn toàn hóa sanh. Người, quỷ,
bàng sanh chỉ hóa sanh một phần.

Thế nào là sáu thứ nương giữ? Đó là:

Nương giữ do tạo lập: Nghóa là tầng
Phong luân ở dưới đáy,
cùng với Thủy luân, Địa luân, khiến cho các hữu
tình không bị rơi rớt
xuống, nên sanh khởi. Đó gọi là nương giữ.

Nương giữ do che phủ: Tức là nhà cửa v.v… giúp cho
sự chia lìa,
trôi giạt, thất thoát của các hữu tình được
giảm bớt, nên sanh khởi. Đó gọi là nương giữ. Về nhà cửa lược nêu có ba loại: hoặc do xây cất, hoặc
không do xây cất, hoặc cung điện được hóa hiện.

Nương giữ do được mùa: Tức là làm thức ăn cho các hữu tình,
nên sanh khởi. Đó gọi là nương giữ.

Nương giữ do an ổn: Tức khiến cho các hữu tình lìa bỏ mọi
sự
nguy hại của đao gậy, nên dấy khởi. Đó gọi là nương giữ.

Nương giữ do mặt Trời, mặt Trăng: Là giúp cho các hữu tình
thấy được các vật nên sanh khởi. Đó gọi là nương giữ.

Nương giữ do thức ăn: Tức là bốn thứ thức ăn: đoàn thực, xúc thực, ý tư thực và thực thực. Những thứ thức ăn này giúp cho các hữu
tình giữ lấy thân mạng, nên sanh khởi. Đó gọi là nương giữ.

Thế nào là bảy loại việc thâu nhận? Đó là:

Việc của cha mẹ mình.

Việc của vợ con.

Việc của những kẻ ăn người ở.

Việc của bạn bè, đồng liêu, anh em, bà con.

Việc của ruộng đất, nhà cửa, dinh thự.

Việc của phước nghiệp, và phương tiện tạo nghiệp.

Việc của kho lẫm cất chứa.

Thế nào là mười thứ của cải nơi thân? Đó là:
Ăn.
Uống.

Xe cộ.
Y phục.

Vật dùng trang sức.

Ca múa, âm nhạc.

Nước hoa, son phấn.

Các thứ thường dùng.

Chiếu sáng.

Thọ hành của nam nữ.

Thế nào là tám việc luôn tùy hành? Đó là các việc của thế
gian luôn luôn làm theo:

Việc che giấu.

Việc dùng ngọc quý trang sức nơi thân.

Việc uy nghi dễ lầm lẫn.

Việc ăn uống.

Việc ngủ nghỉ.

Việc giao tiếp, hội họp.

Việc thuộc về sự cần cù.

Việc thuộc về nói năng.

Thế nào là ba loại việc thế gian? Đó là:

Việc nói năng, bàn luận, chúc mừng, an ủi.

Việc cưới gả, tiếp đón, tiệc tùng.

Trong lúc khởi tạo các sự việc đều có toan tính, giúp
đỡ. Thế nào là ba thứ ngôn ngữ ? Tức:

Ngôn ngữ đúng pháp.

Ngôn ngữ không đúng pháp.

Những thứ ngôn ngữ khác.

Ngôn ngữ đúng pháp: Là giảng nói về pháp chán, bỏ, xa lìa các thứ trói buộc, ngăn che, hướng tới
sự an lạc đáng yêu thích.
Nói rộng như nơi kinh.

Ngôn ngữ không đúng pháp: Là tâm cấu nhiễm, nói bàn về
chuyện ăn uống v.v…

Các ngôn ngữ khác: Là tâm vô ký dấy khởi việc nói năng, bàn
luận.

Thế nào là 22 thứ khiến phát sanh giận dữ? Đó là:

Đong non.
2.Cân thiếu.
3.Thu chứa giả dối.
4.Phương tiện hành động tà vạy.
5.Chống cự.
6.Khinh chê.
7.Phản bội.
8.Tranh tụng. Mạ lî. 1
0. Phẫn nộ.
11. Quở trách.
12. Bức hiếp.
13.Đánh đập. 1
4.Giết hại.
15. Ràng buộc.
16. Ngăn cấm.
17. Cắt đứt. 1
8. Xua đuổi. 1
9.Dua nịnh.
2
0. Lừa gạt.
21. Ém tài.
22. Nói dối.

Thế nào là 62 loài hữu tình? Đó là:
Địa
ngục.
2. Bàng sanh.
3. Quỷ.
4. Chư Thiên.
5. Người.
6.Sát đế lợi.
7. Bà-la-môn.
8. Phệ-xá.
9. Thú-đà-la. 1
0. Nữ.
11. Nam.
12.Phi nam phi nữ. 1
3. Hèn kém.
14. Trung bình.
15. Tài giỏi. 1
6. Tại gia. 1
7.Xuất gia.
18. Khổ hạnh.
19. Không khổ hạnh.
20. Luật nghi. 2
1.Không luật nghi. 2
2. Phi luật nghi, phi không luật nghi.
23.Lìa dục.
2
4.Chưa lìa dục.
2
5.Định tụ tánh tà.
26.Định tụ tánh chánh. 2
7.Định tụ bất định. 2
8.Bí-sô. 2
9.Bí-sô ni. 3
0.Chánh học.
31.Cần sách nam. 3
2.Cần sách nữ. 3
3. Cận sự nam.
34. Cận sự nữ.
35. Người quen đoạn trừ. 3
6.Người quen đọc tụng.
37. Người bố thí thanh tịnh. 3
8. Người lớn tuổi. Hạng trung niên. 4
0. Thiếu niên.
41. Bậc thầy mẫu mực đạo hạnh (A-xà-lê). 4
2. Thân giáo sư (Hòa thượng).
43. Đệ tử ở chung và đệ tử ở gần. 4
4.Khách khứa.
45.Người lo việc chúng Tăng. 4
6.Kẻ tham lợi dưỡng, cung kính.
4
7. Người chán, bỏ.
48. Bậc học rộng. 4
9.Người phước trí lớn. 5
0. Bậc pháp tùy pháp hành.
51.Người thọ trì kinh.
52.Người giữ luật.
53.Người trì luận.
54.Hàng phàm phu.
55.Bậc kiến đế. 5
6. Bậc hữu học.
57. Bậc vô học.
58. Thanh văn. 5
9. Độc giác. 6
0.Bồ tát.
61. Như lai.
62. Chuyển Luân vương. Chuyển Luân vương này lại có bốn loại: Hoặc làm vua một châu.
Hoặc làm vua 2, 3, 4 châu. Vị làm vua một châu có bánh xe
sắt ứng hiện. Vị làm vua hai châu có bánh xe đồng ứng hiện. Vị làm vua
ba châu có bánh xe bạc
ứng hiện. Vị làm vua bốn châu có bánh xe vàng ứng hiện.

Thế nào là tám vị (thời kỳ)? Đó là:

Thời kỳ ở trong thai.

Thời kỳ xuất sanh.

Thời kỳ trẻ thơ.

Thời kỳ đồng tử.

Thời kỳ thiếu niên.

Thời kỳ trung niên.

Thời kỳ già cả.

Thời kỳ quá già
(
7
0 - 90 tuổi…). Thời kỳ ở trong thai: Là giai đoạn yết la lam.
Thời kỳ xuất sanh: Là giai đoạn từ sau khi sanh ra cho đến
già
nua.

Thời kỳ trẻ thơ: Là giai đoạn
sanh ra cho đến chưa thể đi chơi
vui đùa.

Thời kỳ đồng tử: Là giai đoạn có thể thực hiện các việc vừa
nêu.

Thời kỳ thiếu niên: Là giai đoạn có thể thọ dụng những vui thú

nơi thế gian,
cho tới 30 tuổi.

Thời kỳ trung niên: Là giai đoạn từ 30 đến 50 tuổi.

Thời kỳ già cả: Là giai đoạn từ 50 đến 70 tuổi.

Thời kỳ quá già yếu: Là từ 70 tuổi trở lên. Thế
nào là bốn loại vào thai? Đó là:

Hiểu biết đúng đắn khi vào thai. Không hiểu biết đúng
đắn khi trụ và xuất thai.

Hiểu biết đúng đắn khi nhập và trụ thai. Không hiểu biết đúng
đắn khi xuất thai.

Cả ba giai đoạn nhập, trụ, xuất đều hiểu biết đúng đắn.

Cả ba giai đoạn đều không hiểu biết đúng đắn. Loại thứ nhất
là Chuyển Luân Vương. Loại thứ hai là hàng Độc
giác. Loại thứ ba là
hàng Bồ tát. Loại thứ bốn là các loài hữu tình khác.

Thế nào là sáu loại sanh sống? Đó là:

Làm nông.

Buôn bán.

Chăn nuôi bò.

Phụng sự vua.

Học tập về sách vở, toán số, in ấn.

Học tập các ngành nghề khác. Thế nào là sáu thứ giữ gìn? Tức:

Quân đánh bằng voi.

Quân đánh bằng ngựa.

Quân đánh bằng xe.

Quân đánh bộ.

Sức mạnh của kinh tế.

Sức mạnh của bè bạn. Thế nào là bảy thứ khổ? Đó là:

Sanh khổ.
2. Già cả.
3. Bệnh khổ.
4. Chết khổ.
5. Khổ do oán ghét gặp gỡ.
6.Khổ do yêu thương ly biệt.
7.Khổ do cầu không đạt được.

Thế nào là bảy thứ mạn? Tức:

Kiêu căng vì không bệnh.

Kiêu căng vì tuổi trẻ.

Kiêu căng vì sống lâu.

Kiêu căng vì tộc họ.

Kiêu căng vì sắc đẹp, sức mạnh.

Kiêu căng vì giàu sang.

Kiêu căng vì học rộng.

Thế nào là bốn thứ nói năng? Đó là: Nói năng dựa theo chỗ
thấy nghe hiểu biết hiện có.

Nói năng dựa theo những điều thấy: Nghóa là dựa vào
mắt hiện thấy những cảnh vật bên ngoài. Do nhân
duyên ấy, nên vì người
khác giảng nói.

Nói năng dựa theo những điều nghe: Tức là được nghe từ nơi
người khác. Do nhân duyên ấy, nên vì những người khác giảng nói.

Nói năng dựa theo những điều đã hiểu: Nghóa là
không thấy,
không nghe, chỉ tự
suy nghó, quan
sát theo khả năng. Do nhân duyên ấy,
nên vì những người khác giảng nói.

Nói năng dựa theo những điều đã biết: Tức là riêng biệt từng thứ nơi bên trong: những điều thọ nhận, những điều
chứng biết, những điều
đã tiếp xúc, những điều đã có được. Do nhân
duyên ấy, vì những người
khác nên giảng rõ.

Thế nào là câu có nhiều cách nói năng? Tức ở đây cũng gọi là câu giải thích lời văn, cũng gọi là câu hý luận, cũng gọi là câu thâu tóm

nghóa. Những
loại như thế có nhiều sai biệt. Lại, các tự mẫu có thể thâu tóm các nghóa, nên biết cũng gọi
là câu có nhiều cách
nói năng, như những câu: địa, căn, cảnh, pháp, bổ- đặc-già-la, tự tánh
sai biệt, tác dụng, tự tha,
có không, hỏi, đáp,
lấy, cho, tánh chánh, tánh tà.
Lại có
những câu: nghe, chế, công đức,
lỗi lầm, được,
chẳng được, chê khen,
khổ vui, xưng tán, trách cứ, chắc chắn, vi diệu, trí,
thối chuyển, chìm đắm,
lượng xét, trợ bạn, thị hiện, giáo hóa, dẫn dắt,
khen ngợi, khuyên gắng, vui mừng, an ủi.

Lại, có bảy câu ngôn luận. Đây tức là bảy biến cách của một từ:

Bổ-lô-sa.

Bổ-lô-sam.

Bổ-lô-tể-noa.

Bổ-lô-sa-da.

Bổ-lô-sa-đả.

Bổ-lô-sát-na.

Bổ-lô-sát.

Lại có các câu: nêu bày, chỉ dạy, nêu tướng, vắng dứt, biểu
thị, thấu tỏ, phép tắc,
an lập, tích tập, quyết định, phối kết, kinh hãi, đầu, giữa, sau.
Lại có các câu: tộc họ, lập tông,
ngôn thuyết,
hoàn thành,
thọ dụng, tìm cầu, giữ
gìn, xấu hổ, thương xót, gắng chịu, lo sợ, lựa chọn.

Lại có các câu: cha mẹ, vợ con, hết thảy của cải được thâu tóm, nên phải
nói rộng, sanh, già v.v… cho đến chỗ mong cầu chẳng
được, sầu than,
thiếu niên,
không bệnh,
sống lâu, ái hợp, oán lìa, chỗ
ham muốn, tùy ứng hợp
hoặc không thuận ứng hợp, qua lại, quay nhìn,
hoặc co duỗi, đi đứng
ngồi nằm, đánh thức, tỏ ngộ, nói năng, im lặng,
thức dậy, nghỉ ngơi.

Lại có các câu: uống ăn, nhấm, nếm, quen làm, không quen
làm, buông lung, không
buông lung, rộng hẹp, tăng giảm, tầm tứ, phiền não, tùy phiền não, hý luận lìa hý luận,
sức yếu, chủ thể thành tựu, đối tượng được thành tựu,
lưu chuyển, định dị, tương ưng, thế tốc, thứ lớp,
thời, phương, số, hòa
hợp-không hòa hợp, tương tợ chẳng tương tợ.
Lại có các câu: lẫn lộn, cùng có, hiện thấy không hiện thấy,
ẩn giấu, hiển bày.

Lại có các câu: chủ thể tạo tác, đối tượng được tạo tác, pháp
luật, thế sự,
tài sản, chân-vọng, lợi ích-chẳng lợi ích, cốt tủy, nghi ngờ,
lo lắng, kinh quái.
Lại có các câu:
khiếp nhược,
không sợ, rõ ràng, không rõ ràng,
sát hại, trói buộc, ngăn
cấm, cắt đứt, xua đuổi.

Lại có các câu: nhục mạ, tức giận, đánh đập, bức hiếp, chê
trách, thiêu đốt, nấu nướng, hàng phục, đục loạn,
Thánh giáo, theo đuổi, so sánh.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 3</卷>

Địa
2 : ĐỊA Ý 3

Lại nữa, như trước đã nói về
năm sự, từ tự tánh cho đến
tạo nghiệp, đều do ba xứ thâu tóm. Đó là do
sắc tụ, tâm, tâm
sở phẩm và vô vi.
Ngoài ra, phần
còn lại là pháp
giả hữu. Nay, trước hết sẽ nói về các pháp thuộc
sắc tụ.
Hỏi: Tất cả pháp
sanh đều tử chủng tử của tự thể dấy khởi, vì
sao
nói các đại chủng có thể sanh các sắc được
tạo? Vì sao sắc được tạo lại
dựa vào đại chủng? Đại chủng là chỗ kiến lập,
là chốn nhận giữ, là nơi nuôi lớn?
Đáp:
Do tất cả đại chủng trong ngoài và chủng tử của
sắc được tạo thảy đều nương dựa vào tâm bên trong tương tục, cho đến chủng
tử của các đại chủng chưa sanh đến nay, thì chủng
tử của sắc được tạo
hoàn toàn không thể sanh sắc được tạo. Chính là
do đại chủng kia
sanh thì
sắc được tạo mới từ nơi chủng tử của tự thể
sanh khởi.
Do đó, nói đại
chủng có thể sanh sắc được tạo là do đại chủng
sanh làm nhân dẫn dắt
trước. Theo đạo lý ấy nên nói các đại chủng
là nhân sanh ra sắc được tạo.

Vì sao sắc được tạo lại nương nơi đại chủng?

Là do sắc được tạo sanh rồi thì không lìa xứ của đại chủng mà chuyển.

Vì sao đại chủng là chỗ kiến lập?

Là do đại chủng khi tăng giảm thì
sắc được tạo cùng có
sự an nguy.

Vì sao đại chủng là chỗ nhận giữ?

Là do tùy theo lượng của đại chủng mà
sắc được tạo không
bị hủy hoại.

Vì sao đại chủng là chỗ nuôi lớn?

Vì do nhân nơi ăn uống, ngủ nghỉ, tu tập Phạm hạnh, tam muội v.v… đều dựa nơi đại chủng, khiến
sắc được tạo lại càng thêm lớn rộng,
nên nói đại chủng làm nhân nuôi lớn sắc được
tạo. Như vậy, nên biết
các đại chủng đối với sắc được tạo có năm thứ tác dụng.

Lại nữa, ở trong
sắc tụ từng không có cực
vi sanh. Nếu lúc
từ chủng tử của tự
thể sanh thì chỉ là tụ tập sanh, hoặc nhỏ hoặc vừa hoặc lớn. Lại, chẳng phải cực vi tích tập tạo thành
sắc tụ. Chỉ do trí tuệ
giác ngộ phân tích các
sắc đến biên vực tận cùng của dung lượng, rồi
phân biệt giả lập, gọi là cực vi.

Lại, sắc tụ
cũng có phương, phần; cực vi cũng có phương
hương, phần vị.
Nhưng sắc tụ có phần vị chẳng phải là cực vi.
Vì sao? Vì do
cực vi tức là phần vị.
Đây là chỗ hiện có của sắc tụ, không phải là cực
vi, nên đâu lại có cực
vi khác? Do đấy, cực vi không có phần vị.

Lại, không cùng lìa có hai thứ:

Một là: Không cùng lìa do đồng xứ.
Nghóa là, cực vi của đại
chủng cùng với sắc,
hương, vị, xúc v.v…, ở nơi xứ không căn thì có
sự lìa
căn. Ở nơi xứ có căn
thì có trường hợp có căn, đó gọi là không
cùng lìa do đồng xứ.

Hai là: Không
cùng lìa do cùng đan xen: nghóa là, cực vi của đại chủng này cùng với
sắc xứ của chủ thể, đối tượng tạo được tích tập
khác luôn kết hợp. Đó
gọi là không cùng lìa do cùng đan xen.

Lại, sắc tụ
hiện bày khắp ấy, nên biết như vô số các vật,
dùng đá nghiền nát vụn, lấy nước trộn lẫn, cùng không lìa nhau.
Chẳng phải
như hạt mè kết hợp nơi
đống hạt đậu, thóc, cỏ lúa. Lại, hết thảy
sắc được tạo đều nương nơi xứ của đại chủng, không vượt quá hạn lượng nơi xứ của đại chủng, kể cả nơi chốn của đại
chủng dựa vào. Các sắc
được tạo trở lại tức dựa vào đấy. Do nhân duyên
này nên nói sắc được
tạo nương nơi đại chủng. Tức do ý nghóa ấy nên nói các đại chủng gọi là đại chủng. Vì tánh của đại chủng ấy là lớn,
nên làm hạt giống sanh khởi.

Lại nữa, ở trong các sắc tụ, lược nêu có 14 chủng loại. Đó
là đất, nước, lửa, gió, sắc, thanh, hương, vị, xúc, và năm căn như nhãn v.v…
Chỉ trừ sắc là đối
tượng hành của ý, tất cả hữu sắc của sắc tụ
thuộc về các căn, đều có hết thảy
sự giới như đã nói. Như tụ của hữu
sắc thuộc
về các căn, tụ của hữu
sắc là chỗ dựa của các căn, thuộc về đại chủng cũng
lại như vậy. Chỗ sắc tụ
còn lại, trừ các căn hữu sắc, chỉ còn có Giới.

Lại, căn cứ nơi chỗ cùng thâu tóm, có mười bốn sự. Tức do
cùng thâu tóm, nêu bày
về sự vật cực vi. Nếu căn cứ nơi Giới để thâu
tóm, thì tùy theo tụ này
có bao nhiêu giới, tức nơi tụ ấy cũng có bấy
nhiêu sự được thâu tóm.
Nếu căn cứ nơi chỗ không cùng lìa để thâu tóm, thì các tụ hiện có hoặc trong
hoặc ngoài, tùy trong tụ ấy, cho đến có bao nhiêu pháp
tướng có thể đạt
được, tức nói tụ ấy cũng có bấy nhiêu sự được thâu tóm, nên biết.
Vì sao? Vì hoặc có trường hợp trong tụ chỉ có một đại chủng
có thể đạt được, như
trong nhóm các thứ đá mạt ni, chân châu, lưu ly, kha bối, bích ngọc,
san hô v.v…
Hoặc trong nhóm các
thứ ao, hồ, ngòi,
rãnh, sông, suối. Hoặc
nơi nhóm các thứ lửa, ngọn lửa, đèn, đuốc v.v…
Hoặc trong nhóm Phong luân
bốn phương, gió có bụi không bụi v.v…
Hoặc có trường hợp trong tụ có hai đại chủng có thể đạt được. như trong nhóm các
loại tuyết, ẩm ướt,
cây cối, lá, hoa, quả v.v…
Hoặc trong nhóm mạt ni nung nóng v.v…

Hoặc có trường hợp trong tụ có ba đại chủng có thể đạt được,
như trong các loại cây
phát nhiệt, hoặc trong sự dao động. Hoặc có trường hợp trong tụ có bốn đại chủng có thể đạt được, nghóa là ở nơi
sắc
tụ bên trong, như Đức
Bạc-già-phạm đã nêu giảng, ở mỗi phần riêng biệt
trong thân như tóc, lông
v.v… cho đến phân dơ là địa giới bên trong, hoặc các thứ tiểu tiện v.v… là thủy giới bên trong. Hoặc thân nhiệt là hỏa
giới bên trong. Hoặc gió chuyển động lên trên, là phong giới bên trong.
Như vậy, nếu nơi trụ này,
các tướng kia có thể đạt được, thì gọi tướng ấy là
có. Nếu không thể đạt
được thì gọi tướng ấy là không.

Lại nữa, thanh ở trong tất cả
sắc tụ, có Giới nên nói là có tướng
tức bất định, do phương
tiện hiện tại sanh.

Gió có hai loại: là luôn tương tục và chẳng luôn tương tục.

Luôn tương tục: Nghóa là nơi các thứ tụ kia, có gió luôn
xoay chuyển.

Chẳng luôn tương tục: Tức gió lốc và gió chuyển động nơi hư không.

Lại, sắc
tối, sắc sáng, gọi là không giới và lỗ trống.

Lại, các sắc
tối luôn nối tiếp: là khoảng giữa của thế giới.
Không luôn nối tiếp: là ở nơi xứ khác thêm vào.

Sắc sáng luôn nối tiếp: Nghóa là ở nơi ánh
sáng tự nhiên trong
bầu Trời. Không luôn
nối tiếp: là ở nơi xứ khác.

Lại, sắc
sáng tối, là nơi tụ của hiển sắc tăng, nên biết. Lại, do nương dựa vào công năng nơi chủng tử của
sắc tụ, nên nếu
lúc gặp duyên tương tợ, hoặc tụ nhỏ không gián đoạn, tụ
lớn sanh, hoặc tụ lớn không gián đoạn, tụ
nhỏ sanh. Do nhân duyên ấy nên chỗ nêu bày các tụ có tăng có giảm. Như nơi kinh nói:
Hoặc bền chắc, thâu tóm, hoặc gần gũi thâu tóm, chẳng phải gần gũi thâu tóm, nhận giữ,
cho đến nói rộng.

Thế nào là bền chắc? Đó là đất.

Thế nào là bền chắc thâu tóm? Tức là chủng tử của đất. Lại, bền chắc: tức là địa Giới. Bền chắc thâu tóm: nghóa là
tóc, lông v… hoặc hòn đất v.v…

Gần gũi thâu
tóm là sao? Nghóa là có nhận giữ.

Thế nào là nhận giữ? Tức là những thứ thuộc về bên trong.

Thế nào là chẳng phải gần gũi thâu tóm? Nghóa là không có nhận
giữ.

Không có nhận giữ là sao? Tức là những thứ thuộc về bên ngoài. Lại, chủng tử được giữ lấy của tâm,
tâm sở, gọi là gần gũi thâu
tóm, gọi là nhận giữ. Trái với nghóa này, gọi là chẳng phải gần gũi
thâu tóm, gọi là chẳng phải nhận giữ.

Lại, theo đuổi nơi tự thân, nên gọi là gần gũi thâu tóm, nhận
giữ, như trước đã nói.

Như vậy, các
Giới như nước, đúng như lý, nên biết.

Lại, ở trong tất cả sắc tụ, hết thảy mọi thời, đều có đủ tất cả
Giới của đại chủng.
Như thế gian hiện thấy các vật như cỏ khô v.v…
dùi mãi tức
lửa sanh, hoặc dùng đá đập vào nhau,
cũng vậy. Lại, đồng,
sắt, vàng, bạc v… khi bị
lửa cao độ nung đốt, tức tan chảy thành nước,
hoặc từ ngọc báu
Nguyệt ái nước liền tươm ra. Lại, người đạt được
thần thông, do diệu lực thắng giải của tâm,
có thể biến đại địa
v.v… thành vàng, bạc v.v…

Lại, sắc tụ
có ba thứ lưu chuyển:

Nuôi lớn.
Đẳng lưu.

Dị thục sanh.

Nuôi lớn có hai thứ:
Một là:
Nuôi lớn hiện bày khắp xứ.

Hai là: Nuôi
lớn khiến tướng thêm đầy đủ.

Đẳng lưu có bốn thứ:
Một là:
Đẳng lưu của nuôi lớn. Hai là: Đẳng lưu của dị thục.

Ba là: Đẳng lưu của biến dị.

Bốn là: Đẳng lưu của tự tánh.

Dị thục sanh có hai loại:

Một là: Thể của dị thục sanh ra gọi là dị thục sanh. Hai là: Từ
dị thục sanh ra gọi là dị thục sanh.

Lại, các sắc
tụ lược nói, dựa nơi 6 xứ chuyển:

Xứ kiến lập.

Xứ che giữ.

Xứ sinh hoạt.

Xứ là chỗ dựa của căn.

Xứ của căn.

Xứ là chốn hành của Tam ma địa.

Lại nữa, ở trong phần tâm,
tâm sở, có tâm và 53 tâm
sở có thể
đạt được. Đó là tác
ý v.v… cho đến sau cùng là tầm, tứ, như trước đã nêu. Hỏi: Các tâm
sở như vậy, có bao nhiêu dựa nơi tất cả xứ tâm
sanh, tất cả địa, tất cả
thời, tất cả?
Đáp:
Có năm. Nghóa là tác ý v.v… sau cùng là tứ.

Có bao nhiêu dựa nơi tất cả xứ
tâm sanh, tất cả địa, không phải
tất cả thời, không phải tất cả?

Cũng có năm. Tức là dục v.v.., sau cùng là tuệ.

Có bao nhiêu chỉ dựa nơi thiện, chẳng phải tất cả xứ tâm
sanh, nhưng là tất cả địa,
chẳng phải tất cả thời, chẳng phải tất cả?

Do là tín v.v… cho đến sau cùng là bất hại.

Có bao nhiêu
chỉ dựa nơi nhiễm ô, chẳng phải tất cả xứ tâm
sanh, chẳng phải tất cả
địa, chẳng phải tất cả thời, chẳng phải tất cả?

Đó
là tham v.v… cho đến bất chánh tri là sau cùng.

Có bao nhiêu dựa nơi tất cả xứ
tâm sanh, chẳng phải tất cả
địa, chẳng phải tất cả
thời, chẳng phải tất cả?

Đó
là ố tác v.v.. cho đến tứ là sau cùng.

Lại nữa, căn
chẳng hoại, cảnh giới hiện tiền, tác ý của chủ
thế sanh chính thức dấy
khởi, bấy giờ từ đấy, thức mới được sanh.
Thế nào là căn chẳng hoại? Nghóa là có hai thứ nhân:
Một là không hoại diệt. Hai
là không yếu kém.

Thế nào là cảnh giới hiện tiền? Nghóa là hoặc do nơi chốn
được nương dựa, hoặc
do tự tánh. Hoặc do, hoặc do phương hướng, hoặc
do thời điểm, hoặc do rõ
ràng không rõ ràng, hoặc do toàn phần cùng một
phần, nên bốn thứ chướng ngại không ngăn che,
cũng không ở quá
xa. Bốn thứ chướng ngại là:

Chướng ngại che chắn.

Chướng ngại ẩn mất.

Chướng ngại đoạt mất ánh sáng.

Chướng ngại do huyễn hoặc. Quá xa có hai thứ:

Nơi chốn quá xa (quá xa do nơi chốn).

Tổn giảm quá xa (quá xa do tổn giảm).

Thế nào là tác ý của chủ thể
sanh chính thức dấy khởi?
Do bốn nhân:

Do sức của dục.

Do sức của niệm.

Do sức của cảnh giới.

Do sức của nhiều lần tập quen.

Thế nào là do
sức của dục? Nghóa là nếu ở nơi xứ ấy, tâm có
tham ái chấp trước thì
tâm ở ngay đấy có các tác ý sanh khởi.

Thế nào là do sức của niệm? Nghóa là nếu ở nơi cảnh giới ấy
đã khéo giữ lấy hình
tướng, đã dấy tưởng hết mực, thì tâm liền ngay
đấy sanh khởi các tác ý.
Thế nào là do
sức của cảnh giới? Nghóa là nếu ở cảnh giới kia hoặc hết
sức rộng lớn hoặc rất hợp ý chính thức hiện tiền, tâm tức ở
nơi ấy sanh khởi các tác ý.

Thế nào là do sức của nhiều lần tập quen? Tức là, nếu ở nơi cảnh giới kia đã quá
quen thuộc, đã quá am hiểu, tâm tức ở đấy liền
sanh khởi các tác ý.

Nếu khác với
điều này, nên ở nơi một cảnh của đối tượng
duyên chỉ có một tác ý
sanh khởi trong tất cả thời điểm.

Lại, chẳng phải năm thức thân có hai sát na theo nhau cùng sanh.

Cũng chẳng phải lần lượt không gián đoạn hỗ tương mà sanh. Lại, một
sát na nơi năm thức thân
sanh rồi, từ đấy,
không gián đoạn, tất ý
thức sanh.
Từ đấy, không gián đoạn, hoặc lúc tán loạn
thì hoặc nhó thức sanh,
hoặc một thức nào đấy trong năm thức thân
sanh. Nếu không tán loạn thì nhất định tâm quyết định thứ hai trong
ý thức sanh. Do hai ý thức tìm cầu và quyết định ấy nên có
sự phân
biệt về cảnh giới.

Lại, do hai thứ nhân hoặc nhiễm ô, hoặc pháp thiện sanh, nên
gọi là phân biệt. Lại, do chỗ dẫn dắt
trước tiên, nên chỗ hiện có trong ý thức
do hai thứ nhân.

Tại năm thức, chỉ do chỗ dẫn dắt trước.
Vì sao? Vì do
sức của ý
thức nhiễm ô và thiện dẫn dắt, nên từ đấy không gián đoạn, ở trong các thức như nhãn thức v.v… pháp nhiễm ô và
thiện sanh, không do
phân biệt, vì năm thức
kia không phân biệt. Do đạo lý này nên nói các thức như nhãn thức v.v… thuận theo ý
thức chuyển. Như nơi kinh nói dấy
khởi một tâm hoặc nhiều tâm.

Làm thế nào để an lập một tâm này? Nghóa là theo ngôn ngữ
của thế tục nói một
sát na của tâm chẳng phải là sát na sanh khởi.
Thế nào là theo ngôn ngữ của thế tục nói một
sát na của tâm? Nghóa là một xứ là nơi nương dựa, đối với
sự việc của một cảnh giới,
có bao nhiêu thứ phân
biệt nhận biết sanh khởi, toàn bộ từng ấy thời
gian, gọi là một sát na của tâm.

Lại, cho nối
tiếp tương tợ cũng gọi là một, vì cùng với niệm
thứ hai là rất giống nhau!

Lại, ý thức tự nhiên duyên theo tán loạn, lúc không tập quen nơi cảnh, không
sanh các thứ như dục v.v…, bấy giờ ý thức gọi là
“Tâm suất nhó đọa” (tức
Tâm suất nhó: tâm tự nhiên xuất hiện tức thời…).
Nếu chỉ duyên về nơi cảnh
quá khứ, do năm thức không gián đoạn, nên ý
thức được sanh, hoặc
tìm cầu, hoặc quyết định. Chỉ nên nói duyên nơi
cảnh hiện tại, nếu tâm
ấy duyên nơi cảnh kia sanh. Lại, thức là chủ thể phân biệt, nhận biết về tổng tướng của
sự vật. Tức cảnh tướng ấy là đối tượng được phân biệt, nhận biết hay chưa
phân biệt, nhận biết.
Chủ thể phân biệt nhận biết: đó gọi là tác ý. Tức tướng hợp ý không hợp ý, hoặc cả hai (hợp ý và không hợp ý) ấy là do xúc
phân biệt nhận biết. Tức
tướng thâu nhận, tổn hại, hoặc cả hai ấy là do
thọ phân biệt, nhận
biết. Tức tướng nhân của ngôn ngữ thuyết giảng ấy
là do tướng phân biệt nhận biết.
Tức tướng là nhân của
hành chánh, tà, hoặc cả hai ấy, là do
tư phân biệt, nhận biết.
Do đó, nói tác ý kia cho đến sau cùng là tư, gọi là pháp
sở hữu của tâm
(tâm sở), hiện bày chấp tất cả xứ, tất cả địa, tất
cả thời, tất cả đời.

Tác ý là thế nào? Nghóa là tâm xoay chuyển trở lại. Xúc là
thế nào? Đó là ba thứ hòa hợp (căn, cảnh,
thức). Thọ là thế nào? Nghóa là nhận lãnh, thâu nạp.

Tưởng là sao? Tức hiểu rõ về hình tượng. Tư là thế nào?
Tức là tâm tạo tác.

Dục là thế nào? Nghóa là đối với sự vật đáng vui thích, theo
đấy mà làm, tánh muốn
có được chỗ tạo tác.

Thắng giải là
sao? Nghóa là đối với
sự việc đã được quyết
định, theo đấy mà hành
trì, tánh tức có thể tùy thuận.

Niệm là thế nào? Nghóa là nơi sự việc đã tập quen, theo đấy
mà làm, tánh ghi nhớ rõ ràng.

Thế nào là Tam-ma-địa (định)? Tức đối với sự vật được quan
sát, theo đấy mà hành xử, tánh
suy xét kỹ về một cảnh là chỗ
dựa của tâm.

Thế nào là tuệ? Nghóa là ở nơi sự vật đã được quan sát, theo
đấy mà hành trì, tánh
lựa chọn các pháp, hoặc do chỗ nêu dẫn đúng như lý, không đúng như lý, hoặc do chỗ nêu dẫn chẳng phải như lý, chẳng
phải chẳng như lý.

Lại, tác ý tạo ra nghiệp gì? Đó là nghiệp dẫn dắt tâm.

Xúc tạo ra nghiệp gì? Đó là nghiệp làm chỗ dựa cho thọ, tưởng,
tư. khởi.
Thọ tạo ra nghiệp gì? Đó là nghiệp làm chỗ dựa cho ái
sanh Tưởng tạo ra nghiệp gì? Đó là nghiệp ở nơi đối tượng duyên khiến

tâm phát
khởi vô số ngôn thuyết.

Tư tạo ra nghiệp gì? Đó là nghiệp làm phát khởi tầm, tứ về
thân nghiệp, ngữ nghiệp.

Dục tạo ra nghiệp gì? Đó là nghiệp làm phát sanh siêng năng.

Thắng giải tạo ra nghiệp gì? Đấy là nghiệp ở nơi đối tượng
duyên nhận giữ các thứ
công đức, lỗi lầm.

Niệm tạo ra nghiệp gì? Đó là nghiệp nhớ nghó về các điều đã
tư duy, hành xử, nói năng từ lâu xa.

Tam ma địa tạo ra nghiệp gì? Đó là nghiệp làm chỗ dựa cho trí.

Tuệ tạo ra nghiệp gì? Đấy là nghiệp ở nơi đối tượng hành của
hý luận nhiễm ô, thanh
tịnh tùy thuận suy tìm.
Thế nào là kiến lập ba đời? Nghóa là các chủng tử không lìa
pháp, nên kiến lập đúng
như pháp. Lại do dự vào quả hay chưa dự vào
quả. Như pháp của quả,
nếu tướng đã diệt là quá khứ. Tướng có nhân
chưa sanh là vị lai. Tướng
đã sanh chưa diệt là hiện tại.

Thế nào là kiến lập sanh, lão, trụ, vô thường? Nghóa là kiến lập nơi tất cả chủng tử nối tiếp cùng hành trong thức tương tục của tất cả
xứ, do có sức của
duyên, nên pháp trước chưa nối tiếp sanh, nay sanh đầu tiên, đó gọi là tướng hữu vi
của sanh. Tức tánh ấy đổi khác, gọi là tướng hữu vi của lão. Đây lại có hai thứ:
Một là: Tánh biến khác của
tánh khác. Hai là: Tánh
biến khác của tánh biến. Do có sự sanh giống nhau

nên lập tánh biến khác của tánh khác. Do có
sự
sanh không giống nhau nên lập tánh biến khác của tánh biến. Tức lúc đã
sanh chỉ là
chuyển theo
sát
na sanh, nên gọi là tướng hữu vi của trụ.
Sau sát
na sanh,
sát
na không dừng nên gọi
là tướng hữu vi của vô thường.

Như vậy tức căn cứ nơi phần vị sai biệt của các pháp để kiến bốn tướng.

Lại có bốn duyên. Đó là:

Duyên nhân.

Duyên đẳng vô gián.

Duyên sở duyên.

Duyên tăng thượng.

Duyên nhân: Tức là chủng tử.

Duyên dẳng vô gián: Nghóa là nếu thức này không gián đoạn thì các thức nhất
định sanh, nên thức này là duyên đẳng vô gián (duyên
cùng không gián đoạn) cho thức kia.

Duyên sở duyên: Tức là cảnh giới nơi đối tượng duyên
(sở
duyên) của các tâm, tâm sở.

Duyên tăng thượng: Nghóa là trừ chủng tử, còn lại là chỗ nương dựa. Như mắt và pháp trợ bạn đối chiếu với nhãn thức. Các thức còn
lại cũng vậy.

Lại, tánh thiện, bất thiện, có thể giữ lấy quả yêu thích không
yêu thích, các loại như
vậy gọi là duyên tăng thượng. Lại, do chủng tử nên kiến lập
duyên nhân, do tự tánh nên lập
duyên đẳng vô gián. Do
cảnh của đối tượng duyên nên lập duyên sở
duyên. Do đối tượng
nương dựa cùng trợ bạn, nên lập duyên tăng
thượng. Như nơi kinh nói: “Các nhân các duyên có
thể sanh khởi thức”. Đây tức
là nói về bốn duyên
này. Trong ấy, một thứ cũng là nhân cũng là
duyên. Các thứ còn lại chỉ là duyên. Lại, như nơi
kinh nói: Thiện, bất thiện, vô ký, vậy chúng
khác nhau như thế nào?

Nghóa là các
pháp thiện, hoặc lập một thứ, do nghóa không tội.
Hoặc lập hai thứ: là thiện sanh đắc và thiện phương tiện.

Hoặc lập ba thứ: là thiện tự tánh, thiện tương ưng, và thiện
đẳng khởi.
Hoặc lập bốn thứ: là thiện thuộc
phần phước, thiện thuận phần
giải thoát,
thiện thuận phần quyết đoán lựa chọn và thiện vô lậu.

Hoặc lập năm
thứ: là thiện tánh thí, thiện tánh giới, thiện tánh
tu, thiện quả ái, thiện quả ly hệ.
Hoặc lập
sáu thứ: tức là thiện
nơi sắc, thọ, tưởng, hành,
thức và trạch diệt.

Hoặc lập bảy thứ: Tức:

Thiện thuộc về bốn niệm trụ (niệm xứ).

Thiện thuộc về bốn chánh cần.

Thiện thuộc về bốn thần túc.

Thiện thuộc về năm căn.

Thiện thuộc về năm lực.

Thiện thuộc về bảy giác chi.

Thiện thuộc về tám chi đạo. Hoặc lập làm tám thứ:

Thiện thuộc về các hành nghiệp đứng dậy, đón tiếp, chắp tay,
hỏi han, lễ kính.

Thiện thuộc về các việc tán thán kẻ khác giảng nói khéo léo,
khen ngợi về Đức Phật.

Thiện thuộc về việc chăm sóc giúp đỡ người bệnh.

Thiện thuộc về việc kính thờ bậc sư trưởng.

Thiện thuộc về hành tùy hỷ.

Thiện thuộc về hành khuyên thỉnh.

Thiện thuộc về pháp hồi hướng.

Thiện thuộc về hành tu bốn vô lượng.

Hoặc lập làm chín thứ: Đó là:
Thiện thuộc về các đạo phương
tiện: vô gián, giải
thoát, thắng tấn, và thiện thuộc về đạo thế gian, xuất
thế gian với ba bậc
thượng, trung, hạ.

Hoặc lập làm mười thứ. Đó là:

Thiện có nương dựa.

Thiện không nương dựa.

Thiện do nghe (văn) sanh khởi.

Thiện do tư sanh khởi.

Thiện thuộc về luật nghi.

Thiện thuộc về phi luật nghi, phi chẳng luật nghi.

Thiện thuộc về quyến thuộc căn bản.

Thiện thuộc về thừa Thanh văn.

Thiện thuộc về thừa Độc giác.

Thiện thuộc về Đại thừa. Lại lập làm mười thứ:

Thiện thuộc về cõi Dục
(1). Thiện thuộc về bốn bậc Tónh lự
(4). Thiện thuộc về bốn định Vô sắc
(4). Thiện thuộc về Vô lậu
(1). Lại có mười thứ: Tức thiện nơi mười nghiệp đạo.
Lại có mười thứ: Tức chánh kiến vô học cho đến chánh giải thoát chánh trí.
Lại có mười thứ: Là thiện do có thể cảm nơi tám
phước sanh,
thiện của bậc Chuyển
Luân Vương và thiện hướng tới bất động.
Các loại thiện
sai biệt như thế, lược nói có hai thứ nghóa:
Là nghóa nhận lấy quả yêu
thích và nghóa khéo biết rõ sự việc cùng quả kia.

Pháp bất thiện: Là pháp trái với pháp thiện và có thể làm
chướng ngại, do hay nhận
lấy quả không yêu thích cùng không hiểu biết đúng về sự việc.
Pháp vô ký lược nêu có bốn thứ: Đó là dị
thục sanh, một
phần đường oai nghi, xứ
công xảo và biến hóa. Nếu các xứ công xảo chỉ
là vui chơi, không vì đời
sống, không phải là tưởng học nghề, chẳng
phải là chọn lựa, thì
nghiệp của xứ công xảo ấy là nhiễm ô, ngoài ra là vô ký. Như xứ công xảo, đường oai nghi cũng vậy. Biến hóa có hai
loại: nghóa là thiện và vô ký. Lại nữa,
mắt có một thứ: Tức có thể thấy sắc.

Hoặc lập hai
loại: Là mắt nuôi lớn và mắt dị thục sanh.

Hoặc lập ba loại: Tức mắt thịt, mắt Trời và mắt tuệ (nhục
nhãn, thiên nhãn, tuệ nhãn).
Hoặc lập làm bốn loại: Là mắt có nháy, mắt
không nháy, mắt
luôn nối tiếp, mắt không luôn nối tiếp.

Mắt luôn nối
tiếp: Là mắt ở cõi Sắc.

Hoặc lập làm
năm loại: Nghóa là mắt thuộc về năm cõi. Hoặc lập
làm sáu loại. Đó là:

Mắt tự tương tục.

Mắt do kẻ khác làm cho tương tục.

Mắt đoan nghiêm.

Mắt xấu xí.

Mắt có cấu uế.

Mắt không cấu uế. Hoặc lập làm bảy thứ. Tức:

Mắt có thức.

Mắt không có thức.

Mắt khỏe.
Mắt kém.

Mắt là chỗ dựa để nhận biết về thiện.

Mắt là chỗ dựa để nhận biết về bất thiện.

Mắt là chỗ dựa để nhận biết về vô ký.

Hoặc lập làm tám thứ. Gồm:

Mắt làm nơi chốn nương dựa.

Mắt biến hóa.

Mắt do dị thục của nghiệp thiện sanh.

Mắt do dị thục của nghiệp bất thiện sanh.

Mắt do thức ăn nuôi lớn.

Mắt do ngủ nghỉ nuôi lớn.

Mắt do Phạm hạnh nuôi lớn.

Mắt do định nuôi lớn. Hoặc lập làm chín thứ. Gồm:

Mắt đã đạt được.

Mắt chưa đạt được.

Mắt từng đạt được.

Mắt chưa từng đạt được.

Mắt đạt được rồi mất.

Mắt nên đoạn trừ.

Mắt không nên đoạn trừ.

Mắt đã đoạn trừ.

Mắt chẳng phải đã đoạn trừ. Hoặc lập làm 10 loại:
Không có. Hoặc lập làm 11 loại. Tức:

Mắt quá khứ.

Mắt hiện tại.

Mắt vị lai.

Mắt bên trong.

Mắt bên ngoài.

Mắt thô.

Mắt vi tế.

Mắt thấp kém.

Mắt tinh diệu.

Mắt xa.
Mắt gần.

Như mắt, tai
v.v… cũng vậy. Sự sai biệt ở đây là: Loại lập
làm ba, bốn có khác:

Ba loại tai là:

Tai do thịt bao quanh.

Tai Trời (thiên nhó).

Tai xét kỹ. Bốn loại tai là:

Tai luôn tương tục.

Tai không luôn tương tục.

Tai nghe giọng cao.

Tai không nghe giọng cao. Ba loại mũi, lưỡi là:

Mũi, lưỡi sáng sạch.
Mũi,
lưỡi không sáng sạch.
Mũi,
lưỡi bị hao tổn. Bốn thứ mũi, lưỡi là:
Mũi,
lưỡi luôn tương tục.
Mũi,
lưỡi không luôn tương tục.

Mũi, lưỡi có thức.
Mũi,
lưỡi không có thức. Ba thứ thân là:

Thân của nơi chón cấu uế.

Thân của nơi chốn không cấu uế.

Thân là chỗ theo đuổi của các căn hiện bày khắp tất
cả. Bốn thứ thân là:

Thân luôn tương tục.

Thân không luôn tương tục.

Thân có ánh sáng tự nhiên.

Thân không có ánh sáng tự nhiên.

Hoặc lập làm
một thứ ý: Là do nghóa của pháp thức. Hoặc lập
làm hai thứ. Tức:

Ý được nêu bày.

Ý
không được nêu bày.

Loại đầu là ý phân biệt, nhận biết về danh, ngôn. Loại sau là ý của trẻ thơ.

Lại, loại đầu là ý của thế gian. Loại sau là ý của xuất
thế gian. Hoặc lập làm ba thứ: Tức là tâm, ý, thức.

Hoặc lập làm
bốn thứ. Tức gồm:

Ý thiện.

Ý bất thiện.

Ý hữu phú vô ký.

Ý vô phú vô ký.

Hoặc lập làm
năm thứ. Tức là năm vị sai biệt:

Vị nhân.
Vị quả.
Vị vui.
Vị khổ.

Vị không vui không khổ.

Hoặc lập làm
sáu thứ: Tức là sáu thức thân.

Hoặc lập làm
bảy thứ: Nghóa là dựa nơi bảy thức trụ. Hoặc
lập làm tám thứ: Gồm:

Tương ưng với xúc tăng ngữ.

Tương ưng với xúc có đối.

Nương nơi ham thích.

Nương nơi xuất ly.

Vị (mùa vị) có ái.

Vị không ái.

Thế gian.

Xuất thế gian.

Hoặc lập làm
chín thứ: Nghóa là dựa nơi chín trú xứ của hữu
tình. Hoặc lập làm 10 thứ: Không có.

Hoặc lập làm
11 thứ: Như phần trước đã nói. Hoặc lập làm 12
thứ: Tức 12 tâm. Gồm:

Tâm thiện, tâm bất thiện của cõi Dục
(2). Tâm hữu phú vô ký, tâm vô phú vô ký
(2). Cõi Sắc có ba tâm (trừ tâm bất thiện). Cõi Vô sắc cũng vậy
(3). Tâm xuất thế gian có hai loại: Là hữu học và vô học. Hoặc lập một thứ sắc: Tức do nghóa là đối tượng hành của
mắt. Hoặc lập làm hai thứ: Là sắc trong và sắc ngoài.

Hoặc lập làm
ba thứ: Là hiển sắc, hình sắc và biểu sắc. Hoặc
lập làm bốn thứ. Tức:

Sắc có dựa nơi ánh sáng.

Sắc không dựa nơi ánh sáng.

Sắc của ánh sáng chân chánh và sắc của ánh sáng
không chân chánh.

Sắc chứa nhóm trụ.

Hoặc lập làm
năm thứ: Nghóa là do năm cõi sai biệt. Hoặc lập
làm sáu thứ. Gồm:

Sắc thuộc về kiến lập.
gian:

Sắc thuộc về che giấu.

Sắc thuộc về cảnh giới.

Sắc thuộc số lượng của hữu tình.

Sắc chẳng phải thuộc số lượng của hữu tình.

Sắc có thấy có đối.

Hoặc lập làm bảy thứ: Tức là do bảy thứ thâu nhận sai khác. Hoặc lập làm tám thứ: Là dựa nơi tám thứ tạp thuyết của thế

Sắc tạp của phần đất.

Sắc tạp của núi.

Sắc tạp của vườn rừng, ao hồ.

Sắc tạp của cung điện, nhà cửa.

Sắc tạp của xứ nghiệp.

Sắc tạp của tranh vẽ đẹp.

Sắc tạp của nghề rèn đúc.

Sắc tạp của các vật dụng.

Hoặc lập làm chín thứ:
Nghóa là, hoặc quá khứ, hiện tại, vị lai,
hoặc thô,
hoặc tế, hoặc xấu kém, hoặc tinh diệu, hoặc xa, hoặc gần.

Hoặc lập làm 10 thứ: Là 10 thứ của cải.

Hoặc lập một thứ âm thanh: Tức do nghóa là đối tượng hành của tai.

Hoặc lập làm hai thứ: Là âm thanh biết rõ nghóa, âm thanh không

biết rõ nghóa.
Hoặc lập làm ba thứ: Âm thanh do thọ nhận đại chủng. Âm thanh
do không thọ nhận đại
chủng. Âm thanh do thọ và không thọ đại chủng.

Hoặc lập làm bốn thứ: Tức thiện, bất thiện, hữu phú vô
ký và vô phú vô ký.

Hoặc lập làm năm thứ: Nghóa là do sự sai biệt của năm
cõi. Hoặc lập làm sáu thứ: Gồm:

Âm
thanh thọ trì đọc tụng.

Âm thanh thỉnh vấn.

Âm
thanh thuyết pháp.

Âm
thanh luận bàn, quyết định, lựa chọn.

Âm thanh lần lượt nên dạy, hoặc xâm nhập, hoặc ra

khỏi.

Âm
thanh ồn ào, huyên náo.

Hoặc lập làm bảy thứ: Tức là âm thanh nam, nữ, thấp, vừa, cao;

âm thanh của
chim thú v.v…, âm thanh của gió thổi rừng cây.

Hoặc lập làm tám thứ: Tức âm thanh của bốn loại
Thánh ngôn, âm thanh của bốn loại
không phải Thánh ngôn.

Bốn loại không phải Thánh ngôn là:

Không thấy nói thấy, thấy nói không thấy.

Không nghe nói nghe, nghe nói không nghe.

Không hiểu nói hiểu, hiểu nói không hiểu.

Không biết nói biết, biết nói không biết. Bốn loại là Thánh ngôn:

Thấy nói thấy, không thấy nói không thấy.

Nghe nói nghe, không nghe nói không nghe.

Hiểu nói hiểu, không hiểu nói không hiểu.

Biết nói biết, không biết nói không biết. Lại có tám thứ: Là:

Bốn nghiệp đạo ngữ thiện.

Bốn nghiệp đạo ngữ bất thiện.

Hoặc lập làm
chín thứ: Nghóa là quá khứ, hiện tại, vị lai, cho
đến hoặc gần, hoặc xa.

Hoặc lập làm
mười thứ: Tức âm thanh thuộc về năm thứ nhạc:

Âm
thanh múa cùng hành.

Âm
thanh ca cùng hành.

Âm
thanh đàn địch cùng hành.

Âm
thanh nữ cùng hành.

Âm
thanh nam cùng hành.

Âm
thanh loa ốc cùng hành.

Âm
thanh của trống như yêu v.v… cùng hành.

Âm
thanh của trống như cương v.v… cùng hành.

Âm
thanh của trống như đô đàm v.v… cùng hành.

Âm
thanh của hô lớn, hát.

Hoặc lập một thứ hương: Tức do nghóa là đối tượng hành của
mũi.

Hoặc lập hai
thứ: Tức trong và ngoài.

Hoặc lập ba thứ: Tức vừa ý, không vừa ý và hương ở giữa.

Hoặc lập làm bốn thứ: Là hương của bốn đại: hương trầm, hương

tốt đổ lỗ
ca, hương long não, hương xạ.

Hoặc lập làm năm thứ: Tức hương của rễ, thân, lá, hoa,
quả. Hoặc lập làm sáu thứ:

Hương của thức ăn.

Hương của thức uống.

Hương của y phục.

Hương của các vật dụng trang sức.

Hương của xe cộ.

Hương của cung điện, nhà cửa.

Hoặc lập làm bảy thứ:

Hương của vỏ.

Hương của lá.

Hương chiên đàn.

Hương cay.

Hương xoa.

Hương bột.

Hoặc lập làm tám thứ:

Hương đồng thời cùng sanh.

Hương không đồng thời cùng sanh.

Hương luôn tương tục.

Hương không luôn tương tục.

Hương xen tạp.

Hương thuần nhất.

Hương nồng nàn.

Hương không nồng nàn.

Hoặc lập làm chín thứ: Tức là quá khứ, hiện tại, vị lai v.v…
như trước đã nêu.
Hoặc lập làm mười thứ:
Tức hương nữ, hương nam, hương
ngón tay, hương hai ngón
tay, hương nước miếng khạc nhổ, hương nước mũi,
hương mỡ-tủy-mủ-máu, hương thịt, hương hỗn tạp, hương bùn đọng.

Hoặc lập một
thứ vị: Tức do nghóa là đối tượng hành của
lưỡi. Hoặc lập làm hai thứ: Nghóa là trong, ngoài.

Hoặc lập làm
ba thứ: Tức hợp ý v.v… như trước đã nói. Hoặc
lập làm bốn thứ: Là:

Vị của đại mạch.

Vị của lúa nếp.

Vị của tiểu mạch.

Vị của các loại lúa thóc dở khác.

Hoặc lập làm năm thứ:

Vị của rượu uống.

Vị không phải của rượu uống.

Vị của rau cỏ.

Vị trái cây.

Vị của thức ăn.

Hoặc lập làm
sáu thứ: Tức là ngọt, đắng v.v…
Hoặc lập làm bảy thứ: Là vị tô, vị dầu, vị mật, vị đường mía, vị
sữa đông, vị muối, vị thịt.

Hoặc lập làm
tám thứ: Như đã nói về hương. Hoặc lập làm chín
thứ: Cũng như đã nói về hương. Hoặc lập làm
mười thứ: Tức là:

Vị có thể nhai nuốt.

Vị có thể ăn.

Vị có thể nếm.

Vị có thể uống.

Vị có thể mút.

Vị có thể phơi khô.

Vị sung túc.

Vị ngon hơn.

Vị rửa sạch.

Vị thường tập quen.

Năm thứ sau
là vị của các loại thuốc.

Hoặc lập một
thứ xúc: Tức do nghóa là đối tượng hành của
thân. Hoặc lập hai thứ: Như nói về hương.

Hoặc lập ba thứ: Nghóa là hợp ý v.v… Hoặc lập bốn thứ: Tức:

Xúc do sờ chạm.

Xúc do cầm nắm.

Xúc do đánh đập.

Xúc do mài nghiền.

Hoặc lập năm
thứ: Tức do sự sai biệt của năm cõi.
Lại có năm thứ: Nghóa là các xúc do muỗi,
bọ gậy, rệp, rắn, bò cạp tạo ra.
Hoặc lập làm
sáu thứ:
Tức xúc khổ, xúc vui, xúc chẳng khổ
chẳng vui, xúc đồng thời
cùng sanh xúc thuộc về đối tượng trị, xúc thuộc về chủ thể trị.

Hoặc lập làm bảy thứ: Là:

Xúc cứng chắc.

Xúc ẩm ướt.

Xúc ấm áp.

Xúc động đậy.

Xúc nhảy té.

Xúc xoa, ấn mạnh.

Xúc thân đổi khác. Là xúc ẩm ướt, trơn tru.

Hoặc lập làm tám thứ:

Xúc do tay chạm.

Xúc do hòn đất chạm.

Xúc do gậy chạm.

Xúc do đao chạm.

Xúc do khí lạnh chạm.

Xúc do hơi ấm chạm.

Xúc do đói chạm.

Xúc do khát chạm.

Hoặc lập làm
chín thứ: Như đã nói về hương. Hoặc lập làm mười thứ: Gồm:

Xúc do thức ăn.

Xúc do thức uống.

Xúc do cỡi xe.

Xúc do y phục.

Xúc do các vật dụng trang sức.

Xúc do các vật dụng ngồi, nằm, gối dựa
(2). Xúc nam. Xúc nữ.

Xúc do hai sự tướng thọ dụng kia.

Lược nói về Pháp Giới:

Hoặc giả hoặc thật, có 87 pháp. Gồm:

Pháp sở hữu của tâm (tâm sở) có
5
3. Khởi đầu từ tác ý cho đến tầm, tứ là sau cùng. Sắc thuộc về pháp xứ có hai thứ: Một là sắc thuộc về luật nghi
không luật nghi. Hai là sắc là đối tượng hành của Tam ma địa.

Hành bất tương ưng có 24 thứ là: đắc, định vô tưởng, định diệt
tận, dị thục vô tưởng, mạng căn, chúng đồng
phận, tánh dị sanh, sanh,
lão, trụ, vô thường, danh thân, cú thân, văn
thân, lưu chuyển, định dị,
tương ưng, thế tốc, thứ lớp, thời, phương, số,
hòa hợp, không hòa hợp.

Vô vi có tám thứ: hư không, phi
trạch diệt,
trạch diệt,
pháp thiện,
bất thiện, vô ký, chân như, tưởng bất động thọ diệt.

Vô vi như vậy
nói rộng có tám, nói lược có sáu. Hoặc sáu,
hoặc tám đều như nhau. Lại nữa,
Pháp giới hoặc lập một thứ: Tức là do nghóa là đối
tượng hành của ý.

Hoặc lập làm
hai thứ: Là pháp thuộc về giả và pháp không thuộc về giả.

Hoặc lập làm
ba thứ: Là có sắc, không sắc và hữu vi vô vi.
Hoặc lập làm bốn thứ:

Pháp có sắc thuộc về giả.

Pháp không sắc thuộc về tâm hiện có.

Pháp không sắc không tương ưng, thuộc về giả.

Pháp không sắc, vô vi thuộc về giả chẳng phải giả.

Hoặc lập làm năm thứ: Gồm:

Pháp hiện có của tâm, sắc.

Pháp của tâm bất tương ưng hành.

Pháp thiện, vô ký, vô vi
(3). Hoặc lập làm sáu thứ: Là thọ, tưởng, hành tương ưng, hành
không tương ưng, sắc, vô vi.
Hoặc lập làm bảy thứ:
Là thọ, tưởng, tư, nhiễm ô, không
nhiễm ô, sắc, vô vi.
Hoặc lập làm tám thứ:
Tức thiện, bất thiện,
vô ký, thọ,
tưởng, hành, sắc, vô vi.

Hoặc lập làm
chín thứ: Là do sự sai biệt của quá khứ, vị lai
v.v… Hoặc lập làm mười thứ: Tức là do mười thứ nghóa:

Nghóa theo đuổi sanh.

Nghóa lãnh nhận đối tượng duyên.

Nghóa giữ lấy tướng của đối tượng duyên.

Nghóa ở nơi đối tượng duyên tạo tác.

Nghóa phần vị sai biệt của các pháp kia.

Nghóa không chướng ngại.

Nghóa luôn lìa trói buộc.

Nghóa thường không lìa trói buộc.

Nghóa thường không điên đảo.

Nghóa lìa mọi ràng buộc của khổ vui. Nghóa không thọ
nhận lìa trói buộc và thọ nhận lìa trói buộc.

Như vậy, pháp
thuộc về sáu xứ, hoặc trong hoặc ngoài, phân
biệt về chỗ sai khác có 660 pháp.

Lại nữa, thường quán
các sắc, quán rồi lại xả, nên gọi là mắt. Luôn luôn gắn với âm thanh cho đến khi có thể nghe, nên gọi là
tai. Thường do điều ấy để có thể ngửi các hương, nên gọi là mũi. Có thể
trừ bỏ đói gầy, luôn
phát ra nói năng, bàn luận, kêu gọi, biểu dương, nên gọi là lưỡi. Chỗ tùy thuận của các căn, tích tụ, hiện bày khắp nên gọi là

thân. Kẻ ngu
nơi đêm dài sanh tử lo trang sức chứa giữ, cho là mình
có, chấp làm Ngã sở, Ngã và Ngã sở.

Lại, các thế
gian dựa vào đấy để giả lập vô số tên gọi, ý tưởng. Đó là hữu tình, con người, thọ mạng,
sự sanh,
ý sanh, thiếu niên v.v… nên gọi là ý. Luôn có thể hiện rõ nơi các phương
sở của mình, chất lượng có thể
tăng trưởng, nên gọi
là sắc.
Thường nêu bày, từ tạ, theo chỗ tăng thêm mà luận bàn khác nhau, nên gọi là âm thanh.
Lìa chất, ẩn hình, luôn theo gió di
chuyển, nên gọi là hương. Có thể dùng lưỡi
nếm, thường gây nên bệnh tật, nên gọi là vị. Luôn có thể làm chỗ chứng
nhập của thân, nên gọi
là xúc. Có khả năng nhận giữ khắp, chỉ là tánh
của cảnh nơi ý, nên gọi
là pháp. Các loại pháp sai biệt như thế, nên biết.
Ở đây trở lại nói kệ:

Tự tánh, đối tượng nương Chỗ duyên, trợ bạn, nghiệp
Do năm thứ môn ấy

Các tâm chuyển sai biệt.
Nơi phần này làm rõ do năm pháp, nên
sáu thức thân chuyển
biến sai biệt. Đó là tự
tánh, đối tượng nương dựa, đối tượng duyên, trợ
bạn và tạo nghiệp.

Lại nữa, nên biết về Uẩn khéo thâu giữ, giới khéo thâu giữ, xứ khéo thâu giữ, duyên khởi khéo thâu tóm, xứ phi xứ khéo thâu tóm,
căn khéo thâu giữ.

Lại nữa, nên biết, ngôn ngữ của chư
Phật thuộc về
chín sự. Đó
là:

Sự việc của hữu tình.

Sự việc thọ dụng.

Sự việc sanh khởi.

Sự việc an trụ.

Sự việc nhiễm tịnh.

Sự việc sai biệt.

Sự việc người nêu giảng.

Sự việc được nêu giảng.

Sự việc của chúng hội.

Sự việc của hữu tình: Nghóa là năm thủ Uẩn.

Sự việc thọ dụng: Tức là 12 xứ.

Sự việc sanh khởi: Là 12 phần duyên khởi và duyên sanh.

Sự việc an trụ: Tức là bốn thứ thức ăn.

Sự việc nhiễm tịnh: Là bốn Thánh đế.

Sự việc sai biệt: Là vô lượng Giới.

Sự việc người nêu giảng: Là Đức Phật và các vị đệ tử.

Sự việc được nêu giảng: Là các pháp Bồ đề phần như bốn niệm trụ v.v…

Sự việc của chúng hội: Đó là tám chúng:
1. Chúng Sát-đế-lợi.
2.Chúng Bà-la-môn.
3. Chúng Trưởng giả.
4. Chúng Sa-môn.
5.Chúng bốn đại Thiên vương.
6.Chúng Trời Ba mươi ba.
7.Chúng Trời Dạ Ma.
Chúng Phạm Thiên. Lại, kệ nói:

Phẩm Sắc tụ tương ưng Tướng thế gian cùng duyên Môn sai biệt như thiện…
Sự thiện xảo sau cùng.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 4</卷>

Địa
3, 4, 5: ĐỊA CÓ TẦM CÓ TỨ 1
Đã nói về địa ý. Thế nào là địa có tầm có tứ? Thế nào là địa
không tầm chỉ có tứ?
Thế nào là địa không tầm không tứ? Kệ tổng quát nói:

Giới tướng như lý, không như lý Tạp nhiễm cùng khởi là sau rốt.

Ba địa như thế, lược dùng năm môn để nêu bày, kiến lập.

Nêu bày kiến lập về Giới.

Nêu bày kiến lập về tướng.

Nêu bày kiến lập về tác ý như lý.

Nêu bày kiến lập về tác ý không như lý.

Nêu bày kiến lập về tạp nhiễm cùng khởi. Thế nào
là nêu bày kiến lập về Giới?

Kệ nêu riêng viết:
Số,
xứ, lượng thọ, thọ dụng, sanh Tự thể nhân duyên quả phân biệt.

Nên biết kiến lập về Giới do tám thứ tướng:

Kiến lập về số.

Kiến lập về xứ sở.

Kiến lập về lượng hữu tình.

Kiến lập về thọ mạng của hữu tình.

Kiến lập về thọ dụng của hữu tình.

Kiến lập về sanh.

Kiến lập về tự thể.

Kiến lập về nhân duyên, quả.

Thế nào là kiến lập về số? Lược
có ba Giới: Tức là Dục giới,
Sắc giới và Vô sắc giới. Ba thứ như thế gọi
là “Đọa nhiếp giới” (Giới

rơi vào sự
thâu tóm, hệ thuộc).

“Chẳng phải đọa nhiếp giới”: Là phương tiện và thân diệt,
không hý luận, Giới vô lậu.
Ở đây, Dục giới và Tónh lự thứ nhất của
Sắc giới, trừ Tónh lự
trung gian, hoặc định hoặc
sanh, gọi là địa có tầm có tứ.

Tức Tónh lự trung gian, hoặc định hoặc sanh, gọi là địa không tầm chỉ có tứ.

Theo một hữu
tình, do tu tập địa này, nên được làm Đại Phạm, từ Tónh lự thứ hai, nơi hữu
Sắc giới và
Vô sắc giới còn lại, gọi chung
là địa không tầm không
tứ. Trong ấy, do lẽ lìa dục của tầm, tứ, nên gọi là địa không tầm không tứ.
Không phải là do không hiện hành.
Vì sao?
Vì người chưa lìa dục
của cõi Dục, do tác ý dẫn dạy sai biệt, nên qua
một thời gian, cũng có ý không tầm không tứ hiện hành. Người đã lìa
dục của tầm, tứ, cũng
có tầm tứ hiện hành, như ra khỏi định và sanh về cõi kia. Nếu tónh lự thứ nhất của Giới vô lậu thuộc về định hữu vi, cũng
gọi là địa có tầm có
tứ. Dựa nơi pháp của xứ tầm, tứ, duyên nơi
Chân như làm cảnh, nhập vào
định này, nên không do phân biệt về tầm tứ
hiện hành hay không hiện
hành. Phần còn lại như trước đã nói.

Kiến lập về
xứ sở: Tức ở trong Dục giới có 36 xứ:
Nghóa là: tám Địa ngục lớn:

Đẳng Hoạt.

Hắc Thằng.

Chúng Hợp.

Hào Khiếu.

Đại Hào Khiếu.

Thiêu Nhiệt.

Cực Thiêu Nhiệt.

Vô Gián.

Nơi chốn của
các Địa ngục lớn này rộng mười ngàn do tuần.
Bên ngoài lại có tám
Địa ngục hàn (lạnh) là:

Địa
ngục Pháo (Phỏng da sưng tấy).

Địa
ngục Pháo-liệt (Phỏng da sưng tấy vỡ ra).

Địa
ngục Hát-triết-hỗ.

Địa
ngục Hác-hác-phàm.

Địa ngục Hổ-hổ-phàm.

Địa ngục Sen xanh.

Địa ngục Sen hồng.

Địa
ngục Sen hồng lớn.

Từ đây đi xuống ba vạn hai ngàn do tuần, đến Địa ngục
Đẳng Hoạt. Ở đầy, lại
cách bốn ngàn do tuần, có các Địa ngục khác. Như nơi chốn của Địa ngục lớn Đẳng Hoạt, Địa ngục hàn thứ nhất cũng vậy.
Từ đó lại cách hai
ngàn do tuần, có các Địa ngục khác nên biết.

Lại có xứ sở của Ngạ quỷ. Lại có xứ sở của hàng Phi
thiên. Bàng sanh thì cùng với hàng Người, Trời
đồng xứ, nên không kiến lập riêng.

Lại có bốn châu lớn, như trước đã nêu. Lại có tám châu vừa.

Lại, chư Thiên thuộc Dục giới có sáu xứ:

Trời Tứ Đại vương chúng.

Trời Ba mươi ba.

Trời Thời phần.

Trời Tri túc.

Trời Lạc Hóa.

Trời Tha Hóa Tự Tại.

Lại có Thiên
cung Ma-la, tức thuộc về cõi Trời Tha Hóa Tự
Tại, song cảnh giới cao hơn.

Lại có Địa ngục độc nhất, là Địa ngục giáp ranh, tức ở giữa Địa ngục lớn và Địa ngục hàn. Do vì giáp ranh với hai Địa ngục ấy
nên không lập xứ sở riêng.

Lại, ở trong
cõi người cũng có một phần nơi Địa ngục độc nhất
có thể đạt được, như
Tôn giả Thủ Duyên Đậu tử đã nêu giảng: “Ta
thấy các hữu tình bị
thiêu đốt, bị thiêu đốt dữ dội, thiêu đốt dữ dội hiện
bày khắp, gom lại thành
một khối lửa thiêu đốt”. Ba mươi sáu xứ như
vậy, gọi chung là Dục giới. Lại nữa,
Sắc giới có 18 xứ. Đó là:

Trời Phạm Chúng.

Trời Phạm Tiền ích.

Trời Đại Phạm.

Ba cõi Trời này do huân tu ba phẩm hạ trung thượng nơi Tónh lự thứ nhất. hai.

Trời Thiểu Quang.

Trời Vô Lượng Quang.

Trời Cực Tịnh Quang.

Ba cõi này do huân tu ba phẩm hạ trung thượng nơi Tónh lự thứ

Trời Thiểu Tịnh.

Trời Vô Lượng Tịnh.
ba.
tư.

Trời Biến Tịnh.

Ba cõi này do huân tu ba phẩm hạ trung thượng nơi Tónh lự thứ

Trời Vô Vân.

Trời Phước Sanh.

Trời Quảng Quả.

Ba cõi này do huân tu ba phẩm hạ trung thượng nơi Tónh lự thứ

Trời Vô Tưởng: Tức thuộc về cõi Trời Quảng Quả, không có xứ

sở riêng.
Lại có năm cõi tịnh cung, nơi các bậc
Thành dừng trụ,
không cùng chung, đó là
Trời Vô Phiền, Trời Vô Nhiệt, Trời Thiện Kiến, Trời Thiện Hiện và
Trời Sắc Cứu Cánh. Năm cõi này do đối với chín phẩm hạ
trung thượng nơi Tónh lự
thứ tư đã hợp tu phẩm thượng tột bậc, hơn hết.
Lại có trụ xứ Đại
Tự Tại, vượt quá các cõi tịnh cung, có các
Bồ tát mười địa, do dốc
tâm huân tu địa thứ nhất, nên được sanh vào cõi ấy. Lại nữa,
Vô sắc giới có bốn trụ xứ, đều không có nơi chốn.

<詞>Kiến lập về lượng của hữu tình: Gồm:</詞>

Thân lượng của người thuộc châu
Nam Thiện Bộ không nhất
định: Hoặc có lúc cao lớn, hoặc có khi thấp nhỏ.
Nhưng tùy theo chiều dài khuỷu tay của chính họ thì thân lượng cao khoảng ba khuỷu tay rưỡi.

Thân lượng của người thuộc châu Đông Tỳ-đề-ha thì nhất định, cũng tùy theo chiều dài khuỷu tay của chính họ thì cao ba khuỷu tay
rưỡi, nhưng thân họ cao lớn.

Như châu Đông-tỳ-đề-ha, thân lượng của người nơi hai châu
Tây-cù-đà-ni và Bắc-câu-lô cũng vậy, lần
lượt lại cao lớn hơn.

Thân lượng của chư Thiên nơi cõi
Trời Tứ Đại vương chúng bằng
một phần tư câu lô xá.

Thân lượng của chư Thiên nơi cõi
Trời Tam thập tam lại tăng
them một chân (chiều dài từ gối trở xuống).
Thân lượng của Thiên chủ Đế Thích là nửa câu lô xá.

Thân lượng của chư Thiên nơi cõi
Trời Thời phần cũng bằng
nửa câu lô xá.

Từ đây trở lên, thân lượng của chư Thiên nơi hết thảy các cõi
Trời thuộc Dục giới
nên biết dần dần đều tăng một chân.

Thân lượng của chư Thiên nơi cõi Trời Phạm Chúng bằng
nửa do tuần.

tuần. rưỡi. tuần.

Thân lượng của chư Thiên nơi cõi Trời Phạm Tiền Ích là một do

Thân lượng của chư Thiên nơi cõi Trời Đại Phạm là một do tuần

Thân lượng của chư Thiên nơi cõi
Trời Thiểu Quang là hai do
Từ đây trở lên, thân lượng của chư Thiên nơi
các cõi Trời còn lại

đều tăng
dần gấp bội, trừ cõi Trời Vô Vân, nên biết
cõi ấy, thân
lượng giảm ba do tuần.

Lại, thân lượng của hữu tình nơi cõi Đại Địa ngục không nhất
định. Nếu tạo tác và làm tăng trưởng nghiệp
bất thiện, ác cực trọng thì
hữu tình ấy sẽ chiêu cảm lấy thân lượng to
lớn, ngoài ra thì không như thế.

Như nơi Đại Địa ngục, thân lượng của các hữu tình
nơi Địa ngục lạnh, Địa ngục độc nhất, Địa ngục giáp ranh, cõi
Bàng sanh, cõi
Ngạ quỷ cũng vậy.

Thân lượng của các Phi thiên, lớn nhỏ như cõi Trời Ba mươi ba.

Nên biết nơi
Vô sắc giới, do không có
sắc nên không có
thân lượng.

Kiến lập về thọ mạng: Gồm:

Thọ lượng của người nơi châu Nam Thiệm Bộ không nhất định.
Họ dùng 30 ngày đêm làm một tháng, 12 tháng làm
một năm. Hoặc ở vào một thời kỳ thọ mạng là vô lượng năm. Hoặc ở vào một thời kỳ thọ
mạng là tám vạn năm. Hoặc ở vào một thời kỳ
thọ mạng giảm dần cho
đến chỉ còn 10 tuổi.

Thọ lượng của người nơi châu Đông Tỳ-đề-ha là nhất định, tức 250 năm.

Thọ lượng của người nơi châu
Tây Cù-đà-ni nhất định là 500
năm. Nơi châu Bắc-câu-lô nhất định là
1.000 năm. Lại, 50 năm của nhân gian là một ngày một đêm nơi cõi Trời Tứ Đại vương chúng. Ở cõi này, dùng 30 ngày đêm như thế làm một tháng,
12 tháng làm một năm. Chư Thiên nơi cõi đó thọ
lượng là 500 năm.

100 năm nơi nhân gian là một ngày một đêm nơi cõi
Trời Ba mươi ba. Dùng một ngày một đêm để
tính tháng, năm, như trước đã nói.
Chư Thiên ở cõi ấy thọ lượng
1.000 năm. Như vậy, các cõi Trời còn lại, cho đến Trời Tha Hóa Tự Tại, về ngày đêm và
thọ lượng đều tăng gấp đôi so với cõi trước.
Lại,
thọ lượng đầy đủ của chư Thiên nơi cõi Trời
Tứ Đại cương

chúng, là một ngày một đêm nơi cõi Đại Địa ngục Đẳng Hoạt.
Tức dùng 30 ngày đêm như vậy
làm một tháng, 12 tháng làm một năm, hữu
tình nơi cõi Đại Địa
ngục đó sống tới 500 năm.

Lấy thọ lượng của chư Thiên nơi cõi Trời Tứ Đại vương chúng
làm thành thọ lượng của hữu tình nơi Đại Địa ngục Đẳng Hoạt.
Cũng vậy, lấy thọ lượng của chư Thiên nơi cõi
Trời Ba mươi ba làm thành thọ
lượng của hữu tình nơi Đại Địa ngục Hắc Thằng.
Dùng thọ lượng của
chư Thiên nơi cõi Thời phần làm thành thọ lượng
của hữu tình nơi Đại
Địa ngục Chúng Hợp. Lấy thọ lượng của chư
Thiên nơi cõi Trời Tri túc làm thành thọ lượng của hữu tình nơi Đại Địa ngục
Hào Khiếu… Cho đến dùng thọ lượng của chư Thiên nơi cõi
Trời Tha Hóa Tự Tại làm thành thọ lượng của hữu tình nơi Đại Địa ngục
Thiêu Nhiệt, nên
biết cũng vậy.

Thọ mạng của hữu tình nơi Đại Địa ngục
Cực Thiêu Nhiệt là
nửa trung kiếp.

Thọ mạng của hữu tình nơi Đại Địa ngục Vô Gián là một trung

kiếp.

Thọ lượng của hàng Phi thiên như nơi cõi Trời Ba mươi ba.

Thọ lượng của cõi Bàng sanh, Ngạ quỷ không nhất định.
Lại,
Địa ngục lạnh, đối với Đại Địa ngục, theo thứ lớp với nhau

về thọ
lượng thì gần bằng một nửa.

Lại, Địa ngục giáp ranh, Địa ngục độc nhất, các hữu tình thọ
sanh
ở đây, thọ lượng không nhất định.

Thọ lượng của chư Thiên nơi cõi Trời Phạm Chúng là một kiếp
20 trung kiếp. Thọ lượng của chư Thiên nơi cõi
Trời Phạm Tiền Ích là một kiếp 40
trung kiếp.
Cõi Trời Đại Phạm thọ lượng là một kiếp 60
trung kiếp. Nơi cõi
Trời Thiểu Quang thọ lượng là hai kiếp 80
trung kiếp.

Từ đây trở lên, thọ lượng của chư Thiên nơi các cõi
Trời thuộc
Sắc giới còn lại, đối chiếu với nhau, mỗi cõi tăng dần gấp bội, chỉ trừ
cõi Trời Vô Vân, nên
biết cõi Trời này, thọ lượng giảm ba kiếp.

Thọ lượng nơi cõi Không Vô biên xứ là hai vạn
kiếp. Thọ lượng nơi cõi Thức Vô biên xứ là
bốn vạn kiếp. Thọ lượng nơi cõi Vô sở hữu xứ là
sáu vạn kiếp. Thọ lượng nơi cõi Phi tưởng phi phi tưởng xứ là
tám vạn kiếp.

Trừ châu Bắc Câu-lô, hết thảy xứ còn lại đều có trường hợp
chết yểu giữa chừng.

Lại cõi Người, Quỷ,
Bàng sanh đều có thân xác bỏ lại
sau khi
chết.
Chư Thiên và hữu tình nơi cõi Địa ngục, khi chết cùng với
thức đều mất, không có thân xác bỏ lại.

Kiến lập về thọ dụng: Lược
nêu có ba thứ: Thọ dụng về khổ
vui, thọ dụng về ăn uống và thọ dụng về dâm dục.
Thọ dụng về khổ vui:
Nghóa là, các hữu tình nơi cõi Địa ngục
phải nhận chịu nhiều khổ não cùng cực do bị trừng
phạt. Hữu tình nơi
cõi Bàng sanh phải nhận chịu nhiều khổ não do ăn nuốt lẫn nhau.
Hữu tình nơi cõi Ngạ quỷ phải nhận chịu nhiều nỗi thống khổ do đói khát cùng cực. Hữu tình nơi cõi
Người phần nhiều thọ nhận vô
số những khổ
sở do
thiếu thốn, do tìm cầu. Hữu tình nơi cõi Trời phần nhiều thọ nhận
các khổ do suy não, thối đọa sau khi thọ mạng diệt.
Lại, ở trong Đại Địa ngục Đẳng Hoạt, các hữu tình phải chịu
nhiều khổ não cùng cực
do bị trừng phạt như thế. Tức là, các hữu tình ấy, do cùng
sanh ra từ
sự tăng thượng của nghiệp được tích tụ, nên có vô
số những vật dụng tạo khổ lần lượt
sanh ra, lại cùng tàn hại lẫn nhau, tuyệt vọng Ngã lăn ra đất. Trong hư không liền có âm thanh lớn phát ra, bảo: “Các hữu tình này có thể trở lại
“Đẳng Hoạt”! Có thể trở lại
“Đẳng Hoạt”. Thế là
các hữu tình đó đột nhiên đều lại đứng dậy, trở lại
dùng các vật dụng tạo
khổ như trước đã nói, cùng nhau tàn hại lần nữa.
Do nhân duyên ấy nên
suốt trong thời gian dài luôn nhận lấy vô số
thống khổ, cho đến khi
nếu quả báo của tất cả nghiệp ác bất thiện đã gây
tạo từ đời trước
chưa hết thì chưa ra khỏi, nên Đại Địa ngục này được
gọi là Đẳng Hoạt. Lại, ở trong Đại Địa ngục
Hắc Thằng, các hữu tình phải nhận chịu nhiều thống khổ cùng cực do bị trừng phạt như vậy.
Tức là, các hữu tình đều bị giam nhốt ở đấy, ngục tốt dùng
sợi dây đen xâu kết lại, hoặc
làm bốn mối, hoặc làm
tám mối, hoặc làm thành vô số mối chằng chịt
như nét vẽ nơi bức
tranh. Những tội nhân này, sau khi bị xâu kết lại rồi, tùy theo vị trí của mình, hoặc bị đào bới, hoặc bị đâm chém, đục khoét
v.v… Do vô số nhân duyên
như thế, nên phải nhận chịu khổ não lâu dài, cho
đến khi nếu quả báo của hết thảy nghiệp ác bất
thiện đã gây tạo từ
đời trước chưa kết
thúc, thì chưa thể ra khỏi, nên Đại Địa ngục này
mang tên là Hắc Thằng (dây đen). Lại, nơi Đại Địa ngục
Chúng Hợp, các hữu tình phải nhận chịu những khổ não cực nặng do bị trừng phạt như thế.
Nghóa là các tội nhân này hoặc có lúc lần lượt tụ tập hòa hợp, bấy giờ liền có các ngục tốt
cai quản họ lập tức xua
đuổi, bức bách khiến các hữu tình ấy chạy ùa
vào trong núi lớn hai đầu
dê bằng sắt. Khi họ đã vào hết rồi thì hai đầu núi
bèn ép chặt lại. Bị ép như vậy nên máu nơi cơ thể của các tội nhân
chảy vọt ra. Như núi hai
đầu dê bằng sắt, các núi hai đầu dê cái sắt, hai
đầu ngựa sắt, hai đầu
voi sắt, hai đầu
sư
tử sắt, hai đầu cọp
sắt cũng
hoạt động như vậy. Lại
khiến tội nhân hòa hợp như trước, rồi lùa họ vào
nơi máng sắt lớn, tức
thì ép lại như ép mía, máu thịt lại tuôn ra.

Các hữu tình
đó lại được hòa hợp, liền có ngọn núi sắt
lớn từ trên không rơi xuống, làm cho những hữu tình té Ngã lăn nơi mặt
đất sắt, rồi thì bị chặt, bị đâm, bị giã, bị xé v.v…, máu thịt lại vọt ra. Do nhân duyên ấy nên thọ nhận thống khổ lâu dài, cho đến khi nếu quả báo của
nghiệp ác bất thiện đã
gây tạo từ đời trước chưa kết thúc, thì chưa ra khỏi,
do đó Đại Địa ngục này
có tên là Chúng Hợp.

Lại, ở trong
Đại Địa ngục Hào Khiếu, các hữu tình phải thọ
các thứ khổ não cực
nặng do bị trừng phạt như vậy. Tức là những tội
nhân ở đây tìm kiếm
nhà cửa, liền đi vào ngôi nhà sắt lớn. Vào xong tức
thì lửa bốc cháy, nên
thảy đều bị thiêu đốt, thiêu đốt dữ dội, thiêu đốt
dữ dội không sót một
nơi nào. Quá thống khổ khiến các tội nhân kêu
gào, âm thanh vang động.
Do nhân duyên này nên bị khổ bức lâu dài, cho đến khi nếu quả báo của tất cả các nghiệp ác bất thiện đã gây tạo
từ đời trước chưa
chấm dứt, thì vẫn còn thọ khổ. Do đó, Đại Địa
ngục này được gọi là Hào Khiếu (kêu gào).

Lại ở trong Đại Địa ngục Đại Hào Khiếu, những khổ não các
tội nhân phải nhận chịu
so với Đại Địa ngục trước có khác. Tức nhà cửa
ở đây giống như bào
thai, nên mang tên là Đại Hào Khiếu. Lại, nơi Đại Địa ngục
Thiêu Nhiệt, các hữu tình bị trừng phạt phải nhận chịu
bao thống khổ cùng cực.
Nghóa là đám ngục tốt cai quản tội nhân đem
họ đặt trên tấm vỉ sắt
được nung nóng, rộng lớn vô lượng do tuần, và
các tội nhân lập tức
bị thiêu đốt cực độ, bị hành hạ, bức bách đủ kiểu.
Lại như nướng cá dùng cây chóa
sắt to xiên từ dưới lên, xuyên qua đỉnh
đầu, rồi lật qua lật
lại để nướng, khiến các tội nhân nơi các căn,
các lỗ chân lông, kể cả trong miệng thảy đều bốc lửa. Lại đặt các tội nhân nằm trên mặt đất
sắt cũng được nung nóng cực độ, hoặc lật ngửa, hoặc úp
sấp, đám ngục tốt lại
dùng chày sắt lớn nung đỏ, hoặc đánh, hoặc giã, các tội nhân chỉ còn một nắm thịt. Do nhân duyên này nên phải thọ khổ
bức lâu dài, cho đến
khi, nếu quả báo của các nghiệp ác bất thiện đã tạo
ra từ đời trước chưa
kết thúc, thì vẫn chưa thoát khỏi, do đó, Đại Địa
ngục này mang tên là Thiêu Nhiệt. Lại, ở trong Đại Địa ngục
Cực Thiêu Nhiệt, mọi thứ khổ não
buộc tội nhân phải nhận
chịu so với Đại Địa ngục trước có khác. Đó là
đám
ngục tốt
dùng chóa ba bằng sắt cực nóng, xiên các tội nhân
từ dưới lên, suốt qua hai bắp tay và đỉnh đầu,
khiến mọi chi phần nơi thân đều
phát ra lửa dữ. Các
tội nhân còn bị hành hạ, chịu nhiều khổ bức khác
nữa: dùng lá đồng lá
sắt nung đỏ quấn bọc khắp thân, bị lộn ngược bỏ
vào vạc sắt lớn đầy
nước tro sôi sục… Do nhân duyên này khiến phải
nhận chịu thống khổ lâu
dài, cho tới khi nếu quả báo của hết thảy nghiệp ác bất thiện đã gây tạo từ đời trước chưa hết thì vẫn còn chịu khổ, nên
Đại Địa ngục này mang
tên là Cực Thiêu Nhiệt.

Lại, ở trong
Đại Địa ngục Vô Gián, các hữu tình ở đây phải nhận chịu bao thống khổ tột độ do bị trừng phạt như vậy.
Tức là, từ
nơi phương Đông bày ra
khoảng đất dài rộng nhiều trăm do tuần, mặt
đất là sắt được nung
nóng cực độ, nung nóng cực độ hiện khắp, trên ấy có ngọn lửa dữ vọt lên cháy hừng hực, vụt tới đâm vào người các tội
nhân, xuyên qua da thịt,
phá vỡ xương gân, hủy hoại nội tạng, khiến tội
nhân bị đốt cháy như
cây đuốc mỡ. Cứ thế, hễ thân động lại biến thành
lửa dữ. Như từ phương
Đông, các phương Nam, Tây, Bắc cũng lại như vậy. Do duyên cớ ấy, nên các hữu tình ở đây cùng với lửa dữ đã hòa
lẫn làm một, chỉ thấy khối lửa từ bốn phương ào tới. Ngọn lửa hòa lẫn không có chút
khoảng trống, những thống khổ phải nhận chịu cũng không có
chút gián đoạn. Chỉ nghe
những âm thanh kêu gào vì bị khổ bức nên biết
là có chúng sanh. Đám
ngục tốt lại dùng các giỏ sắt đầy ắp than sắt
cháy hừng, nóng cực
độ, rải rưới lên người các tội nhân. Lại đặt họ trên
mặt đất sắt nóng chảy,
rồi bắt họ leo lên núi sắt lớn đỏ nung đỏ, lên rồi
lại xuống, xuống xong lại
lên. Lại dùng vô số hình phạt khác để trừng
trị… Do đấy, cứ mãi phải nhận chịu muôn ngàn thứ khổ bức lâu dài, cho
đến khi nếu quả báo của
tất cả nghiệp ác bất thiện đã gây tạo từ đời
trước chưa hết thì chưa
thể ra khỏi chốn đó, nên Đại Địa ngục này gọi là
Vô Gián. Do phần nhiều
là gây tạo tác nghiệp vô gián nên bị đọa vào chỗ này. Ở đây chỉ lược nêu một
số
“khổ cụ” thô, hiện rõ, chẳng phải trong Đại Địa ngục ấy chỉ có thế, vì còn có vô
số những “khổ cụ” khác
không thể biết hết được. Lại, ở trong các Địa ngục cận biên, các loài hữu tình phải nhận
chị những thứ khổ não
do bị trừng phạt như thế. Nghóa là, hết thảy các Địa ngục lớn này đều có tường
sắt vây quanh bốn cửa của bốn bờ thành
nơi bốn hướng. Các tội nhân từ nơi bốn cửa của bốn hướng đi ra,
tức bên ngoài mỗi mỗi cửa có bốn khu vườn dẫn ta, đều là những khu vườn đầy tro lửa nóng ngập tới đầu gối. Những tội nhân đi ra để tìm kiếm chỗ
trú thân, tới đây, vừa
đặt chân vào vườn tức thì da thịt máu huyết thảy đều

cháy tan, khi
giở chân lên liền trở lại như cũ. Kế tiếp khu vườn tro
lửa nóng không gián
đoạn này là các khu vườn thây chết, bùn phân. Đám tội nhân vẫn đi tìm chốn trú thân, dần dần đến đây, liền bị rơi vào
trong bùn dơ, đầu chân đều chìm lún cả. Trong đầu bùn phân này lại có
nhiều giòi trùng tên
“Nương cù trú”, có thể xuyên qua da, thịt, cắn đứt
gân, phá vỡ xương, hút
lấy tủy. Tiếp theo khu vực ấy thì có đoạn đường đao kiếm bén nhọn,
ngửa mũi nhọn lên làm thành lối đi. Những hữu tình kia vẫn đi tìm chỗ trú, lần bước tới đây,
vừa đặt chân vào, tức thì da thịt gân máu thảy đều nát nhừ,
nhưng khi giở chân lên thì trở lại như cũ. Kế đấy là rừng lá bén nhọn,
đám tội nhân vẫn như trước, dần tới dưới bóng cây của khu rừng, vừa
ngồi xuống, thì gió nhẹ nổi lên, các chiếc lá nhọn bén rơi xuống tới tấp,
chặt chém hết thảy mọi chi phần nơi thân hình tội nhân khiến văng vãi, tung tóe khắp mặt đất, lại có chó Hắc ly chộp
lấy, cắn rút xương sống mà ăn.
Từ khu rừng lá bén nhọn không gián đoạn này đi tới, có rừng
Thiết lạp mạt lê bằng
sắt. Đám tội nhân vẫn trên đường tìm kiếm nơi ẩn
trú nên đến đây, leo
lên cây, tức thì mọi đầu lá sắc nhọn đều chúc
xuống. Khi đám tội nhân
vừa tuột xuống thì mọi đầu lá sắc nhọn kia lại quay lên.
Do đấy, mọi chi phần nơi thân họ đều bị đâm thủng. Lại có loài quạ lớn mỏ
bằng sắt, bay đậu nơi đầu hoặc trên bả vai, mổ lấy tròng
mắt mà ăn. Tiếp theo
rừng cây Thiết lạp mạt lê bằng sắt không gián
đoạn ấy là con sông
rộng lớn, nước sông toàn là nước tro nóng sôi
sùng
sục, đầy tràn. Các hữu
tình tội nhân vẫn như trước, đi tới đây liền rơi
xuống sông tro này. Giống như lấy đậu bỏ vào chảo
lớn rồi đốt lửa thật
nhiều để nấu, đám tội
nhân theo hơi nước mà ngụp lặn, trồi sụt giáp vòng thì trở lại như cũ. Hai bên
bờ sông, có các ngục tốt tay
cầm gậy, dây, và
lấy lưới rộng giăng
dọc theo bờ, ngăn chặn đám tội nhân khiến họ
không thể thoát lên.
Hoặc dùng dây tơ trói chặt, hoặc dùng lưới vớt lên, đem bỏ nơi mặt đất rộng lớn bằng
sắt nóng rực, lật ngửa các tội
nhân kia, bảo:

Bây giờ các ngươi cần những gì?

Chúng tôi hiện giờ không còn biết gì cả, nhưng bị vô
số nỗi
khổ do đói bức bách.

Tức thì đám ngục tốt liền dùng kìm
sắt kẹp miệng các tội nhân cho há ra, rồi lấy những viên
sắt được nung đỏ tống vào miệng họ…
Nếu các tội nhân đáp:

Chúng tôi hiện chỉ bị khổ do khát bức bách!

Thế là ngục tốt bèn lấy nước đồng sôi rót vào miệng họ.
Do nhân duyên ấy nên tội nhân ở đây phải nhận chịu bao
thứ khổ bức lâu dài,
cho đến hết thảy nghiệp ác bất thiện đã gây tạo từ
đời trước, có thể
chiêu cảm quả báo nơi Địa ngục chưa hết, thì họ vẫn
còn chịu khổ. Ở đây,
hoặc đoạn đường gồm đao kiếm bén nhọn, hoặc
rừng lá nhọn, sắc, hoặc rừng cây Thiết lạp mạt lê bằng được gom lại
làm một, nên nói có bốn khu vườn.

Lại, các hữu
tình bị đọa vào các Địa ngục lạnh phải nhận chịu
vô số khổ cùng cực về
lạnh lẽo như thế. Nghóa là, nơi Địa ngục “Phỏng
da sưng tấy”, các hữu tình bị đọa vào đây, luôn tiếp xúc với vùng đất
rộng lớn và hết sức
lạnh lẽo vây bọc, tác động, khiến mọi chi phần nơi
thân đều co rút lại như
bị phỏng da, nên Địa ngục này mang tên như vậy.
Địa ngục “Phỏng da
sưng tấy bị vỡ ra”
so với Địa ngục trước
có sai khác.
Tức ở đây, giống như vết phỏng
sưng tấy bị vỡ lở, máu mủ túa
ra, vết thương co rúm lại,
nên Địa ngục này có tên gọi như thế.

Lại, ba Địa ngục Hát Triết Hỗ, Hác Hác Phàm và Hổ Hổ
Phàm, do âm thanh kêu gào
về khổ của các tội nhân ở ba nơi ấy sai khác
nên nhân đấy mà đặt tên.

Trong “Địa ngục Sen xanh”, các tội nhân do luôn bị tiếp xúc với vùng đất rất rộng lớn và hết
sức lạnh lẽo, nên mọi chi phần nơi thân
họ đều bầm xanh, da dẻ
bị nứt ra, bị xé ra, hoặc làm năm mảnh, hoặc làm
sáu mảnh, do đó Địa ngục này có tên gọi như thế.
“Địa ngục
Sen hồng”
so với Địa ngục trước có khác. Đó là
trải qua giai đoạn xanh rồi
thì da biến thành màu đỏ hồng, da bị xé, bị
nứt ra hoặc làm mười
mảnh, hoặc làm nhiều mảnh, nên Địa ngục ấy
mang tên là Sen hồng.

“Địa ngục Sen hồng lớn” so với Địa ngục Sen hồng có sai khác.
Đó là toàn bộ phần thân của các tội nhân đỏ hồng lên rất đậm, da
dẻ bị xé rách ra hàng
trăm mảnh hoặc hơn nữa, do vậy nên Địa ngục
này mang tên như thế.

Lại, các hữu
tình bị đọa vào Địa ngục Độc nhất, mỗi mỗi đều
do chỗ chiêu cảm từ tự
nghiệp của tự thân, nên phải nhận chịu vô số khổ bức cùng cực, như trong
kinh Cát Tường,
Vấn Thái Lục Đậu
Tử đã giảng nói rộng, nên
Địa ngục này có tên là Độc nhất.

Lại nữa, nếu cõi
Bàng sanh, các loài hữu tình cùng tàn hại
lẫn nhau, như loài yếu bị
loài mạnh giết hại. Do nhân duyên ấy nên
phải nhận chịu vô số
thống khổ. Vì không được tự tại, luôn bị xua đuổi,
chịu nhiều sự đánh đập,
làm vật cung cấp thức ăn cho hàng Trời, Người,
do đấy nên đã chịu đủ
mọi thứ khổ não cùng cực.

Lại, nơi cõi
Ngạ quỷ lược nêu có ba loại:

Do bên ngoài gây trở ngại việc ăn uống.

Do bên trong gây trở ngại việc ăn uống.

Ăn
uống không bị trở ngại.

Thế nào là loài Ngạ quỷ do bên ngoài gây trở ngại việc ăn uống? Đó là do hữu tình kia hành theo thói bỏn
sẻn
bậc thượng, nên bị đọa
vào cõi Quỷ, luôn ứng
hợp với sự đói khát, da thị, gân mạch thảy đều
khô đét, giống như bị
đốt thành than, đầu tóc rối bù, mặt mày đen đúa,
môi miệng khô cháy, thường dùng lưỡi liếm khắp
mặt, miệng, luôn sợ hãi về đói khát, rảo chạy khắp chốn, tìm tới nơi
có ao, suối. Ở đây lại bị
loài hữu tình khác, tay
cầm đao gậy, dây trói, giăng hàng ngăn chặn
khiến không thể đến được. Nếu có kẻ mạnh vượt chạy tới nơi thì thấy
nước nơi ao,
suối biến thành máu mủ, tự mình không muốn uống.
Những quỷ như vậy gọi là do
bên ngoài ngăn trở việc ăn uống.

Thế nào là loài Ngạ quỷ do bên trong ngăn trở việc ăn uống? Đó là các thứ quỷ, miệng hoặc nhỏ như cây kim, hoặc như bó đuốc, hoặc
cổ bị bướu mà bụng
lại quá lớn. Do đấy, giả như được ăn uống hay không bị các chướng ngại khác, thì tự nhiên cũng không thể ăn uống
được. Những loài quỷ
như thế gọi là “do bên trong ngăn trở việc ăn uống”.

Thế nào là loài Ngạ quỷ ăn uống không bị trở ngại? Tức có
loài Ngạ quỷ tên Mãnh
diễm man. Tùy theo chỗ được ăn uống đều bị thiêu đốt. Do nhân duyên này nên luôn bị đói khát là nỗi khổ bức lớn
chưa từng tạm nghỉ.
Lại có loài Ngạ quỷ tên là
Thực phẩn uế. Hoặc có một
số ăn
phân uống nước tiểu.
Hoặc có một số chỉ có thể ăn uống những thứ dơ
nhớp hôi thối, hoặc
sống hoặc chín, nhờm tởm cực độ, dù gặp thức ăn uống ngon thơm thì cũng không thể ăn được. Lại có một loại tự cắt thịt nơi thân mình mà ăn, nếu có được các thức ăn khác thì lại không thể
ăn. Các loài Ngạ quỷ
như thế gọi là “ăn uống không bị trở ngại”. Lại, các loài hữu tình thọ
sanh trong cõi người phải chịu nhiều
nỗi khổ vì thiếu thốn
như thế. Đó là nỗi khổ vì thiếu thốn do đói khát
cùng phát sanh. Hoặc nỗi khổ vì thiếu thốn do những
điều ham muốn không đạt kết quả. Hoặc nỗi khổ vì thiếu thốn do ăn uống không đầy đủ.
Hoặc nỗi khổ vì thiếu
thốn do tìm cầu thâu nhận bức bách. Hoặc nỗi khổ
vì thiếu thốn do thời
tiết thay đổi hoặc lạnh hoặc nóng. Hoặc nỗi khổ vì thiếu thốn do không có nhà cửa để ngăn che mưa nắng. Hoặc nỗi khổ vì thiếu thốn do thời vận đen đủi khiến mọi
sự nghiệp đều bị ngừng trệ
hay đổ vỡ. Lại phải
chịu các khổ do biến hoại tức già, bệnh, chết. Do trong

Địa ngục cho
chết là vui, nên ở cõi ấy không lập chết làm khổ.

Lại, trong cõi
Trời không có những nỗi khổ về chi tiết, nhưng có nỗi khổ bị thối đọa khi chết. Như trong kinh nói: Có các Thiên tử khi
sắp mạng chung, năm tướng hiện ra:

Áo
mặc thường không cấu, bẩn, nay có cấu, bẩn hiện ra.

Hoa cài đầu xưa nay không héo, giờ thì héo úa.

Mồ hôi nơi hai nách chảy ra.

Thân thể lại hôi dơ.

Thiên tử và chư Thiên không thích ngồi chỗ cũ.

Lúc vị Thiên
tử ấy nằm nghỉ trong rừng thì thiên nữ vốn thuộc
về mình trước nay, giờ
thì vui chơi với Thiên tử khác. Do đấy, vị này
càng thêm sầu khổ.
Lại còn chịu nỗi khổ lo
sợ bị lấn hiếp, khinh khi.
Vì sao? Vì khi
có một vị Thiên tử mới
sanh ra, với những phước báo, kể cả năm thứ
dục, được thành tựu
rộng lớn thì các vị Thiên tử cũ, phước kém khác
trông thấy liền sanh lo
sợ, do đó phải chịu nhiều sầu khổ.
Lại còn chịu những nỗi khổ bị đâm chém, xua đuổi, tàn hại.
Vì sao? Vì do chư Thiên
cùng với hàng Phi thiên (A-tu-la) đánh nhau, gây nên
bao thứ tổn hại, mất mát, thù hận… Lại, các hàng
Phi thiên, nên biết là thuộc về cõi Trời, nhưng
do tâm ý có nhiều dối
trá, huyền hoặc, dua nịnh, không như chư Thiên
là pháp khí thanh tịnh. Do
nhân duyên này, nên có khi trong kinh nói
Phi thiên thuộc về một cõi khác, nhưng thực ra đấy là thuộc loại chư
Thiên, do không thọ hành
pháp của chư Thiên, nên gọi là Phi thiên.

Lại có những
vị Thiên tử nhiều sức mạnh, một phen nổi giận,
thì các Thiên tử yếu
kém liền bị xua đuổi ra khỏi cung điện của mình.
Vì thế, chư Thiên phải chịu ba thứ khổ:

Khổ bị thối đọa khi chết.

Khổ bị lấn hiếp, khinh miệt.

Khổ bị đâm chém, tàn hại, xua đuổi.

Lại, hữu tình nơi Sắc giới, Vô sắc giới không có các nỗi
khổ như vậy, vì hữu tình thuộc hai cõi đó không phải là vật thọ nhận khổ.
Nhưng do cái khổ thô,
trọng, nên nói họ có khổ, là vì có phiền não,
có chướng ngại, đối với việc sống chết không được tự tại.

Lại, trong cõi
Vô lậu thì hết thảy mọi thứ khổ thô trọng đã hoàn toàn dứt trừ.
Do vậy, chỉ cảnh giới ấy là an lạc thắng nghóa nên biết,
hết thảy các cảnh giới
còn lại đều là khổ.

Lại, trong bốn
thứ Địa ngục, không có lạc thọ. Như nơi Địa ngục,
trong ba loại Ngạ quỷ cũng vậy. Trong các quỷ Đại lực,
Bàng sanh,
con người có cái vui có
thể đạt được do của cải được sanh ra nơi cửa
ngoài, nhưng bị các thứ khổ làm lẫn lộn. Lại, trong cõi người thì
sự an vui của
Chuyển Luân Vương là
vi diệu tối thắng, do khi
Chuyển Luân Vương kia xuất hiện ở đời tức
có bảy báu thành tựu
tự nhiên xuất hiện, nên nói vua Chuyển Luân gồm đủ bảy báu. Đó là: bánh xe báu, voi báu, ngựa báu, châu
Mạt ni báu,
nữ báu, quan coi kho tàng
báu và quan chủ binh báu. Bấy giờ các báu như bánh
xe báu v.v… cùng hiện, hình tướng như thế nào?
Hiện tướng bảy báu, như trong kinh đã
nói rộng. Như vị Luân Vương cai trị bốn
châu, thì hết thảy các
tiểu vương đều kính ngưỡng uy đức và quy thuận.
Mỗi vị đều tự nói:

Mọi thành ấp, làng xóm nơi tiểu quốc là sở hữu của đại vương. Cúi mong đại vương thi ân dạy bảo. Chúng tôi đều
sẽ là hàng tôi tớ
trung thành của đại vương!

Này chư vương! Các vị đều ở nơi cương vực của mình, đem đạo lý để giáo hóa,
tưởng thưởng, nên dùng
Chánh pháp, chớ theo phi pháp.
Lại nữa, chư vị dù là quốc
sự hay
gia sự, chớ nên hành theo nẻo phi
pháp, chớ hành theo nẻo không bình đẳng.

Nếu là bậc Luân Vương cai trị ba châu thì trước phải sai sứ
triều kiến, sau đấy mới
thuận theo sự giáo hóa.
Nếu là vị
Luân Vương cai trị hai châu, thì trước hưng binh để
hiện bày uy lực, sau mới
tùy thuận sự giáo hóa.
Nếu là vị
Luân Vương cai trị một châu, thì phải tự mình triều
kiến, đoạt đao, múa
kiếm, sau đấy mới quy thuận.

Lại nữa, chư
Thiên luôn nhận được mọi sự giàu vui rộng lớn
của cõi Trời, hình
sắc đẹp đẽ, thù thắng,
sự việc thường thích hợp, an trụ
lâu dài nơi cung điện
của mình. Thân tướng cả trong ngoài thảy đều
thanh khiết, không có cấu uế. Lại, bên trong thân người có nhiều thứ bất tịnh… còn chư
Thiên thì không. Lại, chư Thiên nơi các cõi Trời kia có bốn thứ cung điện: đó là các cung điện
do vàng, bạc, pha lê, lưu ly tạo thành, có vô
số dải tơ lụa
đan xen tạo vẻ trang
nghiêm, vô số đài, gác, vô số lầu đền, vô số
tầng cấp, vô
số cửa nẻo, vô
số màn lưới giăng mắc, tất cả đều đáng yêu
thích. Vô số báu Ma ni
dùng làm vật trang sức, vây quanh tỏa sáng cùng
soi chiếu lẫn nhau.

Lại có cây thức ăn: Từ bên trong cây này hiện ra bốn vị thức
ăn
gọi là
Tô-đà, gồm bốn màu xanh vàng đỏ trắng.

Lại có cây thức uống: Từ nơi cây đó tuôn ra thức uống ngon ngọt.

Lại có cây xe cộ: Từ nơi cây ấy tuôn ra đủ loại xe cộ đẹp đẽ
như xe, xe lớn, xe kéo, xe
chuyên chở v.v…

Lại có cây y phục: Tức từ nơi đây sanh ra vô số y phục khéo
đẹp, mịn, mềm, màu sắc tươi sáng, khác lạ, xen lẫn
với những tơ lụa nhiều màu.

Lại có cây cung cấp vật dụng trang sức: Từ cây này sanh ra vô
số các vật dụng vi diệu dùng vào việc
trang sức, như
Ma ni, các vòng
ngọc, vàng đeo tai, đeo
tay, chân v.v… Những thứ vật dụng trang sức như
thế đều dùng vô số
ngọc báu Ma ni để điểm xuyết, làm tăng vẻ đẹp.

Lại có cây hương xông, hoa cài tóc: Từ đấy sanh ra đủ loại
hương xoa, hương xông, vô số hoa cài tóc.
Lại có cây hội họp lớn, vi diệu tối thắng, rễ cây ăn
sâu
nam do tuần. Thân cây cao vút hàng trăm do tuần.
Cành nhánh và tàng cây
che rợp đến 80 do tuần,
hoa nở rộ đan xen, hương thơm thuận theo gió lan tỏa hàng trăm do tuần, nghịch gió thì xông tỏa khoảng 50 do tuần.
Dưới tàng cây này, chư Thiên cõi
Trời Ba mươi ba, trong bốn tháng mùa
mưa, dùng năm thứ dục
thượng diệu của cõi Trời để cùng nhau vui chơi.
Lại có cây âm nhạc, ca múa, hát cười. Từ cây này luôn
sanh ra
đủ loại nhạc khí, phát
ra vô số lời ca, điệu hát, giọng cười…

Lại có cây của cải: Từ đó sanh ra vô số thứ của cải, như các
thức ăn uống, vật dụng
để nằm, ngồi v.v… Lại, chư Thiên kia khi muốn thọ dụng, thì tùy theo ý muốn,
tùy theo nghiệp lực ứng
hợp nên các thứ cần dùng liền hiện bày nơi tay.

Lại, các hàng Phi thiên, nên biết, cũng tùy chỗ ứng hợp mà
được thọ dụng vô số
cung điện giàu vui.

Lại, nơi châu
Bắc-câu-lô có cây hiện tướng như vậy, gọi là
Như ý. Dân chúng ở
châu ấy, về chỗ mong muốn có của cải, vật dụng
đều lấy từ cây này,
khỏi phải suy nghó, chỉ theo nhu cầu liền tự nhiên
hiện ra nơi tay. Lại có
lúa nếp, không gieo trồng mà có thu gặt, nên
không thuộc riêng về
người nào. Lại, hữu tình nơi châu
Bắc Câu Lô hoàn
toàn không có sự liên
hệ, để quyết định thắng tiến. Lại, vua Trời Đế Thích có điện
Phổ Thắng, là cung điện thù
thắng trong các cung điện.
Ở đấy, có trăm lầu đền, mỗi mỗi lầu, đền có trăm đài, gác, mỗi mỗi đài, gác có bảy phòng nhà, mỗi mỗi phòng nhà có
bảy thiên nữ, mỗi mỗi
thiên nữ có bảy thị nữ. Lại, đất đai hiện có của chư Thiên nơi cõi Trời ấy đều bằng phẳng
như bàn tay, không hề có cao thấp, khi tiếp xúc thì
sanh an lạc.
Lúc đặt chân xuống thì lún
sâu tới đầu gối. Lúc đưa chân lên thì đất theo chân trở lại như cũ. Nơi tất cả thời, tự nhiên có hoa
Mạn-đà-la hiện bày
khắp trên mặt đất, thỉnh
thoảng có gió nhẹ thổi xua hoa héo đi và mang
đến những hoa mới. Lại, nơi thiên cung của chư Thiên, bốn mặt đều có
Ngã tư rộng lớn, cảnh quan tươi đẹp, ngăn nắp, hợp mỹ quan, đều
sạch sẽ,
đoan nghiêm, thông thoáng.
Lại, ở bốn mặt có bốn cửa lớn, quy mô, hoành tráng,
sắc tướng kỳ diệu, nhìn xem
không chán, thật là kỳ tuyệt.
Có nhiều vị Dược xoa là
loài khác, thân sắc đặc biệt, làm nhiệm vụ
canh giữ. Lại, nơi bốn
mặt có bốn khu vườn hoa: Một tên là Hội Xa. Hai tên là
Thô Sáp. Ba tên là
Hòa Tạp. Bốn tên là
Hỷ Lâm. Bên ngoài bốn
khu vườn có bốn vùng
đất thù thắng, cảnh quan đẹp đẽ toàn diện, không gì có thể sánh.
Góc Đông Bắc của
Thiên cung có nơi chốn hội họp của chư
Thiên, gọi là
Thiện pháp, chư Thiên vào đấy để tư duy, lường xét, quán
sát
về diệu nghóa. Gần bên khu vườn này có tảng đá
Như ý, màu đá trắng ngà, thể chất khác lạ, hình tướng
tuyệt đẹp. Lại, thân của chư Thiên tự
nhiên tỏa sáng. Nếu bóng
tối xuất hiện thì biết ngày đã hết và đêm vừa đến, đối với việc vui chơi theo năm thứ dục thượng diệu của cõi Trời,
chư Thiên cảm thấy lười
biếng, thích ngủ nghỉ, những loài chim khác
cũng thôi không hót nữa,
do các tướng như vậy mà nhận biết về ngày
đêm. Lại, năm thứ dục
bậc nhất của chư Thiên ở đây là rất đáng yêu
thích, chỉ làm phát sanh
sự vui vẻ, nên các thiên chúng luôn buông thả trong đó để thọ hưởng.
Thường được nghe đủ các loại
tiếng chiêng,
trống, tiếng ca múa, âm nhạc, tiếng nói cười, đùa giỡn, bàn luận.
Thường được thấy vô số hình
vừa ý. Thường được ngửi đủ loại hương thơm vi
diệu. Luôn được nếm
vô số các vị ngon ngọt. Luôn được tiếp xúc với vô
số xúc cảm say đắm của
các thể nữ cõi Trời, nên luôn bị những thú vui
ấy dẫn dắt tâm ý,
chiếm hầu hết thời gian. Lại, chư Thiên đó thọ dụng nhiều thứ dục lạc vi diệu như
vậy, nhưng thường không
bị bệnh tật, cũng không có già suy, không có cái khổ
“cùng sanh” do thiếu thốn về ăn uống v.v… gây ra. Không như
trong cõi người có các
khổ vì thiếu thốn nhiều thứ, như đã nói ở trước.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 5</卷>

Địa
3, 4, 5: ĐỊA CÓ TẦM CÓ TỨ 2

Lại nữa, trong
Sắc giới, chư Thiên thọ
sanh nơi địa
Tónh lự thứ nhất, tức nhận lấy “Hỷ lạc ly
sanh” của địa ấy.
Chư Thiên thuộc địa Tónh lự thứ hai thì nhận lấy “Hỷ lạc
định sanh”.
Chư Thiên nơi địa
Tónh lự thứ ba tất nhạn
lấy “Diệu lạc lìa hỷ”. Còn chư Thiên nơi địa
Tónh lự thứ tư thì nhận lấy
sự an lạc thanh tịnh tịch tónh vô động do xả
niệm. Chư Thiên trong Vô
sắc giới tức nhận lấy sự an lạc của giải thoát
vắng lặng tột cùng.

Lại nữa, nên biết, do
sáu thứ thù thắng, nên khổ lạc thù thắng.
Sáu thứ thù thắng là:

Thù thắng về hình lượng.

Thù thắng về nhu hòa.

Thù thắng về duyên.

Thù thắng về thời.

Thù thắng về tâm.

Thù thắng về chỗ dựa.

Vì sao? Vì thân lượng như như dần thêm rộng lớn,
như vậy như vậy, khổ chuyển biến thù thắng.
Vì chỗ dựa như như dần thêm nhu hòa,
như vậy như vậy nên khổ chuyển biến thù thắng. Vì duyên của khổ như
như dần càng thêm mãnh
liệt với nhiều sai biệt, như vậy như vậy nên
khổ chuyển biến thù
thắng. Vì thời phần như như dần xa vô gián, như vậy như vậy nên khổ chuyển biến thù thắng.
Vì lực không chọn lựa của nội tâm như như dần dần thêm rộng, như vậy như vậy nên khổ chuyển
biến thù thắng.
Vì “vật chứa khổ” của chỗ dựa như như dần tăng, như vậy
như vậy nên khổ chuyển
biến thù thắng. Như khổ thù thắng, nghóa của lạc thù thắng cũng vậy, nên biết, tùy theo chỗ ứng hợp mà nói rộng.

Lại, lạc có hai thứ:

Lạc không phải do Thánh tài sanh ra.

Lạc do Thánh tài sanh ra.

Lạc không phải do Thánh tài sanh ra: Tức do bốn thứ tư cụ
(của cải, vật dụng) làm duyên sanh ra:

Tư cụ thích duyệt.

Tư cụ tư trưởng.

Tư cụ thanh tịnh.

Tư cụ trụ trì.

Tư cụ thích duyệt: Tức là xe cộ, y phục, các vật
dụng trang sức,
ca nhạc múa hát, hương xoa thân, hoa cài tóc, đủ
loại châu báu thượng
diệu, ánh sáng chói lọi, kẻ hầu nam, nữ, vô số kho tàng.

Tư cụ tư trưởng: Nghóa là các
sự việc không tầm, tứ như luân
thạch đánh đập, đắp đạp, xoa ấn v.v…

Tư cụ thanh tịnh: Tức những vật như cỏ kiết tường,
quả Tần loa, vỏ ốc v.v…

Tư cụ trụ trì: Là những thức ăn, uống.

Lạc do Thánh
tài sanh ra: Tức do bảy Thánh tài làm duyên
sanh ra. Những gì là bảy
Thánh tài? Đó là:
Tín.
Giới.
Hổ.
Thẹn.

Văn (nghe, hiểu).
Xả.
Tuệ.

Lại nữa, do 15 thứ tướng, nên lạc được sanh từ chẳng phải
Thánh tài và Thánh tài
có khác nhau. Những gì là 15 tướng? Tức:

Lạc do chẳng phải Thánh tài sanh ra có thể dấy khởi hành ác.

Lạc do Thánh tài sanh ra có thể dấy khởi hành diệu.
Lạc do chẳng phải Thánh tài
sanh ra tương ưng với hỷ lạc có
tội.

Lạc do Thánh tài sanh ra tương ưng với hỷ lạc vô tội.

Lạc do chẳng phải Thánh tài sanh ra thì nhỏ, kém, không
hiện

hữu khắp chỗ dựa.

Lạc do Thánh tài
sanh ra thì rộng lớn, hiện bày đầy khắp chỗ
dựa.

Lạc do chẳng phải Thánh tài sanh ra không hiện hữu trong mọi

lúc, do dựa
vào duyên bên ngoài.

Lạc do Thánh tài
sanh ra hiện hữu trong tất cả thời điểm, do dựa
nơi duyên bên trong.

Lạc do chẳng phải Thánh tài
sanh ra không phải hiện hữu nơi tất
cả địa, vì chỉ có nơi Dục giới.

Lạc do Thánh tài sanh ra thì có mặt nơi tất cả địa, chung cả ba
cõi, có hệ thuộc, không hệ thuộc.

Lạc do chẳng phải Thánh tài sanh ra không thể dẫn phát
Thánh tài và phi Thánh tài ở đời sau.

Lạc do Thánh tài
sanh ra thì có thể dẫn phát
Thánh tài, phi
Thánh tài nơi đời sau.

Lạc do chẳng phải Thánh tài
sanh ra, nếu lúc thọ dụng thì có
cùng tận, có giới hạn.

Lạc do Thánh tài
sanh ra, nếu khi thọ dụng thì càng thêm dồi
dào, tăng trưởng rộng lớn.

Lạc do chẳng phải Thánh tài
sanh ra có thể bị kẻ khác cướp đoạt:
hoặc nạn vui, giặc oán, nước, lửa v.v…

Lạc do Thánh tài sanh ra thì không gì có thể xâm đoạt.

Lạc do Thánh tài
sanh ra thì không thể từ nơi đời hiện tại giữ
vững, dẫn tới đời sau.

Lạc do Thánh tài sanh ra tức có thể từ nơi đời hiện
tại giữ vững, dẫn đến đời sau.

Lạc do chẳng phải Thánh tài
sanh ra, lúc thọ dụng không
thể sung túc.

Lạc do Thánh tài sanh ra, khi thọ dụng thì sung mãn trọn vẹn.

Lạc do chẳng phải Thánh tài sanh ra, có sợ hãi, có oán đối, có tai họa, có phiền não thiêu đốt, không thể đoạn trừ khổ lớn của
đời sau.
Có sợ hãi: Tức sợ hãi về nơi chốn nương dựa
của khổ não đời vị lai.
Có oán đối: Tức các nơi chốn, chỗ dựa cho việc
tranh chấp, kiện tụng.
Có tai họa: Tức là chỗ dựa
của già, bệnh, chết. Có phiền não thiêu đốt:
Tức do tánh của lạc ấy là không chân thật, như các
thứ bệnh tật, là chỗ dựa của điên đảo, hư vọng, cũng là chỗ dựa của vô
số
sầu khổ, nhiệt
não bức bách.

Không thể đoạn trừ khổ lớn nơi đời sau: Tức là chỗ dựa của
các phiền não căn bản
như tham, sân v.v… thuận theo hai thứ lậu hoặc.

Lạc do Thánh tài sanh ra, nên biết là ngược lại với
các tính chất kể trên của lạc do chẳng phải Thánh tài sanh ra.
Lại, có dục bên ngoài: Là thọ dụng dục trần.
Thánh tuệ mạng: Là thọ dụng
Chánh pháp. Do năm thứ tướng nên có
sai biệt.
Vì nhân duyên này, nên gọi là Thánh tuệ mạng vì dùng tuệ mạng thanh tịnh vô
thượng để tự sanh
sống. Những gì là năm tướng? Tức:

Thọ dụng Chánh pháp không cấu nhiễm.

Thọ dụng Chánh pháp hết mực trọn vẹn.

Thọ dụng Chánh pháp hoàn toàn an tịnh.

Thọ dụng
Chánh pháp không cùng chung với các tuệ mạng khác.

Thọ dụng
Chánh pháp có an lạc chân thật, nên hàng
phục các thứ ma oán.

Ở đây, các
thứ thọ dục là dục lạc hiện có. Là thuận theo chỗ vui, tức nơi chốn theo đuổi của tham ái. Là thuận theo xứ buồn, tức chỗ theo đuổi của
sân hận. Là thuận theo chốn xả, tức chỗ theo đuổi
của xả không lựa chọn.
Việc thọ dụng Chánh pháp của Thánh tuệ mạng
thì không như vậy. Lại, các thứ hữu dục: Là thọ dụng dục trần, từ chỗ không thể nhận biết về “Bản tế” đến nay. Do vô thường nên xả bỏ dục trần này
thì nhận lấy dục trần
khác, hoặc có lúc đều không nhận được gì. Thọ
dụng Chánh pháp của
Thánh tuệ mạng thì không như thế. Lại, việc thọ dục, thì khi thọ dụng dục, tức có lúc khởi ý vui thích, có lúc khởi ý
buồn giận. Lại, đối với
sự việc ấy, hoặc khi thì
sanh hoan hỷ, hoặc khi thì
sanh
ưu sầu. Thọ dụng
Chánh pháp của Thánh tuệ
mạng thì không như vậy.

Lại, các thứ
lìa dục ngoài tuệ mạng, đối với vô số “Kiến thú”
tự phân biệt về xứ
thắng giải tà vạy được dấy khởi, thì tâm ấy mãnh
liệt, với đủ thứ loại
chấp trước, luôn là chỗ theo đuổi của dục nhiễm, tuy
đã lìa dục, nhưng lại
thối chuyển để dấy sanh. Thọ dụng Chánh pháp
của Thánh tuệ mạng thì không như thế.

Lại, người thọ dục cùng những người đã lìa dục thế gian, với các dục lạc hiện có và dục lạc đã lìa, thảy đều không chân thật, đều là
chốn theo đuổi của ma
oán, như huyễn, như tiếng vang, như bóng, như dợn nắng, như
sự việc thấy
trong mộng, giống như huyễn tạo ra các
vật dụng trang sức.

Lại, kẻ ngu tham đắm dục lạc, những kẻ thọ dục và những
người đã lìa dục thế
gian, phàm chỗ thọ dụng giống như điên cuồng, như
kẻ suy loạn. Do chưa chế ngự được quân ma mà có thọ dụng, vì thế, các
lạc kia là không chân
thật, cũng không thể ngăn chặn được việc ma
hiện có. Thọ dụng Chánh
pháp của Thánh tuệ mạng thì không như vậy. Lại nữa,
hữu tình trong ba cõi, với “thân của chỗ dựa”, nên
quán xét như thế nào?
Nghóa là, nó giống như ung nhọt nóng độc, là chỗ tùy thuộc
của thô, trọng. Tức nơi thân này khi lạc
thọ sanh, nên quán ra
sao? Nghóa là xem nó như ung nhọt nóng độc tạm gặp được tiếp xúc
lạnh. Tức nơi thân này
lúc khổ thọ sanh, nên quán xét như thế nào? Nghóa là xem nó như ung nhọt nóng độc đang bị tro nóng xát vào. Tức ở
nơi thân ấy, lúc chẳng khổ chẳng lạc
thọ sanh, nên quán xét ra
sao?
Nghóa là xem nó như ung nhọt
nóng độc lìa mọi tiếp xúc lạnh nóng, trụ nơi chỗ nóng độc của tự tánh. Đức
Bạc-già-phạm nói: “Nên biết, lạc thọ là
hoại khổ nên khổ. Khổ
thọ là khổ khổ nên khổ. Bất khổ bất lạc thọ là hành khổ nên khổ”.
Lại nói: “Có hỷ của vị hữu ái. Có hỷ của vị lìa ái.
Có hỷ của vị lìa ái thù
thắng”. Các loại như vậy trong kinh đã nói rộng.
Nên biết là rơi vào hai cõi.

Lại, Đức Bạc-già-phạm đã kiến lập lạc của tưởng thọ
diệt là bậc nhất trong các lạc. Đây là dựa vào trụ lạc, chẳng phải cho là thọ lạc.
Lại nói có ba thứ lạc: là lạc do lìa tham lìa
sân
lìa si. Ba thứ lạc này chỉ
trong cảnh giới vô lậu
mới có thể đạt được. Vì thế lạc ấy gọi là lạc
thường, thuộc về cảnh giới Vô lậu.

Lại nữa, thọ dụng ăn uống: Nghóa là thọ mạng của các hữu tình đã
sanh
sẽ
sanh trong ba cõi nhờ đấy mà được an trụ, ở đây nên biết, ba thứ thực là xúc,
ý tư và thức đã khiến cho thọ mạng của hết thảy hữu tình nơi ba cõi được an trụ. Còn một loại đoạn thực thì chỉ khiến cho
thọ mạng của hữu tình
nơi cõi Dục được an trụ.

Lại, hữu tình thọ sanh nơi cõi Địa ngục, có đoạn thực vi tế.
Nghóa là trong phủ tạng
của họ có gió lay động nhẹ. Do nhân duyên này
nên chúng sanh ở cõi ấy được sống lâu.
Nơi cõi
Ngạ quỷ, Bàng sanh, Người, có đoạn thực thô, tức
phân thành từng phần từng đoạn để ăn.

Lại, có cách
thực vi tế. Nghóa là hữu tình trụ nơi vị Yết la lam
và chư Thiên nơi cõi
Dục, do họ khi ăn xong, các phần đoạn thực hiện
có đi vào khắp tất cả
các chi tiết của phần thân, dần dần tiêu hóa,
không có bài tiết.

Lại nữa, thọ dụng về dâm dục: Các hữu tình hiện có trong Địa ngục đều không có việc hành dâm.
Vì sao? Vì các hữu tình ấy trong
suốt mọi thời gian không gián đoạn phải luôn nhận chịu vô
số
sự khổ não
dữ dội tột bậc. Do nhân
duyên ấy, nên các hữu tình đó, hoặc nam đối
với nữ, hoặc nữ đối
với nam, đều không dấy khởi sự ham muốn về
“khác giới tính”,
huống hồ là việc hai bên lần lượt giao hợp.
Trong cõi
Ngạ quỷ, Bàng sanh, Người, do thân nương dựa hiện có, khổ vui xen lẫn, nên có dâm dục. Nam nữ hai bên lần lượt giao
hợp, chất bất tịnh lưu xuất.

Chư Thiên nơi cõi Dục, tuy hành dâm dục nhưng không có
chất bất tịnh lưu xuất,
chỉ ở căn môn có hơi gió thoát ra, phiền não liền dứt. Chúng thiên nơi cõi
Trời Tứ Đại vương, khi hai bên giao hợp thì mọi bức xúc mới dứt.
Chư Thiên nơi cõi
Trời Ba mươi ba cũng giống
như vậy. Chư Thiên nơi
cõi Trời Thời Phần, hai bên chỉ ôm nhau, bức
xúc liền diệt. Nơi cõi
Trời Lạc Hóa, hai bên cùng nhìn nhau cười thì bức
xúc liền hết. Ở cõi
Trời Tha Hóa Tự Tại, hai bên mắt cùng quay nhìn
thì bức xúc liền dứt. Lại, người nơi ba châu thâu nhận thê thiếp, bày biện việc cưới
gả. Người nơi châu Bắc
Câu Lô, do không có ngã sở nên không có sự
thâu nhận, tất cả hữu tình nơi châu ấy đều không
thâu nhận thê thiếp, cũng không có việc cưới gả, như người ở ba châu kia. Loài quỷ Đại lực
và chư Thiên nơi Dục
giới cũng vậy, chỉ trừ hai cõi Trời Lạc Hóa và Tha Hóa Tự Tại. Lại, hết thảy thiên chúng thuộc Dục giới đều không có thọ
sanh
từ thai. Chúng thiên nơi
cõi Trời Tứ Đại vương thì ở nơi vai của cha
mẹ, hoặc ở trong lòng,
như đứa bé năm tuổi thoạt nhiên hóa ra. Ở cõi
Trời Ba mươi ba thì như
đứa bé sáu tuổi. Nơi cõi Trời Thời phần thì như đứa bé bảy tuổi.
Cõi Trời Tri túc thì như đứa bé tám tuổi.
Cõi Trời Lạc Hóa thì như đứa bé chín tuổi.
Cõi Trời Tha Hóa Tự Tại thì như đứa bé 10 tuổi.

Lại nữa, kiến lập về
sanh
(đời sống): Nghóa là có ba thứ dục
sanh. Hoặc có chúng sanh
hiện trụ nơi dục trần. Do hiện trụ nơi dục trần ấy nên giàu
sang tự tại. Tức tất cả loài người và chư Thiên nơi cõi
Trời Tứ Đại vương, đến cõi
Trời Tri túc. Đây gọi là dục sanh thứ nhất.

Hoặc có chúng sanh biến hóa ra dục trần. Do dục trần được biến hóa ấy nên giàu
sang tự tại. Tức chư Thiên nơi cõi
Trời Lạc Hóa. Do họ vì tự mình nên hóa
ra dục trần, chẳng phải vì người khác. Chỉ tự
biến hóa các thứ dục
trần, nên phú quý tự tại. Đây goi là dục sanh thứ hai.

Hoặc có chúng sanh do người khác hóa hiện dục trần. Do chỗ hóa hiện các dục trần của người khác ấy nên họ được giàu
sang tự tại, tức
là chư Thiên nơi cõi
Trời Tha Hóa Tự Tại. Do chư Thiên của cõi Trời đó, vì nhân duyên của chính mình cũng có thể biến hóa, vì nhân duyên
của người khác, cũng
có thể biến hóa. Nên đối với việc tự biến hóa không cho là kỳ lạ, dùng dục trần do kẻ khác biến hóa, nhân đấy được phú quý
tự tại, vì
thế cõi ấy được gọi là Trời Tha Hóa Tự Tại.
Chẳng phải chư Thiên nơi cõi Trời
này chỉ thọ dụng dục trần do “tha hóa”, mà cũng
có thọ dụng dục trần do
tự mình biến hóa. Đó gọi là dục sanh thứ ba.
Lại có ba thứ
lạc sanh. Hoặc có chúng
sanh dùng hỷ lạc ly
sanh để “tưới tắm” làm
sạch thân mình. Tức chư Thiên nơi địa Tónh lự thứ
nhất. Đó gọi là lạc sanh thứ nhất.

Hoặc có chúng sanh dùng hỷ lạc do định sanh để “tưới tắm” làm trong
sạch thân mình. Tức là chư Thiên nơi địa Tónh lự thứ hai. Đây
gọi là lạc sanh thứ nhì.
Hoặc có chúng
sanh dùng lạc do lìa hỷ để “tưới tắm” làm
sạch mát thân mình. Tức chư Thiên nơi địa Tónh lự thứ ba. Đây gọi
là lạc sanh thứ ba.

Hỏi: Do đâu mà kiến lập ba thứ dục sanh và ba thứ lạc sanh?
- Đáp: Do ba thứ cầu đạt: Một là cầu dục; hai là cầu hữu; ba
là cầu Phạm hạnh.

Nghóa là, như
các Sa-môn hoặc Bà-la-môn rơi vào cầu dục, thì
tất cả đều là ba thứ
dục sanh, lại không tăng hơn. Nếu các Sa-môn,
hoặc Bà-la-môn rơi vào
cầu hữu thì phần nhiều là cầu lạc, do tham lạc, nên tất cả đều là ba thứ
lạc sanh. Do các thế gian là xứ
sanh tịch tónh
không khổ không lạc, số
người phát khởi sự tìm cầu hết sức ít ỏi, nên từ
đây trở lên không lập
làm sanh (đời sống, sinh hoạt). Nếu các Sa-môn
hoặc Bà-la-môn thực
hiện cầu Phạm hạnh, thì hết thảy đều cầu nơi cõi
Vô lậu. Hoặc có một
loại rơi vào chỗ cầu Phạm hạnh tà vạy, là cầu cảnh giới bất động nơi xứ
Không vô biên, xứ
Thức vô biên, xứ
Vô sở hữu, xứ Phi tưởng phi phi tưởng, khởi phân biệt
sai lạc cho là
giải thoát.
Nên biết đấy là cầu
Phạm hạnh hữu thượng. Cầu Phạm hạnh vô thượng
là cầu cảnh giới Vô lậu. Lại nữa,
kiến lập về tự thể: Nghóa là, về các chúng sanh hiện
có trong ba cõi, thì có
bốn thứ đạt được tự thể sai biệt.

Hoặc có trường hợp đạt được tự thể, do tự mình hại, không do
kẻ khác hại. Nghóa là có cõi
Trời thuộc Dục giới tên là
Du Hý Vọng Niệm. Thiên chúng ở cõi
ấy có lúc tham đắm nơi vô số thứ hý lạc, nối tiếp trụ lâu ở đấy. Do trụ lâu nên quên mất
sự nhớ nghó. Vì mất niệm nên
từ cõi ấy chết mất.
Hoặc lại có cõi Trời tên là Ý Phẫn. Chư Thiên nơi
cõi đó có khi lần lượt
đảo mắt nhìn nhau. Do cùng nhìn nên ý giận dữ
càng tăng. Ý giận dữ
tăng, nên từ cõi đó chết mất.
Hoặc có chúng
sanh đạt được tự thể do kẻ khác hại, chẳng
phải do tự mình hại. Tức
là chúng sanh ở nơi các phần vị Yết-la-lam, Át-bộ

-đàm, Bế thi, Kiện nam, cùng chúng sanh hiện có trong thai mẹ.
Hoặc có loại đạt được tự thể, cũng do tự mình hại, cũng do tự
mình hại, cũng do kẻ khác
hại. Tức các chúng sanh kia, ở nơi vị đã sanh,
các căn đầy đủ, thành tựu.

Hoặc có loại
đạt được tự thể, cũng không phải tự mình hại, cũng không phải do kẻ khác hại. Nghóa là các loại như chư Thiên nơi cõi
Sắc, Vô sắc, tất cả
cõi Địa ngục, cõi quỷ tương tợ Địa ngục, sứ giả của
Như Lai trụ nơi thân
sau cùng, hành định từ, định diệt hoặc định vô
tránh, hoặc ở “trung hữu”. Lại nữa,
thế nào là kiến lập nhân, duyên, quả? Tức lược
nêu có bốn thứ:

Do tướng.

Do chốn nương dựa.

Do sự sai biệt.

Do kiến lập.

Về tướng của nhân v.v…:
Nghóa là, nếu do cái này làm trước, thì
cái này được kiến lậ.
Cái này hòa hợp nên pháp kia sanh. Hoặc đạt
được, hoặc thành tựu,
hoặc đầy đủ, hoặc tác dụng. Đây được gọi là nhân. Hỏi: Lấy cái gì làm trước? Cái gì để kiến lập? Cái gì hòa hợp?

Pháp nào được sanh?
Đáp:
Chủng tử của tự thể làm trước. Trừ chỗ dựa
của chủng tử, phần còn lại, hoặc có
sắc hoặc
không sắc, chỗ dựa và nghiệp được kiến lập. Trợ bạn và đối tượng duyên là hòa hợp. Theo chỗ ứng hợp, các
pháp hoặc hệ thuộc ba cõi Dục, Sắc, Vô sắc cùng
không hệ thuộc
được sanh.

Hỏi: Lấy cái
gì làm trước? Cái gì được kiến lập? Cái gì hòa hợp?

Nên đạt được pháp gì?
Đáp:
Chủng tánh của
Thanh văn, Độc giác,
Như Lai là làm trước.
Lực của nội phần được kiến lập. Lực của
ngoại phần là hòa hợp.
Pháp đạt được là thoát khỏi sự trói buộc của
phiền não, chứng đắc Niết bàn.

Lực của nội phần: Tức là tác ý như lý, ít dục,
biết đủ, các pháp
thiện bên trong, cùng đạt được thân người, sanh
nơi xứ Thánh, các căn đầy đủ,
sự nghiệp không bị trở ngại, ở nơi
chốn thiện,
sanh tin tưởng
thanh tịnh sâu xa. Các pháp như vậy gọi là lực của nội phần.

Lực của ngoại phần: Nghóa là chư Phật xuất hiện nơi
thế gian, nêu giảng pháp diệu, giáo pháp luôn tồn
tại, người trụ nơi Chánh pháp, tùy thuận theo đấy mà chuyển. Người gồm đủ Bi, Tín được xem là hàng
thí chủ. Các pháp như thế gọi là lực của ngoại phần.

Hỏi: Lấy cái
gì làm trước? Cái gì là kiến lập? Cái gì hòa hợp
nên pháp gì thành tựu?
Đáp:
Thắng giải của đối tượng nhận thức được yêu
thích là làm trước. Tông, nhân, dụ là kiến lập.
Các luận thiện địch (khéo biện biệt,
phản bác) không mâu thuẫn làm hòa hợp. Nghóa được xác lập là thành tựu.

Hỏi: Lấy cái
gì làm trước? Cái gì là kiến lập? Cái gì là hòa
hợp?

Pháp nào được đầy đủ?
Đáp:
Trí công xảo làm trước. Theo chỗ siêng năng chịu
khó của trí ấy làm kiến lập. Các vật dụng nơi nghề nghiệp công xảo làm hòa
hợp. Xứ nghiệp công xảo được đầy đủ.

Lại, ái là làm trước. Chúng sanh ăn uống, an trụ, theo chỗ nương dựa làm kiến lập bốn loại ăn làm hòa hợp, nên chúng
sanh thọ
sanh được an trụ đầy đủ, sung mãn. Hỏi: Do cái gì làm trước? Cái gì là kiến lập? Cái gì là hòa hợp,
nên pháp gì làm tác dụng?
Đáp: Chủng tử của tự thể làm trước.
Tức sự
sanh ấy làm kiến lập.
Duyên của sự sanh ấy là hòa hợp. Các pháp của
tự nghiệp là tác dụng
có thể nhận biết.

Những gì gọi
là tác dụng của tự nghiệp?
Nghóa là như mắt thì lấy
sự thấy
làm nghiệp. Như vậy nên biết
các căn còn lại mỗi
căn đều có tác dụng của tự nghiệp.

Lại, đất có thể giữ gìn. Nước có thể làm cho vật thối rữa.
Lửa có thể thiêu đốt, gió
có thể làm cho khô ráo. Các loại như thế nên biết
là sự sai biệt bên
ngoài của tự nghiệp.

Về chỗ dựa của nhân v.v… Tức gồm 15 loại:

Lời nói.

Lãnh nhận.
Tập khí.

Chủng tử được nhuần thấm.

Diệt vô gián.

Cảnh giới. Căn.

Tác dụng.

Só dụng (tác dụng của con người).

Thấy chân thật.

Tùy thuận.

Công năng sai biệt.
quả.

Hòa hợp.

Chướng ngại.

Không chướng ngại.

Về sự
sai biệt của nhân v.v… Nghóa là mười nhân, bốn duyên, năm

Mười nhân là:

Nhân tùy thuyết.

Nhân quán đãi.

Nhân khiên dẫn.

Nhân sanh khởi.

Nhân nhiếp thọ.

Nhân dẫn phát.

Nhân định dị.

Nhân đồng sự.

Nhân tương vi.

Nhân bất tương vi. Bốn duyên là:

Duyên nhân.

Duyên đẳng vô gián.

Duyên sở duyên.

Duyên tăng thượng. Năm quả là:

Quả dị thục.

Quả đẳng lưu.

Quả ly hệ.

Quả só dụng.

Quả tăng thượng.

Về chỗ kiến lập của nhân v.v… Nghóa là nương nơi chỗ dựa của

nhân ngôn ngữ để thiết lập nhân
tùy thuyết.
Vì sao? Vì do nơi pháp thuộc về ba
cõi Dục, Sắc,
Vô sắc và pháp không hệ thuộc ba cõi
để thiết lập, gọi là
trước nên tư tưởng chuyển. Tư tưởng là trước nên
ngôn ngữ chuyển. Do ngôn ngữ nên tùy theo chỗ thấy nghe hiểu biết,
dấy khởi các thứ ngôn
thuyết. Do đấy, dựa nơi lời nói, dựa vào nơi chốn
để thiết lập nhân tùy thuyết.
Nương nơi chỗ dựa của nhân lãnh nhận để thiết lập nhân quán
đãi. Vì sao? Vì do các
hữu tình. Các hữu dục cầu lạc hệ thuộc cõi Dục, kia quán xét đây đối đãi đối với các vật dụng của dục, hoặc là cầu được, hoặc là tích tập, hoặc là thọ dụng. Các hữu dục cầu lạc hệ thuộc nơi cõi

Sắc,
Vô sắc, kia quán xét đây đối đãi, đối với các duyên ấy, hoặc
là cầu được, hoặc là thọ dụng. Các hữu dục cầu lạc không hệ thuộc ba
cõi, kia quán xét đây
đối đãi, đối với các duyên ấy, hoặc là cầu
được, hoặc là thọ dụng. Các hữu không dục khổ,
kia quán xét đây đối đãi, đối
với các sanh duyên ấy,
đối với các đoạn duyên ấy, hoặc là xa lìa, hoặc
là cầu được, hoặc là
thọ dụng. Do đấy, nương nơi chỗ dựa của lãnh
nhận để thiết lập nhân quán đãi.

Nương nơi chỗ
dựa của nhân tập khí để thiết lập nhân khiên dẫn. Vì
sao?
Vì nghiệp tịnh, bất tịnh huân tập các hành trong ba cõi. Ở
trong cõi yêu thích không
yêu thích dẫn dắt đến tự thể yêu thích không
yêu thích. Lại, tức do
lực tăng thượng này nên vật bên ngoài có thạnh,
suy. Vì thế, nương nơi chỗ dựa của tập khí thuộc
nghiệp tịnh, bất tịnh của
các hành, để thiết lập nhân khiên dẫn.

Nương vào chỗ dựa của nhân chủng tử được nhuần thấm để thiết lập nhân
sanh khởi.
Vì sao? Vì do pháp hệ thuộc nơi ba cõi đều từ chủng tử của tự
thể sanh. Ái là chủ thể làm
nhuần thấm. Chủng tử
là đối tượng được
làm nhuần thấm. Do các chủng tử của đối tượng được nhuần thấm này, nên chỗ dẫn dắt trước đều có tự thể riêng
sẽ được
sanh khởi. Như kinh nói:
Nghiệp là nhân cảm sanh. Ái là nhân sanh khởi. Vì thế, nương nơi chỗ dựa của chủng tử được nhuần thấm để thiết
lập nhân sanh khởi.
Nương vào chỗ dựa của nhân diệt vô gián, cùng nương nơi chỗ
dựa của nhân thấy chân
thật, só dụng, tác dụng, căn, cảnh giới để thiết
lập nhân nhiếp thọ. Vì
sao? Vì do các pháp hệ thuộc cõi Dục đã được
diệt vô gián thâu nhận,
cảnh giới thâu nhận, căn thâu nhận, tác dụng
thâu nhận, só dụng thâu
nhận, nên các hành chuyển biến. Như các pháp
hệ thuộc cõi Dục, các
pháp hệ thuộc hai cõi Sắc, Vô sắc cũng vậy.
Hoặc do thấy chân thật
thâu nhận, nên pháp không hệ thuộc nơi ba cõi
còn lại chuyển biến. Vì
vậy, nương nơi chỗ dựa của sự thấy chân thật về só dụng,
tác dụng, căn, cảnh giới của diệt vô gián, để thiết lập
nhân nhiếp thọ.
Nương vào chỗ dựa của nhân tùy thuận, để thiết lập nhân dẫn
phát. Vì sao? Do pháp thiện
thuộc cõi Dục, có thể dẫn sanh các pháp
thiện thù thắng thuộc
cõi Dục. Pháp thiện thuộc cõi Dục như vậy, có thể
dẫn sanh pháp thiện thuộc
cõi Sắc,
Vô sắc và pháp thiện không hệ thuộc
ba cõi, do tùy thuận nơi
các cõi kia. Như pháp thiện thuộc cõi Dục, pháp thiện thuộc
cõi Sắc, có thể dẫn
sanh các pháp thiện thù thắng
thuộc cõi Sắc, cùng pháp thiện thuộc cõi
Vô sắc và pháp thiện không hệ thuộc

cõi Sắc. Như
pháp thiện thuộc cõi Sắc, pháp thiện thuộc cõi Vô
sắc có thể dẫn
sanh các pháp thiện thù thắng thuộc cõi
Vô sắc cùng pháp
thiện không hệ thuộc cõi
này. Như pháp thiện thuộc cõi Vô sắc, pháp
thiện không hệ thuộc ba
cõi có thể dẫn sanh các pháp thiện thù thắng
không hệ thuộc ba cõi,
và có thể dẫn phát sự tác chứng vô vi. Lại, pháp bất thiện có thể dẫn
sanh các pháp bất thiện nổi
bật. Như dục tham có thể
dẫn sanh sân, si, mạn, kiến, nghi, các hành ác nơi
thân, ngữ, ý. Cũng như dục tham, sân si mạn kiến nghi, nên biết,
theo chỗ thích ứng, đều kết hợp đầy đủ.

Như vậy, pháp vô ký có thể dẫn
sanh
pháp thiện, bất thiện, vô
ký, như chủng tử thiện
bất thiện vô ký nơi thức A-lại-da. Lại, pháp vô ký có thể dẫn
sanh pháp vô ký nổi bật. Như đoạn
thực có thể dẫn hữu
tình thọ sanh, khiến trụ khiến an, uy lực tăng trưởng, do tùy thuận nơi cảnh giới kia.
Vì thế, nương nơi chỗ dựa tùy thuận để
thiết lập nhân dẫn phát.

Nương vào chỗ dựa của nhân công năng sai biệt để thiết lập
nhân định dị. Vì sao? Do
tự tánh của các pháp thuộc cõi Dục, công năng
có sai biệt, nên có thể
sanh ra vô
số công năng của tự tánh. Như pháp
thuộc cõi Dục, pháp thuộc hai
cõi Sắc,
Vô sắc và pháp không thuộc về ba
cõi, cũng vậy. Như thế,
nương vào chỗ dựa của công năng sai biệt để
thiết lập nhân định dị.

Nương vào chỗ dựa của nhân hòa hợp để thiết lập nhân đồng
sự. Vì sao? Vì chính là
do đạt được sự hòa hợp tự sanh, nên pháp thuộc
cõi Dục sanh. Như pháp
thuộc cõi Dục, pháp thuộc hai cõi Sắc, Vô sắc
và pháp không hệ thuộc
ba cõi, cũng vậy. Như sanh hòa hợp, thì các
thứ đạt được, thành
tựu, đầy đủ, tác dụng cũng vậy. Vì thế, nương nơi
chỗ dựa của hòa hợp
để thiết lập nhân đồng sự.
Nương vào chỗ dựa của nhân chướng ngại để thiết lập nhân tương

Vì sao? Vì do pháp thuộc cõi
Dục sắp
được sanh. Nếu có chướng
ngại hiện tiền thì không thể sanh. Như pháp thuộc
cõi Dục, pháp thuộc hai
cõi Sắc,
Vô sắc cùng pháp không hệ thuộc ba cõi cũng vậy. Như về
sanh, các thứ đạt được, thành tựu, đầy đủ,
tác dụng cũng thế. Do đấy,
nương vào chỗ dựa của chướng ngại để thiết
lập nhân tương vi.

Nương vào chỗ dựa của nhân không chướng ngại để thiết lập nhân bất tương vi.
Vì sao? Vì do pháp thuộc cõi
Dục sắp
được sanh,
nếu không có chướng
ngại hiện tiền, bấy giờ liền sanh. Như pháp thuộc cõi Dục, pháp thuộc hai
cõi Sắc,
Vô sắc và pháp không hệ thuộc ba
cõi, cũng thế. Như về
sanh, các thứ đạt được, thành tựu, đầy đủ,
tác dụng,

cũng vậy. Cho
nên, nương vào chỗ dựa không chướng ngại để
thiết lập nhân bất tương vi.

Lại nữa, nương vào chỗ dựa của duyên chủng tử để thiết
lập duyên nhân. Nương vào chỗ dựa của duyên diệt vô gián để thiết
lập duyên đẳng vô gián.
Nương vào chỗ dựa của duyên cảnh giới để
thiết lập duyên sở
duyên. Nương vào chỗ dựa của duyên còn lại để thiết
lập duyên tăng thượng. Lại nữa,
nương vào chỗ dựa của nhân duyên tùy thuận tập khí,
để thiết lập quả dị
thục và quả đẳng lưu.

Nương vào chỗ dựa của nhân duyên thấy chân thật, để thiết lập quả ly hệ.
Nương vào chỗ dựa của nhân duyên
só dụng, để thiết lập
quả só dụng.

Nương vào chỗ dựa của nhân duyên còn lại, để thiết lập quả tăng thượng. Lại nữa,
nghóa thuận hợp tăng ích là nghóa của nhân. Nghóa
kiến lập là nghóa của
duyên. Nghóa thành tựu đầy đủ là nghóa của quả.

Lại, kiến lập nhân có năm thứ tướng:

Nhân năng sanh.

Nhân phương tiện.

Nhân câu hữu.

Nhân vô gián diệt.

Nhân cửu viễn diệt.

Nhân năng sanh: Nghóa là nhân sanh khởi.

Nhân phương tiện: Là nhân còn lại.

Nhân câu hữu: Là một phần của nhân nhiếp thọ. Như mắt đối với
nhãn thức, tai v.v… đối với các thức còn lại cũng vậy.

Nhân vô gián diệt: Tức là nhân sanh khởi.

Nhân cửu viễn diệt: Là nhân khiên dẫn. Lại, kiến lập
nhân có năm thứ tướng:

Nhân khả ái.

Nhân chẳng khả ái.

Nhân tăng trưởng.

Nhân lưu chuyển.

Nhân hoàn diệt.

Lại, kiến lập nhân có bảy thứ tướng: Nghóa là pháp vô thường
là nhân. Không có pháp
thường có thể làm nhân của pháp. Tức, hoặc
là nhân sanh. Hoặc là nhân đắc. Hoặc là nhân thành lập. Hoặc là nhân
thành tựu
đầy đủ. Hoặc là nhân tác dụng.

Lại, tuy pháp
vô thường là nhân của pháp vô thường, nhưng
cùng với tha tánh làm
nhân, cũng cùng với tự tánh sau làm nhân, chẳng
phải tức sát na ấy.

Lại, tuy cùng
với tha tánh làm nhân, và cùng với tự tánh sau làm nhân, nhưng
đã sanh, chưa diệt mới có thể làm nhân, chẳng phải là
chưa sanh, đã diệt. Lại, tuy
đã sanh, chưa diệt, có thể làm nhân, nhưng đạt được
duyên khác mới làm nhân
được, chẳng phải là không đạt được.

Lại, tuy đạt
được duyên khác, nhưng trở thành biến dị mới có
thể làm nhân, không phải
là chưa trở thành biến dị.

Lại, tuy trở
thành biến dị, tất cùng với công năng tương ưng
mới có thể làm nhân,
chẳng phải là mất công năng.

Lại, tuy cùng
với công năng tương ưng, nhưng phải là tương
xứng, tùy thuận mới có
thể làm nhân, chẳng phải là không tương xứng tương thuận.

Do bảy thứ tướng như vậy, nên biết, tùy chỗ ứng hợp mà
kiến lập các nhân.

Thế nào là kiến lập nêu đặt về tướng? Kệ nói: Thể,
sở duyên, hành tướng Đẳng khởi cùng sai biệt
Quyết trạch và lưu chuyển Lược biện tướng, nên biết.

Nên biết tướng này lược nêu có bảy thứ:

Thể tánh.
Đối
tượng duyên (sở duyên).

Hành tướng.
Đẳng khởi.

Sai biệt.

Quyết trạch.

Lưu chuyển.

Thể tánh của tầm tứ: Nghóa là không
suy lường
sâu về đối
tượng duyên, thì tư là thể tánh.
Nếu suy lường
sâu về đối
tượng duyên, nên
biết tuệ là thể tánh.

Đối
tượng duyên của tầm tứ: Tức dựa nơi nghóa của danh thân,
cú thân, văn thân làm đối tượng duyên.

Hành tướng của tầm tứ: Nghóa là, tức ở nơi đối
tượng duyên ấy có hành tướng tìm cầu, là tầm. Tức đối với đối tượng duyên ấy, có hành

tướng quán xét là tứ.

Đẳng
khởi của tầm tứ: Tức là phát khởi ngôn ngữ.

Sai biệt của tầm tứ: Có bảy thứ
sai biệt. Nghóa là có tướng không
tướng, cho đến không nhiễm ô, như trước đã nêu.

Quyết trạch của tầm tứ: Hoặc tầm tứ tức là phân biệt chăng?

Hoặc phân biệt tức là tầm tứ chăng?

Nghóa là, các tầm tứ tất là phân biệt. Hoặc có phân biệt
chẳng phải là tầm tứ:
Tức đối chiếu với trí xuất thế. Hết thảy tâm,
tâm sở
còn lại trong ba cõi đều
là phân biệt mà không phải là tầm tứ.

Lưu chuyển của tầm tứ: Nếu là tầm tứ của Địa ngục, thì hành
những gì? Tiếp xúc với gì? Dẫn phát gì? Tương ưng
với gì? Cần tìm cái gì?
Nghiệp chuyển ra
sao? Như nơi cõi Địa ngục, các cõi
Bàng sanh,
ngạ quỷ, người, chư thiên thuộc Dục giới, địa
Tónh lự thứ nhất, với tầm
tứ hiện có, cũng được xét đến theo các điểm
vừa nêu nơi cõi Địa ngục.

Tầm tứ của cõi Địa ngục: Hành chỉ là lo lắng. Tiếp xúc chẳng phải là cảnh yêu thích. Dẫn phát nơi khỏ. Tương ưng với
ưu sầu.
Thường cầu thoát khổ. Nghiệp chuyển làm rối loạn tâm.

Như tầm tứ của Địa ngục toàn bộ là thọ khổ, tầm tứ của
Ngạ quỷ cũng vậy.

Tầm tứ hiện có của
Bàng sanh, cõi Người, Ngạ quỷ Đại lực, phần
nhiều là hành lo lắng, phần ít là hành vui vẻ.
Phần nhiều tiếp xúc cảnh
không yêu thích, phần ít tiếp xúc cảnh đáng yêu
thích. Phần nhiều dẫn
sanh khổ, phần ít dẫn
sanh lạc.
Phần nhiều tương ưng với
sầu lo, phần ít tương ưng với hỷ.
Phần nhiều cầu thoát khổ, phần ít cầu gặp vui.
Nghiệp chuyển làm rối loạn tâm.

Chư Thiên thuộc Dục giới, với tầm tứ hiện có, phần nhiều hành
vui vẻ, phần ít hành lo lắng. Phần nhiều tiếp xúc
cảnh đáng yêu thích, phần ít tiếp xúc với cảnh không yêu thích.
Phần nhiều dẫn
sanh lạc, phần
ít dẫn sanh khổ. Phần nhiều tương ưng với hỷ, phần
ít tương ưng với
ưu sầu.
Phần nhiều cầu gặp vui, phần ít cầu thoát khổ.
Nghiệp chuyển
làm rối loạn tâm.

Tầm tứ hiện có của chư Thiên địa Tónh lự thứ nhất: Hành toàn là vui vẻ. Tiếp xúc bên trong hoàn toàn là cảnh giới đáng yêu thích.
Dẫn sanh, tương ưng, toàn bộ là lạc, hỷ. Chỉ cầu không lìa lạc.
Nghiệp chuyển không làm rối loạn tâm.

Thế nào là nêu đặt, kiến lập tác ý như lý? Kệ viết:

“Y xứ cùng với sự Cầu,
thọ dụng, chánh hành

Hai tư lương Bồ đề Phương tiện đến bờ kia”.
Nên biết kiến lập lược nêu có tám tướng:
Nghóa là do: chỗ
dựa (y xứ), sự việc,
cầu, thọ dụng, chánh hành, phương tiện, tư lương
(hành trang) của thứa
Thanh văn, phương tiện, tư lương của thừa Độc
giác, phương tiện
Ba-la-mật-đa dẫn phát.

Chỗ dựa của tầm tứ tác ý như lý tương ưng: Có sáu thứ chỗ dựa:

Thời quyết định.

Thời dừng dứt.

Thời tạo nghiệp.

Thời thế gian lìa dục.

Thời xuất thế gian lìa dục.

Thời tạo lợi ích cho chúng sanh.

Sự việc của tầm tứ tác ý như lý tương ưng: Tức có tám sự việc:

Sự việc do tác dụng của phước do thí tạo thành.

Sự việc do tác dụng của phước do Giới tạo thành.

Sự việc do tác dụng của phước do tu tạo thành.

Sự việc do văn tạo thành.

Sự việc do tư tạo thành.

Sự việc do lựa chọn tạo thành.

Sự việc do tạo lợi ích cho hữu tình tạo thành.

Cầu của tầm tứ tác ý như lý tương ưng: Nghóa là như có một hữu
tình không dùng phi pháp, cùng không hung, hiểm tìm cầu của cải, vật dụng.

Thọ dụng của tầm tứ tác ý như lý tương ưng: Tức như người kia
tìm cầu của cải rồi, không nhiễm, không trụ, không
đắm, không buộc, không bực,
không chấp, cũng không bo bo giữ chặt, thấy
sâu chỗ lỗi
lầm, biết rõ về nẻo xuất ly, mà thọ dụng của cải ấy.

Chánh hành của tầm tứ tác ý như lý tương ưng: Như có một hữu tình biết rõ về cha mẹ, các
bậc Sa-môn, Bà-la-môn, gia trưởng v.v… nên cung kính
cúng dường, tạo lợi ích,
phụng sự, nơi chỗ tạo tội của đời này
đời sau, thấy biết nên vô cùng
sợ hãi, do đó hành thí, làm phước, thọ
trì trai giới.

Phương tiện tư lương của thừa
Thanh văn: Sẽ nói rộng trong phần
bàn về địa Thanh văn.

Phương tiện tư lương của thừa Độc giác:
Sẽ nói rộng trong
địa Độc giác.

Phương tiện Ba-la-mật-đa dẫn phát: Sẽ nói rộng trong phần bàn

về địa Bồ tát.

Lại nữa, thí
chủ có bốn thứ tướng:

Có dục lạc.

Không riêng về bè nhóm.

Trừ bỏ thiếu thốn.

Có đủ chánh trí.

Người đầy đủ Giới, cũng có bốn tướng:

Có dục lạc.

Tạo thành cầu đường.

Không hiện hành.

Gồm đủ chánh trí.

Tu tập thành
tựu cũng có bốn tướng:

Dục giải thanh tịnh.

Thâu dẫn thanh tịnh.

Định
thắng giải thanh tịnh.

Trí thanh tịnh.

Lại, người thọ nhận bố thí có sáu loại:

Do cầu học nên thọ thí.

Do mạng sống nên thọ thí.

Do nghèo thiếu nên thọ thí.

Do từ bỏ nên thọ thí.

Do kìm chế sự chơi bời nên thọ thí.

Do tham đắm nên thọ thí. Lại có sáu thứ tổn não:

Tổn não do đói.

Tổn não do khát.

Tổn não do ăn thức ăn thô.

Tổn não do mệt mỏi.

Tổn não do lạnh.

Tổn não do nóng.

Tổn não do không có ngăn che.

Tổn não do có ngăn che. Lại có sáu thứ tổn não:

Cùng sanh.

Chỗ mong muốn bị thiếu.

Bị bức bách.

Thời tiết thay đổi.

Bị thất thoát. hữu.

Sự nghiệp bị đình trệ, bỏ dở. Lại có sáu thứ tạo lợi ích:

Tạo lợi ích do hành trì.

Tạo lợi ích do dũng mãnh, không tổn hại.

Tạo lợi ích do che chở, cứu giúp.

Tạo lợi ích do hương xoa.

Tạo lợi ích do y phục.

Tạo lợi ích do cùng trụ.

Lại có bốn thứ chẳng phải là tướng của bậc thiện hữu:

Không bỏ tâm oán.

Dẫn phát điều không yêu thích.

Ngăn chặn chỗ yêu thích.

Dẫn khởi chỗ không thích hợp.

Trái với bốn tướng trên, nên biết tức là bốn tướng của bậc thiện

Lại có ba thứ thâu dẫn:

Thâu dẫn vật dụng nuôi sống.

Thâu dẫn có hỷ lạc.

Thâu dẫn lìa hỷ lạc.

Lại có bốn thứ phụng sự tùy chuyển:

Phụng sự tùy chuyển những người không quen biết.

Phụng sự tùy chuyển những người thân quen.

Phụng sự tùy chuyển những vị được tôn trọng.

Phụng sự tùy chuyển các bậc gồm đủ phước tuệ.

Do bốn thứ phụng sự tùy chuyển này, nên biết, đã nương dựa vào

bốn xứ để
đạt được năm quả. Những gì là bốn xứ? Đó là:

Xứ không thâu nhận.

Xứ không xâm não.

Xứ nên cúng dường.

Xứ đồng phận tùy chuyển.

Dựa nơi bốn xứ này nên có thể chiêu cảm năm quả:

Chiêu cảm sự giàu có lớn.

Danh tiếng vang khắp.

Lìa các phiền não.

Chứng đắc Niết bàn.

Sanh vào cõi thiện.

Lại, bậc thông tuệ có ba thứ tướng thông tuệ:

Đối
với việc thiện thọ nhận hành trì.
Đối
với việc thiện luôn quyết định.

Đối
với việc thiện luôn kiên cố. Lại có ba tướng:

Giới tăng thượng thọ học.

Tâm tăng thượng thọ học.

Tuệ tăng thượng thọ học.



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 6</卷>

Địa
3, 4, 5: ĐỊA CÓ TẦM CÓ TỨ 3

viết:

Lại nữa, thế nào là nêu bày kiến lập tác ý không như lý? Kệ
“Cho trong nhân có quả Hiển bày có khứ lai Ngã,
thường, tạo nhân trước Tự tại, các pháp hại Biên,
vô biên kiểu loạn

Chấp không nhân, đoạn không Tịnh tối thắng, cát tường

Do mười sáu dị luận”.

Do 16 thứ dị
luận sai biệt đã làm rõ tác ý không như lý, nên biết.

Những gì là 16 thứ?

Luận thuyết cho trong nhân có quả.

Luận thuyết từ duyên hiển bày.

Luận thuyết cho khứ, lai thật có.

Luận thuyết chấp Ngã.

Luận thuyết chấp thường.

Luận thuyết cho tạo nhân từ trước.

Luận thuyết cho tự tại v.v… là người tạo lập.

Luận thuyết cho hại là Chánh pháp.

Luận thuyết cho hữu biên vô biên.

Luận thuyết cho bất tử kiểu loạn.

Luận thuyết kiến chấp không nhân.

Luận thuyết kiến chấp đoạn.

Luận thuyết kiến chấp không.

Luận thuyết vọng chấp tối thắng.

Luận thuyết vọng chấp thanh tịnh.

Luận thuyết vọng chấp về an lành.

Luận thuyết cho trong nhân có quả: Nghóa là như có một
chúng sanh,
hoặc Sa-môn,
hoặc Bà-la-môn, khởi kiến giải như vậy, lập
luận như vậy, cho trong mọi thời mọi lúc, ở trong
các nhân đều có đủ
tánh quả. Tức hai chúng ngoại đạo tạo kiến chấp như thế.

Hỏi: Do nhân
duyên gì, các ngoại đạo ấy khởi kiến chấp như
thế, lập luận như thế,
hiển bày trong nhân có đủ tánh quả?
Đáp:
Do Giáo và Lý. Về Giáo, tức tiên sư của các ngoại đạo đã tạo nên tạng giáo, theo chỗ nghe biết được trao truyền tới ngày nay,
nêu rõ trong nhân trước hết có tánh quả. Về Lý:
Tức như Sa-môn hoặc
Bà-la-môn kia, vì tánh tìm xét, vì tánh quan sát,
nên trụ nơi địa tầm tứ, trụ nơi địa tự biện,
trụ nơi địa dị sanh, trụ nơi địa hành theo tư duy quan
sát. Người ấy suy nghó: Nếu từ nơi tánh kia thì
tánh này được sanh, tất cả thế gian cùng biết cùng lập, tánh kia là nhân đây, chẳng phải cái
nào khác. Lại, cầu tìm quả, chỉ giữ lấy nhân
này, chẳng phải cái khác.
Lại, tức ở nơi nhân ấy gia công tạo lập những
sự việc được mong cầu,
chẳng phải cái gì khác. Lại, nếu quả kia tức từ
nhân kia sanh, không từ cái khác sanh, vì thế, quả
kia đã có trong nhân. Nếu không như thế thì
nên lập: Tất cả là tất cả nhân, vì cầu một quả
nên giữ lấy tất cả. Nên ở nơi tất cả gia công tạo lập, do đấy từ tất cả, tất cả
quả sanh.
Như thế, do
thiết lập nên cầu giữ lấy, vì chỗ làm quyết
định, vì sự sanh, kẻ kia thấy
trong nhân thường có tánh quả.

Nay xin hỏi: Điều ông mong muốn là gì? Thế nào là tướng
của nhân? Cái gì là
tướng của quả? Hai tướng nhân quả là khác hay
chẳng khác? Nêu không tướng khác tức không có hai thứ nhân quả quyết
định. Hai thứ nhân quả
không sai biệt, nên cho trong nhân có quả là
không hợp lý. Nếu có
tướng khác thì ý ông thế nào? Tánh quả trong nhân là tướng chưa
sanh hay là tướng đã
sanh? Nếu là tướng chưa
sanh thì
ở trong nhân quả cũng
chưa sanh. Mà nói là có tức không hợp lý. Nếu
là tướng đã sanh, tức
thể của quả đã sanh, lại nói từ nhân sanh là
không hợp lý. Do đấy,
trong nhân chẳng phải là trước có quả, nhưng chủ
yếu là có nhân đợi
duyên thì quả mới sanh.

Lại, pháp có
tướng, ở trong pháp có tướng, do năm thứ tướng mới có thể biết rõ:
1.Ở nơi xứ sở có thể nhận biết được. Như nước trong vò, lu.
2.Ở chỗ dựa có thể nhận biết được. Như nhãn thức trong mắt.

3.Tức do tự tướng có thể nhận biết được. Như nhân nơi tự thể, không do
so
sánh.
4.Tức do nơi chỗ tự tạo nghiệp có thể nhận biết được.
5.Do
nhân đổi khác, nên quả thành đổi khác. Hoặc do duyên đổi khác, nên
quả thành đổi khác. Vì
thế, thuyết kia nói nơi mọi thời, mọi lúc, trong nhân có quả là không hợp lý. Do nhân duyên này, nên luận thuyết kia
nêu lập không phải là
như lý. Như vậy, tướng khác, chẳng phải tướng
khác, tướng chưa sanh,
tướng đã sanh, là không hợp đạo lý.

Luận thuyết từ duyên hiển bày: Nghóa
là, như có một người, hoặc
là Sa-môn, hoặc
là Bà-la-môn, khởi kiến giải như thế, lập luận như thế: Tánh của tất cả các pháp vốn là có, từ các duyên hiển bày, không từ
duyên sanh. Đây tức là luận thuyết cho trong nhân có quả
cùng luận thuyết về tướng của âm thanh, đã chấp như vậy.

Hỏi: Do nhân
duyên nào, luận thuyết cho trong nhân có quả,
thấy trong các nhân, trước
hết có tánh quả, từ duyên hiển bày?
Đáp:
Do nơi Giáo và Lý. Về Giáo, như trước đã nêu.

Về Lý: Nghóa
là, như có một người, vì tánh tìm xét, vì tánh
quan sát, nói rộng như
trước. Kẻ ấy suy xét như vầy: “Quả trước là
có, lại từ nhân sanh”, là không hợp lý.
Tuy nhiên, chẳng phải là không dụng công để thành quả. Người kia lại do duyên gì mà tạo công dụng, đâu
phải chỉ là hiển bày về
quả? Người ấy nói như vậy là vọng phân biệt để
lập luận hiển bày.

Xin hỏi: Điều ông nhằm đạt đến là gì? Là không có chướng
duyên mà có chướng
ngại, hay là có chướng duyên mà có chướng ngại?
Nếu không chướng duyên thì không có duyên
chướng ngại, mà nói
có chướng ngại, là không hợp lý. Nếu có
chướng duyên, thì thuộc về nhân của quả, vì
sao không ngăn ngại? Do đồng là có, nên không đúng lý. Ví như
bóng tối che nước trong
bình thì cũng có thể che bình. Nên nếu nói
chướng ngại duyên cũng
chướng ngại nhân, thì lẽ ra cũng phải hiển bày
nhân, vì cả hai đều bị
chướng ngại. Nhưng nói chỉ hiển bày trong nhân
trước có tánh quả,
không hiển bày nhân, là không hợp đạo lý.
Lại xin hỏi:
Là tánh có là chướng duyên, hay tánh quả là
chướng duyên? Nếu tánh
có là chướng duyên: Tức tánh có thường không hiển bày. Điều này không hợp lý. Nhân cũng là có,
sao không bị
chướng ngại?
Nếu nói tánh quả là
chướng duyên: Vậy thì một pháp cũng là
nhân cũng là quả. Như
mầm là quả của hạt giống, là nhân của cây cỏ.
Đây tức một pháp, cũng
hiển bày, cũng không hiển bày, điều này là không hợp lý.

Lại, nay xin
hỏi ông, tùy ý ông trả lời.

Pháp gốc so
với phần hiển bày, là khác hay chẳng khác?

Nếu chẳng khác: thì pháp nên luôn hiển bày. Hiển bày rồi lại
hiển bày nữa. Điều này không hợp lý.
Nếu nói là khác: thì
sự hiển bày kia là không nhân hay là có nhân? Nếu nói
không nhân, thì không nhân mà hiển bày, là không hợp đạo lý. Nếu cho là có nhân: thì tánh quả có thể hiển bày, chẳng phải là
tánh nhân. Do không hiển
bày nhân, lại có thể hiển bày quả, là không đúng
với đạo lý. Như vậy, không chướng duyên, có
chướng duyên, tướng có, tướng quả, hiển bày
chẳng khác, hiển bày có khác, đều không hợp đạo
lý. Do vậy, ông nói: Nếu pháp tánh là không tức không có tướng.
Nếu pháp tánh có tức
có tướng. Tánh nếu là không, thì không thể hiển bày. Tánh nếu là có mới có thể hiển bày: Tức không đúng với đạo lý.
Tôi nay sẽ nói. Tuy lại là có nhưng không thể giữ lấy tướng.
Nghóa là, hoặc có mà ở xa, nên
tuy có mà không thể nắm giữ. Lại do bốn thứ chướng ngại, nhân nơi chướng nên không thể nắm giữ. Lại do quá nhỏ nên không thể nắm giữ. Hoặc do tâm bị tán loạn nên không thể nắm
giữ. Hoặc do căn bị tổn
hoại nên không thể nắm giữ. Hoặc do điều ấy
chưa được tương ưng với
trí nên không thể nắm giữ. Như luận thuyết
“Nhân quả hiển bày” không hợp với đạo lý, nên biết luận thuyết về tướng của âm thanh cũng không đúng lý. Chỗ khác biệt ở đây là luận
sư của
ngoại thanh khởi kiến
giải như thế, lập luận như thế, cho tướng của âm
thanh là thường trụ,
không sanh không diệt, nhưng do phát ra mới được hiển bày.
Vì thế, luận thuyết này cũng như luận thuyết “Nhân quả hiển
bày” chẳng phải là đúng lý.

Luận thuyết cho khứ, lai là thật có: Nghóa là như có một người,
hoặc Sa-môn hoặc Bà-la-môn, hoặc ở nơi pháp này,
do không chánh tư duy, nên khởi kiến giải như thế, lập luận như vầy:
Có quá khứ, có vị lai,
tướng ấy thành tựu cũng như hiện tại thật có, chẳng phải giả.

Hỏi: Do nhân
duyên gì, người ấy khởi kiến giải như thế, lập
luận như thế?
Đáp:
Do Giáo và Lý.
Về Giáo, như trước
đã nêu. Lại, người ở nơi
pháp này, đối với kinh của Phật, không phân biệt
đúng như lý. Tức như
kinh nói: “Hết thảy có, tức 12 xứ. Thật tướng
của 12 xứ ấy là có”. Lại,
Đức Bạc-già-phạm nói “có nghiệp quá khứ”.
Lại nói “có sắc quá khứ,
có sắc vị lai, nói rộng cho đến thức cũng như vậy”.

Về Lý: Tức như có một người, vì tánh tìm xét, vì tánh
quan sát,
nói rộng như trước.
Người ấy tư duy: Nếu tự tướng của pháp an trụ thì pháp

ấy chân thật
là có. Ở đây, nếu vị lai là không thì bấy giờ
lẽ ra chưa thọ nhận tướng. Ở đây, nếu quá khứ
là không thì bấy giờ lẽ ra phải mất tự tướng. Nếu như vậy thì tự tướng của các pháp lẽ ra không thành tựu.
Do vậy cũng không chân
thật, tức là không đúng lý. Vì suy nghó như
vậy, nên khởi kiến giải
như thế, lập luận như thế: Tánh tướng của quá
khứ vị lai là thật có.
Nay xin hỏi:
Điều ông muốn làm rõ là gì? Hai tướng quá khứ vị lai,
so với tướng hiện tại, là một hay là khác? Nếu nói tướng là một:
Tức lập tướng ba đời, không hợp lý. Nếu nói tướng là khác thì tánh
tướng thật có, là không hợp lý. Lại, ông nên nói theo ý muốn của mình, rơi vào pháp ba đời,
là tướng thường hay là
tướng vô thường. Nếu là tướng thường thì rơi
vào ba đời, không đúng
lý. Nếu là tướng vô thường, thì ở trong ba đời
luôn là thật có, điều
này cũng không đúng với đạo lý. Lại, nay xin hỏi ông, tùy ý ông đáp. Vì cho pháp vị lai dẫn
đến đời hiện tại
chăng? Hay là kẻ kia chết rồi, ở nơi đây sanh? Hay tức trụ nơi vị lai làm duyên
sanh hiện tại chăng? Là xưa
không nghiệp,
nay có nghiệp chăng? Là
tướng xưa không viên mãn, tướng nay viên
mãn chăng? Hay xưa tướng
khác nay tướng khác chăng? Là ở nơi vị lai
có phần hiện tại chăng?

Nếu cho tức pháp vị lai dẫn đến hiện tại: thì ở đây hẳn có
phương hướng nơi chốn,
lại cùng với hiện tại lẽ ra không sai biệt, lại phải
nên là thường, là không đúng với đạo lý. Nếu nói vị lai chết rồi,
hiện tại sanh, tức là vị lai không
sanh ở đây, pháp của đời hiện tại xưa
không nay sanh. Lại, vị lai
chưa sanh mà nói chết mất là không đúng lý.

Nếu nói pháp
trụ nơi vị lai, do pháp ấy làm duyên sanh hiện tại: thì pháp kia lẽ ra
là thường. Lại, lẽ ra xưa không
nay sanh, tức chẳng phải là pháp vị
lai sanh, cũng không hợp với đạo lý. Nếu xưa
không nghiệp dụng, nay có nghiệp dụng thì đó là xưa không nay có, nên có
lỗi lầm như trước đã
nêu, cũng là không đúng với đạo lý. Lại, chỗ mong muốn của ông là gì?
Nghiệp dụng này,
so với
pháp gốc kia là tướng
có khác hay tướng không khác. Nếu là tướng có khác thì tướng của nghiệp dụng này nơi vị lai là không, không hợp đạo
lý. Nếu là tướng không
khác thì vốn không có nghiệp dụng, nay có nghiệp dụng, là không hợp đạo lý. Như không nghiệp dụng đã mắc phải lỗi
lầm như thế, thì tướng
viên mãn, tướng khác, tướng phần của vị lai nên
biết cũng vậy. Sự sai
biệt ở đây, đó là lại có lỗi lầm của tự
tánh lẫn lộn
nên không hợp đạo lý.
Vị lai hướng về hiện tại, như vậy, hiện tại đi tới quá khứ, ở
chỗ ứng hợp của nó
cũng mắc phải lỗi lầm, nên biết. Nghóa là, tức như
chỗ chấp các nhân duyên
ở trước và chỗ nêu giảng không hợp đạo lý.
Như thế, thì tự tướng,
cộng tướng, đi đến, qua đời, vì duyên sanh, vì
nghiệp, vì tướng viên mãn, tướng khác, vị lai có
phần. Luận thuyết nói thể của quá khứ vị lai thật có là không hợp đạo lý. Nêu bày như vậy, lại có
vấn nạn: Nếu quá khứ,
vị lai là không, vì sao duyên nơi không mà có nhận biết chuyển khởi? Nếu nói duyên nơi không mà có nhận biết
chuyển khởi: thì tại sao
không mắc lỗi lầm là trái với giáo pháp. Như nói tất
cả có ấy là 12 xứ,
tôi nay hỏi ông, tùy ý ông trả lời: Thế gian nhận lấy
cái biết về không, là
dấy khởi hay là không dấy khởi? Nếu là không dấy khởi thì chủ thể nhận lấy là vô Ngã, những
sự hiểu biết về
sừng thỏ, cô gái đá v.v… đều phải là không, điều này không đúng lý. Lại như
Đức Bạc-già-phạm nói: “Những vị Thanh văn không dua nịnh của ta,
như lời Ta đã giảng
nói, nơi lúc chính thức tu hành, nếu có biết là có,
nếu không biết là
không”. Như vậy, nếu cho không dấy khởi là không
đúng lý. Nếu cho là có
dấy khởi, thì ý ông thế nào, ở đây nhận lấy cái
biết về không là tạo
có hành hay tạo không hành? Nếu là tạo có hành,
thì nhận lấy cái biết
về không, mà tạo có hành là không hợp đạo lý.
Còn nếu tạo không hành
thì ý ông thế nào? Cái biết của không hành này
là duyên nơi sự có mà
chyển hay là duyên nơi sự không mà chuyển? Nếu
duyên nơi sự có mà chuyển thì cái hiểu biết của
không hành duyên nơi sự không mà chuyển, tức không duyên không hiểu biết là
không hợp đạo lý.

Lại, tuy nói
về tất cả có là 12 xứ, nhưng ở nơi pháp có, mật ý là nói có tướng có. Ở nơi
pháp không, mật ý là nói có
tướng không.
Vì sao? Vì nếu là pháp
có tướng thì có thể giữ lấy tướng có. Nếu là pháp không tướng thì có thể giữ lấy
tướng không. Do đó, cả hai đều gọi
là pháp, đều gọi là
có. Nếu khác với điều ấy thì những người tu hành chỉ nhận biết nơi có, chẳng nhận biết nơi không, nên chẳng phải là
quán xét không gián đoạn
về pháp của đối tượng được nhận thức, là
không hợp với đạo lý. Lại, tuy nói có nghiệp quá khứ, do vì
nghiệp này, nên các hữu
tình thọ nhận những thọ
có tổn hại không tổn hại. Ở đây cũng dựa nơi
tập khí kia, mật ý giả
nói là có. Nghóa là ở trong các hành, từng có nghiệp tịnh, bất tịnh, hoặc
sanh hoặc diệt. Do nhân duyên này nên hành kia
đổi khác, hơn hẳn, nối
tiếp mà chuyển, đó gọi là tập khí. Do sự nối tiếp ấy đã thâu tóm tập khí, nên có quả yêu thích, không yêu thích
sanh khởi, vì

thế nơi tôi
thì không lỗi, còn nơi ông thì không đúng đạo lý.

Lại nữa, tuy
nói có sắc quá khứ, có sắc vị lai, có sắc hiện
tại, như thế cho đến thức cũng vậy. Ở đây, cũng nương nơi ba thứ hành theo mật ý mà nêu bày, là
tướng nhân, tướng riêng và tướng quả.
Nương nơi tướng nhân ấy, mật ý nói có vị lai. Nương nơi tướng riêng ấy, mật ý
nói có hiện tại. Dựa
vào tướng quả ấy, mật ý nói có quá khứ. Vì
thế không lỗi lầm.

Lại, không nên nói quá khứ vị lai là tướng thật có. Vì sao?
Vì nên biết vị lai có 12 thứ tướng:

Tướng do nhân hiển bày.

Tướng của thể chưa sanh.

Tướng đợi các duyên.

Tướng của chủng loại đã sanh.

Tướng của pháp có thể sanh.

Tướng của pháp không thể sanh.

Tướng tạp nhiễm chưa sanh.

Tướng thanh tịnh chưa sanh.

Tướng nên mong cầu.

Tướng không nên mong cầu.

Tướng nên quan sát.

Tướng không nên quan sát. Nên biết hiện tại cũng có 12 thứ tướng:

Tướng do quả hiển bày.

Tướng của thể đã sanh.

Tướng của các duyên hội họp.

Tướng của chủng loại đã sanh.

Tướng của một sát na.

Tướng của pháp không sanh trở lại.

Tướng tạp nhiễm hiện có.

Tướng thanh tịnh hiện có.

Tướng vui thích hợp ý.

Tướng vui thích không hợp ý.

Tướng nên quan sát.

Tướng không nên quan sát. Nên biết quá khứ cũng có 12 thứ tướng:

Tướng của nhân đã qua.

Tướng của duyên đã qua.

Tướng của quả đã qua.

Tướng của thể đã hoại.

Tướng của chủng loại đã diệt.

Tướng của pháp không sanh trở lại.

Tướng của tạp nhiễm an nghỉ.

Tướng của thanh tịnh an nghỉ.

Tướng của nơi chốn nên luyến tiếc.

Tướng của nơi chốn không nên luyến tiếc.

Tướng nên quan sát.

Tướng không nên quan sát.

4.Luận thuyết chấp Ngã: Nghóa là như có một chúng sanh, hoặc Sa-môn hoặc Bà-la-môn, khởi kiến giải như thế, lập luận như
thế: có Ngã, hữu tình, thọ mạng, sự sanh, có sự
nuôi dưỡng, số thủ thú
(chúng sanh luân hồi nơi các nẻo) các đế như vậy là thường trụ thật. Đây là
các thứ ngoại đạo đã
tạo nên kiến chấp như vậy.

Hỏi: Do đâu các ngoại đạo kia đã khởi kiến giải như vậy, đã
lập luận thuyết như vậy?

Đáp: Do Giáo và Lý.

Về Giáo, như trước đã nêu.

Về Lý, tức như có một Sa-môn hoặc Bà-la-môn, vì tánh tìm
cầu, suy xét, vì tánh quan
sát, nói rộng như trước. Do hai thứ nhân:

Trước không
suy xét, nhận biết, đột nhiên đạt được
sự nhận
biết có hữu tình.

Trước đã suy xét, đạt được sự nhận biết có tạo tác.

Người ấy suy nghó: Nếu không có Ngã, thì khi thấy năm sự
không nên dấy khởi năm
nhận biết có Ngã:

Thấy hình
sắc rồi, chỉ nên khởi
sự nhận biết nơi
hình sắc, không
nên khởi sự nhận biết nơi hữu tình.

Thấy hành thuận khổ vui rồi, chỉ nên dấy khởi sự nhận biết nơi
cảm thọ, không nên dấy khởi sự nhận biết về
hữu tình hơn kém.

Khi thấy đã lập danh rồi, danh tương ưng với hành thì chỉ nên dấy khởi
sự nhận biết nơi tưởng, không nên dấy khởi
sự nhận biết về hữu tình
của Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, Phệ-xá, Thủ-đà-la,
Phật thọ ký,
bạn đức v.v…

Đã
thấy tạo hành tương ưng với tịnh, bất tịnh rồi, chỉ nên dấy khởi
sự nhận biết nơi hành, không nên dấy khởi
sự nhận biết về hữu tình
có kẻ trí, kẻ ngu.

Đã thấy thức tùy nơi cảnh giới mà
sanh khởi rồi, chỉ nên dấy khởi
sự nhận biết nơi tâm, không nên dấy khởi
sự nhận biết về hữu tình

nơi Ngã có thể nhận thức v.v… do trước không
suy xét, nhận biết như vậy nên đối với
năm sự, chỉ dấy khởi
sự nhận biết về năm thứ hữu
tình, chẳng phải là
sự nhận biết về các hành.
Vì thế, trước không
suy
xét, hiểu biết, thấy rồi
thì đột nhiên dấy khởi sự nhận biết có hữu tình.
Do vậy, nên quyết định
nhận biết là có Ngã thật.

Lại, kẻ kia suy nghó như vầy: Nếu không có Ngã, thì không nên
ở trong các hành, trước
dấy khởi suy xét nhận biết đạt được có đối
tượng tạo tác: Nghóa là
ta do mắt nên sẽ thấy các sắc, đang thấy các sắc, đã thấy
các sắc. Hoặc lại khởi tâm:
Ta sẽ không thấy các dụng như
thế, đều do ta nhận biết
về hành làm sự dẫn dắt trước tiên. Như đối với
mắt nhận thấy như vậy,
thì đối với tai, mũi, lưỡi, thân, ý, nên biết
cũng như vậy. Lại, nơi nghiệp thiện tạo tác, nghiệp thiện
ngừng nghỉ, nghiệp
bất thiện tạo tác,
nghiệp bất thiện ngừng nghỉ, các sự việc như vậy đều
do suy xét, nhận biết khởi
trước mới có được tác dụng. Nên không thể
đạt được các dụng như
thế nếu chỉ ở nơi các hành, là không hợp đạo lý.
Do suy xét như vậy nên nói là có Ngã.
Tôi nay hỏi ông, tùy ý ông trả lời: Là ngay nơi chỗ thấy
sự việc dấy khởi
sự nhận biết về hữu tình, hay là khác nơi chỗ thấy
sự việc, dấy khởi
sự nhận biết về hữu tình? Nếu ở ngay nơi chỗ thấy
sự việc,
dấy khởi sự nhận biết
về hữu tình, thì ông không nên nói ở ngay nơi sắc v… cho là có hữu tình, cho là có Ngã, vì đó là nhận biết điên đảo.
Nếu khác nơi chỗ thấy sự
việc, dấy khởi sự nhận biết về hữu tình, là
Ngã có hình lượng thì không hợp đạo lý. Hoặc
có hơn kém, hoặc là Sát-đế-lợi v.v…, hoặc ngu hoặc trí, hoặc có thể giữ lấy cảnh giới của
sắc kia v.v…
đều không hợp đạo lý.

Lại, ý ông muốn điều gì? Là chỉ do tự thể của pháp này, dấy
khởi sự nhận biết ấy
chăng? Hay là cũng do thể khác, dấy khởi sự nhận biết ấy? Nếu chỉ do tự thể của pháp này, dấy khởi
sự nhận biết ấy, tức ở
nơi đối tượng nhận
thức, dấy khởi sự nhận biết về Ngã kia, thì không
nên nói “gọi là sự
nhận biết điên đảo”. Nếu cũng do thể khác, dấy khởi
sự nhận biết này, tức tất cả cảnh giới, mỗi mỗi đều là nhân của
sự
nhận biết hết thảy cảnh
giới, là không đúng lý.

Lại nữa, ý ông muốn gì? Ở nơi
số vô tình, nhận biết về hữu tình;
ở nơi số hữu tình,
nhận biết về vô tình. Ở nơi số hữu tình khác nhận
biết về hữu tình khác,
là dấy khởi hay là không dấy khởi. Nếu dấy khởi, thì tức vô tình nên là hữu tình, hữu tình nên là vô tình, hữu tình khác nên
là hữu tình khác. Điều
này không hợp lý. Nếu không dấy khởi, tức không
phát khởi
hiện lượng, là không hợp đạo lý. Lại, ông muốn điều gì?
Sự nhận biết về hữu tình ấy là dùng
nghóa hiện lượng hay là
dùng nghóa tỷ lượng. Nếu dùng nghóa hiện lượng
thì chỉ các uẩn như sắc
v.v… là nghóa hiện lượng. Ngã chẳng phải là
nghóa hiện lượng nên
không hợp lý. Nếu dùng theo nghóa tỷ lượng thì như
kẻ ngu, trẻ con, chưa có
thể suy xét, lường tính, không thể đột nhiên
dấy khởi sự nhận biết về Ngã. Lại,
tôi nay hỏi ông, tùy ý ông trả lời.
Như chỗ tạo tác của thế gian là dùng nhận biết làm nhân hay là dùng Ngã làm nhân?
Nếu dùng nhận biết làm nhân thì nắm giữ chỗ tạo tác của Ngã là không hợp đạo lý.
Nếu dùng Ngã làm nhân
thì điều chính yếu trước là suy xét, hiểu biết,
sau mới có được chỗ
tạo tác, điều này cũng không hợp đạo lý.

Lại, ý ông nhằm vào điều gì? Nhân của sự tạo tác là thường hay vô thường? Nếu là vô thường,
thì nhân của chỗ tạo tác ấy, thể là biến dị, chấp Ngã có tạo tác là không hợp đạo lý. Nếu là thường tức không
biến dị. Có tạo tác mà
không biến dị là không hợp với đạo lý.

Lại nữa, ý ông muốn gì? Là có Ngã của động tác, nên có thể có chỗ tạo tác, hay là không có Ngã của động tác, nên có chỗ tạo tác?
Nếu có Ngã của động tác, nên có thể có chỗ tạo tác, thì tức là thường
tạo tác, không nên tạo
tác trở lại. Nếu không có Ngã của động tác, nên có chỗ tạo tác, thì tánh không động tác mà có chỗ tạo tác là không
hợp với đạo lý.

Lại nữa, ý ông nhằm vào cái gì? Là do có nhân nên Ngã có
chỗ tạo tác, hay là
không có nhân? Nếu có nhân thì Ngã này nên do nhân khác thúc đẩy mới có chỗ tạo tác, là không đúng với đạo lý.
Nếu là không nhân, thì nên
nơi tất cả thời làm tất cả sự việc, cũng không hợp với đạo lý.

Lại, ý ông thế nào? Ngã này là dựa nơi chính mình nên có thể có chỗ tạo tác, hay là dựa vào kẻ khác nên có thể có chỗ tạo tác?
Nếu dựa vào chính mình thì Ngã này tự tạo ra các
sự việc tạp nhiễm nơi già
bệnh chết, khổ não v.v…
là không hợp đạo lý.

Lại nữa, tôi nay hỏi ông, tùy ý ông đáp. Là ở ngay nơi
Uẩn nêu bày về có Ngã, hay là ở trong các Uẩn, hay là ở nơi xứ khác ngoài
Uẩn, không thuộc nơi Uẩn chăng?
Nếu ở ngay nơi Uẩn nêu bày về Ngã: thì Ngã cùng với
Uẩn không có sai biệt, mà
chấp có Ngã đế thường trụ đích thật là không hợp
đạo lý. Còn nếu ở
trong các Uẩn thì Ngã này là thường hay là vô
thường? Nếu là thường thì
Ngã thường trụ là chỗ tăng, tổn của các khổ vui là
không hợp
đạo lý. Hoặc không tăng, tổn mà khởi pháp phi pháp,
cũng không hợp đạo lý.
Nếu không sanh khởi pháp và phi pháp thì lẽ ra các Uẩn thân rốt ráo
không khởi, hơn nữa không cần do công dụng,
Ngã cũng thường
giải thoát. Nếu là vô thường, thì lìa thể của Uẩn, bên ngoài có
sanh có diệt, pháp tương tục lưu chuyển không thể thủ đắc,
cũng không đúng lý.
Lại, ở nơi sự hoại diệt này, sau các xứ khác, không
tạo tác mà đạt được,
là có lỗi lầm lớn, nên không đúng lý. Nếu ở xứ
khác ngoài Uẩn, thì Ngã do ông chấp nên là vô vi, là không hợp đạo lý.
Nếu không thuộc về Uẩn
thì Ngã nơi mọi thời phải là không nhiễm ô.
Lại Ngã và thân không
nên liên hệ nhau, điều ấy không hợp lý. Lại nữa,
ý ông nhằm vào điều
gì? Ngã được chấp đó là tướng của người thấy
hay là lìa tướng của
người thấy? Nếu tức tướng của người thấy thì tức ở nơi thấy giả lập tướng của
người thấy, hay là lìa nơi thấy lập riêng
tướng của người thấy?
Nếu tức ở nơi thấy giả lập tướng của người
thấy, thì lẽ ra xét thấy v.v… là người thấy v.v… mà ông lập Ngã là người thấy v.v… là không hợp đạo lý, là do người thấy cùng với tướng được thấy không
sai biệt. Nếu lìa nơi chỗ
thấy, lập riêng tướng của người thấy, thì các
pháp được thấy kia là nghiệp dụng được thành
tựu của Ngã, hay là vật dụng được nắm giữ của
Ngã? Nếu là nghiệp dụng được thành tựu của Ngã,
thì hoặc giống như chủng
tử, nên là vô thường, là không hợp đạo lý.
Hoặc nói giống như thợ
làm đồ gốm, giả lập nên người đàn ông, thì
Ngã ấy nên là vô thường, nên là giả lập, mà ông cho là thường, là thật, là không hợp đạo lý. Nếu nói như gồm đủ
thần thông, giả lập nên người đàn
ông, thì Ngã ấy cũng
phải là vô thường, giả lập, đối với các chỗ tạo tác tùy ý tự tại.
Đây cũng như trước, là không hợp đạo lý. Còn nếu nói như đất, thì phải là
vô thường. Lại, chỗ chấp Ngã không như địa đại, hiển bày
sự tạo nghiệp nên không
hợp lý. Vì sao? Vì chỗ tạo nghiệp dụng của
địa đại nơi thế gian
hiện bày rõ có thể nhận biết được, đó là duy trì muôn vật khiến chúng không bị rơi xuống.
Còn Ngã thì không có nghiệp
dụng ấy, hiển bày là
có thể nhận biết được. Hoặc như hư không, nên chẳng phải là thật có, chỉ ở nơi không hình
sắc giả lập là không, nên
không hợp đạo lý. Hư
không tuy là giả có, nhưng có nghiệp dụng phân
minh có thể đạt được,
chẳng phải như chỗ chấp ngã, không đúng lý.
Nghiệp dụng do hư không
tạo ra nơi thế gian, có thể đạt được sự phân biệt
rõ ràng: đó là là hư
không nên dấy khởi được các nghiệp đi, lại, co
duỗi. Vì thế nói thấy
v.v… là nghiệp dụng được thành tựu của Ngã, là không hợp đạo lý. Nếu là vật dụng được nắm giữ của Ngã, thì hoặc nói như
cái liềm, như lìa ngoài
liềm, vật khác cũng có tác dụng có thể cắt đứt. Như thế, lìa ngoài
sự thấy, ở trên các vật khác, vì không thể đạt được
nghiệp dụng như thấy v.v…, nên không hợp đạo lý. Nếu nói như lửa thì chỗ chấp nơi Ngã là không hợp đạo lý.
Vì sao? Vì như lửa ở thế gian, lìa khả
năng thiêu đốt, thì cũng có thể thiêu đốt nơi
chính mình. Nếu nói lìa
tướng của người thấy,
riêng có Ngã thì chỗ chấp Ngã cùng trái với tất cả
suy lường, là không hợp đạo lý. Lại, tôi nay hỏi ông, tùy ý ông trả lời. Ngã do ông chấp ấy là cùng với nhiễm tịnh tương ưng mà có
nhiễm tịnh, hay là không cùng với nhiễm tịnh tương ưng mà có nhiễm tịnh? Nếu cùng với nhiễm tịnh tương ưng mà có
nhiễm tịnh, thì ở trong các hành có tật bệnh, tai họa và
cũng có sự dừng dứt,
thuận hợp có thể đạt được. Tức các hành ấy tuy không có Ngã mà nói có tương ưng với
nhiễm tịnh. Như đối với vật bên
ngoài, thân bên trong cũng vậy, tuy không có Ngã, mà nghóa nhiễm
tịnh thành tựu, nên Ngã ông chấp là không hợp đạo lý. Nếu không cùng với nhiễm tịnh tương ưng mà có
nhiễm tịnh, thì lìa tướng
nhiễm tịnh, ngã có
nhiễm tịnh, là không hợp đạo lý. Lại, tôi nay hỏi ông, tùy ý ông trả lời. Ngã do ông chấp là cùng
với tướng lưu chuyển
tương ưng mà có lưu chuyển, hay là không cùng
với tướng lưu chuyển
tương ưng mà có lưu chuyển và dừng dứt? Nếu cùng với tướng lưu chuyển tương ưng mà có lưu chuyển và dừng dứt, thì
ở trong các hành có năm
thứ tướng lưu chuyển có thể đạt được:

Có nhân.

Có thể sanh.

Có thể diệt.

Lần lượt nối tiếp sanh khởi.

Có biến chuyển đổi khác.

Như trong các hành, tướng lưu chuyển ấy có thể đạt được, thì
trong tác dụng lưu chuyển
của các thứ như thân, mầm, sông, đèn, xe cộ v.v… tuy không có Ngã,
nhưng ngay nơi các hành ấy đều có được lưu chuyển và dừng dứt, đâu cần phải chấp Ngã. Còn nếu không cùng với tướng
lưu chuyển tương ưng mà
có lưu chuyển và dừng dứt thì Ngã được chấp
đó không có tướng lưu
chuyển mà có lưu chuyển, dừng dứt, là không hợp đạo lý.

Lại, tôi nay
hỏi ông, tùy ý ông trả lời. Ngã do ông chấp, là
những thọ nhận hoặc khổ hoặc vui do cảnh giới sanh
ra, cùng do tư nghiệp,
và do chỗ biến đổi của
các phiền não, tùy phiền não, mà nói là người
thọ nhận, người tạo
tác và người giải thoát, hay là không do những thứ
kia biến đổi, mà nói là người thọ nhận v.v…? Nếu do những thứ kia biến đổi, thì ngay nơi các hành là người thọ nhận, người tạo tác và
người giải thoát, đâu
cần phải chấp ngã. Giả như là Ngã, thì Ngã phải
là vô thường, là không hợp với đạo lý. Nếu không do những thứ kia biến
đổi, thì Ngã không biến
đổi, mà là kẻ thọ nhận, kẻ tạo tác và kẻ giải
thoát, là điều không hợp đạo lý.

Lại, ông nay
nên nói chỗ mong muốn của mình, là chỉ ở nơi
Ngã nói là người tạo
tác, hay là cũng ở nơi pháp khác nói là người tạo
tác? Nếu chỉ ở nơi Ngã
thì thế gian không nên nói lửa là vật thiêu đốt,
ánh sáng là vật
soi chiếu. Nếu cũng ở nơi pháp khác, tức nơi các căn như thấy v.v… nói là người tạo tác, khỏi phải phân biệt về Ngã, là
không hợp đạo lý.

Lại, ông nên
nói ý muốn của mình, là chỉ ở nơi Ngã kiến lập
về Ngã, hay là cũng ở
nơi pháp khác kiến lập về Ngã? Nếu chỉ ở nơi
Ngã, thì thế gian không
nên nói ở nơi Ngã ấy giả nêu là thân só phu, gọi
là bạn đức, được
Phật thọ ký v.v… Nếu cũng ở nơi pháp khác, thì chỉ ở nơi các hành giả nói gọi là Ngã, đâu cần phải chấp là có
Ngã riêng?
Vì sao? Vì người thế gian chỉ
ở nơi giả thiết về thân só phu dấy khởi tưởng
về hữu tình, lập tên
hữu tình và nói về tự, tha có sai biệt.

Lại, ý ông thế nào? Kiến chấp về Ngã, là thiện hay là bất thiện? Nếu là thiện thì vì
sao kẻ ngu
si cùng cực dấy khởi
sâu
Ngã kiến, không do phương tiện đột
nhiên mà dấy khởi, có thể khiến các chúng sanh
sợ hãi giải thoát, lại
có thể làm tăng trưởng các lỗi lầm xấu ác, là
không hợp đạo lý. Nếu
là bất thiện thì không nên nói là chánh và không điên đảo.
Nếu là tà, điên đảo thì thể của Ngã được chấp ấy là thật có,
tức không hợp đạo lý. Lại, ý ông muốn gì? Kiến giải về vô ngã là thiện hay là bất
thiện? Nếu nói là thiện,
tức ở trên Ngã thường trụ ấy thật có Ngã,
thấy không có Ngã, nhưng là tánh thiện chẳng phải
là chấp điên đảo, là không
hợp đạo lý. Nếu nói là bất thiện, nhưng là chỗ nêu giảng của bậc
Nhất thiết trí, là chỗ
sanh khởi của phương tiện
siêng năng tinh tấn, khiến
các chúng sanh không sợ
giải thoát, có thể mau chứng đắc quả bạch
tịnh, các thứ lỗi lầm
xấu ác được đối trị đúng như thật, là không hợp đạo lý. Lại, ý ông thế nào? Là tức nơi tánh của Ngã tự chấp có Ngã hay
là do Ngã kiến? Nếu tức
nơi tánh của Ngã tự chấp có Ngã, thì lẽ ra tất
cả thời là không có
nhận biết về vô ngã. Nếu do Ngã kiến, thì tuy Ngã
là không thật, nhưng do
sức của Ngã kiến nên ở trong các hành vọng cho là có Ngã.
Vì thế, ông chấp nhất định thật có Ngã là không hợp đạo
lý. Như vậy, đầu tiên là do không nhận biết mà dấy khởi
sự nhận biết

kia. Do suy nghó,
nhận biết, làm trước, thấy có chỗ tạo tác, nên ở
trong các Uẩn đã giả
nêu đặt. Do nơi tướng ấy nên an lập là có, kiến lập tạp nhiễm và
thanh tịnh, kiến lập lưu chuyển và dừng dứt, giả lập người
thọ nhận, người tạo
tác, người giải thoát, nên đặt là có người tạo tác,
nêu bày về ngôn thuyết,
nêu bày về kiến giải, chấp là có Ngã thật, đều là không hợp lý. Lại, tôi nay
sẽ nói về tướng Ngã của đệ
nhất nghóa. Gọi là
ngã, tức chỉ ở nơi các
pháp giả lập là có, chẳng phải là thật có ngã.
Nhưng ngã giả ấy, không thể nói là cùng với các pháp kia, tánh là khác
hay chẳng khác. Chớ cho
thể của ngã ấy là thật có, hoặc các pháp kia
tức là tướng của tánh
Ngã. Lại, Ngã giả này là tướng vô thường, là
tướng không hằng hữu,
là tướng không giữ yên, là tướng biến hoại, là
tướng của pháp sanh
khởi, là tướng già bệnh chết, chỉ là tướng của các
pháp, chỉ là tướng khổ
não. Đức Bạc-già-phạm nói: “Bí-sô nên biết! Ở trong các pháp giả lập có ngã. Ngã này là vô thường, là không hằng
hữu, không thể giữ
yên, là pháp biến hoại”. Nói rộng như thế. Do bốn
nhân, nên ở trong các
hành giả thiết là có ngã:

Vì khiến cho ngôn thuyết của thế gian được dễ dàng.

Vì nhằm tùy thuận các thế gian.

Vì nhằm đoạn trừ những sự sợ hãi cho là chắc
chắn không có
ngã.

Vì nhằm nêu rõ về công đức của mình và người đã thành tựu

cùng những lỗi lầm đã mắc phải, khiến phát khởi tâm quyết định
tin hiểu. Do đó, luận
thuyết chấp có Ngã là không đúng lý.

Luận thuyết
chấp thường: Nghóa là như có một vị, hoặc
là Sa-môn, hoặc
là Bà-la-môn, khởi kiến giải như thế, lập luận thuyết như thế: Ngã và thế gian đều là thường trụ
thật sự, không phải là
sự tạo
tác, hoặc là đối tượng được tạo tác, không
phải là sự hóa hiện, hoặc là
đối tượng được hóa hiện, không thể tồn tại,
tích tập mà trụ, như y sư ca (ngoại đạo Số luận).
Nghóa là chấp về đời trước, nói tất cả là thường,
nói một phần là thường, cùng chấp về đời sau,
nói có tưởng, nói không
tưởng, nói phi tưởng phi phi tưởng. Lại có chỗ
cho các cực vi là thường
trụ, tạo ra những chấp như vậy.

Hỏi: Do đâu,
các ngoại đạo kia dấy khởi kiến chấp như vậy,
lập luận thuyết như vậy:
Ngã và thế gian là thường trụ?
Đáp:
Nhân duyên của kiến chấp ấy như nơi kinh đã nói rộng, tùy
chỗ ứng hợp đều nên nhận biết. Ở đây, chấp
về đời trước, tức là hoặc dựa nơi Tónh lự hạ trung thượng dấy khởi tùy niệm trụ của quá khứ,

duyên khởi
bất thiện, nên đối với các hành quá khứ chỉ mỗi nhớ
nghó, không nhận biết
đúng như thật, chấp đời quá khứ dùng làm đời
trước, phát khởi thường
kiến. Hoặc dựa nơi thiên nhãn chấp đời hiện tại dùng làm đời trước, ở nơi các hành với từng
sát na
sanh diệt lưu chuyển không nhận biết đúng như thật. Lại thấy các thức lưu chuyển nối tiếp từ thế gian này đến thế gian kia không
đoạn tuyệt, nên phát khởi thường kiến. Hoặc thấy
Phạm vương theo ý thành lập. Hoặc thấy bốn đại chủng
biến đổi. Hoặc thấy các
thức biến đổi. Chấp về đời sau, tức nơi tưởng cùng thọ, tuy thấy
sai biệt, nhưng không thấy chỗ
sai biệt của tự tướng, do
đó phát khởi thường
kiến, cho Ngã và thế gian thảy đều thường trụ.
Lại chấp cực vi là
thường trụ: Do dựa vào tónh lự của thế gian dấy khởi kiến chấp như vậy. Do không nhận biết đúng như thật về
duyên khởi, mà chấp có
là trước là có quả tập khởi, ly tán là trước, là có
quả hoại diệt. Vì nhân
duyên ấy, nên các phái ấy cho từ tánh của các vi tế, quả của các vật
thô sanh, dần dần phân tích vật thô cho đến vi tế thì
trụ, do vậy, vật thô là
vô thường, cực vi là thường. Ở đây, luận
thuyết chấp đời trước đời
sau là
thường trụ, là thuộc về tướng
sai biệt của
luận chấp Ngã. Luận chấp Ngã đã bị phá, nên biết, luận thuyết thuộc tướng
sai biệt của Ngã cũng đã phá bỏ xong. Lại, tôi nay hỏi ông, tùy ý ông trả lời: Niệm trụ của quá khứ
là giữ lấy các Uẩn hay
là giữ lấy Ngã? Nếu giữ lấy các Uẩn cho Ngã
và thế gian là thường,
là không hợp đạo lý. Nếu giữ lấy Ngã, thì nhớ
nghó về quá khứ, các
loại hữu tình với tên gọi v.v… như vậy, Ngã từng ở nơi kia với tên gọi như vậy, tộc họ như vậy, cho đến nói rộng, là
không hợp đạo lý. Lại, ý ông thế nào? Lúc duyên nơi cảnh
sắc hiện tiền hòa hợp, nhãn thức
sanh khởi, ở nơi cảnh
sắc không hiện tiền, không hòa hợp, chỗ các thức còn lại là diệt hay là chuyên? Nếu nói là diệt, thì thức
hoại diệt mà cho là
thường, là không hợp đạo lý. Nếu nói là
chuyển, thì
chỉ do một cảnh giới,
dựa nơi tất cả thời, hết thảy thức phát khởi, là
không hợp đạo lý.

Lại, chỗ ông
nhằm đến là gì? Chỗ chấp về Ngã, do tưởng và
thọ tạo ra, là có biến
đổi hay là không có biến đổi? Nếu nói là có biến
đổi, thì chấp thế gian
và Ngã thường trụ là không hợp với đạo lý.
Nếu nói là không biến đổi, thì có tưởng về một rồi, lại có tưởng về
vô số,
lại có tưởng nhỏ cùng
tưởng vô lượng, là không hợp đạo lý. Lại thuần
có vui rồi, lại thuần có khổ. Lại có khổ có vui, có không khổ không vui,
là không hợp đạo lý.

Lại, nếu chấp mạng tức là thân, thì kẻ kia chấp Ngã là sắc.
Nếu cho mạng khác với thân, thì kẻ kia cho Ngã chẳng phải
là sắc.
Nếu chấp Ngã cùng hiện bày
khắp, không hai, không thiếu, thì kẻ kia chấp
Ngã cũng là sắc, cũng chẳng phải
là sắc. Nếu vì đối trị chấp này, tức ở
trong nghóa ấy, do câu, văn
sai khác mà khởi chấp, thì kẻ kia chấp
Ngã chẳng phải là sắc chẳng phải là phi sắc.

Lại, nếu thấy ít sắc, ít phi sắc, thì kẻ kia chấp về hữu biên.
Nếu thấy sắc phi
sắc kia là vô lượng, thì kẻ kia chấp về hữu biên vô biên. Nếu lại thấy khắp, nhưng phần
sắc ít, phần phi
sắc là vô lượng,
hoặc phần sắc là vô
lượng, phần phi sắc ít, thì kẻ kia chấp cũng là hữu
biên, cũng là vô biên.
Nếu là đối trị chấp ấy, thì chỉ do văn dị biệt, không do nghóa dị biệt, mà dấy khởi chấp, thì kẻ kia chấp phi hữu biên, phi
vô biên, hoặc chấp Ngã
của giải thoát là xa lìa hai thứ.

Lại, luận thuyết chấp cực vi là thường trụ, tôi nay hỏi ông, tùy ý ông trả lời. Ông vì quan
sát mà cho cực vi là thường, hay là không
quan sát mà cho cực vi là thường? Nếu không
quan sát, là lìa tuệ nơi quan
sát mà nhất định cho là
thường, là không hợp đạo lý. Nếu nói đã quan
sát thì trái với các
suy lường nên không hợp đạo lý. Lại, chỗ ông nhằm đến là gì?
Các vi trần, tánh của chúng là tế, nên cho chúng là thường, hay là do
so với vật của quả thô, về
tướng khác biệt nên cho
chúng là thường? Nếu do là tế, thì ly tán, tổn giảm, trở nên yếu kém,
mà nói là thường, là không hợp đạo lý. Nếu nói do tướng dị biệt, thế thì cực vi do vượt quá tướng
của địa, thủy, hỏa,
phong, không đồng tướng
chủng loại, mà nói có thể snh ra quả của chủng
loại kia, là không hợp
đạo lý. Lại, cực vi kia là không có tướng khác
có thể đạt được, nên không đúng lý.

Lại, chỗ ông
muốn là gì? Các vật thô được dấy khởi từ các cực
vi là tướng không khác
hay là tướng khác? Nếu nói là tướng không khác, do cùng với nhân kia không
sai biệt, nên cùng là thường tức là phải không có nhân quả
quyết định, là không hợp đạo lý. Nếu là tướng
khác, thì ý ông thế
nào? Là từ các cực vi ly tán nên vật thô được
sanh, hay là tự sự tụ tập? Nếu nói từ sự ly
tán thì lẽ ra nơi tất cả thời, tất cả quả
đều sanh, tức là không
có nhân quả quyết định, nên không hợp đạo lý.
Nếu từ sự tụ tập, thì
ý ông nghó sao? Lúc vật của quả thô kia từ cực vi
sanh, là không vượt quá
lượng của hình chất hay là vượt quá lượng của hình chất ấy? Nếu nói không vượt quá lượng của hình chất kia, thì từ
hình chất phân vật, sinh
ra hình chất có phân vật, là không hợp đạo lý.
Nếu nói là vượt quá,
thì thể của các cực vi không có phần vi tế, nên không
thể phân tích, các vật thô được
sanh cũng nên là thường, tức cũng
không đúng lý. Nếu lại nói có các cực vi xưa không nay khởi, thì đó là
chấp cực vi là thường,
là không hợp đạo lý.

Lại, chỗ nhắm tới của ông là gì? Các cực vi kia khởi tạo vật thô,
là như chủng tử, hay là như thợ làm đồ gốm?
Nếu nói như chủng tử v.v… thì phải như chủng tử,
thể là vô thường. Nếu nói như thợ làm đồ gồm,
thì các cực vi kia phải
có suy lường như thợ đồ gốm, là không hợp đạo
lý. Nếu không như chủng
tử cùng thợ đồ gốm, thì đó là đồng dụ mà
không thể đạt được,
cũng là không hợp đạo lý. Lại, ý ông nghó
sao? Các vật bên ngoài dấy khởi là do hữu tình hay là không như thế? Nếu nói do hữu tình, thì các vật thô bên ngoài kia do hữu
tình sanh, còn vật vi tế, về chỗ dựa, không do hữu tình, là không hợp đạo lý. Ai lại ở nơi vật kia tạo ra công năng? Nếu nói
không do hữu tình, tức
là không dụng mà vật bên ngoài sanh, cũng không
hợp đạo lý. Như vậy,
tùy niệm, các Uẩn nơi hữu tình, do một cảnh giới,
tất cả thức lưu chuyển
không đoạn tuyệt. Do tưởng và thọ biến đổi,
không biến đổi, nên luận thuyết cho đời trước và đời
sau là
thường trụ,
là không hợp đạo lý.
Lại do quan sát, không quán sát, do cộng tướng,
do tự tướng, do dấy khởi tạo tác, do chỗ dụng căn bản, nên luận thuyết
cho cực vi là thường,
là không hợp đạo lý. Vì thế, luận thuyết chấp thường là nêu bày không đúng như lý. Tôi nay
sẽ nói về tướng
thường trụ.
Nếu ở nơi tất cả thời,
không có tướng đổi khác. Nếu ở nơi tất cả chủng
loại, không có tướng đổi khác. Hoặc tự nhiên không có tướng đổi khác.
Hoặc do kẻ khác không có
tướng đổi khác. Lại là tướng vô sanh, nên biết
là tướng thường trụ.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 7</卷>

Địa
3, 4, 5: ĐỊA CÓ TẦM CÓ TỨ 4

Luận thuyết cho tạo nhân từ trước: Cũng như có một vị, hoặc
là Sa-môn, hoặc là Bà-la-môn, dấy khởi kiến giải
như vậy, lập thuyết như vậy, như nơi kinh đã nói rộng. Phàm mọi thọ nhận của
Bổ-đặc-già- la, só phu hiện có nơi các thế gian, tức là chỗ
thọ khổ hiện tại, đều do
sự tạo tác từ trước làm nhân. Nghóa là do việc
ác từ trước làm nhân.
Là do siêng năng tinh tấn loại bỏ nghiệp cũ. Tức là
do hiện pháp tự hành
khổ hạnh cùng cực nơi nghiệp mới của hiện tại.
Do không tạo nhân tổn hại, nghóa là các nghiệp bất thiện.
Như thế, ở nơi phần
sau không trở lại hữu lậu, nghóa là hoàn toàn là
tánh thiện, nên nói phần
sau là vô lậu, do
vô lậu nên nghiệp dứt, nghóa là các nghiệp ác.
Do nghiệp hết nên khổ hết, nghóa là khổ não do chỗ tạo nhân từ trước, cùng chỗ chiêu cảm của phương tiện nơi hiện pháp.
Do khổ hết, nên chứng được biên vực tận
cùng của khổ, tức là chứng được đời sống
khác nối tiếp hết khỏ. Ngoại đạo vô hệ đã tạo
ra lối chấp như thế.

Hỏi: Do nhân
duyên gì, các ngoại đạo ấy dấy khởi kiến chấp
như vậy, lập luận thuyết như vậy?
Đáp:
Do Giáo và Lý. Về Giáo, như trước đã nói. Về Lý: Cũng như có một
chúng sanh, vì tánh tìm cầu
suy xét, vì tánh
quan sát, nói rộng như trước. Do thấy tác dụng của
só phu nơi hiện pháp là không
quyết định.
Vì sao? Là vì kẻ kia thấy ở thế gian, người tuy có đủ phương tiện
chân chánh, nhưng lại chiêu cảm nơi khổ, người tuy hành đủ phương
tiện tà vạy mà lại đạt được an vui. Kẻ ấy suy
xét như vầy: “Nếu do tác dụng của
só phu trong hiện pháp làm nhân cho quả kia thì quả đó phải là
điên đảo”. Nhưng vì chỗ thấy ấy lại là không
điên đảo, nên đã cho kết
quả kia là do sự tạo tác của quá khứ làm nhân.
Do từ lý ấy, nên kẻ kia

đã dấy khởi
kiến chấp như vậy, đã lập luận thuyết như vậy.
Nay xin hỏi ông, ý ông thế nào? Quả khổ được chiêu cảm
từ phương tiện của hiện
pháp, là dùng sự tạo tác của quá khứ làm
nhân, hay là dùng phương
tiện của hiện pháp làm nhân? Nếu dùng sự tạo
tác của quá khứ làm nhân, thì chỗ nêu bày của
ông trước đây: “Do
siêng năng tinh tấn, loại bỏ nghiệp cũ, nên nghiệp mới của hiện tại không tạo tác nhân tổn hại, do đó kẻ kia về
sau không trở lại hữu lậu” cho
đến nói rộng, là không hợp đạo lý. Nếu dùng phương tiện của hiện pháp
làm nhân thì luận thuyết
của ông nêu ra trước đây: “Phàm những thọ nhận của các
só phu,
Bổ-đặc-già-la hiện có nơi các thế gian, đều do
sự tạo tác của quá khứ làm nhân” là không hợp đạo lý.
Như thế, cái khổ do phương tiện của hiện pháp, vì
sự tạo tác từ quá khứ làm nhân, vì
tác dụng của só phu nơi
hiện pháp làm nhân, đều không hợp đạo lý, do đó, luận thuyết này nêu bày không đúng như lý. Tôi nay
sẽ nói về
tướng nhân như thật.
Hoặc có các khổ chỉ do sự tạo tác từ quá khứ làm nhân, cũng như có lực tăng thượng của một tự nghiệp, nên
sanh vào các cõi
ác, hay nơi nhà bần cùng.
Hoặc lại có khổ do nhân xen tạp sanh ra.
Nghóa là như có một kẻ
do thờ vua bất chánh nên không đạt được quả an
vui, trái lại đã dẫn
đến quả khổ. Như việc phụng sự nơi vua, cũng vậy, do các nghiệp về nói năng, buôn bán, do nghiệp làm nông,
do nghiệp trộm cướp hoặc đối với các hữu tình khác, gây tạo việc tổn hại. Nếu là người có phước thì đạt
được giàu, vui. Nếu là người vô phước thì tuy đã cố
sức dụng công nhưng quả có được không toại ý. Hoặc lại có pháp chỉ
thuần do nhân là công
dụng hiện tại mà đạt được. Như các việc mới làm
dẫn đến những nghiệp
khác. Hoặc lắng nghe Chánh pháp, ở nơi pháp quan sát, nhận biết. Hoặc lại phát khởi đường nghiệp uy nghi. Hoặc lại tu
học các nghiệp xứ công
xảo. Các loại như vậy, chỉ nhân nơi công dụng
của só phu hiện tại.

Luận thuyết cho Đấng
Tự Tại là người tạo lập: Do như có một
vị, hoặc là Sa-môn, hoặc là Bà-la-môn dấy khởi
kiến giải như vậy, tạo lập luận thuyết như vậy: Phàm mọi
sự thọ nhận của các
só phu,
Bổ-đặc- già-la hiện có nơi các thế gian, hoặc do nhân là
sự biến hóa của Đấng
Tự Tại, hoặc do nhân là sự biến hóa của các
bậc Trượng phu khác.

Những sự việc như thế là luận thuyết nói về nhân không bình
đẳng của Đấng Tự tại, đã chấp như vậy. Hỏi: Do nhân duyên gì, phái ấy đã dấy khởi kiến chấp như vậy,
đã tạo lập luận thuyết như vậy?
Đáp: Do nơi
Giáo và Lý.
Về Giáo, như trước đã nói. Về Lý:

Cũng như có một chúng sanh, vì tìm cầu suy xét, vì tánh quan sát, nói rộng như trước. Kẻ ấy do hiện thấy trong nẻo nhân quả nơi các hữu tình ở thế gian không theo ý muốn của mình để
chuyển biến,
sanh khởi,
nên đã tạo ra kiến chấp
ấy. Vì sao? Vì do hiện thấy hữu tình ở thế gian,
lúc hành tạo nhân muốn tu nghiệp tịnh, không thỏa
được tâm mong
muốn, trái lại thêm làm
ác. Đến lúc thọ nhận quả, nguyện sanh vào cõi thiện, ở trong thế giới an vui, cũng không được
toại nguyện, bị đọa vào cõi
ác, ý mong thọ vui, không
đạt được điều mong muốn, trở lại thọ các khổ. Do thấy như vậy, nên kẻ kia
suy nghó: Mọi vật ở thế gian tất phải
có riêng một đấng tạo
tác, sanh thành, biến hóa, là cha của các vật. Đó
là Trời Tự Tại hoặc là những vị khác. Nay tôi
sẽ nêu câu hỏi, ý ông
thế nào? Tụng nói:

Công năng không thể tánh Thâu, chẳng thâu, trái nhau Hữu
dụng và vô dụng

Làm nhân thành lỗi lầm.

Công năng biến hóa của Trời Tự tại: Là dùng phương tiện
tạo tác làm nhân hay là không nhân? Nếu dùng phương
tiện tạo tác làm
nhân, tức chỉ mỗi công
năng này dùng phương tiện tạo tác làm nhân, chẳng phải nơi thế gian khác, là không hợp đạo lý. Nếu là
không nhân, thì chỉ mỗi công năng này không nhân mà có, chẳng phải là vật ở thế
gian, cũng không hợp đạo lý. Lại, ý ông nhằm đến điều gì? Đấng Đại Tự tại này là thuộc về thế gian hay là không thuộc về? Nếu nói là thuộc về thì Đấng Đại
Tự tại này tức đồng với
pháp thế gian, mà lại có thể sanh khởi khắp thế
gian, là không hợp đạo
lý. Còn nếu nói không thuộc về thế gian tức là
giải thoát, mà nói có
thể sanh ra thế gian, là không hợp đạo lý.

Lại, ý ông muốn điều gì? Là hữu dụng nên biến hóa sanh ra thế gian, hay là vô dụng? Nếu là hữu dụng tức ở nơi chỗ dụng kia không
có tự tại, mà cho là
đối với thế gian có tự tại, là không hợp đạo
lý. Nếu là vô dụng, tức không có chỗ cần dùng
mà sanh ra thế gian, là không hợp đạo lý. Lại, ý ông nhằm vào điều gì? Chỗ xuất
sanh này, chỉ mỗi Đấng Đại
Tự Tại làm nhân, hay là cũng dùng các thứ khác làm nhân?
Nếu chỉ mỗi Đấng Đại
Tự tại làm nhân, tức là như lúc có Đấng Đại
Tự tại thì lúc ấy có
sự
sanh ra. Hoặc khi có
sanh ra lúc ấy, tức có Đấng
Đại Tự tại. Mà nói
sự xuất
sanh lấy Đấng Đại Tự tại làm nhân là không
hợp đạo lý. Nếu cho là
cũng dùng các thứ khác làm nhân, tức ở đây chỉ lấy

sự vui-muốn
làm nhân, hay là ngoài vui-muốn còn dùng thứ khác
làm nhân? Nếu chỉ lấy
vui muốn làm nhân, thì sự vui, muốn này chỉ
dùng Đấng Đại Tự tại
làm nhân, hay là cũng dùng thứ khác làm nhân?
Nếu chỉ dùng Đấng Đại
Tự tại làm nhân, thì khi có Đấng Đại Tự tại, lúc ấy tức có vui thích, ham muốn. Hoặc lúc có vui thích, ham muốn thì khi
ấy tức có Đấng Đại
Tự tại. Như thế thì phải từ vô thỉ luôn có sự xuất
sanh, điều ấy cũng không
hợp đạo lý. Nếu cho cũng dùng thứ khác làm
nhân thì nhân này không
thể đạt được, nên không hợp đạo lý. Lại, ở nơi
sự ham muốn kia không có tự tại, mà nói đối với các
vật ở thế gian đều có
tự tại, là không hợp đạo lý.
Như vậy là do công năng, do thâu tóm không thâu tóm, do
hữu dụng vô dụng, làm
tánh của nhân, đều không hợp đạo lý. Vì thế,
luận thuyết ấy nêu bày không như lý.

Luận thuyết cho hại là Chánh pháp: Nghóa
là như có một vị, hoặc Sa-môn hoặc Bà-la-môn, dấy
khởi kiến giải như vậy, tạo lập luận
thuyết như vậy: Nếu ở trong sự cúng tế kia, trước
tiên là chú thuật, kế
đến là giết hại các sanh vật, hoặc là người
chủ việc cúng tế, hoặc các
sanh vật bị giết hại, hoặc những kẻ trợ giúp,
hết thảy những người, vật
ấy đều được sanh thiên.

Hỏi: Do nhân
duyên gì, các ngoại đạo kia dấy khởi kiến chấp
như vậy, tạo lập luận
thuyết như vậy?
Đáp: Luận
thuyết trái lý này là do dua nịnh, dối trá mà được sanh khởi, không do quan
sát đạo lý để kiến lập. Vào thời ác trược, tranh
chấp dấy khởi, các
Bà-la-môn đã hành trái vượt với pháp Bà-la-môn kia,
vì nhằm ăn thịt nên vọng
khởi chấp trước ấy. Nay tôi xin nêu câu hỏi, ý ông thế nào?
Phương chú thuật này là tự thể của pháp, hay là tự thể của phi pháp? Nếu là tự thể của pháp, thì lìa
sự
sát
sanh kia, không thể cảm nhận được quả hợp chỗ yêu thích của mình, mà lại có khả năng
chuyển được chỗ phi pháp ấy để thành
chánh pháp, là không hợp đạo lý.
Nếu là tự thể của phi pháp,
thì tự là pháp của quả không yêu thích, mà có
khả năng chuyển bỏ pháp
của quả không yêu thích khác, là không hợp đạo lý. Đã ghi nhận như thế rồi,
lại có lời biện hộ: Như những thứ độc ở thế gian không thể làm hại các thứ thuộc về chú thuật. Nên biết phương chú thuật này cũng lại như vậy. Nay tôi
sẽ nêu câu hỏi, ý ông thế nào?
Như phương chú thuật, có
thể dứt trừ độc hại bên ngoài, cũng có thể dứt
trừ độc hại bên trong
là tham sân si chăng? Hay là không thể? Nếu có
thể dứt trừ, thì không nơi chốn nào, không vào lúc nào, không có
một người nào, về tham
sân
si có thể đạt được
sự dứt bỏ hoàn toàn, là không đúng
lý. Nếu
không thể dứt trừ, thì những điều ông nêu bày
trước đây: “Như phương chú thuật có khả năng dứt trừ độc hại bên ngoài, cũng có thể
dứt trừ nghiệp phi pháp”
là không hợp đạo lý.

Lại, ý ông nhằm vào điều gì? Phương chú thuật này là biến
hành hay là không biến
hành? Nếu là biến hành thì vật thân yêu của
chính mình sao không dùng
để cúng tế trước tiên? Điều này không hợp
đạo lý. Nếu là không
biến hành, thì công năng của chú thuật này tất
không quyết định, là
không hợp đạo lý.

Lại, chỗ mong
muốn của ông là gì? Công năng của chú thuật này là chỉ có thể
chuyển nhân, hay cũng chuyển quả? Nếu chỉ có thể
chuyển nhân, thì đối với
quả là không thể, là không hợp đạo lý. Nếu cũng có thể
chuyển quả, thì phải như
sự
chuyển biến, tức khiến cho các loài
như dê trở thành sắc
đẹp, đáng yêu thích. Nhưng ở đây, bỏ thân dê
v.v… rồi mới giữ lấy thân Trời, là không hợp đạo lý. Lại, ý ông thế nào? Người tạo chú thuật là có năng lực và
tâm thương xót không?
Nếu nói là có, thì lìa bỏ việc giết hại sanh vật kia
là không thể giúp cho kẻ
ấy được sanh lên cõi Trời, là không hợp đạo
lý. Còn nếu nói là
không, thì chú thuật được tạo ra kia, có thể có chỗ
buộc tội, là không hợp đạo lý.

Như thế là do nhân, do thí dụ, do không quyết định, do không thể chuyển đối với quả, do kẻ tạo ra chú thuật, đều không hợp
đạo lý, vì vậy, luận thuyết này nêu bày không như lý. Tôi nay
sẽ nói về tướng
của phi pháp.
Nếu nghiệp làm tổn hại kẻ khác, mà không đối trị được
lỗi lầm của hiện tại
thì đó gọi là phi pháp. Lại, nếu nghiệp, đối với các vị tu đạo cùng biết
sẽ chiêu cảm lấy quả không
yêu thích. Lại, nếu
nghiệp mà bậc Nhất Thiết
Trí quyết định gọi là bất thiện. Lại, nếu nghiệp tự mình
không muốn. Lại, nếu nghiệp do tâm cấu nhiễm dấy khởi.
Lại, nếu nghiệp phải đợi những chú thuật tà vạy mới có đủ
hiệu nghiệm.
Lại, nếu nghiệp tự tánh
là vô ký. Những nghiệp như thế đều là phi pháp.

Luận thuyết cho hữu biên - vô biên: Tức như có một vị, hoặc
là Sa-môn, hoặc
là Bà-la-môn, nương theo các pháp tónh lự của thế gian, đối với thế gian ấy trụ nơi tưởng hữu biên, tưởng vô biên, tưởng về
cả hai, tưởng về không cả hai, nói rộng như nơi
kinh. Do đấy, dấy khởi
kiến giải như vậy, tạo lập luận thuyết như vậy:
Thế gian là hữu biên, thế gian là vô biên, thế gian cũng là hữu biên, cũng là vô biên, thế gian
không phải là hữu biên, không phải là vô biên.
Nên biết là trong ấy đã nói về nhân duyên cùng chủ thể
chấp trước. Ở đây, nếu lúc dựa vào việc đoạn dứt biên vực tận cùng, cầu biên vực của thế gian, nếu nhớ

nghó về kiếp hoại, thì đối với thế gian dấy khởi tưởng hữu biên.
Nếu nhớ nghó về kiếp thành,
thì đối với thế gian dấy khởi tưởng vô biên.
Hoặc khi dựa vào phương
vực rộng khắp tìm cầu biên vực của thế gian, nếu xuống thấp vượt quá cõi Vô gián thì không đạt được. Bên trên vượt
quá cõi Tónh lự thứ
tư, cũng không đạt được. Ở một bên, với tất cả xứ cũng chẳng đạt được biên vực.
Bấy giờ, tức đối với cõi trên dưới dấy
khởi tưởng hữu biên.
Đối với nơi chốn một bên, dấy khởi tưởng vô biên.
Hoặc vì để đối trị kiến chấp ấy, chỉ dựa nơi văn dị biệt,
nghóa không sai khác, tức
đối với thế gian dấy khởi tưởng chẳng phải là hữu biên, chẳng phải là vô biên. Nay nên hỏi về
sự việc ấy, ý ông nhằm
vào điều gì? Từ kiếp
hoại trước đến nay là lại có thế gian sanh khởi,
hay là không sanh khởi? Nếu cho là có, thì thế gian
là hữu biên, là không
hợp đạo lý. Nếu nói là không thì không có thế gian dừng trụ để
suy niệm về biên vực của thế gian, là không hợp đạo lý.
Như thế, luận thuyết kia
nêu bày về hữu biên,
nêu bày về vô biên đều không hợp lý, do đó,
thuyết của luận ấy là không như lý.

Luận thuyết cho bất tử kiểu loạn: Nghóa là bốn thứ ngoại đạo là “Bất tử kiểu loạn” như kinh đã nói rộng, nên biết. Các ngoại đạo kia, hoặc có người dến, dựa vào
sanh đạo tối thắng, hỏi về thiện, bất thiện. Dựa vào thắng đạo
quyết định, hỏi về khổ tập diệt đạo, bèn tự
xưng là “Bất tử loạn”. Tùy ở nơi chốn, dựa
vào cõi Trời Bất Tử Tịnh,
không loạn. Nếu nêu vấn nạn, tức ở nơi chỗ hỏi
kia, dùng lời nói
“kiểu loạn”, hoặc mượn cớ sang nói chuyện khác, tìm
cách tránh né câu hỏi, hoặc chỉ tùy theo ngôn từ của người hỏi để
xoay chuyển.
Trong ấy, loại “Bất tử loạn” thứ nhất: là hiểu biết nhưng chưa tỏ ngộ.
Loại thứ hai:
đối với pháp được chứng đắc khởi tăng
thượng mạn. Loại thứ ba: hiểu
biết, đã khai ngộ, nhưng chưa quyết định. Loại thứ
tư: là hạng ngu độn, yếu kém.

Lại nữa, loại thứ nhất lo
sợ về vọng ngữ và
sợ kẻ khác biết về chỗ vô trí của mình, nên câu trả lời không rõ ràng, nói mình không hiểu
biết gì cả. Loại thứ
hai, đối với chỗ chứng đắc của chính mình chưa dứt
hết sợ hãi, tức
sợ kẻ khác cật vấn,
sợ hãi về vọng ngữ,
sợ hãi về tà kiến,
nên lời nói không phân
minh, bảo: “Ta có chỗ chứng đắc”. Loại thứ ba:
sợ hãi về tà kiến, sợ
hãi về vọng ngữ, sợ kẻ khác nêu vấn nạn lên lời
nói không rõ ràng, bảo:
“Ta không thể quyết định”. Ba loại như vậy,
mượn cớ nói sang chuyện
khác, dùng lời nói “kiểu loạn”. Loại thứ tư chỉ
sợ kẻ khác vật vấn, đối với
sinh đạo tối thắng và thắng đạo quyết định đều không thấu đạt, đối với văn tự của thế gian cũng không khéo nhận biết,
nên lời nói không phân
biệt rõ, bảo: “Tôi vốn ngu độn, không hiểu
biết gì cả!”. Loại này chỉ hỏi ngược lại người nêu hỏi, tùy theo lời lẽ
của người kia mà xoay
chuyển, dùng cách nói lung lạc để dối gạt họ. nhân duyên phát khởi bốn loại luận ấy, cùng các chúng ngoại đạo chấp
trước, và việc phá trừ
kiến chấp đó, đều như nơi kinh đã nói rõ. Do các ngoại đạo ấy có nhiều
sợ hãi, dựa theo kiến chấp ấy mà trụ, nếu có người đến với chỗ vấn nạn thì dùng lời dua nịnh, quanh co, làm rối loạn để dối
gạt họ, nên biết kiến
chấp này thuộc về ác kiến, vì thế, luận thuyết đó
nêu bày không như lý.

Luận thuyết kiến chấp
không nhân: Đó là nương dựa nơi Tónh lự và nương dựa nơi
sự tìm cầu
suy xét, nên biết hai loại ấy như
nơi kinh đã nói rộng.
Hỏi: Do nhân duyên gì, các ngoại đạo ấy nương dựa nơi
sự
tìm cầu, suy xét, dấy
khởi kiến giải như vậy, tạo lập luận thuyết như
vậy: Ngã và thế gian đều
được sanh khởi do không nhân?
Đáp:
Nói tóm lược: Do vì trước tiên thấy có sự
không tương tục, các
sự việc trong ngoài có vô lượng
sai biệt,
sanh khởi đủ thứ loại.
Hoặc lại có khi thấy các nhân duyên là không, không có
quả báo. Nghóa là thấy thế gian không có
nhân duyên. Hoặc có lúc bỗng nhiên gió lớn chợt nổi dậy, trong một thời gian khác thì dừng dứt, vắng lặng. Hoặc có khi bỗng dưng
sông cuộn dâng nước ngập tràn, trong một thời gian khác
thì đột nhiên khô cạn. Hoặc lúc thì muốn tìm, cây
trái phô bày vẻ tươi tốt, nơi thời gian khác thì bỗng nhiên tàn héo. Do những
sự kiện như vậy
nên dấy khởi kiến chấp không nhân, tạo lập luận
thuyết không nhân. Nay nên hỏi về kiến chấp ấy:
Niệm trụ về quá khứ của ông là niệm vô
thể hay là niệm về tự ngã? Nếu niệm vô thể, thì
pháp vô thể chưa từng tập quen, chưa từng biết qua mà có thể
suy niệm theo, là không hợp đạo lý. Nếu niệm về tự ngã, cho ngã
trước không,
sau đột nhiên
sanh là
không hợp đạo lý.
Lại, chỗ mong muốn của ông là gì? Hết thảy
sự vật trong
ngoài của thế gian, vô
số sanh khởi, hoặc đột nhiên sanh khởi, là không nhân hay là có nhân? Nếu là
không nhân, thì đủ thứ loại
sanh khởi, đột
nhiên mà khởi, rồi có
lúc không sanh, là không hợp đạo lý. Như thế,
niệm vô thể, niệm tự ngã, các vật trong ngoài không do
nhân duyên, vô
số dị biệt, do nhân duyên vô
số dị biệt kia nên không hợp đạo lý.
Vì thế, luận thuyết ấy nêu bày không như lý.

Luận thuyết chấp đoạn:
Nghóa là, như có một vị, hoặc
Sa- môn, hoặc Bà-la-môn, dấy khởi kiến giải như vậy,
tạo lập luận thuyết

như vậy: cho
đến Ngã có thân sắc thô, do bốn đại tạo, nhận giữ chưa
bị hoại. Bấy giờ có
bệnh, có ung nhọt, có mũi tên, nếu sau khi Ngã
chết, là đoạn diệt hẳn
không còn nữa, lúc ấy, ngã hoàn toàn đoạn diệt.
Như vậy, chư Thiên cõi
Dục, chư Thiên cõi Sắc, hoặc cõi Vô sắc, thuộc về Không
Vô biên xứ, cho đến thuộc về Phi tưởng phi phi tưởng xứ, nói rộng như nơi kinh. Đó là bảy thứ luận thuyết chấp đoạn, đã tạo
kiến chấp như vậy.

Hỏi: Do nhân
duyên gì, các ngoại đạo ấy dấy khởi kiến chấp
như vậy, tạo lập luận
thuyết như vậy?
Đáp: Do nơi
Giáo và Lý.
Về Giáo, như trước đã nêu.
Về Lý: Tức như có một chúng sanh, tánh tìm cầu, suy xét, cho đến
nói rộng kẻ kia
suy nghó như vầy: Nếu Ngã sau khi chết lại còn có
thân, nên không tạo nghiệp mà được quả dị thục. Nếu thể tánh của Ngã, tất cả hoàn toàn
không, do đó nên không thọ nhận nghiệp quả dị
thục. Quán xét hai thứ ấy, về lý đều không thể được, do đó dấy khởi kiến chấp như thế, tạo lập
luận thuyết như thế: Thân Ngã sau khi chết rồi là hoại diệt hẳn, không còn gì.
Cũng như ngói, đá, một khi đã vỡ thì không thể hợp trở lại.
Thân Ngã nên biết, cũng lại như vậy. Nay nên nêu hỏi
về luận thuyết ấy. Ý
ông nhằm vào điều gì? Là Uẩn đoạn diệt, hay là
Ngã đoạn diệt? Nếu nói là
Uẩn đoạn diệt, thì thể của uẩn là vô thường, nhân quả lần lượt
sanh khởi không dứt, mà nói đoạn diệt là không
hợp đạo lý. Nếu nói là
Ngã đoạn diệt, thì chỗ nêu bày của ông trước đây:
“Thân sắc thô do bốn
đại tạo ra… cho đến thuộc về Phi tưởng phi phi
tưởng xứ” là không hợp
đạo lý. Như thế, hoặc Uẩn đoạn diệt, hoặc Ngã
đoạn diệt, đều không
hợp đạo lý. Do đó, luận thuyết ấy nêu bày không như lý.

Luận thuyết kiến chấp không: Nghóa
là như có một vị, hoặc
Sa môn, hoặc
Bà la môn, dấy khởi kiến giải như vậy, tạo lập luận thuyết
như vậy: Không có bố thí, không có yêu thương
nuôi dưỡng, không có
tế tự, nói rộng cho đến thế gian không có
A-la-hán chân thật. Lại dấy khởi kiến giải như vậy, lập luận thuyết như vậy: Không có thể tướng
của tất cả các pháp.

Hỏi: Do nhân
duyên gì, các ngoại đạo ấy dấy khởi kiến chấp
như vậy, tạo lập luận
thuyết như vậy?
Đáp:
Do Giáo và Lý. Về Giáo, như trước đã nêu. Về Lý: Đó là
như có một chúng sanh, vì tánh tìm cầu, suy xét, cho đến nói rộng. Lại dựa nơi các tónh lự của thế gian, thấy thí chủ ở đời, trong một
kiếp sống,
thường hành bố thí, không có dừng nghỉ, từ cõi này mạng chung,
sanh
vào gia đình hạ tiện, bần cùng thiếu thốn. Kẻ kia
suy nghó: Nhất định

là không có
bố thí, nuôi dưỡng thân yêu, tế tự. Lại thấy có người,
nơi một kiếp sống, thường
hành hạnh lành, hoặc hành hạnh ác. Người này sau khi mạng chung bị đọa vào cõi ác,
sanh nơi các địa ngục, hoặc
đi đến cõi thiện, sanh
nơi cõi Trời, trong thế giới an lạc. Kẻ kia suy nghó: Nhất định không có hạnh thiện hạnh ác, cũng không có quả dị thục
của hai nghiệp là hạnh
thiện hạnh ác. Lại thấy có người thuộc dòng Sát đế lợi,
sau khi
mạng chung,
sanh trong các chủng
tánh Bà-la-môn,
Phệ xá, Thủ-đà-la.
Hoặc người thuộc
dòng Bà-la-môn,
sau khi mạng
chung, sanh trong các chủng
tánh Sát-đế-lợi,
Phệ xá, Thủ-đà-la.
Các người thuộc chủng tánh
Phệ xá, Thủ-đà-la cũng lại như vậy. Kẻ kia suy
nghó: Nhất định không có Sát-đế-lợi v.v… trong
thế gian này, từ chủng
tánh Sát-đế-lợi trong
thế gian kia đến. Cũng không có Sát-đế-lợi trong
thế gian kia, từ chủng
tánh Sát-đế-lợi v.v… nơi thế gian này đi. Lại nữa,
quán thấy các người lìa dục sanh nơi cõi dưới.
Lại thấy mẹ sau khi mạng chung,
sanh làm con gái, con gái sau khi mạng chung trở lại
sanh làm mẹ. Cha mạng chung
sanh làm con, con mạng
chung sanh trở lại làm cha. Kẻ kia thấy các
sự việc như vậy, nên
suy nghó:
Thế gian nhất định là
không có cha, không có mẹ. Hoặc lại thấy có
người, thân hoại mạng
chung, hoặc sanh nơi cõi Vô tưởng, hoặc sanh nơi
Vô sắc, hoặc nhập
Niết-bàn. Tìm cầu xứ sanh của người ấy đều không
thể thấy được. Kẻ kia
suy nghó: Chắc chắn là không có chúng
sanh hóa sanh, do xứ
sở kia là không thể biết được. Hoặc đối với tự thân, dấy khởi
A-la-hán tăng thượng mạn rồi, khi thọ mạng
sắp dứt, bèn
thấy tướng sanh. Kẻ kia
suy niệm: Thế gian tất không có
A-la-hán chân
thật, nói rộng như thế. Hỏi: Lại do nhân duyên gì, hoặc có kẻ dấy khởi kiến
chấp như vậy, tạo lập luận thuyết như vậy: Không có thể tướng nơi tất
cả các pháp.
Đáp:
Do ở trong kinh điển thâm diệu, Đức Như lai giảng nói, có pháp thâm diệu tương tợ, lìa mọi
ngôn thuyết, không thể nhận biết đúng
như thật. Lại ở nơi an lập pháp tướng, không tư
duy theo như chánh lý,
nên dấy khởi kiến chấp về không. Kẻ ấy suy niệm:
Quyết định không
có thể tướng của các pháp. Nay nên nêu hỏi về
vấn đề ấy, ý ông mong
muốn điều gì? Là có chỗ thọ nhận nghiệp lúc
sống và nghiệp thọ nhận
sau khi chết, hay là tất cả đều thọ nhận lúc còn
sống? Nếu là cùng có, thì chỗ nêu bày của ông ở trước: “Không có bố thí, không có nuôi dưỡng
thương yêu…” là không hợp đạo lý. Còn nếu
nói không có nghiệp thọ
nhận sau khi chết, thì các hữu tình tạo tác vô số
hành nghiệp tịnh, bất
tịnh, những kẻ ấy mạng chung rồi, đối với lúc còn
sống đã thọ nhận
liền hết thảy quả dị
thục của nghiệp tịnh, bất tịnh, là không hợp đạo lý. Lại, ý ông thế nào? Phàm từ nơi thai tạng và từ nơi chủng tử
ấy sanh ra, ở đây, những
người kia là cha mẹ hay chẳng phải là cha
mẹ? Nếu cho là cha mẹ thì
chỗ nêu bày của ông trước đây: “Không có cha, không có mẹ” là không hợp đạo lý. Nếu nói những người kia không phải là cha mẹ, thì từ thai tạng và chủng tử ấy
sanh ra, mà nói không phải là cha mẹ, là không hợp đạo lý. Nếu lúc là cha mẹ thì lúc ấy chẳng phải là nam nữ. Nếu khi là nam nữ thì khi ấy chẳng phải là cha mẹ.
Nói như thế thì không có lỗi bất định. Lại, chỗ mong muốn của ông là gì? Là có chúng
sanh thọ
sanh
nơi xứ kia, thiên nhãn không thấy được, hay là không có? Nếu cho là có thì lời ông nêu bày ở trước: “Không có chúng
sanh hóa
sanh” là không
hợp đạo lý. Còn nếu
nói là không, tức là bác bỏ những người lìa
tưởng dục, lìa sắc dục, lìa dục của ba cõi, là
không hợp đạo lý.

Lại, ý ông nhằm vào điều gì? Là có tánh A-la-hán, đối với
điều ấy dấy khởi tăng
thượng mạn, hay là không có? Nếu nói là có thì
điều ông đã nêu bày:
“Thế gian nhất định không có A-la-hán chân thật” là không hợp đạo lý. Nếu cho là không, thì hoặc có kẻ phát khởi tư duy không
chân chánh, điên đảo, tự cho mình
là A-la-hán, thì đấy mới
đúng là A-la-hán chân
thật, cũng không hợp lý.

Lại, nên nêu
câu hỏi về vấn đề ấy. Ý ông mong muốn gì?
Pháp của tướng Viên
thành thật, pháp của tướng Y tha khởi, pháp của tướng Biến kế
sở chấp, là có hay là không? Nếu nói là có, thì điều ông đã
nói: “Không có thể tướng của tất cả các pháp”, là không hợp đạo lý.
Nếu cho là không, thì lẽ ra là không có điên đảo, cũng không có nhiễm tịnh, là không hợp đạo lý.
Như thế, hoặc chỗ thọ nhận đời
sống
sau khi
chết, vì chẳng phải là
không quyết định, vì có nơi chốn sanh, có tăng thượng mạn, có ba thứ tướng, đều không hợp đạo lý. Vì vậy luận thuyết ấy
nêu bày không như lý.

Luận thuyết vọng chấp tối thắng: Tức là như có một vị,
hoặc Sa-môn, hoặc
Bà-la-môn dấy khởi kiến giải như vậy, tạo lập luận thuyết
như vậy: Bà-la-môn là chủng loại tối thắng.
Sát-đế-lợi v.v… là chủng
loại thấp kém. Bà la môn là sắc loại trắng, sạch,
các chủng loại khác
là sắc loại đen, dơ. Chủng loại Bà-la-môn có thể
đạt được thanh tịnh
chẳng phải là các chủng loại khác. Những người
thuộc chủng loại
Bà- la-môn là con của
Phạm vương, từ nơi miệng, nơi bụng của
Phạm vương
sanh ra, do
Phạm vương biến hóa, nối dõi về thể tánh của
Phạm vương.
Đó là kiến
chấp do các Bà-la-môn tạo ra trong kiếp đầy tranh chấp. Hỏi: Do nhân duyên gì, các
Bà-la-môn dấy khởi kiến chấp
như vậy, tạo lập luận
thuyết như vậy?
Đáp:
Do Giáo và Lý. Về Giáo, như trước đã nói. Về
Lý, tức như
có một chúng sanh, vì tánh tìm tòi, suy xét, cho đến
nói rộng. Do thấy
những Bà-la-môn chân chánh ở thế gian, tánh gồm
đủ giới pháp, có kẻ vì tham danh lợi và
sự cung kính, nên tạo ra kiến chấp như thế.
Nay nên hỏi về vấn đề ấy, ý ông thế nào? Vì chỉ
là các chủng loại khác từ
cha mẹ sanh ra, hay là chủng loại Bà-la-môn cũng vậy?
Nếu chỉ là các chủng loại khác, thì hiện thấy ở
thế gian các người Bà-la-môn đều từ mẹ
sanh ra, nên như ông nói là chống lại
sự việc hiện tại, là không hợp
đạo lý. Nếu chủng loại Bà-la-môn cũng như thế,
thì chỗ ông nêu bày ở
trước: “Các Bà-la-môn chủng loại tối thắng, các
hàng Sát-đế-lợi v.v… là chủng loại thấp kém” là không hợp đạo lý. Như từ nơi mẹ
sanh ra,
việc tạo tác nghiệp thiện, nghiệp bất thiện, tạo
hành ác, hành diệu nơi
thân ngữ ý, ở trong hiện pháp thọ nhận quả yêu
thích, không yêu thích, lại ở nơi đời
sau
sanh vào cõi ác, hoặc
sanh vào cõi thiện. Nếu ba xứ
hiện tiền là kia là đây, do kia do đây, nên nhập
nơi thai mẹ, từ đó
sanh ra. Hoặc nơi xứ công xảo của thế gian, hoặc nơi xứ tạo
nghiệp thiện,
bất thiện. Hoặc là vua hoặc là quan, hoặc khéo léo, nhanh nhẹn, hoặc
tăng tiến đầy đủ, hoặc vì vua xem xét, ghi chép,
giữ chức cấp thị, hoặc không xem xét,
sao chép. Hoặc là pháp lão bệnh tử, hoặc chẳng phải là
pháp lão bệnh tử. Hoặc tu phạm trụ, đã sanh vào cõi Phạm Thế, hoặc
lại không như vậy. Hoặc tu pháp Bồ đề phần, hoặc chẳng tu tập. Hoặc tỏ ngộ về Bồ đề
Thanh văn, Bồ đề Độc giác, Bồ đề
Vô thượng, hoặc
lại không như thế.

Lại, ý ông thế nào? Là từ chủng loại thù thắng sanh ra, nên ở đây gọi là thù thắng, hay là do nơi giới hạnh, kiến văn? Nếu do từ chủng
loại thù thắng sanh ra, thì
nơi luận thuyết của ông nêu bày, ở trong việc
tế tự, nếu giới hạnh,
kiến văn v.v… thù thắng, lấy đấy mà lường xét,
nếu như lời nói ấy thì
lập luận ở đây không đúng lý. Nếu do nơi giới
hạnh, kiến văn v.v… thì
điều ông nói ở trước: “Các Bà-la-môn là chủng loại tối thắng…” là không hợp đạo lý.
Như vậy, là về
sanh ra,
tạo nghiệp, thọ sanh, xứ nghiệp công xảo,
tăng thượng, về chỗ xem xét
sao chép, phạm trụ, tu giác phần, chứng
Bồ đề, Giới, văn thù thắng, đều cho thấy
không hợp đạo lý, do
vậy, luận thuyết ấy nêu bày không như lý.

Luận thuyết vọng chấp thanh tịnh: Nghóa
là, như có một vị, hoặc
là Sa-môn, hoặc
là Bà-la-môn, dấy khởi kiến giải như vậy, tạo lập

luận thuyết như vậy:
Nếu Ngã giải thoát, tâm được tự tại, quán xét
được tự tại. Nghóa là
đối với năm thứ dục vi diệu của chư Thiên, thâu
nhận chắc chắn, hoan hỷ
thọ lạc tùy ý hưởng dụng. Đó gọi là đạt được
Niết bàn thanh tịnh bậc
nhất của hiện pháp.

Lại có ngoại
đạo, dấy khởi kiến giải như vậy, tạo lập luận
thuyết như vậy: Nếu có
kẻ lìa dục, lìa pháp ác, bất thiện, đối với Tónh lự
thứ nhất có được sự
an trụ đầy đủ, cho đến đạt được an trụ đầy
đủ nơi Tónh lự thứ tư, thì cũng gọi là đạt được Niết bàn thanh tịnh bậc nhất
của hiện pháp.

Lại có ngoại
đạo, dấy khởi kiến giải như vậy, tạo lập luận
thuyết như vậy: Nếu có
chúng sanh được tắm rửa thân thể nơi dòng sông
Tôn Đà-lợi-ca thì các thứ ác hiện có thảy đều trừ diệt. Như đối với
sông Tôn Đà-lợi-ca, nơi các
dòng sông: Bà-hồ-đà, Già-la, Tát-phạt-để,
Căng-già, nếu được tắm rửa thân thể, nên biết đều cũng như vậy, tức đạt
được thanh tịnh bậc nhất.
Lại có ngoại đạo chấp giữ giới của chó, cho là
thanh tịnh.
Hoặc giữ giới của bò, hoặc giữ giới bôi dầu đen, hoặc giữ giới lộ
bày hình tướng, hoặc giữ giới bôi tro, hoặc giữ giới tự hành khổ, hoặc giữ
giới bôi phân dơ, cho
những hành ấy là thanh tịnh. Đây là chỗ chấp của
các ngoại đạo chủ trương Niết bàn của hiện pháp
và nhóm ngoại đạo
cho nước v.v… là thanh tịnh.

Hỏi: Do nhân
duyên gì, các ngoại đạo ấy dấy khởi kiến chấp
như vậy, tạo lập luận
thuyết như vậy?
Đáp:
Do Giáo và Lý.
Về Giáo, như trước đã nói.
Về Lý: Tức như có một
chúng sanh, vì tánh tìm tòi,
suy xét, cho đến nói rộng. Kẻ ấy cho là đạt được tự tại tùy ý, lực tự tại, quán hành tự tại, gọi là thanh tịnh thù
thắng, nhưng không nhận biết đúng như thật về
tướng của tự tại tùy ý v.v…
Lại, như có kẻ kiến chấp, do tự hành khổ thân xác, tự đạt giải thoát xấu ác, hoặc tạo tội ác, do tội ác mà được
giải thoát.
Nay nên nêu hỏi về vấn đề
ấy, ý ông mong muốn điều gì? Nếu có người đối
với năm thứ dục diệu,
hoan hỷ thọ hưởng, là lìa dục tham hay là chưa lìa? Nếu là đã lìa, thì đối với năm dục thế gian vui vẻ thọ dụng, là
không hợp đạo lý. Còn
nếu chưa lìa, mà cho là giải thoát thanh tịnh, là
không hợp đạo lý. Lại, chỗ mong muốn của ông là gì?
Những người đạt được
Tónh lự thứ nhất, cho
đến an trụ đầy đủ nơi Tónh lự thứ tư, kẻ ấy là đã lìa
hết thảy tham dục, hay là chưa lìa?
Nếu nói đã lìa hết thảy: Tức chỉ an trụ đầy đủ cho đến Tónh lự
thứ tư, là không hợp
đạo lý. Còn nếu nói chưa lìa hết thảy dục, mà cho
là giải thoát thanh tịnh
rốt ráo, là không hợp lý. Lại, chỗ mong muốn của ông là gì? Là do thanh tịnh bên trong nên thanh tịnh rốt ráo, hay là do thanh tịnh bên ngoài, nên thanh tịnh
rốt ráo? Nếu là do bên
trong, thì cho ở nơi các dòng sông tắm gội thân
thể mà đạt được thanh
tịnh, là không hợp đạo lý. Nếu là do bên ngoài,
thì bên trong có đủ mọi
thứ cấu uế như tham, sân, si v.v… chỉ trừ bỏ cấu
uế bên ngoài, bèn cho là
thanh tịnh, là không hợp đạo lý. Lại, chỗ mong muốn của ông là gì? Là nhận giữ vật thanh tịnh
nên được thanh tịnh, hay
là nhận giữ vật không thanh tịnh nên được
thanh tịnh? Nếu do nhận giữ
vật thanh tịnh nên được thanh tịnh, thì thế gian cùng thấy chó v.v… là bất tịnh, nhưng ông lại cho việc nhận giữ
chó v.v… là đạt được
thanh tịnh, là không hợp đạo lý. Còn nếu do nhận
giữ vật bất tịnh, thì
tự thể bất tịnh mà khiến cho người khác thanh tịnh,
là không hợp đạo lý. Lại, ý ông muốn gì? Những kẻ thọ nhận giới chó v.v… là
thân v.v… hành hạnh tà,
ác nên được thanh tịnh, hay là thân v.v… hành hạnh chánh, diệu nên được thanh tịnh? Nếu do hành hạnh tà ác, thì hành hạnh tà ác mà cho là
thanh tịnh, là không hợp đạo lý. Còn nếu do hành
chánh diệu, thì thọ giữ
giới chó v.v… tức là việc làm hoang đường, vô ích,
mà cho là nhờ đấy có
thể đạt được thanh tịnh, là không hợp đạo lý.

Như vậy, về lìa dục không lìa dục, về
trong ngoài, thọ nhận vật tịnh bất tịnh, tà hạnh,
chánh hạnh, đều cho thấy là không hợp đạo lý.
Vì thế, luận thuyết ấy
nêu bày không như lý.

Luận thuyết vọng chấp về an lành: Nghóa
là như có một vị,
hoặc Sa môn hoặc Bà la môn, dấy khởi kiến giải
như vậy, tạo lập luận thuyết như vậy: Như nơi thế gian, mặt Trời mặt
Trăng xâm thực, tinh tú
vận hành sai lệch, nên những sự việc mong cầu đều
không thành tựu. Nếu các mặt Trời, mặt Trăng, tinh tú kia có
sự thuận hợp thì mọi
sự
mong cầu đều được thành tựu. Vì ý nghóa ấy,
nên phải siêng năng, tinh tấn cúng dường mặt Trời, mặt Trăng, tinh tú như cúng đèn, tụng chú, bày biện các thứ cỏ, quả
Tần loa, Hướng khư v.v… Đó là những kiến
chấp của các ngoại đạo coi ngày tính giờ.

Hỏi: Do nhân
duyên gì, các ngoại đạo ấy dấy khởi kiến chấp
như vậy, tạo lập luận
thuyết như vậy?
Đáp:
Do Giáo và Lý. Về Giáo, như trước đã nói. Về
Lý, tức như có một
chúng sanh, vì tánh tìm cầu,
suy xét, cho đến nói rộng. Kẻ ấy do

đạt được
các pháp tónh lực thế gian, thế gian đều cho là A-la-hán.
Nếu có kẻ mong cầu tự
thân được giàu vui, chỗ cầu xin được toại
nguyện, bèn tìm đến thưa
hỏi. Nhưng người kia không nhận biết đúng như
thật về nghiệp quả tương
ưng nơi đạo lý duyên sanh, chỉ thấy lúc mặt
trời, mặt Trăng nơi thế
gian có hiện tượng xâm thực, tinh tú vận hành,
bấy giờ quả báo nơi
nghiệp tịnh, bất tịnh của chúng sanh thành thục, người kia cho là do mặt trời, mặt
Trăng v.v… tạo nên. Lại vì những kẻ tin
thích sự việc ấy, nên
kiến lập, hiển bày luận thuyết. Nay sẽ nêu hỏi về vấn đề đó, ý ông thế nào?
Các sự việc hưng
suy nơi thế gian, là do mặt
trời, mặt Trăng xâm
thực, tinh tú vận hành tạo ra, hay là do nghiệp tịnh,
bất tịnh tạo ra? Nếu cho là do mặt trời v.
v… tạo ra, thì hiện thấy nơi thế gian,
thọ mạng của con người tùy theo nghiệp tạo phước, phi phước,
chiêu cảm lấy các quả
khổ vui, hưng suy, nên lập luận kia là không hợp
đạo lý. Nếu cho là do
nghiệp tịnh, bất tịnh tạo ra, thì chỗ chấp do mặt trời v.v… tạo ra là không hợp đạo lý.
Như vậy, về mặt trời v.v… tạo ra,
về nghiệp tịnh, bất tịnh
tạo ra, đều cho thấy là không hợp đạo lý. Do
đó, luận thuyết ấy nêu
bày là không như lý.

Như vậy, 16 thứ dị luận, do hai loại môn phát khởi
quan sát,
do đạo lý chân chánh
thúc đẩy quan sát, nơi hết thảy loại đều không hợp lý.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 8</卷>

Địa
3, 4, 5 : ĐỊA CÓ TẦM CÓ TỨ 5

Lại nữa, thế nào là nêu đặt, kiến lập về tạp nhiễm? Nghóa là do
ba thứ tạp nhiễm, nên
biết. Những gì là ba?

Tạp nhiễm của phiền não.

Tạp nhiễm của nghiệp.

Tạp nhiễm của sự sanh.

Thế nào là tạp nhiễm của phiền não? Kệ viết:

Tự tánh hoặc phân biệt Nhân, vị cùng với môn Thượng
phẩm, thuộc điên đảo
Sai biệt, các lỗi họa. Nên biết,
tạp nhiễm của phiền não được giải thích là do tự tánh, do phân biệt, do nhân, do vị, do môn, do
thượng phẩm, do điên đảo
thâu tóm, do sai biệt, do lỗi họa.

Tự tánh của phiền não: Nghóa
là như lúc pháp sanh, về tướng
tự nhiên phát khởi không tịch tónh, do sự dấy
khởi ấy nên hành không
tịch tónh nối tiếp chuyển biến. Đó gọi là lược
nói về tự tánh của phiền não.

Phân biệt của phiền não: Hoặc
lập một loại: Tức là do nghóa
tạp nhiễm của phiền não. Hoặc phân làm hai loại:
Nghóa là phiền não do kiến đạo đoạn trừ và phiền não do tu đạo đoạn trừ. Hoặc phân làm ba loại: Tức là phiền não thuộc cõi Dục, thuộc cõi
Sắc và thuộc cõi
Vô sắc.
Hoặc phân làm bốn loại: Là phiền não ký, vô ký thuộc cõi Dục, phiền
não vô ký thuộc cõi Sắc, phiền não vô ký thuộc
cõi Vô sắc. Hoặc phân làm năm loại: Là các phiền não do kiến khổ đoạn trừ, do kiến tập đoạn
trừ, do kiến diệt đoạn trừ, do kiến đạo đoạn
trừ, do tu đạo đoạn trừ.

Hoặc phân làm sáu loại: Là tham, sân, mạn, vô minh, kiến, nghi.
Hoặc phân làm bảy thứ: Tức là bảy loại tùy miên:

Tùy miên dục tham.

Tùy miên sân nhuế.

Tùy miên hữu tham.

Tùy miên mạn.

Tùy miên vô minh.

Tùy miên kiến.

Tùy miên nghi.

Hoặc phân làm tám loại:
Tức là tham, sân, mạn, vô minh,
nghi, kiến và hai thứ thủ.

Hoặc phân làm chín loại: Nghóa là chín kiết:

Kiết ái.

Kiết sân.

Kiết mạn.

Kiết vô minh.

Kiết kiến.

Kiết thủ.

Kiết nghi.

Kiết tật (ganh).

Kiết xan (keo kiệt). Hoặc phân làm mười thứ:

Tát-ca-da-kiến (thân kiến).

Biên chấp kiến.

Tà kiến.

Kiến thủ.

Giới cấm thủ.
Tham.

Sân.
Mạn.

Vô minh. Nghi.

Hoặc phân làm 128 thứ phiền não. Tức mười phiền não trên,
do mê chấp về 12 thứ đế
được kiến lập, nên biết.

Những gì gọi
là 12 thứ đế? đó là:

Khổ đế, Tập đế của cõi Dục.

Khổ đế, Tập đế của cõi Sắc.

Khổ đế, Tập đế của cõi Vô sắc.

Quả Biến trí kia tăng thượng nơi cõi Dục.
Diệt đế, Đạo đế do quả
Biến trí ấy hiển bày.

Quả Biến trí kia tăng thượng nơi
cõi Sắc.
Diệt đế, Đạo đế do quả
Biến trí ấy hiển bày.

Quả Biến trí kia tăng thượng nơi cõi Vô sắc. Diệt đế,
Đạo đế do quả Biến trí ấy hiển bày. Trong đó:

Khổ đế, Tập đế thuộc cõi Dục và Diệt đế, Đạo đế tăng thượng
nơi cõi Dục có đủ mười phiền não mê chấp.

Khổ đế, Tập đế thuộc cõi Sắc, và Diệt đế, Đạo đế tăng thượng
nơi cõi ấy, có chín phiền não mê chấp (trừ sân).

Như nơi cõi Sắc, nơi cõi Vô sắc cũng thế.

Trong sự tu tập, đối trị nơi cõi Dục, có 6 phiền não mê chấp.
Tức là trừ: tà kiến, kiến thủ, giới cấm thủ, nghi.

Trong sự tu tập, đối trị nơi cõi Sắc, có năm phiền
não mê chấp.

Tức là trừ:
sân trong sáu thứ còn lại ở trên.

Nơi cõi Vô sắc cũng giống như cõi Sắc.

Như nơi mê chấp, về chướng ngại cũng vậy.

Tát-ca-da-kiến: Là do gần gũi với những hạng người bất
thiện, nghe phi
chánh pháp, nên tác ý không đúng như lý. Lại do tự
nhiên mất chánh niệm,
cùng tùy theo quán, chấp năm thứ thủ uẩn, thể là
tuệ nhiễm ô hoặc phân
biệt, hoặc không phân biệt.

Biên chấp kiến: Là do gần
gũi nơi kẻ bất thiện, nghe pháp
không chân chánh, nên
tác ý không đúng như lý, cùng do tự dưng mất chánh niệm nên chấp giữ năm thủ uẩn là tánh của Ngã, rồi tùy theo quán
chấp là đoạn, là
thường, thể là tuệ nhiễm ô hoặc phân biệt hoặc
không phân biệt.

Tà kiến: Là do thân cận
với kẻ bất thiện, nghe pháp không
chân chánh, nên tác ý
không như lý, bài bác cả nhân quả, hoặc bài bác
tác dụng, hủy hoại sự
việc chân thật, chỉ dùng tuệ nhiễm ô phân biệt làm thể.

Kiến thủ: Là do thân cận
hạng người bất thiện, nghe pháp
không chân chánh, nên
tác ý không như lý. Dùng Tát-ca-da-kiến, Biên chấp kiến, tà kiến và các pháp cùng có tương ưng với chỗ dựa, chỗ
duyên, chỗ nhân, so sánh
với kiến chấp khác, cùng theo nơi quán, chấp là
tối thắng, vi diệu bậc
nhất, chỉ dùng tuệ nhiễm ô phân biệt làm thể.

Giới cấm thủ: Là do gần gũi với kẻ bất thiện, nghe pháp
không chân chánh, nên
tác ý không như lý, tức ở nơi kiến giải đó mà hành trì, hoặc giới hoặc cấm, và với các pháp cùng có tương ưng với chỗ dựa,
chỗ duyên, chỗ nhân, cùng theo nơi quán chấp là
thanh tịnh, là
giải thoát, là xuất ly,
chỉ dùng tuệ nhiễm ô phân biệt làm thể. Tham:
Là do gần gũi với
kẻ bất thiện, nghe pháp bất chánh,
nên tác ý không như lý,
lại do tự nhiên mất chánh niệm, đối với cảnh giới trong ngoài đáng yêu thích, hoặc phân biệt hoặc không phân biệt,
nhiễm đắm, chấp trước làm thể.
Sân:
Là do thân cận với
hạng người bất thiện, nghe pháp
không chân chánh, nên tác ý không như lý, lại do tự nhiên mất
chánh niệm,
đối với cảnh giới
trong ngoài không yêu thích, hoặc phân biệt hoặc
không phân biệt, ghét giận làm thể. Mạn:
Tức do thân cận với
hạng người bất thiện, nghe pháp
không chân chánh, nên tác ý không như lý, lại do tự nhiên mất
chánh niệm,
đối với chỗ cao thấp
hơn kém nơi trong ngoài, hoặc phân biệt hoặc
không phân biệt, lấy cao ngạo làm thể.

Vô minh: Là do thân cận
với kẻ bất thiện, nghe pháp không
chân chánh, nên tác ý
không như lý, lại do tự nhiên mất chánh niệm, nơi
sự việc của đối tượng nhận thức, hoặc phân biệt hoặc không phân biệt,
lấy vô tri nhiễm ô làm thể. Nghi: Tức do thân cận với kẻ bất thiện, nghe pháp
không chân chánh, nên tác ý không như lý, đối với
sự việc của đối tượng nhận
thức, chỉ dùng phân biệt
theo chỗ hiểu biết khác làm thể.

Nhân của phiền não: Tức
là 6 thứ nhân:

Do đối tượng nương dựa.

Do đối tượng duyên.

Do thân cận.

Do tà giáo.

Do luôn tập quen.

Do tác ý.

Do sáu nhân
này nên dấy khởi các phiền não.

Đối
tượng nương dựa: Là do tùy miên khởi các phiền não.
Đối
tượng duyên: Là thuận theo cảnh giới của phiền não hiện
tiền.

Do thân cận: Là do theo học nơi kẻ bất thiện.

Tà giáo: Là do nghe pháp không chân chánh.

Luôn tập quen: Là do sức mạnh luôn tập quen đã gây tạo từ

trước.

Tác ý: Là do phát khởi tác ý không như lý, nên các phiền não

sanh.

Phần vị của phiền não: Lược
có bảy thứ:

Phần vị tùy miên.

Phần vị triền (trói buộc).

Phần vị phân biệt dấy khởi.

Phần vị câu sanh.

Phần vị nhuyễn (hạ).

Phần vị trung.

Phần vị thượng.

Do hai duyên,
nên tùy miên của phiền não được gọi là tùy miên:

Do chủng tử luôn theo đuổi.

Do sự tăng thượng của phiền não.

Môn của phiền não: Lược có hai môn, là chỗ não hại của phiền
não: môn triền và môn tùy miên.

Môn triền có năm thứ:

Do không an trụ nơi tịch tónh.

Do chướng ngại pháp thiện.

Do phát khởi hành ác của cõi ác.

Do thâu nhận hiện pháp thấp kém.

Do có thể chiêu cảm các khổ như sanh v.v…

Thế nào là chỗ não hại của môn tùy miên? Nghóa là cùng với các triền làm chỗ dựa, lại có thể dẫn dắt làm phát
sanh các khổ. Lại do
bảy môn, nên tất cả
phiền não có thể gây chướng ngại đối với kiến đạo và tu đạo, nên biết. Đó là: Do hiểu biết tà vạy. Do không hiểu biết.
Do hiểu biết nơi không hiểu biết. Do mê chấp nơi hiểu biết
sai lạc.
Do nhân nơi chốn dựa của phiền não. Do phiền não
sanh ra
sợ hãi.
Do hiện hành tự nhiên.

Thế nào là tướng thượng phẩm của phiền não? Tức là tướng
mãnh liệt và tướng trầm trọng. Tướng này lược có sáu thứ:

Do xâm phạm.

Do sanh.

Do tương tục.

Do sự việc.

Do khởi nghiệp ác.

Do cứu cánh.

Do xâm phạm: Là do phiền não này trói buộc, hủy phạm tất
cả học xứ hiện có.

Do sanh: Nghóa là do phiền
não ấy nên sanh trong cõi ác, khổ nơi Dục giới.

Do tương tục: Nghóa là
hành các căn như tham v.v… thành thục,
từ thời thiếu niên,
tráng niên không có pháp Niết bàn.

Do sự việc: Nghóa là duyên nơi ruộng tôn quý, hoặc duyên nơi ruộng công đức, hoặc duyên nơi ruộng của hành không ứng hợp
mà dấy khởi.
Do khởi nghiệp ác: Tức do phiền não này trói buộc, do tâm
vui thích tăng thượng nên
khởi nghiệp thân, ngữ.

Do cứu cánh: Nghóa là tự tánh ấy thuộc về
thượng phẩm, là
chỗ đoạn trừ của đạo
đối trị đầu tiên nơi bậc thấp.

Điên
đảo thâu tóm của phiền não: Nghóa
là bảy điên đảo:

Tưởng điên đảo.

Kiến điên đảo.

Tâm điên đảo.

Điên
đảo về thường đối với vô thường.

Điên
đảo về vui đối với khổ.

Điên
đảo về tịnh đối với bất tịnh.

Điên
đảo về Ngã đối với vô ngã.

Tưởng điên đảo: Nghóa là ở trong
vô thường, khổ, bất tịnh, vô
ngã, khởi vọng tưởng
thường, lạc, tịnh, ngã, phân biệt.

Kiến điên đảo: Là ở trong chỗ phân biệt vọng tưởng ấy, thừa
nhận dục lạc, để kiến
lập mọi chấp trước.

Tâm điên đảo: Tức ở trong chỗ chấp trước ấy, có các phiền não như tham v.v… Nên biết phiền não lược có ba thứ: Hoặc có phiền não
là gốc rễ của điên
đảo. Hoặc có phiền não là thể của điên đảo.
Hoặc có phiền não là đẳng
lưu của điên đảo.

Gốc rễ của điên đảo: Là vô minh.
Thể của điên đảo:
Là Tát-ca-da-kiến, một phần của
Biên chấp kiến, Kiến thủ,
Giới cấm thủ và Tham.
Đẳng lưu của điên đảo: Là tà kiến và một phần của
Biên chấp kiến, sân, mạn và nghi. Trong đó:

Tát-ca-da-kiến
là điên đảo về Ngã đối với vô ngã.

Một phần của
Biên chấp kiến: Là điên đảo về thường đối với vô thường.

Kiến thủ: Là điên đảo về tịnh đối với bất tịnh.

Giới cấm thủ: Là điên đảo về lạc đối với khổ.

Tham thì chung nơi hai thứ: Là điên đảo về tịnh đối
với bất tịnh,
và điên đảo về lạc đối với khổ.

Sai biệt của phiền não: Nên
biết là có nhiều thứ sai biệt. Đó
là: Kiết;
Phược (trói); Tùy miên; Tùy phiền não; Triền; Bộc lưu
(dòng thác); Ách; Thủ;
Hệ; Cái (ngăn che); Chu ngột; Cấu; Thường hại; Mũi
tên; Hiện có; Căn; Hành ác; Lậu; Quỹ (hết, thiếu); Thiêu não;
Tranh chấp; Lửa; Cháy
bùng; Rừng rậm; Chướng ngại.

Nên biết, các loại như vậy là
sự
sai biệt của phiền não. Trong đó:

Có thể hòa hợp với khổ, nên gọi là kiết.

Khiến đối với hành thiện không tùy theo chỗ mong muốn,
nên

gọi là phược.

Là chỗ theo đuổi của tất cả chủng tử tăng thượng
nơi thế gian,
nên gọi là tùy miên.

Làm cho tâm điên đảo, cấu nhiễm, nên gọi là tùy phiền não.

Luôn khởi hiện hành nên gọi là triền.

Sâu, khó vượt qua, trôi chìm theo dòng chảy, nên gọi là bộc lưu.
thủ.
tên.
đốt.

Là phương tiện của hành tà, nên gọi là ách.

Có thể chấp giữ tự thân khiến nối tiếp không dứt, nên gọi là

Khó có thể giải thoát, nên gọi là hệ.

Che phủ nghóa chân thật, nên gọi là cái.

Hủy hoại ruộng gieo trồng pháp thiện, nên gọi là chu ngột.

Tự tánh nhiễm ô nên gọi là cấu.

Luôn có thể làm hại, nên gọi là thường hại.

Tướng không tónh lặng, xa lìa chỗ thuận hợp, nên gọi là mũi

Có thể thâu tóm sự việc làm chỗ dựa, nên gọi là hiện có.

Làm chỗ nương cho pháp bất thiện, nên gọi là căn.

Là tự tánh của hành tà, nên gọi là hành ác.

Làm loạn động, lưu chuyển nơi tâm, nên gọi là lậu.

Có thể khiến thọ dụng không biết chán đủ, nên gọi là thiếu.

Có thể khiến cho chỗ ham muốn luôn
thiếu thốn, nên gọi là thiêu

Có thể dẫn dắt đến chỗ suy tổn, nên gọi là não.

Có thể làm nhân cho
sự kiện tụng
tranh chấp, nên gọi là hữu

tránh (có tranh chấp).

Thiêu đốt chỗ tích tập các củi thiện căn, nên gọi là lửa.

Như bệnh đại nhiệt, nên gọi là cháy bùng.

Có vô số đại thọ của tự thân tụ tập nên gọi là rừng rậm.

Có thể khiến cho chúng sanh ưa thích vướng chấp nơi vô
số dục trần
thượng diệu, có thể gây chướng ngại cho việc chứng đắc pháp xuất
thế, nên gọi là chướng ngại.

Các thứ sai biệt của phiền não như vậy, Đức
Bạc-già-phạm tùy
theo chỗ tăng mạnh, ở trong vô số môn phiền não,
kiến lập sự sai biệt.
Kiết:
Là chín kiết: Tức
kiết ái v.v…, nói rộng như trước. Phược:
Là ba phược: Tức tham, sân, si.

Tùy miên: Là bảy thứ
tùy miên, như tùy miên dục tham v.v…,
nói rộng như trước.

Tùy phiền não:
Là ba tùy phiền não, tức tham sân si. Triền:
Là tám triền: Vô tàm
(không hổ), vô quý
(không thẹn),
hôn trầm, thùy miên (ngủ
nghỉ), trạo cử, ố tác (hối), tật đố (ganh ghét),
xan lận (keo kiệt).

Bộc lưu: Là bốn bộc lưu:
Dục, hữu, kiến, vô minh. Ách:
Cũng như bộc lưu. Thủ:
Là bốn thủ: Dục thủ,
kiến thủ, giới cấm thủ và ngã ngữ thủ. Hệ:
Là bốn hệ: Hệ tham
thân, hệ sân thân, hệ giới cấm thủ
thân, hệ cho đây là
thật chấp giữ thân. Cái:
Là năm cái:
Tham dục, sân hận, hôn trầm thùy miên, trạo cử

-ố tác (hối), nghi.

Chu ngột: Là
ba chu ngột: Tham, sân, si.

Như chu ngột, các thứ
cấu, thường hại, mũi tên, hiện có, hành ác cũng vậy. Căn:
Là ba căn bất thiện: Tham, sân, si. Lậu:
Là ba lậu: Dục, hữu, vô minh. Thiếu:
Là ba thiếu: Tham, sân, si.

Như thiếu, các thứ thiêu
đốt, não, hữu tránh, lửa, cháy bùng,
rừng rậm cũng như vậy.

Chướng ngại: Có
năm thứ chướng ngại:

Luyến tiếc nơi thân.

Luyến tiếc nơi các dục.

Thích cùng trụ xen tạp.

Thiếu tùy thuận giáo pháp.

Được
thiện vi diệu liền sanh biết đủ.

Lỗi, họa của phiền não: Nên biết các phiền não có vô lượng lỗi lầm, tai họa.
Nghóa là, lúc phiền não dấy khởi, trước tiên là não loạn nơi
tâm. Tiếp theo là ở nơi đối tượng duyên phát
khởi điên đảo, khiến các
tùy miên đều được bền chắc. Khiến cho hành đẳng
lưu nối tiếp chuyển
biến. Có thể dẫn đến việc tự hại, có thể dẫn tới việc hại kẻ khác,
có thể dẫn đến việc
cùng hại cả hai. Sanh tội nơi hiện pháp, sanh tội
nơi hậu pháp, sanh tội nơi
cả hai pháp. Khiến cho thân tâm sanh thọ
nhận ưu khổ, có thể dẫn
sanh vô
số khổ lớn, có thể khiến cho việc xa lìa
Niết bàn an lạc cứ nối
tiếp. Có thể khiến thối thất các pháp thắng hiện.
Có thể khiến cho tài
sản hao tổn, mất mát. Có thể khiến cho việc đi vào đám đông không đạt được vô úy, vì
sợ
sệt không có uy lực. Có thể
khiến cho tiếng tăm xấu
ác truyền khắp mọi nơi chốn. Thường bị bậc Trí chê trách. Khiến vào lúc lâm chung
sanh khởi
ưu sầu, hối hận lớn.
Khiến sau khi chết, bị đọa nơi các cõi ác,
sanh trong địa ngục.
Khiến không chứng đạt nghóa
lợi tự thắng. Các lỗi lầm như thế là vô lượng vô biên.

Thế nào là tạp nhiễm của nghiệp? Kệ viết:

“Tự tánh hoặc phân biệt Nhân, vị cùng với môn
Phẩm tăng thượng, điên đảo Sai biệt, các lỗi, họa”. Nên biết,
giải thích phần tạp nhiễm của nghiệp là do tự tánh,
do phân biệt, do nhân, do
phần vị, do môn, do thượng phẩm, do điên
đảo, do sai biệt, do lỗi, họa.
Thế nào là tự tánh của nghiệp?
Nghóa là, nếu khi
pháp sanh,
sự tạo tác cùng khởi,
lại do nghiệp kia sanh, nên thân hành, ngữ hành,
nơi sau khi hành, theo chỗ tạo tác mà
chuyển biến. Đó gọi là tự
tánh của nghiệp.
Thế nào là
sự phân biệt của nghiệp? Nghóa là do hai
thứ tướng, nên biết:

Một là do tướng của Bổ-đặc-già-la nên sai biệt.

Hai là do tướng của pháp nên sai biệt.

Ở đây lại
có hai thứ, tức mười thứ nghiệp đạo thiện và
bất thiện. Đó là:

Sát sanh, lìa sát sanh.

Không cho mà lấy, lìa không cho mà lấy.

Dục tà hạnh, lìa dục tà hạnh.

Vọng ngữ, lìa vọng ngữ.

Nói lời ly gián, lìa nói lời ly gián.

Nói lời thô ác, lìa nói lời thô ác.

Nói lời thêu dệt, lìa nói lời thêu dệt.

Tham dục, lìa tham dục.

Sân giận, lìa sân giận.

Tà kiến, lìa tà kiến.

Kiến lập tướng Bổ-đặc-già-la sai biệt: Nghóa là, như nơi
kinh nói: “Những kẻ sát sanh”, cho đến nói rộng.

“Những kẻ sát sanh”: Đây là câu nêu chung.

“Bạo ác tột cùng”: Nghóa là tâm sát hại đang hiện tiền.
“Máu nhuộm nơi tay”: Đó là vì biến thành tướng
sát
hại thân mạng.
“Nắm giữ việc
sát hại cùng cực”: Là đoạn dứt mạng
sống của các chúng
sanh khác; cắt, xẻ các chi phần nơi thân; vì để nuôi
sống thân mạng.

“Không có xấu hổ”: Nghóa là từ nơi tội của mình sanh khởi. “Không có
thương xót”: Tức là dẫn đến những điều không yêu thương.
Có ngoại đạo xuất gia tên là
Vô Hệ nói lời như vầy:
“Những chúng sanh hiện
có trong khoảng 100 do tuần, đối với đạo kia hoặc
có luật nghi hoặc không
luật nghi”. Để đối trị đạo ấy nên nói như thế.
Nói “Nơi chốn của tất
cả hữu tình”, tức nơi ngoại đạo kia lại nói:
“Các vật bên ngoài như cây
cối v.v… cũng có sanh mạng”. Vì đối trị quan
niệm ấy nên nói: “Nơi
chốn của chúng sanh chân thật”. Đây tức là hiển bày phước đức chân thật, xa lìa đối trị, cùng hiển bày phước đức không
thật, xa lìa đối trị. Các
câu được nêu bày như vậy là làm rõ việc sát hại
gia hạnh, cho đến loài
hết sức nhỏ bé như đàn kiến v.v…
“Nơi chốn của các
chúng sanh”: Câu này hiển bày việc
sát
hại không lựa chọn.

“Đối với việc sát sanh hoặc chưa xa lìa”: Đây là làm rõ việc gặp duyên thuận hợp có thể xuất ly, tức cho đến chưa xa lìa, trở lại
gọi là kẻ sát sanh.

Lại, các câu
này tóm lược về nghóa: Tức là nhằm hiển bày
tướng mạo của sát sanh,
tác dụng, nhân duyên cùng sự dụng sai biệt của sát sanh.

“Lại, tóm lược về nghóa”: Tức là nhằm hiển bày về nẻo như thật của
sát sanh,
sự
sai biệt của
sát sanh, việc
sát
sanh của nơi chốn
sát sanh, gọi là người
sát sanh. Lại, những câu ấy là làm rõ về tướng
của Bổ-đặc-già-la, là chủ thể
sát sanh, không phải hiển bày tướng
của pháp sát sanh. Lại nữa,
“không cho mà lấy”: Đây là câu nêu tổng quát.
“Đối với
sở hữu của kẻ khác”: Nghóa là những thứ như của cải,
lúa gạo thuộc về kẻ khác.
“Hoặc tại xóm làng”: Tức là các
sự vật kia, ở trong xóm
làng, hoặc tích tập, hoặc di chuyển.

“Hoặc ở nơi vắng lặng”: Nghóa là các sự vật kia, ở nơi vắng
vẻ, yên tónh, hoặc sanh
khởi, hoặc tập hợp, hoặc lại di chuyển.

“Tức ở đây gọi là những vật dụng có thể trộm cắp”:
Nghóa là các vật không cho, không vất, không bỏ.

“Hoặc tự mình nhận giữ”: Là giữ lấy làm vật mình có.

“Không cho mà lấy”: Nghóa là kẻ kia, hoặc lúc các vật dụng
cần cho đời sống thiếu
thốn, nên giữ lấy làm của mình.
“Không cho mà
vui thích”: Là vui vẻ thọ nhận việc làm trộm cắp.
“Đối với chỗ không cho, không từ bỏ mà
sanh tâm mong cầu”: Đó

là trộm cướp
nơi kẻ khác, nhằm làm của mình. Hoặc chủ của vật
kia, chẳng phải là trước
đã cho, như việc trả nợ, đó gọi là không cho.
Hoặc là chủ của vật kia, đối với vật ấy giữ lấy, không bỏ,
cho, đó gọi là không xả
bỏ. Hoặc chủ của vật kia, đối với các chúng
sanh, không thuận theo chỗ
mong muốn thọ dụng của họ để bỏ, cho, đó
gọi là không từ bỏ.

“Tự mình làm để lấy”: Là không cho mà lấy, cùng không cho mà vui thích.
“Tham lam mà lấy”: Nghóa là nơi các vật không cho, không từ
bỏ, mà mong cầu có được.

“Không thanh
tịnh mà lấy”: Tức là nơi các vật tranh giành, bị
kẻ khác hơn, vì không
trong sạch như tuyết.
“Bất tịnh mà lấy”: Nghóa là tuy hơn kẻ khác, nhưng bị lỗi
lầm làm cho cấu uế.
“Có tội mà lấy”: Tức là có thể thâu nhận quả không yêu thích
của hiện pháp và hậu pháp.
“Đối với việc không cho mà lấy, hoặc chưa xa lìa”: Như đã
nói về tướng sát sanh
ở trước. Nên biết, các nghiệp đạo còn lại,
cũng như vậy.

“Ở đây, tóm lược về nghóa”: Tức do trộm cắp vật ấy, nên
thành không cho mà lấy. Hoặc ở nơi xứ này, như chỗ
sai biệt của nó, là
nói về trộm cướp như
thật. Do trộm cướp nên mắc phải tội lỗi ấy, đó gọi
là nghóa tổng quát. Lại,
ở đây cũng hiển bày về tướng của kẻ không
cho mà lấy, chẳng phải
là tướng của pháp không cho mà lấy. Nên biết
các nghiệp đạo khác cũng vậy. Lại nữa,
“tà hạnh về dục”: Đây là câu nêu chung.

“Đối với việc bảo hộ của các bậc cha mẹ”: Cũng như cha mẹ đối với con gái của mình
chưa chồng, vì
sự việc xuất giá theo về với
kẻ khác, nên phải siêng
tăng việc giữ gìn. Luôn luôn xem xét, không
để cùng với kẻ khác
tạo chuyện xấu xa.

Nếu không còn cha mẹ: Tức lại có anh chị ruột lo công việc gìn giữ. Ở đây, nếu anh chị ruột không có, thì lại được những thân
thích khác lo công việc bảo hộ.
Hàng thân thích ấy nếu cũng không có, thì vì
sợ tổn hại đến thanh danh của gia tộc, nên tự mình phải biết giữ gìn.
Hoặc các cô, cậu của
kẻ ấy, vì con cháu của
mình, nên siêng gắng bảo hộ.

“Có sự trị phạt”: Tức là các
quốc vương, hoặc những vị chấp
pháp, theo pháp luật xử trị để giữ gìn.

“Có chướng ngại”: Đó là công việc bảo hộ của người giữ cửa.
Trong đây,
hiển bày tóm lược về ba thứ bảo hộ đối với những
cô gái chưa xuất giá:

Một là việc bảo hộ của hàng quyến thuộc chí thân với mình.

Hai là việc bảo hộ của vua quan, những bậc chấp pháp.

Ba là việc bảo hộ của những người giữ cửa.

“Thê thiếp của kẻ khác”: Là những người đã xuất giá.
“Thuộc về kẻ khác”: Tức là các người nữ chưa xuất giá, được
3 loại bảo hộ giữ gìn.

“Hoặc do hung
trá”: Nghóa là sau khi dối trá lừa gạt rồi, làm việc tà hạnh.

“Hoặc do sức
mạnh”: Tức là đối trước cha mẹ của kẻ kia,
ngang nhiên cưỡng bức.

“Hoặc do ẩn núp”: Là không đối mặt với kẻ kia.

“Tướng chiếm đoạt, vui thích hành tà hạnh”: Đó là hai
bên cùng “giao hội”.
“Tức nơi
sự việc này, hành tà hạnh với tâm dục, trái đạo lý”: Nghóa là hành
sự không phải đạo, không phải nơi chốn, không phải
lúc, đối với thê thiếp
của mình mà gây tạo tội lỗi.

“Ở đây, tóm lược về nghóa”: Là hiển bày tóm lược về chỗ
hành của kẻ kia, hoặc
hành xử sai khác, hoặc tà hạnh về dục, nên biết. Lại nữa,
“Những kẻ nói dối”: Đây là câu nêu chung.
“Hoặc là vua”: Tức là vương gia.

“Hoặc sứ giả của vua”: Tức là những vị nắm giữ pháp
luật của nước.

“Hoặc là riêng lẻ”: Tức các hàng trưởng giả, cư só.

“Hoặc là số đông”: Là nhiều người tụ tập.

“Hoặc tập trung đông đảo”: Tức là nơi chốn có dân chúng
khắp bốn phương tụ tập.

“Hoặc đã nhận biết”: Là những lời nói theo ba chỗ đã
trải qua ở trước.

“Hoặc đã thấy”: Là những lời nói theo chỗ đã trải qua, từng
thấy. “Hoặc do nhân của
chính mình”: Nghóa là, hoặc nhân nơi sợ hãi,

hoặc nhân nơi
sự tham đắm mùi vị. Như do nhân của chính mình,
nhân của kẻ khác cũng vậy.

“Nhân nơi sợ hãi”: Tức là do sợ hãi bị giết, bị trói cột, bị xử trị,
bị bãi chức v.v…

“Nhân nơi sự tham đắm mùi vị”: Nghóa là của cải, lúa gạo,
châu báu v.v…

“Biết mà nói dối”: Là lời nói nhằm che giấu ý tưởng
muốn thấy. “Trong đây tóm lược về nghóa”: Là nơi chốn nương dựa, là nói
khác, là
nhân duyên, là nói dối với ý tưởng hủy hoại, nên biết.

Lại nữa, kẻ nói lời ly gián: Đấy là câu nêu chung. “Hoặc là
nhằm phá hoại”: Là do ý ưa thích phá hoại.
“Nghe đây nói rồi hướng về kia nói lại, nghe kia nói rồi hướng
về đây nêu bày”: Đó
là theo chỗ nghe được, thuận trái đảo lộn, nói
lời ly gián.

“Phá hoại sự hòa hợp”: Tức có thể sanh khởi vui mừng
đối với sự việc biệt ly.
“Theo chỗ ứng hợp làm cho chia lìa”: Nghóa là có thể làm cho
trái nghịch, chống đối
thì càng thêm vui thích.
“Vui thích hủy hoại
sự hòa hợp”: Tức là ở trong
sự biệt ly, đã
sanh vui thích, tâm càng nhiễm ô.

“Vui thích ghi
nhận sự biệt ly”: Nghóa là tâm càng nhiễm ô,
đối với cảnh trái
nghịch, chống đối, đã sanh vui thích.
“Nói lời có thể khiến ly gián”: Tức là hoặc
không nghe, hoặc
theo phương tiện của kẻ khác.

“Ở đây tóm lược về nghóa”: Là hiển bày tóm lược về ý vui
thích ly gián, phương tiện
ly gián chưa phá hoại, phương tiện ly gián đã
phá hoại, ly gián với
tâm cấu nhiễm và các phương tiện khác.

Lại nữa, kẻ nói lời thô ác: Đây là câu nêu tổng quát. Ở đây, lời nói thuộc về Giới, nên gọi là lời nói không
nhiễu loạn. Câu văn
hay, linh hoạt, gọi
là “vui tai”. Làm tăng thượng ý muốn hiểu biết về
chỗ phát khởi, không phải là giả trá, chẳng phải là dua nịnh, gọi là vừa lòng.

Không tăng thêm, thời cơ thuận hợp, dẫn đến nghóa lơi, gọi là đáng
yêu thích. Hướng tới
cảnh giới Niết-bàn, gọi là dẫn đầu. Câu văn
đậm dà ý vị, gọi là hay, đẹp tinh tế. Câu văn
khéo giải thích, gọi là phân minh. Hiển bày rõ nẻo hướng tới, gọi là có thể dễ hiểu rõ. Do thâu
nhận chánh pháp, gọi là có thể hiện bày
công sức. Vì lìa chỗ phát khởi của tâm yêu thích hương vị, nên gọi là không có chỗ nương dựa.
Không vượt
quá mức độ, gọi là
không thể chán, nghịch. Nối tiếp chỗ rộng lớn, gọi
là vô biên vô tận.

Lại, từ lời nói không nhiễu loạn, cho đến lời nói vô biên vô tận, nên biết là gồm thâu tóm lược làm ba thứ ngôn ngữ:
Một là: Lời nói thuộc về luật nghi
của Giới. Là loại thứ nhất. Hai là: Lời nói thảy
đều hoan hỷ. Là loại thứ hai.
Ba là: Lời nói
thuyết pháp. Là các loại còn
lại. Tức nơi loại sau
cùng này lại có ba thứ, nên biết:

Thứ nhất: Lời nói với chỗ hướng tới viên mãn. Là loại đầu.

Thứ hai: Lời nói với văn từ viên mãn. Là hai thứ tiếp theo.

Thứ ba: Lời nói với phương tiện viên mãn. Là các loại còn lại.

Lại, đối với đời vị lai có sự an vui đáng yêu thích, nên gọi là
lời nói đáng yêu. Đối
với đời quá khứ có sự an lạc đáng yêu thích, nên gọi là lời nói đáng yêu thích. Đối với
sự việc của đời hiện tại cùng thọ
nhận sự an vui đáng yêu
thích, nên gọi là lời nói đáng hân hoan, hợp ý.
Nên biết, lời nói thảy
đều hoan hỷ gọi là lời nói được vô lượng chúng
sanh yêu thích, vui vẻ, hân hoan, hợp ý. Lời nói thuyết pháp goiï ấy là lời
nói của Tam-ma-hí-đa. Lời
nói thuộc về phần giới luật gọi là lời nói
không hối v.v… lần lượt
có thể dẫn đến Tam ma địa.
Ở đây, lời
nói độc hiểm là lời nói hủy nhục kẻ khác, vì làm
phát khởi sự độc hại
của sân hận. Lời nói thô ác là lời nói làm não loạn
kẻ khác, vì làm phát
khởi cảm xúc đau khổ. Những lời nói thô ác còn
lại, nên biết là chuyển
ngược phẩm Bạch ở trước.

Lại nữa, những kẻ nói lời thêu dệt: Đấy là câu nêu chung.
Vào lúc nêu tội không đúng,
có năm loại nêu tội không đúng: Nói không đúng thời, nên gọi là lời nói phi thời. Nói không thật nên gọi là lời nói
không thật. Nói dẫn đến
chỗ vô nghóa nên gọi là lời nói vô nghóa. Nói quá
thô ác nên gọi là lời
nói phi pháp. Nói hiệp với sân hận nên gọi là lời
nói không yên tónh. Lại, lúc nói pháp tà vạy, vì
suy xét không chân chánh mà
nêu bày, nên gọi là
lời nói không suy lường. Vì những người nghe hơn
hẳn mà nêu bày, nên
gọi là lời nói không tịch tónh. Vì nói không đúng lúc, nghóa lý trước
sau không thuận hợp, nên gọi là lời nói tạp loạn. Vì nhân
nơi không đúng lý mà nêu bày nên gọi là lời nói không có giáo hóa. Nêu dẫn những điều không tương ưng làm thí dụ,
so sánh, nên gọi là lời nói không dẫn dụ. Hiển bày
sự uế nhiễm nên gọi là lời
nói không có pháp.

Lại, vào lúc
ca ngâm vui đùa cùng lúc xem múa hát, chèo,
tuồng v.v… có dẫn đến
lời nói vô nghóa.
Ở đây tóm
lược về nghóa: Tức hiển bày, như trước đã nêu, về
lời nói thêu dệt nơi ba thời. Lại nữa,
những kẻ tham dục: Đấy là câu nói tổng quát.

Do tâm tham mãnh liệt: Nghóa
là đối với vật sở hữu của kẻ
khác, do tâm tham tăng
thượng, nên muốn lấy làm của mình, khởi quyết định giữ lấy.
Đối
với của cải: Tức
là các loại tài sản của thế gian.

Vật dụng: Nghóa là các
thứ vật dùng cho đời sống được thọ dụng.

Hai thứ này gọi chung là vật.
Phàm các vật hiện có của kẻ kia quyết định
sẽ thuộc về mình:
Đây là hiển bày hành
tướng của tham dục sanh khởi.

Trong ấy tóm
lược về nghóa: Tức nên biết là hiển bày về tự
tánh của tham dục, đối
tượng duyên của tham dục và hành tướng của tham dục.

Lại nữa, kẻ có tâm sân hận: Đấy là câu nêu chung.

Phân biệt với ý ác: Nghóa
là ở chỗ của hữu tình khác, do sức
tăng thượng của sân
hận, muốn gây tổn hại, nên khởi quyết định giữ
lấy ý tưởng ấy.

Sẽ giết: Tức là muốn
làm tổn thương thân mạng kẻ kia.

Sẽ hại: Tức muốn làm
não loạn thân mạng kẻ ấy.

Sẽ làm cho suy tổn:
Tức muốn khiến cho tài sản của kẻ kia bị hao tổn.

Kẻ ấy sẽ tự nhận lấy vô số sầu não:
Tức muốn khiến cho kẻ kia tự

mất hết của cải, vật dụng.
Ở đây tóm
lược về nghóa: Là như trước, nên biết.

Lại nữa, về những kẻ tà kiến: Đây là câu nêu tổng quát.
Dấy khởi kiến chấp như vậy: Đây là hiển bày về nghóa nơi điều
muốn, thích, dồn chứa trong tâm sẽ được nói ra.
Tạo lập luận thuyết như vậy: Đây là làm rõ nghóa
sẽ trao truyền
cho kẻ khác những điều sắp nói.

Không có bố thí, không có yêu thương nuôi nấng, cùng không có
cúng tế: Nghóa
là do ba thứ ý ưa thích, nên không có phát khởi bố thí:

Ý
thích về của cải, vật dụng.

Ý
thích thanh tịnh.

Ý
thích cúng tế chư Thiên.

Cúng dường lửa cho chư Thiên gọi là tế tự.

Lại, hiển bày chỗ không phát khởi giới, tu pháp thiện được
sanh nơi chủ thể đối trị, đối tượng được đối trị. Cùng hiển bày chỗ không
phát khởi bố thí, với
pháp thiện được sanh nơi chủ thể đối trị, và đối
tượng được đối trị,
nên nói lời như vầy: “Không có hành diệu, cũng
không có hành ác”.

Lại, nhằm hiển bày chỗ không phát khởi ba thứ thiện ấy nơi
quả đạt được của chủ
thể đối trị và đối tượng được đối trị, nên nói lời
như vầy: “Không có quả
và dị thục của hai nghiệp hành diệu, hành ác”.

Lại, nhằm hiển bày việc không phát khởi duyên của chỗ dựa
để lưu chuyển, nên nói:
“Không có đời này, không có đời khác”. Lại, nhằm hiển bày việc không phát khởi chỗ duyên dựa,
cùng việc không phát
khởi về duyên của chủng tử kia, nên nói: “Không
có cha, không có mẹ”. Lại, nhằm làm rõ việc không phát khởi các
só phu
lưu chuyển,
nên nói: “Không có hữu tình hóa sanh”.

Lại, nhằm làm rõ việc không phát khởi hành đối trị lưu
chuyển, hoàn diệt, nên nói: “Thế gian không có
A-la-hán chân thật”, cho đến nói rộng.
Do đã hướng tới chỗ đều khác biệt nơi phiền não tịch tónh, nên gọi là chánh chí. Đối với các hữu tình, xa lìa hạnh tà, hành hạnh không
điên đảo, nên gọi là
chánh hành. Lúc ở nơi nhân, gọi là thế gian này.
Khi ở nơi quả, gọi là thế
gian kia. Tự sức của só phu tạo tác, gọi là tự nhiên.

Thông tuệ: Nghóa
là thức thứ sáu. Đã chứng đắc:
Tức là do kiến đạo. Đầy
đủ: Là do tu đạo.

Hiển bày: Là từ chỗ nhận
biết của mình, vì người khác nêu
giảng. “Sự sanh của Ta
đã hết” v.v… nên biết, như ở nơi khác đã phân biệt.
Ở đây, tóm
lược về nghóa: Tức hiển bày chỗ hủy báng nhân,
quả, bài bác về công
dụng, hủy báng sự chân thật.

Công dụng: Là công dụng
gieo trồng, công dụng nhận giữ,
công dụng đến đi, công
dụng của nghiệp chiêu cảm sanh.

Lại có tóm lược về nghóa sai biệt: Tức hiển bày việc bài bác
hoặc nhân hoặc quả, hoặc
duyên lưu chuyển, hoặc só phu lưu chuyển,
cùng làm rõ việc bài
bác hành đối trị, đạt hoàn diệt. Lại, bài bác về
lưu chuyển: Nên biết là hủy báng nhân, không
hủy báng tự tướng.

Hủy báng về hoàn diệt:
Nên biết là hủy báng về công đức tu tập,
không hủy báng về Bổ-đặc-già-la.

Lại nữa, về phẩm Bạch, tất cả là chuyển ngược lại
phần trước,
nên biết, những sai biệt
hiện có, tôi nay sẽ nêu rõ.

Nghóa là chuyển ngược lại trong phần tà hạnh của dục.
Những bậc hành phạm hạnh: Đây là câu nêu chung. Nên biết ở
đây do ba thứ thanh tịnh mà đạt được thanh tịnh:

Thanh tịnh của thời gian.

Thanh tịnh do tin nơi kẻ khác.

Thanh tịnh của chánh hạnh.

Vì hành trì cả đời, hành trì lâu xa: Đây là hiển bày về thanh tịnh của thời gian. Do gột rửa
sạch chỗ tranh chấp nên gọi là thanh.
Vì không trái vượt nên gọi là tịnh. Hai thứ này là hiển bày chung về thanh tịnh
do tin nơi kẻ khác. Ở
đây, hoặc có thanh mà không phải là tịnh, nên
nêu ra bốn trường hợp:

Thật sự hủy phạm, được hơn nơi tranh chấp.

Thật sự không hủy phạm, thua cuộc nơi tranh chấp.

Thật sự không hủy phạm, được hơn nơi tranh chấp.

Thật sự hủy phạm, thua cuộc nơi tranh chấp.

Không để thân nhiễm ái tiếp xúc nơi đất quê mẹ, gọi là xa lìa tiếng xấu nơi
đời sống. Không làm chuyện xấu xa, hai bên cùng
giao hội, gọi là xa lìa
dâm dục. Không dùng phương tiện xúc chạm bằng tay khác làm xuất thứ bất định, gọi là ái không thô bỉ.
Nguyện thọ trì
phạm hạnh, gọi là xa lìa
pháp hèn kém. Như thế gọi là đầy đủ thanh tịnh
của chánh hạnh. Nên biết, tóm lược nghóa tức ở trong phần này. Lại,
chuyển ngược phần vọng ngữ. Đáng tin cậy:
Là có thể giao phó. Đáng giao phó:
Là có thể gởi gắm.

Nên có thể kiến lập:
Nghóa là ở trong các sự việc trái ngược,
tranh chấp ấy, nên có
thể kiến lập làm chứng cớ đúng đắn.

Không có hư dối: Là ở
trong sự việc giao phó, gởi gắm, không
hư dối, nên không lừa gạt.

Trong đây tóm
lược về nghóa: Tức hiển bày ba thứ thâu nhận:

Thâu nhận muốn hiểu biết.

Thâu nhận bảo lãnh.

Thâu nhận tác dụng.
Lại nữa,
kiến lập về tướng của pháp sai biệt: Đó là tức
sát
sanh, lìa sát sanh v.v…

Thế nào là sát sanh? Nghóa
là đối với các chúng sanh khác, khởi tâm ô nhiễm, khởi ý muốn vui thích giết hại. Hoặc ở nơi các
chúng sanh ấy khởi phương tiện giết hại và trong cứu cánh của
sự
sát hại đó
là thuộc về thân nghiệp.

Thế nào là không cho mà lấy? Nghóa
là đối với các vật thuộc
kẻ khác, khởi tâm nhiễm
ô, khởi ý muốn vui thích trộm cắp. Hoặc đối với các chúng
sanh đó khởi phương tiện trộm cắp, và trong cứu cánh của
sự trộm cắp ấy là
thân nghiệp hiện có.
Thế nào là tà hạnh về dục? Nghóa là đối với các hành vi
không ứng hợp, không
phải đạo, không phải chốn, không phải lúc, khởi
tâm nhiễm ô, khởi ham muốn gần gũi, hoặc đối với
các chúng sanh đó
khởi phương tiện tà
hạnh về dục, và thân nghiệp hiện có trong cứu cánh
của tà hạnh về dục đó.
Thế nào là nói dối? Tức là đối với các hữu tình khác, khởi
tâm nhiễm ô, khởi ý
tưởng ham thích che giấu lời nói. Hoặc tức đối với
các chúng sanh kia, khởi
phương tiện tạo chứng cớ giả trá, và ngữ
nghiệp hiện có trong cứu
cánh của việc tạo chứng cớ giả trá đó.

Thế nào là nói ly gián? Nghóa
là đối với các hữu tình khác,
khởi tâm nhiễm ô, khởi
ý muốn vui thích phá hoại. Hoặc tức ở nơi các
hữu tình đó, khởi
phương tiện phá hoại, và trong cứu cánh của sự phá
hoại đó, ngữ nghiệp hiện có.

Thế nào là nói lời thô ác? Tức
là đối với các hữu tình khác,
khởi tâm nhiễm ô, khởi
ý muốn vui thích nói lời thô, dữ. Hoặc tức ở nơi
các hữu tình đó, khởi
phương tiện nói thô ác, và ngữ nghiệp hiện có
trong cứu cánh của lời nói thô dữ ấy.
Thế nào là nói lời thêu dệt? Nghóa là khởi tâm nhiễm ô, khởi ý ham thích nói thêu dệt. Hoặc tức ở nơi các hữu tình kia khởi phương tiện nói lời không tương ưng và ở trong cứu cánh của lời nói không
tương ưng đó, là thuộc về ngữ nghiệp.
Thế nào là tham dục? Nghóa là đối với vật
sở hữu của kẻ
khác, khởi tâm nhiễm ô,
khởi ý muốn vui thích lấy làm của mình. Hoặc tức
ở nơi vật sở hữu của
kẻ khác, khởi phương tiện quyết định lấy làm vật
có của mình, và ý
nghiệp hiện có trong cứu cánh kia.

Thế nào là sân hận? Nghóa
là đối với kẻ khác, khởi tâm nhiễm
ô, khởi ý muốn vui thích
não hại. Hoặc đối với kẻ khác, khởi phương tiện quyết định vui thích hãm hại, và ý nghiệp hiện hành trong cứu cánh của

hành động ấy.

Thế nào là tà kiến? Tức
là khởi tâm nhiễm ô, khởi ý vui thích phỉ báng, bài bác. Hoặc ở nơi các kiến giải, khởi phương tiện quyết định
ưa thích phỉ báng, và ý
nghiệp hiện hành trong cứu cánh ấy.

Thế nào là lìa sát sanh? nghóa
là đối với việc sát sanh, khởi
tâm thắng thiện, khởi
sự mong muốn hiểu biết về lỗi, họa. Hoặc đối với
sự việc ấy khởi phương tiện dứt bỏ hẳn, và thân nghiệp hiện hành
trong cứu cánh của sự dứt bỏ ấy.
Như lìa
sát sanh, lìa không cho mà lấy, cho đến lìa tà kiến nên
biết cũng như vậy, chỗ
sai khác trong ấy: Nghóa là đối với việc không
cho mà lấy, khởi mong muốn hiểu biết
về lỗi, họa, khởi tâm thắng
thiện. Hoặc ở nơi ấy khởi phương tiện dứt bỏ hẳn và ý nghiệp hiện hành
trong cứu cánh của sự dứt bỏ đó.
Mười thứ như vậy, tóm lược làm ba, là
thân nghiệp,
ngữ nghiệp,
ý nghiệp, nên biết ba
thứ này mở rộng thành 10 loại.

Thế nào là nhân của nghiệp? Nên biết có 12 thứ tướng:
Tham.

Sân.

Si.

Tự (mình).

Tha (kẻ khác).

Theo kẻ khác chuyển.

Chỗ yêu thích hương vị.

Sợ hãi.

Làm tổn hại.

Vui đùa.

Tưởng về pháp.

Tà kiến.

Thế nào là phần vị của nghiệp? Nên biết,
lược nêu có năm thứ tướng:

Vị thấp.

Vị trung.

Vị thượng.

Vị sanh.

Vị tập khí.
Do nghiệp bất
thiện thấp, nên
sanh trong loài
Bàng sanh.
Do nghiệp bất thiện
trung bình, nên
sanh trong loài
Ngạ quỷ. Do nghiệp
bất thiện nhiều (thượng) nên
sanh vào cõi Địa ngục. Do nghiệp thiện ít, nên
sanh vào cõi Người. Do nghiệp thiện vừa, nên
sanh vào các cõi
Trời thuộc Dục giới. Do
nghiệp thiện nhiều, nên sanh vào cõi Sắc, Vô sắc.
Những gì gọi là nghiệp bất thiện vị thấp? Đó là do tham
sân
si
phẩm hạ làm nhân duyên.
Những gì gọi là nghiệp bất thiện vị trung? Đó là do tham
sân
si
phẩm trung làm nhân duyên.

Những gì gọi là nghiệp bất thiện vị thượng? Đó
là do tham sân
si
phẩm thượng làm nhân duyên.
Nếu là các
nghiệp thiện, thì theo chỗ ứng hợp, nên biết là
do không tham không sân
không si làm nhân duyên.

Những gì là vị sanh nơi nghiệp? Đó
là nghiệp đang hiện tiền,
đã sanh, chưa diệt.

Những gì là vị tập khí nơi nghiệp? Đó
là nghiệp đã sanh dã diệt, không hiện tiền.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 9</卷>

Địa
3, 4, 5: ĐỊA CÓ TẦM CÓ TỨ 6 Lại nữa,
thế nào là môn của nghiệp? Ở đây, tóm lược có hai thứ:

Môn cho quả.

Môn tổn ích. Môn cho quả có hai thứ:

Một là: Cho quả dị
thục. Hai là: Cho quả đẳng
lưu. Ba là: Cho quả tăng thượng. Bốn là: Cho quả hiện pháp.

Năm là: Cho quả tăng thượng do kẻ khác.
Cho quả dị thục: Nghóa là đối với việc
sát
sanh đã gần gũi
thực hiện, thực hiện
nhiều, nên thọ nhận quả dị thục ở trong cõi Địa
ngục. Như đối với sát
sanh, đối với các nghiệp đạo bất thiện khác, cũng
vậy. Đó gọi là cho quả dị thục.
Cho quả đẳng lưu:
Nghóa là, như kẻ ra khỏi cõi Địa ngục
sanh, sanh lại nơi chốn này, trong chỗ đồng phận của
loài người, thọ
mạng ngắn ngủi, của cải vật dụng
thiếu thốn, thê thiếp không trinh
thuận, luôn gặp
sự chê bai, bạn thân lìa bỏ, nghe tiếng trái ý, lời nói không chút uy lực, ba độc tham
sân
si tăng trưởng mãnh liệt. Đó gọi là
cho quả đẳng lưu.
Cho quả
tăng thượng: Do gần gũi gây tạo, gây tạo nhiều các
nghiệp bất thiện, với
sức tăng thượng, nên chỗ chiêu cảm nơi phần bên ngoài, vẻ tươi
sáng là hết
sức ít ỏi. Quả nhận lấy là không đầy đủ, quả có
nhiều hư hoại, quả có nhiều biến đổi, quả có nhiều rơi rụng, quả
không tốt đẹp, quả không
thường hằng, quả không
sung túc, quả không tiện nghi,
hoàn toàn không có quả thật. Nên biết nghiệp thiện là trái
ngược với các điều ấy.
Cho quả hiện pháp: Có hai nhân duyên khiến
nghiệp thiện, bất
thiện cho quả hiện pháp:

Do mong muốn hiểu biết.

Do sự việc.

Do mong muốn
hiểu biết lại có tám thứ:

Một là: Mong
muốn hiểu biết có luyến tiếc. Hai là: Mong muốn hiểu
biết không luyến tiếc. Ba là: Mong muốn hiểu biết gây tổn não.

Bốn là: Mong
muốn hiểu biết từ bi. Năm là: Mong muốn hiểu biết
ghét hại. Sáu là: Mong muốn hiểu biết tin tịnh.

Bảy là: Mong
muốn hiểu biết quên ân. Tám là: Mong muốn hiểu biết biết ân.

Mong muốn hiểu biết có
luyến tiếc, tạo nghiệp bất thiện, thọ
nhận quả hiện pháp: Nghóa là như có một hữu tình,
do tâm mong muốn hiểu biết tăng thượng, luyến tiếc
nơi thân mình, luyến tiếc nơi tài sản,
luyến tiếc các hữu, tạo nghiệp bất thiện.

Mong muốn hiểu biết không
luyến tiếc, tạo
nghiệp thiện, thọ nhận quả hiện pháp: Tức như có một hữu tình, do mong muốn hiểu biết
tăng thượng, không luyền tiếc nơi thân, không luyến tiếc về của cải,
không luyến tiếc về các hữu, tạo tác nghiệp thiện.

Mong muốn hiểu biết gây tổn não, tạo nghiệp bất thiện, thọ nhận quả hiện pháp: Nghóa là như có một hữu tình, đối với
Bổ-đặc-già-la hữu tình khác, dùng
sự mong muốn hiểu biết gây tổn não phẩm
tăng thượng,
tạo nghiệp bất thiện.

Mong muốn hiểu biết từ bi, tạo nghiệp thiện, thọ nhận quả hiện pháp: Nghóa là như có một hữu tình, đối với
Bổ-đặc-già-la hữu tình khác, dùng
sự mong muốn hiểu biết từ bi phẩm
tăng thượng, tạo
tác nghiệp thiện.

Mong muốn hiểu biết ghét hại, tạo nghiệp bất thiện, thọ nhận
quả hiện pháp: Nghóa là như có một hữu tình đối
với Phật Pháp Tăng, cùng tùy theo một loại xứ tôn trọng, dùng
sự mong muốn hiểu biết ghét
hại phẩm tăng thượng, tạo nghiệp bất thiện.

Mong muốn hiểu biết tin tịnh, tạo
nghiệp thiện, thọ nhận quả hiện pháp: Nghóa là như có một hữu tình, đối
với Phật, Pháp, Tăng v.v… dùng
sự mong muốn hiểu biết tin tịnh phẩm
tăng thượng, tạo tác nghiệp
thiện.

Mong muốn hiểu biết quên ân, tạo nghiệp bất thiện, thọ nhận
quả hiện pháp: Tức là như có một hữu tình, đối
với chỗ tạo tác của cha mẹ, cùng tùy theo một loại xứ tạo ân, dùng
sự mong muốn hiểu biết bội
ân phẩm tăng thượng, dùng sự mong muốn hiểu biết
dối trá phẩm
tăng thượng, dùng
sự mong muốn hiểu biết bạo ác phẩm
tăng thượng, tạo
nghiệp bất thiện.

Mong muốn hiểu biết biết ân, tạo
nghiệp thiện, thọ nhận quả
hiện pháp: Nghóa là như có một hữu tình, đối với
cha mẹ v.v…, dùng
sự
mong muốn hiểu biết biết ân phẩm tăng thượng,
dùng sự mong muốn
hiểu biết báo ân phẩm tăng thượng, tạo tác nghiệp thiện.

Do sự việc:
Nếu là nghiệp bất thiện, đối với năm nghiệp vô
gián và ở trong chỗ
đồng phận ấy, cũng có thọ nhận quả hiện pháp.

Năm nghiệp vô gián là:

Hại mẹ.
Hại cha.

Hại A la hán.

3. Phá Tăng.
5. Khởi tâm ác làm thân Đức Như lai chảy máu. Đồng phận với nghiệp vô gián: Nghóa là như có một hữu tình, đối
với A-la-hán ni và mẹ, hành hạnh uế nhiễm, đánh
đập Bồ tát thân
sau
cùng. Hoặc ở nơi thiên miếu, ngã tư đường, thị
tứ, bày ra việc giết hại
dê bò, lưu hành không dứt. Hoặc đối với việc
ký thác có được bạn thân rất tín nhiệm, là chỗ kỳ cựu, đồng tâm, lại dối gạt, gây tổn hại. Hoặc đối với kẻ
khổ sở,
nghèo cùng,
thiếu thốn, không nơi chốn nương nhờ, vì họ làm chỗ quy y, giúp họ dứt bỏ mọi
sợ hãi, về
sau trở lại gia hại. Hoặc lại
bức não, hoặc cướp đoạt vật dụng nơi Tăng
chúng, hoặc phá hại miếu
linh. Các nghiệp như vậy gọi là đồng phận với nghiệp vô gián.

Nếu là các nghiệp thiện, do thờ phụng, kính trọng, thọ nhận
quả hiện pháp: Nghóa là như có một hữu tình, mẹ không có tín tâm
chân chánh, vì người mẹ
ấy mà khuyên nhủ, giáo hóa, dẫn dắt khiến an trụ trong
sự tin tưởng đầy đủ. Như đối với những người không chánh
tín, khiến trụ trong sự
tin tưởng đầy đủ; đối với các kẻ phạm giới, khiến trụ trong giới pháp đầy đủ, các kẻ
bỏn sẻn, khiến trụ trong hạnh xả đầy đủ; các kẻ tuệ ác khiến trụ nơi trí tuệ đầy đủ, cũng vậy. Như đối với mẹ,
đối với cha cũng thế.
Hoặc đối với bậc khởi tịnh từ, cúng dường phụng
sự. Như đối với bậc
khởi tịnh từ, đối với bậc khởi định vô tránh,
định diệt tận, quả
Dự lưu, quả A-la-hán, việc
cúng dường, phụng
sự cũng vậy.
Lại gần gũi nơi trụ xứ của
Phật cúng dường,
phụng sự. Như ở nơi trụ xứ của
Phật cúng dường,
phụng sự, đối với trụ xứ của
Tăng chúng hữu
học, vô học, việc cúng
dường, phụng sự cũng vậy. Hoặc ở trong sự việc tôn kính, phụng
sự ấy, làm trái với các điều trên, do nhân duyên tổn
hại, nên khởi nghiệp
bất thiện, thọ nhận quả hiện pháp.
Cho quả tăng thượng do kẻ khác: Nghóa là cũng do nghiệp
của việc thọ nhận quả
hiện pháp. Cũng như nơi các địa phận trong nước là trụ xứ của Đức
Như lai, tất không có các loại bệnh tật, tai họa v.v…
sanh khởi, là do thần lực
của Phật, nên vô lượng chúng sanh cũng không
tật không bệnh, không có
tai họa, được sống trong an lạc. Như Phật,
Thế Tôn, Chuyển luân
Thánh vương, Bồ tát trụ nơi định từ, cũng vậy.
Hoặc các Bồ tát, do tâm đại bi, quan
sát hết chúng
sanh bị nghiệp lớn
bần cùng khốn khổ bức
bách, rồi bố thí các thức ăn uống, của cải, lúa
gạo, kho tàng, đều khiến được đầy đủ. Do nhân duyên ấy, nên các
chúng sanh kia được sống
trong an lạc. Các loại như vậy, nên biết là
nghiệp của việc thọ nhận
quả hiện pháp do sức tăng thượng của kẻ khác sanh ra.

Môn tổn ích: Nghóa là ở nơi các hữu tình, dựa vào mười
nghiệp đạo bất thiện,
kiến lập tám môn tổn hại:

Tổn hại chúng sanh.

Tổn hại tài vật.

Tổn hại thê thiếp.

Tổn hại do chứng cớ hư giả.

Tổn hại trợ bạn.

Tổn hại do nói rõ về lỗi lầm.

Tổn hại do dẫn khởi phóng dật.

Tổn hại do dẫn khởi sợ hãi.

Trái với phần trên, tức dựa vào 10 nghiệp đạo thiện, kiến lập
tám môn lợi ích, nên biết.

Thế nào là phẩm tăng thượng của nghiệp?
Đó là nghiệp cực trọng, mãnh liệt. Nên biết nghiệp này do
sáu thứ tướng:

Gia hạnh.

Tập quen.
Tự tánh.

Phụng sự.

Một loại được đối trị.

Tổn hại chỗ đối trị.

Do gia hạnh: Nghóa là như có một hữu tình, do tham
sân
si
trói buộc hết sức mãnh
liệt, và do lực gia hạnh của không tham, không
sân, không si cũng hết
sức mãnh liệt, làm phát khởi các nghiệp.

Do tập quen: Nghóa là như
có một hữu tình, ở trong đêm dài
sanh tử, gần gũi tu tập,
hành xử nhiều các nghiệp thiện, bất thiện.

Do tự tánh:
Nghóa là, so với nghiệp nói lời thêu dệt, thì nghiệp nói lời thô ác là tội rất nặng.
So với nghiệp nói lời thô ác, thì nghiệp nói lời ly gián là tội rất nặng. Đối với nghiệp nói lời ly gián thì nói dối là tội
rất nặng. So với tà
hạnh về dục thì không cho mà lấy là tội rất nặng. Đối với không cho mà lấy thì
sát
sanh là tội rất nặng.
So với tham dục thì
sân hận là tội rất
nặng. Đối với sân hận thì tà kiến là tội rất nặng. Lại, đối với tánh thí, thì tánh giới không tạo tội là hơn. Đối
với tánh giới, thì tánh tu không tạo tội là hơn. Đối với tánh hiểu biết,
thì tánh suy xét không
tạo tội là hơn. Các việc như vậy gọi là do tự tánh.

Do phụng sự: Đó là như
có một hữu tình, đối với Phật Pháp
Tăng cùng tùy theo một
loại tôn trọng, phụng sự, hoặc làm tổn hại, hoặc
tạo lợi ích, gọi là
nghiệp tôn trọng, phụng sự.

Do một loại được đối trị: Tức
như có một hữu tình, hoàn toàn thọ hành các nghiệp bất thiện, cho đến hết đời, không một lúc nào thọ
hành nghiệp thiện.
Do tổn hại chỗ đối trị: Nghóa là như có một hữu tình, đoạn trừ chỗ đối trị các nghiệp bất thiện, khiến lìa bỏ mọi mong muốn thanh tịnh
của các nghiệp thiện.
Thế nào là phần điên đảo của nghiệp? Ở đây có ba loại, nên
biết:

Điên đảo do tác dụng.

Điên đảo do chấp giữ.

Điên
đảo do vui thích.

Điên
đảo do tác dụng: Tức như có một hữu tình, đối với chúng

sanh khác,
suy nghó muốn giết hại, lại giết lầm kẻ khác. Nên biết ở đây tuy có
sát sanh, không có tội
sát sanh, nhưng có tội đồng phận của tương tợ
sát sanh, thuộc
sanh khởi.
Hoặc không giết lầm các chúng
sanh
khác, nhưng đối với loài phi tình tăng thêm đao gậy, rồi bảo là ta
sát
sanh. Nên biết trong ấy không có
sát sanh, không có tội
sát sanh, nhưng có tội đồng phận của tương tợ
sát
sanh thuộc chủng loại
sát
sanh
sanh khởi. Như nghiệp đạo
sát sanh, hết thảy các nghiệp đạo như không cho
mà lấy, theo chỗ ứng
hợp, nên biết là có điên đảo do tác dụng.

Điên đảo do chấp giữ: Nghóa là như có một hữu tình, dấy khởi

kiến chấp như vậy, tạo lập luận thuyết như vậy: “Không có bố
thí, không có yêu thương
v.v…” cho đến nói rộng về mọi tà kiến. Kẻ ấy tạo chấp như thế, cho hoàn toàn không có người giết hại,
kẻ bị giết hại , hoặc không cho mà lấy, cho đến nói lời thêu dệt.
Cũng cho là không có bố thí, thọ trai, tu phước,
thọ học giới luật. Do nhân duyên này, nên
cho là không tội không phước.

Lại, như có một hữu tình, dấy khởi kiến chấp, tạo lập luận
thuyết như vậy: “Như có chúng
sanh ghét Phạm,
ghét Thiên, ghét bỏ
Bà la môn. Hoặc kẻ ấy ghét bỏ điều ác, chỉ nên giết hại. Do nhân duyên kẻ ấy giết hại, nên chỉ
được phước,
không tội. Lại, kẻ ấy đối với
chỗ dấy khởi việc không
cho mà lấy, cho đến nói lời thêu dệt, chỉ đạt được phước đức,
không có phi phước.

Điên
đảo do vui thích: Tức như có một hữu tình, lúc đang hành
nghiệp đạo bất thiện, tạo việc dạo chơi, cho là
hết sức vui thích.

Thế nào là chỗ sai biệt của nghiệp? Đó là: Có nghiệp tạo tác, có nghiệp không tạo tác. Có nghiệp
tăng trưởng, có nghiệp
không tăng trưởng. Có nghiệp cố
suy xét, có nghiệp không có
suy xét.
Như vậy, nghiệp dị thục định, nghiệp dị thục bất định. Nghiệp dị thục đã
thành thục, nghiệp dị
thục chưa thành thục. Nghiệp thiện, nghiệp bất
thiện, nghiệp vô ký.
Nghiệp thuộc về luật nghi, nghiệp thuộc về không luật nghi, nghiệp thuộc về không phải luật nghi không phải không luật
nghi. Nghiệp tánh thí, nghiệp tánh giới, nghiệp tánh tu.
Nghiệp phước,
ng- hiệp không phải phước,
nghiệp bất động. Nghiệp thuận lạc thọ, nghiệp thuận
khổ thọ, nghiệp thuận không khổ không lạc thọ.
Nghiệp thuận hiện pháp thọ, nghiệp thuận
sanh thọ, nghiệp thuộc hậu thọ.
Nghiệp quá khứ, nghiệp
hiện tại, nghiệp vị lai. Nghiệp thuộc cõi Dục,
nghiệp thuộc
cõi Sắc, nghiệp thuộc cõi
Vô sắc.
Nghiệp học, nghiệp vô
học, nghiệp phi học phi vô
học. Nghiệp do kiến đạo đoạn, nghiệp do tu
đạo đoạn, nghiệp không
đoạn. Nghiệp dị thục hắc hắc, nghiệp dị thục bạch bạch. Nghiệp dị thục hắc bạch hắc bạch. Nghiệp có thể đoạn trừ
hết các thứ nghiệp
không dị thục, không hắc không bạch, nghiệp cong
vạy, nghiệp cấu uế,
nghiệp ô trược, nghiệp thanh tịnh, nghiệp tịch tónh.

Nghiệp tạo tác: Nghóa là hoặc tư nghiệp, hoặc tư duy rồi dấy khởi
thân nghiệp, ngữ nghiệp.

Nghiệp không tạo tác: Tức như bất tư nghiệp, hoặc không tư duy
rồi, không dấy khởi thân nghiệp, ngữ nghiệp.

Nghiệp tăng trưởng: Nghóa là trừ mười thứ nghiệp:

Nghiệp do nằm mộng tạo ra.

Nghiệp do không hiểu biết tạo ra.

Nghiệp do không cố suy xét tạo ra.

Nghiệp do không lợi, không cân nhắc tạo ra.

Nghiệp do cuồng loạn tạo ra.

Nghiệp do mất chánh niệm tạo ra.

Nghiệp do không ham thích tạo ra.

Nghiệp tự tánh là vô ký.

Nghiệp hối tiếc về chỗ tổn hại.

Nghiệp đối trị chỗ tổn hại.

Trừ mười thứ
nghiệp này, các nghiệp còn lại gọi là
nghiệp tăng trưởng.

Nghiệp không tăng trưởng: Tức là mười thứ nghiệp đã nêu.

Nghiệp cố suy xét: Nghóa là cố suy xét rồi, hoặc là nghiệp tạo
tác, hoặc là nghiệp tăng trưởng.

Nghiệp không cố suy xét: Nghóa là nghiệp do không cố suy
xét tạo ra.

Nghiệp thuận định thọ: Nghóa là cố suy xét rồi, hoặc là nghiệp
tạo tác, hoặc là nghiệp tăng trưởng.

Nghiệp thuận bất định thọ: Tức là cố suy xét rồi, tạo tác nghiệp
không tăng trưởng.

Nghiệp dị thục đã thành thục: Nghóa là nghiệp đã cho quả.

Nghiệp dị thục chưa thành thục: Là nghiệp chưa cho quả.

Nghiệp thiện: Là nghiệp do không tham không
sân không
si
làm nhân duyên.

Nghiệp bất thiện: Là nghiệp do tham sân si làm nhân duyên.

Nghiệp vô ký: Là nghiệp không phải do không tham không
sân không
si làm
nhân duyên, cũng không phải do tham
sân
si làm
nhân duyên.

Nghiệp thuộc về luật nghi: Nghóa là, hoặc nghiệp thuộc về luật
nghi Biệt giải thoát, hoặc nghiệp thuộc về luật
nghi quả đoạn của Tónh lự, đẳng chí. Hoặc nghiệp
thuộc về luật nghi vô lậu.

Nghiệp thuộc về không luật nghi: Tức là 12 thứ các nghiệp thuộc
loại không luật nghi:
Giết dê.

Mua bán gà.

Mua bán heo.

Bắt chim.

Giăng lưới bắt thỏ.

Trộm cắp.

Dùng loài nghêu sò làm nem.

Giữ ngựa.

Gièm pha.

Xét xử án.

Trói cột voi.

Trù ếm rồng.

Nghiệp thuộc về không phải luật nghi không phải không luật
nghi: Nghóa là trừ ba thứ
nghiệp luật nghi và loại nghiệp không luật nghi,
số còn lại là tất cả
nghiệp thiện, bất thiện, vô ký.

Nghiệp tánh thí:
Nghóa là, hoặc
nhân duyên, hoặc cùng khởi,
hoặc chỗ dựa, hoặc tự tánh.

Hoặc nhân duyên: Tức là do không tham không
sân không
si
làm nhân duyên.

Hoặc cùng khởi: Tức là do không tham không sân không
si cùng
hiện hành, có thể xả bỏ các vật để bố thí,
có thể dấy khởi thân nghiệp, ngữ nghiệp có suy xét.

Hoặc chỗ dựa: Tức là xem vật được bố thí và kẻ thọ nhận là chỗ
dựa.

Hoặc tự tánh: Nghóa là thân nghiệp, ngữ nghiệp do suy xét dấy

khởi, có
thể xả bỏ vật để bố thí.

Như nghiệp tánh thí, nghiệp tánh giới, nghiệp tánh tu, tùy chỗ
ứng hợp, nên biết cũng
vậy. Ở đây, nghiệp tánh giới, về nhân duyên,
cùng khởi giống như
trước. Về tự tánh: Tức là thân nghiệp, ngữ nghiệp v.v… thuộc về luật nghi.
Về chỗ dựa: Tức là các vật của hữu tình,
phi hữu tình.

Nhân duyên của tánh tu: Nghóa là nhân duyên của Tam-ma-địa,
tức không tham không sân không si.

Cùng khởi: Nghóa là không tham không sân không si cùng hiện
hành, dẫn khởi định, tư.

Tự tánh: Là tam-ma-địa.

Chỗ dựa: Tức là cảnh giới của hữu tình không khổ không vui
trong mười phương.

Lại gồm đủ Thí, Giới, Tu: Là tướng mạo hiện có nên biết.
Hết thảy như nơi chỗ khác đã nói rõ.

Nghiệp phước: Nghóa là chiêu cảm dị thục của cõi thiện,
cùng thuận thọ nghiệp
thiện của năm cõi.

Nghiệp phi phước: Tức là chiêu cảm dị thục của cõi ác cùng thuận

theo năm cõi
thọ nhận nghiệp bất thiện.

Nghiệp bất động: Là chiêu cảm dị thục của cõi Sắc, Vô sắc,
cùng thuận theo cõi Sắc,
Vô sắc thọ nhận nghiệp thiện.

Nghiệp thuận lạc thọ: Là nghiệp phước cùng thuận theo ba tónh
lự thọ nhận nghiệp bất động.

Nghiệp thuận
khổ thọ: Là nghiệp phi phước.

Nghiệp thuận không khổ không lạc thọ: Là nghiệp dị thục của thức
A-lại-da có thể chiêu cảm tất cả xứ, cùng nghiệp bất động
của Tónh lự thứ bốn trở lên.

Nghiệp thuận hiện pháp thọ: Là nghiệp có thể chiêu cảm
quả hiện pháp.

Nghiệp thuận
sanh thọ: Là nghiệp có thể chiêu cảm
sanh
quả không gián đoạn.

Nghiệp thuận
hậu thọ: Là nghiệp có thể chiêu cảm quả hậu
sanh kia.

Nghiệp quá khứ: Là nghiệp trụ nơi vị tập khí, hoặc đã cho quả,

hoặc chưa cho quả.
Nghiệp vị lai:
Là nghiệp chưa sanh, chưa diệt.

Nghiệp hiện tại: Là nghiệp đã tạo, đã tư duy, chưa hoại diệt.
Nghiệp thuộc cõi Dục: Là nghiệp có thể chiêu cảm dị thục của cõi

Dục, gắn liền Dục giới.

Nghiệp thuộc
cõi Sắc: Là nghiệp có thể chiêu cảm dị thục của
cõi Sắc, gắn liền Sắc giới.

Nghiệp thuộc
cõi Vô sắc: Là nghiệp có thể chiêu cảm dị thục
của cõi Vô sắc, gắn
liền với Vô sắc giới.
Nghiệp học:
Là nghiệp thiện hiện có trong sự tu học nối tiếp
của hàng dị sanh hoặc
chẳng phải dị sanh (phàm phu).

Nghiệp vô học: Là nghiệp thiện hiện có trong sự nối tiếp của bậc vô học.

Nghiệp phi học
phi vô học: Là nghiệp thiện, bất thiện, vô ký
hiện có trong sự nối
tiếp còn lại (trừ hai thứ trước).

Nghiệp do kiến
đạo đoạn trừ: Là nghiệp bất thiện v.v… thọ nhận nơi cõi ác.

Nghiệp do tu
đạo đoạn trừ: Là nghiệp thiện, bất thiện, vô ký
thọ nhận nơi cõi thiện.

Nghiệp không đoạn trừ: Là các nghiệp vô lậu của thế gian
và xuất thế gian.

Nghiệp dị thục đen đen: Là nghiệp phi phước.

Nghiệp dị thục trắng trắng: Là nghiệp bất động.

Nghiệp dị thục đen trắng đen trắng: Là nghiệp phước, có nghiệp bất thiện là oán đối, do căn cứ vào lúc nghiệp phước hiện có nhưng
chưa đoạn nghiệp phi
phước, để kiến lập.

Nghiệp có thể đoạn trừ hết các thứ nghiệp không dị thục, chẳng phải đen chẳng
phải trắng: Là các nghiệp vô lậu xuất thế gian. Đó là
sự đối trị, đoạn trừ ba nghiệp.

Nghiệp cong vạy: Là nghiệp thiện, bất thiện của các ngoại đạo.
Nghiệp cấu uế: Tức nghiệp cong vạy, cũng gọi là nghiệp cấu uế.

Lại có nghiệp cấu uế: Là nghiệp thiện bất thiện hiện có của pháp dị
sanh ấy, ở trong
Thánh giáo, khởi kiến chấp điên đảo, trụ nơi kiến
thủ của mình, quyết định
sai lạc, do dự về hiểu biết.

Nghiệp ô trược: Tức nghiệp cong vạy, nghiệp cấu uế, cũng gọi
là nghiệp ô trược.
Lại có nghiệp ô trược:
Là nghiệp thiện, bất thiện hiện có của
pháp dị sanh, ở trong
Thánh giáo không quyết định, do dự về hiểu biết.
Lại có
sai khác: Chỉ ở trong pháp của ngoại đạo, mới có ba
nghiệp này. Do nghóa hành
giải tà, nên gọi là cong vạy. Do nghiệp lấy điều
ấy làm chỗ dựa, có
thể gây chướng ngại cho việc phát khởi các công
đức, nên gọi là cấu
uế. Do nghóa có thể gây chướng ngại cho việc thông
đạt chân như, nên gọi là ô trược.

Nghiệp thanh tịnh: Là nghiệp thiện hiện có của pháp dị
sanh ấy,
ở trong Thánh giáo, quyết
định đúng đắn, hiểu biết không do dự.

Nghiệp tịch tónh: Là nghiệp học, vô học hiện có của hết thảy
bậc Thánh trụ nơi pháp
ấy, không phải là dị sanh.

Thế nào là lỗi lầm, tai họa của nghiệp? Nên biết là lược nêu có bảy
thứ lỗi, họa. Nghóa là
sát sanh:
Sát sanh là nhân, có thể là tự hại,
có thể là hại kẻ khác,
có thể là hại cả hai, sanh tội nơi hiện pháp, sanh
tội nơi hậu pháp, sanh tội cả nơi hiện pháp, hậu
pháp, thân tâm thọ
nhận sầu khổ sanh khởi.
Thế nào là có thể tự hại?
Nghóa là, vì phát khởi phương tiện
sát hại sanh mạng, do nhân
duyên ấy, nên tự bị hại, hoặc bị trói vột, hoặc gặp phải
sự mất mát, hoặc bị chê trách, nhưng kẻ ấy không thể gây
tổn hại cho người khác.

Thế nào là có thể hại kẻ khác? Tức do chỗ khởi phương tiện
ấy, có thể gây tổn hại
kẻ khác. Vì nhân duyên ấy nên không tự bị hại
cho đến chê trách.
Thế nào là có thể hại cả hai? Tức do chỗ dấy khởi phương tiện ấy,
nên có thể gây tổn hại cho kẻ khác. Vì nhân duyên đó, nên lại bị
kẻ khác hại, hoặc bị
buộc trói, cho đến chê trách.

Thế nào là sanh tội nơi hiện pháp? Là như có thể gây tự hại.

Thế nào là sanh tội nơi hậu pháp? Là như có thể gây hại cho kẻ khác.
Thế nào là
sanh tội cả nơi hiện pháp, hậu pháp? Tức là như có
thể gây hại cho cả hai.

Thế nào là thân tâm thọ nhận sầu khổ sanh khởi? Là vì phát
khởi phương tiện sát
hại sanh mạng, nhưng không thể tạo thành sáu thứ
lỗi lầm. Lại không thể
thực hiện xong việc sát hại theo ý muốn. Kẻ ấy,
do chỗ mong muốn không hội
đủ nhân duyên, nên thân tâm thọ nhận
sầu khổ sanh khởi.
Lại có 10
thứ lỗi, họa, dựa nơi
sự phạm giới, như kinh đã
nói rộng, nên biết.

Lại có bốn thứ nghiệp đạo bất thiện, cùng uống các thứ rượu,
là nghiệp đạo bất thiện
thứ năm. Dựa vào các vi phạm học xứ của hàng thiện nam,
Đức-Bạc-già-phạm đã giảng nói về nhiều thứ lỗi, họa,
nên biết, nói rộng như
nơi kinh Xiển-địa-ca.
Thế nào là tạp nhiễm của
sự
sanh? Nghóa là do bốn thứ tướng, nên
biết.

Do sai biệt.

Do khó nhọc.

Do bất định.

Do lưu chuyển.

Sai biệt của sự sanh: Nên
biết lại có năm thứ:
Một là: Sai biết về Giới (cõi).

Hai là: Sai
biệt về thú (đường, nẻo). Ba là: Sai biệt về nơi chốn.

Bốn là: Sai
biệt về thắng sanh.

Năm là: Sai
biệt về thế gian của tự thân.

Sai biệt về Giới: Là sự sai biệt của sự sanh nơi ba
cõi: Dục giới,

Sắc giới, Vô sắc giới.

Sai biệt về đường, nẻo: Là sự sai biệt của bốn
loài sanh nơi năm
nẻo.

Sai biệt về nơi chốn: Tức ở trong Dục giới có 36 xứ
sanh
sai biệt.

Trong Sắc
giới có 18 xứ sanh sai biệt. Nơi Vô sắc giới có bốn xứ
sanh sai biệt. Như vậy
tổng cộng có 58 sanh xứ.

Sai biệt về
thắng sanh: Tức như loài người nơi cõi Dục, có ba

thắng sanh:

Một là: Sự sanh của loại thắng
sanh đen. Nghóa là như có một
hữu tình sanh nơi nhà
Chiên-đà-la hoặc nhà Bốc-yết-la v.v… Hoặc sanh nơi các gia đình bần cùng, hạ tiện khác, của cải, việc ăn uống luôn
thiếu thốn. Như vậy gọi
là kẻ phước đức ít, mỏng trong loài người.

Hai là: Sự sanh của loại thắng
sanh trắng: Tức như có một hữu
tình sanh nơi các gia đình đại phú quý thuộc dòng
họ Sát-đế-lợi,
Bà-la-môn, Trưởng giả,
hoặc sanh nơi các gia đình sang giàu tiếng tăm khác, của cải, lúa gạo, kho tàng luôn đầy dẫy. Như thế gọi là kẻ phước đức
thù thắng trong loài người.

Ba là: Sự sanh của loại thắng
sanh không đen
không trắng:
Tức như có một hữu tình
sanh vào gia đình trong
sanh xứ không
thuộc hai loại trước.

Lại, chư Thiên nơi cõi Dục cũng có ba loại Thắng sanh: Một
là: Sự sanh của loại Phi thiên.

Hai là: Sự
sanh của loại dựa nơi địa phần.

Ba là: Sự
sanh của loại dựa vào cung điện nơi hư không.

Lại, trong cõi
Sắc cũng có ba loại thắng sanh:

Một là: Hàng
dị sanh sanh nơi cõi Trời Vô Tưởng. Hai là: Sanh nơi
cõi Trời Hữu Tưởng.

Ba là: Sanh nơi
cõi Trời Tịnh Cư.

Lại, trong cõi
Vô sắc cũng có ba loại thắng sanh: Một là: Sanh nơi
cõi Trời Vô Lượng Tưởng. Hai là: Sanh nơi cõi
Trời Vô Sở Hữu Tưởng.

Ba là: Sanh nơi
cõi Trời Phi Tưởng Phi Phi Tưởng.

Sai biệt về thế gian của tự thân:
Nghóa là, ở trong vô lượng thế giới nơi
mười phương, có vô lượng hữu tình, với vô lượng
sự
sanh
sai biệt, nên biết.

Khó nhọc của sự sanh: Như
Đức Bạc-già-phạm đã nói:
“Các ngươi đã dong ruổi lau dài nơi sanh tử, máu nơi
thân chảy ra nhiều hơn
nước nơi bốn biển lớn. Vì sao? Vì các ngươi nơi đêm dài sanh tử, hoặc
sanh trong chúng đồng phận của voi, ngựa, lừa, lạc đà, bò, dê, gà, nai
v.v… Các ngươi ở nơi các loài ấy, nhiều lần bị
chặt, xẻ các chi phần nơi thân, khiến máu huyết tuôn ra là vô kể. Như trong chúng đồng phận
của voi, ngựa v.v…, nơi loài người cũng vậy. Lại
nữa, các ngươi ở trong đêm dài sanh tử phải chịu
mất mát vô lượng cha mẹ, anh em, chị em,
thân thuộc. Lại cũng bị mất mát vô số của cải,
châu báu, vật dụng cho
đời sống, khiến nước mắt, nước mũi than khóc tuôn ra là vô kể, khác

nào như phần máu đã nêu. Nên biết là lượng
sữa mẹ đã uống cũng
vậy. Các loại như thế
về bao nỗi khó nhọc, khổ cực của sự sanh có vô lượng sai biệt.

Bất định của
sự sanh: Như Đức
Bạc-già-phạm nói:
“Giả sử
đem hết thảy cỏ cây với thân rễ cành lá hiện
có nơi đại địa, cắt thành những tấm thẻ nhỏ, bằng bốn ngón tay để tính đếm về
số lượng cha mẹ
của các ngươi trong đêm dài sanh tử đã lần lượt
trải qua. Như vậy, các chúng
sanh ấy từng là mẹ ta, ta cũng ở trong
sanh tử từng là mẹ họ.
Như thế, các chúng sanh ấy từng là cha ta, ta cũng ở
trong nẻo sanh tử từng
là cha họ; tính đếm như vậy, số lượng thẻ bằng
bốn ngón tay ấy có thể
mau chóng hết sạch, nhưng ta không thể nói hết biên
vực về số lượng
cha mẹ của các ngươi nơi đêm dài sanh tử đã
trải qua”. Đức
Bạc-già- phạm lại nói: “Hữu tình các ngươi, theo chỗ quan
sát về
chính mình, lần lượt xoay vần trong đêm dài
sanh tử, đã tạo nên
sự
sầu khổ nặng nề bậc
nhất, nay đã đạt đến rốt ráo… Ta xem các hữu
tình ở thế gian, nơi dòng lưu chuyển trong đêm dài
sanh tử, không dễ gì tránh khỏi, đối với các ngươi, hoặc làm cha mẹ, anh em, chị em, hoặc làm bậc thầy quỷ phạm, thân
giáo sư, hoặc những bậc tôn
kính khác”. Lại như lời nói: “Hoặc như
một Bổ-đặc-già-la, xương cốt nơi thân tướng thọ nhận trong một kiếp, giả
sử có người làm công việc nhặt nhạnh gom góp lại phần không
bị hủy hoại, thì số lượng được tích tụ ấy cao
hơn thành Vương xá, rộng
lớn như một dãy núi.

Thế nào là lưu chuyển của
sự
sanh? Nghóa là duyên khởi hiện
có của tự thân. Nên biết đây tức nói về lưu chuyển.

Thế nào là duyên khởi? Kệ nêu: Thể,
môn, nghóa sai biệt Thứ lớp, lời khó giải

Tánh duyên, duyên phân biệt Sau, thâu tóm các kinh.

Thế nào là thể của duyên khởi? Nếu lược nêu thì do ba thứ tướng kiến lập
duyên khởi: Nghóa là từ tiền tế (thời kỳ trước,
đời trước), trung tế (thời kỳ
giữa) sanh. Từ trung tế đến hậu tế (thời
kỳ sau, đời
sau)
sanh. Trung tế
sanh rồi, hoặc hướng tới nẻo
lưu chuyển, hoặc hướng tới
thanh tịnh rốt ráo.
- Thế nào là từ tiền tế, trung
tế sanh, trung tế
sanh rồi lại hướng tới lưu chuyển? Nghóa là như có một hữu tình, không rõ về tiền tế, thuộc
về vô minh, vô minh làm
duyên, ở nơi phước, phi phước cùng với nghiệp bất động nơi thân ngữ ý, hoặc tạo tác, hoặc làm
tăng trưởng, do tùy

theo nghiệp
thức này, lưu chuyển cho đến mạng chung vẫn không
dứt, có thể làm nhân
cho thức tương tục của thân đời sau. Thức ấy, lúc
sắp sanh quả, do sự tham
ái về trong ngoài đang hiện tiền làm trợ bạn, nên
từ tiền tế kia, đã bỏ mạng rồi, đối với đời
hiện tại, tự thể được sanh, ở trong bụng mẹ, nhờ nơi thức làm duyên, thức của quả nối tiếp, trước
sau thứ lớp mà sanh, cho
đến có sự sai biệt nơi các vị như Yết-la-lam
v.v… và chuyển. Nơi thai
mẹ, thức của tương tục cùng với danh sắc kết hợp, cho tới già
suy dần dần tăng thêm.
Bấy giờ, danh
sắc chiêu cảm
sự
sanh thọ nhận nghiệp cùng với quả dị thục.

Lại, thức dị
thục này, tức nương nơi danh sắc mà chuyển. Do
tất cả phải dựa gá nơi
sáu chỗ dựa để chuyển, vì thế kinh nói là danh
sắc duyên nơi thức. Dựa
nơi căn cùng có, gọi là sắc. Dựa nơi căn cùng
vô gián diệt, gọi là danh.
Theo sự ứng hợp ấy làm chỗ dựa cho
sáu thức.
Do nương dựa vào danh sắc
đó, các thức lưu chuyển, cho đến mạng chung.

Lại, năm sắc
căn, hoặc là đại chủng là chỗ dựa của căn, hoặc
là nơi chốn của căn.
Hoặc đại chủng có thể sanh phần sắc kia, gọi là
sắc, phần còn lại gọi
là danh. Do thức nhận giữ, các căn gắn liền với
pháp tương tục, mới có thể
lưu chuyển, nên hai thứ nương dựa này, ở nơi thức nối tiếp
không đoạn. Do đạo lý đó, nên đối với đời hiện tại, thức
duyên nơi danh sắc, danh
sắc duyên nơi thức, giống như “bó cỏ lau”, cho
đến mạng chung, cùng dựa
vào nhau mà chuyển. Như thế gọi là từ nơi
tiền tế, các hành duyên
khởi của trung tế sanh, trung tế sanh rồi lưu
chuyển không dứt. Nên biết ở đây là dựa vào thai
sanh để nói về thứ lớp
của sự
lưu chuyển. Nếu là
noãn sanh, thấp
sanh thì trừ việc ở trong thai mẹ, phần còn lại như đã nói ở trên. Nếu ở trong tụ của hữu tình
có sắc,
nghóa là thọ hóa sanh nơi
cõi Dục, cõi Sắc, các căn quyết định viên mãn mà sanh,
so với trước có
sai biệt. Nếu ở nơi cõi
Vô sắc, dùng
Danh làm chỗ dựa, và chủng tử của
Sắc làm chỗ dựa, thức mới được
sanh khởi.
Do thức được dựa nơi danh và chủng tử của
sắc để chuyển, từ chủng tử
này, sắc tuy đoạn dứt,
nhưng sau lại được sanh, cùng với trước có sai khác.

Lại do nghiệp
phước, sanh nơi cõi người, Trời thuộc Dục giới.
Do nghiệp phi phước, nên
sanh vào các cõi ác. Do nghiệp bất động,
nên sanh vào Sắc giới, Vô sắc giới.

Thế nào là chẳng sanh? Do chẳng sanh nên hướng tới thanh
tịnh rốt ráo.

Thế nào là từ trung tế, các hành duyên khởi của hậu tế
sanh?
Nghóa là, Bổ-đặc-già-la của Trung tế
đã sanh, thọ nhận hai thứ quả
của nghiệp trước, tức là thọ nhận quả dị thục
bên trong cùng thọ nhận

quả tăng
thượng do cảnh giới sanh. Bổ-đặc-già-la này hoặc nghe pháp không
chân chánh, hoặc do tập quen ở trước, nên ở nơi hai quả có
sự ngu tối. Do ngu tối nơi
quả dị thục bên trong, nên đối với sanh khổ
của thân đời sau không
nhận biết đúng như thật. Do mê lầm nơi thân
sau, nên
sức vô minh của hậu tế
tăng thượng, giống như trước, ở
nơi các hành, hoặc tạo tác, hoặc làm
tăng trưởng. Do nghiệp mới tạo tác
ấy, nên nói thức này
tên là Thức tùy nghiệp. Tức ở trong hiện pháp nói
vô minh làm duyên nên
hành sanh. Hành làm duyên nên thức sanh.
Thức ấy, ở trong hiện
pháp gọi là Thức nhân, có thể thâu nhận thức
của quả sanh sau.

Lại, tất cả thức cùng nương dựa chung, nên gọi là sáu thức thân. Lại, tức thức này là chỗ theo đuổi của chủng tử nơi danh
sắc
thuộc đời sau. Chủng tử của danh
sắc ấy là chỗ theo đuổi của chủng tử nơi
sáu xứ thuộc đời sau.
Chủng tử của 6 xứ này là chỗ theo đuổi của chủng
tử nơi xúc thuộc đời
sau. Chủng tử của xúc ấy là chỗ theo đuổi của
chủng tử nơi thọ thuộc đời sau. Như thế gọi chung
là nhân dẫn khởi đời sau
ở trong trung tế. Nên
biết do đấy nên có thể dẫn khởi thức, cho đến
thọ nhận thân trong một
thời hạn. Do chỗ ngu tối của quả dị thục ở trước, dẫn đến
đời sau, rồi lại do chỗ ngu tối của quả thọ nhận từ cảnh giới thứ hai
sanh ra, khởi duyên nơi cảnh giới để thọ ái.
Do ái này, nên hoặc
phát khởi cầu dục, hoặc
phát khởi cầu hữu, hoặc chấp nơi dục thủ, hoặc giữ lấy kiến thủ, giới thủ và ngã ngữ thủ.
Do ái, thủ này hòa hợp, hỗ trợ
làm nhuần thấm, khiến cho nhân dẫn khởi trước
chuyển biến, gọi là hữu,
tức là thuộc về nhân
sanh của đời sau. Từ đấy, thân mạng vô gián đã
xong rồi, tùy theo nhân dẫn khởi ở trước, nên
thức v.v… được dẫn dắt, thọ
là sau cùng. Các hành ấy
sanh, hoặc dần dần, hoặc tức khắc. Như vậy, ở trong hiện pháp, thọ do vô minh xúc
sanh ra làm duyên nên có ái. Ái làm duyên nên có thủ. Thủ làm duyên nên có hữu. Hữu làm duyên
nên có sanh. Sanh làm
duyên nên có lão bệnh tử với các khổ sai biệt.
Hoặc ở nơi xứ
sanh thứ lớp hiện tiền, hoặc lại là chủng tử theo đuổi.
Nên biết, như vậy là ở trong trung tế, vô minh duyên hành v.v… thọ duyên ái
v.v… làm nhân duyên nên
các hành của hậu tế sanh.
Lại có tư lương (hành trang) được tích tập từ trước, ở
trong hiện pháp, từ nơi
người khác, nghe âm thanh, cùng ở nơi các hành
của hai quả, hoặc hành nhân của quả kia, hoặc hành diệt của quả kia,
hoặc hành hướng tới
diệt của quả ấy, tác ý như lý. Do tác ý như lý
này làm duyên, nên chánh kiến
được sanh.
Từ đấy, thứ lớp đạt được trí kiến học, vô học
thanh tịnh. Do trí kiến ấy, nên vô minh và ái vónh viễn được đoạn

trừ khong có
sót. Do sự đoạn trừ này, nên đối với đối
tượng duyên kia, chỗ nhận biết không đúng như thật về thọ do vô minh xúc
sanh ra,
cũng lại được đoạn
trừ hoàn toàn. Cũng do sự đoạn trừ ấy, nên vónh viễn
lìa vô minh, ở trong hiện pháp, chứng đắc tuệ
giải thoát. Hoặc đối với
tham ái hiện có trong tâm
tương ưng với thọ do vô minh xúc sanh ra, tức nơi tâm ấy có thể lìa mọi hệ thuộc, nên tham ái hoàn toàn bị diệt trừ.
Ở trong hiện pháp, chứng
đắc tâm giải thoát.

Nếu như vô minh kia không vónh viễn bị dứt bỏ, thì các hành hiện có dựa nơi thức cùng thọ là
sau cùng, hậu tế
phải sanh. Do vô
minh diệt nên không còn
khởi trở lại, đạt được pháp vô sanh. Vì thế, nói
là vô minh diệt nên hành
diệt, thứ lớp cho đến xúc của dị thục sanh
diệt nên thọ của dị
thục sanh diệt. Ở trong hiện pháp, vô minh diệt nên vô minh xúc diệt.
Vô minh-xúc diệt nên thọ do vô minh xúc
sanh diệt.
Thọ do vô minh xúc sanh ra
diệt, nên ái diệt. Ái diệt nên đạt được pháp
vô sanh như trước. Do
đấy, nên nói các hành gây não loạn của thủ v.v…
là phần sau cùng cũng
hoàn toàn diệt trừ. Như thế, ở trong hiện pháp, các hành
không chuyển.
Do không chuyển, nên nơi hiện pháp, đối với cảnh giới Hữu dư y, chứng đắc
Niết-bàn hiện pháp.
Bấy giờ, hành giả chỉ
còn thức thanh tịnh duyên
nơi danh sắc, danh sắc duyên nơi thức, cho
đến thân hữu thức tồn
tại, luôn thọ nhận thọ lìa hệ thuộc, chẳng phải là thọ có hệ thuộc. Thân hữu thức này, cho đến thọ lượng do nghiệp trước
dẫn khởi, luôn nối tiếp
trụ. Nếu thọ mạng hết, liền bỏ thân do thức giữ gìn, mạng căn hiện có
sau mạng căn này vónh viễn diệt không còn
sót lại
gì, nên không thành thục trở lại nữa. Lại, thức này cùng với tất cả thọ tự
nhiên diệt, nên nhân
duyên còn lại, trước
đã diệt, do đó không còn nối tiếp nữa, mà vónh
viễn dứt bặt. Đó gọi là cảnh giới Niết bàn Vô dư y, là nơi chốn tịch tónh trọn vẹn. Cũng gọi là người hướng cầu
Niết bàn, ở chỗ Đức
Thế Tôn, phạm
hạnh đã lập, đạt Niết bàn rốt ráo.
Như thế là đã nói, do ba thứ tướng nên kiến lập
duyên khởi.
Nghóa là từ tiền tế, trung
tế sanh.
Từ trung tế, hậu
tế sanh. Lại đối với trung
tế, hoặc lưu chuyển, hoặc
thanh tịnh. Đó gọi là thể tánh của duyên khởi.

Thế nào là môn của duyên khởi? Nghóa là, dựa nơi tám môn,
nên duyên khởi lưu chuyển:

Môn nội thức sanh.

Môn gieo trồng bên ngoài thành thục.

Môn sanh tử nơi thế gian của hữu tình.

Môn khí thế gian thành hoại.

Môn nhận giữ việc ăn uống.

Môn uy lực tăng thượng của nghiệp do mình tạo, thọ dụng
theo nghiệp đạt được quả yêu thích, không yêu thích.

Môn uy thế.

Môn thanh tịnh.

Thế nào là nghóa của duyên khởi? Đó là nghóa hữu tình chia lìa,
là nghóa của duyên khởi.
Ở nơi hữu tình chia lìa lại có nghóa vô thường, là nghóa của
duyên khởi. Ở nơi vô thường lại có nghóa tạm trụ, là nghóa
của duyên khởi. Ở nơi
tạm trụ, lại có nghóa y tha, là nghóa của duyên khởi. Ở nơi y tha, lại có nghóa lìa tác dụng, là nghóa của
duyên khởi. Ở nơi
lìa tác dụng, lại có
nghóa nhân quả nối tiếp không dứt, là nghóa của duyên khởi. Ở nơi nhân quả nối tiếp không dứt, lại có nghóa nhân quả tương
tợ chuyển, là nghóa của
duyên khởi. Ở nơi nhân quả tương tợ chuyển,
lại có nghóa tự nghiệp
tạo tác, là nghóa của duyên khởi.

Hỏi: Vì nhằm
hiển bày về nghóa gì mà kiến lập duyên khởi?
Đáp:
Vì nhằm hiển bày về nghóa thanh tịnh, nhiễm ô thuộc về nhân duyên.

Thế nào là
sai biệt của duyên khởi? Nghóa là đối với tiền tế
không nhận biết v.v… như
nơi kinh đã nói rộng.

Thế nào là đối với tiền tế không nhận biết? Tức đối với các hành của quá khứ, dấy khởi phân biệt không như lý.
Nghóa là nêu: Ta nơi quá khứ là từng có chăng? Là từng không chăng? Từng có thể tánh gì?
Từng thuộc chủng loại gì? Đó là những thứ không nhận biết hiện có.

Thế nào là đối với hậu tế không nhận biết? Tức đối với các hành của vị lai, dấy khởi phân biệt không như lý.
Nghóa là nêu: Ta ở nơi vị lai
là sẽ có chăng? Là sẽ không chăng? Sẽ có thể
tánh gì? Sẽ thuộc chủng
loại gì? Đó là những thứ không nhận biết hiện có.

Thế nào là đối với tiền tế, hậu tế không nhận biết?
Nghóa là, đối với bên trong, dấy khởi do dự không như lý.
Như nói: Những gì là ta? Ta là những gì? Nay, hữu tình này, từ chốn nào đến? Ở đây chết rồi
sẽ
sanh
đến nơi nào? Đấy là những điều không nhận biết hiện có.

Thế nào là đối với bên trong không nhận biết? Nghóa là, ở nơi các hành đều có
sai biệt, dấy khởi tác ý không như lý. Tức cho đó là Ta.
Đấy là những điều không nhận biết hiện có.

Thế nào là đối với bên ngoài không nhận biết?
Nghóa là, đối với các hành bên ngoài không phải là
số lượng của hữu tình, dấy khởi tác ý
không như lý. Như nói: Là ngã sở. Đấy là những
điều không nhận
biết hiện có.

Thế nào là đối với trong ngoài không nhận biết? Nghóa
là, ở nơi các hành tương tục khác, dấy khởi phân biệt không như lý.
Như nói: “Oán thân đều hợp”. Đấy là chỗ không nhận biết hiện có.

Thế nào là đối với nghiệp không nhận biết? Nghóa là, ở nơi
các nghiệp, dấy khởi phân biệt không như lý, như cho là có người tạo ra.
Đấy là chỗ không nhận biết hiện có.

Thế nào là đối với dị thục không nhận biết? Nghóa là, ở nơi các hành thuộc về quả dị thục, dấy khởi phân biệt không như lý. Như nói có
kẻ thọ nhận. Đấy là chỗ không nhận biết hiện có.

Thế nào là đối với dị thục của nghiệp không nhận biết?
Nghóa là, ở nơi nghiệp và quả, dấy khởi phân biệt
không như lý. Đấy là chỗ
không nhận biết hiện có.

Thế nào là đối với Phật không nhận biết? Nghóa là, ở nơi Bồ đề của Phật, hoặc không tư duy, hoặc tư duy
sai lạc, hoặc do phóng dật,
hoặc do nghi ngờ, hoặc do hủy báng. Đấy là chỗ
không nhận biết hiện có.

Thế nào là đối với
Pháp không nhận biết?
Nghóa là, ở nơi
Chánh pháp, tánh khéo giảng nói, hoặc không tư duy, hoặc tư duy
sai lạc, hoặc
do buông lung, hoặc do nghi ngờ, hoặc do hủy báng. Đấy là chỗ không
nhận biết hiện có.

Thế nào là đối với Tăng không nhận biết? Nghóa là ở nơi hành
chân chánh của Tăng, hoặc không tư duy, hoặc tư duy
sai lạc, hoặc do phóng dật, hoặc do nghi ngờ, hoặc do hủy báng. Đấy là những điều
không nhận biết hiện có.

Thế nào là đối với khổ không nhận biết? Nghóa là, ở nơi khổ là tánh của khổ, hoặc không tư duy, hoặc tư duy
sai lạc, hoặc do phóng dật, hoặc do nghi ngờ, hoặc do hủy báng. Đấy là những điều không
nhận biết hiện có.

Thế nào là đối với nhân không nhận biết?
Nghóa là, dấy khởi phân biệt không như lý, hoặc cho là
không nhân, hoặc chấp về nhân do
tự tại, thế, tánh, só phu, trung gian v.v… không bình
đẳng. Đấy là những thứ không nhận biết hiện có.

Như đối với nhân không nhận biết, đối với các hành từ nhân
sanh ra, cũng vậy.
Lại, hành giả kia không tạo tội nên gọi là thiện, có tội nên gọi là bất thiện.
Có lợi ích nên gọi là nên tu tập,
không lợi ích nên gọi là không nên tu tập.
Đen nên gọi là có tội, trắng nên gọi là không tội.
Xen tạp nên gọi là hữu phân.

Đối với
sáu xúc xứ cần thông đạt đúng như thật, thế nào là không
nhận biết? Đó là kẻ tăng thượng mạn, ở trong
chỗ chứng đắc đã tư duy
điên đảo. Đấy là điều không nhận biết hiện có.

Như thế là đã lược nêu về 19 thứ không nhận biết. Lại có
bảy thứ không nhận biết:

Ngu tối về đời.

Ngu tối về sự.

Ngu tối về di chuyển.

Ngu tối về chỗ tối thắng.

Ngu tối về nẻo chân thật.

Ngu tối về nhiễm tịnh.

Ngu tối của tăng thượng mạn.

Mười chín thứ không nhận biết nêu trước và bảy thứ này,
cùng thâu tóm như thế nào? Nghóa là:

Ba thứ không nhận biết đầu (trong mười chín thứ) thâu tóm loại
thứ nhất ở đây (bảy thứ).

Ba thứ không nhận biết tiếp theo, thâu tóm loại thứ hai.

Ba thứ không nhận biết tiếp, thâu tóm loại thứ ba.

Ba thứ không nhận biết tiếp, thâu tóm loại thứ tư.

Bốn thứ không nhận biết tiếp, thâu tóm loại thứ năm.

Hai thứ không nhận biết tiếp, thâu tóm loại thứ sáu.

Một thứ không nhận biết sau cùng, thâu tóm loại thứ
bảy. Lại có năm thứ ngu tối:

Ngu tối về nghóa.

Ngu tối về kiến giải.

Ngu tối của phóng dật.

Ngu tối về nghóa chân thật.

Ngu tối của tăng thượng mạn.

Mười chín thứ ngu tối nêu trước và năm thứ này cùng thâu tóm
như thế nào? Tức:

Ngu tối về kiến giải thâu tóm
sáu thứ trước (trong mười chín thứ)
và ngu tối không nhận biết đối với pháp từ nhân sanh ra.

Ngu tối của phóng dật thâu tóm ngu tối đối với dị thục của nghiệp
đều không nhận biết.

Ngu tối về nghóa chân thật thâu tóm các thứ không nhận biết đối
với Phật v.v… cho đến Đạo đế.

Ngu tối của tăng thượng mạn thâu tóm loại không nhận biết
sau cùng.

Nên biết, ngu tối về nghóa là thâu tóm chung hết thảy.
Lại nữa,
không nhận biết, không nhận thấy, không có hiện
quán, tối tăm, ngu
si và vô minh ám.
Sáu thứ
sai biệt của vô minh như thế, thứ lớp thuận theo bảy thứ không nhận biết nêu trước, tức đối với hai
thứ không nhận biết sau
(trong bảy thứ) hợp chung làm một, dấy khởi
loại sau cùng ở đây là vô minh ám.
Lại có
sai biệt: Nghóa là ba tuệ
do văn, tư, tu tạo thành, có
sai
biệt về chỗ đối trị.
Như thứ lớp của chúng, là nói về ba thứ trước (trong
sáu thứ). Tức sự sai
biệt của ba phẩm hạ trung thượng nơi chỗ đối trị ấy,
là nói về ba thứ sau.

Như vậy, do chỗ đối trị
sai biệt, tự tánh
sai biệt, nên kiến lập
6 thứ sai biệt.
Thế nào là thân hành? Tức là
thân nghiệp, hoặc nơi
Dục giới, hoặc nơi Sắc giới. Ở
cõi dưới gọi là phước, phi phước. Nơi cõi trên
gọi là bất động.

Thế nào là ngữ hành? Tức là ngữ nghiệp. Phần còn lại như trước, nên biết.
Thế nào là ý hành? Nghóa là ý nghiệp. Nếu tại
Dục giới, gọi
là phước, phi phước.
Tại hai cõi trên, chỉ gọi là bất động.
Thế nào là nhãn thức? Là thức ở nơi đương lai nương dựa
nơi nhãn căn, phân biệt nhận biết về
cảnh sắc. Là thức của các
hành nghiệp phước, phi phước, bất động hiện có, huân tập phát khởi các chủng tử
và thức của quả do
chủng tử ấy sanh.

Như nhãn thức, các thức còn lại cho đến ý thức, nên biết cũng vậy. Do chỗ dựa và cảnh giới, nên biết,
sự dấy khởi phân biệt, nhận biết
kia có sai biệt. Các thức
này, nơi cõi Dục thì có đủ sáu thứ, nơi cõi Sắc
chỉ có bốn, nơi cõi Vô sắc chỉ có một.

Thế nào là thọ uẩn? Đó là tất cả chủng loại lãnh nạp.

Thế nào là tưởng uẩn? Đó là hết thảy chủng loại nhận biết
rõ về hình tượng.

Thế nào là hành uẩn? Nghóa là hết thảy chủng loại nghiệp tác
ý do tâm tạo nên.
Thế nào là thức uẩn? Nghóa là hết thảy chủng loại phân biệt, nhận
biết.

Các uẩn như vậy là đều chung nơi ba cõi.
Thế nào là bốn đại chủng? Tức là
Giới địa, Thủy, Hỏa, Phong.

Bốn đại chủng này đều chung nơi hai cõi.
Thế nào là
sắc do bốn đại chủng tạo ra? Tức là mười
sắc xứ và
sắc

thuộc về pháp xứ.

Cõi Dục có đủ mười sắc xứ và sắc giả thuộc về pháp xứ.
Cõi Sắc có tám sắc xứ và
sắc thuộc về pháp xứ, nhưng không phải là tất cả. Ở đây cũng có hai loại: chủng tử
sắc được chủng tử của thức thâu nhận
và sắc của quả do chủng
tử của thức kia sanh.

Thế nào là nhãn xứ? Là sắc tịnh làm chỗ dựa cho nhãn thức.
Do đấy, nên đối với
sắc, đã thấy, hiện thấy, sẽ thấy.
Như nhãn xứ,
các xứ còn lại cho đến ý xứ, theo chỗ ứng hợp,
đều nên biết. Nơi tất
cả xứ, nên nói về chỗ sai biệt của nghiệp dụng
trong ba thời. Ở đây cũng có hai loại: đó là chủng tử
sáu xứ được chủng tử
của sắc thâu nhận và
quả nơi sáu xứ do chủng tử của sắc kia sanh, năm
thứ ở nơi cõi Dục, Sắc, loại thứ sáu chung cho ba cõi.

Thế nào là nhãn xúc? Nghóa là do ba thứ hòa hợp sanh ra, có thể giữ lấy nghóa tịnh diệu v.v… của cảnh giới.
Như vậy, các xúc còn lại
đều tùy theo cảnh riêng
để nói về tướng, nên biết. Ở đây lại có hai thứ: là chủng tử xúc được chủng tử của
sáu xứ thâu nhận và xúc của quả
do chủng tử của sáu xứ
kia sanh. cõi Dục gồm đủ sáu thứ, cõi Sắc có
bốn, cõi Vô sắc chỉ có một.

Thế nào là lạc thọ (thọ nhận vui)? Đó là sự thọ nhận vui
thích, do thuận theo cảnh giới của các căn được ưa
thích - tạo ra, thuộc về thọ.
Thế nào là khổ thọ?
Là sự thọ nhận không vui thích do hai thứ
căn cảnh thuận theo khổ
làm duyên sanh ra, thuộc về thọ.
Thế nào là thọ nhận không khổ không vui? Đó là
sự thọ
nhận không phải vui thích
cũng không phải chẳng vui thích, do hai thứ
căn, cảnh thuận theo không
khổ không vui tạo ra, thuộc về thọ.

Cõi Dục có đủ ba thọ. Cõi Sắc có hai. Từ Tónh lự thứ bốn trở
lên, cho đến Phi tưởng
phi phi tưởng xứ, chỉ có loại thọ thứ ba. Ở đây cũng có hai loại: là chủng tử thọ được chủng tử của xúc thâu nhận và thọ
của quả do chủng tử của xúc sanh ra.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 10</卷>

Địa
3, 4, 5: ĐỊA CÓ TẦM CÓ TỨ 7

Thế nào là dục ái? Đó là hành mong cầu nhiễm ô của cõi Dục do
các hành nơi Dục giới làm duyên sanh ra, do đấy,
nên có thể sanh khởi
quả khổ nơi cõi Dục.

Thế nào là sắc ái? Là các hành mong cầu nhiễm ô nơi
cõi Sắc, do các hành của cõi
Sắc làm duyên
sanh ra, do đấy, có thể
sanh
quả khổ nơi cõi Sắc.

Thế nào là vô
sắc ái? Là các hành mong cầu nhiễm ô nơi cõi
Vô sắc, do các hành của cõi
Vô sắc làm duyên
sanh ra, do đấy, có thể
sanh
quả khổ nơi cõi Vô sắc.

Thế nào là dục thủ? Đó là dục tham hiện có đối với các dục.

Thế nào là kiến thủ? Là dục tham hiện có đối với các kiến còn
lại, trừ Tát-ca-da-kiến (thân kiến).

Thế nào là giới cấm thủ? Là dục tham hiện có đối với các giới
cấm được dấy khởi do nguyện tà vạy.
Thế nào là ngã ngữ thủ? Là dục tham hiện có đối với
Tát-ca-da- kiến.

Loại thủ thứ
nhất chỉ có thể sanh quả khổ nơi cõi Dục. Ba thứ thủ

còn lại sanh
chung quả khổ nơi ba cõi.

Thế nào là dục hữu? Là hữu gốc của cõi Dục, gồm
nghiệp hữu, tử hữu, trung hữu,
sanh hữu và hữu
của Trời, Người,
Ngạ quỷ, Bàng sanh, Địa ngục, gọi chung là Dục hữu. Hữu này lại
do các hành tạo tác
từ trước, do phiền não thâu nhận, huân tập, phát khởi.

Thế nào là sắc hữu? Là các hữu còn lại, trừ hữu
Địa ngục, Bàng sanh, Ngạ quỷ, Người.

Thế nào là vô sắc hữu? Nghóa là lại trừ trung hữu,
số còn lại là

vô sắc hữu.

Hỏi: Dựa vào ý nghóa gì để kiến lập bảy hữu là hữu Trời,
Người, Ngạ quỷ, Bàng
sanh, Địa ngục, nghiệp hữu, trung hữu?
Đáp:
Dựa vào ba thứ đối tượng tạo tác:

Hữu có thể dẫn khởi: có một loại.

Hữu hướng tới hữu: có một loại.

Hữu của quả thọ dụng: có năm loại.

Thế nào là sanh? Đó là lúc mới thác sanh của hai loại thai
sanh và noãn sanh.

Thế nào là đẳng sanh? Là lúc thân phần viên mãn nhưng
chưa sanh ra.

Thế nào là hướng tới? Là từ nơi thai kia v.v… sanh ra.

Thế nào là dấy khởi? Tức sanh ra rồi tăng trưởng.

Thế nào là xuất hiện? Là thân phần
sanh khởi tức thì của hai loài
thấp sanh và hóa sanh.

Thế nào là có được uẩn? Đó là ở trong các vị
sanh ấy, năm
thủ uẩn chuyển khởi.

Thế nào là có được giới? Đó là tánh thuộc về nhân duyên
của các uẩn kia.

Thế nào có được xứ? Đó là tánh thuộc về duyên khác của
các uẩn kia.

Thế nào là các uẩn
sanh khởi? Tức các uẩn kia được nuôi lớn do
ngày ngày ăn uống.

Thế nào là mạng căn xuất hiện? Đó là do
sức
sống khác của các uẩn kia nếu được nối tiếp tục. Tóm lược nghóa của chi
sanh này:
Tức hoặc tự tánh của sanh, hoặc vị xứ của sanh, hoặc
chỗ sanh, hoặc thuộc về
nhân duyên, hoặc nhận giữ dẫn khởi, hoặc dựa giữ
cùng sanh. Đó
gọi là tóm lược về nghóa.

Thế nào là
suy? Là nương dựa nơi
suy yếu, khiến hữu tình
ấy chao đảo.

Thế nào là già? Là sắc, tóc suy kém, biến đổi.

Thế nào là thay, chuyển: Là da dẻ từ từ nhăn nheo.

Thế nào là thục (chín): Là nhiệt huyết suy giảm, không còn
sức
lực để thọ dụng các dục trần.

Thế nào là khí lực tổn hoại? Tức tánh nhiều bệnh tật không có
sức mạnh để hành xử sự việc.

Thế nào là thân xen lẫn nốt đen? Là những vết nám đen xuất
hiện làm tổn hại sắc mặt.

Thế nào là lưng còng, hơi thở gấp gáp? Đó là dáng dấp đi đứng
từ thân hình hiển bày, do lưng còng nên khiến hơi
thở càng nặng nhọc, đứt quãng…

Thế nào là thân hình sắp hư hoại? Đó là thọ mạng sắp hết, thân
hình sắp hoại, đối với các công việc không còn
khả năng hành xử.

Tóm lược nghóa của chi lão này, đó là nương nơi
sự biến hoại:
Râu tóc biến hoại. Sự
sung mãn vui thích biến hoại. Nhiệt huyết biến
hoại. Không bệnh biến hoại.
Sắc tướng biến hoại. Uy nghi biến hoại.
Các căn không sắc biến hoại.
Các căn có sắc biến hoại. Thời khắc đã qua,
thọ mạng sắp hết. Nên
biết những thứ ấy là tóm lược nghóa của chi lão.

Thế nào là vô số các hữu tình kia? Đó là những
hữu tình nơi Địa
ngục, Ngạ quỷ v.v…

Thế nào là chủng loại? Đó là hết thảy loại hữu tình kia.

Thế nào là chung cuộc? Tức là các hữu tình, chi phần lìa rời mà
chết. chết.
uẩn.

Thế nào là tận? Là các hữu tình do các chi phần phân rã mà

Thế nào là hoại? Là thức lìa khỏi thân.

Thế nào là một (chết)? Là các sắc căn diệt.

Thế nào là xả bỏ thọ mạng? Là khí lực sắp hết.

Thế nào là bỏ hơi ấm? Là lúc không còn cử động, từ bỏ các

Thế nào là mạng căn tàn diệt? Tức là lúc chết.

Thế nào là chết? Là gặp phải tai họa, chết không đúng thời.

Thế nào là thời vận hết? Là lúc mới chết, chưa lâu. Lại, nghiệp

của tử ma,
cũng gọi là thời vận hết.
Tóm lược nghóa của chi tử này, là hoặc chết, hoặc pháp của
sự chết, hoặc chết sai
biệt, hoặc phần vị sau khi chết. Đó gọi là tóm lược về nghóa.

Như thế gọi là sai biệt của duyên khởi, nên biết. Hỏi: Do nhân duyên gi, các hữu chi như vô minh v.v… được
nêu bày theo thứ lớp như thế?

- Đáp: Những
kẻ ngu si, chủ yếu trước là ngu tối đối với sự
việc, nên biết. Tiếp
theo, tức ở nơi sự việc ấy phát khởi hành tà.
Do hành tà nên khiến tâm điên
đảo. Tâm điên đảo nên kết sanh nối tiếp. Sanh nối tiếp nên các căn đầy đủ. Căn đầy đủ nên có hai thứ thọ dụng cảnh.
Thọ dụng cảnh, nên hoặc
tham đắm, hoặc mong cầu do mong cầu nên
lúc mới tìm kiếm, phiền
não thêm lớn. Phiền não thêm lớn nên phát khởi

nghiệp yêu
thích không yêu thích đời sau. Do lực thêm lớn của
nghiệp phát khởi nên ở trong năm nẻo
sanh tử,
sanh quả khổ, quả khổ
sanh
rồi, có khổ của già,
chết. Nghóa là nội thân biến đổi, dẫn đến khổ
của già, chết. Cảnh giới biến dị, dẫn đến khổ
về buồn, than, khổ của
sầu não
bức bách. Do đấy, Đức
Thế Tôn, theo thứ lớp như thế, giảng nói về 12 chi.
Lại có thứ lớp
sai biệt. Nghóa là dựa nơi hai thứ duyên để kiến
lập thứ lớp của duyên khởi:

Một là duyên của nội thân.

Hai là duyên
của cảnh giới thọ dụng.

Duyên của nội thân: Là thuộc về sáu chi trước.

Duyên của cảnh giới thọ dụng: Là thuộc về sáu chi sau.

Trước, đối với nội thân, khởi ngu tối như ngã chấp v.v… Do
đấy, nên không biết rõ
chỗ dẫn đến dị thục của quả khổ nơi các nghiệp, lại phát khởi
các nghiệp. Đã phát khởi rồi, tức tùy theo nghiệp ấy
khởi nhiều tầm, tứ, do nghiệp và thức là trợ bạn, nên có thể chiêu cảm ba thứ quả khổ của đương lai. Nghóa là quả khổ thuộc về căn mới khởi,
quả khổ thuộc về căn
đã tròn đủ, và quả khổ thuộc về cảnh giới thọ
dụng. Tức danh sắc là
trước, xúc là sau cùng. Lại, ở trong hiện pháp, dựa
nơi xúc làm duyên cho
thọ, phát khởi ái. Do duyên của cảnh giới thọ
dụng, nên khởi rộng
việc tìm cầu. Hoặc do môn sự nghiệp, hoặc do môn lợi dưỡng, hoặc do môn giới cấm, hoặc do môn
giải thoát, nên phát
khởi cầu dục, cầu nội thân, cầu giải thoát
sai lạc. Lúc cầu tìm như vậy, khiến cho quả
sanh tử của 5 cõi do phiền não và nghiệp dấy khởi, dẫn dắt
sanh ra. Đã được sanh
rồi thì già, chết theo đuổi.

Lại có thứ lớp sai biệt. Tức do 3 thứ tụ của hữu tình:

Ưa
thích thanh tịnh xuất thế gian.

Ưa
thích thanh tịnh thế gian.

Ưa
thích tham vướng nơi cảnh giới.

Do tụ thứ nhất, nên diệt trừ các
duyên khởi, tăng trưởng
phẩm bạch tịnh. Do tụ thứ hai của hữu tình, nên nhận biết không đúng như thật về đạo lý của các đế. Hoặc trụ nơi
chánh niệm, hoặc tạo
nghiệp phước. Hoặc tu tập pháp hữu lậu dẫn khởi nghiệp bất động.
Hoặc chẳng trụ nơi
chánh niệm, bèn phát khởi nghiệp phi phước. Hoặc khởi
tâm tương tục trụ, do
hối tiếc việc đã qua dẫn dắt, hoặc hoan hỷ không
hối tiếc việc đã qua dẫn dắt. Kẻ kia, lại cũng như
trước, ở nơi sanh xứ thượng trung hạ, thứ lớp có thể chiêu cảm ba thứ quả khổ của đương
lai: Tức danh sắc là
trước, xúc là sau cùng. Do tụ thứ ba của hữu tình,
dựa nơi thọ do cảnh hiện
thọ dụng sanh, ở trong hiện pháp, cũng như trước,
thứ lớp
dấy khởi 6 chi sau, tức thọ là trước, lão tử là sau.

Hỏi: Do nhân
duyên gì, khi nêu bày về các duyên khởi theo
thứ lớp nghịch, lão tử là trước?
Đáp:
Dựa nơi sự nêu rõ về đạo lý của Thánh đế.
Do sanh và lão tử có thể hiển bày về
Khổ đế, như Đức
Thế Tôn nói: “Danh sắc mới
được diệt là pháp đứng đầu”.

Hỏi: Do đâu không nói các vô minh diệt là pháp đứng đầu?
Đáp:
Do dựa nơi sự giải quyết của tâm, nên nêu đặt như thế.
Vì danh sắc là chủng tử khổ ở trong hiện pháp và
quả khổ của đương lai,
không sanh mà diệt, nên nói danh sắc là trước,
thọ là sau cùng, đạt cứu cánh
là diệt. Lại, ở trong hiện pháp, lúc nhận các thọ, ái và tùy miên được nhổ dứt vónh viễn
không khởi, nên gọi là diệt. Do danh
sắc diệt, vì danh
sắc là trước, nên các chi còn lại cũng diệt. Các thứ như vậy là nêu
bày rõ về thứ lớp của duyên khởi, nên biết.

Hỏi: Vì sao
duyên khởi được nói là duyên khởi?
Đáp:
Do phiền não trói buộc đi vào trong các cõi luôn luôn
sanh
khởi, nên gọi là duyên khởi. Đây là dựa vào
chữ để giải thích tên.

Lại nữa, do các duyên dựa nhờ, mau chóng tàn diệt, lại nối tiếp hòa hợp
sanh khởi, nên gọi là
duyên khởi. Đây là dựa theo nghóa
sát
na để giải thích. Lại nữa,
các duyên quá khứ nhưng không lìa bỏ, dựa nơi sự tương tục của chính mình mà được
sanh khởi, nên gọi là
duyên khởi.
Như nói: Đây có nên kia có. Đây
sanh nên
kia sanh, chẳng phải cái gì khác.
Dựa nơi nghóa này để
giải thích tên gọi, nên biết.

Lại nữa, luôn luôn tàn diệt, lại nối tiếp khởi, nên gọi là
duyên khởi. Đây là dựa
nơi nghóa luôn hoại luôn diệt để giải thích.

Lại nữa, đối với đời quá khứ, biết rõ về tánh duyên rồi, cùng
tương tục khởi, nên gọi là
duyên khởi. Như Đức
Thế Tôn nói: “Ta đã
giác ngộ, chính là khởi
sự giảng nói rõ”. Tức do tên gọi ấy lần lượt
truyền, nêu, nên gọi là duyên khởi.

Hỏi: Vô minh
đối với hành làm mấy thứ duyên?
- Đáp: Đối với các hành có
sắc làm tăng
thượng duyên. Đối
với hành vô sắc làm ba
duyên: là đẳng vô gián duyên, sở duyên duyên
và tăng thượng duyên.
Như thế, các chi khác, làm duyên nhiều ít, nên biết là như ở đây.
Nghóa là, chi có
sắc đối với chi có
sắc làm một
tăng thượng duyên. Đối với chi vô
sắc làm hai duyên: là
sở duyên duyên và
tăng thượng duyên.
Nếu chi vô
sắc đối với chi
hữu sắc, chỉ làm một duyên. Đối với
chi vô
sắc làm 3 duyên: là đẳng vô
gián duyên,
sở duyên duyên và
tăng thượng duyên. Hỏi:
Vì sao các chi cùng đối chiếu với nhau không có
duyên nhân?
Đáp:
Vì duyên nhân, là duyên nơi chủng tử của tự thể hiển bày.

Hỏi: Nếu các
chi cùng đối chiếu không có duyên nhân, thì vì
sao nói là dựa nơi thể
tánh của nhân quả để kiến lập duyên khởi?
Đáp: Dựa nơi nhân
sanh khởi, nhân khiên dẫn, nhân dẫn phát
thuộc về tăng thượng duyên, nên gọi là nhân.

Hỏi: Có bao nhiêu chi là thuộc về nhân dẫn phát?
Đáp:
Là từ chi vô minh cho đến thọ.

Hỏi: Có bao nhiêu chi là thuộc về nhân sanh?
Đáp:
Từ ái cho đến hữu.

Hỏi: Có bao nhiêu chi là thuộc về quả của hai nhân sanh, dẫn?
Đáp:
Ở trong hiện pháp, hậu pháp, là thức v.v… cho đến thọ, là
các chi thuộc về phần vị của sanh, lão tử.

Hỏi: Nếu nói
vô minh, là do tác ý không như lý làm nhân, thì
do duyên cớ gì, ở trong
giáo pháp duyên khởi, không nói tác ý trước?
Đáp:
Tác ý chỉ là thân bất đoạn, chẳng phải là nhân tạp nhiễm.
vì sao? Vì chẳng phải kẻ không ngu tối dấy khởi
tác ý ấy, nên dựa nơi
nhân tạp nhiễm để nói giáo pháp duyên khởi. Tự
tánh của vô minh là
nhiễm ô. Tự tánh của tác ý không như lý là
không nhiễm ô, nên tác ý
không thể làm nhiễm ô vô minh, nhưng do sức mạnh
của vô minh làm
cho nhiễm ô. Lại, nghiệp tạp nhiễm của sanh, do sức mạnh của phiền não huân tập phát khởi, nhân đầu của nghiệp là duyên khởi thứ 1, do đó
không nói tác ý không như lý.

Hỏi: Do đâu không nói tự thể làm duyên của tự thể?
Đáp:
Do tự thể ấy nếu không có được duyên khác, nên ở nơi tạp
nhiễm của tự thể không thể tăng trưởng, cũng
không tổn giảm, vì
thế không nói.
Hỏi: Vì nhân duyên gì, hành phước hành bất động, do công
sức của
sự lựa chọn đúng đắn nên khởi, nhưng nói là dùng vô minh làm duyên?
Đáp: Do không hiểu rõ nhân khổ của thế tục làm duyên, nên khởi hành phi phước. Do không thấu tỏ về nhân khổ của thắng nghóa làm duyên, nên
sanh hành phước và hành bất động. Vì thế cũng nói hai
hành ấy dùng vô minh làm duyên.

Hỏi: Như trong
kinh nói, các nghiệp do tham sân si làm duyên. Vì
sao ở đây
chỉ nói si làm duyên?
Đáp:
Ở đây là nói chung về duyên của nghiệp phước,
phi phước và bất động. Duyên của tham sân si chỉ
sanh nghiệp phi phước.
Hỏi:
Thân nghiệp,
ngữ nghiệp, do tư duy phát khởi, đó là
hành cũng duyên hành. Vì
sao chỉ nói vô minh duyên hành?
Đáp:
Vì dựa vào nơi duyên phát khởi tất cả hành mà nói, cùng
dựa nơi duyên của tư duy sanh thiện, nhiễm ô mà nói.

Hỏi: Thức cũng lấy danh sắc làm duyên. Sao ở đây chỉ nói
hành làm duyên?
Đáp:
Vì hành là duyên tạp nhiễm của thức, có thể dẫn khởi, có
thể sanh quả của đời sau, chẳng phải như danh sắc
chỉ làm duyên
sanh
khởi cho chỗ dựa, của đối tượng duyên.
Hỏi:
Danh sắc cũng do đại chủng tạo ra, và do
xúc sanh.
Vì sao
chỉ nói thức làm duyên?
Đáp:
Thức có thể làm nhân sanh mới của danh sắc. Danh
sắc đã
sanh rồi, hoặc lúc
đang sanh, đại chủng và xúc chỉ có thể cùng với danh
sắc làm nhân kiến lập.

Hỏi: Như trong
kinh nói: Do 6 giới làm duyên nên được nhập
thai mẹ. Vì sao ở đây
chỉ nói thức giới?
Đáp: Nếu có thức giới thì quyết định ở trong thai mẹ, nên
tinh huyết,
đại chủng, bụng, huyệt đều
không thiếu. Lại thức giới là hơn.
Lại nữa, dựa vào lúc tất cả sanh, tất cả hữu sanh mà nói.

Hỏi: Sáu xứ
cũng dùng việc ăn uống làm duyên, vì sao ở đây
chỉ nói danh sắc làm duyên?
Đáp: Ở đây nói danh
sắc là nhân
sanh của
sáu xứ.
Sáu xứ đã
sanh
rồi, cũng dùng ăn uống làm nhân nhận giữ.

Hỏi: Xúc do ba thứ hòa hợp làm duyên, vì sao ở đây chỉ nói 6
xứ làm duyên?
Đáp:
Nếu có sáu xứ thì nhất định có hai thứ kia,
không hề thiếu.

Lại, 6 xứ thì hơn hẳn vì sáu xứ thâu tóm hai thứ kia. Hỏi: Hoặc tự mình bị bức bách, hoặc bị kẻ khác bức bách, hoặc
do thời gian biến đổi,
hoặc do nghiệp trước dẫn dắt, đều có thể sanh
thọ. Vì sao ở đây chỉ
nêu rõ là xúc làm duyên cho thọ?
Đáp: Xúc là nhân gần của thọ, là do xúc dẫn dắt. Các duyên
khác giúp thọ sanh cũng từ nơi xúc sanh, nên tất
không có xúc. Vì thế
nói riêng xúc làm duyên cho thọ.
Hỏi:
Trong kinh cũng nói vô minh làm duyên
sanh ra ái, thuận theo cảnh giới của ái cũng được làm duyên, vì
sao ở đây chỉ nói thọ làm
duyên?
Đáp:
Do sức mạnh của thọ, nên ở nơi cảnh tương tợ, hoặc cầu
hòa hợp, hoặc cầu trái lìa. Do sức thúc đẩy của
ngu tối, nên chỉ đối với hết thảy tướng của
các thọ dấy khởi nhận biết không đúng như thật, vì
vậy không thể chế ngự được tâm mình.
Hỏi: Do chưa đoạn trừ tùy miên, các pháp thuận theo tùy
miên, thủ đều được
sanh. Vì sao ở đây chỉ nói ái làm duyên cho thủ?
Đáp:
Do mong cầu sanh, nên vào lúc cầu tìm, có thể phát khởi
tùy miên, cùng có thể dẫn dắt pháp thuận theo tùy miên.
Hỏi: Trước đã nói vô minh làm duyên phát khởi
nghiệp hữu, vì
sao nay nói thủ làm duyên hữu?
Đáp:
Do sức mạnh của thủ, tức khiến nghiệp ấy, ở nơi các
sanh
xứ kia có thể dẫn khởi quả của thức, danh sắc v.v…

Hỏi: Sanh cũng
do tinh huyết của cha mẹ v.v… làm duyên, vì
sao ở đây chỉ nói hữu
làm duyên cho sanh?
Đáp: Do có hữu nên nhất định có các duyên còn lại
không thiếu.

Lại do hữu là hơn hẳn, nên chỉ nói hữu làm duyên. Hỏi: Cũng do hành xa, không tránh khỏi bất bình đẳng, bị kẻ
khác bức bách, làm duyên, mới có lão tử, vì
sao ở đây chỉ nói
sanh làm
duyên lão tử?
Đáp:
Tuy do các duyên kia, nhưng do sanh là căn bản, nên giả
như thiếu các duyên kia, chỉ mỗi sanh làm duyên, nhất định có lão tử.

Hỏi: Mười hai chi này, có bao nhiêu là phiền não đạo, bao
nhiêu là nghiệp đạo, bao
nhiêu là khổ đạo?
Đáp: Ba chi là phiền não đạo. Hai chi là
nghiệp đạo. Bảy chi
còn lại là khổ đạo.

Hỏi: Có bao nhiêu chi chỉ là nhân, bao nhiêu chi chỉ là quả,
bao nhiêu chi chung cả nhân, quả?
Đáp: Một chi đầu chỉ là nhân. Một chi
sau chỉ là quả. Các chi còn
lại là chung cho nhân, quả.

Lại, tức nơi
câu hỏi này có cách giải đáp khác: ba chi chỉ là nhân.

Hai chi chỉ là
quả. Các chi còn lại cũng là nhân, cũng là quả.

Hỏi: Bao nhiêu
chi là tướng riêng biệt, bao nhiêu chi là tướng xen

lẫn?
Đáp:
Ba chi là tướng riêng biệt. Hành v.v… là tướng
xen lẫn. Vì sao hành, hữu là tướng xen tạp?
Đáp: Là do hai thứ nên nói như thế. Nghóa là có thể dẫn khởi quả

ái, phi ái,
cùng có thể phát sanh sự sai biệt của cõi.
Hỏi:
Vì sao thức, cùng với
danh sắc,
sáu xứ có một phần
tướng xen tạp?

Đáp: Do ba thứ nên nói như thế: Nghóa là do nương vào thời gian
tạp nhiễm, dựa vào lúc nhuần thấm, và dựa vào
thời gian chuyển biến.

Hỏi: Vì sao
thức cho đến thọ và lão tử có tướng xen tạp?

Đáp: Do hai thứ nên nói như thế. Tức là do hiển bày riêng lẻ
tướng khổ cùng hiển bày việc dẫn đến chỗ sai biệt của sanh.

Lại nữa, ở trong duyên khởi, thế nào là nghóa luôn đi qua? Đó
là nghóa sanh rồi không dừng trụ.

Thế nào là nghóa hòa hợp? Đó là nghóa các duyên tụ tập.

Thế nào là nghóa dấy khởi? Đó là nghóa thâu dẫn, nối tiếp
sanh
khởi của các duyên hòa hợp.

Thế nào là duyên khởi? Thế nào là duyên sanh? Đó là tánh của pháp
sanh khởi nơi các hành, gọi là
duyên khởi. Chúng đã
sanh rồi,
gọi là duyên sanh.

Hỏi: Có bao nhiêu chi thuộc về Khổ đế và hiện pháp là khổ?

Đáp:
Có hai chi, là sanh và lão tử.

Hỏi: Có mấy chi thuộc về Khổ đế, và đương lai là khổ?

Đáp:
Là tánh chủng tử của thức cho đến thọ. Hỏi:
Có bao nhiêu chi thuộc về Tập đế?
Đáp:
Hết thảy các chi còn lại.

Hỏi: Vô minh
đối với hành là làm duyên câu hữu, làm duyên
vô gián diệt hay làm
duyên cửu viễn diệt?

Đáp: Nên biết là làm đủ ba duyên: Nghóa là do không nhận biết,
ở trong các pháp hành tùy thuận, làm duyên câu
hữu (cùng hiện hữu)
che ngăn, khiến các sự việc kia phát khởi các
hành. Lại do không nhận
biết về ác kiến, phóng dật cùng hiện hành, nên
làm duyên vô gián diệt
sanh khởi, phát sanh các hành. Lại do không nhận
biết, nên làm duyên cửu viễn diệt dẫn phát, kiến lập
sự
sanh nối tiếp ở vị lai thuận
theo duyên kia.

Hỏi: Vì sao
nên biết, các hành đối với thức làm ba thứ duyên?

Đáp:
Do có thể huân tập, phát khởi chủng tử của thức, nên làm
duyên câu hữu. Sau đấy, do sức mạnh của thức
chuyển, nên làm duyên
vô gián diệt sanh khởi. Do quả đương lai của thức
được sanh nên làm
duyên cửu viễn diệt dẫn phát.

Như hành đối
với thức, thức đối chiếu với danh sắc, danh sắc
đói với sáu xứ, sáu
xứ đối với xúc, xúc đối với thọ, cũng vậy.

Hỏi: Nên biết thế nào là thọ đối với ái làm ba thứ duyên?

Đáp:
Tức do ái dấy khởi ưa thích, chấp vướng, nên làm duyên
câu hữu. Từ chỗ không gián đoạn ấy, do sức
mạnh của ái, khởi sự tìm cầu v.v… tạo tác dụng
chuyển đổi, làm duyên vô gián diệt
sanh khởi,
kiến lập sự khó có thể giải thoát được nối
tiếp ở vị lai, làm duyên cửu
viễn diệt dẫn phát.

Hỏi: Thế nào
là ái đối với thủ làm ba thứ duyên?

Đáp:
Do dục tham cùng hiện hành, ở trong pháp thuận theo thủ,
dục lạc được an lập, nên làm duyên câu hữu.
Do sức mạnh của vô gián diệt
chuyển khởi, nên làm duyên
sanh khởi, kiến lập
sự khó có thể giải
thoát được nối tiếp ở đương lai, nên làm
duyên cửu viễn diệt dẫn phát.

Hỏi: Thế nào
là thủ đối với hữu làm ba thứ duyên?

Đáp:
Do cùng với hữu kết hợp, khiến nghiệp có thể chiêu cảm
quả của các cõi, nên làm duyên câu hữu. Lại do
sức mạnh của hữu, ở nơi
sanh xứ ấy, có thể dẫn dắt thức v.v…, nên làm duyên vô gián diệt
sanh khởi. Lại có thể dẫn phát công năng của
cõi kia, nên làm duyên
cửu viễn diệt dẫn phát.

Hỏi: Thế nào
là hữu đối với sanh làm ba thứ duyên?

Đáp:
Do huân tập phát khởi chủng tử của sanh, nên làm duyên
câu hữu. Do sức mạnh của sanh, tùy chuyển không
gián đoạn, nên làm duyên sanh khởi, tuy đã diệt
từ lâu xa nhưng quả vẫn chuyển khởi, nên
làm duyên dẫn phát.

Như hữu đối chiếu
với sanh, nên biết
sanh đối với lão tử,
làm duyên cũng thế. Lại nữa,
kiến lập chi hữu có hai thứ: Một là căn cứ theo phần
hơn để kiến lập. Nghóa
là nghiệp thọ thuộc về thủ, như trước đã nói.
Hai là theo toàn phần để
kiến lập. Nghóa là các chủng tử hiện có của
nghiệp và thức cho đến
thọ, thì thọ thuộc về thủ, để kiến lập làm hữu.

Hỏi: Những chi hữu này, chỉ có thứ lớp cùng với hành làm
duyên, cho đến lão tử,
hay lại có nghiệp dụng khác?
Đáp:
Tức nghiệp dụng này cùng ở trong cảnh của đối tượng hành
đều khác nhau, như chỗ ứng hợp của chúng, nên
biết nghiệp dụng hiện
đó là nghiệp dụng thứ hai.

Hỏi: Vô minh
chỉ cùng với hành làm duyên, hay là cũng cùng với
các chi khác làm duyên?
Đáp:
Vô minh, cho đến cũng cùng với lão tử làm duyên.

Trước nói chỉ cùng với hành làm duyên, là chỉ nói về nghó
duyên gần. Như vậy, các
chi còn lại, nên biết là vô minh đều duyên hết.

Lại nữa, chi
sau không phải là duyên của chi trước. Vì sao? Vì để
đoạn dứt
chi sau, nên phải dốc công
sức đoạn trừ chi trước. Do chi
trước đoạn, nên chi sau
cũng đoạn theo. Chẳng phải vì để đoạn chi trước
nên gắng công sức đoạn
dứt chi sau. Vì thế nên biết chỉ chi này làm duyên chi kia.

Hỏi: Thế nào
là nói: “Đây có nên kia có”?
Đáp:
Do nghóa duyên chưa đoạn, nên cái khác được sanh.
Hỏi: Thế nào là: “Đây sanh nên kia sanh”?
Đáp:
Do nghóa duyên vô thường nên cái khác được sanh.
Hỏi:
Do đâu nói::
“Có sanh nên có lão tử”? Chính là do duyên
của sanh mà có lão tử.
Như vậy cho đến vô minh đối với hành chăng?
Đáp: Do nghóa nơi đạo lý của ngôn giáo ấy hiển bày từ duyên
của tác dụng không thật, nên cái khác được sanh.

Hỏi: Vì sao
nói: “Có sanh nên có lão tử”? Chẳng phải lìa
duyên của sanh mà có lão
tử? Như vậy cho đến vô minh đối với hành?
Đáp: Do nghó nơi đạo lý của ngôn giáo ấy, hiển bày từ duyên của
tự tương tục, tức từ nơi tự tương tục cái khác được sanh.
Hỏi: Nếu pháp vô minh làm duyên, thì pháp ấy là hành chăng?

Như nếu là hành thì pháp ấy được vô minh làm duyên chăng?
Đáp:
Nên tạo ra 4 trường hợp:

Hoặc có hành chẳng phải là vô minh làm duyên. Tức là các
hành của thân ngữ ý vô lậu và vô phú vô ký.

Hoặc có vô minh làm duyên, nhưng chẳng phải là hành.
Nghóa là các chi hữu còn lại, trừ các chi hữu thuộc về hành.

Hoặc có cũng vô minh làm duyên, cũng là hành. Tức các hành
phước, phi phước, bất động của thân ngữ ý.

Trường hợp thứ tư: Trừ các trường hợp trên.
Hỏi: Nếu hành làm duyên thì pháp ấy cũng là thức chăng?
Nếu là thức thì được hành
làm duyên chăng?
Đáp:
Nên nêu ra bốn trường hợp:

Hoặc hành làm duyên, nhưng chẳng phải là thức. Tức là các chi
hữu còn lại, trừ thức.

Hoặc là thức, nhưng không phải hành làm duyên. Tức là thức vô
lậu và thức vô phú vô ký, trừ sanh dị thục.

Hoặc cũng là thức, cũng là hành làm duyên. Tức là thức của
chủng tử đời sau và thức của quả.

Trừ các trường hợp trên.

Do đạo lý này, cho đến xúc duyên thọ, nên biết theo chỗ ứng
hợp, đều có 4 trường hợp như vậy. Hỏi: Nếu thọ làm duyên, thì đều là ái chăng?
Nếu là ái, thì đều
do thọ làm duyên chăng?
Đáp:
Nên nêu ra bốn trường hợp:

Hoặc là có ái, nhưng chẳng phải thọ làm duyên. Đó là mong cầu
giải thoát thù thắng, cùng dựa nơi ái thiện để
xả bỏ các ái khác.

Hoặc thọ làm duyên, nhưng chẳng phải là ái. Tức pháp
sanh của
các chi hữu còn lại, trừ thọ làm duyên do vô
minh - xúc sinh ra.

Hoặc có thọ làm duyên, cũng là ái: Đó là thọ do vô minh - xúc
sanh, làm duyên sanh ái nhiễm ô.

Trừ các trường hợp trên.

Hỏi: Nếu ái làm duyên, đều là thủ chăng? Nếu là thủ, thì đều
do ái làm duyên chăng?
Đáp:
Nên biết, ở đây là thuận với trường hợp sau.
Nghóa là thủ hiện có đều do ái làm duyên. Hoặc ái làm duyên mà chẳng phải là thủ.
Nghóa là các chi hữu còn lại, trừ thủ, cùng
duyên nơi ái thiện, các pháp
thiện như siêng năng, tinh tấn sanh.
Hỏi: Nếu thủ làm duyên thì đều là hữu chăng? Nếu là hữu thì
đều do thủ làm duyên chăng?
Đáp:
Cũng nên tạo chỗ thuận với trường hợp sau: Nghóa là mọi
hữu hiện có đều là thủ làm duyên. Hoặc thủ
làm duyên nhưng không
phải là hữu. Tức là các chi hữu còn lại, trừ hữu.

Hỏi: Nếu hữu
làm duyên thì đều là sanh chăng? Nếu là sanh
thì đều do hữu làm
duyên chăng?
Đáp:
Các sanh hiện có đều do hữu làm duyên. Hoặc hữu làm duyên nhưng không phải
là sanh. Tức là
trừ sanh, chi hữu còn lại
sau cũng là lão tử.
Hỏi:
Nếu sanh làm duyên thì đều là lão tử chăng? Nếu là lão tử
thì đều do sanh làm duyên chăng?
Đáp:
Lão tử hiện có đều do sanh làm duyên. Hoặc do sanh làm duyên,
nhưng không phải là lão tử. Đó là bệnh tật, oán ghét mà gặp nhau, thân ái mà biệt ly, cầu không toại nguyện và vô
số phiền não bức
bách, làm dấy khởi bao sầu than ưu khổ.

Hỏi: Các chi
hữu ấy, có bao nhiêu chi là chướng ngại hơn hết
đối với chánh kiến
thuộc tám chánh đạo?
Đáp:
Vô minh cùng với ý hành do vô minh dấy khởi, hoặc một
phần của hữu, là có thể tạo chướng ngại hơn
hết đối với chánh kiến.

Như với
chánh kiến, đối với chánh tư duy, chánh tinh tấn
cũng vậy. Hoặc chánh
ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng, thì do thân hành ngữ
hành và một phần của hữu là chướng ngại hơn hết. Còn chánh
niệm, chánh định thì do
các chi hữu còn lại là chướng ngại hơn hết. Hỏi: Các chi hữu này, có bao nhiêu chi chỉ là phẩm tạp nhiễm?

Bao nhiêu chi
là chung cho phẩm tạp nhiễm, thanh tịnh?
Đáp: Có bốn chi chỉ là phẩm tạp nhiễm. Các chi còn lại là chung
cho phẩm tạp nhiễm, thanh tịnh.

Hỏi: Thế nào
là chi sanh chung cho hai phẩm ấy?
Đáp:
Nếu sanh vào cõi ác cùng nơi chốn có nạn thì chỉ là phẩm
tạp nhiễm. Nếu sanh nơi các xứ không nạn của cõi
Người, Trời, thì đây
là chung cho hai phẩm nhiễm, tịnh.

Nên biết các chi còn lại, tùy chỗ ứng hợp, đều chung
cho hai phẩm. Hỏi: Những gì do vô minh không có nên hành không có.
Những gì do vô minh diệt nên hành diệt?
Đáp: Có hai thứ vô minh:
phát khởi, triền, tùy miên. Do vô minh
này diệt nên vô minh kia diệt, do vô minh kia diệt
nên hành cũng diệt theo.

Hỏi: Những gì là hành không có nên thức không có. Những gì
là hành diệt nên thức diệt?
Đáp:
Đó là các hành ở trong nẻo tương tục của chính mình, đã tạo tác, đã diệt và chưa khởi đối trị.
Lại do ý hành có, nên khởi thân hành ngữ hành. Do đây có nên kia có. Kia không nên thức duyên kia
cũng không. Đây nếu diệt hoàn toàn, nên biết
thức cũng diệt theo.
Hỏi: Những gì là thức không có nên danh
sắc không có?
Những gì là thức diệt nên
danh sắc diệt?
Đáp:
Thức của chủng tử không có nên thức của quả
không có. Thức này cùng diệt nên danh sắc cùng
diệt. Như đạo lý thức có đối với
danh sắc, các chi còn lại cho đến thọ, tùy chỗ ứng
hợp, nên biết cũng vậy.

Như đạo lý vô minh
duyên hành, thì đạo lý ái duyên thủ, thủ
duyên hữu, nên biết cũng nưh vậy.

Như đạo lý hành duyên thức, thì hữu duyên sanh, nên biết cũng thế. Như đạo lý thức duyên
danh sắc, thì
sanh duyên lão tử,
nên biết cũng vậy.

Hỏi: Những gì là thọ không có nên ái không có? Những gì là
thọ diệt nên ái diệt?
Đáp:
Như đạo lý hành duyên thức, nên biết ở đây
cũng vậy. Hỏi: Như trước đã nói về tám môn
duyên khởi. Vậy có bao nhiêu

môn hiển bày
12 chi duyên khởi? Có bao nhiêu môn không hiển bày?
Đáp:
Có ba môn hiển bày: hai môn hiển bày một phần và một
môn hiển bày toàn phần. Các môn còn lại thì không hiển bày.

Những gì là hai môn hiển bày một phần? Đó là môn nội thức
sanh và môn tự nghiệp tạo tác.
Những gì là một môn hiển bày toàn phần? Đó là môn thế gian
của hữu tình chuyển.

Hỏi: Nhận biết không đúng như thật về đạo lý duyên khởi, thì
có bao nhiêu thứ lỗi
lầm, tai họa?

Đáp: Có năm thứ:

Dấy khởi ngã kiến.

Có thể phát khởi kiến chấp về tiền tế câu hành
(đời trước cùng hiện hành).

Phát khởi kiến chấp về hậu tế câu hành (đời
sau cùng
hiện hành).

Phát khởi kiến chấp về tiền tế, hậu tế câu hành.

Đối với các kiến ấy, cố chấp mãnh liệt, có giữ lấy, có mong cầu,
ở trong hiện pháp không có Bát Niết-bàn.

Hỏi: Nhận biết đúng như thật về đạo lý duyên khởi, thì đạt
được bao nhiêu thứ lợi
ích thù thắng?
Đáp:
Chuyển ngược năm thứ lỗi lầm ở trước, nên
biết lợi ích thù
thắng cũng có năm thứ.

Lại nữa, 12 chi duyên khởi này:

Có bao nhiêu chi là thật có? Là chín chi.

Có bao nhiêu chi là không thật có? Các chi còn lại.

Có bao nhiêu chi một sự là tự tánh? Là năm chi.

Có bao nhiêu chi không phải một sự là tự tánh? Các chi còn lại.

Có bao nhiêu chi là nhân của sở tri chướng? Là một chi.

Có bao nhiêu chi có thể sanh khổ? Là năm chi.

Có bao nhiêu chi là thai tạng của khổ? Là năm chi.

Có bao nhiêu chi chỉ là khổ? Là hai chi.

Có bao nhiêu chi gọi là phần nhân? Là sáu chi trước là vô minh
cho đến xúc, và ba chi ái, thủ, hữu, gọi là phần nhân.

Có bao nhiêu chi gọi là phần quả? Là hai chi sau.

Có bao nhiêu chi gọi là phần nhân quả xen lẫn? Là chi còn lại
(thọ). Vì sao? Có hai thứ thọ, gọi là phần xen lẫn.
Một là thọ của nhân do xúc làm duyên nơi hiện pháp. Hai là thọ của quả cùng với ái làm
duyên nơi hiện pháp. Hai thứ xen lẫn này gọi là xúc duyên thọ.

Lại nữa, 12 chi:

Có bao nhiêu chi có thể sanh ra quả của cảnh giới ái phi ái?

Có bao nhiêu chi có thể sanh quả của tự thể? - Sáu chi trước có
thể sanh ra quả trước (ái phi ái). - Ba chi sau có
thể sanh ra quả sau. -
Một chi cùng sanh ra hai thứ quả.

Lại nữa, 12 chi:

Có bao nhiêu chi cùng hiện hành với lạc thọ? Là 30 chi
còn lại, trừ hai chi.

Có bao nhiêu chi cùng hiện hành với khổ thọ? Là khổ thọ và một
chi trong chỗ được trừ ra.

Có bao nhiêu chi cùng hiện hành với thọ không khổ
không lạc?

Như đạo lý của lạc thọ.

Có bao nhiêu chi không cùng với thọ cùng hiện hành? Là một chi
trong chỗ được trừ.

Lại nữa, nơi 12 chi:

Có bao nhiêu chi thuộc về hoại khổ? Là chi cùng hiện hành với
lạc thọ, cùng một phần của chi không cùng hiện hành với thọ.

Có bao nhiêu chi thuộc về khổ khổ? Là chi cùng hiện hành với
khổ thọ, và một phần của chi không cùng hiện hành với thọ.

Có bao nhiêu chi thuộc về hành khỏ? Đó là chi thuộc khổ khổ, hoại khổ hiện có, cũng là chi thuộc hành khổ. Hoặc có chi thuộc về
hành khổ, nhưng không phải là chi thuộc hai khổ kia.
Tức là chi cùng
hiện hành với thọ không khổ không lạc, cùng một
phần của chi không
cùng hiện hành với thọ.
Hỏi: Ở trong tất cả xứ
sanh
cùng Tam-ma-bát-để, đều có tất cả
chi hiện hành, có thể
được chăng?
Đáp:
Không thể được. Nghóa là, nơi cõi Trời Vô
Tưởng, và định
diệt tận, trong định vô tưởng, chi hữu sắc thì có
thể được, chẳng phải là
chi vô sắc. Nếu sanh nơi Vô sắc giới thì chi vô sắc có thể được, không
phải là chi hữu sắc.

Hỏi: Lại có dựa nơi chi nên có thể lìa chi chăng?
Đáp:
Có. Nghóa là dựa nơi chi của địa trên, lìa chi của địa dưới.
Đây chỉ là một phần, không phải là toàn phần, chỉ là tạm thời, không
phải là cứu cánh.

Hỏi: Có bao nhiêu chi nhiễm ô? Không nhiễm ô?
Đáp:
Có ba chi nhiễm ô. Các chi còn lại chung cho hai thứ.
Nếu không nhiễm ô, thì thiện và vô phú vô ký riêng,
nên phân làm hai thứ.

Hỏi: Có bao nhiêu chi hệ thuộc Dục giới?
Đáp:
Hết thảy chi, hòa hợp cùng khởi. Hỏi: Có bao
nhiêu chi hệ thuộc Sắc giới?
Đáp:
Một phần của tất cả.

Hỏi: Vì sao
có thể biết các hành kia có già?
Đáp:
Các hành kia có tánh hư mục, tan hoại. Như hệ thuộc
Sắc giới, hệ thuộc Vô sắc giới, nên biết cũng vậy.

Hỏi: Có bao nhiêu chi là học?

Đáp: Không có.

Hỏi: Có nhiêu chi là vô học?

Đáp: Cũng không có.

Hỏi: Có bao nhiêu chi là phi học phi vô học?

Đáp: Tất cả các chi.

Hỏi: Chi hữu
lậu thiện hiện có, vì sao chẳng phải là học?
Đáp: Vì rơi vào nẻo
lưu chuyển. Nếu pháp hữu lậu thiện hiện có
là bậc học thì phải trái ngược với nẻo lưu
chuyển, cùng dùng minh làm duyên, nên không phải là chi.

Hỏi: Quả Dự lưu, nên nói có bao nhiêu chi đã đoạn?
Đáp:
Đã đoạn một phần của tất cả, không toàn phần. Như quả
Dự lưu, quả Nhất lai cũng vậy.

Hỏi: Quả Bất
hoàn, nên nói có bao nhiêu chi đã đoạn?
Đáp:
Nơi cõi Dục, đã đoạn hết thảy. Nơi cõi Sắc, Vô
sắc thì bất
định.

Hỏi: Quả A-la-hán, nên nói có bao nhiêu chi đã đoạn?
Đáp:
Nơi ba cõi, đều đoạn hết thảy các chi.
Lại nữa,
nơi nhiều kinh kia, do bao nhiêu thứ đạo lý ngôn thuyết

để nói về
duyên khởi?

Tức lược nêu là do sáu thứ đạo lý ngôn thuyết:

Do nói thuận theo thứ lớp.

Do nói nghịch với thứ lớp.

Do nói một phần chi.

Do nói đủ phần chi.

Do nói về phẩm đen.

Do nói về phẩm trắng.

Hỏi: Như Đức
Thế Tôn nói, pháp duyên khởi là thâm diệu.
Nghóa thâm diệu ấy nên
nhận biết như thế nào?

Đáp: Do 10 thứ tướng, nên nhận biết về nghóa thâm diệu của
duyên khởi. Đó là:

Dựa nơi nghóa vô thường.

Dựa nơi nghóa khổ. Dựa nơi nghóa không. Dựa nơi nghóa vô ngã.
Dựa nơi nghóa vô thường: Nghóa là từ chủng tử của mình
sanh, cũng đợi
duyên khác. Lại từ duyên
khác sanh, cũng đợi chủng
tử của mình. Lại từ chủng tử của mình, lại từ duyên
khác sanh, nhưng chủng
tử và duyên đối với
sự sanh ấy, không tác, không dụng, cũng không
vận chuyển. Lại, công
năng nơi tánh của hai nhân ấy không phải là
không thật có. Lại, các
chi hữu, tuy từ vô thỉ đến nay, tướng của chúng
thành tựu, nhưng trong
từng sát na, sát na, luôn thay đổi cùng chuyển.

Lại, chi duyên
khởi, tuy trong từng sát na chóng diệt, nhưng
hiện bày giống như tướng
vận động dừng trụ.

Dựa nơi nghóa
khổ: Nghóa là, chi duyên khởi là một vị tướng
khổ, nhưng hiện bày giống
như ba thứ tướng.
Dựa nơi
nghóa không:
Nghóa là, chi duyên khởi tuy lìa hữu tình,
kẻ tạo tác, kẻ thọ
nhận, nhưng hiển hiện tợ như chẳng lìa.

Dựa nơi nghóa
vô ngã: Nghóa là, chi duyên khởi tuy không tự
tại, thật sự không có
tướng ngã, nhưng hiển hiện tợ như có tướng ngã.

Dựa nơi thắng nghóa đế: Tự tánh của các pháp tuy không thể
nêu bày, nhưng nói tự
tánh ấy vẫn có thể dùng ngôn thuyết để diễn đạt.

Hỏi: Nên dùng bao nhiêu trí để nhận biết về duyên khởi?
Đáp:
Dùng hai trí. Đó là dùng trí pháp trụ cùng trí chân thật.

Thế nào là dùng trí pháp trụ? Nghóa là như Đức Phật đã nêu đặt,
mở bày, chỉ rõ: không điên đảo khi nhận biết.

Thế nào là dùng trí chân thật? Do là như bậc hữu học kiến tính
quán xét về nghóa thâm diệu.
Hỏi: Như Đức
Thế Tôn nói: “Các duyên khởi này chẳng phải do
ta tạo ra, cũng chẳng phải
do người khác tạo nên. Vì sao? Vì nếu Phật
ra đời hoặc không ra đời
thì pháp tánh, pháp trụ, pháp giới vẫn an trụ”.

Thế nào là pháp tánh? Thế nào là pháp trụ? Thế nào là pháp
giới? Là các duyên khởi, từ thời vô thỉ đến
nay, tánh của lý thành tựu,
đó gọi là pháp tánh.

Như tánh thành tựu, do văn cú không điên đảo được an lập, đó
gọi là pháp trụ. Do pháp
trụ này dùng pháp tánh kia làm nhân, vì thế
gọi pháp trụ đó là pháp giới.

Hỏi: Như kinh nói: “Sanh nếu là không, là không xứ, không
phần vị. Sanh có thể lại
có, hoặc tất cả loại sanh chẳng phải là có”, thì
sanh duyên lão tử lẽ ra không thể được.
Vì sao ở đây nói tự tánh của
sanh

duyên nơi tự tánh?
Đáp:
Là dựa vào quả của tự chủng tử sanh ra mà nói. Nghóa là chi thức cho đến chi thọ, là chủng tử
của sanh, nên theo nghóa nói là
sanh. Do vì đây có, về sau, tức chi của quả này
gọi là hữu duyên sanh.
Như vậy, các chi còn lại, như
kinh đã nói, tùy chỗ ứng hợp đều nên nhận biết.
Hỏi: Đã nói tất cả chi là không trở lại cùng làm duyên, vì
sao
kiến lập danh sắc và
thức cùng làm duyên?
Đáp:
Vì thức, ở trong hiện pháp dùng danh sắc làm duyên
danh sắc lại ở trong hậu pháp dùng thức làm
duyên. Vì sao? Vì ở trong thai
mẹ, có thời gian nối tiếp, gọi là cùng làm
duyên. Do thức làm duyên, ở
trong thai mẹ, sắc của các tinh huyết, danh thuộc về
thọ, hòa hợp cùng thành
tánh Yết-la-lam. Tức danh
sắc này làm duyên, lại khiến cho thức
ấy ở đây được trụ.
Hỏi:
Vì sao Bồ tát lúc quán phẩm Đen, chỉ đến chi thức thì
ý chuyển trở lại, không
tới các chi khác?
Đáp:
Do hai chi này lại cùng làm duyên. Như thức duyên danh
sắc thì danh
sắc cũng duyên thức như vậy. Vì thế quán tâm đến thức thì chuyển trở lại. Ở trong chi khác, không có đạo lý chuyển trở lại như vậy.
Nơi một xứ này hiển bày đạo lý lại cùng làm
duyên, nên gọi là chuyển
trở lại. Ở nơi phẩm Hoàn diệt, danh sắc không
phải là nhân hoàn diệt
của thức đời sau. Do nhân duyên ấy, nên vượt quá sự quan sát.
Hỏi: Do nhân duyên gì nên nói chi duyên khởi không phải là
tự tạo, không phải là
tha tạo, không phải là cả hai cùng tạo, cũng
không phải là không nhân
sanh ra?
Đáp: Vì kẻ
sanh không phải là có, duyên nơi không tác dụng, do
duyên nơi sức mạnh sanh ra.

Hỏi: Ở trong
duyên khởi, những gì là mầm khổ? Cái gì giữ
nuôi mầm khổ? Những gì
là cây khổ?
Đáp:
Vô minh, hành duyên thức dẫn dắt cho đến thọ là mầm khổ.
Thọ duyên ái dẫn khởi cho đến hữu là sự giữ
nuôi mầm khổ. Sanh và
lão tử, nên biết là cây khổ.

Hỏi: Có bao nhiêu chi duyên khởi nên biết như đốt nóng?
Đáp:
Là chi thức cho đến chi thọ.

Hỏi: Có bao nhiêu chi như nhuần thấm?
Đáp:
Là các chi vô minh, hành, ái, thủ, hữu. Hỏi: Có
bao nhiêu chi như ngọn lửa?
Đáp:
Là hai chi sanh, lão tử.
Hỏi: Do nhân duyên gì, trong giáo pháp phẩm đen của duyên
khởi, gọi là tăng ích?
Đáp:
Vì hết thảy chi hữu thuần là nhóm khổ lớn tạo nên quả
về sau. Lại, các chi hữu, chi trước, chi trước làm duyên,
chi sau, chi
sau thuận theo.

Hỏi: Do nhân
duyên gì, ở trong giáo pháp phẩm trắng gọi là tổn giảm?
Đáp: Do tất cả chi, chi trước chi trước vónh viễn được đoạn trừ, chi
sau chi sau diệt theo. Lại là nhân tổn giảm của nhóm thuần khổ lớn.

Hỏi: Có bao nhiêu chi duyên khởi gọi là pháp của nhân hữu?
Đáp:
Là bảy chi trước.

Hỏi: Có bao nhiêu chi duyên khởi gọi là khổ của nhân hữu?
Đáp:
Là năm chi còn lại.

Hỏi: Có bao nhiêu chi diệt là sự hiển bày về lậu dứt hết?

Đáp: Có ba chi.

Hỏi: Có bao nhiêu chi diệt là chỗ hiển bày về duyên tận?
Đáp:
Tức ba chi này, là duyên của các chi còn lại.

Hỏi: Có bao nhiêu chi diệt là chỗ hiển bày về duyên tận?

Tức ba chi này, là duyên của các chi còn lại.

Hỏi: Có bao nhiêu chi diệt là chỗ hiển bày về thọ tận?
Đáp:
Là một chi. Nghóa là do phiền não đã được đoạn trừ, nên
khi chỗ dựa diệt thì tất cả thọ ấy đều vónh viễn diệt dứt.

Hỏi: Do nhân
duyên gì, dựa vào duyên khởi để kiến lập 77 trí?
Đáp:
Vì nhằm hiển bày trí tạp nhiễm của nhân hữu. Lại vì nhằm
làm rõ trí tạp nhiễm do tự mình tạo ra nơi sự
nối tiếp của chính mình.
Lại cũng nhằm hiển bày về thời vô thỉ của các
chi tiền tế. Lại nữa, là nhằm làm rõ nghóa hoàn diệt, tạp nhiễm của các chi hậu tế dung nạp hữu. Lại cũng nhằm hiển bày nghóa chỗ chi không thâu tóm các tuệ hữu
lậu nhận biết khắp. Nên nơi mỗi mỗi chi đều tạo
bảy trí, nên biết tổng
cộng có 77 trí.

Hỏi: Do nhân
duyên gì, ở trong duyên khởi kiến lập 44 trí?
Đáp:
Là nhằm hiển bày, nơi mỗi mỗi chi, dựa vào đạo lý quan
sát bốn Thánh đế, do đó, tổng cộng có 44 trí.

Lại nữa, nếu
sanh nơi cõi Dục, dựa nơi thân cõi Dục, dẫn phát hoặc mắt hoặc tai của địa trên.
Do sự thấy nghe này mà có được
các sắc, thanh của tự
địa nơi địa dưới.

Lại dựa nơi thân này, dấy khởi ý của ba cõi và ý không hệ
thuộc tạo mọi hiện tiền.

Nếu sanh nơi
cõi Sắc,
Vô sắc, thì trừ địa dưới của mình, tất cả
đều hiện tiền, như tại cõi Dục.

Lại nữa, ba thứ tạp nhiễm ấy, tức tạp nhiễm của phiền não,
tạp nhiễm của nghiệp và
tạp nhiễm của sanh, vì nhằm đoạn trừ, nên tu
sáu thứ hiện quán. Đó là:

Hiện quán về tư.

Hiện quán về tín.

Hiện quán về giới.

Hiện quán về trí đế hiện quán.

Hiện quán về biên trí đế hiện quán.

Hiện quán về cứu cánh.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 11</卷>

Địa
6: ĐỊA TAM MA HÝ ĐA 1
Đã nói về
ba địa là địa có tầm có tứ, địa không tầm chỉ có tứ
và địa không tầm không
tứ (địa thứ 3, 4,
5). Thế nào là địa Tam-ma-hí-đa? Kệ nêu:
Nêu chung và an lập Tướng, tác ý sai biệt Thâu tông
yếu các kinh Các nghóa tập sau cùng.

Nếu lược nói về địa Tam-ma-hí-đa, nên biết là do nêu chung,
an lập, tác ý sai biệt,
tướng sai biệt, lược thâu tóm tông yếu các kinh.

Thế nào là nêu chung?

Nghóa là trong
địa này tóm lược có bốn thứ:

Tónh lự.

Giải thoát.
Đẳng trì.

Đẳng chí.

Tónh lự: Tức là bốn tónh lự:

Tónh lự có tầm có tứ lìa sanh

Tónh lự không tầm không tứ từ định sanh.

Tónh lự lìa hỷ.

Tónh lự thanh tịnh xả niệm.

Giải thoát:
Nghóa là tám giải thoát:

Giải thoát có sắc quán các sắc.

Giải thoát tưởng bên trong không sắc, quán các sắc bên ngoài.

Giải thoát thân tác chứng trụ đầy đủ giải thoát thanh tịnh.

Giải thoát Không vô biên xứ.

Giải thoát Thức vô biên xứ.

Giải thoát Vô sở hữu xứ.

Giải thoát Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Giải thoát Diệt thọ tưởng, thân tác chứng trụ đầy
đủ. Đẳng trì: Tức là ba Tam-ma-địa:
Không.

Vô nguyện.

Vô tướng.

Lại có ba thứ: Tức có tầm có tứ, không tầm chỉ có tứ,
không tầm không tứ.

Lại có ba thứ: Là nhỏ, lớn, vô lượng.

Lại có hai thứ: Là tu một phần, tư đủ phần.

Lại có ba thứ: Là cùng hiện hành với hỷ, cùng hiện hành với
lạc và cùng hiện hành với xả.

Lại có bốn thứ: Là bốn tu định.

Lại có năm thứ: Là năm Tam-ma-địa Thánh trí.

Lại có năm thứ: Là năm chi Tam-ma-địa bậc Thánh.

Lại có Tam-ma-địa có nhân có đủ chân chánh bậc Thánh.
Lại có Tam ma địa Kim cang trụ.

Lại có Tam ma
địa hữu học, vô học, phi học phi vô học. Đẳng
chí: Tức là năm Tam-ma-bát-để hiện thấy:

Tam-ma-bát-để tám giải thoát.

Tam-ma-bát-để
10 biến xứ.

Tam-ma-bát-để bốn vô sắc.

Tam-ma-bát-để vô tưởng.

Tam-ma-bát-để định diệt tận.

Thế nào là an lập? Tức là chỉ những thứ ấy gọi là địa đẳng dẫn, không phải là tánh một cảnh của tâm nơi cõi Dục. Do định này
cùng không hối, hoan hỷ an lạc dẫn dắt, cõi Dục thì không như thế,
nhưng không phải trong cõi Dục, đối với pháp hoàn toàn không có
quán xét đúng đắn. Lại nữa,
trong Tónh lự thứ một gọi là hỷ do lìa sanh, vì chứng
trụ nên ở đây đoạn
trừ năm pháp. Đó là:

Hỷ do dục dẫn dắt.

Ưu do dục dẫn dắt.

Hỷ do bất thiện dẫn dắt.

Ưu
do bất thiện dẫn dắt.

Xả do bất thiện dẫn dắt.
Lại, đối với 5 pháp tu tập viên mãn,
là Hoan, Hỷ, An,
Lạc và Tam ma địa.

Hỷ do dục dẫn dắt: Nghóa là đối với năm dục diệu, hoặc lúc mới đạt được, hoặc lúc
chứng được, chánh thức thọ dụng, hoặc thấy hoặc
nghe hoặc từng lãnh nhận. Do các duyên ấy, nên hoan hỷ nhớ nghó.

Ưu do dục dẫn dắt: Là đối với năm dục diệu, hoặc cầu không
toại nguyện, hoặc đã thọ dụng nhưng lại không được nữa, hoặc được rồi bèn
mất. Do các duyên ấy, nên sanh nhiều sầu não.

Hỷ do bất thiện dẫn dắt: Nghóa là như có một hữu
tình, cùng với hỷ lạc kết hợp, hành nghiệp sát
sanh cho đến tà kiến.

Ưu
do bất thiện dẫn dắt: Nghóa là như có một hữu tình, cùng với
ưu khổ kết hợp, hành nghiệp sát hại cho đến tà kiến.

Xả do bất thiện dẫn dắt: Nghóa là có một hữu tình, hoặc là vua hay ngang bậc vua,
hoặc các quan đứng đầu, hoặc bậc tôn quý hay ngang bậc tôn quý, tự mình không thích làm các nghiệp ác như
sát
sanh
v.v…, nhưng đám thuộc hạ lúc tạo nghiệp ác, tuy
không đành lòng mà
không can ngăn, cũng không an trú trong Tỳ-nại-da. Do buông bỏ bèn
tạo nghiệp ác. Kẻ ấy, đối với nghiệp này, hiện
tiền hiểu biết rõ, không phải là không hiện tiền. Lại trụ nơi xả, tìm cầu xem xét, tạo phương
tiện ác. Lại đối với các ác đắm chấp không
đoạn, dẫn phát nơi xả. Lại, lúc ở nơi pháp bất thiện hiện tiền phát khởi thọ nhận giữa chừng
không khổ không lạc.
Hoan:
Là hạnh thanh tịnh từ xưa nay, quán xét về địa tư lương nơi hạnh tịnh được tu tập, trước tiên là không hối, ý an ổn, tâm vui thích,
tánh hân hoan tột bậc.
Hỷ:
Là chính thức tu tập, phương tiện là trước tiên, tâm vui thích
sâu xa, tánh hân hoan tột bậc.
An:
Là lìa thân thô trọng, tâm tánh điều hợp.
Lạc: Là do tâm điều hợp như vậy, nên được thân tâm an lạc không tổn hại, an lạc
giải thoát. Do lìa tánh thô trọng của phẩm ấy, nên
đối với các phiền não đạt được giải thoát.

Tam-ma-địa: Nghóa là ở nơi đối
tượng duyên, quán xét đúng
dắn, đạt tánh tâm một cảnh. Đức Thế Tôn, ở
trong phương tiện vô lậu,
trước giảng nói về Tam-ma-địa, sau nói về giải thoát. Do
Tam-ma-địa khéo thành tựu diệu lực viên mãn, nên đối với
các phiền não tâm vónh viễn
giải thoát, ở trong phương tiện hữu lậu, trước nói
giải thoát,
sau
nói Tam-ma-địa. Do chứng đắc quả của tác ý cứu cánh của
phương tiện,
phiền não đoạn trừ rồi mới đạt được
Tam-ma-địa căn bản. Hoặc có khi

đồng thời thuyết giảng
Tam-ma-địa cùng với
giải thoát. Nghóa là tức
đối với tác ý cứu
cánh của phương tiện ấy cùng trong Tam-ma-địa của
đạo vô gián, do Tam-ma-địa
và sự giải thoát kia cùng lúc đạt được.

Lại nữa, ở trong chướng ngại của các tónh lự, đẳng chí, lược có năm thứ ngăn che, lúc
sắp chứng đắc các pháp ấy, có thể tạo
chướng ngại. Những gì là năm? Đó là:

Ngăn che do tham dục.

Ngăn che do sân hận.

Ngăn che do hôn trầm, thùy miên.

Ngăn che do trạo cử, ố tác.

Ngăn che do nghi.

Tham dục: Là đối với năm dục diệu, theo đuổi tướng tịnh, muốn thấy muốn nghe, cho đến muốn tiếp xúc, hoặc theo
sự nhớ nghó, tìm xét,
lưu luyến chỗ đã lãnh nhận trước.

Sân hận: Nghóa là, hoặc nhân nơi người đồng phạm hạnh nêu
bày chỗ sai phạm của mình, hoặc nhân nhớ nghó về
tướng giận dữ của
sự việc không lợi ích nơi chỗ từng trải qua ngày
trước, tâm sanh phẫn nộ. Hoặc đang muốn tạo việc không lợi ích, đối với tướng giận dữ đang
được biểu hiện, phần nhiều theo sự tìm xét, tâm sanh phẫn nộ.

Hôn trầm: Nghóa là hoặc do hủy hoại giới
tịnh v.v…., tùy theo một
hành thiện, không giữ gìn căn môn, ăn uống không biết lượng, không tinh tấn giảm bớt ngủ nghỉ, trụ trong bất chánh tri mà có tạo tác, đối
với sự tu tập đoạn trừ phiền não không siêng
năng gia hạnh tùy thuận,
sanh khởi hết thảy phiền não, thân tâm tối tăm, mờ mịt, tánh không
thể gắng nhận.

Thùy miên: Tức là tâm hết
sức mê muội, yếu ớt, thuận theo việc
sanh
phiền não. Đoạn, hoại gia hạnh là tánh của hôn trầm. Tâm hết
mực mê muội là tánh của thùy miên. Vì thế, hai
thứ này hợp lại gọi là
một thứ ngăn che (cái).

Lại, tánh tối tăm, không thể gắng nhận, gọi là hôn trầm. Tánh tối tăm, tâm hết
sức yếu ớt, gọi là thùy miên. Do hôn trầm ấy, lúc
sanh
các phiền não, tùy phiền
não, không có duyên gần nào cả, như thùy
miên, các phiền não và
tùy phiền não khác, nên hoặc có thể sanh, nên
hoặc không sanh. Nhưng nếu
tối tăm sanh, thùy miên nhất định đều khởi.

Trạo cử: Nghóa là, do nơi tầm tư về
thân thuộc, tầm tư về cõi
nước, tầm tư về sự bất tử, hoặc theo sự nhớ
nghó về các sự việc đã làm nơi các chốn từng trải qua trong quả khứ, như đùa giỡn, vui chơi, tâm
sanh náo động, tánh bồng bột, bồn chồn.

Ố tác: Là do nơi tầm tư về thân thuộc v.v… nên tâm
sanh hối tiếc.
Như cho là: Ta vì
sao phải ly biệt thân thuộc? Do đâu không đến cõi
nước như thế? Do đâu phải từ bỏ cõi nước như
thế để đến nơi này, ăn
các thức ăn như vậy, uống các thức uống như
vậy? Chỉ có được y phục, ngọa cụ, thuốc men chữa bệnh, vật dụng nuôi thân như vậy? Ta vốn
do đâu mà tuổi nhỏ xuất gia, sao không đợi đến
lúc già yếu? Hoặc do
nơi sự nhớ nghó các việc như vui đùa v.v… ở
chỗ từng trải qua trước đây v.v…, nên
sanh hối hận… Do vô
số các nhân duyên như thế nên
sanh tâm
sầu, tiếc, ố tác. Vì trạo cử trước, cùng với
ố tác này xứ sở giống nhau,
nên hợp nói là một thứ ngăn che (cái).

Lại, đối với sự việc nên làm, không nên làm, theo chỗ ứng hợp, hoặc đã từng làm, hoặc chưa từng làm, tâm
sanh hối tiếc:
Vì sao ta
trước đây, việc nên
làm không làm, việc không nên làm lại làm? Trừ loại
ố tác do hối tiếc việc
trước sanh ra, sự tròi buộc của ố tác này vẫn chưa có thể xả bỏ,
sau đấy lại
sanh
tâm sầu, luyến nối tiếp không gián đoạn, là ố tác hối tiếc. Đây lại là một thứ ố tác
sai biệt.
Thứ nữa, loại ố
tác không phải xứ được
sanh ở trước và ố tác sau, tuy cùng với trạo cử,
về nơi chốn không đồng,
nhưng cũng cùng náo động, hối hả bồn chồn như
trạo cử, nên ở đây cũng là tướng sầu, tiếc.
Do đó, cùng với trạo cử
hợp nói là một thứ ngăn che (cái).
Nghi: Nghóa là đối với thầy, đối với pháp, đối việc học, việc dạy,
và ở trong chỗ chứng đắc, sanh tâm nghi hoặc. Do
tâm mang nghi hoặc như vậy, nên không thể hướng nhập vào phương tiện dũng mãnh nơi
tịch tónh chánh đoạn. Lại, đối với quá khứ hiện
tại vị lai và các đế như
khổ v.v… sanh khởi nghi ngờ, tâm ôm giữ hai phần:
mê mờ không hiểu
rõ và do dự ngờ vực.

Hỏi: Sự
ngăn che do tham dục ấy, dùng gì làm thức ăn?
Đáp:
Có tướng tịnh diệu, và ở nơi tướng ấy, không
chánh tư duy,
lại được tạo tác nhiều, lấy đó làm thức ăn.

Tướng tịnh diệu: Là tướng của các dục thắng diệu bậc nhất.
Nếu có thể đổi với các dục ấy xa lìa tâm nhiễm, thì đối với các dục thấp
kém khác cũng được lìa
nhiễm. Như chế ngự được sức mạnh thì các sức yếu kém khác tự
khuất phục. Đây lại là thế nào? Nghóa là tướng tịnh
khả ái thuộc tám xứ
trên thân người nữ, do tám xứ này, người nữ ràng
buộc người nam. Đó
là ca, múa, cười, liếc mắt, dung mạo đẹp đẽ, dáng
đi tới lui, tiếp xúc êm dịu, theo đúng lễ. Do nhân duyên này nên các
tham dục vốn có, chưa sanh
khiến sanh, sanh rồi thì khiến tăng trưởng,
nên gọi là thức ăn.

Hỏi: Sự
ngăn che do tham dục ấy lấy gì làm không phải thức ăn?
Đáp:
Có tướng bất tịnh và đối với tướng ấy tác ý đúng như lý, tu
tập nhiều lượt, lấy đó làm “chẳng phải thức ăn”.

Việc này lại
là thế nào? Đấy là những tướng xanh bầm v.v…
Nếu quán thân này có vô
số thứ tạp uế bất tịnh hiện khắp, gọi là quán
tướng bất tịnh của nội
thân. Lại quán các tướng xanh bầm v.v… bên ngoài
với vô số bất tịnh, gọi là quán tướng bất tịnh
của ngoại thân. Do quán
hai tướng bất tịnh ấy
nên các tham dục chưa sanh khiến chúng không
sanh, đã sanh rồi thì có
thể đoạn trừ, nên gọi “chẳng phải là thức ăn”.

Do đối với tướng ấy tác ý đúng như lý, nên ngăn chặn khiến
tham dục không sanh. Vì tu
tập nhiều lượt, nên phiền não đã sanh thì có
thể đoạn trừ.
Trong phẩm
Hắc ở trước, do đối với tướng ấy tư duy không đúng nên tham dục chưa
sanh
khiến sanh, vì luôn gây tạo nên tham
dục càng thêm tăng rộng.

Hỏi: Ngăn che
do sân hận dùng gì làm thức ăn?
Đáp:
Có tánh giận dữ, có tướng giận dữ, và đối
với tướng ấy tư duy không đúng đắn, nhiều lượt gây tạo, lấy đó làm thức ăn. Dựa nơi vô
số sự việc không lợi ích, tâm sanh não hại, gọi
là tánh giận dữ. Sự việc
không lợi ích, gọi là tướng giận dữ. Đối nơi
chín sự như vậy đều gọi là
thức ăn của ngăn che do sân hận.

Hỏi: Ngăn che
do sân hận ấy, dùng gì làm chẳng phải thức ăn?
Đáp: Có hiền thiện nhân từ, cùng đối với tướng ấy tác ý đúng như
lý, tu tập nhiều lượt, dùng đấy làm “chẳng
phải là thức ăn”.

Lại, tướng của sự từ thiện ấy, là luôn nhằm đem lại an lạc cho
kẻ khác, thuộc về tu
lực. Vì tác ý thuộc về lực suy xét lựa chọn, nên
điều phục chín thứ não
hại, do đấy có thể đoạn trừ sự ngăn che do sân
hận. Trong kinh chỉ nói đây
là “chẳng phải thức ăn”.

Hỏi: Sự
ngăn che do hôn trầm-thùy miên lấy gì làm thức ăn?
Đáp:
Các tướng đen tối, và đối với tướng ấy tư
duy không đúng,
tạo tác nhiều lần, lấy đó làm thức ăn.

Hỏi: Sự
ngăn che ấy lấy gì làm “chẳng phải thức ăn”?
Đáp:
Có tướng ánh sáng, và đối với tướng ấy tác
ý đúng như lý,
nhiều lượt tu tập, lấy đó làm “không phải thức ăn”.

Ánh sáng có ba thứ:

Ánh
sáng đối trị tối tăm.

Ánh sáng của pháp.

Ánh
sáng dựa nơi thân.

Ánh sáng đối
trị tối tăm lại có ba thứ:

Một là: Ở ban đêm, như trăng sao.

Hai là: Tại ban ngày, như ánh sáng mặt Trời. Ba là: Ở cả hai
phần, như lửa, châu báu.
Ánh
sáng của pháp: Như có một hữu tình, theo chỗ
thọ nhận, tư duy, tiếp xúc, quan
sát các pháp, hoặc lại tu tập, theo đấy
mà niệm Phật.
Ánh
sáng dựa nơi thân: Nghóa là các hữu tình tự nhiên có
ánh sáng nơi thân.

Nên biết loại ánh sáng thứ nhất đối trị ba thứ tối tăm:

Tối tăm của ban đêm.

Tối tăm do mây phủ.

Tối tăm do ngăn che. Như hang động nhà ở.

Ánh
sáng của pháp có thể đối trị ba thứ tối tăm: Do nhận
biết không đúng như thật
về các pháp, nên đối với quá khứ hiện tại vị
lai, sanh nhiều nghi hoặc,
đối với Phật pháp v.v… cũng lại như vậy. Ở đây vô minh và nghi cùng gọi là tối tăm. Lại quan
sát
chứng thực, có thể
đối trị sự tối tăm
của hôn trầm, thùy miên, do có thể làm sáng tỏ
tánh của các pháp.

Hỏi: Sự
ngăn che do trạo cử, ố tác dùng gì làm thức ăn?
Đáp:
Các tầm tư hiện có luôn nhớ nghó đối với thân
thuộc v.v…, đối với các việc vui đùa v.v… của các chốn từng trải qua, và ở nơi tướng
ấy không chánh tư duy, luôn gây tạo nhiều, lấy đó làm thức ăn.

Tầm tư về
thân thuộc: Là do nơi thân thuộc hoặc thạnh hoặc
suy hoặc lìa hoặc hợp, phát khởi hành mừng, buồn,
tâm sanh trù liệu lo lắng.

Tầm về cõi nước: Tức do nơi cõi nước có tướng
thạnh suy v.v…
nói rộng như ở trước.

Tầm tư về sự bất tử: Là nhân nơi các sự việc tạo
tác hoặc lợi tha nơi các hữu của tuổi trẻ và tuổi già yếu, phát khởi hành vui mừng, lo
buồn, tâm sanh lo lắng, tính toán.

Hỏi: Sự
ngăn che ấy dùng gì làm “chẳng phải thức ăn”?
Đáp: Có xa ma tha (chỉ) và đối với tướng ấy tác ý đúng như lý, tu
tập nhiều lượt, dùng đấy làm “chẳng phải thức ăn”.

Xa-ma-tha: Nghóa
là chín thứ trụ tâm và các pháp thuộc về phẩm Xa ma tha. Tức đối với các pháp
nơi tự, tha, hoặc thạnh
hoặc suy,
có thể do chán tâm sanh
chán lìa, kinh sợ về điều xấu ác hèn kém, an
trụ nơi tịch tónh.

Hỏi: Sự
ngăn che do nghi lấy gì làm thức ăn?
Đáp: Có tướng quá khứ hiện tại vị lai, cùng đối với tướng ấy
không tư duy đúng đắn, gây tạo nhiễm, lấy đó làm thức ăn.

Nghóa là nêu:
Ta ở nơi quá khứ là có hay là không? Nói rộng như trước.

Tư duy không
đúng đắn: Là tư duy chỗ thuộc về xứ không thể tư duy.
Xứ không thể tư duy: Tức tư duy về ngã, tư duy về hữu tình, tư duy
về thế gian.
Nếu ở nơi tự xứ, dựa nơi thế gian
sai biệt. Tư duy về tướng ngã, gọi là tư duy về ngã. Nếu ở nơi tha xứ, gọi là tư duy về hữu tình. Nếu đối
với thế gian của hữu
tình và xứ của khí thế gian, gọi là tư duy về thế
gian. Đó là thế gian là
thường, là vô thường, là cũng thường cũng vô
thường, là chẳng phải
thường chẳng phải vô thường v.v…

Hỏi: Sự
ngăn che do nghi ấy, lấy gì làm “chẳng phải thức ăn”?

- Đáp: Có duyên nơi duyên khởi và đối với tướng ấy tác ý
đúng như lý, tu tập
thường xuyên, lấy đó làm “chẳng phải thức ăn”.
Do vì quán xét thấy rõ về nghi, chỉ có nơi pháp và chỉ là
nhân của pháp, chỉ có nơi khổ và chỉ là nhân của khổ, tất cả tướng bất chánh hiện có làm duyên, vô minh đối với cảnh của ba đời,
chưa sanh, thì
chẳng sanh, đã sanh rồi
thì có thể đoạn trừ. Nếu không đúng như lý mà tác
ý gượng ép, hoặc đúng như lý mà không tác ý, thì gọi chung cả hai thứ ấy là tư duy không đúng đắn. Nếu ở trong
sự đúng đắn, ứng hợp đạo lý,
nên biết nơi ấy gọi là
như lý. Đó là, ở trong tối tăm tạo tưởng về ánh
sáng. Do phương tiện ấy nên tác ý như lý, chẳng phải là không như lý. Đối
với nơi chốn khác, cũng
có tác ý như lý khác.

Lại nữa, nơi
Tónh lự thứ nhất gồm đủ năm chi: Tầm, tứ, hỷ, lạc
và tâm cảnh một tánh.

Tónh lự thứ hai có bốn chi:

Bên trong cùng tịnh.
Hỷ.
Lạc.

Tâm cảnh một tánh. Tónh lự thứ ba có năm chi:

Xả.
Niệm.

Chánh tri. Lạc.

Tâm cảnh một tánh.

Tónh lự thứ tư có bốn chi:

Xả thanh tịnh.

Niệm thanh tịnh.

Thọ không khổ không lạc.

Tâm cảnh một tánh.

Trong Tónh lự thứ nhất:
tầm tứ là đối tượng duyên của thủ.
Tam- ma-địa là chỗ dựa
của tónh lự ấy, hỷ là cảnh giới của thọ, lạc là diệt
trừ mọi thô trọng.

Nơi Tónh lự thứ hai: Bên trong cùng tịnh là đối tượng
duyên của thủ. Tam ma địa là chỗ dựa của tónh lự ấy, phần còn lại như đã
nêu ở trước.

Nơi Tónh lự
thứ ba: Xả, niệm, chánh tri là đối tượng duyên của thủ.

Tam ma địa là
chỗ dựa của tónh lự ấy, phần còn lại như trước.

Trong Tónh lự thứ tư:
Xả tịnh, niệm tịnh là đối tượng duyên
của thủ. Tam ma địa là
chỗ dựa của tónh lự ấy, phần còn lại như trước.

Nơi các tónh
lự, tuy có pháp khác, nhưng pháp ấy là hơn hẳn,
nên đối với người tu
tịnh là ân trọng, do vậy lập riêng làm chi.

Hỏi: Do nhân
duyên gì, ở trong Tónh lự thứ nhất có tầm có tứ?

- Đáp: Do tónh
lự ấy có thể khiến lo chán về cõi Dục muốn nhập vào Tónh lự thứ nhất.
Lên Tónh lự thứ hai, mới có thể quán xét về lỗi
của chúng. Vì thế gọi
là tầm tứ vắng lặng. Như nơi Tónh lự thứ hai đã
thấy rõ lỗi lầm của
tầm tứ, nên gọi là tầm tứ tịch tónh. Cũng vậy,
nơi Tónh lự thứ ba thấy rõ lỗi lầm của hỷ, nên gọi là hỷ tịch tónh.
Tónh lự thứ tư thấy rõ lỗi lầm của lạc,
nên gọi là lạc tịch tónh, là xả, niệm
thanh tịnh.
Sự sai biệt của các tónh lự
nên biết là như thế.

Lại nữa, các tónh lự này về tên gọi có
sai biệt. Hoặc gọi là
tâm tăng thượng, tức do lực tăng thượng thanh tịnh của tâm
suy
xét đúng đắn. Hoặc gọi là lạc trụ, vì ở trong ấy thọ nhận lạc tột bậc.
Vì sao? Vì dựa vào các tónh lự, hành giả lãnh thọ các lạc của hỷ, của an,
của xả, của thân tâm.
Lại, người đạt được định, đối với các tónh lự
thường thường xuất
nhập, lãnh thọ an lạc trụ nơi hiện pháp. Do ở trong định ấy lãnh thọ lạc trụ nơi hiện pháp hiện tiền, nên từ định ấy khởi rồi,
nói: “Ta đã thọ nhận
lạc trụ như vậy”. Nơi định vô sắc thì không thọ
nhận như thế, do đấy không nói định ấy là lạc trụ.
Nhưng hành giả đã ra
khỏi định ấy rồi, nên
chính thức nêu rõ. Vì sao? Vì như có vị Bí-sô, đến chỗ vị
Bí-sô
A-luyện-nhã (tu nơi vắng lặng) kia thưa hỏi, nếu không đáp
thì sẽ sanh nghi vấn: Bí-sô
A-luyện-nhã này, vì sao gọi là
A-luyện-nhã? Nay tôi tìm đến thưa hỏi việc vị ấy đã vượt
cõi Sắc, đạt tới chỗ giải
thoát tịch tónh của cõi
Vô sắc, lại không thể ghi nhớ gì cả! Do đó
nên nói, nhập nơi tịnh
vô sắc kia không phải là lạc trụ.
Hoặc lại gọi tónh lự kia là
Niết bàn phần, cũng được gọi là
Niết bàn sai biệt. Do các
phiền não được đoạn trừ một phần, không phải
là quyết định, nên gọi tónh lự ấy là
Niết bàn phần, không phải là
Niết bàn cứu cánh, nên gọi
là Niết bàn sai biệt. Lại nữa,
bốn tónh lự này, cũng được gọi là “ra khỏi các thọ”.

Nghóa là Tónh
lự thứ nhất ra khỏi ưu căn. Tónh lự thứ hai ra
khỏi khổ căn. Tónh lự thứ ba xuất ly hỷ căn. Tónh lự thứ tư xuất ly lạc căn, ở trong vô tướng xuất ly xả căn.
Như Đức Bạc-già-phạm, trong
kinh Vô Đảo, nói:
“Này Bí-sô! Ưu căn
đã sanh, phải nên nhận biết
đúng như thật về sự
sanh ấy, ở nơi phần vị nào? Tức đối với phần vị đó,
biết phương tiện đoạn trừ. Nếu là ưu căn làm gián đoạn
sự nối tiếp của
tâm, bấy giờ nên nhận
biết, lại nên kết hợp với nhân duyên ấy, và chỗ
nêu bày hoặc tướng
hoặc hành, đều nhận biết đúng như thật.
Thế nào là nhận biết về nhân? Là biết rõ về
sự tương
tục của chủng tử ấy.

Thế nào là nhận biết về duyên? Đó là biết rõ về trợ bạn, về
chỗ dựa, về chỗ không
tùy thuộc của chủng tử ấy.

Thế nào là nhận biết về chỗ nêu bày? Nghóa là nhận biết ưu
căn nhờ vào sự việc
ấy mà sanh, tức là có thể phát khởi tướng của ưu
căn cùng chủng tử vô tri.
Thế nào là nhận biết về tướng? Nghóa là biết rõ đây là
hành tướng lo buồn.

Thế nào là nhận biết về hành? Là nhận biết rõ đây là những thứ hành có thể phát khởi, tức tác ý không như lý tương ưng với tư.
Nhận biết như thế rồi,
ở trong nẻo xuất ly, hết sức ngăn giữ tâm. Thế nào là ngăn giữ? Nghóa là đối với các hành nhiễm ô, phải chế ngự, thâu
giữ tâm, ở nơi tu tư
duy luôn an trụ, giữ vững. Lại ở trong ấy, diệt
tận trọn vẹn, cho đến cứu cánh, nghóa là diệt trừ tùy miên, diệt trừ các
triền (trói buộc).
Tónh lự thế gian chỉ có thể xả bỏ dần phần thô trọng
của phẩm ấy, không nhổ bật được chủng tử. Nếu khác với tónh lự đó, tức chủng
tử vónh viễn được nhổ
bật hết, về sau không còn sanh. Tónh lự vô lậu, cả hai thứ (thô trọng và chủng tử) đều xả bỏ, như vậy ở chỗ khác, tùy
theo sự ứng hợp, nên biết.

Hỏi: Do những
tướng gì để nhận biết về ưu căn?

- Đáp: Do hoặc tướng nhiễm ô, hoặc tướng thiện cùng hiện hành

với dục xuất ly. Khổ căn:
Hoặc do lực tăng thượng của tự thân, hoặc do lực
tăng thượng của thân lao nhọc, hoặc do lực tăng thượng của lửa đốt,
hoặc do lực tăng thượng
của kẻ khác bức bách, các bậc lìa dục hãy còn sanh khởi.

Hỷ căn: Nghóa
là trong Tónh lự thứ hai, tức lãnh vực của Tónh
lự thứ hai thâu tóm.

Lạc căn: Nghóa là trong Tónh lự thứ ba, tức thuộc về cảnh
giới của tónh lự này.

Hỏi: Do đâu khổ căn, ở trong Tónh lự thứ nhất nói là chưa đoạn?
Đáp:
Do phần thô trọng của phẩm ấy cũng chưa đoạn.

Hỏi: Vì sao
sanh nơi Tónh lự thứ 1, khổ căn chưa đoạn mà
không hiện hành?
Đáp: Do vì trợ bạn của khổ căn cùng đối hợp, các khổ được gồm thâu vào ưu căn, tức ưu căn đã đoạn.
Nếu Tónh lự thứ nhất đã đoạn khổ
căn, tức là hành giả nhập vào Tónh lự thứ
nhất và giai đoạn thứ hai, an
trụ nơi chỗ tạo tác của thọ, không có sai biệt.
Do cả hai cùng có hỷ và lạc, mà trong kinh nói: Vì ra khỏi các thọ, nên tónh lự có
sai biệt. Lại, ở
đây chính là không có tầm tứ tịch tónh, vì phần
thô trọng đã đoạn diệt,
tức chỗ tạo tác dị biệt.

Như vậy, là nơi các căn còn lại, phần thô trọng nơi phẩm kia
đã dần dần được đoạn
trừ, nên sự đoạn trừ của các tónh lự trên có sai biệt.

Lại, vô tướng: Trong kinh nói là định của tâm vô tướng. Ở
trong định ấy, xả căn vónh viễn được diệt trừ, chỉ do việc dứt bỏ tùy miên nên phần thô trọng của phẩm kia được đoạn trừ hoàn toàn, không phải
là diệt các triền (trói
buộc) hiện hành. Trụ nơi định vô tướng, tất có thọ, nên ở trong định này gồm có ba thọ: là hỷ, lạc và xả.
Nhưng chẳng phải các thọ kia có thể có tùy miên, do phiền não đoạn, nên nói là
được đoạn. Phần thô
trọng của phẩm kia gọi là tùy miên.

Lại, xả căn này cho đến xứ nào? Nên biết khởi đầu từ Tónh lự
thứ tư, cho tới cõi Hữu đảnh. Lại nữa,
năm căn xuất ly, vô tướng là sau rốt, cùng với năm
thứ cảnh giới thuận
xuất ly kia, lần lượt cùng thâu tóm, ở đây, do dục,
sân, hai xuất ly, tức nói
cho đến lạc căn xuất ly. Do sắc xuất ly, nên nói xả căn của Tónh lự thứ tư xuất ly.
Do Tát-ca-da (thân) diệt, tức nói hết
thảy xả căn của cõi Vô sắc xuất ly.
Nói thuận xuất ly, có những nghóa nào? Do vì trụ ở đấy có thể xuất ly nên gọi là thuận xuất ly, không nói do đây xuất ly khỏi nơi kia, vì
những bậc
lìa dục, nên nói cảnh giới này. Hỏi:
Các thứ dục, sân, hại, nơi định đồng thời đoạn trừ, vì
sao
kiến lập phần xuất ly riêng?
Đáp:
Các sự xuất ly ấy tuy lại đồng thời, nhưng căn cứ theo
sự tu
tập đối trị có sai biệt, nên nêu rõ có ba thứ
xuất ly sai biệt.

Đối trị sai
biệt: Nghóa là bất tịnh, từ bi, như chỗ thứ lớp, hoặc
có khi chỉ tu bất tịnh,
xuất ly tất cả. Hoặc từ, hoặc bi. Vì vậy nói riêng về ba thứ xuất ly. Trên đây chỉ có một loại đối trị, nên phần xuất ly
sau không có sai biệt.

Thế nào là kiến giải sắc bén đều theo niệm dục? Đó là do tác ý
quan sát, tác ý đối với sự việc thù thắng, tác
ý đối với dụng công mãnh liệt.

Thế nào là ở trong các dục, tâm không hướng nhập?
Nghóa là ở
nơi xứ ấy, không thấy các công năng hơn hẳn.

Thế nào là không đẹp đẽ? Đó là ở nơi xứ ấy không
sanh vui thích.

Thế nào là không trụ? Tức là ở nơi xứ ấy không thích thọ
dụng vì vui mừng.

Thế nào là không có thắng giải? Đó là ở nơi xứ ấy không thích
chấp giữ tướng không đúng như lý.
Thế nào là khô héo? Nghóa là tuy buông thả nhưng không thư
thái.

Thế nào là tan hoại? Tức là giữ lấy cảnh, tìm cầu rồi lại từ bỏ.

Thế nào là không được thư thái? Nghóa là nơi đối
tượng duyên,

tuy khiến trụ
mạnh mẽ, nhưng không yêu thích.

Thế nào là cùng trụ nơi xả? Là hành theo phần vị bình đẳng. Ở
trong phần vị bình đẳng, tâm kết hợp với quán.

Những gì là nhàm chán? Đó là đối với cảnh nhận
thức sâu xa về
các thứ lỗi, họa, dứt bỏ làm tánh. Đây lại
có ba thứ: là vô thường, khổ
và pháp biến hoại.

Những gì là ghét bỏ? Đó là do đối nơi cảnh, đầu
tiên thấy rõ về
chỗ lỗi, họa, dứt bỏ làm tánh.

Những gì là lìa trái? Là do ở trong cảnh ấy, thấy rõ
các lỗi lầm,
tai họa. Từ bỏ làm tánh.

Những gì là bỏ đi? Là do đối với cảnh ấy,
sau khi thấy rõ các lỗi,
họa. Từ bỏ làm tánh. Cùng với các thứ ấy
trái ngược, tức là ở nơi nẻo
lìa dục, tác ý hướng nhập. Nghóa là, ở nơi xứ
ấy, thấy rõ công đức thù thắng.

Tốt đẹp: Tức là ở nơi xứ ấy,
sanh khởi tin tưởng
thanh tịnh,
chứng nhận thuận hợp.

Trụ: Là ở nơi đối tượng duyên không lưu động, tán loạn.

Thắng giải: Do đối với xứ ấy không chuyển khởi nhiễm ô, đối
với các phiền não được
lìa mọi trái buộc. Vì ở trong hành từ bỏ như
nhàm chán v.v… khi đang
lưu chuyển tâm không bị ngăn ngại. Lại đối với
xả, không còn dụng công.
Thế nào là tâm khéo đi tới? Đó là trụ nơi tác ý cứu
cánh của phương tiện.
- Thế nào là khéo tu tập? Nghóa là khéo tu tập các tác ý khác. Nên biết đây là nói về phần vị đoạn trừ và phần vị của nẻo
phương tiện đoạn trừ.

Giải: Là giải thoát khỏi các thứ trói buộc.

Thoát: Là giải thoát khỏi tướng của đối tượng duyên. Lìa
hệ thuộc: Là giải thoát khỏi tùy miên.
Từ duyên nơi các dục,
sanh khởi các lậu: Là các phiền não còn
lại ở trong cõi Dục, trừ dục tham.
Hao, thiếu: Là nhân đấy
sanh các hành ác
sai biệt như cầm
giữ binh khí, gậy gộc. Ở
đây, hoặc tạo tác hoặc tăng trưởng.

Sanh nơi các
cõi ác, bị thiêu đốt: Là do nơi nhân dục, ái, ăn
uống ấy thiêu đốt thân tâm. Não: Là do nhân ấy, hoặc
sự vật biến hoại nên
sanh
sầu than, khổ não.
Ở nơi giải
thoát ấy, vượt, lìa khỏi trói buộc: Nghóa là, như thứ lớp ở trước,
giải thoát khỏi tùy miên nơi đối tượng duyên của
các thứ trói buộc.

- Thế nào là
trọn không lãnh nhận duyên nơi các thọ kia? Đó
là dựa vào cảnh giới
của các dục theo niệm sắp đạt được, đang đạt
được các thọ nhiễm ô
không hiện hành trở lại, vì thân của chỗ dựa không bị các hoặc làm nhiễm ô, mà an trụ như hoa
sen hồng, nước
không thể bám.

Lại có sáu
thứ cảnh giới thuận xuất ly: Như nơi kinh đã nói
rộng. Đó là: “Ta đã tu từ, cho đến ta đã lìa các ngã mạn.
Nhưng Ta còn bị mũi tên độc nghi hoặc làm cho tâm
sầu muộn, rối loạn”.
Vì thế, từ v.v… đối
với sân, hại không phải là
sự đối trị chính.
Nên biết, vì xả bỏ
các tà chấp như vậy,
tức kiến lập cảnh giới ấy, trong đó, việc đối trị của lìa dục như
sân v.v… có
sai biệt.
Do đấy, kiến lập tưởng của bốn loại
đối trị trước.
Quan sát đạo lý của Thánh trụ chứng đắc, nên kiến lập vô tướng.

Quan sát đạo lý chánh của cứu cánh, nên kiến lập cảnh giới
thứ sáu.
Từ đối trị sân, nên hành không tổn hại
chuyển khởi. Bi đối trị hại, vì dứt
trừ khổ của kẻ khác
nên hành vui thích thù thắng chuyển khởi. Hỷ đối trị không vui thích, ở nơi
sự việc vui thích của kẻ khác, hành tùy hỷ
chuyển khởi. Xả đối trị
tham, giận, nên hành cùng xả chuyển khởi. Vô tướng đối trị hết thảy các tướng vì tướng trái
ngược nhau. Nếu lìa ngã
mạn, thì ở trong chỗ tự
giải thoát hoặc chứng đắc nhất định không nghi
hoặc. Nên lìa ngã mạn
là đối trị của ngã mạn. Các thứ xuất ly ấy, chắc chắn có thể xuất ly hết thảy mọi hành nghiệp bất thiện như
sân hận v.v…,
nên các lỗi lầm của
giận dữ v.v… đều có thể hiện hành.

Lại, năm thứ
cảnh giới thuận xuất ly trước, thì bốn thứ đầu
thuộc về Thiên trụ. Một
loại thứ năm thuộc về Thánh trụ. Nay ở đây, sáu thứ cảnh giới thuận xuất ly, bốn thứ trước là thuộc về
Phạm trụ. Loại thứ năm, thứ sáu là
thuộc về Thánh trụ.

Lại nữa, có thể vượt khỏi các lỗi lầm của giận dữ v.v…, nên gọi
là xuất ly. Nơi lúc xuất
ly, chính là có thể dựa cậy nên gọi là nương
vào. Đức Thế Tôn nói
về nương dựa, lược có bốn thứ:

Pháp là nương dựa, chẳng phải là người.

Nghóa là nương dựa, chẳng phải là văn.

Kinh liễu nghóa là nương dựa, chẳng phải là kinh không
liễu nghóa.

Trí là nương dựa, chẳng phải là thức.

Bốn thứ nương dựa này, nhân vào đâu để kiến lập? là nhân
vào bốn thứ
Bổ-đặc-già-la (chúng sanh) sai biệt để kiến lập. Tức là:
Nhân nơi chỗ
sai biệt của loại
Bổ-đặc-già-la dua nịnh dối trá,
nên kiếp lập loại nương dựa thứ nhất.

Nhân nơi sự
sai biệt của loại Bổ-đặc-già-la thuận theo thế
gian, nên kiến lập loại
nương dựa thứ hai.
Nhân nơi
sự
sai biệt của loại
Bổ-đặc-già-la trụ nơi kiến thủ
của mình, nên kiếp lập
loại nương dựa thứ ba.

Nhân nơi sự
sai biệt của loại Bổ-đặc-già-la cho nghe là hơn
hết, nên kiến lập loại
nương dựa thứ tư.

Nhân vì hàng
dua nịnh dối trá nói, nếu, nên “pháp là nương dựa, chẳng phải là người”. Đây chính là cùng với kẻ kia bàn luận, phân
biệt, quyết định chọn lựa, mới chứng đắc chánh trí, chẳng phải chỉ đối
với kẻ kia, hiện oai nghi.
Tức ở trong ấy lại có sai biệt, nghóa là Phật
nêu giảng về Bổ đặc
già la cùng với các pháp, nên chỉ pháp là nương
dựa, không phải là người.

Ngôn từ của thế tục không nên nắm giữ, tức pháp lại có hai
loại là văn và nghóa,
chỉ nghóa là nương dựa, chẳng phải là văn. Vì sao?
Vì không nên chỉ mới
nghe, cho là cứu cánh. Chính là phải ở nơi nghóa
tư duy, lường tính, quán
xét kỹ. Kinh do Phật thuyết giảng, hoặc có
loại liễu nghóa, hoặc có
loại không liễu nghóa. Nên lúc quán xét nghóa,
kinh liễu nghóa là nương
dựa, không phải là kinh không liễu nghóa. Đức Thế Tôn, hoặc có lúc giảng nói về cõi nương dựa, thức của phước, bất động, là đi tới cõi thiện. Hoặc có lúc giảng nói về trí của bốn
Thánh đế, là hướng đến Niết-bàn,
nên đối với lúc tu pháp, tùy pháp hành, chỉ trí
là nương dựa, chẳng
phải là thức. Vì tóm lược về mất không mất của
bốn thời kỳ nên kiến
lập bốn thứ Bổ-đặc-già-la. Đó là:

Thời đắc pháp.

Thời trụ trì.

Thời quan sát nghóa.

Thời tu pháp tùy pháp hành.

Dựa nơi bốn thời, nên kiến lập bốn sự nương dựa.

Lại nữa, đã nói về an lập, nên biết ở trong các tónh lự ấy, hai
thứ tác ý và đối
tượng duyên đều có sai biệt.

Sai biệt của
tác ý: Đó là bảy thứ tác ý căn bản và 40 tác
ý khác. Thế nào là bảy thứ tác ý căn bản? Tức là:

Tác ý liễu tướng.

Tác ý thắng giải.

Tác ý viễn ly.

Tác ý nhiếp lạc.

Tác ý quan sát.

Tác ý gia hạnh cứu cánh.

Tác ý về quả của gia hạnh cứu cánh. Thế nào là 40
thứ tác ý khác? Đó là:

Tác ý duyên pháp.

Tác ý duyên nghóa.

Tác ý duyên thân.

Tác ý duyên thọ.

Tác ý duyên tâm.

Tác ý duyên pháp.

Tác ý thắng giải.

Tác ý chân thật.

Tác ý hữu học.

Tác ý vô học.

tịnh.

Tác ý phi học phi vô học.

Tác ý biến tri.

Tác ý chánh đoạn.

Tác ý đã đoạn.

Tác ý về đối tượng duyên có phân biệt ảnh tượng.

Tác ý về đối tượng duyên không phân biệt ảnh tượng.

Tác ý về biên vực nơi đối tượng duyên.

Về đối tượng duyên của việc làm đã hoàn thành.

Tác ý thắng giải xét chọn.

Tác ý tịch tónh.

Tác ý tu một phần.

Tác ý tu đủ phần.

Tác ý vô gián.

Tác ý ân trọng.

Tác ý tùy thuận.

Tác ý đối trị.

Tác ý thuận thanh tịnh.

Tác ý thuận quan sát.

Tác ý gắng sức vận chuyển.

Tác ý vận chuyển hữu gián.

Tác ý vận chuyển có công dụng.

Tác ý vận chuyển tự nhiên.

Tác ý xét chọn.

Tác ý nội nhiếp.

Tác ý tịnh chướng.

Tác ý nương dựa nơi đối tượng hành thành tựu, thanh

Tác ý do kẻ khác kiến lập.

Tác ý bên trong thủ tăng thượng.

Tác ý quảng đại.

Tác ý biến hành.

Tác ý duyên pháp: Là tác ý tương ưng với tuệ do văn tạo thành. Tác ý
duyên nghóa: Là tác ý tương ưng với tuệ do tư, tu tạo
thành.
Tác ý duyên thân thọ tâm pháp: Là tác ý của người tu niệm trụ,
tư duy đúng như lý về thân v.v…
Tác ý
thắng giải: Là tác ý của người tu tónh lự, tùy chỗ mong
muốn của mình, tạo sự
tăng ích đối với các sự tướng.

Tác ý chân thật: Là tác ý của tư duy đúng như lý về tự tướng,
cộng tướng và tướng
chân như nơi các pháp.

Tác ý hữu học: Lược có hai thứ: Một là tự tánh. Hai là đại tự
tánh tương tục. Nghóa là tác ý của hữu học vô lậu.
Tại tương tục: Là tác ý
của hữu học về tất cả thiện.

Như Lai tác ý
hữu học, nên biết hai thứ tác ý vô học cũng
vậy. Tác ý phi học phi vô học: Là tác ý của tất cả thế gian.
Tác ý biến tri: Là do tác ý nên nhận biết khắp về đối tượng
duyên, nhưng không đoạn trừ hoặc.
Tác ý
chánh đoạn: Là do tác ý ấy nên cùng tạo tác hai
sự
việc nhận biết khắp và đoạn trừ hoặc.

Tác ý đã đoạn: Là tác ý hiện có sau khi đoạn trừ phiền não.
Tác ý có phân biệt hình tượng nơi đối
tượng duyên: Là do tác ý
ấy, người tu
Tỳ-bát-xá-na (quán) duyên nơi cảnh, phân biệt về thể.

Tác ý không phân biệt hình tượng nơi đối tượng duyên: Là do
tác ý, người tu Xa-ma-tha
(chỉ) duyên nơi cảnh, phân biệt về thể.

Tác ý về biên vực nơi đối tượng duyên: Là do tác ý ấy nên nhận biết rõ về biên vực nơi đối tượng duyên của thân thọ tâm pháp.
Vượt quá giới hạn ấy
thì không có thân thọ tâm pháp.

Tác ý về đối tượng duyên của sự việc đã thành tựu: Là tác ý: Ta tư duy như thế như thế. Nếu ta tư duy như vậy như vậy,
sẽ có như
thế như thế,
sẽ thành tựu như vậy như vậy, cùng duyên nơi đối tượng
duyên thanh tịnh.
Tác ý xét chọn
thắng giải: Là do tác ý ấy nên hoặc có
sự xét
chọn đầu tiên về các
pháp, hoặc cho Xa-ma-tha là đứng đầu.

Tác ý tịch tónh: Là do tác ý ấy, nên hoặc có được nơi tâm an
định đầu tiên, hoặc cho
Tỳ-bát-xá-na là đứng đầu.
Tác ý tu một phần: Là do tác ý ấy, nên đối với các pháp chỉ,
quán, tùy thuận tu tập một phần.

Tác ý tu tập
đủ phần: Là do tác ý ấy, hai thứ chỉ quán cùng tu.
Tác ý vô gián: Là tác ý ở nơi tất cả thời, nối tiếp chuyển
khởi không gián đoạn.
Tác ý ân trọng: Là tác ý của phương tiện gia hạnh
không chậm chạp.
Ở đây, do tác ý xét chọn
thắng giải, nên tu tập thanh tịnh về
tri kiến. Do tác ý tịch
tónh, nên khinh an sanh trưởng. Do tác ý tu tập
một phần, đủ phần, nên
đối với các thứ ngăn che, tâm được giải thoát.
Do tác ý vô gián, ân
trọng, nên tâm được giải thoát đối với các kiết. Lại,
do tác ý vô gián, nên hoàn toàn không luống công khi xả bỏ thân
mạng. Do tác ý ân trọng
nên mau chứng đạt thông tuệ.
Tác ý tùy thuận: Là do tác ý ấy nên chán dứt đối tượng
duyên, thuận đoạn trừ phiền não.
Tác ý đối trị: Là do tác ý ấy, nên lúc đang dứt bỏ các hoặc giữ
lấy việc đoạn trừ,
khiến những phiền não nối tiếp xa lìa.

Tác ý thuận thanh tịnh: Là do tác ý ấy, nên tu 6 tùy niệm hoặc
lại tư duy theo một sự vi diệu.

Tác ý thuận quan sát: Là do tác ý ấy, nên quán các phiền não
đã đoạn, chưa đoạn.
Hoặc lại quan sát về chỗ chứng đắc của mình và
đạo lý của các pháp đã quán ở trước.

Tác ý gắng sức vận chuyển: Là tác ý hiện có lúc mới tu tập
hành nghiệp, chưa được tác ý.
Tác ý vận chuyển hữu gián: Là tác ý hiện có của người tu gia
hạnh đã được tác ý,
đối với cho chậm chạp nêu trên.
Tác ý vận chuyển có công dụng: Là tác ý hiện có của người tu
gia hạnh, đối với sự
tinh tấn dũng mãnh ấy không có chậm chạp, trì trệ.
Tác ý vận chuyển tự nhiên: Là tác ý nơi bốn thời luôn quyết
định:
tha.
Một là: Thời được tác ý.

Hai là: Thời
đang nhập đã nhập định căn bản. Ba là: Thời tu hiện quán. Bốn là:
Thời đang chứng đắc, đã chứng đắc A-la-hán.

Tác ý xét chọn: Là tác ý của phẩm Tỳ-bát-xá-na.

Tác ý nội nhiếp (thâu tóm bên trong): Là tác ý của phẩm Xa-ma-
Tác ý tịnh chướng: Là do tác ý ấy, nên dứt bỏ các lậu, vónh viễn

loại trừ
mọi thứ thô trọng.

Tác ý nương dựa nơi đối tượng hành thành tựu thanh tịnh: Là do tác ý ấy, nên dựa vào việc lìa bỏ mọi thô trọng nơi thân, tuy hành
trì tất cả cảnh giới
của đối tượng duyên, nhưng các phiền não không còn hiện hành.

Tác ý do kẻ khác kiến lập: Là tác ý hiện có của các Thanh văn, chính là từ âm thanh của kẻ khác, mới có thể nơi nội tâm tác
ý đúng như lý.
Tác ý thủ tăng thượng bên trong: Là tác ý hiện có của các
Độc giác và các Bồ
tát, do không từ nơi thầy mà giác ngộ.
Tác ý rộng lớn: Là tác ý hiện có của các
Bồ tát, vì khéo nhận biết

về mọi lỗi
lầm của sanh tử, nên phát thệ nguyện rộng lớn, tạo
phương tiện xuất ly, hướng tới Đại Bồ đề.

Tác ý biến hành: Là tác ý tương ưng với trí của chư Phật
Thế Tôn hiện thấy tất cả
không chướng ngại. Hoặc là tác ý hiện có của
các Bồ tát, tới phương tiện thiện xảo, hiện hữu khắp ba thừa cùng thông
đạt năm xứ học thuật.
Trong đây,
tác ý liễu tướng: Thâu tóm tác ý duyên pháp,
duyên nghóa. Sáu thứ tác
ý còn lại chỉ thâu tóm tác ý duyên nghóa.
Tác ý duyên nơi bốn thứ cảnh là thân thọ tâm pháp thì có mặt khắp nơi bảy tác ý căn bản. Tác ý
liễu tướng,
thắng giải, quả của gia hạnh cứu cánh, thâu tóm chung các tác ý
thắng giải, chân thật.
Tác ý quan sát chỉ thâu tóm
tác ý thắng giải.

Ba tác ý văn
bản còn lại, chỉ thâu tóm tác ý chân thật.
Đây là dựa
theo môn trước. Nếu dựa theo môn khác, nên biết
tùy theo chỗ ứng hợp, bảy thức tác ý căn bản
đều thâu tóm trong hai
thứ: tác ý hữu học
và tác ý phi học phi vô học, cũng thâu tóm tác ý vô
học. Đó là tác ý liễu
tướng của địa thanh tịnh và tác ý về quả của gia
hạnh cứu cánh. Tác ý
liễu tướng, thắng giải, quan sát thâu tóm tác ý biến
tri. Ba tác ý căn bản
còn lại, thâu tóm tác ý chánh đoạn.

Tác ý về quả của gia hạnh cứu cánh, thâu tóm tác ý đã đoạn.

Tác ý quan sát, chỉ thâu tóm tác ý có phân biệt ảnh tượng nơi
đối tượng duyên. Sáu
tác ý căn bản còn lại thâu tóm chung hai loại: Tác ý về biên cực nơi đối tượng duyên (loại tác ý này thâu tóm khắp hết thảy) và tác ý về đối tượng duyên của việc làm đã
hoàn thành. (Loại tác
ý này, nếu dựa theo môn
đầu thì thâu tóm khắp hết thảy. Dựa theo
môn thứ hai thì chỉ thuộc
về tác ý nơi quả của gia hạnh cứu cánh).
Tác ý xét chọn thắng giải trước hết là không thuộc về một loại tác ý căn bản nào, nhưng nếu
Xa-ma-tha (chỉ) được xem là đứng đầu
thì thâu tóm khắp tất
cả. Hoặc tác ý tịch tónh trước tiên, nếu
Tỳ-bát-xá-na (quán) được
xem là đứng đầu, thì nên biết, cũng thế.

Sáu loại tác ý căn bản trước thâu tóm chúng hai tác ý tu một
phần và tu đủ phần. Tác
ý nơi quả của gia hạnh cứu cánh chỉ thâu tóm tác
ý tu đủ phần. Tác ý
vô gián, tác ý ân trọng thâu tóm khắp hết thảy. Tác ý tùy thuận thuộc về hai loại tác ý căn bản đầu (liễu tướng
và thắng giải). Tác ý đối trị thuộc về hai tác ý căn bản là viễn ly và gia hạnh
cứu cánh, cùng thuộc về
một phần của tác ý nhiếp lạc. Tác ý thuận
thanh tịnh chỉ thuộc về
một phần của tác ý nhiếp lạc. Tác ý thuận quan
sát, đã đoạn chưa đoạn
chỉ thuộc về tác ý quan sát. Đây là căn cứ theo chỗ

đối trị đoạn
trừ để nói, nếu căn cứ theo chỗ khác thì tùy nơi chốn
ứng hợp, nên biết.
Tác ý gắng
sức vận chuyển đều không thuộc về loại tác ý
căn bản nào. Tác ý vận chuyển hữu gián và tác ý vận chuyển có công dụng
đều thuộc về tác ý
nhiếp lạc. Tác ý vận chuyển tự nhiên thuộc về hai
loại tác ý gia hạnh cứu
cánh và quả của gia hạnh cứu cánh. Tác ý xét chọn thuộc về tác ý
liễu tướng. Tác ý nội nhiếp thuộc về tác ý thắng giải. Tác ý tịnh chướng thuộc về các tác ý viễn ly, nhiếp lạc,
quan sát,
gia hạnh cứu cánh.
Tác ý nương dựa nơi đối tượng hành thành tựu
thanh tịnh, chỉ
thuộc về tác ý nơi quả
của gia hạnh cứu cánh.

Tác ý do kẻ khác kiến lập, tác ý thủ tăng thượng bên trong
thuộc về tất cả bảy tác ý căn bản.

Tác ý rộng lớn đều không thuộc về tác ý căn bản nào. Tác ý biến hành đầu tiên (của Phật) là thuộc về tác ý nơi quả của gia hạnh
cứu cánh. Lần thứ hai
(của Bồ tát) là thuộc về hết thảy bảy tác ý căn bản.

Lại, tác ý liễu tướng, nếu thâu tóm tác ý do người khác kiến
lập thì nhất định dùng
sự lắng nghe âm thanh kẻ khác cùng bên trong tác ý như lý làm duyên. Nếu thâu tóm tác ý thủ tăng thượng bên trong thì
chỉ lấy phần tư lương trước làm duyên.

Số tác ý còn lại,
trước trước,
sau
sau chuyển đổi làm
duyên cho nhau.

Lại nữa, thế nào là đối tượng duyên
sai biệt? Đó là tướng
sai biệt.

Những gì là tướng? Lược có bốn loại:

Tướng đối tượng duyên.

Tướng nhân duyên.

Tướng nên xa lìa.

Tướng nên tu tập.

Tướng đối tượng duyên: Là tướng của sự việc nơi đối tượng
nhận thức phân biệt về thể.

Tướng nhân duyên: Là tư lương (hành trang) của định. Tướng nên
xa lìa: Lại có bốn thứ:

Tướng hôn trầm.

Tướng trạo cử.

Tướng tán loạn.

Tướng chấp trước.

Tướng nên tu tập: Nên biết là tướng đối trị bốn thứ trên.

Những gì là tướng hôn trầm? Là không giữ gìn căn môn, ăn uống
không biết
lượng, cả đêm không thường tỉnh ngộ siêng tu hành quán, trụ trong bất chánh tri, tánh là
hành si, ham thích ngủ nghỉ, không có tuệ thiện xảo, ố tác cùng hiện hành. Nếu muốn chuyên tâm quán xét
thì chưa từng tu tập
Xa-ma-tha chân chính, đối với pháp Xa-ma-tha
chưa được thuần thiện,
nếu tư duy hoàn toàn về tướng Xa-ma-tha thì tâm
tối tăm, ở nơi cảnh
giới thù thắng không thích duyên hợp.

Những gì là tướng trạo cử? Đó là tướng như không giữ gìn căn môn v.v… như trước đã nói rộng. Tánh là hành tham,
ưa thích không tịch tónh, tâm không chán lìa, không có tuệ thiện xảo, cùng hành với trạo cử
thái quá. Nếu muốn v.v… như trước, thì không từng
tu pháp thích hợp, đối với pháp thích hợp, chưa hoàn toàn dốc
sức tu tập. Do nơi vô
số pháp
thuận với trạo cử luôn tìm cầu về thân thuộc,
khiến tâm động loạn.

Những gì là tướng tán loạn? Đó là bốn tướng như không giữ gìn căn môn v.v… nên biết như trước.
Tánh thuộc độn căn, nhiều cầu tìm lắm việc, tạo tác nhiều thứ, tánh là hành tầm tư,
không có tuệ thiện xảo, không tâm chán bỏ, không tu tập xa lìa, ở nơi cảnh giới thù thắng không
thích duyên hợp gần gũi chốn ồn ào, phương tiện
luôn thiếu, không xét
kỹ để biết rõ tướng loạn động không loạn động.

Những gì là tướng chấp trước? Đó là bốn tướng như
không giữ gìn căn môn, nên biết như trước đã
nêu. Tánh là độn căn, tánh là hành
ái, tánh nhiều phiền não, tư duy không như lý,
không thấy các lỗi, họa. Lại, đối với phần tăng
thượng, không có nhận thức xuất ly.

Đối trị các tướng nên xa lìa như thế, theo chỗ ứng hợp, nên
biết tức là tướng nên tu tập.

Lại có 32 tướng. Đó là:
1. Tướng tự tâm.
2. Tướng bên ngoài.
3. Tướng chỗ dựa.
4.Tướng đối tượng hành.
5.Tướng tác ý.
6.Tướng tâm khởi.
7.Tướng an trụ.
8. Tướng tự tướng.
9. Tướng cộng tướng. 1
0. Tướng hô. 1
1.Tướng tịnh.
12.Tướng lãnh nạp.
13.Tướng phân biệt. 1
4. Tướng cùng hiện hành. 1
5. Tướng nhiễm ô.
16. Tướng không nhiễm ô. Tướng phương tiện chân chánh. 1
8. Tướng phương tiện tà vạy.
19.Tướng ánh sáng. 2
0.Tướng quán sát. 2
1.Tướng định hiền thiện. 2
2.Tướng chỉ. 2
3.Tướng cử. 2
4.Tướng quán. 2
5.Tướng xả.
26.Tướng nhập định.
27.Tướng trụ định.
28.Tướng xuất định. 2
9.Tướng tăng. 3
0.Tướng giảm.
31. Tướng phương tiện.
32. Tướng dẫn phát.

Thế nào là tướng tự tâm? Đó là như có Bí-sô,
trước bị phiền não làm tâm nhiễm ô, nên ở nơi tự tâm, hết
sức khéo giữ lấy tướng, như vậy như vậy, tâm có nhiễm ô, hoặc không nhiễm ô.
Do phương tiện này, nên tâm ở trong chỗ chìm đắm v.v… Do phương tiện ấy, nên tâm không ở

trong chỗ chìm
đắm v.v… Nói chìm đắm v.v… Là bốn thứ tướng như hôn trầm v.v… cho đến khiến tâm có chướng ngại vướng mắc. Hoặc lại ở
chỗ chìm đắm tâm bị nhiễm ô.

Thế nào là tướng bên ngoài? Tức là ở nơi tâm bị nhiễm ô kia, biết rõ là tự tâm bị nhiễm ô rồi, bèn giữ lấy tướng bên ngoài, đó là tướng
ánh sáng, hoặc tướng tịnh diệu, hoặc lại là
tướng khác, vì muốn diệt trừ các
phiền não, hoặc khiến các thứ hoặc kia không còn hiện hành.

Thế nào là tướng chỗ dựa? Đó là tướng phân
biệt về thể, tức là
năm uẩn thuộc về tất cả tự thân, cùng tướng chủng tử.

Thế nào là tướng đối tượng hành? Tức là tướng
phân biệt về thể
của đối tượng được tư duy về sắc cho đến
pháp của các thế giới kia.

Thế nào là tướng tác ý? Là tướng có chủ thể
sanh tác ý, nên ở
nơi đối tượng sanh của các cảnh giới kia, thức
sanh khởi, tác tư duy như vầy: Nay ta nơi tâm này, do tác ý, nên đối với cảnh giới đã
chuyển khởi,
không phải là không tác ý. Về chỗ tư duy ấy,
gọi là tướng tác ý.

Thế nào là tướng tâm khởi? Tức như tướng vừa nói ở trước là
một. Tướng thứ hai, là tướng của tâm duyên nơi
hành, duyên nơi danh
sắc. Chỗ tư duy ấy gọi là tướng tâm khởi.

Thế nào là tướng an trụ? Đó là bốn thứ trụ. Tức thức theo
sắc trụ
v.v… như kinh đã nói rộng. Về chỗ tư duy ấy, gọi là tướng an trụ.

Thế nào là tướng tự tướng? Đó là tự tướng
của tự loại, hoặc tự
tướng đều dị biệt. Về chỗ tư duy ấy gọi là tướng tự tướng.

Thế nào là tướng cộng tướng? Đó là cộng tướng
của các hành,
hoặc cộng tướng hữu lậu, hoặc cộng tướng của
tất cả pháp. Về chõ tư
duy ấy, gọi là tướng cộng tướng.

Thế nào là tướng thô? Là tất cả tướng thô của
chỗ quán về địa
dưới.

Thế nào là tướng tịnh? Là hết thảy tướng tịnh của chỗ hành nơi
địa trên.

Thế nào là tướng lãnh nạp? Là tướng của các hành theo chỗ nhớ
nghó về các nơi từng trải qua trong quá khứ.

Thế nào là tướng phân biệt? Là tướng của các
hành tư duy về vị
lai.

Thế nào là tướng cùng hiện hành? Là tướng của các hành phân

biệt về hiện tại.

Thế nào là tướng nhiễm ô? Đó là tướng ở nơi tâm có tham, tướng
là tâm có tham, cho đến là tướng ở nơi tâm
giải thoát bất thiện, tư duy
là tâm giải thoát bất thiện.

Thế nào là tướng không nhiễm ô? Đó là tướng trái ngược với
tướng nhiễm ô, nên biết tức là tướng không nhiễm ô.

Ở đây đã
xuất ly nơi đoạn, nếu không tu phương tiện, thì quán
có tham v.v… Nếu tu phương
tiện thì quán tóm lược về địa dưới v.v…
Tâm có tham v.v… Là tâm
tương ưng với tham. Hoặc lại theo đuổi phần thô trọng của phẩm tham.
Như vậy, do triền và tùy miên, nên tâm bị nhiễm ô hết thảy.
Nên biết, như chỗ ứng hợp, do có thể đối trị triền và
tùy miên, nên trở thành không nhiễm ô.

Thế nào là tướng chánh phương tiện? Đó là tướng của tướng
nhân duyên nơi phẩm bạch tịnh của đối tượng tư duy.

Thế nào là tướng phương tiện tà vạy? Là tướng của tướng nhân duyên nơi phẩm nhiễm ô của đối tượng tư duy. Là tướng tư duy như
vậy như vậy, trụ nơi chỗ không giữ gìn căn môn,
cho đến trụ nơi không
chánh tri. Như vậy như vậy, tâm bị nhiễm ô.

Thế nào là tướng ánh
sáng? Tức là như có một hữu tình hành đối
trị tối tăm. Hoặc nơi ánh sáng của pháp, ân cần,
khẩn khoản tìm đến,
khéo giữ lấy hình tướng, tư duy hết mực khéo
léo. Như đối với
phương dưới, nơi phương trên cũng vậy.
Như thế, từ tướng đối trị các thứ tăm
tối, kiến lập tướng ánh sáng.

Thế nào là tướng quan
sát? Nghóa là
có Bí-sô, ân cần, khẩn
khoản tìm đến, khéo giữ lấy tướng ánh sáng ấy mà quan sát.

Đứng quán nơi ngồi: Tức là dùng chủ thể giữ lấy của hiện
tại, quán về pháp nơi
đối tượng giữ lấy của vị lai.
Ngồi quán nơi nằm: Là dùng chủ thể giữ lấy của hiện tại, quán
về đối tượng giữ lấy của quá khứ.
Hoặc pháp ở hành
sau quan
sát
hành trước: Nghóa là dùng chủ
thể giữ lấy của hành
sau sau, quán pháp của chủ thể giữ lấy nơi hành trước trước. Đây là lược hiển bày về hai thứ pháp quán của chủ thể giữ lấy
và đối tượng được giữ lấy.

Thế nào là tướng định hiền thiện? Là tướng của chỗ tư duy về
các màu xanh bầm v.v… nhằm để đối trị tham dục.

Vì sao tướng ấy được gọi là hiền thiện? Vì trong các
thứ phiền não, tham là hơn hết. Ở nơi các tham, tham dục là hơn hết,
sanh
khởi các khổ. Do đó,
tướng ấy là đối tượng duyên của việc đối trị tham
dục, nên gọi là hiền thiện.

Thế nào là tướng chỉ? Là tướng của chỗ tư duy không phân
biệt về ảnh tượng.
Thế nào là tướng cử? Là tướng thúc đẩy tâm giữ lấy theo một thứ

tịnh diệu.
Hoặc tướng của tướng ánh sáng.

Thế nào là tướng quán? Là tướng của ba tuệ
văn-tư-tu tư duy
về các pháp.

Thế nào là tướng xả? Là tướng đã được tâm bình đẳng, đối với
các phẩm thiện, xả tăng thượng.

Thế nào là tướng nhập định? Là tướng do nhân duyên nơi đối
tượng duyên, nên tu tập, nhập nơi Tam-ma-địa, hoặc
lại đạt được hiện tiền.

Thế nào là tướng trụ định? Là tướng đối với các pháp kia, khéo léo giữ lấy, do đấy nên tùy theo chỗ mong muốn, ở nơi định được an trụ,
đạt không thối chuyển.

Thế nào là tướng xuất định? Là tướng của địa bất định phân biệt
về chỗ không thâu gồm của thể.

Thế nào là tướng tăng? Là tướng của đối tượng tư duy thuộc định
khinh an, được tăng thêm rộng lớn bội phần.

Thế nào là tướng giảm? Là tướng của đối tượng tư duy thuộc định
khinh an, bị thối giảm, nhỏ hẹp.

Thế nào là tướng phương tiện? Là tướng của hai nẻo, hoặc hướng
tới chỗ tăng thêm rộng lớn, hoặc hướng tới
chỗ thối giảm nhỏ hẹp.

Thế nào là tướng dẫn phát? Là các tướng của đạo có thể dẫn phát tóm lược về nghóa của văn cú rộng lớn.
Hoặc tướng của trí diệu, nguyện
không tranh,
không ngại.
Hoặc tướng của công đức tối thắng nơi các
lực vô úy khác dựa vào Tam ma địa, và tướng
của trí tuệ vi diệu có thể
thông đạt về cú nghóa sâu xa.

Lại nữa, các tướng như vậy, tức thuộc về bốn tướng căn bản
ở trước. Nghóa là:

Tướng đối tượng duyên: Thâu tóm đủ tất cả.

Tướng nhân duyên cũng vậy. Vì trước cùng với
sau làm
nhân duyên. Vì khiến các
tướng sau, sau đạt được sự sáng, sạch.

Tướng chánh phương tiện, với tất cả loại biệt đều là tướng nhân duyên. Như tướng chánh
phương tiện, tướng phương tiện tà
vạy cũng thế. Một là tướng
phẩm trắng. Hai là tướng phẩm đen, các tướng
nhiễm ô chỉ nên xa lìa.
Các tướng còn lại chỉ nên tu tập, nơi mọi thời,
nên tu tập.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 12</卷>

Địa
6: ĐỊA TAM MA HÝ ĐA 2

Lại nữa, thế nào là tu tập tác ý về các tướng của đối tượng duyên? Tức nơi các tướng ấy tác ý tư duy. Do tư duy nên có thể tạo bốn
sự. Nghóa là tu tập tác
ý như thế. Lại có thể xa lìa phiền não của đối tượng cần đối trị, có thể luyện tập tác ý ấy và các tác ý khác, khiến tác ý
sanh sau càng thêm
sáng suốt, đầy đủ. Lại lúc tu tập tác ý này khiến hành giả chán hủy đối
tượng duyên, trừ bỏ các phiền não, nhận giữ việc
đoạn dứt, khiến chúng
lìa hẳn sự nối tiếp do đó tu tập tác ý về các tướng
của đối tượng duyên như vậy.

Lại nữa, do bốn
nhân duyên, nên nhập nơi Tónh lự thứ nhất
cho đến cõi Hữu đảnh:
đó là lực của nhân, lực của phương tiện, lực của
sự thuyết giảng và lực của sự dạy trao.

Thế nào là lực của nhân? Nghóa là từng gần gũi để nhập tónh lự

v.v…

Thế nào là lực của phương tiện? Nghóa là tuy không gần gũi

nhập tónh lự
v.v…, nhưng do thường tu tập lực không gián đoạn nên
có thể nhập các định.

Thế nào là lực của sự thuyết giảng? Nghóa là đối với pháp của duyên tăng thượng nơi tónh lự,
hiểu biết khắp, nhận giữ cho đến nói rộng. Tức dựa nơi pháp ấy, ở riêng chốn vắng lặng lìa mọi
sự phóng dật,
dũng mãnh tinh tấn, tự thúc đẩy gắng sức, trụ
pháp tùy pháp hành, do
đấy có thể nhập các định như tónh lự v.v…

Thế nào là lực của
sự dạy trao? Tức ở chỗ của Thân giáo
sư (Hòa
thượng), Quỹ phạm sư (A-xà-lê) hoặc theo nơi trụ
xứ của một bậc tôn
trưởng khác, đạt được
sự chỉ dạy trao truyền đúng đắn, tùy thuận nơi
Tónh lự thứ nhất, từ đấy xét kỹ để tác ý
tư duy, nên có thể nhập tónh lự

cùng các định khác. Như vậy là hiển bày về bốn bậc quán hành:
Bậc gồm đủ lực nhân,
bậc gồm đủ lực phương tiện, bậc lợi căn và
bậc độn căn.

Lại nữa, có bốn bậc đạt được tónh lự:

Bậc Tónh lự ái thượng.

Bậc Tónh lự kiến thượng.

Bậc Tónh lự mạn thượng.

Bậc Tónh lự nghi thượng.

Thế nào là bậc Tónh lự ái thượng? Nghóa là như có một hành giả, trước chỉ nghe công đức của các định,
tónh lự, nhưng không nghe phương tiện xuất ly của chúng, đối với định,
tónh lự chỉ hoàn toàn thấy các công đức thù thắng,
dũng mãnh, tinh tấn, do nhân duyên ấy, nên nhập Tónh lự
thứ nhất, hoặc các định khác. Nhập như vậy rồi,
sau sanh yêu thích.

Thế nào là bậc Tónh lự kiến thượng? Tức như có một hành giả, ở
chỗ thầy mình hoặc các thầy khác, nghe nói các thế
gian đều là thường v.v… Do phương tiện như vậy nên nhập Tónh lự thứ nhất, cho đến cõi
Hữu đảnh, có thể đạt được giải thoát thanh
tịnh, xuất ly. Hành giả dựa vào kiến giải ấy, dũng mãnh tinh tấn, do nhân duyên này, nhập nơi
Tónh lự thứ 1 hoặc các định khác. Nhập như thế
rồi, có thể tự nhớ nghó về nhiều kiếp quá khứ, bèn
sanh kiến chấp này: Ngã và thế gian đều là
thường v.v… Ra khỏi định, tức ở nơi kiến chấp
ấy chấp chặt không bỏ.
Về sau, tư duy kỹ, quán xét kỹ, do đấy nên đạt được giải thoát
thanh tịnh, xuất ly.

Thế nào là bậc Tónh lự mạn thượng? Nghóa là, như có một hành giả, nghe danh nơi các bậc
Trưởng lão như vậy v.v… đã nhập Tónh lự thứ nhất cho đến cõi
Hữu đảnh. Nghe sự việc ấy rồi, bèn
sanh kiêu mạn:
Các vị ấy đã có thể nhập các định như tónh lự
v.v…, ta sao lại không thể
nhập được? Dựa nơi kiêu mạn ấy, dũng mãnh tinh
tấn, do nhân duyên này nên nhập Tónh lự thứ nhất cùng các định khác. Nhập như thế rồi,
sau
sanh kiêu mạn,
suy nghó: Chỉ ta mới có thể đạt được Tónh lự như vậy, người khác thì không thể đạt được.
Người đó, dựa vào
sự kiêu mạn
ấy, về sau ở nơi các tónh lự, tư duy kỹ, quán
xét kỹ, vẫn theo kiêu mạn ấy.

Thế nào là bậc Tónh lự nghi thượng? Nghóa là, như có một hành giả, vì tánh ám độn, vốn thường ưa thực hành
Xa ma tha, do nhân duyên
ấy, nhập các tónh lực hoặc những định khác. Nhập
như thế rồi, lại ở nơi các định trên, dốc tu phương tiện là đạt được, chưa đạt được. Đối với
bốn Thánh đế siêng tu hiện quán, vì tánh ám độn
nên không thể mau

chóng chứng
đắc hiện quán về Thánh đế. Do nhân duyên này, tức nơi các chỗ chứng đắc khác liền
sanh nghi hoặc. Dựa vào chỗ nghi hoặc
ấy, nên đối với nẻo
thắng tiến, tiếp tục tư duy, quán xét kỹ. Lại nữa,
thế nào là các định như tónh lự v.v… tương ưng với ái
vị? Nghóa là có hành giả
độn căn, hoặc hành tham, hoặc nhiều phiền
não, chỉ được nghe các
công đức hiện có của Tónh lự thứ nhất, nói rộng như phần Tónh lự ái thượng ở trước, đối với
sự xuất ly nêu trên do không nhận biết rõ nên
sanh ái vị, luyến tiếc trụ chấp chặt: Về đối tượng
được ái vị nói là đã
ra khỏi. Về chủ thể ái vị, nói là đang nhập.

Thế nào là định như tónh lự v.v… thanh tịnh? Nghóa là có hành giả
tánh trung căn hoặc lợi căn, hành phiền não hoặc hành “Bạc trần”, từ
nơi nhiều người khác được nghe về lỗi lầm của
sự ái vị nơi Tónh lự thứ nhất v.v… cùng nẻo xuất ly nêu trên, nên dũng mãnh tinh tấn,
nhập Tónh lự thứ nhất v.v… hoặc các định khác. Nhập như vậy rồi, liền có thể tư
duy về lỗi lầm của các định, đối với nẻo xuất
ly trên, cũng có thể nhận biết rõ, nên không sanh ái vị.

Thế nào là định như tónh lự v.v… vô lậu? Tức như có hành giả là tùy tín hành, hoặc tùy pháp hành, hoặc
hành “Bạc trần”, người ấy
hoặc lúc trước, đối với bốn Thánh đế đã
nhập hiện quán, hoặc lại đang tu phương tiện hiện quán.
Người đó, trước do tướng của các
hành trạng,
nhập Tónh lự thứ nhất hoặc các định khác. Nay, ở
nơi tướng của hành trạng này không
suy xét nữa. Nhưng đối với các
sắc cho đến pháp thức,
tư duy như bệnh, như ung nhọt v.v… đối với pháp
hữu vi tâm sanh chán ghét,
sợ hãi, chế ngự, ở nơi cảnh giới cam lồ, buộc niệm tư duy, như thế
mới có thể nhập định vô lậu.

Lại nữa, thế nào là định thuận thối phần? Nghóa là có hành giả thuộc loại độn căn, thấp kém, có mong muốn hiểu biết, nên
siêng
năng tinh tấn, nhập Tónh lự thứ nhất hoặc các định khác, nhưng đối
với hỷ, lạc, đối với công đức thù thắng, không thể gắng nhận, nên từ tónh lự
thối chuyển, như thế dần
dần nhập nơi các định sai biệt, cứ như thế như
thế trở lại thối
chuyển, cho đến chưa khéo điều phục, rèn luyện các căn.

Thế nào là định thuận trụ phần?
Tức có hành giả tánh trung căn hoặc lợi căn,
chỉ được nghe về công đức của các định,
nói rộng như phần tương ưng với ái vị ở trước. Đối với định đã đạt được chỉ
sanh ái vị,
không thể tiến lên bậc trên, cũng không thối
chuyển xuống bậc dưới.

Thế nào là định thuận thắng phần? Nghóa là có hành giả cũng
nghe nói về phương tiện xuất ly, đối với định đã
đạt được không
sanh tâm cho là đủ, vì thế đối với định không
sanh ái vị, lại cầu đạt quả vị thù

thắng. Do nhân
duyên này, nên liền được thắng tiến.

Thế nào là định thuận phần quyết trạch? Nghóa là đối với tất
cả thân tướng, thấy sâu về lỗi lầm, do nhân
duyên này, nên có thể hội nhập nơi
vô lậu. Lại, các vô lậu gọi là chỗ rốt ráo tột cùng của phần
quyết trạch. Cũng như các vật sình, ngọc ở thế
gian, đã khéo lựa chọn, gọi là
quyết trạch. Từ đây trở
về sau, không thể chọn lựa nữa. Đây cũng
như thế. Vượt quá giới hạn này thì không thể
lựa chọn nữa, nên gọi là
phần quyết trạch.
Lại nữa,
thế nào là nhập các đẳng chí không gián đoạn?
Nghóa là như có một hành giả, đạt được Tónh lự
thứ nhất cho đến cõi Hữu
đảnh, nhưng chưa thanh tịnh
trắng sạch viên mãn. Trước thuận theo thứ
lớp nhập cho đến cõi
Hữu đảnh. Sau, nghịch với thứ lớp nhập trở lại
Tónh lự thứ nhất. Lại nữa,
thế nào là nhập các đẳng chí siêu việt? Tức là ở đây đã đạt được thanh tịnh viên mãn, nên từ Tónh lự thứ nhất, không gián
đoạn, vượt nhập Tónh
lự thứ ba. Từ Tónh lự thứ ba, vượt nhập Không vô biên xứ không gián đoạn.
Từ Không vô biên xứ vượt nhập
Vô sở hữu xứ,
cho đến nói rộng. Về
phần vượt nhập theo chiều nghịch cũng vậy. Do
hết sức xa, nên đẳng chí thứ ba không thể vượt qua, chỉ trừ Đức
Như Lai cùng các vị Đại Bồ
tát đã ra khỏi A-tăng-xí-đa thứ hai. Chư vị ấy,
tùy chỗ mong muốn của
mình mà nhập các định. Lại nữa,
thế nào là Tónh lự huân tu? Tức như có một hành giả đã chứng đắc bốn thứ tónh lự hữu lậu và vô lậu,
đối với các đẳng chí đạt được tự tại, thọ nhận quả tự tại của đẳng chí, nên trong thời gian
dài nhập các tónh lự
nối tiếp, hữu lậu vô lậu cùng đan xen, cho đến hữu lậu không gián đoạn nơi vô lậu hiện tiền, vô lậu không gián đoạn trở
lại nhập nơi hữu lậu.
Nên biết ở đây cùng huân tu thành tựu. Nếu ở
nơi xứ này, thời gian này, sự việc này có thể
nhập các định. Đó gọi là, đối
với các đẳng chí, đạt được tự tại.

Quả tự tại của đẳng chí: Nghóa là ở nơi hiện pháp lạc trụ,
chuyển biến thêm phần
sáng sạch, lại do đấy nên đạt được đạo không
thối chuyển. Lại tu tập
thanh tịnh đạo có thể dẫn khởi các phẩm công đức thù thắng của thắng xứ và biến xứ
giải thoát. Nếu thủ vẫn còn
mà mạng chung, do nhân duyên này, nên vào cõi
Tịnh cư. Vì sự tu tập các tónh
lự theo phẩm hạ trung
thượng có sai biệt, nên đối với tất cả xứ, thọ
nhận quả của ba địa, như
nơi địa hữu tầm hữu tứ ở trước đã phân biệt
rộng. Tu tập Tam ma địa
không tầm chỉ có tứ, nên được làm Đại Phạm.
Do diệu lực huân tu của
các phẩm hạ trung thượng, thượng thắng, thượng
cực, nên
sanh nơi cõi Ngũ Tịnh cư. Phải biết, nhân tu định tónh
lự thanh tịnh, nên
sanh nơi địa tónh lự, không phải do
sự quen gần tương ưng với ái vị. Đã
sanh vào cõi ấy rồi, nếu khởi ái vị tức
sẽ thối thất.
Nếu tu thanh tịnh, thì trở
lại sanh nơi cõi kia, hoặc sanh nơi định dưới, hoặc tiến,
sanh nơi định trên. Trước ở nơi khoảng này đã tu đạt được định
rồi, sau sanh đến cõi kia.
Vì sao? Vì chẳng phải chưa lìa dục mà được
sanh nơi cõi ấy. Chẳng
phải là các dị sanh (phàm phu) chưa tu tập đạt
được định mà có thể
lìa dục. Lại, chẳng phải nơi khoảng ấy cùng đại xứ kia, nhập các đẳng chí, ưa thích có
sai biệt, chính là do chỗ dựa nơi
thân mà có sai biệt.

Lại nữa, đã nói sự tu tập tướng tác ý sai biệt. Thế nào là thâu tóm chỗ tông yếu của các kinh? Nghóa là tám giải thoát như kinh đã nói rộng?

Tám giải thoát: Tức như trước đã nêu, bảy giải thoát
trước như có sắc quán các
sắc v.v… ở nơi đã giải thoát
sanh
thắng giải, nên gọi là
giải thoát. Giải thoát
thứ tám từ bỏ tưởng, thọ nên gọi là giải thoát.
Thế nào là có
sắc quán các
sắc? Nghóa là
sanh nơi
Dục giới, đã
lìa dục của Dục giới,
chưa lìa dục của Sắc giới, hành giả ở trong chỗ
giải thoát như thế, đã
được giải thoát. Tức đối với các sắc của Dục giới,
do có tướng sáng rõ,
nên tác ý tư duy, sanh thắng giải. Vì hai nhân
duyên nên gọi là có
sắc. Tức sanh nơi Dục giới và đạt được định
nơi Sắc
giới. Lại, ở nơi có
ánh sáng mà tạo thắng giải. Hỏi:
Quán các sắc, là quán những
sắc gì? Lại do hành gì để quán?
Đáp:
Các sắc của
Dục giới. Ở chỗ tạo ít
sắc của các thắng xứ, hoặc tốt hoặc xấu, hoặc kém hoặc hơn, nhiều loại như vậy, cho đến nói rộng.

Do đâu tu tập hành quán như thế? Là do tu trị thanh tịnh các
phương tiện có thể dẫn
khởi các công đức tối thắng.

Những gì gọi
là công đức tối thắng? Đó là thắng xứ, biến xứ,
các thần thông của bậc
Thánh, nguyện trí vô tránh, vô ngại giải v.v… Tuy trước, đối với các
sắc của Dục giới đã được lìa dục, nhưng ở nơi các
sắc ấy chưa có thể chứng đắc giải thoát tự tại. Vì đã chứng đắc, nên
thường xuyên đối với
các sắc ấy tư duy, thắng giải.

Thế nào là bên trong tưởng không sắc, quán các sắc bên ngoài? Tức là
sanh nơi
Dục giới, đã lìa dục nơi
cõi Sắc, nhưng định
Vô sắc giới
không hiện tiền. Lại, không tư duy về tướng sáng
rõ của tưởng kia, chỉ
ở nơi sắc bên ngoài mà tạo thắng giải. Hoặc đối
với sắc ấy đã được lìa
dục, gọi
sắc ấy là ngoài. Do hai nhân duyên nên gọi là bên trong
không có tưởng về sắc.
Nghóa là, đã chứng đắc đẳng chí vô sắc, cũng tự nhận biết rõ là đã đạt được định ấy, nên không tư duy về tướng ánh
sáng
bên trong. Phần còn lại
như trước đã nói.
Thế nào là thân tác chứng trụ đầy đủ của giải thoát thanh
tịnh? Nghóa là, như có một hành giả đã được niệm xả thanh tịnh viên
mãn, dùng đấy làm chỗ
dựa, tu tập hạnh Thánh thanh tịnh viên mãn, gọi là giải thoát
thanh tịnh.
Vì sao? Vì ba
nhân duyên, nghóa là đã vượt
quá các thứ khổ vui,
hết thảy mọi động loạn đã được tịch tónh, đã
khéo mài luyện tâm trong sáng.

Thân tác chứng: Nghóa là ở trong trụ ấy là chỗ trụ phần đông
của tất cả Hiền Thánh.
Thế nào là giải thoát của Không vô biên xứ? Tức như có
một hành giả, đối với Không xứ kia đã được lìa dục, ở nơi hư không tư duy,
thắng giải như vậy.

Giải thoát của Thức vô biên xứ: Là đối với thức ấy đã được
lìa dục, tức ở nơi
thức ấy tư duy, thắng giải.

Giải thoát của
Vô sở hữu xứ: Nghóa là đã được xứ vô
sở hữu, ở
nơi thức xứ vô biên,
tư duy, thắng giải.

Giải thoát của
Hữu đảnh: Lại không ở nơi khác mà tạo thắng giải, cho đến hiển bày khắp nơi tưởng xứ có
thể sanh, tức ở nơi xứ ấy
nên tạo thắng giải.

Lại nữa, trước đã tu trị tác ý
thắng giải,
sau mới có thể khởi
sự thấy biết thù thắng, nên gọi là thắng xứ. Chỗ thù thắng này nên
biết lại có năm thứ:

Hình tướng mất đi sự thấp kém, nên gọi là thắng.
Tức như có
một người, do các việc công xảo v.v… của chính
mình đã đạt được thù
thắng, nên hình tướng mất đi phần vị thấp kém do kẻ khác đặt để.

Do điều phục
sự yếu kém nên gọi là thắng. Nghóa là như có một
người, do sức mạnh của chính mình đã diệt trừ các thứ yếu kém.

Có thể che ngăn ẩn giấu kẻ khác nên gọi là thắng. Nghóa là các loại bình, chậu v.v… có thể tạo
sự che ngăn. Hoặc các thứ cỏ thuốc, chú
thuật, thần thông, có chỗ che ngăn ẩn giấu.

Ngăn hoại đối
tượng duyên, nên gọi là thắng. Nghóa là ngăn
hoại cảnh giới, lìa bỏ các phiền não.

Xoay chuyển tự tại, nên gọi là thắng Nghóa là như vua của thế gian,
tùy theo ý muốn mà phân xử quần thần, tôi tớ. Ở trong nghóa này,
ý hiển bày về sự thù thắng của ẩn giấu và tự
tại. Trước là thắng giải tự

tại trong giải
thoát, nay là điều phục tự tại của thắng xứ.
Quán sắc ít:
Nghóa là sắc nơi các vật dụng nuôi sống của các hữu
tình.
v.v…

Quán sắc nhiều:
Là sắc nơi các cung điện, nhà cửa phòng ốc Nói
sắc tốt: Tức các thứ hiển
sắc đẹp đẽ, hoàn toàn tịnh diệu. Trái

ngược so
với đây gọi là sắc xấu.

Nói sắc
kém: Tức sắc không hợp ý với thanh hương vị xúc.
Trái ngược với đây,
nên biết là sắc hơn hẳn. Bốn thứ hiển sắc này thuộc
về phần sắc của các
vật dụng nuôi sống hữu tình, các thứ cung điện,
nhà cửa v.v…
Nói nhận biết hơn hẳn: Tức là thường thường che ngăn ẩn
giấu phần thắng giải
của đối tượng duyên.

Có tưởng như thế: Là có sự điều phục tưởng.

Lại nữa, do các biến xứ đối với sự việc của thắng giải
sanh
khởi thắng giải khắp
nên gọi là biến xứ.

Nói không hai: Tức các bậc Hiền Thánh không có hai thứ sai
biệt của ngã, ngã sở.

Nói vô lượng: Nghóa là hiện bày khắp tất cả.

Do đâu biến xứ chỉ dựa theo hai xứ sắc, xúc để kiến lập? Do
hai thứ này cùng với
thân tự tha hiện bày có khắp sắc giới, luôn nối
tiếp. Sắc của các căn
như nhãn v.v… chỉ thuộc về tự thân. Hai trần hương,
vị không hiện bày khắp
tất cả. Âm thanh có gián đoạn, vì thế không
nói. Như vậy, các biến
xứ có sắc định rõ hậu biên của Sắc giới. Ở
trong vô sắc, không hiện hữu khắp hết thảy, nên lập biến xứ. Cảnh nơi đối
tượng hành của thức
hiện bày khắp tất cả, nên cũng lập biến xứ.

Lại nữa, tu hành quán: Trước ở nơi đối tượng duyên tư duy,
thắng giải. Tiếp theo là có thể chế ngự, điều
phục. Đã điều phục nên được tự tại.
Sau đấy, tức ở chỗ hiện hữu khắp tất cả xứ này, theo như điều mong muốn mà tạo
thắng giải. Do đó, ba thứ lớp như thế, khéo làm thanh
tịnh tám biến xứ của
sắc, nên có thể dẫn khởi về thắng giải thần thông của bậc
Hiền Thánh cùng các
sự thần thông
chuyển biến, như chỗ
thắng giải, theo sự
chuyển biến đều có thể thành tựu. Lại có thể biến tạo ra các vật như vàng bạc v.v… để
sử dụng. Do thức biến xứ hoàn toàn
thanh tịnh, nên có thể
dẫn phát các công đức thù thắng của nguyện trí không tranh, vô ngại giải v.v…
Do Không biến xứ khéo
thanh tịnh, nên
tùy theo chỗ mong muốn
đều chuyển thành không. Ví như những người
thợ vàng, sắt, gốm ở
thế gian, lúc đầu nhào trộn với bùn đất v.v… tức chữ

khéo
điều luyện, bậc giải thoát cũng như thế. Như khéo
điều luyện,
bậc Thắng xứ cũng vậy.
Như đã điều luyện, theo ý muốn mà chuyển
biến, bậc Biến xứ cũng như thế.

Lại nữa, ba Tam-ma-địa: Thế nào là Tam-ma-địa không? Nghóa là, xa lìa mọi thứ hữu tình, thọ mạng,
sự
nuôi dưỡng,
sổ thủ thú
(hữu tình luân hồi qua
các nẻo) v.v…, tâm trụ nơi một duyên. Nên biết
tánh không lược có bốn thứ:
Thứ 1: Không của
quan sát. Nghóa là quan
sát các pháp
không, không thường lạc,
cho đến không, không ngã, ngã sở.
Thứ 2: Không của quả kia: Nghóa là tâm bất động, giải
thoát, không có tất cả
phiền não như không tham v.v…

Thứ 3: Nội không: Nghóa là
nơi tự thân không. Không có mọi
thứ kế chấp hẹp hòi
về ngã, ngã sở và ngã mạn v.v…

Thứ 4: Ngoại không: Tức
đối với năm dục là không, không có ái dục.
Như nói: “Ta đã vượt quá tất cả tưởng
hữu sắc. Ở nơi ngoại
không, thân tác chứng,
an trụ đầy đủ”, cho đến nói rộng. Ở đây,
duyên nơi tưởng về diệu dục, gọi là sắc tưởng.
Tưởng này dấy khởi việc đoạn
trừ tham dục, nên nói là ngoại không.

Lại, về tu hành: Do không của quả kia, nên hoặc lúc tác ý tư duy về
ngoại không, hoặc khi tác ý tư duy về nội không. Do không
của quan sát, nên hoặc khi tác ý tư duy về nội không. Do không của quan
sát, nên hoặc khi tư duy về tánh của nội,
ngoại không, nhờ diệu lực này nên tâm cùng chứng hợp. Giả như ở nơi tánh của nội, ngoại không ấy
không chứng hợp, thì
nên tác ý tư duy vô động.

Nói vô động: Nghóa là tưởng vô thường, hoặc lại tưởng khổ.
Tư duy như vậy nên không bị ngã mạn v.v… quấy động. Do hành giả không bị các thứ chấp ngã, ngã mạn, cho đến nói rộng, quấy động nơi tâm,
nên đối với hai không,
tâm đều chứng hợp.
Thế nào là
Tam-ma-địa tâm vô nguyện? Nghóa là đối với năm
thủ uẩn tư duy về vô
thường, hoặc tư duy về khổ, tâm trụ nơi một duyên.

Thế nào là Tam-ma-địa tâm vô tướng? Nghóa là, đối với các thủ uẩn đã diệt, tư duy về tịch tónh, tâm trụ nơi một duyên.
Như kinh nói: Tam-ma-địa tâm vô tướng không hạ thấp, không ngẩng cao,
cho đến nói rộng.

Thế nào gọi là không hạ thấp không ngẩng cao? Là vì hai
tướng thuận nghịch không tương ưng. Lại, do hai nhân duyên nên nhập định vô tướng: Một là
không tư duy về tất cả
tướng. Hai là chánh tư duy về cảnh giới vô tướng. Do không tư duy về tất cả tướng, nên đối với các tướng ấy không
chán không hoại. Chỉ không gia hạnh tác ý tư duy, nên gọi là không hạ
thấp. Ở nơi cảnh giới
vô tướng, chánh tư duy, nên đối với phần vô tướng
ấy không chấp trước, do
đó gọi là không ngẩng cao. Tam ma địa này lược có hai thứ:

Phương tiện.

Quả của phương tiện.

Nói phương tiện: Tức thường xuyên thúc đẩy, cố gắng, xét
chọn, an lập. Đối với các tướng chưa có thể
giải thoát. Do tùy theo tướng
thức ở trong mọi lúc
nhiễu loạn tâm, nên hành giả lại phải thường xuyên
tự thúc đẩy, tự cố gắng, xét chọn, an lập, mới có thể giữ lấy quả.
Giải thoát theo tướng, đối
với giải thoát này lại giải thoát, nên không tự
thúc giục cố gắng, xét chọn mà trụ, vì thế gọi là cực thiện
giải thoát.
Nếu thường thúc đẩy cố
gắng, xét chọn, an lập, mới có thể trụ, tuy gọi là giải
thoát nhưng không phải là khéo giải thoát. Lại, hiểu rõ về quả,
hiểu rõ về công đức: Nghóa là phiền não được đoạn trừ hoàn toàn, đạt được hiện pháp lạc trụ rốt ráo.
Lại nữa, diệt
đạo cùng ứng hợp hiểu
rõ. Tức hai loại ấy, theo như thứ lớp, gọi là hiểu
rõ về quả, hiểu rõ về công đức.

Lại, quả A-la-hán của hiện quán về đế cùng ứng hợp hiểu rõ. Ở trong vị kiến đạo, gọi là hiểu rõ về quả. Ở nơi
quả A-la-hán, gọi là
hiểu rõ về công đức.
Nếu ở xứ này không có vật kia, do đạo lý ấy nên
quán là không, do vậy gọi là
tánh không, tức đối tượng quán là không, không thể
mong nguyện, nên gọi là vô nguyện. Quán như thế là xa lìa hết
thảy hành tướng, nên gọi là vô tướng. Do đâu ở đây trước nói về tánh không?
Các nơi khác nêu giảng về vô thường nên khổ, khổ nên vô ngã,
sau
mới nói về không. Nghóa
là, nếu không có vô ngã, thì quán về vô
thường, khổ, chung cuộc
không thanh tịnh, nên trước cần phải an trụ nơi
tưởng vô ngã. Từ nơi
sự không gián đoạn ấy mới được vô nguyện.
Vì thế, kinh nói: “Các tưởng
vô thường, dựa nơi tưởng vô ngã mà được an trụ, cho đến nói rộng”.
Hành giả, đối nơi vô thường quán vô ngã rồi không
sanh khởi mong, nguyện, chỉ nguyện vô tướng, chuyên cầu xuất ly nên ở
chỗ không gián đoạn ấy,
nêu giảng về vô tướng. Lại nữa,
thế nào là Tam-ma-địa có tầm có tứ? Nghóa là
Tam-ma- địa tầm tứ tương ưng.

Thế nào là Tam-ma-địa không tầm chỉ có tứ? Tức là
Tam-ma-địa chỉ có tứ
tương ưng. Đã tu đại phạm rồi, làm Đại Phạm vương.

Thế nào là Tam-ma-địa không tầm không tứ? Nghóa là Tam-ma-
địa, hai thứ
tầm tứ đều không tương ưng. Tu tập Tam-ma-địa này,
sanh tiếp nơi địa trên, cho đến cõi
Hữu đảnh, chỉ trừ các
Tam-ma-địa vô lậu.
Thế nào là tướng của
Tam-ma-địa không tầm không tứ?
Nghóa là, đối với tầm tứ, tâm
sanh trừ bỏ, chỉ do một vị, ở nơi đối tượng duyên
bên trong tạo thắng giải.
Lại chỉ một vị hiển hiện bình đẳng.

Thế nào là
Tam-ma-địa nhỏ?
Nghóa là, hoặc do đối
tượng duyên, quán nhỏ về một
ít sắc. Hoặc do tác ý nên nhỏ.
Tin nhỏ, mong muốn
nhỏ, thắng giải nhỏ.

Thế nào là Tam-ma-địa lớn? Tức là, hoặc do đối tượng duyên
nên lớn. Quán nhiễm sắc, nhưng không phải là quán không bến không bờ về
các sắc. Hoặc do tác ý nên lớn.
Tin bậc trên, mong muốn bậc
trên, thắng giải bậc trên, nhưng không phải là tin
tưởng, mong muốn, thắng giải không bến không bờ.

Thế nào là Tam-ma-địa vô lượng? Nghóa là hoặc do đối
tượng duyên, nên quán vô lượng vô biên, vô tế
các sắc. Hoặc do tác ý, nên tin
tưởng, mong muốn, thắng giải đều vô lượng vô biên.

Ở đây,
Tam-ma-địa tâm lớn:
Nghóa là, nơi dưới một tàng cây, quán tưởng về ánh
sáng của chư Thiên mà
sanh
thắng giải, cho
đến nói rộng.

Tam-ma-địa vô
lượng: Nghóa là bốn vô lượng.

Thế nào là nơi dưới một tàng cây, quán tưởng ánh
sáng của chư
Thiên, sanh thắng giải? Nghóa là, ở nơi cõi Dục đã hết sức chán, hoại,
đạt được Tónh lự thứ nhất. Vì khiến cho định
ấy hoàn toàn thanh tịnh,
nên lại tu tập phương tiện. Lại nghe chư Thiên, thân
gắn liền với
ánh sáng, bèn tư duy về tướng ánh
sáng của thân kia hiện bày khắp dưới một tàng cây, cho đến biên vực tận cùng của đại địa, biển lớn, phát
sanh
thắng giải.
Do Tam ma địa càng về
sau càng chuyển tăng nên có
sai
biệt, khiến chỗ sanh khởi có khác nhau.

Thế nào là tác ý được thành chỉ có hai? Nghóa là tùy theo chỗ
sai
biệt của thắng giải mà nêu đặt tác ý.

Thế nào là tác ý chỉ có hai thứ làm duyên, tu thành chỉ có hai?
Nghóa là, tức do lực của tác ý ấy, nên nêu bày chỗ tu tập định có
sai
biệt, thanh tịnh viên mãn chuyển tăng thù thắng.

Thế nào là do tu chỉ có hai thứ làm duyên, hành thành tựu chỉ có hai?
Nghóa là, như nơi chỗ khéo tu định, chuyển tăng thù thắng, như vậy
như vậy, thiết lập chỗ chiêu cảm sự sanh có sai biệt.

Thế nào là do hành chỉ có hai thứ làm duyên cho
Bổ-đặc-già-la

kiến lập chỉ có hai? Nghóa là do nhân duyên
sanh khởi nơi hữu tình,
nên thiết lập sự sai
biệt về cao thấp, hơn kém.

Hỏi: Ánh sáng của chư Thiên nơi hai tónh lự đầu có sai biệt gì?
Đáp:
Như ngọc Mạt ni, bên ngoài có ánh sáng, bên trong không có
ánh sáng. Thân của Tónh lự thứ nhất cũng lại như vậy. Bên ngoài phóng
ánh sáng, bên trong thì không như thế. Ví như ngọn
đèn sáng, bên ngoài phát ra
ánh sáng, bên trong tự chiếu rõ. Thân của Tónh lự thứ
hai cũng như vậy. Hoặc trong hoặc ngoài đều có ánh
sáng, do đó
kinh nói: “Từ địa kia trở lên, chỉ một thứ thân,
chẳng phải nơi địa dưới”.
Lại nữa,
thế nào là kiến lập bốn định vô lượng? Nghóa là
các hữu tình có ba loài:

Không khổ không vui.

Có khổ.
Có vui.

Như thứ lớp ấy, muốn ban cho an lạc, muốn khiến lìa khổ, muốn khiến
sự an lạc ấy vónh viễn không cùng lìa, nên hành giả tác ý,
có bốn thứ, theo như thứ tự ấy, kiến lập bốn loại. Nghóa là do tác ý ban
cho vui, do tác ý nhổ trừ
khổ, do tác ý tùy hỷ vui không cùng lìa, kiến lập ba thứ trước. Tức ở nơi ba thứ đó nhằm ban vui v.v… Vì muốn khiến cho hành giả không ưa thích
suy xét, mến mộ, nên tác ý không nhiễm
ô. Tác ý không nhiễm ô
nơi sân hận. Tác ý không nhiễm ô nơi tham
dục, nên kiến lập xả.
Kinh nêu: Do từ cùng hiện hành nơi tâm, cho đến nói rộng.

Tạo lợi ích hiện tiền, nên gọi là từ cùng hiện hành. Tướng tạo
lợi ích nên gọi là từ
bạn lành. Về tướng tạo lợi ích lược có hai thứ:

Muốn lợi ích.

Muốn an lạc.

Hai thứ tướng
ấy là chỗ hiển bày của tất cả vô lượng.

Không oán: Là lìa sự ưa thích của ý ác.

Không thù địch: Là lìa mọi tranh chấp, trái nghịch hiện có.

Không não hại: Là lìa các sự việc không lợi ích.
Rộng:
Là đối tượng duyên rộng lớn.
Lớn:
Là tư duy tối thắng về lợi ích an lạc.

Vô lượng: Là quả vô lượng. Như bốn con
sông lớn, các dòng
chảy xen lẫn ở nhiều nơi.

Khéo tu tập: Là thuần thục tột bậc.

Như có người
hỏi: Các tâm như từ cùng hiện hành v.v… có
những tướng gì? Nên
đáp: Thắng giải hiện bày khắp, an trụ đầy đủ.

Thắng giải hiện bày khắp: Là thắng giải hiện hữu khắp chốn
của ý lạc tăng thượng.

Nghóa đầy đủ: Là thanh tịnh viên mãn.

An trụ: Là chỗ tu quán hạnh, ngày đêm chuyên chú, lúc nào cũng chuyên chú. Hỏi:
Như kinh nói: Khéo tu tập từ tột bậc nơi biến tịnh, cho đến
nói rộng. Mật ý của
lời nói ấy là gì?
- Đáp: Tónh lự thứ ba, ở trong các thứ an lạc, thì an lạc của
tónh lự ấy là tối
thắng. Nhớ nghó về an lạc đó, tu tập tâm từ, thì từ ấy là
bậc nhất, nên nói tu tập
từ tột bậc nơi biến tịnh. Nhớ nghó về Không xứ,
tu tập tâm bi, cũng là bậc nhất.
Do tu bi ưa muốn nhổ dứt khổ, trong
Vô sắc giới xa lìa các
khổ, đoạn trừ các khổ,
nên các khổ kia đều không. Do đó, nhớ nghó về
Vô biên không xứ, tu tập đẳng chí bi,
suy niệm:
Sẽ khiến cho tất cả hữu
tình có khổ đi đến nơi
chốn nương dựa không còn các khổ.

Tu tập định hỷ cũng luôn nhớ nghó về Vô biên thức xứ, vui
mừng với những an lạc
do các hữu tình đạt được, suy niệm: Sẽ khiến cho
hết thảy loài hữu tình
thọ nhận vô lượng an lạc.
Cũng như thức xứ, nhận thức không hạn lượng, vì thế, nhớ nghó
về thức Vô biên xứ,
tu tập định hỷ, là bậc nhất, tối thắng.

Tu tập định xả: Cũng luôn nhớ nghó về Vô sở hữu xứ, suy
niệm: Địa của tâm vô
lậu nơi Vô sở hữu xứ là hậu biên sau rốt, xả
này là bậc nhất.
Như Bí-sô A-la-hán, tất cả khổ vui, không khổ không vui hiện hành trong quả vị đều không nhiễm ô,
sẽ khiến cho hết thảy các
loài hữu tình đạt được
pháp xả như vậy. Do đấy, nhớ nghó về Vô sở hữu
xứ, tu tập định xả, là bậc nhất.

Như vậy, tất
cả đều là Thánh hành, chỉ bậc Thánh mới có thể
tu tập nên kinh nêu rõ
là giác phần cùng hành. Lại nữa,
thế nào là tu một phần Tam ma địa? Nghóa là ở trong
ấy, hoặc chỉ tác ý tư
duy về tướng ánh sáng, hoặc chỉ tác ý tư duy về
tướng của sắc, mà nhập
định. Theo thứ lớp của hai thứ như thế, hoặc biết
rõ về ánh sáng, hoặc
nhìn thấy các sắc.

Thế nào là tu đủ phần Tam-ma-địa? Nghóa là cùng tư duy cả
hai mà nhập định, cũng
biết rõ về ánh sáng, cũng thấy các sắc. Tu tập
về định ánh sáng như
thế, những khó khăn của định có đến 11 thứ, đó
là nghi v.v… như trong kinh đã nói rộng.
Hỏi: Ở đây,
cái gì là khó khăn?

- Đáp: Tướng
của Tam ma địa. Tướng có hai loại: Tướng của đối
tượng duyên và tướng của
nhân duyên, dùng chúng làm chỗ dựa,
trụ nơi Tam-ma-địa. Nếu
tướng ấy thối chuyển, tức không thể trụ. Ở
đây, đầu tiên, về chỗ hiển hiện tướng các
sắc và tướng
ánh sáng, nếu không khéo nhận biết rõ, nên biết là có nghi.
Phương tiện chậm lại, nên có chẳng tác ý. Như ở nơi các
sắc không muốn thấy: hoặc nhắm mắt,
hoặc lại quay mặt. Hành
quán này, ở trong các sắc, không muốn tác ý,
cũng lại như vậy. Do
không khéo giữ gìn căn môn v.v… nên thân thô
trọng, quen ngủ
nghỉ nhiều, hoặc thức
tỉnh nhiều, liền tăng
hôn trầm, thùy miên, không thấy
các sắc, giả như có thấy cũng không viên mãn.
Vì hai sự việc này đã tạo
ra công dụng tột bậc, khiến gắng sức tư duy, nên
có sự tinh tấn dũng mãnh thái quá. Do có
sự thúc đẩy, cố gắng thái quá
mà sai trái, nên trở lại thành thấp kém cùng cực. Như vội vàng nắm
giữ, hoặc xua đuổi con
chim yến, kẻ kia chỉ xét cầu về tướng ánh sáng. Ở đây
so với chỗ
thấy sắc, nếu cùng lúc
sanh khởi, thì mong một được hai, bèn
sanh phấn khích quá mức. Cũng như có kẻ tìm được hai kho
báu nơi lòng đất, hiện
bày khắp các phương, bỗng nhiên cũng thấy hình
sắc chẳng lành liền sanh
quá sợ hãi. Hoặc như có người thấy hai bên
cùng xoay vòng hốt nhiên
dấy khởi, người ấy lúc đi hoặc lúc dừng, đối
với các sự việc xen
tạp nơi thế gian dấy khởi vô số tưởng. Các tưởng bên ngoài như thế, đối với định là
sự khó khăn. Hoặc lại nhân nơi chỗ tu
tập định, cho mình là hơn,
xem kẻ khác là kém, bèn tự cao ngạo. Như vậy cũng được gọi là vô
số tưởng.
Hoặc nói năng, bàn
luận nhiều.
Hoặc xét tìm lâu khiến thân
mệt mỏi, tâm không được định v.v… Như thế đều
là chướng ngại của định.

Nếu khi từ định sanh khởi tướng ánh sáng cùng thấy sắc, liền
xả bỏ tác ý nối tiếp
của sự tu tập bên trong, nguyện vui thích xem kỹ
các sắc nơi bên ngoài,
nên sự suy xét tột bậc này cùng với định là chướng nạn. Các thứ khó khăn như thế, theo chỗ ứng hợp của chúng tạo
chướng ngại
nơi Tam-ma-địa. Tướng của cảnh nơi đối tượng duyên và
tướng nhân duyên, nếu gặp
sự thối thất này thì cả hai, theo thứ lớp
của chúng, đều mất. Lại nữa,
thế nào là Tam-ma-địa cùng hiện hành với hỷ? Nghóa
là các Tam ma địa của hai tónh lự đầu.

Thế nào là Tam ma địa cùng hiện hành với lạc? Tức là các
Tam- ma-địa của Tónh lự thứ ba.

Thế nào là
Tam-ma-địa cùng hiện hành với xả? Tức là các
Tam- ma-địa của Tónh lự thứ tư trở lên.
Lại nữa,
thế nào là tu định, chứng đắc hiện pháp lạc trụ? Đó là,
đối với bốn thứ hiện pháp lạc trụ, việc tu định hiện có trong đạo
phương tiện và việc tu
định hiện có nơi bản địa, các căn chưa được thanh
tịnh trắng sạch viên mãn.
Vì để làm rõ sự tu tập chưa từng chứng đắc
định, do đó Đức Thế
Tôn nói đến đạo phương tiện ở trước Tónh lự thứ nhất.

Thế nào là tu định đạt được trí kiến? Nghóa là các
Bí-sô, đối với tướng
ánh sáng, ân cần, chu đáo, xem xét kỹ để giữ lấy, như kinh đã
nói rộng. Nên biết tại đây có thể phát khởi
thiên nhãn, do tu định hiện
có nơi đạo phương tiện ở trước. Trong ấy, thiên
nhãn, nơi cảnh giới của
các sắc, có thể soi chiếu, có thể quán xét, đó
gọi là kiến. Có thể nhận
biết về chủng loại như thế, danh tự như thế của
chư Thiên, cho đến nói rộng như nơi kinh Thắng Thiên. Đó gọi là trí.

Thế nào là tu định sanh tuệ phân biệt? Nghóa là sự tu định hiện có trong đạo
phương tiện, hiện quán xét kỹ về hướng, quả
Dự lưu. Hoặc là tu tập các pháp vô ngại giải.

Thế nào là tu định dứt hết các lậu? Đó là tu định hiện có trong
đạo phương tiện của quả A-la-hán.
Lại nữa,
thế nào là Tam-ma-địa của năm Thánh trí? Nghóa là
đối với ta, Tam ma địa
này là Thánh, không nhiễm, không chấp, nói
rộng như nơi kinh. Ở đây
chỉ rõ về hành tướng của năm trí:

Trí tự thể.

Trí của Bổ-đặc-già-la.

Trí thanh tịnh.

Trí của quả.

Trí của tướng nhập xuất định.

Thánh: Thiện
nên gọi là Thánh. Lại, vô lậu nên gọi là Thánh.
Không nhiễm: Là hiển bày tánh của Thánh thiện.
Không chấp:
Là hiển bày tánh của Thánh vô lậu.

Chẳng phải là chỗ tiếp cận của hàng phàm phu: Nghóa là chỗ
thân cận của chư Phật và Thánh đệ tử.

Là chỗ tán thán của bậc thông duệ: Tức chỗ tán thán của các bậc ấy.
Là chư vị đồng phạm hạnh của các bậc thông duệ, luôn không chê
trách: Tức
là trong mọi thời gian luôn khen ngợi. Chẳng phải như
Tónh lự thứ nhất v.v…
nơi thế gian, là từ bỏ việc tu phương tiện nơi địa
dưới. Nên trước dùng
tướng tónh để xưng tán, nhằm hướng tới việc tu
phương tiện của địa
trên. Sau thì đem tướng thô để lại chê trách.

Tịch tónh: Là
chỗ đối trị phiền não đã hoàn toàn vắng lặng. Vi
diệu: Là không còn ái vị phiền não nơi tự địa.
Đạt được
đạo an ổn: Là đạo đạt được không còn thối
chuyển. Chứng tâm một hướng: Là đã đạt được
địa không tầm không tứ. Hiện tại an lạc: Là có
thể đạt Hiện pháp lạc trụ.

Sau được dị thục vui thích: Là dẫn đến chỗ an lạc của
Niết bàn Vô dư y.

Chánh niệm mà nhập: Là khéo giữ lấy tướng nên có thể nhập
Tam ma địa, không quên mất.

Chánh niệm mà xuất: Là khéo giữ lấy tướng, nên có
thể ra khỏi Tam ma địa, không quên mất.
Lại nữa,
thế nào là Tam ma địa của năm chi Thánh?
Tức là
các Bí-sô, đối với nội thân này lìa hỷ
lạc sanh, nói
rộng như trong kinh.

Lìa hỷ lạc sanh: Là hỷ lạc thuộc về địa Tónh lự thứ nhất.

Chỗ thấm nhuần: Là chỗ nhuần thấm của hỷ.

Thấm nhuần khắp: Là chỗ thấm nhuần của lạc.

Sung mãn hiện bày khắp: Là phần vị tác ý rốt ráo của gia hạnh.

Vui thích hiện bày khắp: Là phần vị các tác ý ở trước, do trong phần vị ấy cũng có hỷ lạc, luôn dấy khởi gián cách, nhưng không trụ
lâu, cũng không viên mãn.

Ở trong thân ấy, không có một phần nhỏ nào mà không
sung
mãn: Là tại phần vị tác ý của quả cứu cánh thuộc gia hạnh.

Ví như người
trí tuệ có thể tắm gội, hoặc đệ tử của vị ấy, nên
biết là dụ cho người ta hành quán.

Vật dụng bằng đồng, bằng đất nung, bằng vỏ sò, ốc: là dụ cho
vị lìa dục sanh hỷ lạc,
nên chỉ dạy, trao truyền, khuyên răn.

Tắm gội nhẹ nhàng, kỹ lưỡng: Là dụ cho khả năng thuận theo
sự chỉ dạy kia mà tìm cầu xuất ly.
- Nước chảy tràn trề: Nên biết là dụ cho việc tìm cầu đạo thanh
tịnh.

Tắm gội, nương dựa: Là dụ cho thân.

Mang theo vẻ trơn nhuần: Là dụ cho hỷ hòa hợp.

Chỗ thuận theo trơn nhuần: Là dụ cho lạc hòa hợp.

Hiện hữu khắp trong ngoài: Là dụ cho hỷ lạc hòa hợp, không có

chút gián đoạn.

Không mạnh: Là dụ cho không tán động.

Không yếu: Là dụ cho không nhiễm ô, cũng không ái vị.

Lại, nơi dụ thứ hai có sai biệt: Núi là dụ cho định không tầm tứ. Đỉnh nhọn là dụ cho Tónh lự thứ hai không tầm không tứ, chỉ một vị

thắng giải
nơi cảnh của đối tượng duyên. Suối là dụ cho các
chi tịnh ở bên trong.

Trục nước: Là dòng nước chảy xuôi bên cạnh.

Dải nước: Là nước ở trên cao vọt ra.

Hai thứ dụ này, như thứ lớp của chúng, hiển bày các câu hỷ
lạc thấm nhuần. Như trước đã giải thích.

Không gì là không sung mãn: Nên biết là dụ cho sự tương
ưng không gián đoạn.

Lại, nơi dụ thứ ba có sai biệt: Như ốt-bát-la v.v… là lạc của lìa hỷ.
Pháp tương ưng ấy cùng với thân của chỗ dựa, nên biết cũng vậy.
Nước là dụ cho định
không tầm tứ, lìa hỷ, vì hỷ phát khởi sự phấn khích
quá mức, do không có hỷ
ấy, nên dụ cho thai tạng của hoa còn chìm trong nước.

Lại, nơi dụ thứ bốn có sai biệt: Tâm thanh tịnh: Tức cùng với
sự thanh tịnh của niệm
xả tương ưng, vượt quá những tai họa nơi địa dưới.

Trắng sạch: Tức tánh là thiện, phiền não của tự địa không còn ái
vị. Vì sao lại dùng trưởng giả làm dụ? Là do chỗ
tạo tác của vị đó đều xét đoán đầy đủ, không phóng dật, tư duy, trù tính, quán xét đều thù
thắng, nơi môn tăng giảm, không gì là không nhận
biết. Người chứng
đắc Tónh lự thứ bốn thanh tịnh cũng lại như vậy.
Phàm có chỗ hành trì đều xét kỹ viên mãn, không có các phóng dật. Đối với hết thảy nghóa lý
đều biết rõ, tánh lanh lợi mẫn tiệp.

Tám kinh, chín
kinh dùng làm dụ: Do chắc chắn, kín đáo, làm
rõ là các loại ruồi
muỗi v.v… không thể xâm hại. Đầu chân được che kín: Nếu có hai lỗi che có thể bị xâm hại. Đó là ác mỏng và có chỗ lộ
ra ngoài. Nay ở đây nêu
rõ hai lỗi đều không. Định ấy cũng vậy. Nội tâm
thanh tịnh, trắng sạch hiện bày khắp, mọi thứ tán
động đều không
thể xâm hại, có thể nhận chịu nóng lạnh, cho đến những lời mắng nhiếc
thô ác của kẻ khác và
vô số khổ thọ trong thân.

Lại, nơi dụ thứ năm có sai biệt: Nơi tướng của đối tượng quán
ân cần, chu đáo v.v…,
nên biết đã giải thích như trước. Tức là quán xét
kỹ về các hành của ba
đời. Lại nữa, quán xét đối với chủ thể quán, ở
đây là nghóa tổng quát.
Những gì gọi là
Tam-ma-địa bậc
Thánh? Thế nào là kiến lập
năm chi sai biệt? Nghóa là
tâm tánh một cảnh của các Hiền Thánh hiện có trong bốn tónh lự, cùng
sự an lập dạy quán
sát xét kỹ. Như thế gọi
là Tam ma địa bậc Thánh.
Dựa nơi bốn thứ hiện pháp lạc trụ, để kiến
lập bốn chi. Dựa vào
sự quán xét kỹ về pháp
duyên khởi, lại nhằm đoạn trừ
các thứ
trói buộc còn sót lại, nên kiến lập chi thứ ba.
Nên biết, do
hai nhân duyên này mà
kiến lập năm chi.

Lại nữa, thế nào là
Tam-ma-địa có nhân, có đủ
Thánh chánh? Phải biết là
thiện, cùng vô lậu, nên gọi là Thánh. Có năm đạo chi
gọi là nhân của định
ấy. Đó là chánh kiến, chánh tư duy, chánh ngữ, chánh nghiệp,
chánh mạng. Có đủ ba thứ, là
chánh kiến, chánh
tinh tấn, chánh niệm. Ở đây, Đức
Bạc-già-phạm đã nêu bày tổng quát.
Bảy đạo chi trước, cùng với
Tam-ma-địa Thánh chánh là nhân, đầy đủ.
Theo chỗ ứng hợp của chúng,
nên biết là có sai biệt. Tức là do nghóa thứ lớp
của sự dẫn dắt ở
trước, nên lập năm chi làm nhân. Đối với
Tam-ma-địa là nghóa hỗ trợ, nên
lập ba chi làm đủ.
Thế nào là nghóa thứ lớp nơi
sự dẫn dắt trước của chánh
kiến v.v…? Tức là,
trước hết nhận biết rõ nơi thế gian thật có bậc
A-la-hán chân chính, chánh
hành, chánh chí, nên đối với sự xuất ly sanh khởi ưa muốn
sâu xa, đạt được
chánh kiến. Tiếp theo lại tư duy:
Vì sao phải xuất ly khỏi
sự bức bách của gia đình, cho đến nói rộng. Từ đấy xuất gia thọ học giới luật, tu trị thọ mạng
thanh tịnh. Đó gọi là chánh
ngữ, chánh nghiệp,
chánh mạng. Ở đây, chánh kiến v.v… là
sự đối trị
năm thứ như tà kiến
v.v… vẫn chưa có thể đoạn trừ, tức trở lại dựa vào năm pháp thiện này, nghe âm thanh từ
người khác, lần lượt phát
sanh chánh kiến của văn tuệ, vì nhằm đoạn trừ các pháp được
đối trị. Lại, để
tu tập tư lương của đạo,
nên tạo phương tiện quan sát. Tiếp theo, dựa
nơi văn tuệ, phát
sanh tư tuệ. Lại dựa vào tư tuệ, phát
sanh tu tuệ.
Do chánh kiến ấy, đối với các tà kiến, nhận biết rõ như thật đây là tà kiến. Đối với các
chánh kiến, nhận biết rõ như thật đây là
chánh kiến, cho
đến chánh mạng, nhận biết đúng như thật rồi, vì nhằm đoạn trừ tà kiến v.v…
và làm viên mãn chánh
kiến, nên phát khởi siêng năng tinh tấn. Hoặc
do đây nên có thể đoạn
trừ chỗ được đối trị, tập hợp pháp của chủ thể
đối trị, khiến cho chánh
kiến được viên mãn, đấy gọi là chánh niệm.
Niệm này tức là một phần
của Tam-ma-địa, nên cũng gọi luôn là
Tam-ma- địa chánh. Hoặc là
trong lúc xả bỏ tà kiến v.v… khiến không còn
sanh trở lại, tu tập chánh kiến khiến được viên mãn. Tức ở trong đạo
phương tiện như thế, cũng có thể dứt bỏ niệm tinh tấn tà vạy,
có thể gồm tu đầy đủ niệm chánh tinh tấn. Hoặc vào lúc này, đối với các pháp kia,
có thể đoạn trừ, có
thể làm viên mãn, tức vào lúc ấy, Tam-ma-địa
Thánh chánh cũng được
viên mãn. Trong ấy, do tuệ đứng đầu, dẫn đường,
đối với Giới tăng thượng, trước hết là tự
ở yên, tiếp theo là nghe âm thanh của
người khác, tác ý như lý, cùng Giới học
tăng thượng, cả hai làm
chỗ dựa, ở trong đạo
phương tiện, phát
sanh Tâm học tăng thượng
và Tuệ học tăng thượng.
Ở đây, chánh niệm gọi là Tâm học tăng
thượng. Chánh kiến, chánh tinh tấn gọi là Tuệ học
tăng thượng. Ba học như
thế, lúc tu tập Tam-ma-địa
Thánh chánh, đều được viên mãn.

Lại nữa, thế nào là
Tam-ma-địa Kim cang dụ? Tức là
Tam-ma-địa của sự tu học
sau cùng. Tam-ma-địa này là tối bậc nhất hơn hết, là
tối tôn tối thắng, hết
sức bền chắc, không có thứ phiền não nào có thể
hủy hoại được, nhưng
có thể phá trừ tất cả các thứ phiền não. Vì thế,
định này gọi là Kim cang
dụ. Ví như Kim cang, tánh bền chắc, các thứ
mạt ni không thể xuyên
thủng, lại có thể xuyên thủng hết thảy báu mạt
ni. định này cũng như
thế, nên dụ cho Kim cang. Lại nữa,
thế nào là năm Tam-ma-bát để hiện thấy? Nghóa là
các vị Bí-sô, đối với
thân này v.v… nói rộng như kinh.
Đã thấy đế: Tức tu đẳng chí này, do đấy gọi là đẳng chí hiện
thấy. Là các thứ phiền
não do tu đạo đoạn trừ, được đối trị điều phục, đối
trị đoạn dứt cùng quán
xét đoạn trừ, nên biết ở đây là tóm lược chung
về thể tánh. Đầu tiên là quán bất tịnh, theo phương tiện niệm trụ, dùng
làm chỗ dựa, vì khiến
dục tham không hiện hành, nên quan sát nội thân có vô
số làm chỗ dựa, cho đến quan
sát về tướng xương khô nơi con
người, nhằm khiến cho
tham dục không hiện hành. Quan sát nơi thân này
có vô số thứ bất tịnh,
nên biết như đấy gọi là quan sát đầy đủ tất cả
sự bất tịnh.

Thấu đạt tột cùng: Là quán về các tướng xanh bầm, sình
trướng v.v… thứ lớp
theo từng phẩm loại, với nghóa vượt hẳn mức độ
cùng cực. Quán bất tịnh thứ nhất, quan sát về nội
thân hiện tiền an trụ nơi vô
số bất tịnh. Quán bất
tịnh sau, thông đạt về pháp tánh, quan sát thân
này có pháp như thế, có
tánh như thế, cho đến nói rộng.
Quán thức
lưu chuyển: Là quan
sát thức này
sanh diệt nối
tiếp, hoặc quán sanh thân,
lần lượt tương tục. Nghóa là quan sát thêm hành duyên nơi thức v.v… Hoặc quán nơi
sát na lần lượt nối nhau. Tức là
quan sát vi tế, như có tâm tham, lìa tâm tham với các phẩm loại
sai
biệt. Thấm thoát ngày qua
đêm đến, từng sát na, lạp phược,
Mâu-hô-lật-đa, trong khoảng thời gian đó, không phải chỉ một
số nhiều mà là vô
số
tâm thức sanh diệt đổi khác.

Quan sát bậc
hữu học, vị chưa lìa dục, cùng trụ nơi hai đời. Vị
đã lìa dục, chỉ trụ nơi
đời khác, quả A-la-hán đều không chỗ trụ. Như
thế gọi là quan sát việc
đoạn trừ nơi đẳng chí thắng xứ, đẳng chí biến
xứ, như trước đã nói. Lại nữa,
thế nào là Tam-ma-bát để vô tưởng? Nghóa là hành
giả đã lìa dục của cõi Biến Tịnh, nhưng chưa lìa
dục nơi cõi trên, nên
trước hết tác ý cầu
xuất ly tưởng, các tâm, tâm pháp đều vắng lặng.

Hỏi: Dùng phương tiện gì để nhập đẳng chí này?
Đáp: Quán xét tưởng như bệnh, như ung nhọt, như mũi tên, nhập
Tónh lự thứ tư, tu tác ý từ bỏ tưởng, ở
trong chỗ sanh khởi vô số tưởng,
chán bỏ mà trụ, chỉ cho tịch tónh vô tưởng là vi
diệu, ở nơi vô tưởng giữ tâm để trụ.
Như thế, dần dần lìa các đối
tượng duyên, tâm trở nên vắng lặng. Ở trong
sự
sanh ấy, cũng nhập cũng khởi.
Nếu sanh nơi tónh lự kia
thì chỉ nhập không khởi. Tưởng ấy nếu sanh liền
từ nơi tónh lự kia diệt mất.

Lại nữa, thế nào là
Tam-ma-bát để diệt tận? Nghóa là hành giả
đã lìa dục của cõi Vô
sở hữu xứ, trước hết là tác ý, tưởng tạm an trụ,
các tâm, tâm pháp đều vắng lặng.

Hỏi: Dùng phương tiện gì để nhập đẳng chí này?
Đáp:
Nếu các bậc Thánh đã lìa dục nơi Vô sở hữu xứ, hoặc dựa nơi tướng của Phi tưởng phi phi tưởng xứ để nhập định, hoặc dựa vào
tướng diệt tận để nhập định. Nếu dựa nơi tướng
của Phi tưởng phi phi tưởng xứ mà nhập định: Tức đối với tâm trên đây,
sanh khởi
sự chán bỏ
sâu xa, nẻo tến tới đối tượng duyên của Phi
tưởng phi phi tưởng xứ đều
diệt tận, tâm liền tịch tónh.

Nếu dựa vào tướng diệt tận để nhập định thì cũng lại như thế.
Lúc sắp hướng nhập định diệt tận, có hai thứ pháp, phần nhiều đều
thực hiện, là Xa-ma-tha
(chỉ) và Tỳ-bát-xá-na (quán). Thế nào là
Xa-ma- tha? Thế nào là
Tỳ-bát-xá-na?
Vì sao hai pháp này phần nhiều đều
thực hiện? Tức ở trong
nghóa ấy, tám định thứ lớp gọi là Xa-ma-tha.
Thánh tuệ hiện có gọi
là Tỳ-bát-xá-na. Nơi hai pháp này, nếu thiếu một
thứ tức không thể nhập
đẳng chí diệt tận, nên cần đủ cả hai thì mới có
thể hướng nhập. Do đó,
hai pháp ấy hầu hết đều được sử dụng. Hỏi: Lúc nhập định diệt tận, thế nào là theo thứ lớp diệt ba loại hành?
Đáp: Ở đây có hai loại: đó là lúc hành, lúc trụ. Nếu vào lúc hành, cũng dấy khởi
ngôn thuyết, ở nơi Tónh lự thứ nhất có tác dụng này, vì có
ngữ hành. Nếu vào lúc trụ thì từ Tónh lự thứ
hai trở lên, do lực của định thứ lớp, ba loại hành kia theo thứ tự mà diệt. Nên biết khi xuất định, do
thứ lớp nghịch, theo đấy mà khởi.

Hỏi: Trong định
diệt tận, các tâm tâm pháp đều cùng diệt tận,
vì sao nói thức không lìa nơi thân?
Đáp:
Do các sắc căn không biến hoại, trung hữu có thể giữ lấy chủng tử của
chuyển thức, thức
A-lại-da không diệt tận, nên về
sau các
pháp kia từ đấy được sanh.

Hỏi: Lúc nhập định diệt tận không có phân biệt: Ta sẽ nhập định, ta
sẽ xuất định. Chính lúc ở tại định, tâm vắng lặng, xa lìa gia hạnh.
Khi sắp xuất định, tâm trước đã diệt, cũng không tác ý, vậy
sao có thể
nhập? Có thể xuất?
Đáp:
Trước tiên, nơi tâm kia đã khéo tu trị, nếu có các hành, các
trạng thái, các tướng, thì có thể nhập nơi định,
có thể xuất định. Vì đối
với việc tu tập tâm là tu tập rất nhiều, do sự
tu tập đó nên tự nhiên có
thể nhập, tự nhiên có thể xuất.
Hỏi:
Vì sao nói lúc xuất định diệt tận, tiếp xúc có ba loại xúc:
Một là xúc bất động.
Hai là xúc vô sở hữu. Ba là xúc vô tướng.
Đáp: Nghóa là lúc xuất định, phần nhiều do ba cảnh mà xuất:
Một là do cảnh của hữu. Hai là do cảnh của cảnh.
Ba là do cảnh diệt.
Do ba cảnh này, vào lúc xuất định, như thứ lớp
của chúng, tiếp xúc với ba thứ xúc. Duyên nơi cảnh của hữu mà lúc xuất định không có ngã mạn
quấy động nơi tâm. Tức cho đấy là ngã mà khởi
ngã mạn, hoặc cho vị
lai ngã sẽ có, cho đến nói rộng. Vì thế nói xúc
ấy là xúc bất động.

Duyên nơi cảnh của cảnh, nên lúc xuất định, không hiện có
tham, không hiện có sân,
không hiện có si, nên nói xúc này là xúc vô sở
hữu. Duyên nơi cảnh
diệt, nên lúc xuất định, đối với tất cả tưởng
không tư duy, chỉ duyên với cảnh giới vô tướng. Do đó nói xúc này là
xúc vô tướng.

Như vậy là đã nói xong về đẳng trì, đẳng chí, tónh lự giải thoát.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 13</卷>

Địa
6 : ĐỊA TAM MA HÝ ĐA 3

Lại nữa, như
Đức Thế Tôn nói: “Bí-sô các ông nên ưa thích
chốn vắng lặng,
siêng năng tu tập
hạnh quán”. Nội tâm an trụ nơi
chánh Xa-ma-tha: Nghóa là
có thể xa lìa tâm tham vướng nơi ngọa cụ. Hoặc
ở chốn vắng lặng, hoặc
ngồi bên gốc cây, buộc niệm vào hiện tiền,
cho đến nói rộng, gọi
là ưa thích chốn vắng lặng. Nên biết câu này là
hiển bày về thân xa lìa.
Nếu có thể ở trong chín thứ trụ tâm, như vậy gọi
là nội tâm an trụ nơi
chánh Xa-ma-tha. Nên biết câu này là hiển bày
về tâm xa lìa. Nếu ưa
thích ở nơi vắng lặng, nên có thể dẫn phát nội
tâm an trụ nơi chánh
Xa-ma-tha. Nếu nội tâm an trụ nơi chánh
Xa-ma-tha, nên có thể dẫn
phát Tỳ-bát-xá-na. Nếu ở nơi Tỳ-bát-xá-na khéo
tu tập rồi, tức có thể dẫn phát, ở trong các
pháp biết rõ như thật”.

Lại nữa, như
Đức Thế Tôn nói: “Bí-sô các ông, đối với
Tam-ma- địa phải
siêng năng tu tập vô lượng, luôn
thuận theo, trụ nơi
chánh niệm. Tức là,
trước nêu tổng quát: Đối với Tam-ma-địa siêng năng
tu tập rồi, sau đó dùng
ba sự để hiển bày riêng về tướng tu tập. Vô lượng:
Nghóa là bốn vô lượng.

Luôn thuận theo: Là thường có chỗ tạo tác, và đều thuận theo
chỗ tạo tác nên gọi là luôn thuận theo.
An trụ nơi
chánh niệm: Là hiển bày về bốn niệm trụ, an
trụ nơi tâm ấy.

Vì sao nêu ba
thứ tướng tu tập đó? Nghóa là dựa vào hai thứ viên
mãn:

Một là viên mãn thế gian.

Hai là viên mãn xuất thế gian.

Do tu vô lượng nên có thể dẫn phát việc viên mãn thế gian. Do tu

chánh niệm nên có thể dẫn phát viên mãn xuất thế gian.
Luôn thuận theo tu tập, nên đối
với hai thứ ấy mau được thông đạt, do nhân
duyên này nên ở trong
hai thứ viên mãn ấy để nêu bày. Vì vậy chỉ nói ba
loại tướng tu tập.

Lại nữa, vô lượng là hiển bày nẻo tu
tập Xa-ma-tha. Trụ nơi
chánh niệm là hiển bày
của tu tập Tỳ-bát-xá-na. Luôn thuận theo là hiển
bày về hai nẻo tu tập ấy
mau chóng chứng đạo.

Lại nữa, vô lượng là làm rõ hành hướng tới phước đức.
Trụ nơi chánh niệm là làm rõ hành hướng đến
Niết bàn. Luôn thuận theo là
làm rõ hành hướng tới
hai thứ kia mau chóng viên mãn. Trước, đối với
Xa- ma-tha khéo tu tập rồi,
sau mới được cùng hiện hành với
Tỳ-bát-xá-na, tu hai thứ
Tam-ma-địa ấy nên nhận biết rõ như thật về cảnh giới
của đối tượng nhận thức.

Lại nữa, như Đức
Thế Tôn nói: “Người tu tónh lự, hoặc có
đẳng trì thiện xảo,
chẳng phải là đẳng chí thiện xảo, nói rộng như nơi
kinh”. Tụng Ôn-Đà-Nam
nêu: Thế nào là đẳng trì thiện xảo? Nghóa là đối
với ba Tam-ma-địa không
v.v… đạt được thiện xảo.

Thế nào gọi là không phải đẳng chí thiện xảo? Đó là đối với
các đẳng chí thắng xứ,
biến xứ, diệt tận không đạt được thiện xảo.
Thế nào là đẳng chí thiện xảo, không phải đẳng trì thiện
xảo? Nghóa là đối với
mười thứ đẳng chí biến xứ và đẳng chí vô tưởng, hoặc nhập hoặc xuất đều đạt được thiện xảo, không phải là đối với
ba thứ Tam-ma-địa.

Thế nào là cùng đạt được thiện xảo? Tức là đối với cả hai loại
đó cùng đạt thiện xảo?

Thế nào là cùng không đạt được thiện xảo? Tức là đối với cả
hai loại đó đều cùng
không đạt thiện xảo.

Như vậy, trong
chỗ nói về đẳng trì đẳng chí ở trước, theo nẻo
ứng hợp, nên khéo kiến lập.

Lại, nói đẳng trì thiện xảo, không phải đẳng chí thiện xảo: Nghóa là, đối với danh cú văn thân của đẳng trì khéo nhận biết chỗ
sai
biệt, không phải đối với các hành tướng trạng thái
sai biệt để có
thể nhập đẳng chí.

Thế nào là đẳng chí thiện xảo, không phải là đẳng trì thiện
xảo? Nghóa là như có một
hành giả khéo nhận biết về các hành tướng,
trạng thái để có thể
nhập theo một đẳng chí. Cũng có thể hiện nhập,
nhưng không khéo nhận biết tướng
sai biệt nơi danh cú văn thân của
Tam-ma- địa ấy. Cũng không
thể nhận biết ta đã được nhập đẳng trì sai biệt như
vậy như vậy.
Có các
Bồ tát, tuy có thể nhập được hoặc trăm hoặc ngàn
các Tam-ma-địa, nhưng không
nhận biết rõ về danh cú văn thân của
Tam- ma-địa ấy. Cũng không
thể nhận biết ta đã được nhập các đẳng trì
sai biệt như vậy như vậy, cho đến chưa từng ở chỗ của chư Phật được nghe, và đối với điều ấy đạt được cứu cánh bậc nhất. Ngay nơi chỗ của các
Bồ tát, cũng chưa được
nghe rõ, hoặc tự chứng đắc cứu cánh bậc nhất.

Thế nào là trụ? Tức là khéo giữ lấy các hành tướng, trạng thái để có thể
nhập Tam-ma-địa. Do khéo giữ lấy chúng, nên tùy chỗ
mong muốn có thể trụ nơi
định, đối với Tam-ma-địa không còn thối thất.
Như vậy, hoặc trụ nơi
định hoặc không thối thất, cả hai cùng gọi là trụ.

Thế nào là xuất? Nghóa là như có một hành giả, đối với các hành tướng, trạng thái để có thể nhập định, không tư duy nữa, ở nơi địa
chẳng phải định phân
biệt địa định thuộc về thể tướng không đồng với
pháp cùng loại, tác ý
tư duy, xuất nơi Tam-ma-địa, hoặc theo chỗ tạo
nhân, hoặc định rõ chỗ
tạo nhân, hoặc hẹn chỗ tạo nhân mà xuất định.

Theo chỗ tạo nhân: Là tu trị các chỗ tạo nghiệp của y, bát v.v…

Định rõ chỗ tạo nhân: Là ăn uống tiện lợi, phụng hành những chỗ
tạo nghiệp của các bậc sư trưởng v.v…

Hẹn chỗ tạo nhân: Nghóa là như có một hành giả trước lập
sự hẹn ước, hoặc chấp thuận là kẻ khác
sẽ có chỗ tạo tác, hoặc lại vì muốn
chuyển nhập định khác. Do nhân duyên ấy nên xuất Tam-ma-địa.

Những gì là hành? Nghóa là như nơi đối tượng duyên tạo vô
số hành mà nhập định. Tức là
các hành: thô,
tịch tónh, bệnh, ung nhọt,
mũi tên, vô thường v.v…
Hoặc là các hành hiện có ở trong các Tam-ma-địa ấy.

Những gì là trạng thái? Tức là vào lúc sắp nhập các định, liền có tướng trạng của định ấy dấy
khởi trước. Do tướng trạng đó nên hành giả tự biết rõ ta ở nơi định có tướng như vậy như vậy không lâu nữa
sẽ
nhập. Hoặc lại chánh
nhập, vị sư giáo thọ kia do trạng thái ấy cũng nhận
biết rõ hành giả chẳng
bao lâu nữa sẽ nhập nơi định, với tướng như vậy như vậy.

Những gì là tướng? Tức là hai thứ tướng:

Tướng của đối tượng duyên.

Tướng của nhân duyên.

Tướng của đối tượng duyên: Là phân biệt về thể, do duyên nơi
ấy nên có thể nhập các định.
Tướng của
nhân duyên: Là tư lương của định, do nhân duyên

này, nên có
thể nhập các định. Nghóa là tùy thuận chỗ dạy khuyên
trao truyền về định, tích tập tư lương nơi đối tượng hành của các định,
tu tập cùng hiện hành với tâm mong muốn chán lìa hữu ở nơi loạn, chẳng
loạn đều xét kỹ, nhận
biết rõ, và không bị kẻ khác bức não, hoặc do
người tạo tác, hoặc do hàng phi nhân gây tạo, hoặc do âm thanh gây tạo,
hoặc do công dụng gây tạo.

Thế nào là điều hòa thiện? Nghóa là, nếu Tam-ma-địa còn là
chỗ chấp của hữu hành,
như nước bị giữ lại. Hoặc là chỗ nắm bắt của pháp tánh, không tónh
không diệu, không phải là đạo an ổn, cũng không
phải là chứng đắc tâm
tánh một cõi, Tam-ma-địa ấy gọi là không điều hòa thiện, không tùy chỗ ưa thích an ổn mà trụ. Cùng trái với trường hợp
này gọi là điều hòa thiện.
Thế nào còn là chỗ nắm giữ của hành hữu? Tức do thệ
nguyện cùng hiện hành với tư duy, nên điều phục
ngoại duyên, giữ
tâm nơi định. Lại, chính là do công dụng ở nơi tác ý mới có thể vận hành,
không khiến nội tâm lưu
tán nơi bên ngoài, nên nói như nước bị giữ lại.

Thế nào là chỗ nắm bắt của pháp tánh? Nghóa là quán địa dưới là pháp tánh thô, quán địa trên là pháp tánh tónh, tịch tónh vi diệu, đắc
đạo an ổn. Lại có thể
chứng đắc tâm tánh một nẻo, như trong
Tam-ma-địa năm Thánh trí
đã giải thích tóm lược.

Thế nào là đối tượng hành? Tức là cảnh giới nơi đối tượng
hành của Tam-ma-địa. Do định đạt được, nếu vượt quá chỗ ấy trở lên
thì không thể nhận biết.
Như Tónh lự thứ nhất không thể quán thấy Tónh
lự thứ hai. Như dung lượng của căn, dung lượng của
sổ thủ thú cũng
không thể nhận biết.

Thế nào là dẫn phát? Tức có thể gồm thâu tóm lược nghóa
văn cú rộng khắp, cùng có thể thành tựu các
công đức thù thắng.

Thế nào là cùng yêu thích? Nghóa là có hổ thẹn, kính tin,
chánh tư duy, chánh niệm,
chánh tri, giữ căn, giữ giới và không hối, lạc là
sau cùng. Do tùy thuận nơi
lạc nên tâm liền được định. Trái với đây, gọi
là không cùng yêu thích.

Thế nào là cùng yêu thích cũng không cùng yêu thích? Nghóa là như có một hành giả, đối với các thứ hổ thẹn v.v… chỉ thành tựu
một phần nhỏ, phần ít
không thành tựu, tức có đủ hổ thẹn nhưng không
ái kính, cho đến nói rộng.

Thế nào là tăng thêm? Tức là chỗ định đạt được, lại chuyển
biến tăng trưởng.

Thế nào là
giảm bớt? Tức là chỗ định đạt được trở lại thối chuyển.

Thế nào là phương tiện? Là hướng đến hai nẻo chỉ, quán kia. Lại, chỉ, cử xả, nên biết như trước trong phần tướng của chỉ,
đã phân biệt đầy đủ.

Lại nữa, như phân biệt về tónh lự, kinh nói: Có người tu tónh lự,
tức ở chỗ hưng phấn
v.v… gọi đó là suy, cho đến nói rộng.
Ở đây có
bốn chuyển, nên biết về hai thời điên đảo. Tức
đối với Tam-ma-địa, hoặc lúc thối đọa, hoặc lúc
thắng tiến. Hướng tới
thối thất cùng thối
thất, đều gọi là suy. Hướng đến nẻo thắng tiến, cùng
với thẳng tiến, đều gọi là hưng.
Thế nào gọi là nên biết
nơi Tam-ma-địa, lúc thắng tiến là điên đảo? Hành giả cho là ta nay thối thất ly
sanh hỷ lạc, ta nay thối thất Tam ma địa thù thắng? Tức người tu tập tónh lự,
siêng năng hành trì, tâm hướng đến tịch tónh theo hành xả, nên từ Tónh lự thứ nhất nhập phần gần của Tónh lự thứ hai, nhưng
sự việc này không khéo biết rõ, nơi bậc
Tónh lự thứ nhất trong quả vị ấy, hỷ lạc đã vượt qua, còn trong bậc
Tónh lự thứ hai, hỷ lạc vốn có vẫn chưa thể chứng đắc, liền khởi
suy nghó:
Hiện đang thối thất ly
sanh hỷ lạc, bèn trở lại theo
sự thối thất ấy thâu giữ
lấy tâm. Nên biết người
tu tónh lự như thế là tâm điên đảo.
Thế nào là nên biết
nơi Tam-ma-địa, lúc
thối chuyển, là điên
đảo? Nghóa là như có
một hành giả chứng đắc Tónh lự thứ nhất, cho là Niết bàn, nên tích tập tư lương.
Vị ấy, đối với
Niết bàn, chỗ tu tập về tư
lương đã được viên
mãn. Do nhân duyên này, hoặc do công dụng, hoặc lại tự nhiên khởi tưởng như vậy, tác ý hiện tiền. Vì tác ý tưởng như thế, nên
ở trong các sắc, cho đến
trong thức đều nhận biết rõ chúng như bệnh
cho đến vô ngã. Do tác
ý tưởng như vậy, từ nhân không gián đoạn ấy,
chỗ sanh hỷ lạc nơi định thế gian không hiện tiền nữa, liền
suy nghó:
Ta nay thối thất chỗ
sanh lợi ích và chỗ nương dựa của định, bèn trở lại theo
sự thối thất đó thâu
giữ nơi tâm. Nên biết người tu tónh lự như vậy, đối
với sự thối thất
Tam-ma-địa, là điên đảo.

Thế nào là nên biết, đối với sự thối thất Tam-ma-địa không điên đảo? Nghóa là như có một hành giả chứng đắc Tónh lự thứ nhất,
liền sanh biết đủ, không
cầu tiến lên quả vị trên, chỉ khởi ái vị. Vì khởi như thế nên dục cùng hiện hành với tác ý tưởng, bèn thành thối thất nơi định gần
Dục giới. Vị ấy đối với
sự
suy này có thể biết rõ
là suy.
Do nhân duyên này nên biết
là không điên đảo. Lại, do phần định của Tónh lự đạt được tự đề cao mình,
chê kẻ khác, cho là ta đạt được định của tónh lự này, chẳng phải là kẻ khác đạt được.
Vì dấy khởi như thế, nên dục cùng hiện hành với tác ý tưởng, mọi thứ ngăn che trói buộc hiện có càng
thêm tăng, dày, bèn từ định
thối chuyển, vị ấy ở
nơi suy này có thể biết rõ là suy.

Lại, do đem các định của tónh lự đạt được, hiển bày nơi kẻ khác,
cho là các bậc quốc vương cùng vương thần v.v… nên cúng dường mình. Từ định khởi rồi, tìm xét
sự việc ấy, do dục cùng hiện hành với tác
ý tưởng như thế, nên
mọi thứ ngăn che trói buộc hiện có càng thêm
tăng, dày, phần còn lại
như trước đã nói.

Nên biết người tu tónh lự như vậy, đối với sự thối thất
Tam ma địa là không điên đảo.
Nên biết về tướng của lần không điên đảo thứ hai là ngược lại với lần không điên đảo thứ nhất.
Nên biết về tướng của hai lần không điên đảo ấy cũng ở nơi hai thời gian. Do dựa vào xứ điên
đảo không điên đảo như
vậy mà an lập bốn chuyển.

Lại nữa, như
trong kinh phân biệt bốn định kiểm hành, do bốn thứ tướng nên xem xét về hành nơi tất
cả Tam-ma-địa. Tức xem đẳng
trì này là thuận phần
thối chuyển, cho đến đấy là thuận phần quyết
trạch. Thế nào là xem xét về hành? Tức xem đấy
là phần kém, đây
là phần hơn, đây là phần thù thắng, đấy là phần tối thắng, như thứ lớp
của chúng. Đây lại là
thế nào? Nghóa là người tu tập định, từ tónh lự thứ
1, trở lại thối xuất
rồi, đối với các tónh lự không vui thích nhập nữa, cũng không tư duy
về hành, trạng, tướng, nhưng dục cùng hiện hành với tác ý các tưởng thì luôn hiện tiền, như đã nói ở trước. Từ nơi định kia khởi
rồi, theo niệm ái vị, nên
lúc này người tu tónh lự phải tự xem xét về hành:

Tam-ma-địa của
mình nay thành thối thất, thua kém. Lại nữa,
người tu định, từ nơi Tónh lự thứ nhất thối chuyển, xuất rồi được nghe chỉ dạy pháp thuận theo định ấy. Tức là
các hành, tướng, trạng thái của Tónh lự thứ nhất, nên ân cần chu đáo khéo giữ lấy
tướng, khiến cho chỗ định
đạt được trụ vững không quên. Như vậy, theo niệm thuận nơi pháp của định, thành thuận phần trụ nên bấy giờ, phải
tự xem xét về hành:
Tam-ma-địa của ta đã thành phần thắng,
Tam-ma- địa của ta đã
được an trụ, chẳng phải là thối, chẳng phải là tiến,
chẳng phải là hướng
tới chỗ quyết trạch. Lại nữa,
người tu tónh lự, từ nơi Tónh lự thứ nhất trở
lại thối xuất rồi, được nghe pháp dạy trao về
sự tùy thuận nơi Tónh lự thứ hai. Đã được nghe rồi thì đạo Tónh lự thứ hai cùng hiện hành với tác
ý các tưởng, thường xuyên hiện tiền, nên lúc này phải tự xem xét về
hành: Tam-ma-địa của ta đã thành thù thắng, không thối không trụ, chỉ
là thắng tiến, không
phải là hướng tới quyết định.

Lại nữa, người tu định, từ nơi Tónh lự thứ nhất trở lại thối xuất rồi,
nghe giáo pháp tương ưng với tướng của Khổ đế v.v… Đã được nghe xong Khổ đế v.v… cùng hiện hành với tác ý các tưởng thuận phần
quyết trạch, luôn luôn
hiện tiền, nên bấy giờ phải tự xem xét về hành:
Tam- ma-địa của ta đã thành tối thắng, không thối không trụ, cũng
không thắng tiến, nhưng
hướng tới quyết trạch.

Lại nữa, như kinh nói: Có nhãn (mắt)
có sắc, cho đến có ý
có pháp, nhưng các Bí-sô
đối với những pháp này, hoặc thật hoặc có, đều không lãnh nhận, hãy còn không thọ
nhận tưởng, huống chi là vô
tưởng. Đây lại là thế nào?

Nghóa là các
Bí-sô, ở nơi Tónh lự thứ nhất, an trụ đầy đủ.
Do nhân duyên ấy nên chán bỏ nhãn
sắc cho đến ý pháp. Vì chán hoại nên uy lực bị đoạt mất, bèn ở trong nhãn không có tưởng về nhãn - nhưng
có tưởng kia, cho đến đối với pháp không có tưởng về pháp - nhưng có tưởng kia. Thế nào là có tưởng? Nghóa là ở nơi nhãn v.v… tác ý tư duy là khổ là
tập, hoặc là bệnh v.v…
Vị ấy đối với các pháp không thọ nhận tự tướng,
như vậy cho đến Vô sở
hữu xứ. Ở đây chính là nói về tác ý vô lậu.

Thế nào gọi là không thọ nhận vô tưởng? Là không tư duy về
tất cả tướng, ở trong diệt tận tư duy về tịch tónh. Trong ấy ý nói lìa tưởng
về các tướng gọi là vô tưởng.
Lại nói an trụ nơi định diệt tận: Là tất cả tưởng đều không
sanh khởi.

Lại nữa, như
trong kinh nói bốn thứ hướng tới đạo. Thế nào là an

tọa trong các
pháp, tư duy lựa chọn? Nghóa là có Bí-sô, trước đã chứng đắc Tónh lự thứ nhất v.v… nhưng chưa kiến đế. Do nghe
Chánh pháp cùng hiểu biết rộng, nên có thể an tọa, dựa nơi
Tam-ma-địa đối với các đế như Khổ v.v… phát khởi hiện quán. Như thế là hành giả dựa vào
tâm tăng thượng, tu tuệ tăng thượng.

Lại có Bí-sô, nhận biết đúng như thật về khổ, cho đến nhận
biết về đạo, nhưng chưa
chứng đắc Tónh lự thứ nhất v.v… Vị ấy liền an
tọa, tư duy về các pháp.
Như vậy là hành giả dựa nơi tuệ tăng thượng để
tu tâm tăng thượng.

Hành giả thứ
ba gọi là cùng chứng đắc, Xa-ma-tha và
Tỳ-bát-xá- na cùng vận hành đan xen.

Hành giả thứ
tư, trước đã chứng đắc Tónh lự thứ nhất v.v…
nhưng chưa nghe Chánh pháp,
chưa quen việc học rộng. Về sau, theo bậc Đại sư, hoặc ở chỗ các bậc tôn
trưởng khác, nghe pháp kiến đế, hoặc
lại được nghe pháp đoạn
trừ kiết sử, do đấy được nhập hiện quán chân đế,
hoặc lại chứng đắc
quả A-la-hán. Vị ấy đã chứng đắc chỗ dẫn
phát xuất ly, nên vô cùng hoan hỷ. Do có thể chế ngự các tâm trạo cử, nên
lại an tọa. An tọa như
thế rồi, tâm trụ nơi đẳng chí của Tónh lự, đầu tiên là hướng tới đạo, dẫn phát kiến đạo.
Lần thứ hai, thứ ba là dẫn phát tu
đạo. Lần hướng tới
đạo thứ bốn là cùng dẫn phát cả hai.

Lại nữa, như
trong kinh nói: Có bốn tịnh thắng, để cầu đạt
thanh tịnh thì đấy là tối
thắng, nên gọi là tịnh thắng.
Thế nào là tịnh? Thế nào là thắng? Nghóa là chỗ dẫn phát,
chỗ chứng chỗ đắc về
Giới v.v… hoặc viên mãn hoặc thâu nhận, đó gọi
là tịnh. Phát khởi siêng
năng tinh tấn chưa viên mãn khiến viên mãn, đó gọi là thắng.

Thế nào là Giới thâu nhận, viên mãn? Nghóa là như có một hành giả tuy trụ nơi
Giới đầy đủ, cũng có thể giữ gìn luật nghi biệt giải
thoát, nhưng ở trong phép tắc và chỗ hành trì chưa có thẻ đầy đủ, chưa đối
với tội nhỏ thấy sợ
hãi sâu xa, nên vị ấy ở nơi Giới chưa gọi là viên mãn. Nếu đối với tất cả thảy đều đầy đủ mới gọi là viên mãn. Như thế gọi
là Giới viên mãn.
Hoặc nơi thời gian dài thường xuyên tu tập, nên nơi căn môn,
khéo giữ gìn mà trụ,
cho đến nói rộng, tức ở nơi Giới thâu tóm thành tự
tánh của tự thể an trụ.
Như vậy gọi là Giới thâu nhận.

Thế nào là Tam-ma-địa viên mãn? Tức nếu đã đạt được quả
Gia hạnh cứu cánh hoặc Tónh lự thứ tư mới gọi là viên mãn. Dưới quả vị
này đều chưa viên mãn.

Thế nào là Tam-ma-địa thâu nhận? Nghóa là hành giả đã
chứng đắc Tam-ma-địa, về
sau đạt thanh tịnh. Lại, Tam-ma-địa không là
chỗ nắm giữ của hữu
hành, cho đến nói rộng.
Thế nào là chánh kiến viên mãn? Tức là nghe âm thanh
của người khác, cùng tác ý như lý, nên chánh kiến
được sanh. Do chánh kiến này, tuy có thể biết khổ, cho đến biết đạo,
nhưng nếu chưa đúng như thật, cũng chưa được gọi là chánh kiến viên mãn. Nếu có thể đối với các
đế, nhận biết rõ như
thật, bấy giờ mới gọi là chánh kiến viên mãn.

Thế nào là chánh kiến thâu nhận? Nghóa là nơi thời gian sau,
các lậu đã hoàn toàn
dứt hết, cho đến nói rộng.

Thế nào là giải thoát viên mãn? Nghóa là nếu do trí kiến hữu học giải thoát các thứ tham v.v… thì chưa gọi là viên mãn. Nếu do trí kiến
vô học đạt được giải
thoát mới gọi là viên mãn.
Thế nào là giải thoát thâu nhận?
Tức là, hoặc hành hoặc
trụ thường không thối
thất nơi hiện pháp lạc trụ. Như vậy gọi là giải thoát
thâu nhận.

Lại nữa, như kinh nói:
Bí-sô tâm hành
thanh tịnh, nơi mọi thời
gian nên chánh tác ý tư
duy về năm tướng, cho đến nói rộng. Theo
phương tiện
siêng tu tâm tăng thượng mới được gọi là tâm hành
thanh tịnh.
Các thứ tầm tư xấu ác
bất thiện như dục v.v… cùng các tầm tư hiện có
như thân thuộc v.v… đối
với hành này đều có thể gây chướng ngại. Lược
có ba loại Bổ-đặc-già-là do ba bậc tầm tư thượng
trung hạ, nên hành giả có sai biệt.

Thứ nhất, do
chánh tư duy về các tướng khác nên khiến cho
tầm tư kia không còn hiện
hành. Thứ hai, do thấy các lỗi lầm sâu nặng
của tầm tư, hoặc lại không nhớ nghó, không tư duy, nên khiến cho tầm tư
kia không còn hiện hành.

Thế nào là không nhớ nghó, không tư duy? Là do tâm khéo an
trụ bên trong v.v…
Bổ-đặc-già-la thứ ba: chẳng phải như loại thứ nhất, tức có thể khiến cho mọi tầm tư kia đều không hiện hành, mà chính là
phải tạo phương tiện
khiến hành của tầm tư dần dần mỏng, dứt. Thô đã
diệt rồi, sẽ dần điều phục. Nếu vẫn chưa thể đối
với nẻo hành của tầm
tư, đối tượng duyên
của tầm tư sanh khởi chán sợ sâu xa, thì nên dùng tâm cùng hiện hành với tầm tư kia,
điều luyện, chế ngự. Ba loại
Bổ-đặc-già- la như vậy
được chia làm năm thứ. Lại nữa,
trong kinh Đãng Trần, Đức Thế Tôn nói: Nên như pháp nung luyện thành vàng ròng để nung luyện tâm, cho đến nói
rộng. Những nghóa như vậy
thế nào là nên nhận biết? Tức nung luyện
thành vàng ròng lược có ba thứ:

Nung luyện trừ cáu bẩn.

Nung luyện thâu nhận.

Nung luyện điều hợp…

Như trong tánh của vàng thành ra vàng ròng hiện có, trong phần
vị chủng tánh, tâm hành thanh tịnh nên biết cũng như vậy, nghóa là có
thể thực hiện chứng đắc Niết bàn.

Hỏi: Từ quả vị nào được gọi là tâm hành thanh tịnh?
Đáp:
Từ quả vị đạt được tịnh tín, cầu xuất gia. Ở
nơi bậc tại gia
và xuất gia ấy, có ba thứ cấu uế thô, vừa, tế.

Về hàng tại gia, do hai thứ làm
chướng ngại, khiến không
xuất gia: Một là nghiệp
bất thiện. Nghóa là thường vui thích ở yên nơi thân ngữ hành ác. Hai là tà kiến, ác kiến: Tức là bài bác cho không có
A-la- hán chân thực ở
thế gian, chánh hạnh chánh chí. Tà kiến ác kiến ấy
có thể làm chướng ngại đối với bậc đã đạt
tịnh tín nêu trước. Các tầm tư

như dục v.v…
gây chướng ngại cho hàng xuất gia, khiến họ không
thể sanh tâm hỷ lạc. Các
tầm tư như thân thuộc v.v… gây chướng ngại
cho hỷ lạc, khiến hành giả không thể luôn tu
pháp thiện. Do đoạn trừ tầm
tư ấy nên thường xuyên
tu pháp thiện, mau đạt được tâm thuần tịnh
viên mãn, có tầm có
tứ, như cát vàng lọc sạch, đó gọi là tâm nung luyện
trừ cáu bẩn, cũng như vàng đã lọc
sạch nhưng chưa nấu chảy.
Nếu hành giả lại có thể dứt bỏ tầm tư, cho đến an trụ đầy đủ nơi Tónh lự thứ
tư, đó gọi là tâm nung
luyện thâu nhận, do có thể thâu nhận
Tam-ma-địa không tầm không
tứ, cũng như vàng đãi sạch rồi được nấu chảy.
Nếu Tam-ma-địa không là
chỗ nắm giữ của hữu hành, cho đến nói rộng,
đó gọi là tâm nung
luyện điều hợp. Ở nơi pháp thần thông, theo chỗ mong muốn, có thể
chuyển biến, như vàng đãi
sạch đã được tinh luyện rồi,
lại sửa trị những chỗ
còn xấu như tỳ vết, kẽ nứt v.v…

Lại nữa, như
kinh nói: Nên ở nơi ba tướng, tác ý tư duy, cho
đến nói rộng. Nên trong mọi thời gian tác ý tư duy về tướng
sai biệt
của Xa- ma-tha, chẳng nên hoàn toàn chỉ nhằm đối trị hôn trầm, trạo cử.
Hoặc ở nơi việc ngăn dứt trạo cử chưa tu tập
thường xuyên, chỉ tu một hướng là tướng hôn trầm, trạo cử.
Nên biết, người tu như thế là trụ nơi quả vị
của đạo phương tiện.
Nếu trong mọi thời gian tư duy về tướng xả, như
thế là ở nơi quả vị
của đạo thành mãn. Cũng do đối với các pháp ấy chỉ
tu một hướng nên ở
trong pháp Duyên khởi và Thánh đế không xét
chọn, tâm không chánh
định, không dứt hết các lậu. Đối với các đế nếu chưa hiện quán thì không thể hiện quán, hoặc đã hiện quán thì không thể
diệt sạch các lậu.
Hai loại đầu, là đạo có thế thành tựu đầy đủ
Tam-ma-địa. Một loại thứ
ba, là đạo dựa nơi Tam-ma-địa diệt hết các lậu. Đó gọi
là lược hiển bày về
nghóa chính yếu ở đây, tức nơi mọi thời gian tác ý
tư duy hiện bày khắp tất cả.

Lại nữa, có bốn pháp chính thâu giữ
Thánh giáo. Những gì là bốn? Đó là:

Xa lìa.
Tu tập.
Tu quả.
Ở
trong Thánh giáo không có tranh chấp, chống trái.

Xa lìa: Là ở nơi chốn núi rừng, bên gốc cây, nơi
tónh thất, chốn vắng lặng.

Tu tập: Là trụ nơi các chốn ấy,
siêng năng tu tập hai pháp là
Xa- ma-tha và Tỳ-bát-xá-na.

Thế nào là đã tu tập Xa ma tha, dựa nơi Tỳ-bát-xá-na mà được

giải thoát?
Nghóa là, như có một hành giả trước đã đạt
được Tónh lự
thứ nhất cho đến Tónh
lự thứ tư. Vị ấy tức dựa nơi Tam-ma-địa này,
nhận biết như thật về
Khổ, cho đến nhận biết về Đạo. Vị ấy tức dựa nơi
Tỳ bát xá na này, đối
với các phiền não do kiến đạo đoạn, tâm được giải thoát.

Thế nào là đã tu tập Tỳ-bát-xá-na này, dựa nơi Xa-ma-tha, tâm được giải thoát? Nghóa là như có một hành giả, nhận biết như
thật về Khổ, cho đến nhận biết về Đạo, vị ấy dựa nơi tuệ tăng thượng như
vậy, phát sanh tónh lự,
tức do Xa ma tha như vậy, nên đối với các phiền
não do tu đạo đoạn trừ,
tâm được giải thoát. Tu tập Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá- na như thế rồi, ở trong pháp giới đạt được
giải thoát. Các hành đoạn
của kiến đạo đoạn trừ
gọi là cảnh giới đoạn. Những hành đoạn của tu
đạo đoạn trừ gọi là
lìa cảnh giới dục. Hết thảy mọi thứ chấp trước đều
vónh viễn diệt, nên gọi
là cảnh giới diệt đó gọi là tu quả.
Ở trong
Thánh giáo không có
tranh chấp,
chống trái: Đó là bậc Đại
sư cùng các vị đệ tử,
hoặc nghóa, hoặc câu, hoặc văn, nơi nghóa
của văn cú đều bình
đẳng thâu nhận, thấm nhuần, luôn hỗ tương tùy
thuận. Không phải như dị đạo nêu bày kiến giải đủ loại chẳng phải một,
sai biệt chẳng đồng. Câu
thứ nhất: Đó là câu trước. Nếu đem câu này hỏi nơi lần thứ nhất, tức dùng câu này hỏi lần thứ hai. Giả như lần thứ
nhất, dựa nơi uẩn để
hỏi, lại nơi lần thứ hai dựa vào pháp khác để hỏi, nên không được gọi là cùng với câu thứ nhất bình đẳng thâu nhận
thấm nhuần, hỗ tương tùy thuận.

<詞>Phần 1: BẢN ĐỊA</詞>



<詞>Địa 7: ĐỊA PHI TAM MA HÍ ĐA</詞>

Đã nói về
địa Tam ma hí đa. Thế nào là địa Phi
Tam-ma-hí-đa? Nên biết,
tướng của địa này lược có 12 thứ. Hoặc có tự tánh bất định, nên gọi là địa
Phi định, đó là năm thức thân.
Hoặc thiếu phần khinh
an, nên gọi là địa phi
định, đó là các tâm tâm pháp hệ thuộc nơi Dục
giới. Tâm, tâm pháp ấy,
tuy cũng lại có tâm tánh một cảnh, nhưng không có
khinh an cùng thấm nhuần chuyển biến, nên không gọi
là định. Hoặc do không có phát khởi hướng đến, nên gọi là địa phi định.
Nghóa là người thọ nhận dục,
ở trong các dục sanh nhiễm chấp sâu dày mà
luôn thọ dụng. hoặc có
tán loạn cùng cực, nên gọi là địa phi định. Nghóa
là người mới tu định,
đối với năm dục thượng diệu, tâm theo đấy lưu tán. Hoặc có
sự tích tụ quá yếu kém nên gọi là địa phi định. Tức là
người đầu tiên tu định,
nơi nội tâm yếu kém, bị hôn trầm, thùy miên vây phủ.

Hoặc chưa chứng đắc, nên gọi là địa phi định. Nghóa là kẻ mới tu định tuy không tán loạn và không do tích tụ yếu kém làm nhiễu loạn nơi tâm, nhưng vẫn chưa đạt được các tác ý nơi các tâm tâm pháp nên
không gọi là định. Hoặc
có trường hợp chưa viên mãn nên gọi là địa phi
định. Nghóa là, tuy đạt được tác ý, nhưng chưa
chứng đắc gia hạnh cứu cánh và quả của gia hạnh ấy, nên không gọi là định. Hoặc do có nhiễm ô xen tạp nên gọi là địa phi định. Tức tuy chứng đắc quả của gia hạnh
cứu cánh và tác ý,
nhưng vì có nhiều thứ hoặc như ái vị v.v… làm nhiễm ô nơi tâm. Hoặc có trường hợp không tự tại, nên gọi là địa
phi định. Nghóa là, tuy đã đạt được quả của gia hạnh cứu cánh và tác ý, nơi tâm cũng không có phiền não làm nhiễm ô, nhưng ở trong tướng nhập trụ
xuất các định chưa được
tự tại, chưa được theo chỗ mong muốn, còn vướng ngại khó khăn. Hoặc có trường hợp không
thanh tịnh, nên gọi là
địa phi định. Nghóa là tuy
đã được tự tại, theo chỗ mong muốn, không
còn vướng mắc khó
khăn, nhưng chỉ tu đạt định thế gian, chưa có thể trừ bỏ những phiền não, tùy miên nơi các tâm, tâm pháp, nên chưa gọi là định. Hoặc có
sự dấy khởi, nên gọi là địa phi định. Nghóa là định đã chứng đắc tuy không thối thất, nhưng vì xuất định nên không gọi là định.
Hoặc có thối chuyển, nên
gọi là địa phi định. Nghóa là thối thất
Tam-ma-địa đã chứng đắc,
nên không gọi là định.

<詞>Phần 1: BẢN ĐỊA Địa 8, 9:</詞>


ĐỊA CÓ TÂM KHÔNG TÂM
Đã nói về
địa Phi Tam-ma-hí-đa.
Thế nào là địa có tâm? Thế nào là địa vô tâm? Nghóa là hai
địa này, nên biết về
tướng, đều do năm môn:

Môn kiến lập nêu bày về địa.

Môn kiến lập tâm loạn chẳng loạn.

Môn kiến lập sanh chẳng sanh.

Môn kiến lập phần vị.

Môn kiến lập đệ nhất nghóa.

Kiến lập nêu bày về địa: bốn địa: Địa năm thức thân tương ưng, địa ý,
địa có tầm có tứ, địa không tầm chỉ có tứ, hoàn toàn là địa có tâm.
Nơi địa không tầm không tứ, trừ định vô tưởng,
sanh vô tưởng và định diệt tận, chỗ còn lại toàn bộ là định có tâm.
Như vậy, định vô tưởng,
sanh vô tưởng và định diệt tận là địa không tâm.

Kiến lập tâm loạn chẳng loạn: Tức bốn thứ điên đảo làm điên
đảo nơi tâm, gọi là tâm loạn. Nếu bốn thứ ấy
không gây điên đảo nơi

tâm, gọi là
tâm không loạn. Ở đây, tâm loạn cũng gọi là không tâm, vì tánh hoại mất. Như nơi thế gian thấy kẻ tâm
cuồng loạn, liền nói kẻ này là người không tâm. do tâm cuồng loạn làm mất bản tánh. Ở trong
môn này, các tâm đảo,
loạn, gọi là địa không tâm. Nếu tâm không loạn,
gọi là địa có tâm.

Kiến lập
sanh
không sanh: Do tám nhân duyên nên tâm ấy hoặc
sanh hoặc lại chẳng sanh. Nghóa là:

Căn bị hủy hoại.

Cảnh không hiện tiền.

Thiếu tác ý.

Chưa đạt được.

Trái nhau.
Đã đoạn.

Đã diệt.

Đã sanh.

nên tâm không
được sanh. Do các nhân duyên trái với trên
đây thì tâm mới được
sanh. Ở đây, nếu đủ nhân duyên sanh, tâm liền
được sanh, gọi là định
có tâm. Nếu gặp nhân duyên chẳng sanh tâm,thì
tâm tức không sanh, gọi
là định không tâm.

Kiến lập phần vị: Nghóa là trừ
sáu vị, nên biết chỗ còn lại gọi là
địa có tâm. Những gì là sáu vị? Đó là:

Vị thùy miên không tâm.

Vị sầu muộn không tâm.

Vị định vô tưởng.

Vị sanh vô tưởng.

Vị định diệt tận.

Vị cảnh giới Niết bàn Vô dư y.

Như vậy, sáu
vị này gọi là địa không tâm.

Kiến lập đệ
nhất nghóa: Tức chỉ trong cảnh giới Niết bàn Vô dư
y là địa không tâm. vì sao? Vì ở trong cảnh giới
ấy, thức A-lại-da cũng
vónh viễn dứt bặt. Các vị còn lại, theo chuyển
thức diệt, nên gọi là địa
không tâm. Nếu thức A-lại-da chưa hoàn toàn diệt
tận, thì nơi đệ nhất
nghóa không phải là định không tâm.

<詞>Phần 1: BẢN ĐỊA</詞>


Địa 10: ĐỊA
DO VĂN TẠO THÀNH 1
Đã thuyết
minh về địa có tâm không tâm.
Thế nào là địa do Văn (kiến văn) tạo thành? Nghóa là như lược nêu, đối với năm minh xứ với danh cú văn thân có vô lượng
sai
biệt, trước tiên là tuệ giác, rồi lắng nghe, lãnh nhận, đọc tụng, nhớ
nghó. Lại, ở trong chỗ
dựa là nghóa của danh thân, cú thân, văn thân, hiểu
rõ không điên đảo. Như
thế gọi là địa do Văn tạo thành.

Những gì gọi
là năm minh xứ? Đó là:

Nội minh xứ.

Y phương minh xứ.

Nội minh xứ.

Thanh minh xứ.

Công nghiệp minh xứ.

Thế nào là nội minh xứ? Nên biết lược nêu do 4 thứ tướng:
Thứ 1: Tướng kiến lập nêu bày do sự.

Thứ 2: Tướng
kiến lập nêu bày do tưởng sai biệt. Thứ 3: Tướng
do thâu tóm nghóa của Thánh giáo.

Thứ 4: Tướng
do nơi chốn nên nhận biết của Phật giáo.

Thứ 1: Thế nào là tướng kiến lập nêu bày do sự? Nghóa là ba
thứ sự thâu gồm chung
mọi ngôn giáo của hết thảy chư Phật:

Sự Tố-đát-lãm (Kinh).

Sự Tỳ-nại-da (Luật).

Sự Ma-đát-lý-ca (Luận).

Ba sự như
vậy, trong phần “Nhiếp sự” sẽ phân biệt rộng.
Thứ 2: Thế nào là tưởng kiến lập nêu bày do tưởng
sai biệt? Tụng nêu:

Câu mê hoặc hý luận Trụ chân thật tịnh diệu Đạo lý
tánh tịch tónh Giả nêu bày hiện quán.
Thế nào là câu? Tức là
sáu xứ nội với vô lượng cảnh giới, vô

lượng phương
sở, vô lượng thời phần.

Lại có ba Giới: Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới.
Lại có ba Giới:
Tiểu thiên thế giới,
Trung thiên thế giới,
Tam thiên đại thiên thế giới.

Lại có bốn chúng: Tức chúng tại gia, chúng xuất gia, chúng
Ô-ba sách-ca, chúng phi nhân.

Lại có ba thứ: Khổ thọ, lạc thọ, không khổ không lạc thọ.
Lại có ba đời: Đời quá khứ, đời hiện tại, đời vị lai.

Lại có ba báu: Phật báu, Pháp báu, Tăng báu.

Lại có ba pháp: Pháp thiện, pháp bất thiện, pháp vô ký.

Lại có ba tạp nhiễm: Tạp nhiễm của phiền não, tạp nhiễm
của nghiệp và tạp nhiễm của sanh.

Lại có bốn Thánh đế: Khổ Thánh đế, Tập Thánh đế, Diệt
Thánh đế và Đạo Thánh đế.
Lại có chín đẳng chí thứ lớp: Tức đẳng chí của Tónh lự thứ nhất
cho đến đẳng chí diệt tưởng thọ.

Lại có 37 pháp phần Bồ đề: bốn niệm trụ, bốn chánh đoạn,
bốn thần túc, năm căn,
năm lực, bảy giác chi và tám đạo chi.

Lại có bốn quả Sa-môn: Quả Dự lưu, quả Nhất lai, quả Bất
hoàn, quả A-la-hán tối thắng.
Lại có nhiều thứ công đức
thắng diệu: Nghóa là vô
lượng giải thoát, thắng xứ, biến xứ,
nguyện trí, vô tránh, vô ngại giải,
sáu thần thông.
Lại có năm
sự
Phương quảng Đại thừa:
Là tướng, danh, phân
biệt, chân như, chánh trí.
Lại có hai
Tánh không: Là Tánh không của
Bổ-đặc-già-la và
Tánh không của Pháp.
Lại có hai
Tánh vô ngã:
Là Tánh vô ngã của
Bổ-đặc-già-la
và Tánh vô ngã của Pháp.

Lại có quán hành xa lìa hai xứ biên: Lìa biên tăng ích và lìa biên tổn giảm.
Lại có bốn thứ chân thật: Là chân thật do thế gian tạo thành.
Chân thật do đạo lý tạo
thành. Chân thật do chỗ hành của trí làm thanh
tịnh phiền não chướng.
Và chân thật do chỗ hành của trí làm thanh tịnh sở tri chướng.

Lại có 4 thứ
tầm tư: Là tầm tư về danh. Tầm tư về sự. Tầm tư
về giả lập tự tánh và
tầm tư về giả lập sai biệt.

Lại có 4 biến trí như thật: Biến trí như thật do tầm tư về danh dẫn phát. Biến trí như thật do tầm tư về
sự dẫn phát. Biến trí như thật do
tầm tư về giả lập tự
tánh dẫn phát. Biến trí như thật do tầm tư về giả lập
sai biệt dẫn phát.
Lại có ba thứ tự tánh: Là tự tánh biến kế
sở chấp. Tự tánh y
tha khởi và tự tánh viên thành thật.
Lại có ba tánh vô tánh: Là tánh tướng vô tánh.
Tánh sanh vô tánh.

Tánh thắng nghóa vô tánh.

Lại có năm tướng Đại Bồ đề: Là tự tánh, công năng, phương
tiện, chuyển, hoàn.

Lại có năm thứ Đại thừa: Chủng tử. Hướng nhập. Thứ lớp. Chánh hành. Quả
của chánh hành. Đầu tiên là phát tâm. Thương xót hữu tình. Hành các
pháp Ba-la-mật-đa. Thâu tóm
sự việc của
chúng sanh.
Tự tha nối tiếp thành thục.
Lại có năm tưởng vô lượng: Tưởng vô lượng về cảnh giới hữu
tình. Tưởng vô lượng về thế giới. Tưởng vô lượng về pháp giới.
Tưởng vô lượng về cảnh giới
được điều phục. Tưởng vô lượng về cảnh giới
của phương tiện được điều phục.
Lại có nghóa chân thật thuận đến: Tức ở trong tất cả pháp vô
lượng, tùy thuận hiện
bày khắp đến chân như và trí của chân như ấy.
Lại có trí không chướng ngại của
thắng giải, uy đức không thể nghó bàn 32 tướng đại
só phu. 80 thứ tướng tùy hình. bốn thứ hết thảy tướng
thanh tịnh, mười lực, bốn vô
sở úy, ba niệm trụ, ba bất hộ. Đại
bi, pháp không quên mất,
diệu trí dứt trừ mọi thứ tướng của tập khí.

Các câu như vậy, tóm lược chỉ là hai câu: Câu được nêu bày
trong thừa Thanh văn. Câu được thuyết minh trong Đại thừa.

Thế nào là mê hoặc? Đó là bốn điên đảo.

Ở
nơi vô thường, điên đảo cho là thường.

Ở
nơi khổ, điên đảo cho là vui.

Đối
với bất tịnh, điên đảo cho là tịnh.

Đối
với vô ngã, điên đảo cho là ngã.

Thế nào là hý luận? Nghóa là tất cả phiền não và tạp
phiền não nơi các uẩn.

Thế nào là trụ? Là bốn thức trụ hoặc bảy thức trụ. Thế
nào là chân thật? Là chân như và bốn Thánh đế.
Thế nào là tịnh? Tức là tam tánh
thanh tịnh: Tánh của tự thể
thanh tịnh. Tánh của cảnh
giới thanh tịnh. Tánh của phần vị thanh tịnh.

Thế nào là diệu? Tức là Tam bảo: Phật Pháp Tăng bảo gọi là
vi diệu tối thượng, gắn
liền trong sự nêu bày bậc nhất tột cùng.
Thế nào là tịch tónh? Tức là từ pháp thiện lục, cho đến tất cả
pháp phần Bồ đề, cùng
với quả đạt được, đều gọi là tịch tónh.

Thế nào là tánh? Là thể tướng của các pháp. Hoặc tự tướng,
hoặc cộng tướng, hoặc
tướng giả hợp, hoặc tướng nhân, hoặc tướng quả.

Thế nào là đạo lý? Là các duyên khởi cùng bốn đạo lý.
Thế nào là giả nêu bày? Là ở nơi chỉ có pháp giả lập
Bổ-đặc-già- la (hữu
tình). Và ở nơi chỉ có tướng, giả lập các pháp.

Thế nào là hiện quán? Nghóa là sáu thứ hiện quán, như nơi địa
có tầm có tứ đã nêu.

Lại nữa, kệ viết:

Phương sở vị phân biệt Tạo nắm giữ tăng giảm Minh ngôn
sở giác thượng Xa lìa chuyển giữ chứa.

Thế nào là phương sở? Là sắc uẩn. Thế nào là vị? Là thọ uẩn.

Thế nào là phân biệt? Là tưởng uẩn. Thế nào là tạo tác? Là hành uẩn.

Thế nào là nắm giữ? Tức là thức uẩn. Thế nào là tăng
thêm? Tức có hai thứ:

Phiền não tăng.

Nghiệp tăng.

Như tăng thêm
có hai thứ, nên biết giảm bớt cũng vậy. Thế nào
là minh (tối tăm)? Là vô minh và nghi.
Thế nào là ngôn từ? Tức 12 phần giáo của chư
Như Lai, gọi là ngôn từ.
Thế nào là
sở giác? Là nghóa của vô
số ngôn âm
được thuyết giảng.

Thế nào là thượng (trên)? Là bốn quả Sa-môn. Thế nào là xa
lìa? Tức là năm thứ xa lìa:

Xa lìa hành ác.

Xa lìa dục.

Xa lìa các thứ vật dụng.

Xa lìa mọi chốn ồn ào.

Xa lìa phiền não.

Thế nào là chuyển? Là năm nẻo trong ba cõi.

Thế nào là giữ chứa? Là luyến tiếc về quá khứ, mong cầu nơi
vị lai, tham đắm nơi hiện tại.

Lại nữa, kệ nêu:

Xét chọn cùng hiện hành Thùy miên và tương thuộc Các
tướng thân tương ưng Nêu nhận giữ thứ lớp.

Thế nào là xét chọn? Là một hành. Thuận câu trước. Thuận
câu sau. Bốn câu. Câu vô sự.
Lại có pháp
có sắc, pháp
không sắc.
Pháp có kiến,
pháp không kiến.
Pháp có đối, pháp không đói.
Pháp hữu lậu, pháp vô lậu. Pháp hữu vi, pháp vô vi.
Pháp hữu tránh, pháp vô tránh. Pháp có vị chấp
trước, pháp không vị
chấp trước. Pháp dựa vào tham đắm, pháp dựa vào xuất ly.
Pháp thế gian, pháp xuất thế gian. Pháp có hệ thuộc, pháp không
hệ thuộc. Pháp nội, pháp
ngoại. Pháp thô, pháp tế. Pháp kém, pháp hơn. Pháp xa pháp gần. Pháp có đối
tượng duyên, pháp không
đối tượng duyên.
Pháp tương ưng, pháp không tương ưng.
Pháp hữu hành,
pháp vô hành.
Pháp có dựa, pháp không dựa.
Pháp nhân, pháp không phải
nhân. Pháp quả, pháp không phải quả.
Pháp dị thục, pháp không phải dị
thục. Pháp có nhân, pháp
không có nhân. Pháp có quả, pháp không có
quả. Pháp có dị thục,
pháp không có dị thục. Pháp có nhận giữ, pháp
không nhận giữ. Pháp do đại chủng tạo, pháp không do đại chủng tạo.
Pháp đồng phận, pháp bỉ
đồng phận. Pháp hữu thượng, pháp vô thượng.

Lại có: Pháp
quá khứ, pháp vị lai, pháp hiện tại. Pháp thiện,
pháp bất thiện, pháp vô ký.
Pháp thuộc cõi Dục, pháp thuộc
cõi Sắc, pháp thuộc cõi
Vô sắc.
Pháp học, pháp vô học, pháp phi học phi vô học.
Pháp do kiến đạo đoạn,
pháp do tu đạo đoạn, pháp không đoạn.
Lại có bốn duyên:
Duyên nhân, duyên đẳng vô gián, duyên
sở duyên, và duyên tăng thượng.

Lại có bốn nương dựa:

Pháp là nương dựa, không phải là Bổ-đặc-già-la.

Nghóa là nương dựa, không phải là văn.

Kinh liễu nghóa là nương dựa, không phải là kinh không

liễu nghóa.

Trí là nương dựa, không phải là thức.

Lại có pháp bốn vô lượng, pháp bốn niệm trụ, pháp bốn
chánh đoạn, pháp bốn
thần túc, pháp năm căn, pháp năm lực, pháp bảy
giác chi, pháp tám chi
Thánh đạo, pháp bốn hành tích, pháp bốn pháp
tích, pháp Xa-ma-tha,
pháp Tỳ-bát-xá-na, pháp
Giới tăng thượng, pháp
Tâm tăng thượng, pháp
Tuệ tăng thượng, pháp Giải thoát, pháp Thắng
xứ, pháp Biến xứ.

Các pháp như
vậy là vô lượng vô biên, phải nên xét chọn.
Thế nào là hiện hành? Là các phiền não như triền.

Thế nào là thùy miên? Là các phiền não như tùy miên.

Thế nào là tương thuộc? Là sáu xứ nội, ở trong một thân nên
biết lần lượt hỗ tương hệ thuộc. Lại,
các căn, cảnh, nên biết chủ thể giữ lấy, đối tượng được
giữ lấy hỗ tương hệ thuộc.

Thế nào là gồm thâu? Là 16 thứ gồm thâu:

Cảnh giới gồm thâu.

Tướng gồm thâu.

Chủng loại gồm thâu.

Phần vị gồm thâu.

Không cùng lìa gồm thâu.

Thời gồm thâu.

Phương gồm thâu.

Một phần gồm thâu.

Đủ phần gồm thâu.

Thắng nghóa gồm thâu.

Uẩn gồm thâu.

Giới gồm thâu.

Xứ gồm thâu.

Duyên khởi gồm thâu.

Xứ phi xứ gồm thâu.

Căn gồm thâu.

Thế nào là tương ưng? Nên biết tướng ấy lược có năm thứ:

Cùng với tha tánh tương ưng, chẳng phải là tự tánh.

Ở trong tha tánh, cùng với không trái nhau tương ưng, không
phải là trái nhau.

Ở trong chỗ không trái nhau, phẩm hạ trung thượng cùng với
phẩm hạ trung thượng tự tương ưng, chẳng phải là phẩm khác.

Ở trong phẩm hạ
trung thượng, đồng thời tương ưng, chẳng
phải là khác thời.

Ở
nơi đồng thời, đồng địa tương ưng, chẳng phải là
khác địa. Thế nào là nêu ra? Nghóa là bốn thứ ngôn thuyết:

Ngôn thuyết của kiếp.

Ngôn thuyết của nghe.

Ngôn thuyết của hiểu.

Ngôn thuyết của biết.

Thế nào là nhận giữ? Tức là bốn thứ ăn (thực):

Đoạn thực.

Xúc thực.
Ý tư thực.

Thức thực.

Thế nào là thứ lớp? Là sáu thứ thứ lớp:

Thứ lớp của lưu chuyển.

Thứ lớp của chỗ tạo tác thành tựu.

Thứ lớp của tuyên thuyết.

Thứ lớp của sanh khởi.

Thứ lớp của hiện quán.

Thứ lớp của đẳng chí. Lại nữa, kệ viết:

Sở tác và sở duyên Cũng Du già chỉ quán Tác ý cùng
giáo thọ Đức Bồ đề Thánh giáo.

Thế nào là sở tác (đối tượng tạo tác)? Tức tám thứ sở tác:

Diệt nương dựa.

Chuyển nương dựa.

Biết khắp về đối tượng duyên.

Hỷ lạc về đối tượng duyên.

Đạt được quả.

Lìa dục.

Chuyển căn.

Dẫn phát thần thông.

Thế nào là đối tượng duyên
(sở duyên)? Là bốn loại
đối tượng duyên:

Đối
tượng duyên hiện bày đủ khắp.

Đối
tượng duyên hành tịnh.

Đối
tượng duyên thiện xảo.

Đối
tượng duyên phiền não được tịnh.

Thế nào là Du già? Nghóa là hoặc bốn thứ, hoặc chín thứ. Bốn
thứ Du già là: tín, dục, tinh tấn, phương tiện.

Chín thứ Du già là:

Đạo thế gian.

Đạo xuất thế gian.

Đạo phương tiện.

Đạo vô gián.

Đạo giải thoát.

Đạo thắng tiến.

Đạo phẩm hạ.

Đạo phẩm trung.

Đạo phẩm thượng.

Thế nào là chỉ? Là chín thứ tâm trụ.

Thế nào là quán? Là hoặc quán ba sự, hoặc quán bốn hành, hoặc

quán sáu sự
sai biệt nơi đối tượng duyên.

Quán ba sự là:

Quán hữu tướng.

Quán tìm cầu.

Quán dò xét.

Quán bốn hành là: Ở trong các pháp quán hành lựa chọn
phân biệt, quán hành lựa
chọn phân biệt cùng cực, quán hành tầm tư
khắp, quán hành dò xét khắp.

Quán sáu sự
sai biệt nơi đối tượng duyên:

Quán nghóa nơi đối tượng duyên.

Quán sự nơi đối tượng duyên.

Quán tướng nơi đối tượng duyên.

Quán phẩm nơi đối tượng duyên.

Quán thời nơi đối tượng duyên.

Quán đạo lý nơi đối tượng duyên.

Thế nào là tác ý? Là bảy thứ tác ý, như tác ý biết rõ về tướng
v.v… đã nói ở trước.

Thế nào là giáo thọ (chỉ dạy, trao truyền)? Là năm thứ giáo thọ:

Giáo thọ về giáo pháp.

Giáo thọ về chứng đắc.

Giáo thọ về thứ lớp.

Giáo thọ về thuận hợp.

Giáo thọ về thần biến.

Thế nào là đức? Tức là vô lượng giải thoát, như nơi phần Câu đã
nói.

Thế nào là Bồ đề? Là ba thứ Bồ đề:

Bồ đề Thanh văn.

Bồ đề Độc giác.

Bồ đề Vô thượng. Thế nào là Thánh giáo? Đó là:

Trao truyền để quy y.

Chế lập học xứ.

Nêu bày về nói, nghe.

Kiến lập thầy, trò.

Luận vềThí.

Luận về Giới.

Luận về sanh thiên.

Quở trách về lỗi lầm của dục.

Chỉ rõ về lỗi lầm của dục.

Hiển bày về pháp tạp nhiễm và pháp thanh tịnh.

Chỉ dạy, dẫn dắt về nẻo xuất ly và xa lìa.

Xưng tán công đức… cho đến nói rộng, có vô lượng vô biên
pháp phẩm thanh tịnh.

Thế nào là gồm thâu tướng nghóa của Thánh giáo? Ở đây:

Có pháp của chủ thể tu tập: Nghóa là đối với các pháp thiện,
chí chuyên tạo sự nối
tiếp, tạo tác phương tiện siêng năng tu tập.

Có pháp của đối tượng tu tập: Đó là các pháp thiện hiện
có. Có pháp có lỗi lầm: Là pháp nên nhận biết khắp.
Có pháp có nhiễm ô: Là pháp không nên
chấp trước. Là pháp
nên điều phục đầu
tiên. Là pháp nên đoạn trừ.
Có pháp
chướng ngại: Là pháp trái nghịch với hiện
quán cứu cánh.

Có pháp tùy thuận: Là pháp tùy thuận hiện quán cứu cánh. Có
pháp thuộc về chân như: Là pháp nên giác ngộ.

Có pháp thuộc về thắng đức: Là pháp nên dẫn phát.

Có pháp tùy thuận thế gian: Là pháp nên tập quen, nên đoạn,
và đoạn các thứ đã hiện hành.
Có pháp đạt được cứu cánh: Là pháp tự nghóa cứu cánh nên chứng đắc.

Thế nào là tướng xứ nên nhận biết nơi giáo pháp Phật? Nên biết
ở đây, chỗ
trụ của tất cả hữu tình có ba loại:

Nhật biệt trụ.

Tận thọ trụ.

Pháp thiện khả ái sanh lần lượt trụ.

Loại thứ nhất do lực tăng thượng của ăn uống. Loại thứ hai do
lực tăng thượng của
mạng hành. Loại thứ ba do lực tăng thượng của việc
ở nơi các pháp thiện không phóng dật.

Ở trong các
pháp bất thiện, vô ký, cũng có pháp không phóng
dật tương tợ. Như đối với
sự việc
sát
sanh v.v… cùng trong oai nghi, công xảo v.v… nên phân xét kỹ để tạo tác. Nhưng đối với người không phóng dật của
pháp thiện, cho đến có thể chứng đắc
Bát Niết bàn ở
trong hiện pháp, còn nơi hậu pháp thì
sanh đến cõi thiện, nên có nhiều
lối hành trì. Lại nữa,
dựa vào thế gian của hữu tình và khí thế gian, có hai thứ pháp, có thể thâu tóm hết thảy các thứ hý luận. Đó là pháp của chủ
thể giữ lấy và pháp
của đối tượng được giữ lấy nơi chỗ nương dựa kia. Lại, nơi các thế gian lược có hai thứ tạp nhiễm căn bản, có thể dẫn đến tạp nhiễm không nghóa không lợi. Đó là, ở nơi chân thật
không hành giải đúng
đắn và kẻ ấy trước hết là mong cầu vô nghóa. Lại, ngoài
Chánh pháp, hoặc các
Sa-môn hoặc các
Bà-la-môn, lược có hai thứ tạp nhiễm căn bản. Đó là
sức tăng thượng của thân
kiến và tìm cầu theo chấp
thường, chấp đoạn về ngã. Lại, chúng hữu tình, lược có hai thứ các khổ căn bản. Đó là
nơi pháp hữu lậu, hỷ
ái cùng hiện hành với nguyện mong hiện có.
Lại có hai thứ pháp
dạy khuyên, trao truyền của thầy và đệ tử,
trái ngược nhau. Đó là các đệ tử không thể thâu nhận những lời chỉ
dạy của thầy, và thầy thì kiến giải điên đảo, quen hành theo tà hạnh.
Trái ngược với trường hợp
này, nên biết tức là có hai pháp phẩm bạch.
Lại có hai pháp, có thể tạo trái vượt với cảnh giới chánh hạnh của thế gian và xuất thế gian. Đó là: Đối với quả không đáng yêu thích được tạo ra do phi pháp tăng thượng của
chính mình, không có
lo nghó, hối tiếc. Đối với tội lỗi đã tạo, không có hổ thẹn. Nơi các
sự
suy thoái
trong hiện pháp, như bị kẻ
khác trói giết v.v… không có nghó lo, hối tiếc.
Đối với tội lỗi đã
tạo, không có hổ thẹn. Trái với trường hợp này, nên
biết tức là hai pháp phẩm bạch.
Lại có hai thứ kiến lập không điên đảo, có thể khiến cho hành
giả ít dùng công dức
nhưng an trụ nơi phạm hạnh, trọn không uổng phí:
Một là chánh lập học xứ. Nếu có trái vượt tức mắc tội lớn.
Nếu không trái vượt
tức sanh phước lớn.

Hai là chánh
lập xuất ly, khiến kẻ trái vượt mau xuất ly trở lại.
Lại có hai pháp, có thể khiến cho người tạo tác đạt được
tự lợi, lợi tha. Đó là:

Người ở nơi xa lìa, tâm thường an định, trụ nơi pháp lạc hiện
tại.

Kẻ ở nơi ồn náo, có người đến cầu pháp, lúc nào cũng vì họ mà

nêu giảng,
có thể khiến cho Chánh pháp nối tiếp trụ lâu.

Lại có hai pháp, có thể khiến cho hữu tình, bên trong tác ý đúng đắn, bên ngoài nghe nhận âm thanh của
người khác. Do hai nhân
duyên đó, nên ở trong
hiện pháp, nhập hiện quán về đế, hoặc khiến nơi vị
lai các căn thành thục:

Nơi pháp do nhân sanh, thông đạt đúng đắn về nhân.

Đối với các kinh tương ưng với không, thâm diệu, tương tợ thâm
diệu hiện có do Đức Như Lai giảng nói, như tất cả
duyên tánh và các
duyên khởi, tác ý tùy thuận, luôn luôn tư duy.

Lại có hai pháp, có thể khiến cho các
Bổ-đặc-già-la căn
tánh thành thục mau chứng đắc thông tuệ:

Đối
với việc dạy khuyên, truyền trao, xa lìa mọi thứ
dua nịnh, dối trá.

Các hành nơi thân ngữ ý, trước hết là chán lìa, lìa mọi thứ
vui đùa, cười cợt.

Lại có hai pháp, khiến người đồng phạm hạnh ở một chỗ lần
lượt đều được trụ nơi an lạc:

Có thể nhẫn chịu sự bức não của kẻ khác.

Tự mình không bức não kẻ khác.

Lại có hai pháp, khiến người đồng phạm hạnh ở một nơi chưa
sanh tranh chấp thì ngăn
chặn khiến không sanh, nếu đã sanh rồi thì
khiến mau dứt bỏ, không
còn tranh chấp, kiện tụng:

Lần lượt cùng khởi tâm từ.

Thọ dụng bình đẳng về vật dụng và giáo pháp.

Lại có hai pháp, mau chóng khiến tâm trụ nơi phạm hạnh thanh
tịnh, chứng đắc Tam-ma-địa:

Do lực tăng thượng nên nhớ giữ các việc đã nói đã làm từ lâu xa. Nếu có chỗ
sai phạm, như pháp
sám hối dứt trừ, nếu không
sai phạm
liền sanh hoan hỷ, ngày đêm theo học không chút biếng trễ.

Vì lực
tăng thượng, nên có thể nhận biết rõ, đúng về tất cả hành
nghiệp nơi thân ngữ ý, đối với các thứ lỗi
lầm trọn không vi phạm. Do nhân duyên ấy, nên cũng không
sầu lo, hối tiếc, theo đấy
sanh hoan hỷ,
nói rộng cho đến tri kiến giải thoát.

Lại có hai pháp, có thể vượt khỏi mọi thứ khổ. Nghóa là có thể vượt khỏi khổ não nơi các cõi ác, cùng có thể vượt khỏi khổ
lớn của sanh tử:

Thấy rõ một cách
sâu xa về các lỗi lầm nơi vị lai của hiện pháp,
nên xa lìa hành ác.

Tâm thường an định, siêng năng, tinh tấn tu tập phần pháp Bồ đề.

Lại có hai pháp, có thể khiến người ở chốn xa lìa, tu tập đoạn trừ,

đạt được trụ an lạc:

Nơi các cảnh giới không sanh tạp nhiễm, không có tầm tứ xấu
ác nhiễu loạn nơi tâm.

Phàm chỗ ăn uống chính là vì lợi ích, tiêu hóa thích hợp, có thể
tùy thuận đoạn trừ khiến thân điều hòa, an ổn.

Lại có hai pháp, khiến các Bí-sô khi tu tập phẩm thiện không
suy
tính hư dối:

Nơi các căn, cảnh, theo chánh
phương tiện,
siêng năng tìm
hiểu về pháp tướng.

Biết thời, biết lượng, giảm thiểu ngủ nghỉ.

Lại có hai pháp, có thể hủy hoại tuệ học, tâm học tăng thượng:

Kiến lập tà học trái vượt với chánh học cùng mang tâm do dự.

Quyết định tăng ích, tổn giảm về tà kiến.
Trái ngược với trường
hợp này, nên biết tức là hai pháp phẩm bạch.

Lại có hai pháp, có thể khiến cho
Bổ-đặc-già-la đã tích tập tư lương Bồ đề nhưng chưa nhập hiện quán, mau chóng nhập
nơi hiện quán:

Tư duy về chỗ suy thịnh của mình, người nơi quá khứ và hiện
tại.

Tác ý không điên đảo,
siêng năng tu tập các pháp thuộc về
hành đế.
Lại có hai pháp, khiến người hành quán trụ nơi phạm hạnh lìa
cấu hết mực rốt ráo,
mau chóng được viên mãn:

Tu hiện quán về đế.

Sau khi lìa dục, theo phương tiện
siêng tu, nơi các đẳng chí
không có ái vị, lìa mọi chướng nạn.

Lại có hai pháp, khiến cho người hành quán, chóng có thể
dẫn phát tất cả thắng
đức thế gian và xuất thế gian:

Tâm trụ chín tướng.

Do 6 thứ sự, dùng tâm chánh định xét chọn các pháp, như nơi
địa Thanh văn sẽ phân biệt rộng.
Lại, người hành quán có hai thứ tịnh: Đó là tác ý tịnh và chỗ
nương dựa tịnh. Ở trong
ba đời xa lìa ngu si, đạt trí thanh tịnh, nên gọi là
tác ý tịnh. Xa lìa pháp thô trọng nơi các phẩm phiền não trong ba cõi, nên
gọi là chỗ nương dựa tịnh.
Lại có hai pháp, khiến các
A-la-hán tâm khéo
giải thoát, bên
trong tự chứng đắc:

Ở
trong hiện pháp, nhân khổ vónh viễn dứt sạch.

Do đấy, nên khổ nơi đời vị lai hoàn toàn không sanh.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 14</卷>

Địa
10: ĐỊA DO VĂN TẠO THÀNH 2
Đã nói hai thứ xứ là chỗ nên nhận biết về giáo pháp của
Phật. Tiếp theo nói về ba
thứ: đó là dựa nơi mười tướng, ba môn, ba thứ
và ba căn, các hữu tình
phát khởi tà hạnh, có thể khiến họ bị đọa vào các cõi ác.

Nói mười tướng: Là hoại
sanh mạng,
tài sản, vợ con.
Hoặc hủy hoại nghóa thật, bạn
lành, lời khen ngợi, sự nghiệp được gây tạo.
Hoặc ba thứ ô trược
của ý: Nhận giữ tài sản của kẻ khác muốn lấy làm
của mình. Muốn khiến cho
kẻ khác gặp việc không may. Với ác kiến
hiện có, phỉ báng điều chân thật.
Nói ba môn: Đó là:

Môn tạo nghiệp hủy hoại.

Môn ý vui thích hủy hoại.

Môn phương tiện hủy hoại.

Đối với mười tướng nêu trên, bảy thứ trước là môn tạo
nghiệp hủy hoại. Hai thứ tiếp theo là môn ý vui thích hủy hoại. Một thứ
sau cùng là phương tiện hủy hoại. Đấy là ác kiến. Do ác kiến nên hổ thẹn, từ bi,
lìa các hành ác, thảy
đều bị hủy hoại. Không có hổ thẹn, không có từ
bi, nên tạo nhiều các thứ ác.
Nói ba thứ: Tức là:

Thân tạo tác.

Ngữ tạo tác.

Ý
tạo tác. Nói ba căn: Đó là:

Tướng tự tạo lợi ích.

Tướng gây hại kẻ khác.

Tướng điên đảo đối với các trường hợp khác.

Nghóa là đối
với phi pháp tạo tưởng là pháp. Đối với việc
không nên làm, tạo tưởng
nên làm, chấp chặt vào hiện hành.

Lại có ba pháp, có thể khiến cho hữu tình không giữ gìn các căn:

Ở
trong chỗ nương dựa là chủng tử của pháp tà.

Nơi các cảnh giới, giữ lấy tướng không đúng.

Nơi chốn ẩn dật không chánh tư duy.

Ba thứ như vậy, nên biết tức là
phẩm dục, tham,
sân hận
cùng với hại, dựa vào
bốn xứ sở, phát sanh ba thứ tầm tư không chính
đáng. Nghóa là: Đối với xứ
sở của bốn thứ pháp phẩm bạch như lợi ích của chính mình v.v…, vì muốn đạt được, vì muốn không bị mất, nên
sanh tầm tư về dục. Đối với xứ
sở của hai loại hữu tình có thể ngăn
chặn oán kia, sanh tầm tư
về giận dữ. Đối với xứ sở của hữu tình thuộc
loại bạn thân, sanh tầm
tư về hại. Vì sao? Vì nếu là loại bạn thân, hoặc
lúc vi phạm, thì đối với kẻ ấy không
sanh ý muốn hoàn toàn trừ diệt, chỉ
có ý muốn theo phương
tiện, trừng phạt bằng những khổ sở nhẹ. Trái
với trường hợp này
nên biết là các phẩm bạch hiện có.
Lược nêu có bốn thứ chủng tử của nội pháp, thâu tóm toàn
bộ chủng tử của các pháp:

Chủng tử thế gian.

Chủng tử xuất thế gian.

Chủng tử không thanh tịnh.

Chủng tử thanh tịnh.

Chủng tử thế gian: Là chủng tử của các hành hệ thuộc ba cõi
Dục, Sắc, Vô sắc.
Chủng tử xuất thế gian: Là chủng tử
thanh tịnh, của tám
Thánh đạo v.v… có thể
chứng đắc ba thừa và quả của ba thừa.
Chủng tử không
thanh tịnh: Là chủng tử của các hành thuộc cõi
Dục.

Chủng tử thanh tịnh lại có hai thứ:

Thế gian tịnh.

Xuất thế gian tịnh.

Chủng tử của các hành thuộc
cõi Sắc,
Vô sắc, gọi là thế gian tịnh.

Các chủng tử hiện có như tám Thánh đạo v.v… có thể chứng đắc ba
thừa và quả của ba
thừa, gọi là xuất thế gian tịnh.
Lại có ba thứ nhân của pháp hữu lậu từ nhân
sanh khởi.
Nếu ở trong ấy, tu tập phương tiện không như lý chánh, tức có thể
sanh
các khổ. Nếu có thể tu
tập phương tiện đúng như lý, thì nơi khổ, nơi nhân

của khổ, có thể nhận biết, đoạn trừ. Đó là, nơi pháp thuộc cõi
Dục, mong cầu nhiễm ô.
Đối với pháp thuộc cõi Sắc, Vô sắc cũng vậy.

Lại có ba thứ cõi, nẻo của các phiền não, khiến các hữu tình lưu chuyển nơi
sanh tử. Đó là, đối với những thứ vượt trội nơi
Dục giới, phát ý mong cầu,
gọi là “cõi phiền não” thứ nhất. Đối với
các thứ vượt trội nơi
Sắc giới, Vô sắc giới, trong tự thể, phát ý mong cầu, gọi là
“cõi phiền não” thứ
hai. Đối với giải thoát tà vạy, phát ý mong cầu, gọi
là “cõi phiền não” thứ ba.
Lại có ba thứ
phương tiện, các loài hữu tình muốn theo đấy,
tạo nghiệp căn bản:

Đạt
được mong muốn thù thắng.

Đạt
được tự thể thù thắng.

Chứng đắc đạo giải thoát thù thắng.

Lại có 3 thứ
uy lực, khiến các loài hữu tình, ở trong ba cõi,
thâu nhận tự thể nơi các hành:

Uy lực dẫn dắt.

Uy lực có thể đạt được.

Uy lực thành mãn.

Uy lực dẫn dắt: Là có thể dẫn dắt các nghiệp.

Uy lực có thể đạt được: Là kiền đạt phược
(trung hữu) đang
lúc hiện tiền.

Uy lực thành mãn: Là trụ ở đấy thọ nhận dị thục
của các nghiệp tịnh, bất tịnh.

Lại có ba thứ vô minh tích tụ, khiến các loài hữu tình trụ nơi
vô minh, do nhân duyên ấy,
có thể sanh tự thể của ba đời sai biệt. Đó là, đối với phần đầu v.v… của thời quá khứ không nhận biết, có thể
sanh tự thể của hiện
tại. Đối với phần đầu v.v… của đời hiện tại không
nhận biết, nên có thể
sanh tự thể của vị lai. Đối với phần đầu v.v… của đời
vị lai không nhận biết,
tức nơi vị lai, có thể sanh tự thể của đương lai về sau nữa.

Lại có ba thứ tai họa của bậc Thánh chưa đạt cứu cánh, nên
cùng sanh tử với các
phàm phu. Nếu có vị, đối với các tai hoại ấy sanh tâm chán
sợ
sâu xa, nên mau chóng đoạn trừ ba thứ kiêu mạn, phóng dật,
tu tập phương tiện nơi
hiện pháp Niết bàn:

Không bệnh mà suy thoái.

Tuổi nhỏ mà suy thoái.

Thọ mạng mà suy thoái.

Bậc có trí,
nên quán ba sự như thế, ở đời vị lai, nhất định
sẽ theo đuổi.

Lại có ba thứ nơi chốn nương dựa do tham sân si của các loài hữu
tình trói
buộc, tạo nên thân phần sai biệt, có thể trói buộc gấp các
loài hữu tình giam vào
lao ngục sanh tử khổ lớn:

Có thể tạo lợi ích.

Có thể tổn giảm.

Nơi hai thứ cùng lìa bình đẳng.

Lại có ba nơi
chốn sanh các khổ, thâu tóm toàn bộ các khổ
hiện có của hữu tình:

Khổ do họp hội sanh.

Khổ do trái lìa sanh.

Khổ bình đẳng nối tiếp.

Loại thứ nhất, do vị tổn hại hòa hợp.
Loại thứ hai, do vị tạo lợi ích bị biến hoại.
Loại thứ ba, do tất cả vị cùng nối tiếp
chuyển biến.
Các hành được
sanh thuộc về thô trọng, chỉ các bậc
Hiền Thánh mới biết
rõ đó là khổ, không
phải là các phàm phu.
Lại có ba thứ pháp của tâm cao ngạo, người tu
phương tiện,
lìa dục hại, cầu chứng
đắc quả Sa-môn, thuộc chi quả Dự lưu, có thể
gây chướng ngại cho
Sa-môn khiến không chứng được:

Đem
mình so sánh với người khác, cho ta là hơn, tâm
sanh cao ngạo.

Đem mình
so
sánh với kẻ khác, cho ta là bằng họ, tâm
sanh cao ngạo.

Đem mình
so
sánh với kẻ khác, cho ta là kém, tâm
sanh cao ngạo.

Lại có ba thứ chủng tử, nên biết có thể sanh khởi tất cả các hành:

Đã cho quả.

Chưa cho quả.

Quả đang hiện tiền.

Lại có ba thứ nơi chốn là chỗ dựa của các hành ngôn thuyết:
Đó là quá khứ, hiện tại, vị lai.
Lại có ba tướng, có thể gồm thâu tự tướng của tất cả
sắc pháp.
Đó là hiển hình, tác
dụng, an lập các sắc được giữ lấy của nhãn thức.
Nơi xứ sở của mình gây
chướng ngại các sắc khác, an lập sắc căn của
hành trụ. Nếu là sắc của tất cả cảnh giới, nên
biết hết thảy gồm có mười
sắc và
sắc của địa định. Nếu đạt được định
thanh tịnh, là các
sắc hiện có
của người tu phương tiện
dẫn phát biến hóa, nên biết là cảnh giới của
tâm hóa hiện bên trong,
cũng là quả của tâm biến hóa chưa viên mãn.

Lại có ba thứ tâm, là chỗ theo đuổi của các phiền não:

Tâm của các phàm phu.

Tâm của bậc học chưa viên mãn.

Tâm của bậc học đã viên mãn. Lại có ba thứ người nghe pháp:

Hạng đối với pháp với nghóa không thể thọ trì.

Hạng chỉ có thể lãnh nhận, không thể giữ vững.

Hạng có thể thọ nhận, giữ vững.

Lại có ba pháp đứng đầu của người tu hành quán tánh vô
thường của thân ngữ
ý, quán hướng nhập. Đó là:

Hơi thở ra vào.
Tầm, tứ,

Tưởng, tư.

Lại có ba loại tôn thắng, xứng đáng nhận cúng dường:

1. Tuổi tác tăng thượng.
2.. Tộc họ tăng thượng.
3. Công đức tăng thượng. Lại có ba thứ nhân trụ nơi định, bất định, gồm hai nhân định và một nhân bất định. Đó là:
Nhân định của cõi ác, là nghiệp vô gián.

Nhân định của Niết bàn cõi thiện, là pháp hữu vi vô lậu.

Nhân bất định: Là các pháp còn lại.

Lại có 3 pháp, vì khiến cho Thánh giáo trụ lâu dài, nên lần lượt nêu tội:

Hiện thấy thân ngữ hiện hành vi phạm học xứ.

Theo người khác được nghe.

Dùng tướng khác đối chiếu để biết rõ.
Lại, các Đức
Như Lai tự nêu đầy đủ về ba đức không được giữ
gìn. Tức hiển bày các
sư của ngoại đạo luôn ôm giữ các ác, tự xưng là
bậc Nhất thiết trí, nhưng
thật sự không phải là bậc Nhất thiết trí. Lại
muốn khiến họ, nơi trước Đức
Như Lai phát khởi tin tưởng về
Nhất thiết trí chân thật.

Lại có ba thứ thiêu đốt não hại các hữu tình do tà chấp
pháp sanh làm dấy khởi lửa dữ. Đó là:

Thiêu đốt, não hại của tham ái.

Thiêu đốt, não hại của sầu lo.

Thiêu đốt, não hại của điên đảo.

Lại có ba loại lửa: Là lửa của ngoại đạo thờ phụng tà vạy, cho là
phước được
sanh nơi cõi Trời Hóa Lạc. Hàng hữu tình thắng giải chỉ rõ loại lửa không hư dối, nên thờ phụng. Tuy thực
sự không phải là
lửa, nhưng giả lập là lửa. Đó là:

Cha mẹ.
Vợ con.

Phước điền chân thật nên cúng dường.

Lại có ba thứ
sinh đạo tăng thượng chân thật, do các bậc
sống trong lạc dục tăng
thượng giảng nói. Đó là:

Bố thí, được giàu có, nhiều tài sản.

Trì giới, được trụ nơi cõi thiện.

Tu định, xa lìa khổ thọ, được sanh trong thế giới an lạc,
hoàn toàn không có não hại.

Lại có ba thứ dục thù thắng trong các dục thấp kém của
những người thọ dục,
là lạc được sanh do quán xét đối chiếu các dục. Đó là:

Các dục do dùng nhiều công sức để duyên dựa, là các dục hiện
có trụ nơi hiện tiền.

Các dục dựa nơi tâm, ít dùng công sức, tức là các dục hiện có
nơi cõi Trời Hóa Lạc.

Các dục dựa nơi tâm, rất ít dùng
công sức, đó là các dục hiện có
nơi cõi Trời Tha Hóa.

Lại có ba thứ lạc thù thắng, vượt hơn hẳn trong các dục thấp kém. Đó là:

Hỷ có tầm, tứ.

Hỷ không có tầm, tứ.

Lạc do lìa hỷ.

Lại có ba thứ đối tượng nhận thức của giác ngộ, có thể khiến
cho ba thừa xuất ly các khổ. Đó là:

Chủng loại nghe âm thanh từ người khác.

Chủng loại bên trong tư duy chân chánh.

Chủng loại tu tập chỉ quán lâu dài.

Lại có ba thứ đối tượng nhận thức của giác ngộ. Đó là:

Hoàn toàn bị trói buộc.

Bị trói buộc một phần.

Hoàn toàn không bị trói buộc.

Lại có ba thứ
sự việc nên làm nơi người tu hành quán. Do lực
tăng thượng của ba
sự việc ấy, nên có thể tu tập tất cả pháp thiện
như tín v.v… Đó là:

Vónh viễn đoạn trừ các phiền não do kiến đạo đoạn rồi, chứng

quả Dự lưu.

Hoàn toàn đoạn trừ các thứ phiền não do tu đạo đoạn rồi, lần
lượt chứng đắc các quả Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán.

Đã
chứng đắc quả A-la-hán rồi, trụ nơi hiện pháp lạc.

Lại do lực tăng thượng của ba phần ấy, nên
soi chiếu rõ tất cả cảnh giới của đối tượng nhận thức, kiến lập ba
nhãn (mắt): Một là
nhục nhãn, có thể soi
chiếu các sắc hữu kiến hiển lộ không có chướng
ngại. Hai là thiên nhãn,
có thể soi chiếu các sắc hữu kiến không hiển lộ,
có chướng ngại không
chướng ngại. Ba là tuệ nhãn, soi chiếu tất cả
chủng loại hoặc sắc phi
sắc, nơi các pháp hiện có.

Lại có ba pháp, có thể diệt trừ phiền não oán địch hiện hành. Đó
là:

Tin thuận bạn lành.

Không ở lẫn lộn với các chúng tại gia, xuất gia.

Bên trong, tác ý đúng đắn về đạo lý chân thật nơi đối

tượng nhận
thức của sự giác ngộ.

Lại có ba thứ phương tiện dạy khuyên chân chánh, có thể lần
lượt chứng đắc, càng
về sau là chứng đắc Niết bàn. Đó là:

Phương tiện dạy khuyên chân chánh đối với Giới.

Phương tiện dạy khuyên chân chánh đối với tâm trụ.

Phương tiện dạy khuyên chân chánh đối với đạo lý chân
thật nơi đối tượng nhận thức của sự giác ngộ.

Như phương tiện dạy khuyên chân chánh có 3 thứ, nên biết
phương tiện luôn tu tập
dạy khuyên chân chánh cũng vậy.

Lại, đối với phương tiện dạy khuyên chán chánh, lúc đang tu
tập, do 3 thứ pháp nên
được trụ nơi an ổn:

Đẳng
chí không, vô nguyện, vô tướng, diệt tận.

Bốn tónh lự.

Bốn vô lượng.

Lại lược có ba thứ tâm - tánh một cảnh, có thể khiến chứng đắc
trí kiến như thật. Đó là:

Vô số hành tướng của đối tượng duyên sai biệt ở trong ý ngôn.

Vô số hành tướng của đối tượng duyên
sai biệt nơi ý ngôn
không gián đoạn.

Không có vô số hành tướng của đối tượng duyên
không sai biệt
vượt quá ý ngôn, chỉ chuyên chú một cảnh.

Lại có ba xứ, có thể khéo thâu nhận các xứ tà ác mà vọng chấp là tôn thắng, cũng dung nạp xứ có hữu tình được hóa độ, dẫn dắt vào

Thánh giáo. Đó là:

Hiện bày thần thông tối thắng hiện có của mình.

Đối với các hành nhiễm tịnh hiện có của kẻ khác thì
ngăn chặn, mở dẫn.

Nêu giảng pháp diệu để dạy khuyên chân chánh.

Lại có ba thứ thanh tịnh, vì nhằm đoạn trừ kiến chấp lạc tịnh
nơi ngoại đạo, lấy nước
dùng bên ngoài, tạm trừ cấu uế bên ngoài, tự
khởi kiêu mạn tà vạy,
cho là đạt được thanh tịnh bậc nhất, nên kiến lập ba thứ thanh tịnh ấy, là nhân
siêu việt của
sanh xứ tịnh, bất tịnh nơi
đệ nhất nghóa.

Lại có ba thứ tịch mặc, vì nhằm đoạn trừ kiến chấp về trì giới
tịch mặc nơi các ngoại
đạo, tạm dứt ngôn ngữ, tự dấy khởi tà chấp, cho là đã đạt được tịch tónh chân thật. Lại vì để nêu rõ về tịch mặc
không điên đảo, nên kiến lập ba thứ tịch mặc chân thật. Tức là Giới được bậc
Thánh ưa chuộng, thuộc về
hai nghiệp thân ngữ cùng tâm vô lậu.

Lại có ba pháp, có thể khiến cho người ở chốn xa lìa đoạn trừ
các thứ tầm tư bất
chánh đang hiện hành. Đó là sự hổ thẹn và ái kính
được sanh khởi do kẻ khác phỉ báng, khiến lực tăng thượng của lợi lớn
bị thối thất.

Lại dựa nơi đạo và quả của đạo, nên biết có ba thứ vô thượng
tối thắng. Đó là trí
vô thường, trí khổ và trí vô ngã, cùng các vô
thượng tối thắng: bốn thứ hành tích như lạc tốc
thông v.v…, các bậc hữu học,
vô học nơi tất cả thế
gian xuất thế gian, thời giải thoát, tâm bất động giải thoát. Người tu hành quán, trước đạt được trí ấy, do trí này nên đoạn
trừ các phiền não. Tiếp
theo, tu các hành tích, tu hành tích xong, tâm được giải thoát.
Lại có ba minh, nên biết là nhằm hiển bày tánh vô minh của
hàng Sa-môn, Bà-la-môn
ngu tối đối với Niết bàn hiện pháp, tà chấp về
hai biên đoạn thường nơi
tiền tế trung tế hậu tế, nên kiến lập ba minh.
Đã nói ba
thứ xứ nên nhận biết về giáo pháp của Phật.
Tiếp theo nói về bốn thứ.

Tức có bốn pháp, có thể gồm thâu tất cả đối tượng nhận thức
và trí. Đó là thân
cùng với tuệ duyên nơi cảnh của thân, và niệm trụ
tăng thượng của văn tư tu dùng làm chỗ nương dựa. Như thân cùng tuệ
duyên nơi cảnh của thân,
nên biết thọ tâm pháp cùng tuệ duyên nơi cảnh
của thọ tâm pháp, cũng vậy.

Lại có sai
biệt, đó là bốn thứ trói buộc:

Trói buộc của chấp giữ.

Trói buộc của lãnh thọ.

Trói buộc của phân biệt.

Trói buộc của chấp trước.

Nên biết, tâm đối với thân, do
sự trói buộc của chấp
giữ ràng buộc. Đối với thọ, do
sự trói buộc của lãnh thọ bên trong ràng buộc.
Đối với tướng nơi
cảnh giới của sắc v.v… do sự trói buộc của phân
biệt ràng buộc. Tức đối với thân v.v… được nói đến, do
sự trói buộc của chấp
trước các phiền não
đại, tiểu như tham, sân v.v… ràng buộc. Đối trị bốn
thứ trói buộc như thế,
nên lập bốn niệm trụ.

Lại có bốn thứ như dục, cần đứng đầu, quan sát về lỗi lầm và
sự đối trị lỗi lầm dùng làm chỗ nương dựa, có thể đoạn trừ các pháp bất thiện hiện hành cùng đoạn trừ mọi trói buộc của chúng. Có thể đạt
được pháp thiện và
làm tăng trưởng chúng.
Lại có bốn thứ, vì muốn cho tâm trụ, vì muốn cho người tu
phương tiện đạt được
định thù thắng, vì muốn cho tâm trụ nơi môn có thể
sanh trưởng như ý. Đó là:

Vui thích xuất ly dục.

Thọ trì, đọc tụng, tinh tấn sám hối lỗi lầm.

Có thể giữ lấy tâm của tướng định hiền thiện.

Trụ nơi chốn vắng lặng, quan sát các pháp. Lại có bốn
thứ tâm trụ nơi tâm định:

Tâm trụ có tầm có tứ có hỷ.

Tâm trụ không tầm, không tứ, chỉ có hỷ.

Tâm trụ không tầm, không tứ, lìa hỷ.

Tâm trụ nơi niệm xả thanh tịnh, vượt quá tất cả khổ lạc.

Lại có bốn thứ chân thật nơi đối tượng nhận thức do hai
phẩm nhiễm ô, thanh tịnh
sai biệt nên kiến lập bốn thứ. Nếu người có thể
biết rõ, khéo nhận biết
rõ, tức có thể đoạn trừ tất cả phiền não do bậc
kiến đạo, tu đạo đoạn. Đó là:

Chân thật nơi quả của phẩm nhiễm ô.

Chân thật nơi nhân của phẩm ấy.

Chân thật nơi quả của phẩm thanh tịnh.

Chân thật nơi nhân của phẩm ấy.

Lại có bốn thứ tưởng dẫn đầu bị hý luận trói buộc. Đó là:

Ở
trong dục nhỏ, tưởng dẫn đầu, bị hý luận trói buộc.

Ở
trong sắc lớn, tưởng dẫn đầu, bị hý luận trói buộc.

Nơi vô lượng Không, Thức vô biên xứ, tưởng dẫn đầu, bị
hý luận trói buộc.

Nơi Vô sở hữu xứ, tưởng đứng đầu, bị hý luận trói buộc.

Lại có bốn pháp, đối với các hữu tình có thể đối trị
sân hại, không ưa thích dục tham, lúc khéo tu tập có thể
sanh khởi phước lớn, có
thể hướng đến lìa dục.
Đó là: Từ Bi Hỷ Xả.
Lại có bốn pháp, vượt quá
cõi Sắc, khiến thành phần xa. Đó là:
xứ Không, xứ Thức, xứ
Vô sở hữu và xứ Phi tưởng phi phi tưởng.

Lại có bốn thứ pháp nhận giữ thù thắng, khiến cho sự giải thoát mau chóng được viên mãn, khiến cho người
siêng năng tu hành
giải thoát dục như bậc
Thánh. Vì nhằm đoạn trừ sức tăng thượng của 4 ái. Đó là: Ít mong cầu về y phục, ăn uống, ngọa cụ, không tạo, không
loạn, thời gian không để
trôi qua uổng phí, siêng tu phương tiện, tâm lìa
tán loạn, ưa đoạn trừ
phiền não, thích tu chánh đạo.

Lại có bốn thứ đoạn trừ các phiền não, tu tập đạo quả. Đó là:

Đoạn
trừ phiền não do bậc kiến đạo đoạn.

Đoạn
trừ phẩm trung, thượng của Kiết hạ phần, do bậc tu đạo đoạn.

Đoạn
trừ rốt ráo các thứ phiền não ấy.

Đoạn
trừ rốt ráo kiết thượng phần.

Lại có bốn thứ chứng đắc chi Dự lưu, có thể khiến cho hành giả
ở trong Thánh giáo của
Phật và cõi thiện hoàn toàn bất động. Đó là, nơi trụ xứ của bậc
Đại sư, tâm thanh tịnh không động do giác ngộ chân
thật sanh khởi. Như ở trụ xứ của bậc
Đại sư, nên biết, ở nơi pháp được
chứng đắc cùng trụ xứ
của hành giả tu chứng pháp, cũng vậy. Ba loại như
thế gọi là tâm thanh
tịnh. Một loại thứ tư, gọi là sắc thanh tịnh, vì thuộc
về giới được bậc
Thánh ưa chuộng. Ba thứ trước, khiến ở nơi Thánh giáo không có dao động. Một loại
sau cùng khiến không có dao động
đối với cõi thiện.

Lại có bốn thứ chứng đắc chi Dự lưu. Đó là:

Đối với bậc thầy giảng pháp và giáo thọ hay khéo
phụng sự,
không hề trái phạm.
Đối
với pháp được nêu giảng và giáo thọ luôn lắng nghe thuận
hợp.

Nơi pháp được nghe, nên chánh tư duy cùng khéo thông đạt.

Tu tập thành tựu đầy đủ.

Lại có bốn trí, gồm thâu tất cả trí. Đó là:

Trí có thể hiện thấy ở trong các pháp chỉ là vô lậu.

Trí hoàn toàn vô lậu, ở trong các pháp không hiện thấy.

Trí thế gian hoàn toàn hữu lậu, hoặc dẫn khởi như
lý, hoặc dẫn

khởi không
như lý, hoặc dẫn khởi phi như lý phi bất như lý.

Trí sai biệt của tha tâm chung cả hữu lậu, vô lậu.

Lại có bốn thứ trí chân thật có thể giữ lấy nơi
phẩm chuyển,
hoàn, có thể dứt hết các lậu. Đó là:

Trí chân thật của quả nơi phẩm chuyển.

Trí chân thật của nhân nơi phẩm chuyển.

Trí chân thật của quả nơi phẩm hoàn.

Trí chân thật của nhân nơi phẩm hoàn.

Lại có bốn pháp, có thể khiến cho người tin tưởng tu tập
chánh phương tiện, đoạn
trừ phiền não. Đó là:

Tinh tấn dụng công, ân cần nối tiếp.

Niệm trì hành chân chánh.

Xa-ma-tha.

Tỳ-bát-xá-na.

Lại có bốn thứ pháp có thể thông đạt, có thể dứt hết dấu vết nương dựa của các lậu
thượng phẩm. Đó là nhằm chứng đắc
Thánh đạo, tu
tuệ hữu lậu. Đã được
đạo rồi, làm tổn giảm các phiền não và các sự việc một cách rốt ráo, đoạn trừ vónh viễn mọi thứ phiền não. Như đạo
đã chứng đắc, lại
chuyển tăng tu tập.
Lại có bốn pháp, lần lượt tương ưng, có hành có duyên hòa hợp chuyển mà chuyển, đồng một
duyên chuyển. Đó là thọ
tưởng hành thức.

Lại có bốn thứ hộ trì, có thể khiến cho người đã hội nhập
Thánh giáo của Phật yêu
thích Thánh giáo. Đó là:

Hộ trì thân mạng.

Hộ trì lực.

Hộ trì tâm còn phiền não.

Hộ trì phương tiện chân chánh.

Lại có bốn thứ nơi chốn, là chỗ dựa của hành nghóa
không điên đảo, có thể đạt được
chánh kiến. Do ba thứ trước nên lúc hành
được thanh tịnh. Do một
thứ sau nên khi trụ được thanh tịnh. Đó là người
gìn giữ căn môn, nơi
các cảnh giới không thuận không trái. Vì giữ gìn
căn môn, nên niệm lực
tăng thượng, theo chánh trí mà hành. Người trụ
nơi hạnh xa lìa, tâm không
cấu nhiễm, chuyên chú nơi một duyên.
Lại do bốn hành nên biết có thể chứng đắc tuệ
sáng (minh)
và giải thoát.
Do niệm nhãn, tuệ nên có thể chứng đắc
tuệ sáng. Lại do
thân nên có thể chứng
đắc bất động giải thoát và thời giải thoát.

Lại có bốn pháp, có thể làm chỗ dựa rộng lớn sanh khởi các

sắc
được tạo
với vô số sai biệt. Đó là:

Tánh bền chắc.

Tánh ẩm thấp.

Tánh ấm áp.

Tánh nhẹ, động.

Lại có bốn pháp, có thể duy trì các loài hữu tình đã
sanh
khiến được trụ lâu
dài, có thể thâu tóm lợi ích cho người tìm cầu hữu.
Trong phần Nhiếp sự sẽ phân biệt rộng.
Lại có bốn thứ là dấu vết nơi chỗ dựa của các thức lưu
chuyển trong sanh tử. Đó
là, đối với các sắc đã thấy rồi thì hướng
tới. Do tham ái, nên lấy làm cảnh giới của đối
tượng duyên, đối tượng nương dựa, cùng với hữu kiến lập. Như đối với
các sắc, đối
với thọ, tưởng,
hành, thức, nên biết cũng vậy.

Lại, các Bí-sô, do tham luyến thân mạng của hiện pháp, lấy làm chỗ nương dựa, nên đối với các thứ y phục, ăn uống, đồ nằm,
sanh tham ái, mong cầu. Do tham luyến thân mạng của hậu pháp, lấy làm
chỗ nương dựa, nên đối với đời
sau
sanh tham ái mong cầu.
Vì si mê đối
với Niết bàn, lấy làm chỗ nương dựa, nên ở nơi không hữu
sanh tham
ái, mong cầu. Như vậy lược có 4 thứ tham ái, mong cầu: đó là tham ái về
y phục, ăn uống, đồ nằm
và tham ái về hữu không hữu.
Lại có bốn pháp, có thể khiến cho hữu tình hiện hành tạo
tác những việc không
nên làm. Đó là thuận theo việc đáng yêu thích,
trái ngược với việc
không đáng yêu thích, sợ hãi kẻ địch mạnh, tâm ý
điên đảo, ngu tối đối
với hiện pháp và quả của hậu pháp.
Lại có bốn thứ thưa hỏi ghi luận, có thể đoạn trừ nghi hoặc, có
thể tỏ ngộ điều chưa
tỏ ngộ, lại có thể nhận giữ lực quyết trạch thù
thắng. Đó là, đối với thật tướng của các pháp, nên hoàn toàn ghi nhận. Đối
với dị thục nơi nghiệp
quả của các hữu tình, nên phân biệt, ghi nhận.
Đối với chỗ nêu bày
ẩn mật, không phải hỏi một lượt mà nên ghi nhận
để cật vấn. Đối với
chỗ không như lý, phải nên ghi nhận để qua một bên. Ở trong câu hỏi này, vì
sao gọi là ghi nhận? Tức là ghi nhận lời hỏi
của kẻ kia. Đức Phật
Thế Tôn nơi trường hợp này không ghi nhận.

Lại có bốn thứ tuệ xả, hoặc thanh tịnh hoặc không thanh tịnh.
Ba loại thanh tịnh, đó là:

Chỉ giới, kiến của tự thân đầy đủ.

Chỉ giới, kiến của kẻ khác đầy đủ.

Hoặc giới, kiến của mình và người đều đầy đủ.

Một loại không
thanh tịnh, đó là hai thứ giới, kiến của mình và

người đều không đầy đủ.

Người thanh tịnh,
sẽ
sanh vào cõi thiện, tài
sản dồi dào.
Kẻ không thanh tịnh, sẽ sanh
vào cõi ác, của cải không có.

Lại có bốn thứ phương tiện gồm thâu đại chúng, có thể thâu
tóm giáo hóa hết thảy
đại chúng. Đó là:

Phương tiện đem lại lợi ích.

Phương tiện thâu nhận.

Phương tiện dẫn dắt.

Phương tiện tu trị.

Lại có bốn thứ môn nương dựa của các loài hữu tình từ
nghiệp sanh và sanh nơi các cõi kia. Đó là:

Do nghiệp và vỏ trứng.

Do nghiệp và bào thai.

Do nghiệp và sự nhiễm ô nhuần thấm.

Chỉ do nghiệp.

Lại, các hữu
tình thọ sanh, có bốn cách chết:

Do tự mình nên chết. Tức chư Thiên thọ sanh trong cõi
Trời Hý Vong Ý Phẫn.

Do kẻ khác nên chết. Đó là các hữu tình thuộc về bốn vị
Yết-la- lam, Át bộ đàm, Bế -thi và Kiện nam trong thai mẹ.

Cùng do cả hai, nên chết. Là các hữu tình còn lại nơi cõi Dục.

Cùng không do cả hai, nên chết. Là các hữu tình hiện có nơi cõi
Sắc, Vô sắc, sau cùng là cõi Trời Hữu Đảnh.

Lại có bốn đạo thanh tịnh:

Không phải căn dụng công viên mãn, cũng không phải hỷ lạc viên mãn.

Căn dụng công viên mãn, không phải hỷ lạc viên mãn.

Hỷ lạc viên mãn, không phải căn dụng công viên mãn.

Hỷ lạc viên mãn, cũng là căn dụng công viên mãn.
Lại có bốn đạo thanh tịnh. Đó là:

Thuyết giảng pháp và Tỳ-nại-da trái với điều ác.

Thuyết giảng pháp và Tỳ-nại-da hướng đến điều thiện.

Đạo tư lương.

Đạo thanh tịnh.

Ở đây, loại thứ nhất, như có hữu tình, đối với kiến chấp của ngoại đạo và trong các hành dẫn đến khổ vô nghóa, tâm không yêu thích,
cũng không chấp nhận.
Loại thứ hai, tức như có một hữu tình, ở trong các
sự thiện xảo như uẩn
xứ giới, duyên khởi, xứ phi xứ v.v… yêu thích
chấp nhận, lại có thể gắng nhận chịu các khổ như nóng lạnh v.v… Loại thứ
ba là chỉ cho Chánh pháp
thuộc về tư lương thiện như giữ gìn căn môn,
trì giới thanh tịnh. Loại
thứ tư là các pháp Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na, đoạn
trừ phiền não, trụ nơi hiện pháp lạc.
Lại có bốn thứ phương tiện tâm học
tăng thượng. Đó là người
chưa lìa dục, làm cho
chứng đắc quả Bất hoàn. Hoặc quả Bất hoàn dựa
khác nơi định vị chí, cầu
trụ nơi hiện pháp lạc. Lại khiến cho kẻ khác dứt trừ các pháp ác, cùng
sanh đến cõi thiện. Lại vì mình diệt trừ các
phiền não, đạt được
quyết trạch thù thắng.

Lại có bốn tướng sai biệt của hai nghiệp. Đó là nghiệp thuộc
về chuyển có ba tướng
sai biệt. Nghiệp về hoàn lập chung một loại.
Nên biết, nghiệp thứ
nhất, hoàn toàn có thể chiêu cảm quả báo của cõi
ác với quả không đáng
yêu thích. Nghiệp thứ hai hoàn toàn có thể chiêu cảm quả đáng yêu thích nơi dị thục của
cõi Sắc,
Vô sắc.
Nghiệp thứ ba có thể chiêu cảm
quả ái phi ái nơi dị thục của cõi người và cõi
Trời thuộc Dục giới.
Nghiệp thứ tư có thể đoạn dứt ba nghiệp trước.

Lại có bốn thứ sự việc siêng năng của các loài hữu tình. Đó là:

An lạc mà chẳng phải là lợi ích.

Lợi ích mà chẳng phải là an lạc.

Cũng an lạc, cũng lợi ích.

Chẳng phải an lạc, chẳng phải lợi ích.

Lại có bốn môn, dấy khởi các phiền não, có thể khiến cho hữu
tình cùng với các khổ
như sanh v.v… hòa hợp không lìa. Đó là:

Môn nhiễm đắm các dục.

Môn nhiễm vướng đẳng chí nơi cõi Sắc, Vô sắc.

Môn các kiến chấp của ngoại đạo.

Môn không trí của người chưa được mất, trụ trong pháp
ấy.

Lại, tu tập Thánh đạo, khiến cho các khổ do bốn môn kia sanh ra,

mau chóng được
lìa trói buộc. Như có thể khiến hữu tình cùng với
khổ hòa hợp, có thể khiến cho hữu tình thuận theo dòng
sanh tử, giữ
lấy nghiệp của đời sau,
khó có thể giải thoát, nên biết cũng vậy.
Lại có bốn thứ
Bổ-đặc-già-la
(hữu tình), nên biết là thâu tóm
toàn bộ các
Bổ-đặc-già-la. Đó là:

Hàng phàm phu.

Hàng hữu học chưa lìa dục.

Hàng hữu học đã lìa dục.

Tất cả bậc vô học vượt khỏi Tát-ca-da-kiến.

Lại có bốn thứ Bổ-đặc-già-la:

Tự trụ nơi luật nghi, nhưng không thể vì người khác nêu
giảng Chánh pháp.

Tự không trụ nơi luật, nhưng có thể giảng nói Chánh pháp
cho người khác.

Cùng có thể hành trì cả hai.

Cùng không thể hành trì cả hai. Lại có bốn thứ Bổ-đặc-già-la:

Tộc họ thấp kém, hiện hành pháp bạch.

Tộc họ tôn quý, hiện hành pháp ác.

Tộc họ thấp kém, hiện hành pháp ác.

Tộc họ tôn quý, hiện hành pháp bạch.
Ở đây,
loại thứ nhất: Hiện pháp có khổ chẳng phải nơi
hậu pháp. Loại thứ hai: Hậu pháp có khổ, chẳng
phải nơi hiện pháp.
Loại thứ ba:
Hai đời cùng có khổ. Loại thứ tư: Hai đời cùng
an lạc. Lại có bốn loại Bổ-đặc-già-la:

Do khổ tự nhận lấy, không nhận nơi kẻ khác mà
sanh phi phước.
Tức là kẻ thọ nhận Giới tự khổ của ngoại đạo.

Do khổ nhận lấy nơi kẻ khác, không nhận nơi tự mình mà
sanh
khởi phi phước. Nghóa là tùy có một kẻ không luật nghi.

Do khổ cùng nhận lấy nơi cả hai, mà
sanh khởi phi phước. Đó là
các quốc vương và các chủ cúng tế ngựa.

Không do nhận khổ nơi mình và nơi người khác mà sanh phước
lớn. Đó là các bậc trụ nơi tónh lự và những
Bổ-đặc-già-la lìa các ác.

Lại lược nêu có bốn thứ ngôn ngữ lỗi lầm:

Không thật.

Trái lìa.

Hủy hoại đức.

Vô nghóa.
Trái hẳn với bốn thứ trên, nên biết tức là bốn thứ ngôn ngữ đức độ.
Lại lược nêu có bốn thứ vọng ngữ chẳng phải là Thánh. Đó là
đối với
việc thấy chẳng thấy nêu bày điên đảo. Đối với các việc,
nghe chẳng nghe, hiểu chẳng
hiểu, biết chẳng biết, cũng nêu bày điên
đảo như vậy. Trái với
bốn thứ trên, nên biết tức là ngôn ngữ chân
thật của Hiền Thánh.
Đã nói về bốn thứ xứ là chỗ nên nhận biết về giáo pháp của Phật.

Tiếp theo, nói về năm thứ. Nghóa là có năm thứ nhóm hành thuộc
về tạp nhiễm, nơi phẩm của các dục tham, thô trọng theo đuổi,
lưu chuyển. Đó là:

Nhóm hành của tự tánh nơi đối tượng duyên, đối tượng nương
dựa.

Nhóm hành của tự tánh nơi chủ thể lãnh nhận.

Nhóm hành của tự tánh nơi chủ thể phân biệt về ngôn thuyết,

phần vị, giữ
lấy tướng của pháp.

Nhóm hành của tự tánh nơi chủ thể tác dụng.

Nhóm hành của tự tánh nơi chủ thể phân biệt nhận rõ.

Trái hẳn với năm nhóm này, nên biết là nhóm hành của tự
tánh thuộc về thanh tịnh,
nơi phẩm lìa dục tham, thô trọng hoàn diệt.
Lại có năm thứ cảnh giới, là chốn yêu thích của người
thọ dụng dục, những kẻ ưa thích dục luôn theo đuổi, cầu tìm, luôn thọ
dụng, những người từ bỏ dục luôn quan
sát đúng đắn. Đó
là sắc, thanh, hương, vị, xúc.

Nên biết ở đây, dựa nơi các sự theo đuổi, cầu tìm, tầm tư,
nhiễm đắm tức có bốn
thứ yêu thích. Nghóa là:

Sự yêu thích của vị lai: Tức là theo đuổi, cầu tìm.

Sự yêu thích của quá khứ: Tức là tầm tư.

Sự yêu thích của hiện tại: Tức là nhiễm đắm. Loại
này lại có hai thứ:

Sự việc nơi đối tượng được yêu thích.

Thọ nhận yêu thích từ đối tượng kia sanh.

Lại có 5 thứ tự thể của hữu tình được thọ nhận dị thục của nghiệp quả yêu thích không yêu thích. Đó
là Trời, Người, Địa ngục,
Bàng sanh, cõi Quỷ.
Lại có năm thứ hành của nhân mất lợi dưỡng, cũng là hành
của nhân trái với Niết
bàn. Đó là: Như ở nơi này thọ dụng lợi dưỡng, hoặc từ nơi kẻ kia mà có được, hoặc các vật đạt được, hoặc chỗ làm có
được, hoặc đạt được
như thế, đối với những thứ ấy, tâm sanh tiếc lẫn.

Lại có năm pháp, khiến cho người tu hành, trước là hủy hoại tịnh giới, đa văn,
sau là làm tổn hại phần thiện của chỉ,q uán. Đó là: Ở trong các dục tâm
sanh ái nhiễm. Nơi trụ xứ của các bậc
dạy khuyên, trao truyền, có thể phát khởi
sự nhớ nghó, hiểu biết thì tâm
sanh giận dữ. Chưa thọ giới thì khiến không thọ. Tuy trước đã được thọ,
sau
khiến xả bỏ. Hoặc khiến
trốn tránh công việc, ham ưa ngủ nghỉ, luôn
không tịch tónh, hối tiếc việc nhiễm ô đã qua, thường mang nặng nghi hoặc,

đối với pháp được nghe không thể lãnh nhận, tuy lúc đầu có lãnh
nhận, sau muốn nhớ lại thì quên mất. Dù không quên mất thì cũng
không biết quyết định.

Lại có hai thứ hạ phần: tức kiến đạo là hạ phần của tu đạo.
Dục giới là hạ phần
của Sắc giới, Vô sắc giới.

Căn cứ theo hai thứ hạ phần này để nói về năm kiết hạ phần.
Dựa nơi hạ phần thứ nhất, để nói về thân kiến, giới cấm thủ
và nghi. Dựa vào hạ
phần thứ hai, để nói về tham dục, sân hận.

Lại có hai thứ thượng phần, là Sắc giới và Vô sắc giới.
Dựa vào hai thứ thượng phần này, để nói về năm kiết
thượng phần.
Hoặc kiết của hữu không
sai biệt. Đó là tham của cõi
Sắc và tham của cõi
Vô sắc. Hoặc kiết của hữu có
sai biệt. Tức là trạo cử của kẻ tham ái nơi
tónh lự trên, là mạn
của kẻ kiêu mạn nơi tónh lự trên, là vô minh của kẻ
vô minh nơi tónh lự trên.
Lại có năm thứ không tin kính nơi người nắm giữ, tâm không
điều hòa, không thể sanh
trưởng các thứ căn bản thiện. Đó là đối với
Chánh pháp do bậc Đại sư
thuyết giảng, như Giới học tăng thượng, Tâm
học tăng thượng, Tuệ học
tăng thượng; đối với các bậc phát
khởi Chánh giác, bậc giáo thọ
chân chánh, bậc giáo giới
chân chánh, ở chỗ
hạng đồng phạm hạnh,
không có tin kính.
Lại có năm thứ chướng ngại đối với chánh tinh tấn để đoạn
trừ phiền não. Đó là:

Tham đắm đối với đẳng chí khiến sanh khởi.

Tham đắm đối với lợi dưỡng, sự cung kính.

Phóng dật.
Tuệ ác.

Tâm thấp kém hoặc tăng thượng mạn.

Lại có loại Bổ-đặc-già-la không thể nhẫn chịu nên ở chỗ kẻ oán địch khởi năm thứ hành tà.
Do là người không nhẫn chịu, đối với kẻ oán địch khác trước dấy tâm giận dữ,
ý thích oán hiềm. Đối với thân hữu của kẻ kia ưa muốn phá hoại.
Thường muốn khiến cho kẻ kia phát
sanh sầu khổ nên làm đủ tất cả các việc không lợi ích, hủy hoại giới
luật thanh tịnh mình đã
thọ nhận, do thân ngữ ý tạo nhiều hạnh ác. Vì năm thứ hành tà ác ấy, nên có thể chiêu cảm hai thứ lỗi lầm đẳng lưu
nơi đời sau,
sanh trở lại nơi này. Một thứ là lỗi lầm đẳng lưu của hiện pháp.
Một thứ là lỗi lầm dị thục của hậu pháp. Đó là trong đời này có nhiều
các thứ oán địch, thân
hữu lìa bỏ, do kẻ khác phát khởi vô số sầu khổ,
các sự việc không yêu
thích luôn hiện tiền. Lúc lâm chung sanh nhiều lo, hối.
Sau khi
mạng chung, bị đọa vào cõi ác. Trái với trường hợp trên,
là người có thể nhẫn
chịu, đối với kẻ oán địch khác, phát khởi 5 thứ
hành chân chánh. Do đấy
nên chỗ chiêu cảm về dị thục tốt đẹp khác hẳn
với kẻ trước, theo chỗ
ứng hợp nên biết.

Lại có năm pháp, có thể sanh khởi tất cả khổ não của hiện
pháp và hậu pháp. Đó là:

Thân thuộc mất hết.

Tài sản, vật báu vô cớ bị mất mát.

Bệnh tật luôn đeo đuổi nơi thân.

Ba thứ này có thể sanh khổ não nơi hiện pháp.

Hủy phạm giới luật.

Do các thứ tà kiến ác kiến nên hủy báng tất cả.
Hai thứ này có thể sanh khổ não nơi hậu pháp.

Trái hẳn với năm pháp này, nên biết là có thể
sanh khởi hỷ
lạc hiện có của hiện
pháp và hậu pháp. Lại nữa,
bậc A-la-hán tuy hiện tại còn phải cầu tìm các vật
dụng tài sản để nuôi
thân, cũng luôn thọ dụng, nhưng có thể vượt quá ba
thứ cầu tìm tà vạy và
hai thứ thọ dụng bất chánh. Đó là có thể vượt quá ba thứ cầu tìm tà vạy do
sát sanh, trộm cắp, vọng ngữ dẫn dắt. Cũng có
thể vượt quá hai thứ
thọ dụng bất chánh là thê thiếp và sự nuôi chứa. Lại, người tu tập đoạn trừ, thành tựu năm pháp, theo
chỗ mong muốn, đối với các
phẩm thiện, theo phương tiện tu hành, cũng có
thể mau chóng chứng đắc
thông tuệ rốt ráo. Đó là:

Đối
với pháp tu tập đoạn trừ, mong muốn mạnh mẽ, theo như
giáo pháp phụng hành.

Đối
với những gì mình hiện có, đều thành thật bày tỏ.

Thân lực khỏe mạnh.

Tu tập phương tiện tương tục không gián đoạn, tâm ý luôn
dũng mãnh, sáng suốt.
Thành tựu trí tuệ theo thời phần, thông đạt các
tướng chỉ, cử,
xả.
Lại có năm thứ, có thể đạt được giải thoát viên mãn, chán lìa pháp
được đối trị. Đó là ở trong các pháp, có ba thứ ngu tối, dùng làm chỗ
dựa dấy khởi ba thứ
điên đảo. Ba thứ ngu tối là:

Ngu tối về hoàn cảnh.

Ngu tối về phần vị.

Ngu tối về tự tánh. Ba thứ điên đảo là:
Đối
với vô thường, điên đảo cho là thường.

Đối
với khổ, điên đảo cho là vui.

Đối
với vô ngã, điên đảo cho là ngã.

Cùng với mưu
cầu lợi dưỡng trông mong về thọ mạng. Vì
nhằm đối trị năm pháp
cần được đối trị như thế, nên khởi năm tướng giữ
lấy. Nghóa là, ở nơi các hành giữ lấy tướng vô thường, cũng giữ lấy
tướng khổ. Ở trong các
pháp giữ lấy tướng vô ngã. Trong sự ăn uống giữ
lấy tướng ác nghịch.
Đối với mạng căn, giữ lấy tướng trung, yểu.
Lại có năm thứ môn
sanh trưởng tâm giải thoát chân chánh của
hai hành giả thù thắng
là tu định, tu trí.

Hành giả thù thắng tu định: Là nhân nơi nghe, dựa vào
Thánh ngôn chân thật để luận bàn, nên hiểu đúng về
nghóa pháp. Như nhân nơi lắng nghe, nhân nơi đọc tụng kinh điển với âm thanh rộng lớn, nhân vì người khác mở bày xiển dương
diệu nghóa, tại chốn vắng lặng tư duy
xét kỹ, hiểu đúng về nghóa pháp, nên biết cũng vậy.

Hành giả thù thắng tu trí: Đối với tham dục loạn động
loại thượng,
đối trị là tư duy không điên đảo.

Lại có năm loại người tu hành quán, ý lạc, phương tiện thảy
đều đầy đủ. Đó là, đối với
Bồ đề, Niết bàn, khởi tin hiểu mạnh mẽ, gọi là
ý lạc đầy đủ. Ân cần
không gián đoạn, tu tập chánh trí, hành
Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na,
gọi là phương tiện đầy đủ.

Lại có năm pháp, khiến các hữu tình thọ nhận dị thục của
nghiệp quả ái phi ái,
thân tâm phiền não, thâu tóm đủ các khổ. Đó là
khổ lạc ưu hỷ xả.
Lại do thành tựu về ý lạc, phương tiện thảy đều đầy đủ,
không thối chuyển, như đã
nói ở trên, nên khiến người hành quán có thể mau chóng chứng đắc hiện quán về
Thánh đế, cũng khéo an trụ nơi
các phẩm thiện thù thắng.
Lại có năm thứ
sanh
sai biệt của bậc Hữu học lìa dục của
Dục giới, chưa dứt hết các
kiết còn lại. Đó là:

Trụ nơi trung hữu, liền có thể rốt ráo đạt được Bát Niết bàn.
Ở
nơi cõi Tónh lự thứ nhất, vừa mới thọ sanh,
liền chứng Niết bàn.

Sau khi thọ sanh, dùng công sức ít, nhưng Thánh đạo hiện tiền,

liền chứng
đắc Bát Niết bàn.

Dùng nhiều công sức, Thánh đạo hiện tiền, chứng đắc
Bát Niết bàn.

Hoặc cho đến cõi Sắc Cứu Cánh là biên vực tận cùng của
Sắc

giới, chứng
đắc Bát Niết bàn. Hoặc cho đến cõi Hữu Đảnh là biên
vực tận cùng của Vô
sắc giới mới có thể chứng đắc rốt ráo Bát Niết bàn.

Lại có năm thứ sanh địa sai biệt của quả do tập tu Tónh lự thứ
bốn chứng đắc Bất hoàn. Đó là:

Sanh địa của quả Tónh lự phẩm hạ.

Sanh địa của quả Tónh lự phẩm trung.

Sanh địa của quả Tónh lự phẩm thượng.

Sanh địa của quả Tónh lự phẩm thượng thắng.

Sanh địa của quả Tónh lự phẩm tối thượng.

Lại có năm thứ tác ý quan sát của người tu hành quán, có thể kh- iến cho phiền não nơi ba cõi quyết định vónh viễn đoạn trừ trọn vẹn.
Đó là, tuy nhớ nghó,
phân biệt tư duy sâu xa về tướng dục, ở trong các dục đều không
hướng nhập, tâm xả tự nhiên hiện hành nơi tướng lìa dục, nơi tướng lìa dục tức thì tư duy, nên có thể khiến tự nhiên
hướng nhập.
Như đối với tướng dục lìa dục như thế, thì đối với tướng giận không
giận, tướng hại không
hại, tướng sanh của đẳng chí nơi Sắc giới, tướng
sanh của đẳng chí nơi Vô
sắc giới cùng tướng Niết bàn, nên biết cũng vậy.
Đã nói năm
thứ xứ là chỗ nên nhận biết về giáo pháp của
Phật, tiếp theo là nói về
sáu thứ. Nghóa là dựa nơi
sáu tướng để nêu rõ về
tám thứ sự sai biệt
của hữu tình, vì khiến các chúng sanh rơi vào kiến
chấp về ngã, thọ mạng
của hữu tình, hướng nhập nơi vô ngã. Đó là:

Sự sai biệt về chỗ dựa của ngã.

Sự sai biệt về cảnh giới.

Sự sai biệt về tự tánh.

Sự sai biệt về nhân thọ dụng.

Sự sai biệt về thọ dụng.

Sự sai biệt về tùy thuyết.

Sự sai biệt về tác dụng.

Sự sai biệt về hy vọng.

Ở trong những
sự sai biệt như vậy, người tu hành quán chưa
khéo thuần thục, bèn cho
là có ngã. Dựa nơi các căn như nhãn v.v…, đối nơi các cảnh như
sắc v.v… do xúc và thọ, nên có vô
số thọ dụng, với
tên gọi như vậy, chủng
loại như vậy, tộc họ như vậy, ăn uống như vậy.
Nơi mình nơi người, theo
đấy dấy khởi các ngôn thuyết, tạo tác tất cả
hành đúng pháp, phi pháp.
Nơi sự việc đáng yêu thích hy vọng hòa hợp,
tăng ích, trụ lâu. Đối
với sự việc không yêu thích thì trông mong không
hợp, tổn giảm, chẳng
trụ. Nếu ở trong các sự sai biệt như vậy, người tu hành quán đã khéo
thuần thục, bấy giờ mọi thứ vọng chấp đều không thể
sanh.

Lại, đối với chỗ thật học có sáu thứ khinh miệt, có thể khiến cho
pháp thiện,
hoặc chưa đạt được, bị thối thất, hoặc đã đạt được cũng
bị thối thất, xả bỏ
Thánh giáo của Phật, cho đến chút ít tin tưởng cũng
đều thối thất. Đó là: Đối với
Phật Pháp Tăng bảo, Giới học tăng
thượng, Tâm học tăng
thượng, Tuệ học tăng thượng, do bạn ác, nên ở nơi
tâm tuệ tăng thượng chỉ
khiến đạt được những giáo giới, giáo thọ kỳ
quái. Do lời nói xấu ác
nên thối thất tất cả pháp thiện hiện có. Trái hẳn
với trường hợp này,
nên biết tức là sáu pháp thuộc phẩm bạch.

Lại nữa, tâm của hữu tình kết hợp với tác ý không như lý,
cùng hiện hành, đối với cảnh như
sắc v.v… có
sáu thứ phần vị bình đẳng
là chỗ dựa của tham. Như
phần vị bình đẳng là chỗ dựa của tham, như
thế thì phần vị không
bình đẳng là chỗ dựa của sân, phần vị chẳng phải là bình đẳng chẳng phải là chẳng bình đẳng, là chỗ dựa
của si,
nên biết cũng vậy.

Lại có sáu
thứ thanh tịnh tột cùng, chuyển làm chỗ dựa cho
chính mình, rốt ráo bậc
nhất, không gián đoạn, không khuyết giảm, không
có nhiễm ô, luôn trụ bình đẳng. Đó là, hoặc hành hoặc trụ, đối với
nhãn nhận biết về sắc,
cho đến ý nhận biết về pháp, luôn trụ nơi bình đẳng. Lại có
sáu pháp, là các
sắc căn và nơi chốn nương dựa của chúng,

theo chỗ nương
dựa của sự ứng hợp, không có chướng ngại, đã dẫn
dắt, an lập, nuôi dưỡng,
nơi chỗ sanh của các thứ ấy, tự tại mà chuyển.
Đó là bốn đại chủng
và không giới, thức giới. Như vậy, thức giới có thể
ở hiện tại, tích tập, nhận giữ
nghiệp phước, phi phước; có thể dẫn đến
quả yêu thích không yêu
thích nơi vị lai. Cũng có thể nắm giữ năm thứ
sắc căn cùng nơi dựa
của chúng, là chỗ nương dựa của thức khiến không bị hủy hoại.

Lại do lực tự tại của thức từ hiện pháp hậu pháp sanh khởi, khiến cho các hữu tình, ở trong
nghiệp thiện, bất thiện, vô ký, chuyển
biến có sai biệt.

Lại có ba xứ, những người tu hành khó có thể vượt qua. Đó là:

Vượt qua các thứ nơi cõi dưới thuộc về dục tham, sân hại, bất
lạc.

Vượt qua tất cả hành tượng hiện hành.

Vượt qua cõi Hữu Đảnh.

Vượt qua ba xứ khó có thể vượt khỏi ấy, nên biết do
sáu thứ đối trị

vô thượng:
Bốn vô lượng là đối trị thứ nhất. Tam-ma-địa tâm vô
tướng là đối trị thứ
hai. Ngã mạn vónh viễn dứt hết là đối trị thứ ba.

Do hoàn toàn
diệt bỏ chỗ cần đối trị như thế, nên các Tam ma
địa thảy đều thành tựu
đầy đủ. Vì khéo tu tập pháp đối trị, dứt trừ hẳn chỗ cần đối trị, khiến chúng quyết định không còn hiện hành nữa.
Người đã đoạn trừ ngã mạn,
rốt cuộc không cho ngã ấy là cứu cánh hay là
không cứu cánh. Mọi thứ nghi hoặc như thế hay buộc nhiễu loạn nơi tâm.
Nên biết người có nghi hoặc tất không lìa ngã mạn. Nếu lìa ngã mạn,
tất không còn nghi hoặc.

Lại có sáu
thứ xứ căn bản của tranh chấp. Đó là:

Lần lượt mâu thuẫn, tạo điều không như ý.

Che giấu các thứ ác.

Ở trong các loại, nhân nơi việc thọ nhận lợi dưỡng, cho là
những thứ của mình có.

Dựa vào các thứ như y phục v.v… lại cùng lừa dối.

Trái phạm đối với học xứ.

Đối
với pháp, nghóa, chấp trước điên đảo.

Lại có
sáu pháp, có thể đoạn trừ
sáu xứ căn bản của tranh
chấp như thế. Đó là: Tâm từ phát khởi nơi ba nghiệp thân ngữ ý,
có thể đoạn trừ hai thứ đầu. Cùng thọ nhận lợi dưỡng, có thể đoạn trừ hai thứ ba,
tư. Đồng hướng tới
Thi-la (Giới) có thể đoạn trừ loại năm. Đồng hướng
tới chánh kiến, có thể
đoạn trừ loại sáu.

Lại có sáu
pháp, có thể thâu tóm tất cả uy đức cứu cánh của các bậc tu hành. Đó là: Các thông thần cảnh,
thiên nhãn, túc trụ, tha tâm và trí
sanh tử, có thể thâu tóm uy đức. Lậu tận trí thông có thể
thâu tóm cứu cánh. Lại,
Bổ-đặc-già-la đối với Thánh đế chưa đạt được hiện quán lược có
sáu thứ pháp có thể gây chướng ngại cho hiện quán về đế. Đó
là: Như trước đã nêu,
do lực tăng thượng của ba thứ ngu si, nên dấy
khởi ba thứ điên đảo,
mưu cầu về lợi dưỡng và trông mong về thọ mạng.
Ở đây có sai biệt: Tức
ở trong chỗ thuận theo kiến chấp ác, nghe ác, nói ác, phân biệt ác, đã vui thích các
sự kiến chấp ác, nghe ác, nói ác,
phân biệt ác. Sự vui
thích như thế, đối với tâm của hàng phàm phu chưa đạt được hiện quán về
Thánh đế, có thể tạo nên
sự loạn động tột cùng,
gây chướng ngại hết
mực không phải là đối với bậc Thánh. Vì thế, nói điều ấy ở trong phần
Tuệ sáng, không phải ở trong phần
Giải thoát
thành thục. Đối trị pháp
có thể gây chướng ngại như vậy, nên biết tức là
sáu thứ giữ lấy tướng
chân chánh.
Nghóa là, như trước đã nói về năm
thứ giữ lấy tướng và
một thứ nữa là giữ lấy tướng tất cả thế gian
không thể an lạc.

Lại có hai thứ tùy niệm đầy đủ, gồm có sáu hành sai biệt, có
thể khiến cho các bậc tu
hành tâm bị chìm đắm, tự thúc đẩy tâm một
cách đúng đắn, khiến
sanh hoan hỷ. Đó là:

Tùy niệm đầy đủ về quy y: có ba thứ hành.

Tùy niệm đầy đủ về chứng đắc: có ba thứ hành.

Đối với
Phật Pháp Tăng, hành trì tùy niệm, gọi là tùy niệm
về quy y. Đối với hành
hướng đến Niết bàn, hành hướng tới tài sản,
hành hướng tới sanh
thiên, hành trì tùy niệm, gọi là tùy niệm về chứng đắc.

Lại có sáu
pháp, ở trong Tỳ-nại-da khéo thuyết giảng pháp,
xác lập là vô thượng,
không cùng chung với tất cả ngoại đạo. Đó là:

Thấy bậc Đại sư.

Nghe Chánh pháp.

Được
tâm tin tưởng thanh tịnh.

Thuận học tất cả học xứ hiện có.

Nơi trụ xứ của bậc Đại sư, khởi hành tùy niệm. Nghóa là
Đức Phật Thế Tôn là bậc Chánh đẳng giác, có
thể thuyết giảng tất cả
pháp, cho đến nói rộng.
Lại, đối với bậc
Đại sư, dùng thân ngữ hành, phụng
sự cúng dường.

Lại có
sáu pháp, có thể khiến cho người tu hành quán, vì nhằm
dứt hết tham ái, quyết
định biết rõ: Ta nơi hiện tại còn có tham ái,
chẳng phải là không tham
ái. Đó là, đối nơi cảnh của sắc, cho đến cảnh
của pháp, luôn thâu giữ lấy tâm.
Lại có
sáu
nhân duyên, nên biết các nghiệp là chỗ dựa thật
sự, chẳng phải là chủng tộc, gia thế, giòng họ là chỗ nương dựa thật
sự. Nghóa là, loại
Bổ-đặc-già-la thuộc chủng tánh thấp kém nhất,
cũng sanh khởi nghiệp bất thiện, thọ
sanh nơi cõi ác, cũng tạo
nghiệp thiện,
sanh nơi cõi thiện. Cũng
ở trong hiện pháp có thể chứng đắc Bát
Niết bàn. Ba loại chủng
tánh tôn quý cũng vậy.
Đã nói
sáu thứ xứ là chỗ nên nhận biết về giáo pháp của Phật.

Tiếp theo là nói về bảy thứ.
Đó là có bảy pháp, có thể đối với các đế, thấu tỏ như thật, đạt
giải thoát viên mãn. Nghóa là:

Phẩm Tỳ-bát-xá-na (quán) có ba:

Trạch pháp.

Tinh tấn. Hỷ.

Phẩm Xa ma tha (chỉ) cũng có ba:

An.

Tam-ma-địa.
Xả.

Niệm là chung
cho hai phẩm quán và chỉ.
Lại do căn,
quả, giải thoát, nên kiến lập bảy thứ hữu tình.
Ở trong hướng đạo, dựa vào hàng căn độn, căn lợi kiến lập tùy
tín hành, tùy pháp hành.

Ở trong quả
đạo, tức hai thứ này gọi là tín giải thoát, kiến đáo.

Chướng của định được
giải thoát, không phải là chướng của
phiền não được giải
thoát, nên kiến lập thân chứng.

Chướng của phiền não được giải thoát, chẳng phải là chướng
của định được giải
thoát, nên kiến lập tuệ giải thoát.

Chướng của định và chướng của phiền não cùng được giải
thoát, nên kiến lập câu phần giải thoát.

Lại do ba nhân
duyên với bảy thứ hành, khiến cho người tu hành, tâm được nội định, tâm chuyên nơi một duyên. Đó là: ba nhân
duyên hướng nhập, an trụ, thâu nhận.

Nếu chánh kiến về thế gian, nhận biết rõ nhất định có các hành như bố thí v.v… và lấy đó làm chỗ dựa để nhận biết rõ về các hành:
sống nơi gia đình là bức
bách, chật hẹp, là cấu nhiễm v.v…, đạt chánh tư
duy do xuất ly dẫn khởi, gọi là nhân duyên hướng nhập.
Đã hướng nhập rồi, thọ trì chánh ngữ,
chánh nghiệp, chánh mạng, gọi là nhân duyên an trụ. Đối với hai nhân duyên này,
về sau, tác ý phương tiện
thuận hành, các thứ chánh tinh tấn, chánh niệm hiện có, gọi là nhân duyên thâu nhận.

Lại, những người thế gian thích cầu tìm của cải, tuy ưa thích tích tập mọi thứ của cải
thông thường, cho là được an lạc, nhưng chưa có
thể đạt được an lạc
do bảy thứ Thánh tài phát sanh. Đó là:

An lạc do cùng với tín đồng hành thanh tịnh.

An lạc phát khởi từ việc được sanh nơi cõi thiện.

An lạc phát
sanh do xét kỹ về
sự tốt đẹp của mình vì không
hành các điều ác, không có hối tiếc.

An lạc phát
sanh do xét kỹ, dù bị kẻ khác phỉ báng, không hành
các điều ác, không có hối tiếc.

An lạc phát
sanh do đối với pháp với nghóa cùng hành với
sự
lãnh hội đúng đắn.

An lạc phát sanh do của cải vật dụng nơi đời sau không thiếu
thốn.
thật.

An lạc phát
sanh do đối với thắng nghóa đế đã giác ngộ như

Vô lượng vô biên các thứ an lạc vô tội như vậy, những người vui

thích cầu tích tập tài
sản của thế gian đều chưa đạt được. Chỉ có được
an lạc của vọng tưởng,
có tội, phát sanh do tài sản nơi hiện pháp dồi dào.

Lại có bảy thứ lực của loại ma hoặc (ma phiền não). Đó là:

Ganh ghét đối với Thánh giáo.

Hiện tạo các hành ác, có thể sanh đến cõi ác.

Ưa
thích hành theo pháp chướng ngại, không xét kỹ
về chỗ tốt đẹp của mình.

Ưa
thích hành theo pháp chướng ngại, không xét kỹ
về sự
chê bai của kẻ khác.

Đối
với pháp thiện, bất thiện, có tội không tội,
hoặc kém hoặc hơn, hoặc đen hoặc trắng, cùng trong
pháp duyên khởi phân biệt rộng, đều không thể hiểu rõ.

Cấu uế do keo kiệt che lấp tâm, chỉ biết tích chứa các vật dụng.

Trí tuệ kém, hẹp, ngu si tăng rộng.

Nếu có thể hàng phục bảy thức lực của loại ma hoặc như vậy,
nên biết tức là bảy
lực như tín v.v… trong Thánh pháp.

Lại có bảy thứ pháp, là chỗ chướng ngại đối với Niết
bàn là pháp đệ nhất nghóa, có thể khiến cho Chánh
pháp suy thoái, mai một.

Bảy pháp như
thế, do ba thứ suy tổn thâu tóm. Đó là:

Suy tổn về thọ dụng.

Suy tổn về ý lạc tăng thượng.

Suy tổn về phương tiện.

Đối với
các thứ như y phục v.v… thích cầu loại tốt đẹp, thích
cầu nhiều về dục, cùng
dấy khởi vô số thọ dụng đối với các vật kia, gọi
là suy tổn về thọ dụng.
Đối với
đạo và quả của đạo là Niết bàn, tâm không tin hiểu,
gọi là suy tổn về ý lạc tăng thượng.
Biếng nhác,
mất chánh niệm, tâm loạn, tuệ ác, gọi là suy tổn về phương tiện.

Suy tổn về thọ dụng là phẩm loại căn bất
thiện tham.
Suy tổn về ý lạc, phương tiện là phẩm loại căn bất
thiện si. Trái với các điều ấy,
nên biết tức là bảy
pháp thuộc phẩm bạch.

Lại có bảy thứ pháp loại Niết bàn là pháp đệ nhất nghóa, có
thể khiến cho Chánh pháp
không suy thoái, an trụ lâu dài. Đó là:

Tuệ do văn tạo thành.

Tuệ do tư tạo thành.

Tuệ do tu tạo thành.

Không bị duyên ác nương dựa, xâm hại.

Cầu tài sản, giáo pháp chân chánh.

Không có tăng thượng mạn.

Đối với các Bổ đặc già la nên
cúng dường, không nên
cúng dường, có thể khéo phân biệt, lựa chọn.

Ở đây, do
văn tuệ, nên đối với phần nghóa chưa rõ, có thể hiểu
rõ đúng đắn.
Do tư tuệ, nên đối với phần nghóa chưa hoàn toàn quyết định, có thể khéo tư duy.
Do tu tuệ, nên đoạn trừ các phiền não.
Do không có duyên ác nương
dựa, xâm hại, nên có thể gắng sức tu tập đoạn
trừ. Do cầu tài sản,
giáo pháp chân chánh, nên mau chóng chứng đắc thông tuệ. Vì không có tăng
thượng mạn, nên đối với chỗ chứng đắc các
phẩm dưới không sanh
biết đủ. Vì khéo có thể phân biệt lựa chọn các
Bổ đặc già la, nên đối với các hạng thế trí, đại phước không thích gần gũi, cũng không
cúng dường, chỉ thích thân cận cúng dường các bậc thiểu dục v.v…

Lại có bảy thứ xứ sở thọ sanh của các loài hữu tình. Nơi
xứ sở
ấy, các hữu tình thọ
sanh, các thức hiện tiền, nối tiếp mà trụ. Ở
trong tam giới, chỉ trừ cõi ác, hữu tình vô tưởng và xứ Phi tưởng phi phi tưởng.
Do nơi cõi ác rất đáng
chán lìa, nên không lập thức trụ. Hữu tình vô
tưởng, hoàn toàn chuyển
thức không còn hiện hành, nên không lập thức
trụ. Xứ Phi tưởng phi
phi tưởng, vì hành và chẳng hành không quyết định, nên không lập thức trụ. Thân khác loại nên gọi là vô
số thân.
Tưởng khác loại, nên gọi là vô
số tưởng.
Nên biết, trái với các thứ này,
gọi là một loại thân
một loại tưởng. Từ cõi Phạm Thế trở xuống, thân
hình khác loại, do thân
hình được sanh có vô số sắc tướng sai biệt.

Lại, các hữu
tình có bảy thứ thô trọng, thâu tóm toàn bộ các
thô trọng của phẩm loại
phiền não. Đó là:

Thô trọng của phẩm loại tham sân thuộc cõi kém.

Thô trọng của phẩm loại tham thuộc cõi trung, cõi diệu.

Thô trọng của phẩm loại nghi, kiến vô minh, mạn thuộc ba cõi
kém, trung, diệu.

Lại, ở trong
pháp luật ác được nêu giảng của ngoại đạo, nên
biết có bảy thứ lỗi lầm. Đó là:

Lỗi lầm của kiến giải.

Lỗi lầm của hành.

Lỗi lầm của chỗ nương dựa.

Lỗi lầm của tư duy.

Lỗi lầm của công dụng.

Lỗi lầm của tâm tăng thượng.

Lỗi lầm của tuệ tăng thượng.

Các ngoại đạo ấy, tuy ít pháp được lắng nghe, thọ trì, nhưng luôn thuận theo bốn thứ điên đảo.
Phàm dấy khởi ngôn luận, chỉ chuyên hủy báng kẻ khác để thoát khỏi vấn nạn, vì muốn lợi hơn nên kiến giải
được sanh đều có lỗi
lầm. Giới cấm thọ nhận đều thuộc về phép tắc tà
vạy nơi tà mạng, không
thể khiến tự đạt được xuất ly, nên cũng có lỗi
lầm. Thầy bạn được
phụng sự, chỉ có thể giảng nói đạo điên đảo, nên
cũng có lỗi lầm. Tư duy
hiện có là cầu tìm nẻo xuất ly sai lạc, tổn hoại
tâm, nên cũng có lỗi
lầm. Mọi công dụng hiện có, đều lìa phương tiện, nên cũng có lỗi lầm. Tâm tăng thượng ấy, thuộc về
quên niệm, ái,
mạn, cùng với vô minh,
nghi nơi tónh lự trên, nên cũng có lỗi lầm. Tuệ
tăng thượng ấy, là chỗ
tổn hoại của 62 thứ kiến chấp, nên cũng có lỗi lầm.
Trái hẳn với những điều đó, nên biết là trong pháp luật thiện
được nêu giảng, cũng
có bảy thứ sự không lỗi lầm.

Lại có bảy pháp, khiến các Bí-sô khi dấy khởi những tranh cãi
về trái phạm được
ngừng dứt. Chỗ còn lại như trong phần Nhiếp sự
sẽ
nêu bày. Ở đây có
bảy thứ sự tranh cãi về trái phạm, nên biết:

Sự tranh cãi về trái phạm do khai thị ngộ nhập nơi hiện tiền.

Sự tranh cãi về trái phạm do khai ngộ nơi quá khứ mất
chánh niệm.

Sự tranh cãi về trái phạm do khai ngộ không tự tại.

Sự tranh cãi về trái phạm do tầm tư.

Sự tranh cãi về trái phạm do quyết trạch.

Sự tranh cãi về trái phạm do tự hối tiếc.

Sự tranh cãi về trái phạm do nhẫn nhục, hổ thẹn, kiến lập hai
chúng lần lượt nêu tội.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 15</卷>

Địa
10: ĐỊA DO VĂN TẠO THÀNH 3
Đã nói bảy thứ xứ, là chỗ nên nhận biết về giáo pháp của Phật.

Tiếp theo là nói về tám thứ.

Nghóa là có ba thứ pháp tu tập thuộc về tám chi Thánh đạo,
khiến các Bí-sô đoạn
trừ rốt ráo các kiết. Đó là: Tu giới, Tu định, Tu tuệ.
Chánh ngữ,
chánh nghiệp, chánh mạng gọi là tu giới. Chánh
niệm, chánh định gọi là tu định.
Chánh kiến,
chánh tư duy, chánh tinh tấn gọi là tu tuệ.

Lại do chánh
phương tiện cùng lực tăng thượng của quả, nên kiến lập tám loại
Bổ-đặc-già-la thuộc loại
thanh tịnh. Đó là: Chư vị hành
nơi bốn hướng, trụ nơi bốn quả.

Lại có hai loại thí với tám tướng sai biệt:

Thí có lỗi lầm.

Thí không có lỗi lầm.

Bảy loại thí trước gọi là có lỗi lầm. Một loại thí
sau cùng gọi
là không lỗi lầm. Đó là:

Có bố thí do biếng nhác gây tổn hại nên có lỗi lầm.

Hoặc có bố thí không theo chỗ mong muốn, nên có lỗi lầm. Tức là người có tâm nhiễm,
sợ hãi
sự bần cùng, mong cầu giàu vui mà
hành bố thí.

Hoặc có bố thí hối tiếc về quá khứ, nên có lỗi lầm.

Hoặc có bố thí trông mong về vị lai, nên có lỗi lầm.

Hoặc có bố thí có lỗi khinh mạn, nên có lỗi lầm.

Hoặc có bố thí mong cầu giàu vui, nên có lỗi lầm.
Hoặc có bố thí cầu đạt
sự nghe biết của kẻ khác, nên có lỗi
lầm.
Bố thí không có lỗi lầm: Là bố thí hồi hướng về Niết bàn vì lấy đó làm tư lương, do tâm không nhiễm ô nên được
sanh đến cõi thiện,
vì nhằm đạt được tài
sản lớn mà hành bố thí.
Lại dựa vào bốn xứ, ở trong tám thời, hướng nhập biếng trễ,
không phát khởi tinh tấn,
nên biết hữu tình như vậy là loại biếng nhác,
không phải là loại tinh tấn. Đó là:

Dựa vào xứ khất thực.

Dựa vào xứ tạo tác.

Dựa vào xứ du hành.

Dựa vào xứ của cảnh giới không bình đẳng.

Dựa vào bốn xứ ấy, có tám thời sai biệt. Đó là:

Thời ăn uống nhiều thứ ngon bổ, thân trở nên nặng nề.

Thời ăn uống ít, thức ăn thô dở, thân trở nên gầy yếu.

Thời sắp sửa làm việc, tiếc giữ sức lực.

Thời đã làm việc, thân mỏi mệt.

Thời chuẩn bị du hành, tiếc giữ sức lực.

Thời đã đi qua đường dài, thân thể mệt mỏi.

Thời đang bị bệnh khổ vây buộc, hành hạ.

Thời bệnh tật đã khỏi, sợ phát khởi trở lại.

Loại hữu tình biếng nhác này, cho đến chưa gặp chỗ dựa
của biếng nhác, cũng đã ít giống với tinh tấn. Nếu được gặp rồi, thì mau chóng phát khởi
biếng nhác. Do đó gọi là chủng loại
biếng nhác. Trái hẳn
với loại này, cũng dựa
vào bốn xứ, ở trong tám thời phát khởi siêng
năng tinh tấn. Nên biết,
hữu tình như vậy, là loại siêng năng tinh tấn, có
thể chế ngự biếng nhác,
tuy gặp chỗ dựa của biếng nhác, cũng có thể phát khởi
siêng năng tinh tấn, huống hồ là không gặp. Vì thế gọi là
loại siêng năng tinh tấn.
Lại có tám thứ nhân
sanh điều khả ái thuộc về
sự nguyện
cầu chân chánh, có thể
khiến ở trong các dục ưa thích sự sanh tăng
thượng. Người không
cầu vónh viễn lìa tất cả dục, sẽ sanh nơi tám xứ
sanh khả ái. Đó là:

Loại mong cầu thấp kém trong cõi người, tu hai nghiệp phước
là thí, giới nhỏ.

Loại mong cầu tôn quý trong cõi người an lạc, trong các cõi Trời:
Tứ Đại vương, Tam thập tam, Dạ-ma, Đổ-sử-đa, Hóa
Lạc, Tha Hóa
Tự Tại, tu hai nghiệp phước là thí, giới nhỏ.

Lại do bốn
nhân duyên, nên ở trong cõi người, kiến lập bốn chúng của
Như Lai. Do ba
nhân duyên, nên ở trong cõi Trời, kiến lập bốn chúng.
Do sự tăng thượng tột bậc, thế gian cùng thừa nhận là
phước điền, thọ dụng
các thứ tài sản không do kẻ khác, dứt bỏ tất cả tài
sản của thế gian. Do bốn duyên ấy, nên ở trong cõi người, kiến
lập bốn chúng.
Dựa vào biên vực của đất, biên vực của cõi Dục, biên vực của
ngữ hành, do ba duyên
này, nên ở trong cõi Trời, kiến lập bốn chúng.

Lại, ở nơi ba xứ của thế gian lúc chuyển biến, có tám pháp là
đối tượng xúc thường
hằng nơi thế gian. Đó là:

Xứ lạc dục.

Xứ công dụng.

Xứ chúng duyên.

Nơi xứ lạc dục, lúc
chuyển biến, hoặc xúc nơi lợi, hoặc xúc
nơi không phải lợi.
Nơi xứ công dụng, lúc
chuyển biến, hoặc xứng hợp với ý khác, hoặc không xứng hợp với ý. Ở phần vị
mặt sau, xúc nơi chê khen.
Ở phần vị hiện tiền,
xúc nơi khen chê.

Nơi xứ chúng
duyên, lúc chuyển biến, hoặc do đời trước, hoặc
do các duyên khổ vui của
hiện pháp, nên xúc nơi khổ vui.
Lại có tám
thắng giải, có thể dẫn đến quả Bất hoàn hoặc các
thần thông bậc Thánh của
A-la-hán, cùng sự an trụ tối thắng. Nghóa là:

Thắng giải, không có
sắc nhiễm ô bên ngoài, chưa điều phục
tưởng về sắc bên trong. Là thắng giải thứ nhất.

Thắng giải đã điều phục tưởng về sắc bên trong. Là thắng
giải thứ hai.

Thắng giải xả bậc nhất, chẳng phải là hai sắc tịnh, bất tịnh.
Là thắng giải thứ ba.

Ba giải thoát này đối với tất cả
sắc được tự tại, nên có thể dẫn
phát các thần thông bậc
Thánh. Tức là các thần thông không có chung
với hết thảy phàm phu.

Năm thắng giải này:

Thắng giải về Không vô biên.

Thắng giải về Thức vô biên.

Thắng giải về Vô sở hữu.

Thắng giải về Phi tưởng phi phi tưởng.

Thắng giải về tâm vận hành tự nhiên hết
sức vi tế, theo
thứ lớp khéo tu trị, nên có thể dẫn phát đẳng
chí tưởng thọ diệt, an
trụ tối thắng.
Lại nữa,
nếu quán các sắc, hoặc như ở trong ba giải thoát đầu đã
quán mà tu tập: Tức là ba thắng xứ thuộc về đạo phương tiện của
ba giải thoát. Ở đây, quán các
sắc bên ngoài, hoặc nhỏ hoặc lớn, hoặc
đẹp hoặc xấu, hoặc kém hoặc hơn: Tức là quán
sắc hiện có được nơi đối tượng hành
phi Tam-ma-địa. Do duyên nơi tác ý của đối tượng
hành nơi Tam-ma-địa, không có vô
số hiện tiền, nên gọi là thắng. Ở trong đối tượng hành
của Tam-ma-địa, hành
Xa-ma-tha gọi là
biết (tri), hành
Tỳ- bát-xá-na gọi là
thấy (kiến). Như nơi đối tượng hành của
Tam-ma-địa, hoặc biết hoặc
thấy, cũng như đối với sắc kia, đã tầm tư rồi nên
phân biệt, nhận biết rõ.
Như thế, ở trong đối tượng hành nơi chẳng phải
Tam ma địa, tưởng về bên
ngoài, quán các sắc cũng vậy.
Đã nói tám thứ xứ là chỗ nên nhận biết về giáo pháp của
Phật, tiếp theo nói về chín thứ.

Nghóa là có chín kiết, như nơi phần Nhiếp sự sẽ kiến lập rộng.
Lại có chín thứ
xứ sanh, hữu tình thọ
sanh nơi các xứ ấy, đều
đồng cư trú. Nghóa là
trong tam giới, trừ các cõi ác là xứ đáng chán lìa,
như trước đã nói.
Đã nói chín thứ xứ, là chỗ cần nên biết về giáo pháp của
Phật. Tiếp theo là nói
về mười thứ. Đó là mười biến xứ, nên biết tức là
chỗ hành tác thành tựu
của các giải thoát.

Các giải thoát, thắng xứ, biến xứ còn lại như nơi phần
Nhiếp sự
sẽ phân biệt rộng.

Lại có mười chi vô học, nên biết thuộc về năm uẩn vô học. Đó
là Giới uẩn, Định uẩn,
Tuệ uẩn, Giải thoát uẩn,
Giải thoát tri kiến uẩn. Như vậy là đã nói mười thứ xứ nên biết nơi giáo pháp của Phật. Và các xứ nên biết nơi giáo pháp của Phật đã thuyết minh ở trước đều
thuộc về nội minh xứ.
Thế nào là y phương minh xứ? Nên biết minh này lược nêu
có bốn thứ. Đó là:

Thiện xảo nơi tướng của bệnh.

Thiện xảo nơi nhân của bệnh.

Thiện xảo nơi việc dứt trừ bệnh đã sanh.

Thiện xảo nơi phương tiện đã dứt trừ bệnh, sau đó
không sanh trở lại.

Phân biệt rộng về nghóa của thiện xảo như thế, nên biết như nơi
kinh.
Đã nói về
xứ y phương minh.
Thế nào là xứ nhân minh? Tức ở trong việc quan
sát về nghóa, với

các sự
việc hiện có. Điều này lại là thế nào?
Tụng nêu:

Luận thể, luận xứ sở

Luận cứ, luận trang nghiêm Luận phụ, luận xuất ly
Luận tạo nhiều tác pháp.

Nên biết ở đây lược nêu có bảy thứ:

Luận thể.

Luận xứ sở.

Luận chỗ dựa.

Luận trang nghiêm.

Luận đọa phụ.

Luận xuất ly.

Luận tạo nhiều tác pháp.

Thế nào là luận thể tánh? Nghóa là có sáu loại: Thứ nhất: Ngôn luận. Thứ hai:
Thượng luận. Thứ ba: Tránh luận.

Thứ tư: Hủy báng luận. Thứ năm:
Thuận chánh luận. Thứ sáu: Giáo đạo luận.

Ngôn luận: Tức tất cả ngôn thuyết, ngôn âm, ngôn từ, đó gọi
là ngôn luận.

Thượng luận: Là các ngôn luận hiện có, theo chỗ nên nghe
của thế gian.

Tránh luận: Nghóa là: Hoặc dựa nơi các dục mà dấy khởi, như
các dục thuộc về mình bị kẻ khác xâm đoạt, hay
như các dục thuộc về
các hữu tình yêu thích, lại cùng nhau xâm đoạt,
hoặc muốn xâm đoạt.
Hay như các dục không thâu nhận, tức thuộc về ca
múa, vui đùa, thuộc về đám tôi tớ, ca nữ, hoặc
là xem coi, hoặc là thọ dụng. Ở trong các sự dục như thế, người chưa lìa dục, người bị tham nơi cõi Dục làm nhiễm ô,
nhân đấy mà chấp chặt, buộc vướng, đam mê, tham
ái, phát sanh giận dữ, chống đối, người thích tranh chấp dấy vô
số luận khởi luận oán hại,
nên gọi là tránh luận.

Hoặc dựa nơi hành ác mà dấy khởi. Như thân ngữ của tự m ình
tạo tác hành ác, bị kẻ
khác chê bai, hay thân ngữ của kẻ khác tạo hành
ác, bị mình chê trách, hay như thân ngữ của các
hữu tình cùng tham ái tạo tác hành ác, cùng chê bai lẫn nhau. Ở trong các hành ác được thực
hiện như vậy, người
mong tạo tác mà chưa tạo tác các hành ác, kẻ chưa
lìa

tham
sân
si của cõi Dục, kẻ bị tham
sân
si vây buộc che lấp trầm
trọng, nhân đấy mà chấp chặt, vướng mắc, đam mê, tham ái, lại cùng
phát sanh giận dữ, tâm
mang đầy nhiễm ô, hỗ tương chống đối. Kẻ ưa
thích tranh chấp dấy vô
số luận, khởi luận oán hại, nên gọi là tránh luận.
Hoặc dựa nơi các kiến chấp mà dấy khởi. Đó là kiến chấp về thân, kiến chấp
về đoạn, thường, kiến chấp về
không nhân, kiến chấp về nhân không bình đẳng, kiến chấp về hai chúng cùng vô
số tà kiến và
vô lượng các loại ác
kiến khác. Ở trong các kiến chấp như thế, hoặc thuộc về mình bị kẻ
khác ngăn, dứt, hoặc thuộc về kẻ khác bị
mình ngăn, đoạn, hoặc thuộc về các hữu tình tham ái, bị kẻ khác đang ngăn,
dứt, hoặc đã ngăn dứt,
hoặc muốn thâu nhận những thứ chưa thâu nhận.
Do những nhân duyên ấy,
kẻ chưa lìa dục, như trước đã nói rộng, cho
đến dấy vô số luận
khởi luận oán hại, đó gọi là tránh luận.

Hủy báng luận: Đó là các thứ ngôn luận hiện có của kẻ mang nhiều giận dữ phát khởi, do tâm nhiễm ô, muốn bày tỏ thế lực nên cùng
bài xích lẫn nhau. Tức do sự thô ác dẫn phát,
hoặc do không thuận hợp dẫn phát, hoặc do lời nói thêu dệt dẫn phát, cho đến trong pháp luật nêu
giảng tà ác, vì các hữu tình giảng nói pháp như thế. Nghiên cứu, quyết
trạch, dạy trao, dạy khuyên, các thứ luận bàn như
thế gọi là hủy báng luận.

Thuận chánh luận: Đó là ở trong chỗ khéo giảng nói pháp luật,
vì các hữu tình tuyên thuyết Chánh pháp. Nghiên
cứu, quyết trạch, chỉ dạy,
trao truyền, vì nhằm đoạn trừ mọi nghi hoặc của hữu tình, vì để
thấu đạt các câu nghóa thâm diệu, vì khiến cho tri
kiến được thanh tịnh
rốt ráo, nên thuận theo chánh hành, thuận theo giải thoát. Do đó, luận
này gọi là thuận chánh luận.

Giáo đạo luận: Đó là các ngôn luận hiện có, dùng để chỉ dạy tu
tập tâm học tăng thượng, tuệ học tăng thượng,
đối với các hữu tình tâm chưa định, thì khiến cho tâm được định. Tâm đã định rồi, thì khiến được
giải thoát, khiến cho các hữu tình ấy giác ngộ về
trí chân thật, lãnh hội về trí chân thật. Do đó
luận này gọi là giáo đạo luận.
Hỏi:
Trong sáu luận này, có bao nhiêu luận là chân thật, có thể dẫn đến nghóa lợi, là chỗ nên tu tập? Bao nhiêu luận là không chân
thật, chỉ dẫn đến vô
nghóa, là chỗ nên xa lìa?
Đáp: Hai thứ luận
sau cùng là chân thật, có thể dẫn đến nghóa
lợi, là chỗ nên tu tập.

Hai luận giữa là không chân thật, chỉ dẫn đến vô nghóa, là
chỗ nên xa lìa.

Hai luận đầu
phải nên phân biệt.

Thế nào là luận xứ sở? Nên biết cũng có sáu loại:

Đối với vương gia.

Đối
với người nắm giữ pháp luật.

Ở trong đại chúng.

Ở
trước bậc hiền triết.
Ở
trước các Sa-môn, Bà-la-môn khéo hiểu về nghóa pháp.

Ở
trước các người ưa thích nghóa pháp.

Thế nào là luận chỗ dựa? Nên biết có mười thứ:

Về nghóa của đối tượng thành lập có hai thứ.

Về pháp của chủ thể thành lập có tám thứ.

Hai thứ nơi nghóa của đối tượng thành lập là:

Tự tánh.

Sai biệt. Tự tánh:
Tức có lập là có, không lập là không.

Sai biệt: Là có trên lập có trên, không trên lập
không trên.
Thường lập là thường, vô thường lập là vô thường.
Cũng vậy: Có sắc không
sắc, có kiến không kiến,
có đối không đối, hữu lậu vô lậu, hữu vi vô vi,
vô lượng môn sai biệt
như thế, nên biết gọi là sai biệt của đối tượng thành lập.

Pháp của chủ
thể thành lập có 8 thứ là:

Lập tông.

Biện nhân.
Dẫn dụ.
Đồng loại.

Dị loại.

Hiện lượng.

Tỷ lượng.

Chánh giáo lượng.

Lập tông: Tức là dựa nơi hai thứ nghóa của đối
tượng thành lập, mỗi thứ đều thâu nhận riêng chỗ cho phép của tự phẩm.
Hoặc thâu nhận tông chỉ của luận,
như tự biện tài, như khinh chê kẻ khác,
như được nghe từ kẻ khác, hay như giác ngộ chân thật. Hoặc là thành lập tông
của mình, hoặc là phá bỏ tông của kẻ khác, hoặc
là chế ngự kẻ khác, hoặc vì để khuất phục kẻ khác, hoặc vì thương xót kẻ khác nên kiến
lập nghóa của tông.

Biện nhân: Đó là, vì để nghóa của chỗ lập tông được thành tựu nên dựa nơi dẫn dụ, đồng loại, dị loại,
hiện lượng, tỷ lượng và chánh

giáo, kiến
lập ngôn luận của đạo lý thuận ích.

Dẫn dụ: Cũng là nhằm thành tựu nghóa của chỗ lập tông, nên dẫn
chỗ dựa của nhân, là thứ ngôn luận so sánh về
các pháp khác dễ hiểu,
quen thuộc, cùng được thừa nhận của thế gian.

Đồng
loại: Là theo pháp hiện có đối chiếu với các pháp khác về
tướng của chúng lần lượt có ít nhiều tương tợ.
Đây lại có năm thứ:

Tương tợ về tướng trạng.

Tương tợ về tự thể.

Tương tợ về nghiệp dụng.

Tương tợ về pháp môn.

Tương tợ về nhân quả.

Tương tợ về
tướng trạng: Là đối với hiện tại hoặc trước tiên thấy
tướng trạng lần lượt cùng hệ thuộc tương tợ.

Tương tợ về tự thể: Là tướng của pháp ấy lần lượt tương tợ.

Tương tợ về nghiệp dụng: Là tác dụng của các pháp ấy lần
lượt tương tợ.

Tương tợ về pháp môn: Là pháp môn của các pháp ấy lần lượt tương tợ. Như vô thường cùng với pháp khổ. Khổ cùng với pháp vô ngã. Vô ngã cùng với
pháp sanh.
Pháp sanh cùng với pháp lão. Pháp lão cũng với pháp tử.
Cũng vậy: Hữu sắc
vô sắc, hữu kiến vô kiến, hữu đối vô đối, hữu lậu vô lậu, hữu vi vô vi, vô lượng các loại pháp môn như thế
lần lượt tương tợ.

Tương tợ về nhân quả: Là hoặc nhân hoặc quả nơi chủ thể thành lập, đối tượng được thành lập của các pháp ấy lần lượt tương tợ. Đó
gọi là đồng loại.

Dị loại: Là nơi pháp hiện có, đối chiếu với các pháp khác, về
tướng của chúng lần lượt có ít nhiều không
tương tợ. Đây cũng có năm
loại, nên biết về tướng trái hẳn với năm thứ nêu trên.

Hiện lượng: Tức có ba loại:

Chẳng phải là không hiện thấy.

Chẳng phải là đã tư duy nên tư duy.

Chẳng phải là cảnh giới thác loạn.

Hiện lượng chẳng phải là không hiện thấy: Lại có bốn
thứ: Tức do các căn không hư hoại, tác ý hiện tiền, nên:
Thứ nhất:
Sanh tương tợ. Thứ hai: Sanh siêu việt.

Thứ ba: Không
chướng ngại. Thứ tư: Không phải quá xa.

Thứ nhất: Sanh tương tợ: Là các căn của Dục giới đối với cảnh
của Dục giới. Các căn của địa trên đối với cảnh của địa trên. Đã
sanh
đã cùng sanh, hoặc sanh
hoặc khởi. Đó gọi là sanh tương tợ.

Thứ hai: Sanh siêu việt: Là
các căn của địa trên đối với cảnh
của địa dưới, đã sanh
v.v… như trước đã nêu. Đó gọi là sanh siêu việt.

Thứ ba: Không chướng ngại. Lại có bốn thứ: Một là:
Không phải chướng ngại che phủ gây chướng ngại.
Hai là: Không phải chướng ngại ẩn giấu gây chướng ngại.

Ba là: Không
phải chướng ngại của ánh sáng gây chướng ngại.
Bốn là: Không phải chướng ngại của hoặc gây chướng ngại.

Chướng ngại che phủ gây
chướng ngại: Là chướng ngại che
phủ của bóng tối, bóng tối của vô minh, bóng tối
của sắc không trong, lặng.

Chướng ngại ẩn giấu gây chướng ngại: Là chướng ngại ẩn giấu, hoặc do năng lực dược thảo, hoặc do năng lực của chú thuật, hoặc do
năng lực của thần thông.

Chướng ngại của ánh sáng gây chướng ngại: Tức là vật nhỏ ít bị
vật lớn nhiều đoạt mất ánh sáng nên không thể
có được. Như thuốc ở
trong thức ăn uống, hoặc lại như đầu sợi lông.
Các loại như thế có vô lượng vô biên. Lại như ánh
sáng nhỏ bị ánh
sáng lớn đoạt mất ánh
sáng nên không thể có được. Đó là ánh
sáng mặt Trời đoạt mất ánh
sáng
của trăng, sao v.v… Lại như ánh sáng mặt Trăng
đoạt mất ánh sáng của
các vì sao. Lại như chủ thể đối trị che lấp đối
tượng được đối trị, khiến
không thể có được. Đó là tác ý bất tịnh che
lấp tướng tịnh. Tác ý về vô thường khổ vô
ngã lấn át tướng thường lạc ngã. Tác ý vô tướng lấn át
hết thảy các tướng.

Chướng ngại của hoặc gây chướng ngại: Đó là do huyễn hóa tạo ra.
Hoặc tướng
sắc thù thắng. Hoặc lại
giống nhau. Hoặc chỗ tạo tác bên trong, như mắt bị rối loạn, mộng mê,
buồn say, phóng dật. Hoặc lại
điên cuồng. Các loại như vậy gọi là chướng ngại của hoặc.

Nếu không bị
bốn thứ chướng ngại ấy gây chướng ngại thì gọi
là không chướng ngại. Thứ tư:
Không phải quá xa: Đó là không chỗ xa cách của ba thứ quá xa:

Một là: Nơi chốn quá xa. Hai là: Thời gian quá xa. Ba là: Sự tổn giảm quá xa.

Tất cả các loại như vậy gọi chung là: Chẳng phải là không hiện

thấy. Chẳng
phải là không hiện, nên gọi là hiện lượng.

Hiện lượng chẳng phải là đã tư duy nên tư duy: Lại có hai thứ:

Thứ nhất: Vừa giữ lấy liền thành cảnh nơi đối tượng
nương dựa của thủ.

Thứ hai: Kiến
lập cảnh giới nơi cảnh thuộc đối tượng nương dựa của thủ.

Vừa giữ lấy liền thành cảnh nơi đối tượng nương dựa của thủ: Đó là như cảnh có thể tạo ra, vừa giữ lấy liền thành chỗ nương dựa của thủ. Ví như lương y trao thuốc cho
người bệnh,
sắc hương vị xúc thảy đều
đầy đủ, có năng lực lớn, uy đức thành thục,
nên biết sắc hương vị xúc
của thuốc ấy, vừa giữ lấy liền thành chỗ nương
dựa của thủ. Năng lực
lớn, uy đức thành thục hiện có của thuốc, bệnh
nếu chữa khỏi thì gọi là
nên tư duy. Bệnh ấy nếu đã khỏi thì gọi là đã
tư duy. Các loại như thế,
gọi là vừa giữ lấy liền thành cảnh nơi đối
tượng nương dựa của thủ.

Kiến lập cảnh giới nơi cảnh thuộc đối tượng nương
dựa của thủ: Đó là nếu cảnh có thể làm chỗ nương dựa của thủ để kiến lập cảnh giới.
Như Du già sư ở nơi địa, tư duy về giới thủy hỏa
phong. Nếu trụ nơi địa
tư duy về thủy, tức trụ nơi tưởng về địa, chuyển
tạo tưởng về thủy.
Nếu trụ nơi địa, tư duy về hỏa, phong, tức trụ nơi
tưởng về địa, chuyển tạo tưởng
về hỏa, phong. Ở đây, tưởng về địa, tức là thủ của cảnh giới được
kiến lập. Như trụ nơi địa, trụ nơi thủy hỏa phong
theo chỗ ứng hợp nên
biết cũng vậy. Đó gọi là kiến lập cảnh giới
nơi cảnh thuộc chỗ nương
dựa cảu thủ. Trong ấy, kiến lập cảnh giới nơi
cảnh thuộc chỗ dựa của thủ, chẳng phải là đã tư duy, chẳng phải là nên tư duy. Các giới như địa v.v…,
sự lý giải nếu
chưa thành, gọi là nên tư duy. Lý giải nếu thành tựu,
gọi là đã tư duy.

Như thế gọi là hiện lượng chẳng phải là đã tư duy nên tư duy.

Hiện lượng chẳng phải là cảnh giới thác loạn: Đó là, hoặc có
năm thứ, hoặc có bảy thứ.
Năm thứ:
Tức chẳng phải là năm thứ cảnh giới thác loạn.
Những gì là năm? Đó là: Thứ nhất:
Tưởng thác loạn. Thứ hai: Số thác loạn.

Thứ ba: Hình
thác loạn. Thứ tư: Hiền thác loạn. Thứ năm:
Nghiệp thác loạn. Bảy thứ:
Tức chẳng phải là bảy thứ cảnh giới thác loạn.
Những gì là bảy? Đó là: năm thứ trước và hai thứ thác loạn biến hành hợp làm

bảy thứ. Hai thứ ấy là: Thứ nhất:
Tâm thác loạn. Thứ hai: Kiến thác loạn.

Tưởng thác loạn: Đó là đối với chẳng phải là tướng kia, dấy khởi
tưởng về tướng kia. Như đối với tướng của
dợn nắng, con nai khát nước
khởi tưởng về nước.

Số thác loạn: Tức là đối với số ít dấy khởi
tăng thượng mạn cho
là số nhiều. Như người bị hoa mắt, ở nơi một
mặt Trăng thấy có nhiều
hình tượng mặt Trăng.

Hình thác loạn: Đó là đối với hình sắc còn lại, khởi tăng thượng
mạn cho là hình sắc còn lại. Như đối với đốm
lửa xoay tròn thấy
hình vòng tròn lửa.

Hiển thác loạn: Đó là đối với hiển sắc còn lại, khởi tăng thượng mạn cho là hiển
sắc còn lại. Như bệnh
Ca-mạt-la làm tổn hại nhãn căn,
đối với các sắc chẳng phải màu vàng, đều thấy tướng màu vàng.

Nghiệp thác loạn: Nghóa là đối với sự việc không nghiệp, khởi tăng thượng mạn cho là có nghiệp. Như người thu mình chạy nhanh thấy
cây cối hai bên đường cũng trôi theo.

Tâm thác loạn: Đó là đối với nghóa của năm thứ thác loạn,
tâm sanh vui thích.

Kiến thác loạn: Tức đối với nghóa của năm thứ thác loạn đã chấp
nhận, nêu bày rõ, sanh tưởng an lành, chấp giữ
chặt không buông bỏ.

Nếu không phải là cảnh giới thác loạn như thế, gọi là hiện
lượng. Hỏi: Hiện lượng như vậy, cái gì là sở hữu?
Đáp:
Lược nêu có bốn thứ sở hữu:

Hiện lượng của sắc căn.

Hiện lượng của ý thọ.

Hiện lượng thế gian.

Hiện lượng thanh tịnh.

Hiện lượng của sắc căn: Đó là cảnh giới nơi đối tượng hành của
năm sắc căn, như trước đã nói về thể tướng của hiện lượng.

Hiện lượng của ý thọ: Là cảnh giới nơi đối tượng hành của các ý
căn, như trước đã nói về thể tướng của hiện lượng.

Hiện lượng thế gian: Đó là hai thứ hiện lượng được nêu chung
làm một hiện lượng thế gian.

Hiện lượng thanh tịnh: Nghóa là các hiện lượng thế gian hiện có
cũng được gọi là hiện lượng thanh tịnh. Hoặc có
hiện lượng thanh tịnh
không phải là hiện lượng thế gian. Đó là trí
xuất thế gian đối với cảnh

nơi đối
tượng hành, có nhận biết là có, không nhận biết là không.
Có trên nhận biết là
có trên. Không trên nhận biết là không trên. Các
loại như thế gọi là
hiện lượng thanh tịnh không chung với thế gian.

Tỷ lượng: Đó là cảnh giới hiện có cùng với xét chọn đều đã tư
duy nên tư duy. Đây lại có năm loại:

Tỷ lượng về tướng.

Tỷ lượng về thể.

Tỷ lượng về nghiệp.

Tỷ lượng về pháp.

Tỷ lượng về nhân quả.

Tỷ lượng về tướng: Đó là tùy theo chỗ hệ thuộc
của tướng trạng hiện có, hoặc do hiện tại, hoặc
do cảnh giới được suy tính thấy ở trước. Như
thấy cờ phướn nên suy xét đối chiếu để biết
làn xe. Do thấy khói,
nên đối chiếu suy xét để biết có lửa. Như vậy,
do vua, suy xét biết về
đất nước. Do chồng suy ra vợ. Do sừng bò suy xét
biết có bò. Do da dẻ
mịn màng, tóc đen mượt, vội vã, nóng nảy, sắc
diện tươi đẹp, suy xét biết là tuổi trẻ. Do tướng mặt nhăn nheo, tóc bạc v.v…
suy ra biết là giả.
Do nắm giữ tự tướng, suy ra biết là đạo, tục.
Do vui thích quan sát các bậc Thánh, ưa nghe
Chánh pháp, xa lìa tham lam keo kiệt,
suy ra biết là
hàng chánh tín. Do khéo tư duy về điều cần tư duy,
khéo nêu điều cần nêu bày, khéo làm điều cần làm, nên
suy xét biết đấy là bậc thông duệ. Do từ bi, ái ngữ, dũng mãnh, vui bố thí, có thể khéo giải thích các nghóa lý
sâu xa, nên
suy biết là
Bồ tát. Do những việc như trạo cử, loạn động, vui đùa, ca múa, nên
suy biết là chưa lìa dục. Do các oai nghi luôn hiện bày tịch tónh nên
suy biết là đã lìa dục. Do đầy đủ tướng hảo vi diệu của
Như Lai, trí tuệ tịch tónh thần thông
chánh hạnh, nên
suy biết là bậc
Như Lai Ứng đẳng Chánh giác gồm đủ Nhất thiết trí.

Do nhận thấy
các tướng trạng hiện có lúc ấu niên của kẻ kia
nên đối chiếu suy biết
về lúc già nua của kẻ ấy. Những loại như vậy gọi
là tỷ lượng về tướng.

Tỷ lượng về thể: Đó là do hiện thấy tự thể tánh của vật kia,
so
sánh về chỗ cùng loại nơi thể tánh không hiện thấy của vật ấy. Hoặc hiện thấy một phần tự thể của vật kia,
so
sánh chỗ giống nhau với phần còn lại. Như dùng hiện tại
so
sánh chỗ cùng loại với quá khứ.
Hoặc dùng quá khứ so sánh chỗ cùng loại với vị lai.
Hoặc dùng sự việc gần
của hiện tại so sánh với việc xa. Hoặc dùng hiện
tại so sánh với vị lai.

Lại như các
sự việc ăn uống, y phục, vật dụng
trang sức,
xe cộ v.v…, xem thấy tướng hơn kém của một phần, có thể
so
sánh
suy biết tất cả. Lại do một phần đã thành thục để
so
sánh với phần thành thục
khác. Các loại như vậy
gọi là tỷ lượng về thể.

Tỷ lượng về nghiệp: Đó là dùng tác dụng để so
sánh về chỗ dựa
của nghiệp. Như thấy vật ở xa, đứng yên, chim đậu trên ấy, do những
sự
việc đó, so sánh suy biết là gốc cây. Nếu sự
việc như trên có lay động
v.v… suy biết là người. Nơi chỗ dừng nếu có dấu
chân rộng lớn, thì
suy biết là voi. Nếu trên đường đi thấy có thân kéo trườn thì
suy biết là rắn. Nếu nghe tiếng hí vang,
suy biết là ngựa. Nếu nghe tiếng gầm rống,
suy biết là sư tử. Nếu nghe âm thanh rống ồm ồm
thì suy biết là
Ngưu vương.

Thấy so
sánh nơi mắt.
Nghe so
sánh nơi tai.
Ngửi so
sánh nơi
mũi. Nếm so sánh nơi
lưỡi. Xúc so sánh nơi thân. Thức so sánh nơi ý.
Trong nước thấy có
chướng ngại,
so
sánh biết là có đất. Nếu thấy nơi
này cây cỏ um tùm, cành
lá xanh tươi thì suy biết là có nước. Nếu thấy tro nóng,
so
sánh biết là có lửa. Thấy rừng rậm lay động,
so
sánh biết
là có gió. Nếu thấy
mắt nhắm, chống gậy dò dẫm hỏi kẻ khác, vấp
ngã, lạc đường, những
sự việc như thế so sánh biết là kẻ mù. Nói lớn
tiếng, nghiêng tai để
nghe, so sánh biết là người điếc. Chánh tín, thông
duệ, lìa dục, chưa lìa
dục, Bồ tát, Như lai, các loại như thế, dùng nghiệp
để so sánh lường tính,
nên biết như trước.

Tỷ lượng về pháp: Là dùng pháp gần nhau, cùng liên hệ để
so
sánh với pháp gần nhau, cùng liên hệ khác. Như thuộc vô thường,
so
sánh nhận biết có khổ. Do thuộc về khổ nên so
sánh về không vô ngã. Do thuộc về
sanh nên
so
sánh có pháp lão. Do thuộc về lão nên
so
sánh
có pháp tử. Do thuộc có sắc có thấy có đối
nên so sánh có phương sở,
cùng có hình chất. Thuộc về hữu lậu nên so sánh
biết là có khổ. Thuộc về vô lậu nên so sánh
biết là không khổ. Thuộc về hữu vi nên so
sánh biết là pháp
sanh trụ dị diệt. Thuộc về vô vi nên
so
sánh biết là pháp
không sanh trụ dị diệt. Những loại như thế gọi là
tỷ lượng về pháp.

Tỷ lượng về nhân quả: Đó là lấy nhân quả lần lượt cùng
so sánh. Như thấy có đi thì
so
sánh biết đến
phương khác. Thấy đến phương
khác thì so sánh biết trước đấy có đi. Nếu thấy
có người thờ vua đúng
như pháp thì so sánh biết kẻ ấy sẽ đạt được
ngôi vị bổng lộc lớn.
Thấy có ngôi vị bổng lộc lớn, so sanh biết kẻ ấy trước
đã thờ vua đúng như pháp. Nếu thấy có người tạo nghiệp toàn là thiện thì
so
sánh biết tất
sẽ đạt được giàu có. Nếu thấy người giàu
có, nhiều tài sản thì so
sánh nhận biết họ trước đã tạo nghiệp đầy đủ thiện. Thấy kẻ trước tu tập
hành thiện hành ác, so sánh biết sẽ có hưng suy.
Thấy có hưng suy,
so

sánh biết trước đã tạo tác hành thiện hành ác. Thấy ăn uống dồi dào,
so sánh biết là kẻ no
đủ. Thấy có no đủ, so sánh biết là ăn uống dồi dào. Nếu thấy có người ăn uống không
bình thường,
so
sánh biết
sẽ có
bệnh. Hiện thấy có bệnh,
so sánh biết là người ăn uống không bình
thường. Thấy có tónh
lự, so sánh biết là bậc lìa dục. Thấy bậc lìa
dục, so
sánh biết là có tónh lự. Nếu thấy người tu đạo,
so
sánh biết
sẽ chứng đắc
quả Sa môn. Nếu thấy có
người chứng đắc quả Sa-môn, so sánh biết là đã tu đạo. Các loại như thế, nên biết gọi chung là tỷ lượng về nhân
quả. Đó gọi là tỷ lượng.

Chánh giáo lượng: Đó là ngôn giáo do bậc
Nhất thiết
trí thuyết giảng, hoặc được nghe từ bậc ấy, hoặc thuận theo pháp của bậc ấy.
Đây lại có ba loại:

Không trái với Thánh ngôn.

Có thể đối trị tạp nhiễm.

Không trái với pháp tướng.

Không trái với
Thánh ngôn: Nghóa là do đệ tử của bậc
Thánh thuyết giảng. Hoặc Đức Phật tự giảng nói kinh giáo, lần lượt được lưu
truyền rộng khắp đến nay, không trái với Chánh
pháp, không trái với
nghóa chân chánh.

Có thể đối trị tạp nhiễm: Đó là theo lúc khéo tu
tập pháp ấy có thể vónh viễn điều phục tất cả phiền não và tùy phiền não như tham
sân
si v.v…

Không trái với
pháp tướng: Tức là nếu chuyển ngược chỗ trái với
pháp tướng, nên biết tức là không trái với pháp tướng.

Những gì gọi
là trái với pháp tướng? Đó là đối với vô tướng tăng thêm là có tướng. Như chấp các loại có ngã, hữu tình, thọ mạng,
sự
sanh v.v… Hoặc chấp
thường, chấp đoạn, có sắc không sắc v.v… Hoặc ở nơi hữu tướng giảm cho là vô tướng. Hoặc đối với
sự quyết định lập
làm bất định. Như hết thảy hành đều là vô thường, hết thảy hữu lậu, tánh
đều là khổ, tất cả các pháp đều là không, vô ngã, mà kiến lập
sai lạc một
phần là thường, một
phần là vô thường, một phần là khổ, một phần là không khổ, một phần là hữu ngã, một phần là vô ngã. Đối với pháp Phật đã
lập không thể thọ ký,
tìm cầu ký biệt cho là có thể thọ ký. Hoặc an lập
về thọ ký. Hoặc đối
với bất định kiến lập là định. Như chấp tất cả lạc
thọ đều là đối tượng
tùy miên của tham. Hết thảy khổ thọ đều là đối
tượng tùy miên của sân. Hết thảy thọ không khổ
không lạc là đối tượng
tùy miên của si. Tất cả
lạc thọ đều là hữu lậu. Tất cả lạc kết với nghiệp
cố tư tạo, hoàn toàn
quyết định thọ dị thục khổ. Các loại như vậy, hoặc ở

trong pháp hữu
tướng, tướng không sai bệt, kiến lập sai biệt, tướng
có sai biệt, kiến lập
không sai biệt. Như đối với tướng không sai biệt
của hữu vi, ở trong vô vi cũng lại kiến lập. Đối với tướng không
sai biệt
của pháp vô vi, ở trong
hữu vi cũng lại kiến lập. Như đối với hữu vi vô vi, đối với hữu
sắc
vô sắc, hữu kiến vô kiến, hữu đối vô đối, hữu lậu vô
lậu theo chỗ ứng hợp đều nên biết rõ. Lại, ở nơi hữu tướng, lập tướng nhân quả không như chánh
lý. Như lập hành diệu
chiêu cảm lấy quả không yêu thích. Lập các
hành ác chiêu cảm lấy
quả đáng yêu thích. Cho nên trong Tỳ-nại-da
thuyết pháp ác, hành các
hạnh tà, có thể đạt được thanh tịnh. Ở trong
Tỳ-nại- da thuyết
pháp thiện, tu tập
chánh hạnh, cho là tạp nhiễm. Đối
với tướng không chân
thật, dùng ngôn thuyết giả để lập tướng chân thật.
Ở nơi tướng chân thật,
dùng ngôn thuyết giả để an lập đủ thứ loại. Như
ở trong tất cả pháp lìa
ngôn thuyết, kiến lập ngôn thuyết, nói là đệ nhất nghóa. Các loại như vậy gọi là trái với
pháp tướng. Ngược lại với các trường hợp ấy, nên biết tức là không trái với
pháp tướng. Đó
gọi là chánh giáo. Hỏi: Nếu tự tướng của tất cả pháp đã thành tựu, đều tự an lập
trong pháp tánh rồi, lại
do nhân duyên gì kiến lập hai thứ nghóa được thành?
Đáp: Vì nhằm khiến cho kẻ khác
sanh tin hiểu, chẳng phải là
tướng nơi tánh của các pháp có sanh khởi, thành tựu.

Hỏi: Vì muốn
thành tựu nghóa được thành tựu, vì sao trước hết
là lập tông?
Đáp: Vì trước hết là hiển bày về chỗ yêu thích của mình về
ý nghóa của tông.

Hỏi: Vì sao
tiếp theo là biện nhân?
Đáp: Vì nhằm mở bày hiển thị, dựa vào
sự hiện thấy, quyết định
về đạo lý, khiến kẻ khác thâu nhận ý nghóa của tông được lập.

Hỏi: Do đâu tiếp theo là dẫn dụ?
Đáp:
Vì nhằm chỉ rõ sự việc hiện thấy nơi đối tượng nương dựa
của đạo lý thuộc chủ thể thành lập.
Hỏi:
Vì sao các phần đồng loại, dị loại,
hiện lượng, tỷ lượng,
chánh giáo lượng được
nói ở sau?
Đáp: Vì nhằm mở bày chỉ rõ về hai thứ nhân, dụ trái nhau, không
trái nhau với trí. Lại, trái nhau do hai nhân duyên:

Không quyết định.

Chỗ tạo thành đồng.

Không trái nhau cũng do hai nhân duyên:

Quyết định.

Chỗ tạo thành khác.

Về trái nhau: Đối với ý nghóa của tông được lập, đã thành
tựu, không thể làm
“lượng”, nên không gọi là lượng.

Về không trái nhau: Đối với ý nghóa của tông được lập, đã
thành tựu, có thể làm
chánh lượng, nên gọi là lượng, đó gọi là luận chỗ dựa.

Luận trang nghiêm: Lược có năm thứ:

Khéo nêu bày về tông của mình, người.

Lời nói đầy đủ, viên mãn.

Không sợ hãi.

Đôn hậu, nghiêm túc.

Ứng cúng.

Khéo nêu bày về tông của mình, người: Đó là như có một hữu
tình, nếu ở trong Tỳ-nại-da của pháp ấy, sanh yêu
thích sâu xa, tức đối với tông chỉ của luận ấy thọ trì, đọc tụng, lắng nghe, tư duy, tu tập
thuần thục, đã
hoàn thiện, đã nêu giảng, đã làm
sáng tỏ. Hoặc ở trong
Tỳ-nại- da của pháp kia không yêu thích nhưng đối với tông chỉ của luận kia cũng thọ trì, đọc tụng, nghe nhận, tư duy
thuần thục, mà không tu hành,
nhưng đã hoàn thiện, đã nêu bày, đã làm sáng
tỏ. Đó gọi là khéo nêu
bày về tông của mình, người.

Lời nói đầy đủ, viên mãn: Tức là như có một hữu tình, phàm có
chỗ nêu bày đều dùng âm thanh, không dùng những
thứ chẳng phải là
âm thanh. Những gì là âm thanh? Đó là gồm đủ năm đức:

Không thô lậu.

Nhẹ nhàng, dễ hiểu.

Mạnh mẽ, trong sáng.

Tương ưng.

Nghóa lý tốt đẹp.

Không thô lậu: Là lìa mọi thứ ngôn từ thô kệch, quê mùa của các
địa phương xa xôi, hẻo lánh.

Nhẹ nhàng, dễ hiểu: Là chỗ nói năng đều dùng những ngôn từ
thông dụng của thế gian.

Mạnh mẽ, trong sáng: Đó là dựa vào nghóa nơi ngôn từ đã được
kiến lập, có thể khiến cho nghóa ấy trở nên tinh tế, hùng tráng.

Tương ưng: Là nghóa của pháp trước
sau phù hợp, không tán
loạn.

Nghóa lý tốt đẹp: Là có thể dẫn phát sanh định thù
thắng, không

có điên đảo.

Lại, luận bàn về âm thanh này do chín thứ tướng, nên lời nói
đầy đủ, viên mãn:

Không tạp loạn.

Không thô ác.

Biện biệt rõ.

Có hạn lượng.

Cùng với nghóa tương ưng.

Đúng thời.

Quyết định.

Hiển bày trọn vẹn.

Tương tục.

Tất cả tướng
như vậy gọi chung là “lời nói đầy đủ, viên mãn”.

Không sợ hãi: Nghóa là như có một hữu tình, ở trong các chúng
đông đảo, chúng hỗn tạp, chúng rộng lớn, chúng
đồng bạn, chúng chân thật, chúng tốt đẹp, tâm ý không hề thấp kém, luôn
lo sợ, thân không hề
run rẩy, mặt không sắc sợ, tiếp không lắp bắp,
lời không khiếp nhược.
Người nói năng như thế gọi là không sợ hãi.

Đôn hậu,
nghiêm túc: Tức như có một hữu tình, đợi đúng lúc mới
nêu bày, không nói năng lung tung, vội vã. Đó gọi là đôn hậu,
nghiêm túc.

Ứng cúng: Đó là như có một hữu tình, vì tánh
thuần thiện, không não hại kẻ khác, trọn không trái vượt đối với bậc hiền thiện và lãnh vực
hiền thiện, thuận theo tâm kẻ khác mà phát khởi
ngôn thuyết, đúng thời, như thật, có thể dẫn đến nghóa lợi, ngôn từ hòa dịu, như đối với bạn
lành. Đó gọi là Ứng cúng.

Nếu có người
dựa vào năm thứ trang nghiêm của luận ấy để
phát khởi ngôn luận,
nên biết lại có 27 thứ công đức xưng tán. Những gì
là 27 thứ? Đó là:

Được
mọi người kính trọng.

Lời nói tất được tin nhận.

Ở
trong đại chúng đạt vô sở úy.

Đối
với tông chỉ của kẻ khác biết rõ về chỗ lỗi lầm, thiếu sót.

Đối
với tông chỉ của mình biết rõ đức thù thắng.

Không có kiến chấp hẹp hòi. Đối với phần luận được thọ nhận,
tâm không thiên vị, bè nhóm.

Đối
với Chánh pháp và Tỳ-nại-da của mình không thể dẫn
đến lầm lạc.
Đối với chỗ nêu giảng của
người khác, mau chóng có thể tỏ
ngộ. đáp. tịnh.

Đối
với chỗ nêu giảng của người khác, mau chóng lãnh nhận.

Đối
với chỗ thuyết giảng của kẻ khác, mau chóng có thể đối

Gồm đủ đức của ngôn ngữ khiến mọi người yêu thích.

Vui thích tin hiểu loại minh luận này.

Có khả năng khéo nêu bày giải thích về văn tự, câu nghóa.

Khiến thân không mệt mỏi.

Khiến tâm không sầu muộn.

Ngôn từ luôn lưu loát.

Biện tài vô tận.

Thân không khốn khó, tiều tụy.

Niệm không quên mất.

Tâm không phiền não.

Yết hầu không bị tổn hại.

Những điều nêu giảng đều rõ ràng, dễ hiểu.

Theo hộ trì tự tâm khiến không hề phẫn nộ.

Khéo thuận hợp tâm kẻ khác, khiến không tức giận.

Khiến cho kẻ lập luận
đối nghịch, tâm
sanh tin tưởng thanh

Những nơi chốn hành trì đều không gây tạo oán đối.

Danh xưng rộng lớn, tiếng tăm vang khắp mười phương, thế

gian đều
truyền tụng: Vị Đại pháp sư này ở trong số các bậc Đại sư.

Như người thọ dục, dùng các thứ báu như ngọc mạt ni, chân châu, lưu ly v.v… đặt bên cạnh các vật báu trang
sức như vòng ngọc,
xuyến vàng, để tự
trang nghiêm, khiến cho uy đức càng tăng thịnh, ánh
sáng tỏa khắp.
Cũng vậy, bậc luận giả dùng hai mươi bảy thứ công đức
xưng tán, đặt bên cạnh
năm thứ vật dụng trang nghiêm của luận này, để
tự trang nghiêm, khiến cho uy đức càng
tăng thịnh, ánh
sáng
tỏa khắp. Do đó, gọi đấy là những thứ trang nghiêm của luận. Đó gọi là
luận trang nghiêm.

Luận đọa phụ (rơi vào chỗ thua): Nghóa là có ba thứ:

Bỏ lời nói.

Lời nói chịu khuất phục.

Lời nói lỗi lầm.

Bỏ lời nói: Nghóa là người lập luận dùng mười thứ ngôn từ để xin luận giả đối nghịch bỏ phần luận đã nêu. Những gì là mười thứ ngôn từ?
Đó là người lập luận xin luận giả đối nghịch, nói:

Luận của tôi không hoàn thiện. Luận của ông thì hoàn thiện.

Tôi không khéo quan sát. Ông thì khéo quan sát.

Luận của tôi không có lý. Luận của ông thì có lý.

Luận của tôi không có khả năng. Luận của ông thì có khả năng.

Luận của tôi bị khuất phục. Luận của ông được thành lập.

Biện tài của tôi tối đa chỉ đến đấy. Quá mức này trở lên, lại phải
suy lường khéo léo, mới có thể luận bàn với ông.
Lại,
bỏ qua sự việc này, tôi không biện luận nữa.

Dùng mười ba thứ ngôn ngữ như thế để xin đối phương bỏ phần luận đã nêu. Do bỏ phần luận đã nêu, nên biết luận của mình đã bị
phá, luận của kẻ khác
đã thắng, mình đứng sau họ, chịu khuất phục họ.
Do đó, “bỏ lời nói”
gọi là rơi vào chỗ thua.

Lời nói chịu khuất phục: Là như người lập luận bị luận giả đối nghịch làm cho
khuất phục, nên vin dựa vào phương tiện của
sự việc
khác để thối lui. Hoặc dẫn lời nói ở ngoài,
hoặc hiện bày sự phát giận, hoặc hiện rõ
sự giận dữ, hoặc hiện vẻ kiêu mạn, hoặc hiện bày điều che
giấu, hoặc hiện sự não hại, hoặc hiện sự bất
nhẫn, hoặc hiện vẻ không tin, hoặc lại im lặng, hoặc lại lo buồn, hoặc rùn vai giấu mặt, hoặc
cùng lời, trầm tư.

Vin dựa vào phương tiện của
sự việc khác để thối lui: Đó là bỏ phần luận đã lập trước, lại nhờ vào tôn khác, tức bỏ các phần
nhân, dụ, đồng loại, dị
loại, hiện lượng, tỷ lượng và chánh giáo lượng đã
nêu trước, lại nhờ
vào nhân cho đến chánh giáo khác.

Dẫn lời nói ở ngoài: Tức là bỏ các sự việc đã được biện luận,
để bàn sang các việc ăn
uống, vua quan, giặc trộm, đường sá, ca hát
v.v…, mượn cớ nơi
duyên bên ngoài, bỏ phần luận gốc đã lập, để
khỏi bị kẻ khác vấn nạn.

Hiện bày sự
phát giận: Nghóa là dùng lời nói thô ác, không
khiêm tốn để xua đuổi
kẻ tranh luận đối nghịch.
Hiện vẻ kiêu mạn: Là dùng những ngôn ngữ của hạng người ti
tiện để khinh khi kẻ tranh luận đối nghịch.

Hiện bày điều che giấu: Tức dùng những lời nói tố giác các việc làm xấu ác được che giấu của kẻ kia, để nêu rõ về con người của
kẻ tranh luận đối nghịch.

Hiện sự não hại: Là dùng lời nói oán hận cùng cực để mạ lî
kẻ tranh luận đối nghịch.

Hiện bày sự
bất nhẫn: Tức phát ra những lời oán trách để đe
dọa kẻ tranh luận đối nghịch.

Hiện vẻ không tin: Là dùng những lời nói hủy hoại đức hạnh
để phỉ báng kẻ tranh luận đối nghịch.
Hoặc im lặng:
Là ngữ nghiệp đã dứt hết. Hoặc lo buồn: Là ý
nghiệp bị khổ não.

Hoặc rùn vai
giấu mặt: Là vẻ uy nghiêm của thân nghiệp đã
trở nên ủ rũ, tiều tụy. Cùng lời,
trầm tư: Là mọi biện tài đã cạn kiệt.
Do mười ba thứ
sự việc như thế, nên biết đó là “lời nói chịu
khuất phục”. Hai thứ
trước là hành vọng dối loạn. Bảy thứ giữa là phát
khởi hành tà. Bốn thứ
sau là hành toan tính cùng tận. Đó gọi là lời nói
chịu khuất phục, rơi vào
chỗ thua (phụ xứ).

Lời nói lỗi lầm: Đó là người lập luận bị chín thứ lỗi làm nhiễm ô
nơi ngôn ngữ, nên gọi là lời nói lỗi lầm.
Những gì là chín thứ?

Tạp loạn.
Thô ác.

Không biện biệt rõ.

Không có hạn lượng.

Không tương ưng với nghóa.

Không đúng thời.

Không quyết định.

Chẳng hiển bày.

Không nối tiếp.

Tạp loạn: Là kể các sự việc đã biện luận, để nói xen tạp
những chuyện khác.

Thô ác: Là các thứ trạo cử giận dữ và nóng nảy, hấp tấp.

Không biện biệt rõ: Là về pháp hoặc nghóa, nhiều người
và kẻ lập luận đối nghịch không thể thọ nhận, tỏ ngộ được.

Không có hạn lượng: Đó là ngôn từ của nghóa được nói ra, hoặc
nặng nề hoặc giảm bớt.

Không tương ưng với nghóa: Nên biết có mười thứ:

Vô nghóa.

Trái nghóa.
Hại lý.

Cùng giống với đối tượng được tạo thành.

Tập hợp các lỗi lầm, các nạn.

Không đạt được nghóa lợi.

Nghóa không có thứ tự.

Nghóa không quyết định.

Thành lập chủ thể tạo thành.

Thuận với các luận tà ác không xứng lý.

Không đúng thời: Là những điều
cần nói, giảng, trước
sau
không thứ lớp.

Không quyết định: Tức là lập rồi hủy bỏ, hủy bỏ rồi lại lập, thay
đổi chóng vánh, khó có thể biết rõ.

Không hiển bày: Đó là ngôn từ chỉ gây tạo sự chế giễu, không
lãnh nhận để đối đáp. Như trước dùng ngôn ngữ
theo sách vở, sau lại dùng ngôn ngữ thông tục, hoặc trước dùng ngôn ngữ thông tục,
sau dùng
ngôn ngữ theo sách vở.

Không nối tiếp: Tức nơi khoảng giữa, ngôn từ bị dứt mất.
Phàm các điều ngôn luận phạm chín lỗi ấy, gọi là lời
nói lỗi lầm, rơi vào chỗ thua.

Luận xuất ly:
Đó là người lập luận, trước nên dùng 3 thứ quan
sát để quan
sát về đầu mối của
sự
tranh luận, rồi mới dấy khởi hoặc
không dấy khởi tranh
luận. Đó gọi là luận xuất ly. Ba thứ quan sát là:

Quan sát về sự được mất.

Quan sát về thời, chúng.

Quan sát về chỗ thiện xảo, không thiện xảo.

Quan sát về
sự được mất: Đó là người lập luận, mới dấy
khởi đầu mối của luận, trước nên xem xét:

Ta lập luận này,
sẽ không gây tổn hại cho mình, người và cho cả hai chăng?

Không sanh tội lỗi nơi hiện pháp, hậu pháp và cả hai đời chăng?

Không phát khởi những sầu khổ cho thân tâm chăng?

Không do đấy mà phát khởi việc sử dụng đao gậy để đánh dập,
mạ lî, tranh tụng, lừa dối, vọng ngữ chăng?

Sẽ không sanh trưởng vô số pháp ác bất thiện chăng?

Chẳng phải là không đem lại lợi ích an lạc, hoặc cho mình, hoặc
cho người, cùng mọi người chăng?

Chẳng phải là không thương xót các thế gian chăng?

Không phải nhân đấy mà chư Thiên, người đời không
có nghóa lợi, không được an lạc chăng?

Người lập luận ấy, xem xét như thế, hoặc tự nhận biết rõ chỗ
lập luận của mình có
thể làm tổn hại tự thân, cho đến chư Thiên, người đời không có nghóa lợi cũng không an lạc, tức tự
suy nghó cố gắng không nên lập luận. Hoặc nhận biết chỗ lập luận của mình như vậy không gây

tổn hại nơi
chính mình, cho đến có thể dẫn phát nghóa lợi cùng an lạc của
hàng Trời, người, nên tự tư duy cố gắng
sẽ lập luận
chân chánh.
Đó gọi là tướng thứ
nhất của luận xuất ly hoặc tạo tác hoặc không tạo tác.

Quan sát về
thời, chúng: Tức là người lập luận mới dấy khởi
đầu mối của luận, nên
khéo quan sát về chúng hội hiện tiền là có cố
chấp hẹp hòi hay là
không cố chấp? Là có hiền chánh hay là không có?
Là có thiện xảo hay là không có?

Lúc xem xét như thế, nếu nhận biết chúng hội chỉ có cố chấp hẹp hòi, chẳng phải là không cố chấp hẹp hòi, chỉ là không hiền
chánh, không có hiền
chánh, chỉ là không thiện xảo, không có thiện xảo,
bèn tự suy nghó, cố
gắng, ở trong chúng này không nên lập luận. Hoặc nếu nhận biết chúng hội không có cố chấp hẹp hòi, không phải là có cố chấp hẹp hòi, chỉ có
hiền chánh, không có không
hiền chánh, chỉ
có thiện xảo, không có không thiện xảo, tức tự tư duy cố gắng, ở
trong chúng ấy nêu lập luận. Đó gọi là tướng thứ ba nơi luận xuất ly, hoặc
tạo tác hoặc không tạo tác.

Quan sát về chỗ thiện xảo không thiện xảo: Nghóa là người lập luận mới dấy khởi đầu mối của luận, nên tự quan
sát về thiện
và bất thiện: Ta không nói luận thể, luận xứ, luận dựa,
luận nghiêm, luận phụ, luận xuất ly là thiện xảo hay là không thiện xảo?
Ta có năng lực, có thể lập luận của mình phá bỏ luận của kẻ khác chăng? Đối với
chỗ luận thua, có thể giải thoát chăng? Lúc xem xét như thế, nếu tự nhận
biết rõ ta không có
thiện xảo, chẳng phải là có thiện xảo, ta không có
năng lực, chẳng phải là
có năng lực, nên tự tư duy cố gắng, đối với kẻ tranh luận
đối nghịch, không nên lập luận. Nếu tự nhận biết rõ ta có thiện xảo không phải là không thiện xảo, ta có uy lực không phải là
không có uy lực, tức
tự suy nghó cố gắng đối với kẻ tranh luận đối nghịch nên cùng lập luận. Đó gọi là tướng thứ ba nơi luận xuất ly, hoặc tạo tác
hoặc không tạo tác.

Luận tạo nhiều tác pháp: Đó là có ba loại, đối với luận được
lập tạo nhiều tác pháp:

Hoàn thiện nơi tông của mình và người.

Dũng mãnh không sợ hãi.

Biện tài không cùng tận.
Hỏi: Ba pháp như thế, đối với luận được lập do đâu gọi là có
nhiều đối tượng tạo tác?
Đáp:
Do có thể khéo nhận biết rõ về tông của mình, người nên
đối với tất cả pháp, có thể dấy khởi bàn
luận. Do dũng mãnh không
sợ
hãi, nên ở nơi tất cả chúng có thể phát khởi bàn luận. Do biện tài
không cùng tận, nên theo chỗ vấn nạn đều khéo đối đáp.
Vì thế, ba thứ ấy,
đối với luận được
lập có nhiều đối tượng tạo tác.
Đã nói về
nhân minh xứ. Thế nào là thanh minh xứ? Nên biết
xứ này lược nêu có sáu tướng:

Tướng kiến lập nêu bày về pháp.

Tướng kiến lập nêu bày về nghóa.

Tướng kiến lập nêu bày về hữu tình.

Tướng kiến lập nêu bày về thời.

Tướng kiến lập nêu bày về số.

Tướng kiến lập nêu bày về xứ sở căn tài. Kệ nêu:

Pháp nghóa sổ thủ thú Thời số cùng xứ sở Hoặc chỗ
dựa căn tài

Là lược tướng thanh minh.

Thế nào là kiến lập, nêu bày về pháp? Đó là danh thân, cú
thân, văn thân cùng thanh
tương ưng với năm đức:

Không thô lậu.

Nhẹ nhàng, dễ hiểu.

Mạnh mẽ, trong sáng.

Tương ưng.

Nghóa tốt đẹp.

Thế nào là kiến lập nêu bày về nghóa? Nên biết lược có mười
thứ:

Kiến lập căn.

Kiến lập đại chủng.

Kiến lập nghiệp.

Kiến lập tầm cầu.

Kiến lập phi pháp.

Kiến lập pháp.

Kién lập hưng thạnh.

Kiến lập suy tổn.

Kiến lập thọ dụng.

Kiến lập giữ gìn. Tụng nêu:

Nhãn cùng với địa v.v… Thân cùng với tầm cầu
biết.

Phi pháp, pháp, hưng thạnh Suy tổn, thọ dụng, giữ.

Kiến lập căn: Đó là nêu các nghóa: thấy, nghe, ngửi, nếm, xúc

Kiến lập đại chủng: Đó là nêu các nghóa: dựa, giữ, tưới, nhuần,

soi chiếu
sáng tỏ, dao động.

Kiến lập nghiệp: Là nêu các nghóa: đến, đi, tuyên thuyết,
nhớ nghó, xét, biết.

Kiến lập tầm cầu: Là nêu các nghóa: tìm tòi, thưa hỏi.

Kiến lập phi pháp: Là nêu các nghóa: sát sanh, trộm cắp v.v…

Kiến lập pháp: Là nêu các nghóa: thí, giới v.v…

Kiến lập hưng thạnh: Là nêu các nghóa: chứng đắc, vui vẻ v.v…

Kiến lập
suy tổn: Là nêu các nghóa: phá hoại,
sợ hãi, lo buồn

v.v…

Kiến lập thọ dụng: Là nêu các nghóa: ăn uống, che ngăn, nắm

giữ, thọ hành v.v…

Kiến lập hộ trì: Là nêu các nghóa: gìn giữ, nuôi nấng, đầy đủ
v.v… Lại nữa,
lược nêu có 6 thứ nghóa:

Nghóa tự tánh.

Nghóa nhân.

Nghóa quả.

Nghóa tác dụng.

Nghóa tương ưng sai biệt.

Nghóa chuyển. Tụng nêu:

Tự tánh cùng nhân quả

Tác dụng, tương ưng, chuyển.
Thế nào là kiến lập nêu bày về hữu tình? Đó là kiến lập
tướng thanh
của nam, nữ, phi nam phi nữ
sai biệt. Hoặc lại kiến lập
tướng thanh của bậc só
phu đầu giữa trên sai biệt.
Thế nào là kiến lập nêu bày về thời? Đó là có tướng thanh của
ba thời sai biệt:

Quá khứ, quá khứ thù thắng.

Vị lai, vị lai thù thắng.

Hiện tại, hiện tại thù thắng.

Thế nào là kiến lập nêu bày về số? Đó là có tướng thanh
của ba số sai biệt:

1 số.

2 số.

Nhiều số.

Thế nào là kiến lập nêu bày về
xứ sở, căn tài?
Nên biết, xứ
sở lược có năm thứ:

Tương tục.

Danh hiệu.

Tổng lược.
Lợi ích.

Tuyên thuyết.

Như giới, tụng v.v… gọi là căn tài. Hai thứ như thế gọi chung
là kiến lập xứ sở căn tài.
Đã nói về thanh minh xứ. Thế nào là công nghiệp minh xứ? Đó
là ở nơi 12 xứ, lược
nói về diệu trí hiện có của công nghiệp, gọi là
công nghiệp minh xứ.
Những gì là 12 công nghiệp xứ? Nghóa là:

Công nghiệp về canh nông.

Công nghiệp về mua bán.

Công nghiệp về phụng sự vua.

Công nghiệp tính toán sổ sách, đo lường, in ấn.

Công nghiệp xem tướng.

Công nghiệp chú thuật.

Công nghiệp xây dựng.

Công nghiệp sanh thành.

Công nghiệp phòng tà (chữa bệnh).

Công nghiệp hòa hợp.

Công nghiệp thành thục.

Công nghiệp âm nhạc.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 16</卷>

Địa
11: ĐỊA DO TƯ TẠO THÀNH 1
Đã thuyết
minh về địa do Văn tạo thành.
Thế nào là địa do
Tư tạo thành: Nên biết lược nêu do
ba thứ Tướng: ứng:

Do Tự tánh thanh tịnh.

Do xét chọn về đối tượng nhận thức. Do xét chọn
về các pháp
Thế nào là Tự tánh
thanh tịnh: Đó là chín thứ nhận thức tương

Thứ nhất: Tức như có một hữu tình ở riêng nơi chốn vắng lặng

tư duy xét
kỹ như chỗ đã được nghe, như đạo lý của các pháp mình
đã nghiên cứu thấu đạt.

Thứ hai: Xa lìa tất cả lónh vực không thể nghó bàn, tư duy xét
kỹ về nơi chốn nên tư duy.

Thứ ba: Có thể khéo nhận biết rõ về
sự thuyết giảng bằng cách
im lặng là sự thuyết giảng vó đại.

Thứ tư: Mọi sự tư duy chỉ dựa nơi nghóa, không dựa nơi văn. Thứ năm:
Đối với phần ít pháp chỉ sanh tin hiểu, đối với phần
ít pháp dùng Tuệ quan sát.

Thứ sáu: Tư
duy kiên cố. Thứ bảy: An trụ nơi tư duy. Thứ tám:
Tư duy tương tục.

Thứ chín: Nơi đối tượng được tư duy có thể khéo đạt đến cứu
cánh, trọn không giữa
chừng, chán nản, sợ hãi, thối lui, khuất phục. Do
chín thứ tướng nầy
gọi là tư duy thanh tịnh, thiện tịnh.

Thế nào là xét chọn về đối tượng nhận thức ?

Đó là khéo
xét chọn về nghóa của đối tượng được quan sát.

Những gì là nghóa của đối tượng được quan sát ? Tức là đối
tượng hữu pháp nhận biết rõ về hữu tướng.
Đối với phi hữu pháp nhận biết
rõ về vô tướng. Như
vậy gọi là nghóa của đối tượng được quan sát.
Những gì gọi là Hữu pháp của đối tượng được quan
sát ? Nên biết pháp
này lược có năm thứ :

Hữu pháp của tự tướng.

Hữu pháp của cộng tướng.

Hữu pháp của giả tướng.

Hữu pháp của nhân tướng.

Hữu pháp của quả tướng.

Những gì gọi
là Hữu pháp của tự tướng? Nên biết pháp nầy lược có ba thứ:

Có tướng thắng nghóa.

Có tướng tướng trạng.

Có tướng hiện tại.

Có tướng thắng nghóa: Đó là nghóa lìa mọi ngôn thuyết trong các pháp là tướng không phải an lập nơi cảnh giới thuộc đối tượng hành
của trí xuất thế gian.
Có tướng
tướng trạng: Là do 4 thứ tướng trạng của đối
tượng Quán đó là : Thứ nhất:
Nơi xứ nầy danh có thể đạt được. Thứ hai: Nơi
xứ nầy sự có thể đạt được.

Thứ ba: Danh ấy đối với
sự ấy chẳng phải là không quyết
định. Nghóa là hoặc mê
loạn nên không quyết định. Hoặc về vô thường
nên không quyết định.

Thứ tư: Danh ấy đối với
sự ấy tùy chuyển không ngăn ngại.
Chẳng phải hoặc ở xứ
nầy tùy chuyển, hoặc ở xứ nầy thối trở lại.

Có tướng hiện tại: Nghóa là như đã sanh cùng tánh nhân quả.
Hết thảy các thứ như
thế gọi chung là Hữu pháp của một tự tướng.

Những gì gọi
là Hữu pháp của cộng tướng ? Nên biết Tướng
nầy lại có năm thứ, đó là: Thứ nhất:
Cộng tướng của chủng loại.

Thứ hai: Cộng
tướng của chỗ tạo tác thành tựu. Thứ ba: Cộng
tướng của tất cả Hành.

Thứ tư: Cộng
tướng của tất cả Hữu lậu. Thứ năm: Cộng tướng của tất cả pháp.

Cộng tướng của
chủng loại: Nghóa là chủng loại
sai biệt của

sắc thọ
tường hành thức v.v… , gọi chung là cộng tướng
của một chủng loại.

Cộng tướng của chỗ tạo tác thành tựu: Là
pháp Hữu lậu thiện, đối với quả yêu thích đã chiêu cảm được, do cộng tướng của chỗ tạo tác đã thành tựu đầy đủ, nên gọi là
cộng tướng. Như pháp Hữu lậu thiện đối
với quả yêu thích đã chiêu cảm được, các pháp
Bồ đề phần như tiệm
tục, chánh đoạn, Thần túc, căn, lực, Giác chi,
đạo chi, đối với sự chứng đắc giác ngộ, do cộng tướng của
sự tạo tác có thể thành tựu đấy đủ, nên
gọi là cộng tướng, phải biết cũng như vậy.

Cộng tướng của tất cả Hành: Đó
là Hành tướng vô thường
của hết thảy Hành.

Cộng tướng của tất cả
Hữu lậu: Nghóa là tướng nên tánh của
Hành Hữu lậu đều khổ.

Cộng tướng của tất cả pháp: Đó là tướng nơi
Tánh không, vô
ngã của tất cả pháp.

Hết thảy các thứ như vậy gọi chung là Hữu pháp của
một cộng tướng.

Những gì gọi
là Hữu pháp của Giả tướng ? Nghóa là, nếu ở
nơi xứ nầy lược có sáu thứ ngôn luận sanh khởi,
nên biết xứ ấy gọi là có
Giả tướng. Những gì
gọi là sáu thứ ngôn luận? Đó là : Thứ nhất:
Ngôn luận tương ưng thuộc về chủ. Thứ hai: Ngôn
luận xa lìa đây kia.

Thứ ba: Ngôn
luận chúng cùng nêu bày. Thứ tư: Ngôn luận các
pháp được tụ tập. Thứ năm:
Ngôn luận không hiện khắp tất cả. Thứ sáu: Ngôn luận phi thường.
Ngôn luận tương ưng thuộc về chủ: Đó là các ngôn luận phải phối hợp thuộc về chủ mới lãnh hội tướng của nó, chẳng phải là không
thuộc về chủ. Như lúc
nói sanh, thì
sự
sanh ấy là của ai, phải đợi thuộc về chủ để khởi ngôn luận ấy. Nghóa là
sự
sanh
của sắc,
sự
sanh của
Thọ Tưởng Hành, Thức.
Không phải như lúc nào nói
về sắc, ở đây
sắc là của ai,
của cái gì, phải đợi
thuộc về chủ để khởi ngôn luận ấy. Như sanh, các tâm bất tương ưng hành
như lão, trụ, vô thường, tùy chỗ ứng hợp của
chúng, đều nên biết. Đó
gọi là Ngôn luận tương ứng về chủ. Nếu ở nơi
ấy dấy khởi ngôn luận ấy, nên biết xứ ấy là có Giả tướng.
Ngôn luận xa lìa đây kia: Đó là các ngôn luận chẳng phải
dùng đây để hiển bày
đây, cũng chẳng phải dùng kia để hiển bày kia.
Như thế gọi là ngôn luận xa lìa đây kia. Nếu ngôn luận dừng đây để hiển
bày đây thì ngôn luận đó cũng ở nơi thật tướng
chuyển biến, cũng ở nơi Giả tướng
chuyển biến. Nếu ngôn luận dùng kia để hiểu bày kia,
thì ngôn luận ấy cũng ở
nơi thật tướng chuyển biến, cũng ở nơi Giả
tướng chuyển biến.
Nếu ngôn luận không dùng đây để hiểu bày đây, cũng không dùng kia để hiểu bày kia, thi ngôn luận ấy hoàn toàn ở nơi Giả tướng
chuyển biến thế nào là
ngôn luận dùng đây để hiểu bày đây, ở nơi thật
tướng chuyển biến ? Như
nói sự bền chắc của đất.
Thế nào là các thứ đấy lại ở nơi Giả tướng chuyển biến?
Như nói sự tròn đấy của đá.

Như sự bền
chắc của đất, sự tròn đấy của đá, thì sự ẩm
ướt của nước,
sự nhỏ giọt của dầu,
sự ấm áp của lửa,
sự cháy bùng của ngọn
lửa, sự chuyển động
của gió, sự bốc lên của gió thổi, cũng vậy.

Thế nào là ngôn luận dùng kia để hiểu bày kia, ở nơi thật
tướng chuyển biến ? Như
nói Thức của Nhãn, Xúc của Thân v.v…

Thế nào là những thứ ấy lại ở nơi Giả tướng chuyển biến ?
Như nói sự ăn uống, xe cộ y phục, vật dụng, trang
sức v.v… mà đức phật
trao cho vạn hiền đức.
Thế nào là ngôn luận không dùng đây để hiểu bày đây, cũng không dùng kia để hiểu bày kia, hoàn toàn ở nơi Giả tướng
chuyển biến? Đó là như
nói cửa cửa nhà, tường của nhà, miệng của bình,
bụng của hũ, xe của binh, cây của rừng, mười của một trăm, ba của
mười. Những thứ như
thế. Gọi là ngôn luận xa lìa đây kia.

Ngôn luận chúng cùng nêu bày: Nghóa là ở nơi tự tánh của
sáu thứ Tướng trạng
ngôn thuyết giả lập ngôn thuyết.

Sáu thứ tướng trạng là :

Tướng trạng của sự việc.

Tướng trạng của đối tượng nhận biết.

Tướng trạng tịnh diệu v.v….

Tướng trạng tạo lợi ích v.v…

Tướng trạng ngôn thuyết.

Tướng trạng của tà hạnh v.v…

Thứ nhất :
Tướng trạng của sự việc. Đó là đối tượng giữ lấy của thức. Thứ hai :
Tướng trạng của đối tượng nhận biết: Là đối tượng giữ

lấy của tác
ý, có thể dấy khởi thức.
Thứ ba :
Tướng trạng tịnh diệu v.v… Là đối tượng giữ lấy của Xúc. Thứ tư :
Tướng trạng tạo lợi ích: Là đối tượng giữ
lấy của Thọ. Thứ năm :
Tướng trạng
ngôn thuyết: Là đối tượng giữ lấy của Tưởng.
Thứ sáu :
Tướng trạng của tà hạnh: Là đối tượng giữ lấy của Tư.
Ngôn luận của pháp được tích tập: đó là ngôn luận ở nơi nhiều thứ hòa hợp kiến lập tự tánh. Như đối
với Sắc, Thọ, Tưởng, Hành,
Thức bên trong kiến lập
vô số ngã v.v… đối với các sự vật bên ngoài
như sắc hương vị xúc hòa hợp
sai biệt, kiến lập vô
số ngôn luận như nhà
cửa, bình áo, xe cộ, cây rừng v.v…

Ngôn luận không hiện bày khắp tất cả: đó là các ngôn luận có
xứ tùy chuyển, có xứ quay trở lại. Như ở nơi nhà cửa, ngôn luận về nhà cửa
: đối với
các thứ nhà cửa, thì xứ xứ tùy chuyển; đối với thôn ấp,
làng, xóm, đình trạm,
đất nước v.v… thì liền quay trở lại. Ở nơi vò,
hũ v.v… ngôn luận về vò hũ v.v… đối với các
thứ vò, hũ thì xứ xứ
tùy chuyển, đối với các vật chứa đựng như bình, hũ thì
liền quay trở lại. Ở
nơi quân binh, ngôn luận về quân binh, thí tùy các
quân binh mà chuyển. Đối với các loại khác biệt
như nam, nữ, ấu thời,
thiếu thời, tức liền
quay trở lại. Đối với rừng, ngôn luận về rừng, thì theo
các rừng chuyển. Đối với các thứ riêng biệt
như cây, gốc, thân, cánh,
nhánh, hoa, quả thì liền quay trở lại.

Ngôn luận phi
thường : Là do bốn thứ nhận biết tương ứng:

Do hủy hoại.

Do không hủy hoại.

Do gia hạnh.

Do chuyển biến.

Thứ nhất: Do
hủy hoại: Nghóa là như bình,hũ v.v… đã bị phá vỡ,
thì bình, hũ v.v… gọi là bỏ. Ngói, miểng v.v… gọi là sanh.

Thứ hai: Do không hủy hoại: Đó là vô số vật cùng hòa hợp rồi, hoặc thành dạng viên, hoặc thành dạng bột, vô
số tạp vật
sai biệt gọi
là bỏ, các viên, bột gọi là sanh.

Thứ ba: Do Gia
hạnh: đó là nơi một thỏi vàng v.v… khơi các
gia hạnh tạo ra các vật
dụng trang sức khác nhau như vòng, xuyến vv
thỏi vàng v.v… gọi là
bỏ, các vòng, xuyến v.v… gọi là sanh.

Thứ tư: Do chuyển biến: Đấy là các thứ ăn uống v.v… nơi
lúc chuyển biến, các
thức ăn uống gọi là bỏ. Các thứ phẩn, tiểu v.v…
gọi là sanh.

Các loại như
vậy, nên biết gọi là ngôn luận phi thường. Tùy
nơi các vật phát khởi sáu thứ ngôn luận như thế,
nên biết các vật ấy đều là
giả có. Đó
gọi là Hữu pháp của Giả tướng.

Những gì gọi là Hữu pháp của Nhân tướng? Nên biết
Nhân ấy lược có năm thứ:

Nhân đáng yêu thích.

Nhân không đáng yêu thích.

Nhân nuôi lớn.

Nhân lưu chuyển.

Nhân hoàn diệt.

Nhân đáng yêu thích: Là pháp hữu lậu thiện. Nhân không đáng
yêu thích: Là pháp bất thiện.

Nhân nuôi lớn: Là các pháp thiện, bất thiện, vô lý, được
sanh về trước từ trước, do tu tập, khéo tu tập, nên có thể khiến cho các
pháp thiện, bất thiện,
vô lý, được sanh sau lần lượt tăng, thắng gọi
là Nhân nuôi lớn.

Nhân lưu chuyển: Đó là do chủng tử ấy, do
sự huân tập ấy đối
với pháp kia gọi là Nhân lưu chuyển.

Nhân hoàn diệt: Đó là các hành hoàn diệt, các thứ tạp
nhiễu hoàn diệt. Tất cả khả năng đạt đến đạo tịnh tónh, khả năng đạt
Bát Niết Bàn, khả năng hướng
đến Bồ Đề, cùng tư lương và phương tiện của các
khả năng ấy, đều có thể
sinh khởi, có thể thành tựu đầy đủ, hết thảy mọi
thứ hiện có ấy gọi là Nhân hoàn diệt.

Như thế gọi chung là Hữu pháp của Nhân tướng.

Nên phân biệt rộng, nên biết về tướng của chúng, như trong
phần suy xét về Nhân Quả.

Những gì gọi là Hữu pháp của Quả tướng:

Đó là từ nơi năm
Nhân kia, hoặc
sanh hoặc đạt được, hoặc
thành tựu hoặc đã viên
mãn, hoặc chuyển biến, nên biết đó gọi là Hữu
pháp của Quả tướng.

Những gì gọi
là không pháp của đối tượng được quan sát?
Nên biết tướng nầy
cũng có năm thứ :

Không chưa sanh.

Không đã diệt.

Không hỗ tương.

Không thắng nghóa.

Không rốt ráo.
Thứ nhất:
Không chưa sanh : Là các Hành của vị lai Thứ hai:
Không đã diệt : Là các Hành của quá khứ

Thứ ba: Không hỗ tương : Đó là các pháp còn lại do nơi tướng còn
lại, hoặc
tánh xa lìa, hoặc tánh không có, hoặc các pháp còn lại
cùng với các pháp khác,
tánh không hòa hợp. Thứ tư:
Không thắng nghóa : Là do sự thắng của ngôn thuyết
thế tục giả đắt tánh
được ngôn luận an lập. Thứ năm:
Không rốt ráo : Là loại không rốt ráo, như “cô gái
đá” v.v… Lại có năm
thứ có tánh, năm thứ không tánh.

Những gì gọi
là năm thứ có tánh? đó là :

Tướng Viên thành thật có tánh.

Tướng Y tha khởi có tánh.

Tướng Biến kế sở chấp có tánh.

Tướng sai biệt có tánh.

Tướng không thể nói có tánh.

Trong ấy thứ nhất là
Tướng thắng nghóa. Thứ hai là
Tướng của Tướng duyên sanh.
Thứ ba là Tướng giả nêu đặt. Thứ tư là Tướng bất nhị.
Tướng sanh, tướng lão, tướng tục, tướng vô thường, tướng
khổ, tướng không, tướng vô ngã, tướng
sự việc, tướng của đối tượng
nhận biết, tướng của
đối tượng giữ lấy, tướng tịnh diệu v.v… các tướng như thế nên biết gọi là
Tướng sai biệt.
Loại thứ năm, do bốn thứ
“không thể nói”, nên gọi là
tướng không thể nói, đó là :

Thứ nhất, do
không, nên không thể nói. Nghóa là Hữu tình đối
với các uẩn kia không
thể nêu rõ hoặc khác hoặc chẳng khác.

Thứ hai, do thâm diệu nên không thể nói. Đó là tánh của pháp lìa ngôn từ không thể nghó bàn. Pháp thân của
Như Lai không thể nghó bàn cảnh giới của chư Phật.
Như Lai sau khi diệt độ, hoặc có hoặc
không v.v… là không thể tuyên thuyết.

Thứ ba, do có thể dẫn đến vô nghóa, nên không thể nói. Đó là nếu các pháp không thể dẫn phát
nghóa pháp, phạm hạnh, chư
Phật Thế Tôn tuy chứng đắc, nhưng
không thuyết giảng.

Thứ tư, do chỗ an lập của
pháp tướng, pháp nhó, nên không
thể nói. Đó là chân
như nơi các Hành v.v… không thể nêu rõ tánh là
khác, chẳng khác.

Những gì gọi
là năm thứ không tánh? đó là :

Tướng thắng nghóa không tánh.

Tự tướng rốt ráo không tánh.

Tướng không sai biệt không tánh.

Tướng không thể nêu bày không tánh.

Thế nào là xét chọn về các pháp ? Nên biết ở đây lại có
hai loại Xét chọn về nghóa của Tố-đát-lãm ( Tuđala = Kinh)

Xét chọn về nghóa của Già-tha (Gia tha = Kệ tụng)

Xét chọn về nghóa của Tố-đát-lãm : Như trong phần Nhiếp sự và
Giáo thọ Bồ tát tạng sẽ nói rộng.

Xét chọn về nghóa Già-tha : Lại có ba thứ.

Già-tha kiến lập thắng nghóa.

Già-tha kiến lập nghóa lý sâu xa.

Già-tha kiến lập nghóa của Thể.
Thứ nhất:
Già-tha kiến lập thắng nghóa, như kinh viết:
Đầu
không có chủ tể. Cùng kẻ tạo, người nhận

Các pháp cũng không dụng Nhưng dụng chuyển chẳng không.
Chỉ mười hai Hữu chi

Uẩn xứ Giới lưu chuyển Xét kỹ hết thảy ấy

Chúng sanh không thủ đắc. Nơi bên trong, bên ngoài Là tất
cả đều không

Người có thể tu không
Cũng thường không sở hữu. Ngã, Ngã thật chẳng có

Do vọng chấp điên đảo Hữu tình, ngã đều không Chỉ có nhân pháp có.

Các Hành đều sát na

Trụ còn không, huống dụng Tức nói kia sanh khởi

Là dụng, là tác giả. Mắt không thể thấy sắc

Tai không thể nghe tiếng Mũi không thể ngửi hương Lưỡi
không thể nếm vị.

Nhân không thể xúc biết Ý không thể tỏ pháp
Ở
đây cũng không thể Nhận giữ và sai khiến. Pháp
không thể sanh tha Cũng không thể tự sanh

Các duyên nên có sanh Không cũ mới mới có. Pháp
không thể diệt tha Cũng chẳng thể tự diệt Các
duyên có nên sanh Sinh rồi tự nhiên diệt.

Do dựa nơi hai phẩm Là sanh liền đạt được

Luôn nơi cảnh buông lung Lại thăng tiến tà vạy.

Bị ngu si cuốn trôi Bèn thăng tiến tà vạy Các tham ái dẫn dắt

Nơi cảnh thường phóng dật. Do các pháp có nhân

Các khổ cũng lại thế Vì hai Hoặc căn bản Mười hai chi
phần hai. Tự không thể tác dụng Cũng không do tha
tạo Không gì có thể tạo

Nhưng tác dụng chẳng không. Không trong cũng không ngoài
Không khoảng giữa hai thứ

Do vì Hành chưa sanh Đúng thời có thể đạt. Nếu các
Hành đã sanh Do đấy nên “không đắc” Vị lai không
có tướng Quá khứ nên phân biệt. Phân biệt từng trải qua

Không từng cũng phân biệt Hành tuy không có đầu Nhưng có đầu đạt được.

Các sắc như bọt tụ Các thọ dường bọt nổi

Các tưởng đồng dợn nắng Các hành như cây chuối.

Các thức như sự huyễn Chỗ nói gọi là thân

Các Hành đồng lúc sanh Cũng một lúc trụ diệt.

Si không thể si mình Cũng không thể si kia Không gì khác
có si

Nhưng ngu si chẳng không. Do tư duy không chánh
Các ngu si được sanh

Tư duy không chánh ấy Chẳng phải không ngu khởi. Phước
phi phước, bất động Hành có ba nên biết

Lại có ba thứ nghiệp
Hết thảy không hòa hợp. Hiện tại mau hoại diệt

Quá khứ trụ không phương Chưa sanh dựa các duyên Mà
tâm lại tùy chuyển.

Rốt ráo cùng tương ưng Không tương ưng cũng thế Chẳng
tất cả, tất cả
Nhưng nói tâm tùy chuyển. Nơi đây trôi không dứt
Tương tộ không tương tộ Do thuận theo ngã kiến Dụng
thế tục chẳng không. Nếu sắc thân hư hoại
Danh thân cũng diệt theo Nói đời này đời sau

Tự tạo tự nhận quả.
Nên trước sau sai biệt Từ nhân quả gồm thân Một
khác không thể nói. Do nẻo nhân không dứt

Hòa hợp tác dụng chuyển Từ tự nhân sinh khởi

Cùng thâu nhận chỗ tạo. Ưa hý luận làm nhân Hoặc
nghiệp tịnh, bất tịnh Các chủng tử dị thục

Và quả ái không ái.
Dựa các chủng dị thục Ngã kiến mà sanh khởi Từ
chỗ chứng biết trong

Không sắc chẳng thể thấy. Phàm phu không phân biệt Chấp
đấy là vội ngã

Ngã kiến làm chỗ dựa Khởi rất nhiều vọng kiến. Chấp
chung nơi tự chủng Trợ bạn trước đã tập

Do tùy thuận lắng nghe Phát sanh nơi ngã kiến. Tham ái
cùng với duyên Sinh khởi ngã bên trong Thâu nhận
nơi huy vọng Nhiễm tập duyên bên ngoài. Thế gian thật
đáng sợ

Ngu si nên thâu nhận Trước khởi Ái tàng rồi Do càng
hướng Hý luận. Chỗ kẻ Ái tàng kia

Hiền Thánh rõ là khổ Khổ bức bách kẻ ngu Sát na không tạm dừng.

Tâm buộc không bình đẳng Trích tập các khổ kia

Kẻ ngu thường trích tập Chấp ngã duyên khổ vui. Các kẻ
ngu bám chặt Như voi lớn sa lầy

Do si nên tăng thượng Biến hành, chỗ tạo khắp. Ao này
phân các dòng

Dòng thế gian là thác

Không lửa gió, mặt trời (làm cho khô) Chỉ trừ chánh pháp hành.

Nơi khổ chấp ngã thọ Khổ vui biết rõ khổ Phân biệt
khởi biến ấy Cừ kia sanh, sanh kia. Ý luôn bị nhiễm ô

Các hoặc cùng sinh diệt Nếu giải thoát các hoặc

Không trước cũng không sau. Chẳng pháp kia sanh rỗi

Sau tịnh khác mà sanh Kia trước không nhiễm ô Nói giải
thoát các hoặc. Pháp có nhiễm ô ấy

Tánh hoàn toàn thanh tịnh Đã không đối tượng tịnh Sao có chủ thể tịnh.

Vì các chủng tử diệt Nên các phiền não hết Tức nơi
ấy không nhiễu Hiển thị hai sai biệt.

Tự chứng đắc bên trong Nên chỉ các khổ dứt Vónh viễn
đoạn hý luận Hết thảy không hý luận.

Chúng sanh gọi tương tục
Và trong tướng tưởng pháp Không lưu chuyển sanh tử
Cũng không chứng Niết-bàn.
Ở đây, nương nơi thắng nghóa vô ngã của Hữu tình để nói rõ về Già-tha thắng nghóa như thế. Vì nhằm đối trị kiến chấp về hai
biên Tăng ích, tổn giảm.
Nơi đối tượng thâu nhận nói là chủ tể. Nơi các nghiệp dụng nói là người tạo tác. Nơi các quả báo gọi là kẻ thọ nhận. Nửa kệ tụng như
vậy, nên “dị dụ” về
Ngã của đối tượng phân biệt nơi nghóa riêng.

Các pháp cũng không dụng: Là nêu dị dụ về Ngã của đối tượng

phân biệt nơi
tức pháp. Nhân đấy xa lìa kiến chấp về biên Tăng ích.

Nhưng dụng chuyển chẳng không: Là hiển bày về hữu tánh
của pháp. Do đấy xa lìa
kiến chấp về biên Tổn giảm. Dụng có ba loại:

Dụng của chủ tể.

Dụng của người tạo tác.

Dụng của kẻ thọ nhận.

Nhân nơi bụng
ấy, nên giả lập chủ tể, người tạo tác, kẻ thọ nhận. Tuy nói các pháp mà chưa nêu rõ. Những gì là pháp? Nên tiếp theo
nữa kệ viết: “Chỉ có
mười hai chi v.v…”

Như thứ lớp Hữu chi, các uẩn cùng lưu chuyển. Đấy là hiển
bày không nắm giữ về
nhiều ngã vi tế, nên có thể đối trị kiến chấp về chủ tể, về người tạo tác, thọ nhận.
Do nhan, sắc làm duyên,
sinh ra
quả Nhãn thức, không có kẻ thọ nhận riêng.ở đây hiển bày tức mười
tám giới nói là Tánh của kẻ thọ nhận.

Tuy nói không
chủ tể nhưng chưa rõ là không những chủ nào.
Vì nhằm làm rõ điều
ấy, nên kệ viết tiếp:

Xét kỹ hết thảy ấy

Chúng sanh không thủ đắc.

Nói suy xét kỹ: là do nương nơi ba lượng để
quan sát, thẩm xét. Đây nếu là không, vì
sao kiến lập
sự thành tựu cả trong ngoài?
Nên tiếp theo kệ viết:

Nơi bên trong, bên ngoài Là tất thảy đều không.
Đây tức
làm rõ: Trong ngoài chỉ là giả kiến lập.

Vì sao kiến lập: thứ chủ thể
quan sát, đối tượng được
quan sát,
đều thành tựu? Kệ tiếp theo nói:

Người có thể không tu
Cũng thường không sở hữu.

Vì sao kiến lập Thánh giả và phàm phu, hai thứ thành
tựu? Kệ viết tiếp: Ngã,
Ngã thật chẳng có Do vọng chấp điên đảo.”
Đây là làm
rõ Ngã của Thánh giả và phàm phu quyết định không
có tánh của Ngã chân thật, chỉ do vọng chấp điên đảo cho là có.

Vì sao kiến
lập kia đây đều thành tựu? Kệ nêu tiếp:

Hữu tình Ngã đều không.

Vì sao kiến
lập nhiễm tịnh thành tựu? Kệ nêu tiếp:

Chỉ có nhân pháp có.

Nên kẻ nhiễm
người tịnh đều không thể đắc.

Tuy nói các pháp đều không tác dụng, nhưng chưa nêu rõ thế
nào là không dụng, nên kệ viết tiếp:

Các Hành đều sát na

Trụ còn không, huống dụng.
Như trước đã nói: dụng chuyển chẳng phải là không.
Vì sao
không dụng mà có dụng
chuyển? Nên kệ nói tiếp:

Tức nói kia sinh khởi Là dụng là người tạo.

Quả nên nói là dụng. Nhân nên gọi là người tạo.
Kia khởi sanh:
Là hiển bày từ các xứ, các thức được sanh.
Chúng được sanh, chẳng
phải là lìa Nhân v.v… mà chúng được thành tựu.
Như ở trước đã nêu: các pháp
không dụng. Hiển bày về
không dụng này lược có bảy thức:

Không dụng của tác dụng: đó là như mắt không thể thấy sắc
v.v… Không dụng của Tùy chuyển: Nghóa là ở đây
cũng không thể trụ giữ,
sai khiến.
Như thứ lớp, chủ tể, tác giả đều không
sở hữu, nên
không có tác dụng của
chủ thể tùy chuyển.

Không dụng của
sanh tha: Tức là pháp không thể
sanh
từ cái khác.

Không dụng của tự sanh: nghóa là cũng không thể tự sanh.

Không dụng của di chuyển: là cái duyên có nên sanh, không
phải là mới cũ, mới có.

Không dụng của diệt tha: là pháp không thể diệt từ cái khác.
Không dụng của tự diệt: là cũng không thể tự diệt.

Hỏi: Như các
duyên có nên sanh, vậy cũng các duyên có nên
diệt chăng?
Đáp: Các
duyên có nên sanh. Sanh rồi tự nhiên diệt.
Như trước đã nêu: Có nhân pháp có. Nhằm hiển bày có nhân pháp có nơi tự tánh tạp nhiễm của hàng tại gia cùng với xuất gia, nên
kệ nêu tiếp:

Do dựa nơi hai phẩm Là sanh liền đạt được.

Do hai kệ ấy
là làm rõ về “Có nhân pháp có” của vô minh, Ái.

Năm Tụng tiếp sau hiển bày về nhân cùng thời phần, là chỗ
dựa sai biệt của phẩm loại tạp nhiễm.
Trong ấy, các pháp có nhân: là
vô minh cho đến Thọ.

Các khổ có nhân: Là Ái cho đến Lão, Tử. Câu này hiển thị phần

não, nghiệp
sanh khởi ba thứ tạp nhiễm.
Do hai hoặc căn bản: Câu này làm rõ phiền não tạp nhiễm chỉ
giữ lấp tạp nhiễm của
phiền não hơn hết.

Các câu: Tự không thể tác dụng v.v… Là hiển bày riêng lần nữa về nghóa tạp nhiễm
của Nghiệp, do chỗ tạo tác của chúng có
sai biệt, do
dị thục của quả ấy là
không thể nghó bàn.

“Tự không thể tác dụng”: Vì phải đợi chỗ dẫn dắt của kẻ khác
về bạn thiện, bạn ác.

“Cũng không do tha tạo”: Vì phải đợi chỗ thành tựu đầy đủ
nơi công dụng của tự mình.

“Không gì có thể tạo”: Chính là phải chờ nhân sinh trước có
sai biệt nên mới có chỗ tạo tác. Các Tụng:
“Không trong cũng không ngoài” v.v… làm rõ
nương vào vị lai không
sanh tạp nhiễm. Dựa nơi các Hành của Quá khứ,
Hiện tại có thể
sinh tạp nhiễm. Nếu như
Hành đã sanh, tức do tướng ấy không có phân biệt. Vì vị lai không tướng nên không phân biệt như ở đây.
Như vậy đương lai quyết
định không thể nhận biết. Nếu không phân biệt
về di loại như thế, hoặc
thời có thể đạt được. Như đối với quá khứ tức
có thể phân biệt như ở
đây. Như vậy từng có tướng mạo có thể phân
biệt, chẳng phải chỉ từng
trải qua mà có thể phân biệt. Người chưa từng trải qua, tuy không phân biệt rõ ràng vì chỉ giữ lấy tướng mạo, nhưng
tùy theo chủng loại, cũng
có thể phân biệt. Đây tức hiển thị, dựa vào
Hành hiện tại phân biệt
làm nhân sanh các tạp nhiễm. Hành tuy không
khởi đầu, nhưng khởi
đầu có thể đạt được: Là làm rõ thời phần
sai biệt
của tập nhiễm, do từ vô thủy đến nay luôn theo đuổi, nơi từng
sát na,
sát
na, cái mới luôn được sanh khởi.

Từ đây về sau là hiển bày phẩm thanh tịnh, do lúc quán như
thật đạt được thanh
tịnh. Hoặc do tự tướng, nghóa là quán sắc v.v… như đám bọt nước v.v… Hoặc do
cộng tướng, nghóa là quán cộng tướng hiện có đồng
sanh trụ diệt của các pháp
Hữu vi. Hoặc do hai đế
Thế Tục và Thắng nghóa. Đó là
tuy không có kẻ si nhưng không phải là không
có ngu si. Do các duyên
sinh khởi, nên Thế tục đế nói
si có thể làm cho
si. Lại hiển thị chẳng
phải là kẻ không ngu tư duy không đúng, vì thế
kẻ kia bị ngu si làm cho si mê.
Lại cho thế tục nên nêu rõ các Thức tùy theo các
Hành phước, phi phước v.v… Nếu dựa
nơi thắng nghóa thì không có sự theo đuổi.

Lại ba pháp nên biết, đó là Quá khứ, Hiện tại, Vị lai. Ba thứ
nghiệp: Là nghiệp của Thân, ngữ v.v…

Hết thảy không hòa hợp: Là lại hỗ tương so với không hòa hợp.

Vì sao? Vì hiện tại mau hoại diệt, quá khứ không nơi trụ, vị lai
dựa mơi các duyên, mà
tâm lại tùy chuyển. Nếu kia và đây lại cùng tương ứng, như các
Hành phước, phi phước v.v… không có hòa hợp. Đạo
lý tương ưng của Tâm ấy cũng vậy.

Vì sao phải có tánh tùy chuyển thật?
Như Tâm cùng với các
Hành kia tương ứng, hoặc không tương ứng.
Chẳng phải đây cùng với kia, hoặc lúc không tương ứng, hoặc lúc chẳng phải là không tương ứng.
Lại, chẳng phải là tất
cả Tâm, hoặc tương ứng hoặc không tương ứng.
Như vậy, do Thắng nghóa,
nên tánh tùy chuyển của Tâm không được thành tựu.
Nay sẽ hiển thị do thế tục nên nói nhân duyên hiện có
của Tâm tùy chuyển.
Nơi dòng chảy này không dứt: Nay trong tụng ấy hiển bày về
Thế tục đế không phải là không có tác dụng cùng với
tùy chuyển.
Lại do Thắng nghóa không có
kẻ tạo tác cùng với kẻ thọ nhận. Do thế tục nên
có thể nêu rõ về tự tạo tác tự thọ nhận.

Lại, người tạo tác, kẻ thọ nhận, hoặc một hoặc khác, đều
không thể nêu bày. Vì
để hiển bày về nghóa này, nên tiếp theo nêu các
Tụng: Trước sau sai biệt v.v…

Như vậy, do Thắng nghóa, nên không có chủ tể, người tạo tác,
kẻ thọ nhận, chỉ có nhân quả. Nơi tướng nhân quả giải thích thông
suốt
các nghi hoặc vấn nạn.
Lược do năm tụng hiển thị ở đây khởi điên đảo của Ngã chấp.

Tụng thứ nhất hiển bày tuy không có ngã mà có hậu hữu
không có đoạn tuyệt.
Lại các nhân quả chẳng phải là tức khắc cũng có,
chẳng phải từ tất cả,
tất cả được sanh. Lại, lý của nhân này không có dứt
hẳn. Bốn câu trong tụng,
theo như thứ lớp, giải thích về bốn vấn nạn ấy.
Do tụng thứ hai, hiển bày về tướng nhân quả. Do ba
Tụng sau,
làm rõ ở trong các nhân
quả vô ngã, dấy khởi điên đảo về ngã. Trong
ấy, hiển thị về cảnh
của đối tượng duyên, về nơi chốn nương dựa, về nhân về quả của pháp kia.Tụng 1: hiển bày về cảnh của đối tượng duyên ấy. Chỗ chứng đắc bên trong của mình
không sắc, khó thấy, khó có thể
tìm cầu, suy xét. Khó nêu
bày chỉ rõ cho người khác, nên không thể thấy.
Do Tụng hai,
hiển bày về các việc dựa nơi quả của hành giả kia.

Phàm phu là nơi dựa. Các kiến là quả.
Do tụng ba hiển bày về “Ngã kiến câu
sanh” của
Nhân kia. Do kế chấp chung về nơi chốn
sanh khởi của tùy miên nơi tự chủng,
các ngoại đạo phân biệt
về ngã kiến. Vì chỗ sinh khởi của những thói quen
từ trước, kiến chấp của ngoại đạo này, chủ yếu là do luông tập quen,
do tầm tư không chân
chính. Lại được tùy thuận theo kẻ khác nghe, lãnh hội không phải
chánh pháp, nên có thể
sinh trưởng. Ở đây, hiển bày do các lỗi lầm của đối tượng duyên của tác ý được nương tựa, nên ngã
kiến phân biệt mới có thể sanh khởi.

Năm Tụng tiếp theo
sau hiển bày về Ngã kiến ấy là do tập,
thứ lớp phát sinh nơi khổ. Lại, tức khổ này, cùng với Ngã kiến làm nhân duyên cho hai khổ.

Lại, đối với giải thoát, có thể tạo nên chướng ngại.
Trong đó tụng
đầu làm rõ về Tập.
Tụng thứ hai, thứ ba hiển thị về Thức hai da do Hành khổ thâu tóm. Ái tàng đối với đây rồi hướng tới
Hỷ luận. Đó là
ta sẽ có, chẳng phải là sẽ có.
Nói Ái tàng:
Là gồm thâu làm thể của mình. Lại nữa,
khổ này, ở nơi tất cả thời hằng thường theo đuổi.
Không một sát na nào tạm ngừng dứt.

Do tụng thứ tư: hiển thị khổ ấy là hay chấp Ngã cùng duyên nơi khổ lạc.
Do tụng thứ năm: Nêu rõ về chấp Ngã. Do ngu
si nên gây
chướng ngại cho giải thoát.

Nói Tăng thượng: Là đối chiếu với hai khổ còn lại. Nói
Biến hành: Là theo đuổi nơi các thọ.
Đối tượng tạo tác hiện bày khắp: Là nói Thiện Ác vô kỷ hiện
bày khắp. Nay sẽ làm rõ
Hành khổ thuộc về thức hại da, cùng tương tộ với nó. Lại hiển bày về
sai biệt, do hành chánh pháp mới có thể dứt
hết được. Đối với
các dòng chảy của thế gian là bạo ác bậc nhất.

Nói “các dòng chảy”: Ví như sáu căn như Nhân v.v… năm nẻo,
ba cõi v.v…

Lại, pháp hành: Là nêu rõ sự nhận biết giải thoát biến tri và
Hệ phược (ràng buộc) biến tri.

Nhận biết rõ
về Hệ phược biến tri: Là nhân biết rõ về khổ. Đó
là nhận biết rỏ ta thọ
nhận khổ, vui, đều dựa vào nơi khổ. Lại,
sự phân biệt này có thể dấy khởi các kiến. Từ nơi các
kiến chấp ấy sinh ra, cũng
có thể sinh ra các kiến chấp đó.

Hiển thị sự
hiểu rõ về hệ phược biến tri rồi , Tụng còn lại là
làm rõ về việc nhận
biết Giải thoát biến tri. Nghóa là ý nhiễm ô luôn luôn, các Hoặc cùng
sanh diệt. Nếu giải thoát các Hoặc, chẳng phải
trước, cũng chẳng phải sau.

Chẳng phải trước: Là cùng với các phiền não chẳng câu sinh.
Chẳng phải sau: Là cùng với Hoặc ấy đồng thời diệt mất.

Lại hiển bày
tướng giải thoát được nói đến. Đó là, chẳng phải
tức pháp kia sanh rồ, sau
mới thanh tịnh. Riêng có ý thanh tịnh khác sanh khởi.

Tức tướng kia trước nay không hề nhiễm ô nên gọi là Giải thoát.

Vì để thành tựu nghóa này nên kệ Tụng lại nói:

Pháp có nhiễm ô ấy

Tánh hoàn toàn thanh tịnh.
Lại nêu rõ hai thứ
Giải thoát là
Giải thoát phiền não và
Giải thoát
sự.
“Vì các chủng tử diệt. Nên các phiền não hết”: Là hiển thị về Giải
thoát phiền não.

“Tức nơi ấy không nhiễm”: Là hiển thị về Giải thoát sự.
Như nơi kinh nói: “Bí sô nên
biết: Nếu đối với Mắt, tham dục đã vónh viễn
dứt hẳn, thì mắt ấy
cũng sẽ vónh viễn dứt trừ, cho đến nói rộng”.

Như thế là đã nêu rõ về giải thoát hữu dư y, tiếp theo sẽ hiển
thị về giải thoát về vô dư y.

“Tự chứng đắc bên trong”: Là làm rõ chỗ chứng đắc không nghó bàn.

“Nên chỉ các khổ dứt”: Là dứt trừ vọng chấp, chỉ giữ lấy vô tánh:
tức Hữu dư y vónh viễn vắng lặng nên nói là tịnh diệt, chẳng phải
là hoàn toàn vô tánh.

Không hý luận: Tánh của
Giải thoát này chỉ là chỗ chứng đắc
bên trong, hoặc khác chẳng
khác, sau khi chết sẽ có hoặc sẽ không, tất
cả hý luận đều không thể nêu.

Vì nhằm làm rõ Hữu tình và pháp đều không phải lưu chuyển
nơi sinh tử hoặc Bát
Niết bàn, nên Tụng lại nói:

Chúng sanh gọi tương tục
Và trong tướng tưởng pháp Không lưu chuyển sanh tử
Cũng không chứng Niết bàn.
Đã giải
thích Già-tha kiến lập Thắng nghóa nơi Thánh giáo.
Tiếp theo là nêu Già-tha
kiến lập nghóa lý sâu xa. Như kinh viết:
Một thời vị chủ thế giới
Sách-ha (Ta bà) là Đại
Phạm Thiên Vương, đi đến chỗ
Đức Thế Tôn, đảnh lễ nơi chân Phật rồi lui ra
ngồi qua một bên, dùng
kệ thù diệu xưng tán thỉnh nguyện:

Nơi học đến cứu cánh

Khéo đoạn các lưới nghi Nay thỉnh cầu việc học Vì con nói tu học.
Đại
tiện nên khéo nghe Học lược có ba loại Giới,
Tâm, Tuệ tăng thượng Nơi ấy nên tu học.

Phải viên mãn sáu chi Thành tựu bốn lạc trụ Đối bốn
đều bốn Hành Trí tuệ thường thanh tịnh. Trước
khéo tục căn bản Kế Tâm vui tịnh tónh
Sau:
Chánh kiến, ác kiến Tương ưng không tương ưng. Trước
tịnh, lạc Tónh lự
Cùng thiện xảo nơi đế

Tức ở trong các đế

Nên sanh viễn tăng trưởng. Ở trong các Học xứ

Có bốn nẻo, ba chốn Xa lìa nơi hai nẻo

Nơi hai nẻo chứng đắc Hai an trụ hai loại

Một hay hướng Niết bàn Lần lượt làm nhân duyên
Thuần, tập mà tu tập.

Trước tiên lìa ố tác

Sau cùng vui thành mãn Các Học đó là đầu

Nơi học ấy thông sáng. Do trí đó tu tịnh

Tịnh sanh, lạc thành mãn Các học đó là giữa

Nơi học ấy thông sáng. Theo tâm ấy giải thoát Diệt hẳn
các Hý luận Các học đó là trên

Nơi học ấy thông sáng. Nếu hành hướng bất tịnh Cũng
hướng nơi cõi thiện Hành này gọi là đầu

Nên biết đấy chẳng chung. Nếu Hành hướng thanh tịnh
Không các cõi cứu cánh Hành ấy gọi là giữa

Nên biết cũng không chung. Nếu Hành hướng thanh tịnh Nơi
các cõi cưu cánh

Hành này gọi tôn quý Nên biết đấy tất chung. Như hữu học, vô học
Nên biết điều thông sáng Nếu Hữu học, vô học
Nên biết đều ngu phu.

Nếu từ bỏ thâu nhận Cũng đoạn trừ thô trọng Và
hiện thấy sở tri

Là thọ trì ba Học.

Như có duyên không duyên Cũng hiện rõ thô tế

Do thọ trì, xa lìa
Ngôn phát, tỏ chỗ dẫn Học đầu chỉ có một Học
thứ hai, hai loại Học thứ ba đủ ba

Bậc Tuệ đều siêu việt Không hủy hoại Thi ta Nơi học
nguyền luôn thận

Khuôn phép không thuận trách Nơi năm xứ xa lìa

Nếu không phạm xuất ly Không ố tác, ố tác
Đối
Học ấy tìm cấu Cùng siêng tu hành kia. Trọn không có từ bỏ

Mạng khó cũng không thiếu Luôn trụ trong chánh hạnh Theo
tùy nại da chuyển.

Trước là nguyền tu trị Cũng tu trị tịnh mạng Hai biên đều xa lìa

Cũng buông bỏ nguyện tà. Nơi các phép chướng ngại Trọn
không có nhiễm đắm Pháp loạn tâm vừa sanh Tìm nên mau xa lìa.

Không nổi chìm thái quá Hằng khéo true1cha1nh niệm Quyến
thuộc căn bản tịnh
Mà tu hành phạm hạnh.

Nên phát khởi tinh tấn
Luôn kiên cố dũng mãnh Thường tu không phóng dật
Năm chi khéo an trụ.
Ẩn
các thiện của mình Cũng phát lồ cái ác Được
các loại y phục Xấu, đẹp đều hoan hỉ
Ít theo nơi việc đời Thô,
xấu cũng tùy chuyển Nhận công đức đầu đà
Và lặng lìa phiền não.

Phải đấy đủ uy nghi
Ứng lượng mà thọ nhận Trọn không có tạo tác
Dối hiện tướng oai nghi. Không tự nói đức thật

Cũng không khiếu người nói Tuy có chỗ mong cầu

Mà không hiện tướng lạ. Từ biên khác cầu xon

Trọn không hành bức bách Lo phép mà đạt được
Được
rồi không khinh chê Không đắm vướng lội dưỡng
Cùng cung kính hiện có Cũng không chấp các kiến
Tăng ích và Tổn giàu.

Không thuận chấp thế gian Chủ thuật văn vô nghóa Cũng
không ưa nuôi chứa Y bát nhiều vô nghóa.

Sợ các phiền não tăng Không nhiễu theo việc nhà Vì tịnh tu Trí tuệ

Nên thân cận Hiền Thánh. Không nuôi chứa bạn bè Sợ
buồn lo phát loạn

Hay sanh phiền não khổ Vừa khởi bèn xa lìa.

Không nhận nơi tín thể Sợ ung nhọt gia hại
Đối
chánh pháp Như-lai Thường không hề buông bỏ. Lỗi
phạm nơi kẻ khác

An vui không gây tạo Luôn tự xét lỗi mình Biết rồi mau bày tỏ

Nếu phạm điều ngăn cấm Nên như pháp xuất ly

Nơi sự việc nên làm Phải nỗ lực tự làm. Đối với
Phật, Đệ tử Uy đức và tôn giáo Hết thảy và tin, nhận

Thấy tội lớn không chê. Nơi pháp cựu thâm diện Xứ
không thể xét lường Hay bỏ tông thầy cũ

Không chấp nhặt kiến riêng. Thường vui sống xa lìa

Cùng biên vực ngọa cụ Hằng tu tập pháp thiện Vững tinh
tấn, dũng mãnh. Không có dục, sanh dục Chẳng ghét
bỏ, ghét bỏ Lìa ngủ nghỉ, ngủ nghỉ
Lúc không trụ tịnh tónh

Bỏ ố tác, ố tác

Không mong lo, mong lo Hết thảy loại, mọi thời

Thành tựu chánh phương tiện. Dẫn phát cùng giác ngộ

Hòa hợp mọi nối kết Có tướng hoặc thân cận Cũng
nhiều loại hỷ lạc. Xâm bức, thật gần gũi Gọi
phân biệt hư vọng Hay sanh nơi dục tham Bậc Trí nên xa lìa.

Các dục kiến không đầy Mọi người chỗ cùng có Là
nhân duyên chi pháp Hay tăng trưởng tham ái. Chốn
Hiền Thánh nên lìa Mau hướng đến hoại diệt Nương
nhờ nơi các duyên Nơi nguy, lỗi dựa cậy.

Các dục như xương khô Cũng như cục thịt mềm Tương tệ
bó đuốc cỏ Cũng giống hầm lửa lớn. Ví như mãng xà độc

Cũng như thấy trong miệng Như mượn vật trang sức Như ngon cây quả chín.

Biết các dục như thế Đầu không nên say đắm

Nên lắng nghe chánh pháp

Thường tư duy tu tập. Trước
quán xét thô, tónh Kế toàn bộ tu tập

Bỏ phiền não
thô trọng Sanh vui thích nơi đoạn. Quan sát nơi các
tướng Được gia hạnh rốt ráo Hay lìa dục cõi dục
Cùng lìa dục cõi sắc.

Nhập hiện quán chân đế Lìa hết thảy các dục Chứng Niết
bàn hiện pháp Và đoạn tận dư y.
Nơi học vấn cứu cánh, Khéo đoạn các lưới nghi, Nay thỉnh
cầu việc học, vì con nói
tự thọ: Ở trong Tụng này, Đại Phạm Thiên Vương,
trước là tán thán Đức Thế Tôn, sau là khởi thưa thỉnh.
Tán thán Đức
Thế Tôn: Đó là đối với tất cả pháp học, đã đạt
được cứu cánh bậc
nhất. Đây là dựa vào đức bất cộng của Hành
tự lợi viên mãn mà nói.
Lại có thể khéo đoạn trừ hết thảy lưới nghi lần lượt
sanh khởi.
Đây là dựa vào nơi
Đức bất cộng của Hành lợi tha viên mãn mà nói.

Dấy khởi thưa thỉnh: Là nêu: Những gì là học? Học có bao
nhiêu loại? Vì sao đối
với các loại ấy cần phải tu học?

Do vậy, Đức
Thế Tôn vì nhằm
khuyên răn, thúc đẩy các
chúng sanh có nhiều biếng trễ phải
gắng sức, nên thâu tóm chung hết
thảy, lược nói về ba
học. Tức tiếp theo bảo:
Đại
tiên nên khéo nghe Học lược có ba loại

Giới Tâm Tuệ tăng thượng Nơi ấy nên tu học.
Ở đây là hiển thị:
Dựa vào Giới, Tâm, Tuệ, nếu là kẻ tán loạn khiến không tán loạn, theo phương tiện mà nói Giới học tăng
thượng Người tâm chưa tịnh, vì khiến tâm được định, nên theo phương tiện giảng nói về Tâm học
tăng thượng. Người tâm đã được định nhưng
chưa giải thoát, vì khiến
đạt được giải thoát, nên theo phương tiện giảng
nói về Tuệ học tăng
thượng. Do nhân duyên này, ác người tu hành,
mọi chỗ hành trì đều
được rốt ráo. Đây là hiển bày một ý của Đức
Thế Tôn tuyên thuyết tất cả
các học thảy đều được gồm thâu trong ba học ấy.

Lại vì nhằm nêu rõ, ở trong các Học, do phương tiện ấy nên
các học được thành
tựu đầy đủ. Do đấy, Tụng tiếp theo viết:

Phải viên mãn sáu chi Thành tựu bốn lạc trụ Đối bốn
đều bốn Hành Trí tuệ thường thanh tịnh.

Trong Tụng này, theo như thứ lớp hiển thị về phương tiện
thành tựu đầy đủ ba học.
“Phải viên mãn
sáu chi”: Là nên dựa vào phương tiện của
Giới học tăng thượng
để tu học. Những gì là sáu chi? Đó là:

An trụ nơi Thi-la tịnh.

Giữ gìn Luật nghi Biệt giải thoát.

Các thứ phép tắc đều viên mãn.

Đối
tượng Hành đều tròn đủ.

Nơi các tội nhỏ luôn thấy sợ hãi lớn.

Thọ học các học xứ.

Sáu chi như thế là hiển thị về bốn thứ Thi-la thanh tịnh.

An trụ nơi Thi-la tịnh: Là nêu chỗ dựa căn bản. Giữ gìn Luật
nghi Biệt giải thoát: Là
hiển bày về xuất ly nơi Thi la thanh tịnh, vì cầu giải
thoát mà xuất ly.

Các thứ phép tắc, đối tượng hành đều viên mãn: hai thứ này
hiển thị về Thi la thanh
tịnh không có điều chê trách, hủy phạm.
Nơi các tội nhỏ luôn thấy
sợ hãi lớn: Là hiển bày
Thi-la thanh
tịnh không ó thiếu xót hay xuyên tạc.

Thọ học các học xứ: Là làm rõ Thi-la thanh tịnh không điên
đảo. Sáu chi được viên
mãn hết mực như thế, nên Giới học tăng thượng,
đố với các phương tiện
khác làm chỗ nương dựa.
“Thành tựu bốn lạc trụ”: Là hiển thị phương tiện của
Tâm học tăng thượng. Bốn thứ Tónh hệ gọi là bốn
Tâm trụ. Trụ nơi hiện pháp lạc nên gọi là Lạc. “Đối bốn đều bốn Hành, Trí tuệ thường
thanh tịnh”:
Là dựa vào Tuệ học
tăng thượng mà nói. Nghóa là ở trong bốn Thánh
đế Khổ Tập Diệt Đạo,
mỗi mỗi đế đều có bốn Hành, tức vô thường
v.v… Tuệ học tăng thượng
do trí thanh tịnh ấy mà được hiển bày.

“Trước khéo trụ căn bản, Kế tâm vui tịnh tónh,
Sau Thánh kiến
ác kiến, Tương ưng không tương ưng”:

Tụng này nêu
rõ về thứ lớp sinh khởi của ba học tăng thượng.

Căn bản: Đó là Giới tăng thượng, do hai loại học sau lưu xuất
từ loại học thứ nhất.
Đã gồm đủ Thi-la, vì không hối tiếc v.v… , lần lượt

được tu tập
nên có thể đạt được Học thứ hai là Định Tâm lạc tónh.
Tâm được định rồi, thấy đúng như thật, nên có thể đạt được học thứ ba
là thành tựu Thánh
kiến, xa lìa Ác kiến.
“Trước tịnh, lạc
Tónh lự, Cùng thiện xảo nơi tế, Tức ở trong
các đế, Nên sanh viễn
tăng trưởng”: Tụng này làm rõ về thứ lớp thanh
tịnh sai biệt của ba Học.
Trước tịnh:
Là Học thứ nhất. Lạc Tónh lự: Là Học thứ hai.

Thiên xảo nơi
đế: Là Học thứ ba. Lại, ở trong đế thiện xảo như vậy,
nên sanh: tức là Đạo đế
nên sanh khởi. Nên viễn:
Tức khổ Tập đế nên xa lìa. Nên tăng trưởng:
Là diệt đế. Các phẩm loại phiền não hạ
trung thượng, lần lượt theo thứ
lớp được đoạn trừ
dần, là diệt tăng trưởng.
“Ở trong các
Học xứ, có bốn nẻo, ba chốn, Xa lìa nơi hai nẻo,
Nơi hai nẻo
chứng đắc”: Tụng này hiển thị về Học xứ của
Giới Tâm Tuệ tăng thượng. Do chỗ
tu học có thành bại, nên tùy sự ứng hợp, quả
báo đạt được có bốn
nẻo sai biệt. Đó là:
Nẻo thiện hiện có thuộc về cõi nhân, thiên nơi dục giới, là quả
đạt được của Giới
tăng thượng thành tựu.
Nẻo ác hiện có thuộc về các cõi còn lại nơi dục giới, là quả
đạt được của Giới
tăng thượng thất bại.
Nẻo trên hiện có thuộc về cõi Trời nơi
Sắc giới, Vô sắc giới,
là quả đạt được của Tâm tăng thượng.
Cảnh giới Niết bàn không thuộc về ba cõi, là quả của
tuệ tăng thượng. Ở trong các nẻo như vậy, đãxa lìa hai nẻo thiện ác trước rồi, nên chứng đắc hai nẻo trên
sau và cảnh
giới Niết-bàn. Câu này hiển
thị chỗ đạt được của
hai đạo thế gian xuất thế gian.

“Hai an trụ hai loại, Một hay hướng Niết-bàn, Lần lượt làm nhân duyên, Thuần tạp mà tu tập”:
Nơi Tụng này hiển thị Giới học
tăng thượng là đầu tiên, kế là Tâm học
tăng thượng, lần lượt làm nhân
duyên an trụ của Tâm học
tăng thượng, Tuệ học tăng thượng. Hiển thị tónh
lự, Tuệ tăng thượng
trung gian. Giới học tăng thượng thuộc về Luật nghi,
có thể làm nhân duyên an trụ cho hai loại, hiển thị
một loại đối
tượng, có thể làm nhân
duyên an trụ cho Niết-bàn. Nên biết trong đây nêu
rõ việc tu tập hoặc
riêng hoặc chung theo chỗ ứng hợp.

“Trước tiên lìa ố tác, Sau cùng vui thành mãn, các học đó là
đầu, nơi học ấy thông
sáng”: Tụng này nêu rõ, do Giới học tăng thượng,
vì không hối tiếc v.v…
lần lượt tu tập, làm nhân duyên cho Học sau.

“Do trí đó tu tịnh, Tịnh sanh vui thành mãn, Các loại đó là giữa, Nơi học này
thông sáng”: Tụng này nêu rõ do tu tập
Tâm học tăng thượng, trí Tuệ được thành tự, thiện căn tối thắng lần lượt
sanh
khởi, nên là Nhân học tối thượng.
“Theo tâm ấy
giải thoát, Diệt hẳn các hý luận, Các học đó là trên, Nơi học ấy
thông sáng”: Tụng này hiển thị, do Tuệ học tăng
thượng, nên có thể làm
nhân quả của Niết bàn tối thắng.

“Nếu hành hướng bất tịnh, Cũng hướng nơi cõi thiện, Hành
nấy gọi là đầu, Nên
biết đấy chẳng chung”: Tụng này làm rõ về Giới
học tăng thượng. Nếu
có hủy bại là nhân của cõi Ác. Nếu có thể thành
lập, là nhân của cõi
thiện. Đây là không chung, vì lìa hai Học sau cũng
có thể thành lập.

“ Nếu hành hướng thanh tịnh, Không các cõi cứu cánh, Hành đó gọi là giữa, Nên biết cũng
không chung”: Tu5ng này hiển bày về
Hành của Học trung gian, Lìa dục của cõi dục, đạt thanh tịnh của hướng
thanh tịnh. Chưa có thể lìa
hết dục nơi cõi trên, cũng chưa vónh viễn dứt hẳn các tùy miên của cõi dục, nên không được gọi là ở trong các cõi
đạt thanh tịnh rốt ráo.
Vì đây lìa tối thượng cũng có thể thành tựu đầy
đủ, nên gọi là không
chung, không phải là lìa loại trước tiên.

“Nếu hành hướng thanh tịnh, Nơi các cõi cứu cánh, Hành này
gọi tôn quý, Nên biết đây tất chung”: Tụng nàu
hiển thị Hành của Học
xứ tối thượng. Các dục của ba cõi đều xa lìa. Cũng có thể vónh viễn dứt hẳn cá
Tùy miên, nên ở trong các cõi là cứu cánh tột bậc. Không lìa hai
thứ trước, có thể
riêng thành tựu đầy đủ, nên gọi là tất chung.
“Như Hữu học
Vô học, Nên biết điều
thông sáng”:
Nửa Tụng đầu này nêu rõ tướng của bậc thông
sáng ở trong ba Học, có chánh học
nên không có tà học.
“Như Hữu học
Vô học, Nên biết điều ngu phu”:
Nửu Tụng sau
này nêu rõ tướng của
hàng ngu phu ở trong ba Học, có tà học nên không có chánh học.

“Nếu từ bỏ thân phận, Cũng đoạn trừ thô trọng, Và hiện
thấy sở tri, Là thọ trì ba
Học” Tụng này hiển bày: Nếu có thể từ bỏ các thứ thâu nhận của gia đình
thân thuộc; Nếu có thể đoạn trừ các thứ thô trọng
làm chướng ngại Tam ma
địa; Nếu có thể hiện thấy lý nơi đối tượng nhận thức
(sở tri) của Tướng bốn
Thánh đế; như thứ lớp ấy, ba
Học thành tựu viên mãn.

“Như có duyên không duyên, Cũng thể hiện thô tế”: Nửu
Tụng đấu này làm rõ về hai
Học sau cùng hai
Học đầu tiên. Theo như thứ lớp
của chúng
nên có sai biệt về có duyên, không duyên, tế thô.
“Do thọ trì xa lìa,
Ngôn phát, tỏ chỗ dẫn”:
Nửu Tụng sau này hiển thị về nhân duyên dẫn phát theo như thứ lớp đầu
giữa sau. Đó là
sự
dẫn phát của thệ nguyện,
mong muốn. Sự dẫn phát của Thân tâm xa lìa.
Sự dẫn phát do ngôn âm
kẻ khác khiến chánh tư duy bên trong.

“Học đầu chỉ có một, Học thứ hai hai loại, Học thứ ba đủ ba, bậc Tuệ đều
siêu việt”: Tụng này nêu rõ về một đầu
không chung,
giữa không lìa đầu,
trên không lìa hai, vượt quá tất cả ấy, nên biết vô học
là bậc nhất La-hán.
“Không hủy
hoại Thi-la,
Nơi học, nguyền
luôn thuận,
Khuôn phép không
luận trách, nơi năm xứ xa lìa” Tụng hiển thị về tướng thọ trì
giới không hủy hoại Thi-la.

Nơi học: là an trụ nơi Tịnh giới.

Nguyện luôn thuận: Là giữ gìn Luật nghi Biệt giải thoát. Khuôn
phép không luận trách: Là khuôn phép thì không phạm.
Nơi năm xứ xa lìa: Là đối tượng hành không hủy phạm, lược có năm xứ không phải là nơi nên làm của
các Bí-sô. Đó là:
Vương gia, nhà xướng lệnh, nhà
bán rượu, nhà ca hát uế tạp, nhà Chiên trà la và nhà Yến-sỉ-Na.

Nhà xướng lệnh: Là nhà giết mổ dê. Do vì tuyên cáo khắp
sự
giết hại dê này thành
tội cực nặng, tạo nhiều nghiệp ác như giết hại dê …

“Nếu không phạm xuất ly, Không ố tác ố tác”: Hiển bày nơi
các tội nhỏ luôn thất
sợ hãi lớn. Như nơi xuất ly cũng không ố tác. Như
chỗ ố tác, cũng không có phạm.

“Đối Học kia tìm cầu, cùng siêng tu hành ấy”: Là nêu rõ
thọ học nơi Học xư.

“Trọn không có từ bỏ. Mạng khó cũng không thiếu, Thường trụ trong
chánh hạnh,
Theo Tỳ-nại-da chuyển”: Bốn câu của
Tụng này, như thứ lớp của
chúng, hiển thị về Tánh Thi-la thường hằng, Tánh
Thi -la kiên cố,
Tánh luôn tạo tác, Tánh luôn tùy chuyển.

“Trước là nguyền tu trị, cũng tu trị mang tịnh” Nữa Tụng đầu
này hiển bày về khuôn phép và mạng thanh tịnh. Do các khuôn phép,
trước phát thệ nguyện,
mới có thể tu hành nên gọi là Thệ.
“Hai bên đều xa lìa,
Cũng buông bỏ
nguyện tà”:
Nửa Tụng sau này hiển thị việc xa
lìa hai biên thọ dụng dục và tự khổ, cùng xả bỏ
ác nguyện như Sanh thiên,
nên Thi-la thanh tịnh.
“Nơi các phép
chướng ngại,
Trọn không có nhiễm đắm,
Pháp loạn tâm
vừa sanh, tìm nên mau xa lìa”: Tụng này làm rõ về chướng ngại do
không giữ
gìn ở các căn môn trong pháp tu học không thất công đức. Do không đắm nhiễm nên đối với các
dục sân, tầm bất thiện làm
nhiễu loạn ý pháp tuy
tạm thời sanh khởi nhưng liền trừ diệt.
“Không nổi chìm thái quá, hằng khéo trụ
chánh niệm,
Quyến thuộc căn bản tịnh, mà tu hành
phạm hạnh”: Tụng này hiển bày xa lìa
ố tác nhỏ yếu, xa lìa ố
tác không đúng chỗ, xa lìa thất niệm, nên đối
với lúc nơi cứu cánh
và lúc nơi phương tiện, tu hành phạm hạnh đều được thanh tịnh.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 17</卷>

Địa
11: ĐỊA DO TƯ TẠO THÀNH 2
“Nên phát khởi tinh tấn, Luôn kiên cố dũng mãnh,
Thường tu không phóng dật, Năm
chi khéo an trụ” Tụng này làm rõ, do mặc Áo giáp
phương tiện, tinh tấn không thối lui, nên tu tập năm chi
không phóng dật khiến
chỗ tu học thanh tịnh thù thắng.

Năm chi không
phóng dật: Là Quá khứ, Hiện tại, Vị lai, chỗ
tạo tác lúc trước và
nẻo hành cùng làm.
“Ẩn các thiện của mình, cũng phát lồ các Ác, Được các
loại y phục, xấu tốt đều hoan hỷ, Ít theo nơi việc đời, thô xấu cũng tùy
chuyển, Nhận công
đức Đầu-đà, là lặng lìa
phiền não”: Hai tụng này hiển
thị việc xa lìa quyến
thuộc tham dục, không biết đủ, là nhân của Học
tịnh, nên các Học được thanh tịnh.
“Phải đầy đủ oai nghi, hộp lượng mà thâu nhận,
Trọn không
có tạo tác, đối hiện tướng oai nghi”: Tụng này hiển bày về oai nghi đầy
đủ, không ở trước kẻ
khác dối hiện tướng. Phàm chỗ thâu nhận, đều
khéo biết về lượng. Vì
có chỗ thọ dụng là để giúp duy trì thọ mạng, là để
tu hành phạm hạnh, nên
các Học được thanh tịnh.

“Không tự nói đức thật, cũng không khiến người nói, tuy có
chỗ mong cầu, mà không
hiện tướng lạ, từ biên khác cầu xong, trọn không hành bức bách, Do pháp mà đạt được, Được rồi không
khinh chê”:
Trong hai Tụng này hiển thị
việc xa lìa ngôn thuyết thêu dệt, dối hiện
tướng, hành bức bách. Do các lợi đạt được
chuyển biến, chiêu cảm lấy lợi,
nên khiến chỗ tu học đạt
thanh tịnh thù thắng.
“Không đắm vướng lợi dưỡng, cùng cung kính hiện có, cũng không chấp các kiến, tăng ích và tổn giảm”: Tụng này nêu rõ không
tham vướng nơi lợi
dưỡng, sự cung kính, không chấp trước năm thứ Ác kiến
nên khiến
việc tu học được thanh tịnh thù thắng.

“Không thuận chấp
thế gian, văn, chú thuật vô nghóa, cũng không ưa nuôi chức, y bát nhiều vô nghóa”: Tụng này hiển thị không chấp trước nơi tà luận của ngoại đạo, là nhân của các Ác kiến, do có thể
gây chướng ngại cho việc
giải thoát các Thủ uẩn. Chỗ tạo tác, hành xử
của những hữu tình như
thế gọi là thuận nơi thế gian. Lại cũng xa lìa
nhân tham đắm lợi dưỡng,
sự cung kính, nhân thêm lớn y bát v.v… hết
thảy đều thanh tịnh, nên
các Học được thanh tịnh.

“Sợ các phiền não tăng,
Không nhiễm theo việc nhà, Vì tịnh
tu Trí tuệ, Nên thân cận
Hiền Thánh”: Tụng này làm rõ việc xa lìa nhân của đối tượng cần đối trị, gần gũi nhân của chủ thể đối trị, nên các
Học được thanh tịnh.

“Không nuôi chức bạn bè, Sợ buồn lo phát loạn, hay sinh
phiền não khổ, Vừa khởi liền xa lìa”: Tụng này hiển bày, nếu gần gũi với
đời sống gia đình,
sanh buồn lo, tán loạn, thêm lớn các phiền não, có
thể làm nhân của các
khổ. Do gần gũi với các pháp ấy, có thể sinh cá
khổ. Phiền não vừa dấy khởi liền tức diệt trừ.
Như thế là đã rõ nhân của sự đối trị.

“Không nhận nơi tín thí,
Sợ ung nhọt gia hại, đối chánh
pháp Như- lai,
Thường không hề buông bỏ”: Tụng này chỉ rõ:
Không tham
đắm nơi sự cung kính,
lợi dưỡng; Không chấp nhặt nơi các tà kiến Ác
kiến, không thọ dụng của tín thể một cách hư dối, phí phạm, không hủy
báng chánh pháp. Cũng có thể xa lìa mọi tham ướng nơi các dục của đời
sau, vì có thể sanh khởi
nhân của những Ác kiến. Như vậy là các Học
được thanh tịnh thù thắng.
“Lỗi, phạm nơi kẻ khác, an vui không gây tạo, luôn tự xét
lỗi mình, biết rồi mau
bày tỏ”: Tụng này hiển thị việc xa lìa tác ý cầu tìm lỗi lầm hiện có của kẻ khác, nơi phẩm thiện của mình không
có tán loạn, luôn
sanh hoan hỷ. Đối với lỗi lầm của mình phải nhận biết
rõ như thật, phát lồ
sám hối dứt trừ, lìa tăng
thượng mạn. Do nhân duyên
ấy nên các Học được thanh tịnh.
“Nếu phạm điều ngăn cấm, Nếu như pháp xuất ly, nơi
sự
việc phải làm, phải nỗ
lực tự làm”: Tụng này hiển bày nẻo xuất ly đối
với chỗ vi phạm, cũng
có thể xa lìa tâm tham thọ nhân sự cung phụng,
hầu hạ của kẻ khác. Do
nhân duyên ấy nên các Học được thanh tịnh.

“Đối với Phật, đệ tử, uy đức và ngôn giáo, hết thảy đều trọn
nhận, thấy tội lớn
không chê”: Tụng này làm rõ về tin tưởng viên mãn,
đối với việc thấy tội
lớn, có thể sanh phỉ báng, đã không chê bai. Do đấy,

các Học được thanh tịnh.
“Nơi pháp cực thâm diệu, xứ không thể xét lường, Hay bỏ
tông thầy cũ, không chấp
nhặt kiến riêng”: Ở đây, Tụng nêu bày việc xa lìa chỗ trụ chấp nơi kiến thủ của mình, nên các Học được thanh
tịnh thù thắng.

“Thường vui
sống xa lìa, cũng biên vực ngọa cụ, hằng tu
tập pháp thiện, vững tinh tấn
dũng mãnh”: Tụng này hiển thị: Hoặc thân
hoặc tâm đều xa lìa, các
vật dụng ngồi nằm khiến quen gần thuận nơi
định, xa lìa hết thảy cá
Tầm Tư bất thiện, tu thuần các phép thiện, bạch
tịnh, không bị các thứ
Tùy phiền não như Hôn trầm, trạo cử che ngăn, nhiễu động, nên có thể viên mãn các gia hạnh
chân chánh, do đấy phương
tiện của Tâm học tăng
thượng đạt thù thắng.

“Không có dục,
sanh dục, chẳng ghét bỏ, ghét bỏ, lìa ngủ
nghỉ, ngủ nghỉ, lúc không trụ tịnh tónh. Bỏ ố tác, ố tác,
Không mong lo, mong lo, hết thảy loại, mọi thời, Thành tựu chánh
phương tiện”:
Trong hai Tụng này chỉ rõ: Nên xa lìa năm thứ ngăn che (cái):
Tham dục, Sâu hận, Hôn trầm, Thùy
miên, Trạo cử, Ố tác và Nghi. Đối với các pháp
thiện sanh khởi mong muốn,
ở trong các dục nên hết sức chán ghét. Vì tu tập gia hạnh nơi phương tiện của
phẩm thiện, luôn có
sự nhận giữ và
tâm an tónh. Nếu ở mọi thời gian quen với ngủ nghỉ, khiến tâm chìm đắm,
hoặc lo nghó khiến chúng
sanh khởi. Ở nơi tướng tịnh diệu tác ý tư duy, cùng khi du hóa, không trụ nơi tịnh tónh. Đối chỗ trái phạm trước đều
sanh buồn lo, hối hận. Nơi
chỗ không trái phạm thì không buồn lo hối
hận, càng về sau càng
sanh mong cầu thù thắng, theo chánh phương tiện
ân cần không gián đọan,
nên Tâm học tăng thượng chuyển đạt thanh tịnh. “Dẫn phát cùng giác ngộ, hòa hợp mọi chỗ kết, Có tướng hoặc thân gần,
cũng nhiều loại hỷ lạc. Xâm bức , thật gần gũi, gọi phân
biệt hư vọng, hay sanh nơi
dục tham, bậc Trí nên xa lìa”: Nơi hai Tụng này hiển thị tám loại phân biệt hư vọng, có thể
sanh tham ái hiện có
của dâm dục, từ phương
tiện đầu của thứ lớp sanh khởi, cho đến cứu
cánh. Do xa lìa nên các
chỗ tu học được thanh tịnh thù thắng.

Phân biệt dẫn phát: Dó là phân biệt hiện có, đối
với các sự việc khả ái, có thể dẫn phát Tâm
tương ưng với tư duy không chân chính.

Phân biệt giác ngộ: Đó là ở trong các sự việc đáng yêu thích kia
phân biệt tương ưng với sự giác ngộ về chỗ
trói buộc với tham.

Phân biệt hòa hợp mọi chỗ kết: Là phân biệt hiện có trong các
sự việc khả ái kia.

Phân biệt có tướng: Đó là phân biệt hiện có ở
trong các sự việc

đáng yêu
thích chấp giữ vô số tướng trạng tịnh diệu.

Phân biệt thân gần: Là phân biệt hiện có, ở trong
sự việc yêu
thích đã đạt được tương ưng với những nỗ lực dũng mãnh.

Phân biệt hỷ lạc: Đó là phân biệt hiện có, ở trong các
sự việc đã đạt được, có vô
số thọ dụng, có vô
số nẻo mong cầu, mến mộ, yêu
thích chuyển biến.

Phân biệt xâm bức: Là phân biệt hiện có lúc hai căn gặp gỡ.

Phân biệt thật gần gũi: Đó là phân biệt hiện có khi chất bất
tịnh xuất ra.

“Các dục khiến không đầy, mọi người chỗ cùng có, là nhân
duyên phi pháp, hay tăng trưởng tham ái.
Chốn Hiền Thánh nên lìa, mau
hướng đến hoại diệt,
nương nhờ nơi các duyên, nơi nguy lỗi dựa cậy”:
Trong hai Tụng này chỉ rõ
về tám thứ lỗi lầm của các dục, nơi hiện pháp và hậu pháp heo chỗ ứng hợp của chúng. Nếu có thể quán thấy, tức
là đoạn trừ phương tiện của dục ái.
“Các dục như xương khô, cũng như cục thịt mềm, tương tợ
bó đuốc cỏ, giống như hầm lửa lớn. Ví như mãng xà độc, cũng như
thấy trong mộng, như mượn vật
trang sức, như ngọn cây quả chín. Biết các
dục như vậy, Đều không nên
say đắm”: Ở đây đã nêu dẫn rộng, như trước đã
nói về. “Các dục khiến không đầy v.v…”.
Tám thứ lỗi lầm ở trong các dụ, hết thảy thế gian đều tạo thành
thí dụ, để hiển thị các
lỗi lầm sâu nặng của các dục.

Nhằm làm rõ, ở trong các dục có đủ những thứ lỗi lầm tai họa
như thế, rõ ràng có thể
nhận biết, vậy bậc Trí đối với chúng sao có thể
say đắm? Lại, các dục ấy như xương khô, nên khiến không no đủ. Vì như
cục thịt, nên mọi người
cùng có. Giống như bó đuốc cỏ vì đang dấy khởi
sự thiêu đốt, não hại
cùng cực nơi hiện tiền, nên là nhân duyên phi pháp. Như hấm lửa lớn phát
sanh khát ái nên thêm lớn tham dục. Như rắn
độc dữ nên Hiền Thánh
xa lìa. Như điều thấy trong mộng nên mau hướng tới hoại diệt. Cũng như các vật trang
sức vay mượn, nên nương dựa
vào các duyên. Giống như quả chín rục nơi ngọn cây, nên là nơi chốn
nương dựa của nguy vong, phóng dật.

“Nên lắng nghe chánh pháp, Thường tư duy, tụ tập, Trước quán thấy thô tónh, Kế toàn bộ tu hành. Bỏ phiền não thô trọng,
Sanh vui thích nơi đoạn. Quan
sát nơi các tướng, Được gia hạnh rốt ráo, Hay
lìa dục cõi dục, Chứng
Niết bàn hiện pháp, Và đoạn tận dư y”: ở đây hiển thị: Do bảy loại Tác ý như Rõ tướng v.v… nên đạo thế gian xuất thế gian
đều
thanh tịnh, chứng đắc quả là hai loại Niết bàn Hữu hư và
Vô hư, Tuệ học tăng thượng
hoàn toàn thanh tịnh.

Câu “Lắng nghe
chánh pháp,
Thường tư duy”: Là nêu bày
về Tác ý Rõ tướng.

Câu “Thường tu tập”: nêu bày về Tác ý
Thắng giải. Do khởi
thắng giải mà tu tập.

Câu “Trước quán thấy thô, tónh”: là nêu bày về Tác ý xa
lìa. Câu “Nơi tu tập toàn bộ”: là hiển thị Tác
ý gồm thâu an lạc. Câu “Quan sát nơi các tướng”:
là hiển thị Tác ý Quan sát.

Câu “Đạt gia hạnh rốt ráo”: Là nêu rõ Tác ý gia hạnh rốt
ráo. Các câu “Hay lìa dục cõi dục … Lìa hết thảy
các dục”: Là chỉ rỏ

Tác ý quả gia hạnh rốt ráo của thế gian xuất thế gian.
Đã giải thích
Già-tha kiến lập nghóa lý
sâu
sa nơi
Thánh giáo, nay sẽ nêu Già-tha kiến
lệp nghóa của thể. Như Tụng nói:

Nơi các thân ngữ ý hiện có Không làm hết thảy ác
thế gian Do niệm hánh tri lìa các dục Chớ gần hay
dẫn khổ vô nghóa.

Nơi Tụng này, chỗ gọi là Ác, tức là
Hành Ác. Nơi tất cả
chủng loại, tất cả nhân
duyên, tất cả nơi chốn, mọi hành ác hiän có đều không nên làm.
Thế nào là nơi tất cả chủng loại không làm Ác? Đó là do thân
ngữ ý không tạo các việc Ác.

Thế nào là nơi tất cả các nhân duyên không làm Ác? Đó là
các thứ Ác do tham sân
si sinh ra, trọn không tạo tác.

Thế nào là nơi tất cả xứ sở không làm Ác? Đó là, nương vào nơi chốn thuộc
sự việc Hữu tình và nơi chốn thuộc
sự việc phi hữu tình,
đều không tạo các việc ác.
Thế nào là do niệm chánh tri xa lìa các dục? Nghóa là đọan trừ
dục sự và đoạn trừ dục phiền não.

Thế nào là đoạn trừ dục sự? Đó là như có một Hữu tình, ở
trong Tỳ-nại-da nơi chánh pháp được chứng đắc
của Như-lai, đạt được tin tưởng
thanh tịnh, nhận biết rõ đời
sống gia đình bức bách, chật
hẹp giống như lao ngục
nên xét cầu xuất ly, nói rộng cho đến do tâm
chánh tín, nên lìa bỏ
cuộc sống gia đình, hướng đến đời sống không gia
đình, nhưng đối với dục
tham vẫn chưa lìa dứt. Như vậy gọi là đọan trừ dục sự.
Thế nào là đoạn trừ dục phiền não? Đó là vị ấy đã xuất gia rồi, vì
nhằm khiến
cho dục tham được đoạn trừ rốt ráo, nên đi đến chốn đồng rộng
hoang vắng, chốn núi rừng,
sống yên trong biên vực ngọa
cục hiện có, hoặc trụ
nơi A-luyện-nhã, cho đến hoặc ở nơi tónh thất vắng lặng.
Vì đối trị Tham do phân biệt hư vọng mà có, thâu tóm tất cả dục phiền
não sinh khởi từ nơi
các dục sự, nên tu bốn Niệm trụ. Khéo phòng hộ thân, căn, khéo trụ nơi chánh niệm mà đi vào xóm làng. Hoặc lại du hành
nơi thôn ấp, đi về, lui tới, tiến dừng, hằng trụ trong chánh tri. Vì dứt bỏ
ngủ nghỉ và các sự mệt
mỏi, vị ấy tức ở trong bốn Niệm trụ, khéo an định nơi chánh niệm làm chỗ nương dựa. Vì nhằm vónh viễn đoạn trừ
tùy miên dục tham, nên tu tập đối trị. Lại, tức dùng
sự an trụ trong chánh tri làm chỗ dựa nương,
nên xa lìa các thứ ngăn
che (cái), thâm tâm thư thái, điều hợp, có thể nhận lãnh, hành trì, phương tiện càng
sáng rõ, nơi tịch tónh tu đoạn.
Vị ấy, do niệm và chánh tri như thế làm chỗ nương tựa, nên có thể chứng đắc
việc đoạn trừ lục
phiền não, xa lìa các lục, cho đến an trụ đầy đủ
nơi tónh lụ thứ một.
Như vậy, là có thể hoặc biết hoặc đoạn trừ các pháp phàm
phu, tánh thấp kém, thô
uế nơi biên vực của hành thọ dụng dục lạc.
Những gì gọi là dẫn phát khổ vô nghóa ? Đó là như có hữu
tình hoặc các sa môn hoặc
bà la môn, tự hành khổ hạnh, ở trong hiện
pháp dùng vô số các
thứ khổ để tự bức bác, tự hành hạ, khiến thân tâm như hoàn toàn bị thiêu đốt, não hại. Tự cho ta nay do khổ nơi hiện
pháp bức bách, nên giải thoát khỏi khổ hiện có. Tuy mong cầu việc nầy, nhưng
sự nung đốt, bức bách
như thế, rốt cuộc không thế đạt được, lại chiêu
tập sự tổn hại lớn,
đó gọi là dẫn phát khổ vô nghóa.
Các đệ tử của bậc Thánh, ở nơi biên vực thọ dụng khổ hạnh tự
tạo như thế, có thể dẫn
đến pháp khổ vô nghóa phi Thánh, khéo nhận
biết rõ rồi, thì nên xa
lánh, không thân không gần, cũng chẳng thừa sự.
Lại nữa, nay sẽ lược
biện minh về nghóa đã nêu trên.
Thế nào là lược biện minh? Đó là các Hữu tình có hai thứ đầy
đủ.

Sanh tăng thượng đầy đủ.

Quyết định thắng đầy đủ.

Sanh tăng thượng đầy đủ: Là đi đến cõi thiện.

Quyết định thắng đầy đủ: Đó là Niết-bàn tịch diệt, ái
dứt dục lìa.

Ở nơi hai
thứ đầy đủ ấy cùng với các thứ chướng
ngại, có thể đoạn
trừ, có thể chứng
đắc. Đó gọi là tóm lược về nghóa. Nếu ở nơi tất cả
chủng loại, tất cả nhân
duyên, tất cả xứ sở, không tạo hành ác, thì vị ấy
liền có thể đọan trừ
mọi chướng ngại hiện có của sanh tăng thượng đầy đủ,

cũng có thể
chứng đắc sanh tăng thượng đầy đủ. Nếu ở nơi hành
biên thọ dụng khổ hạnh
tự tạo, quyết định xa lìa, thì vị ấy liền có thể
đọan trừ mọi chướng
ngại hiện có của quyết định thắng đầy đủ. Nên biết
đó gọi là tóm lược nghóa ở đây. Tụng nêu:

Chúng sanh tưởng nên nói Dựa nên nói, an trụ
Không biết rõ, nên nói
Mà chiêu tập sanh tử.

Nếu biết rõ nên nói
Nơi người nói không lo Do không có điều ấy
Kẻ khác không nên bàn Nếu cho bằng, hơn kém

Bèn dấy khởi tranh luận Nơi ba thứ không động Bằng hơn
kém đều không. Đoạn danh sắc ái mạn Khói tịch tónh
không vướng Đây kia khỏi người, trời.

Trong bốn tụng
nầy: kệ đầu nói “Nên nói”: đó là tất cả pháp Hữu

Vì sao? Vì các pháp Hữu vi đều đó là thâu tóm của
ba loại ngôn sự. Nay trong nghóa ấy nói về năm thứ
dục thù diệu, cho là “nên nói”. Lại, năm thứ dục thù diệu, các
vị Sa-môn,
Bà-la-môn khác, từ bên các vị thế chư, dùng ngôn từ để cầu mong, nên gọi
là “nên nói”. Lại, năm thứ dục
thù diệu, các bậc quân vương, từ nơi kẻ hầu hạ,
dùng ngôn từ gọi bảo
mà thọ dụng. Do nhân duyên ấy cũng gọi là “nên nói”.
Lại, những kẻ thọ dục, đối với năm thứ dục thù diệu, không thể
tự nhiên khéo nhận biết
về lỗi lầm, tai họa của chúng, chỉ trừ chư phật và đệ tử của phật. Vì những kẻ kia, nêu bày lỗi lầm, tai họa của dục, thì
họ mới có thể nhận
biết rõ, do nhân duyên ấy cũng gọi là “nên nói”.
Các kẻ thọ dục, ở trong các dục, không tư duy
chân chánh,
mà chấp giữ lấy tướng,
cũng chấp giữ các vẽ đẹp theo ý nghó của mình
đối với chúng liền sanh
ái nhiễu, thọ dụng đam mê, cho đến chấp chặt.

Lại, đối với các dục, không nhận biết đúng như thật là chúng có các lỗi lầm, tai họa. Đó là các tục là pháp vô thường, hủ giả, trống
rỗng không có thật, hư
hoại, cũng như sự hiền lừa dối mê hoặc kẻ ngu,
rất ít vị ái, nhiều lỗi lầm, tai họa.
Cũng không nhận biết đúng như thật về nẻo
xuất ly các dục vốn ít vị ái, nhiều tai họa. Đó là điều phục các
dục tham kia. Cho đến vượt
khỏi chúng, đó chính là xuất ly.
Những kẻ thọ dục đã không thấy lỗi lầm,
tai họa như thế, không rõ nẻo xuất ly,
mà cứ thọ dụng các dục. Do nhân duyên ấy, nên đối với các hành căn bản hiện
có nơi sự sanh thuộc dục
giới, dấy khởi sự ưa thích, chấp trước sâu xa.

Lại nữa, đã tạo tác sanh khởi làm nghiệp hiện có căn bản thì
thọ sanh nơi dục giới.
Sanh rồi chết đi, sanh rồi diệt mất. Như thế nên tụng viết:

Chúng sanh tưởng nên nói Dựa nên nói an trụ Không biết rõ nên nói

Mà chiêu tập sanh tử.
Nếu được gặp bậc thiện tri thức, được nghe
chánh pháp, tác
ý như lý, tức ở nơi
các dục, nhận biết rõ như thật về nẻo xuất ly các thứ lỗi lầm tai họa.
Đó là các dục là vô thường, hư giả, nói rộng cho đến vượt khỏi dục tham. Vị ấy, ở trong tỳ nại da nơi chánh pháp của
Như Lai chứng đắc đạt được
tin tưởng thanh tịnh, nên đối với các dục thấy
biết một các sâu xa lỗi
lầm tai họa của chúng. Lại chuyển biến thêm
hơn, bèn có thể lìa bỏ
hoặc ít hoặc nhiều tài sản, vật báu, kho tàng,
quyến thuộc tùy tùng,
dùng tâm chánh tín từ bỏ cuộc sống gia đình, hướng
tới cuộc sống không gia
đình. Đó là tất cả sanh lão bệnh tử thảy đều vónh viễn diệt trừ. Như thế là xuất gia, không có cầu mong, tu hành
phạm hạnh. Nếu cho là ta
do sự trì giới, tinh tấn tu tập phạm hạnh ấy, nên
sẽ được sanh thiên,
hoặc thiên xứ khác. Vị ấy, không có các cầu mong tà vạy như thế, nên đối với mình
không thấy,
không sợ, không lo bị kẻ khác chê trách, luận bàn. Nghóa là kẻ khác không nên
chê bai, luận bàn, oán trách như thế, nói :
Này Hiền giả! Ông nay vì
sao đang
lúc trẻ trung khỏe mạnh,
mà xả bỏ những thứ dục lạc thù diệu nơi hiện tại, không theo ý thích,
sở nguyện của
thân thuộc, lại cầu mong các thứ
dục đợi thời, dốc tu
phạm hạnh ? Vì thế nên tụng viết:

Nếu biết rõ nên nói Nơi người nói không lo Do không có điều ấy

Kẻ khác không nên bàn.
Đây tức thành tựu thi la thanh tịnh và kiến giải
thanh tịnh, vì
sao? Vì do kiến giải điện đảo nên phát khởi mạn. Mạn trược giữ lấy nên
cùng dấy khởi tranh luận
với các Sa-môn, Bà-la-môn khác. Do nhân duyên ấy nên nói : kiến chấp như thế là căn bản của
sự
tranh luận. Như có
Sa- môn hoặc
Bà-la-môn, dựa nơi kiến chấp căn bản, tranh luận về
bằng hơn kém, tâm hiện cao ngạo, vì lý do ấy, nên cùng với
các Sa-môn,
Bà- la-môn khác lần lượt cùng
tranh luận. Nương tựa vào ba thứ Mạn:
Ta hơn, Ta bằng, Ta kém, để
lập mình là hơn, hoặc bằng hoặc kém.
Nếu các đệ tử bậc
Thánh không bị ngã, ngã sở, ngã mạn lay động, cho đến cũng không bị những ý tưởng.
Ta sẽ chẳng phải là có tưởng, chẳng phải là không tưởng lay động, nhận biết rõ các Hành đều do các duyên
sanh. Ở trong các Hành chỉ
thấy pháp tánh, hãy còn không đâu mình so sánh với kẻ khác là hơn bằng kém, huống hồ là dấy khởi kiến chấp, kiêu mạn để dẫn phát
tranh luận. Chư vị đệ tử
Thánh ấy, tuy ở nơi chỗ
kẻ khác, luôn hiển dương
tông chỉ của mình, hàng phục luận điểu của
họ, như đối với các
pháp chỉ là pháp tánh duyên nơi từ bi. Điều ấy kà
như thế nào ? Như có hữu
tình đối với những diệu nghóa do Phật nêu giảng, lãnh hội dù chỉ một câu, như vậy như vậy tu hành
chân chánh, khiến cho hữu tình ấy, trong đêm dài
sanh tử đạt được lợi ích, an lạc lớn lao.
Cũng khiến cho Thánh pháp
của Như-lai trụ lâu nơi thế gian. Không dựa
nơi kiếm mạn, cùng không vì nhân duyên được cung kính, lợi dưỡng mà dấy khởi
tranh luận. Như thế là không vì mong cầu các dục thù
hạnh như vậy, nên xa lìa nguyện tà cùng các thứ kiến chấp tà vạy, dứt bỏ
mọi tham cầu về cung kính,
lợi dưỡng, nơi tất cả loại đều được thanh
tịnh, uy quang rạng rỡ,
không đâu mà tỏ sáng khắp chư thiên, người đời
đều chỉ tán dương, không hề luận bàn, chê trách.
Lại có thể vượt khỏi
sanh lão bệnh tử. Như
thế nên tụng viết :

Nếu chấp bằng hơn kém Bèn dấy khởi tranh luận Nơi ba
thứ không động Bằng hơn kém đều không.

Nói sanh sắc: đó là năm thủ uẩn. Nếu có hữu tình đối nơi năm
thủ uẩn ấy, quán xét
thấy rõ là thế, sẽ hiện quán về đế. Lúc thấy hết
các khổ nơi năm thủ uẩn
thì đối với tham ái hiện có năm thứ uẩn, do ý
vui thích, đều nói là đã
đọan trừ, không phải là tùy miên. Hữu tình ấy
như đạo mình đã đạt
được, càng gắng sức tu tập, đối với ngã mạn đọan
đứt trọn vẹn,
thành A-la-hán, các lậu vónh viễn trừ hết. Do đã chứng
đắc A-la-hán, tâm khéo
giải tho1at, nên đối với tự thân, các vật dụng
của tự thân, mọi thứ
trót buộc cùng tùy miên thảy đều đoạn hẳn, lìa Ái, lìa kiêu, bỏ các phóng dật. Vị ấy, do những lìa bỏ như vậy, nên gọi là
“khói vắng lặng”,
không có thiêu đốt, não hại, cũng không mong cầu.
Thế nào gọi là “Khói vắng lặng” ? Khói gọi là Ái.
Vì sao? Ví như
nơi thế gian, khói là tướng ở trước lửa, có thể gây tổn hại cho khãn
căn, làm nhiễu loạn,
khiến không an trụ. Ái cũng như thế là tướng ở trước tham
sâu si, có thể tạo tổn hại cho
Tuệ nhãn, nối tiếp làm loạn tâm, ng- hóa là hay dẫn phát tầm tư vô nghóa. Vị đó đối với Aùi ấy đã nhận biết,
đã đoạn trừ, cho đến khiến chúng nơi đời vị lai thành pháp
không sanh,
gọi là “khói vắng
lặng” lìa mọi vướng mắc như thế, tuy lại tìm cầu các
vật dụng duyên của thọ
mạng, không phải là không tìm cầu, nhưng có
thể giải thoát mọi tìm
cầu của tham ái, nên chỗ tìm cầu không cấu nhiễm.
Thế nào là không não hại? đó là hữu tình kia lúc đang cầu tìm
như thế, được kẻ khác
tự hành cấp thí, hoặc khuyên người khác bố thí, khi thí thì ân cần tôn trọng chẳng phải là không ân cần tôn trọng, tinh
khiết chứ không phải
thô xấu, nhiều thứ không phải ít, mau mắn chứ
không phải chậm chạp,
nhưng không có vị dục ái. Đối với vật nhận được
thọ dụng không cấu
nhiễm, không sanh tham đắm, tiếc lẫn, cho đến chấp chặt. Lúc thọ dụng các vật nuôi
sống thân mạng như vậy, không
bị phiền não tham lam thiêu đốt, não hại.
Hoặc vị thí chủ kia, tự mình không thể hành thí, hoặc ngăn kẻ khác hành thí. Nếu như có bố thí thì hiện rõ không ân cần tôn
trọng, không phải là hiện bày ân cần tôn trọng, cho đến trì hoãn chứ
không mau chóng, tuy nhiên không
hiềm khích, ân hận. Do nhân duyên ấy, nên không
sanh giận dữ,
não hại. Lại, lúc thọ dụng các vật có
được, không lo lắng
không nhớ nghó, không có tâm tổn hại, tâm sâu hận,
như thế là không bị
phiền não sâu hận não hại. Lại, đối nơi các vật nhận được, hoặc tinh hoặc thô, vào lúc
thọ dụng, nhận thấy một
cách sâu xa lỗi lầm của chúng, khéo biết rõ
nẻo xuất ly, an trụ nơi
chánh niệm, xa lìa
si ám, như thế không bị phiền
não si mê não hại.
Thế nào là không mong cầu?
Mong trông gọi là hy vọng,
tâm trói buộc đã hiện
hữu. Hữu tình kia không biết xét đoán, ôm lòng
tham muốn, đi đến cá nhà thế tục, đó là các danh
gia vọng tộc Sát đế lợi,
Bà la môn, Trưởng giả, cư só, hy vọng là mình
sẽ từ chốn ấy có được những thức ăn uống thích hợp
thượng diệu, cho đến các vật dụng nuôi thân
như tiền bạc, vật báu, y phục, các thứ món ngon vật lạ, các thứ đồ ngồi
nằm, thuốc men trị bệnh …
Tìm cầu và thọ dụng là như thế. Đối với các
thứ tài sản vật dụng
ấy đều không trông mong. Lại nữa, hữu tình kia
luôn an trụ trong “tưởng
chết”. Nghóa là hết đêm đến ngày, hết ngày lại tới đêm, nơi khoảng thời gian đó, vị ấy luôn
suy niệm mình có vô
lượng trường hợp đưa đến tử vong, như kinh đã nói rộng, đó là như bị trúng gió, cho đến bị hàng phi nhân khủng bố. Do nhân duyên ấy, nên
mọi nẻo tìm cầu, mọi sự
thọ dụng, mọi thứ tài sản vật dùng hiện có đối
với thọ mạng nầy cũng
đều không trông mong. Như thế là khói vắng
lặng không tham vướng,
không bị thiêu đốt não hại, không mong trông.
Do đó, ở trong nhân hiện
có của các bậc Đế-thích, Đại Tự tại, Thế chủ
nơi cõi trời, người đều không thể thấy. Ở trong các thứ nhân quả của cõi
trời người cũng không thể thấy. Lại, nơi thế gian trời người của bốn chân này, nơi thế gian
trời người của thế
giới này cùng các xứ khác đều không thể thấy.
Vì vậy, Tụng nêu:
Đoạn
danh sắc Ái mạn Khói tịnh tónh không vướng

Không não mong chẳng thấy Cõi Trời, Người đây kia. Lại nữa,
tụng đầu hiển thị về các dục đợi thời đối
với tà hạnh của dục và quả của tà hạnh. Tụng thứ hai nêu rõ việc xả bỏ dục ứng
hợp với đạo lý chân
chánh, tịnh tu phạm hạnh, những bị luận bàn chê
trách là không ứng hợp
với đạo lý. Tụng thứ ba cũng như tụng thứ hai.
Trong tụng thứ tư, Đức
Thế Tôn chỉ rõ về pháp hiện chứng đắc, vónh viễn
xa lìa mọi thứ thiêu
đốt, cho đến bậc Trí tự hứng đắc.

Lại, tụng đầu nêu rõ các dục là tướng nên nói, làm rõ các dục
đợi thời. Do các dục
ấy chẳng phải là lúc vừa cần thì liền được toại ý,
mà chính là trước hết
phải dùng ngôn từ để nêu bày, sau đấy mới tìm
cầu, thọ dụng.
Lại làm rõ, đối với các dục kia, do tưởng an trụ nơi chỗ
không nhận biết rõ, nêu
dấy khởi tà hạnh cùng chiêu cảm lấy sinh tử là
quả báo của tà hạnh.

Trong tụng thứ
hai, hiển bày đối với các dục có thể nhận biết rõ, nên lìa nguyện tà vạy,
tu tập phạm hạnh, bỏ mọi tà kiến,
lìa ngã mạn là gốc rễ của kiến chấp.
Xa lìa mọi tham đắm về lợi dưỡng, cung kính,
dứt bỏ các dục, ứng
hợp với đạo lý chân chánh. Do nhân duyên này,
nêm mọi thứ luận bàn,
chê trách, của kẻ khác là không hợp đạo lý. Lại, làm rõ tánh của các dục là đợi thời.
Vì sao? Vì nếu ở đờ
trước không tạo phước đức, thì hiện tại tuy có dụng công, hưng đối với
chỗ mong muốn, quả có
được không thể toại ý. Hoặc chỉ đời này tạo phước đức, tức nơi thời này, về chỗ mong muốn cũng không xứng hợp.
Do nhân duyên ấy, nên
phải về sau mới thành tựu đầy đủ. Do đó các
dục gọi là đợi thời.

Nơi tụng thứ
tư hiển thị các phiền não do kiến đạo đoạn đã được đoạn trừ,
tức ở nơi hiện tại chứng đắc bậc Sa môn đầu và Quả
Sa-môn. Lại , các phiền não do tu đạo đoạn đã được dứt trừ, tức ở nơi hiện tại chứng đắc bậc
Sa-môn sau và
quả Sa-môn, đoạn trừ tham ái, dứt
hết ngã mạn. Như thế là
hiển bày pháp hiện chứng đắc.
Lại lìa mọi
chấp trước, đạt
“khói vắng lặng”, là hiển thị vónh
viễn lìa bỏ mọi thứ
thiêu đốt, cho đến bậc Trí nội tâm tự chứng đạt. Ví ấy, đạt được pháp chứng đắc nơi nội tâm như thế, làm
sao khiến kẻ khác có thể nhận biết rõ? Là do chỗ biểu hiện của tướng không còn bị thiêu
đốt, não hại, không còn mong cầu.
Ở đây nơi
ba Tụng đầu, nêu rõ Đức Thế Tôn vì chư thiên mà
nói, các Bí-sô không thể hiển dương đại nghóa nơi
Thánh giáo của Như
Lai, chỉ riêng Phật là mới có thể làm được. Lúc nói lời ấy, chúng kia đã
lãnh hội, tỏ ngộ, đối
với các Bí-sô sanh tâm khi dễ, đối với tự thân, tâm
sinh kiêu mạn, những thứ
ấy đều được trừ diệt. Trong Tụng thứ tư, hiển
bày rộng về đại nghóa
nơi Thánh giáo của Như Lai.

Bị dục tham che, diệt Tâm ta thiêu đốt khắp Chỉ Đại
Tiên xót thương Nói pháp khiến tịnh tónh. Do tưởng
ngươi điên đảo Khiến tâm thiêu đốt khắp Vì thế
thường xa lìa

Tướng tịnh diệu dẫn tham. Ngươi nên tu bất tịnh
Luôn định nơi một cảnh Khiến lửa tham mau tắt Phải
nên luôn tưới rưới.

Quán các Hành không diệu Là Khổ, là Vô ngã

Cũng buộc niệm nơi thân Hằng tu tập lìa chán.

Tu tập nơi vô tướng Trừ mạn và Tùy miên Do hiện
quán nơi Mạn

Nên chứng biên vực khổ.
Thế nào là tưởng điên đảo? Đó là nơi các cảnh bất tịnh, xả
bỏ tướng bất tịnh, tư
duy không đúng đắn, giữ lấy tướng tịnh diệu và
các vẻ đẹp kèm theo.

Thế nào là xa lìa tướng tịnh diệu dẫn phát tham? Nghóa là như có một Hữu tình thấy rõ một ít
sắc tốt tươi rất đáng yêu thích nơi các
khung cảnh chung rồi, liền
thâu giữ các căn, không niệm theo chúng.
Thế nào là luôn định nơi một cảnh tu tập bất tịnh? Đó là như có một
Hữu tình, trước dùng phương tiện thiện xảo, giữ lấy tướng của
Tam ma địa
hiền thiện. Tức tướng bầm xanh, cho đến tướng xương
trắng hoặc xương nát
vụn, liền dùng tướng ấy, đối với cảnh giới khả ái
hiện đạt được, buộc
niện tư duy, như trước đã giữ lấy, thì sau cũng vậy.

Lại, nơi nội
thân, hoặc tự mình, hoặc kẻ khác, quan sát về vô
số thứ bất tịnh đầy
dẫy. Đó là trong thân này có tóc có móng, cho đến
đủ loại bất tịnh về đại tiểu tiện.

Thế nào là quan sát các Hành không tốt đẹp, cho đấy là khổ.
Đó là như có một hữu
tình, khởi tư duy như vầy: thấy một ít sắc tươi tốt
rất đáng yêu thích nơi
các khung cảnh chung rồi, tham ái sanh khởi , mong muốn thọ dụng tức là
Tập đế, là nhân của các khổ. Do đó nên
sanh, sanh rồi thì già
chết, sầu than lo khổ, vô số buồn phiền, quấy nhiễu
từ đấy phát sinh.

Thế nào là quan sát các Hành không phải là tốt đẹp, cho đó là vô ngã.
Nghóa là như có một hữu tình khởi tư duy: Ở trong thân hình ta, thân hình người nữ đều không có Ngã và Hữu tình v.v… , ai là chủ thể
thọ dụng, ai là đối
tượng được thọ dụng? Chỉ là các Hành. Chỉ là các
pháp từ các duyên sanh.

Thế nào là buộc niệm nơi thân, dốc tu tập chán lìa? Đó là như
có một hữu tình tánh
thuộc loại dục tham mạnh mẽ, do thuộc loại như
thế nên tuy đã thân giữ
các căn, nhưng vẫn bị tham dục làm tổn hại tâm ý. Tuy lại tác ý tư duy về bất tịnh, khổ cùng
Vô ngã, nhưng cũng bị
dục tham làm tổn hại nơi
tâm. Do nhân duyên này, hữu tình đó nương
nơi bất tịnh, hoặc khổ,
Vô ngã, tác ý tư duy, quyền biến tùy thời, chán
lìa, hủy hoại, trái ngược
không thuận, ở nơi thâm niệm trụ, giữ niệm hiện tiền, thân cận tu tập, hoặc tu tập nhiều.
Người ấy, do trụ nhiều nơi
Hành như thế nên liền
có thể đoạn trừ dục tham mạnh mẽ đó. Nếu thân
giữ các căn, không còn
bị dục tham làm tổn hại nơi Tâm. Nếu lại tác ý tư duy về bất tịnh, khổ là
Vô ngã, cũng không bị tham dục làm tổn
hại Tâm ý. Vị ấy, do tu
tập Hành như thế, nên mọi trói buộc của dục
tham chỉ đoạn nơi hiện
hành, không phải đoạn nơi Tùy miên (Chủng tử).

Lại, mọi trói buộc của dục tham này cùng Tùy miên, lược nêu
có hai loại. Bổ-đặc-già-la
(hữu tình) nối tiếp có thể đạt được: Một là: nơi hành phám phu, nối tiếp có thể đạt được.
Hai là: Nơi hàng hữu học, nối

tiếp có thể
đạt được. Tuy trong thân hành hữu học có một phần, cũng không thể đạt được. Nhưng đối với tham bậc dưới, do vónh
viễn đọan trừ, nên đã được an ổn. Tham bậc trên chưa đoạn trừ, nên chưa
được an ổn. Trong thân
bậc Vô học, mọi bậc tham hiện có nơi cõi diệu, cõi trung, hãy còn không thể được, huống hồ là cõi kém, do bậc
Vô học, tham loại thượng,
hạ đều đoạn trừ , nơi tất cả phần đã được an ổn.
Một phần hàng hữu học chỉ nhận biết rõ mà thôi, chưa lìa bỏ
tham dục nên đối với
bậc Vô học sau tâm sanh mong muốn, vui thích, thấy công đức tịnh tónh
của Bát-niết-bàn, lại không tư duy về hất thảy
tướng, luôn chánh tư duy
về cảnh giới Vô tướng, nên nơi định vô tướng
siêng năng tu học.
Lại ở nơi ấy thường xuyên tu tập , nên vónh viễn đoạn trừ ngã mạn do tu đạo đoạn trong ba cõi.
Do sự đoạn trừ ấy nên nói là bậc Vô học lìa dục của ba cõi, tham thuộc
loại thượng, hạ đoạn trừ rồi, đạt được an ổn, nhân của hết thảy khổ đều lìa bỏ, nên chứng đắc biên vực tận cùng
của tất cả các khổ. Vì thế tụng viết:

Tu tập nơi Vô tướng Trừ Mạn và Tùy miên Do hiện
quán nơi Mạn

Nên chứng biên vực khổ.

Lại nữa, nay
sẽ lược biện giải về nghóa đã mói ở trên. Đó là hiển bày tham dục do đấy
mà sanh, do đấy tịnh tónh cùng
sự tịnh tónh
kia. Nên biết đó gọi là
nghóa tóm lược trong ấy.

Thế nào là tham dục do đấy mà sanh? Tức là do năm nhân:

Do tưởng tịnh diệu. Do vui thích an lạc.

Do tưởng của Hữu tình. Do tham mạnh mẽ.

Do tùy miên còn sót lại chưa dứt hết.
Thế nào là tham dục
sanh rỗi, do đấy mà tịnh tónh?
Là do năm nhân:

Do tác ý tư duy về bất tịnh.

Do tác ý tư duy về khổ.

Do tác ý tư duy về Vô ngã.

Do buộc niệm, tu tập nhiều về chan lìa.

Do Tùy miên đã vónh viễn trừ diệt không còn sót.
Thế nào là tịnh tónh? Nghóa là tịnh tónh ấy lược
có hai loại: Tịnh tónh hiện hành.
khởi.
Tùy miên được đoạn trừ vónh viễn, nên đương lai không
sanh
Do nhân duyên của bốn loại tịnh
tónh trước, tạo thành tịnh tónh thứ

nhất. Do nhân
duyên của tịnh tónh thứ năm, nên loại thứ hai thành tựu.

Vì sao Bí-sô nhiều chỗ trụ Vượt năm Bộc lưu sẽ qua
sáu Ví sao bậc định hay độ rộng

Dục ái mà chưa được eo thuyền. Thân Khinh an, Tâm khéo giải thoát

Vô tác buộc niệm không nghiêng động Rõ pháp tu tập
định không tầm

Giải thoát lỗi phẫn, Ái, hôn trầm Bí-sô như vậy nhiều
chỗ trụ Vượt năm Bộc lưu sẽ qua sáu Như vậy bậc
định hay độ rộng

Dục Ái mà chưa được lưng thuyền.

Kệ tụng này là nhân nơi chỗ thưa hỏi của Thiên nữ.
Bộc lưu (dòng thác)
có sáu. Đó là Bộc lưu của mắt có thể
thấy Sắc, cho đến Bộc
lưu của ý, có thể biết rõ các pháp. Bậc hữu học Kiến Tích, Thánh đệ tử của Phật, nơi mắt tùy thuận hỷ nhận biết về
Sắc, không trụ nơi Ái. Nơi mắt tùy thuận ưu nhận thức
về Sắc, không trụ
nơi Sân. Nơi mắt tùy
thuận xã nhận thức về Sắc, luôn luôn xét chọn an
trụ nơi Xả. Các thứ phiền não ấy giả như
đã sanh, hoặc là trói buộc
của dục tham, hoặc trói buộc của
sân hận, hoặc trói buộc của
ngu si.
Ba thân làm duyên, đó là
Thân Hỷ, Thân Ưu, Thân Xả, nhưng không chấp chặt, cho đến
biến chuyển, thổ lộ. Do nhân duyên này, nên đối với các
phiền não trói buộc
thuộc nơi ba Thân, không được hiện hành. Khinh an
mà trụ. Như vậy gọi là
được Thân khinh an, nhưng chưa thể đạt được
Tâm khéo giải thoát. Vì tùy miên nơi vị kia chưa được đoạn trừ vónh
viễn. Vị ấy, về
sau lại có thể đoạn trừ vónh viễn các tùy miên hệ thuộc
mình, tức ở trong các
thứ phiền não hệ thuộc nơi tự thân, xa lìa mọi trói
buộc, thuận theo. Như vậy mới gọi là ở chỗ tham
sân
si của ba Thân,
Tâm Khéo giải thoát.

Như Mắt nhận
biết về Sắc, cho đến Thân nhận biết về Xúc, nên biết cũng vậy. Thế là đã đoạn trừ năm kiết hạ phần, vượt khỏi
năm Bộc lưu. Tức là vượt Bộc lưu Mắt có thể nhận biết
các Sắc, cho đến vượt khỏi Bộc lưu Thân có nhận biết các Xúc. Vượt qua năm thứ Bộc lưu
như thế rồi, thí Bộc lưu
thứ sáu còn lại là Ý cũng sẽ vượt qua.

Lại tu tập Vô tác, Vô động buộc niệm. Thế nào là vô tác? Đó
là đối với Niết-bàn,
sanh tâm mong muốn, vui thích nhưng không bị
ngã mạn làm huynh động,
không có đối tượng tư duy, cũng không tạo
tác. Lại không bị các
chấp “Ngã, Ngã sở nơi vị lai sẽ có” cho đến
“Ngã sẽ là chẳng
phải tưởng, chẳng phải là chẳng phải tưởng” làm khuynh
động, nên cũng không có
đối tượng tư duy, không tạo tác.
Thế nào là vô động? Đó là Tâm của vị ấy không bị các kiết
thượng phần ràng buộc,
nhiễu loạn, không khiến
không động, cũng
không chuyển đổi. Lại,
ở nơi các định tịch tónh, không theo một định để
sanh vị tham ái, mến mộ, bám hặt.
Thế nào là buộc niệm? Đó là Vị ấy đoạn tuyệt ác
kiết thượng phần, đối nơi nội thân an trụ, tuần tự quán thân, như thế cho đến nói rộng về niệm tục. Vị ấy do tu tập vô tác như vậy nên đoạn các
Sanh Ái, do tu tập Vô động
như thế nên đoạn các Định ái. Ở đây lìa hiện hành, nên gọi là đoạn. Tu tập buộc niệm là tu tập đối trị nên khiến cho
các Kiết thượng phần
hoàn toàn được dứt trừ không còn sót. Tu tập
Vô tác, buộc niệm, không khuynh động như vậy, nên
có thể khiến cho hết
thảy các Kiết thượng
phần đều được đoạn trừ vónh viễn, không còn sót,
đó gọi là vượt qua
Bộc lưu thứ sáu, là Bộc lưu Ý, có thể biết rõ các pháp.

Lại có sai
biệt. Thế nào là vô động?

Nói Vô động: Là thiện căn Từ không có tánh
sân hận.
Do nhân duyên ấy nên các
Thánh đệ tử, đối với thân đoạn trừ tà
nguyện, tu Xa- ma-tha, Tỳ-bát-xá-na. vị ấy, do tâm Từ
nên tu Xa-ma-tha, do niệm trụ nên tu Tỳ-bát-xá-na. Tu
hành đúng đắn như vậy, nên có thể thuận
theo việc đoạn trừ các
Kiết thượng phần, ba tâm tu tập mau được viên
mãn. Đó là, đối với
Thân nơi cõi trên, tâm không đắm nhiễm. Đối với
Hữu tình hạng dưới, tâm không giận dữ.
Người không phóng dật, đối nơi cảnh dưới trên dưới, tâm không nhiễm ô. Phần còn lại như trước đã
nói. Như thế gọi là
vượt khỏi năm Bộc lưu, sẽ vượt qua Bộc lưu thứ sáu.
Thế nào là biết rõ các pháp? Dó là nơi pháp Khổ có thể biết rõ,
có thể quán xét. Nơi
pháp Tập diệt đạo, có thể biết rõ, có thể quán xét.

Thế nào là tu tập tịnh không tầm? Đó là có thể nhận biết rõ
pháp như vậy rồi, lại an
trụ trong sư đọan dứt và từ bỏ các dục được dựa
giữ nơi đời sống gia
đình. Hoặc ở chốn A-luyện-nhã, hoặc ở nơi vắng
lặng bên cội cây, đối
với Thân Hỷ hiện có thuận theo Hỷ do mắt nhận
biết về Sắc; đối với Thân Ưu hiện có thuận theo Ưu do mắt nhận biết
về Sắc; đối với Thân
Xả hiện có thuận theo Xả do mắt nhận biết về
Sắc, nơi đối tượng
duyên ấy, không có sự trói buộc của Tầøm dụ, tâm an trụ

nhiều, cho đến
cũng không có sự trói buộc của tầm tương ưng với
đời sống gia đình thế
gian sinh ra, tâm an trụ nhiều. Giá như dấy khởi
Tầm dục cho đến Tầm
tương ưng với đời sống gia đình thế gian. Tức có thể nhận biết rõ như thật về nẻo xuất ly, không bị Tầm dục làm
chướng ngại, cho đến
cũng không bị tâm tương ưng với đời sống gia đình - thế gia làm
chướng ngại, mà có thể dùng Tónh lự để
suy xét kỹ lưỡng,
đúng đắn. Do phương tiện
ấy, do tu tập đạo ấy, nên có thể đoạn trừ lỗi
lầm của thân Hỷ nhiễm
ái, có thể đoạn trừ lỗi lầm của thân Ưu giận dữ, có thể đoạn trừ lỗi lầm của thân
Xả hôn trầm. Các thứ trói buộc đã
dứt, nên thân được
khinh an. Tùy miên đã đoạn, nên đối với mọi thứ
nhiễm ô của ba thân thuộc cõi dục, Tâm khéo giải
thoát. Vị ấy, bấy giờ gõi
là đã vượt qua Vùng
dục Ái rộng lớn. Đó là Ái lưu hành khắp, từ các
sắc cho đến các xúc. Hoặc Ái hòa hợp, hoặc Ái
tăng trưởng, hoặc Ái
không lìa, hoặc Ái không
hợp, hoặc Ái thối giảm, hoặc Ái biệt ly, hoặc Ái
nơi cõi dục thọ sanh.
Lại có
sai biệt: Thế nào là tu tập định không tầm? Đó là đã
đạt được Tónh lự
không tầm không tứ. Phần còn lại như trước đã nói.

Lại nữa, nay
sẽ được biện biệt về nghóa đã nói ở trên.
Tức là Thiên nữ kia đã
lược nơi Đức Thế Tôn ba thứ nghóa chính yếu:

Một là: Đoạn
trừ Kiết hạ phần.

Hai là: Phương
tiện đoạn trừ Kiết thượng phần.

Ba là: Tức phương tiện đoạn trừ Kiết hạ phần và
sự
khéo đoạn trừ của vị ấy.
Hỏi như thế xong, bấy giờ Đức
Thế Tôn, tùy chỗ thích ứng mà
giải đáp. Đó là do
thân Khinh an, tâm khéo giải thoát, là đáp lại chỗ hỏi
về “Đoạn trừ kiết hạ
phần”, không phải là phương tiện đoạn. Do vô
tác, buộc niệm, không
khuynh động, là đáp lại chỗ hỏi về phương tiện
đoạn trừ kiết thượng
phần, không phải là đoạn. Nhưng Thiên nữ, đối với
sự đoạn trừ giống như
trước, tức cũng lãnh hội. Chỉ trừ phương tiện
đoạn trừ kiết hạ phần
cùng sự khéo đoạn trừ của vị ấy.

Lúc này, Đức
Thế Tôn trước dùng việc tu tập định không tầm
được nói rộng về
những sai biệt để đáp về phương tiện đoạn. Đó
là như Chủ thể đoạn, Như đoạn, đối tượng đoạn.
Trong ấy, biết rõ pháp gọi là Chủ thể đoạn. Tu
định không Tầm gọi là Như đoạn. Đối tượng đọan là lỗi lầm của phẫn đó là phẩm
sân hận. Đối tượng đoạn là lỗi lầm của Ái đó là phẩm tham dục. Đối tượng đoạn là lỗi lầm của
Hôn trầm, đó
là phẩm Ngu si. Như thế
gọi là Chủ thể đoạn, Như đoạn, đối tượng
đoạn. Đã rộng đáp về
phương tiện đoạn như vậy rồi, chỉ còn phần như khéo đoạn trừ.

Lại do nhân duyên sai biệt của việc tu định không tầm thứ hai
để đáp lại phần ấy.
Nói khéo đoạn trừ: Là đoạn trừ rốt ráo, đoạn trừ phần xa, đoạn trừ hết thảy tạp nhiễm. Do nhận biết rõ về pháp, nên giải thích đoạn
trừ rốt ráo. Do tu tập
định không tầm, nên giải thích đoạn trừ phần xa.
Do triền (trói buộc) cùng
tùy miên của Tham Sân Si, tất cả đều được
dứt bỏ, nên giải thích
phần đoạn trừ hết thảy tạp nhiễm. Nên biết đó gọi
là tóm lược nghóa trong ấy. Lại, Thiên nữ kia dựa vào các bậc hữu học chưa đạt được
Thắng ý, đã lìa tham cõi dục,
nhưng chưa lìa tham cõi trên, để nêu các câu hỏi ý gọi
là “Lưng thuyền”, như
Kinh nói Hổ thẹn là trục xe, ý là lưng
thuyền. Người đối với
lưng thuyền ấy vẫn chưa đạt được: kẻ ấy gọi là chưa
đạt “Lưng thuyền”. Ở
đây những gì gọi là Lưng thuyền? Đó là đối với
các Kiết, Tâm khéo giải thoát.

Thế gian thường có sợ Chúng sanh luôn bi bức Nơi các
khổ chưa sanh Hoặc trong khổ đã sanh. Như có ít không
sợ

Nay xin vì con nói Trời, ta xem giải thoát Tinh tấn không lìa Trí.

Không lìa, thâu các căn Không lìa, tất cả Xả Con quán
rất lâu xa Phạm chí Bát Niết bàn Đã qua các sợ hãi

Vượt tham đắm thế gian.

Nay, trong tụng
này, các thân bắt đầu từ cõi dục cho đến cõi
hữu Đảnh, đều gọi là
Thế gian. Nghóa ở trong đây, ý tại Thế gian của
hữu tình có khổ có vui
thuộc cõi dục. Nến những vật dụng được thâu
nhận để nuôi dưỡng
thân của các hữu tình hoàn toàn không thiếu thốn, thân khỏe mạnh không bệnh tật, tuổi tác chưa
già suy, gọi là thế gian của hữu tình có vui. Trái với điều trên, nên biết là Thế gian của hữu
tình có khổ. chúng sanh
của thế gian đó, phần ít có vui, phần nhiều có khổ. Các cõi thế gian của hữu tình có vui thường mang tâm
sợ hãi.
Chớ để tài sản, vật báu của mình bị Vua quan
chiếm đoạt, nói rộng cho đến, chớ để
cho duyên này mà gặp phải các khổ nạn.
Chớ để, hoặc phong nhiệt
bên trong phát động, cho
tới hoặc người, hoặc hành phi nhân xâm hại
đến tánh mạng mình
chăng. Như thế nỗi lo sợ về cái khổ tài sản, báu
vật bị biến hoại trong vị lai cùng cái khổ thân hoại khiến tâm luôn
sợ hãi.
Các cõi thế gian của hữu tình có khổ, thân tâm hiện bị các thứ khổ bức
bách nên có đủ khổ,
lo, sầu, tên nhọn, có các thứ nhiễu động luôn không
an trụ. Do đấy nên kệ viết:

Thế gian thường có sợ Chúng sanh luôn bị bức Nơi các
khổ chưa sanh Hoặc trong khổ đã sanh.
Vì nhân duyên ấy, vị trời kia hiện thấy cái vui nơi các cõi thế gian của hữu tình có vui là không chắc chắn nên thưa hỏi đức
Như Lai về
nơi chốn có cái vui chắc
chắn, không sợ hãi. Bấy giờ Đức Thế Tôn tức vì vị Trời kia tạo phương tiện chỉ rõ: chỉ trong
Thánh giáo mới có nơi
chốn như vậy, chẳng phải
là các ngoại đạo. Đó là như hiện có một
Sa-môn hoặc Bà-la-môn
trụ ngoài chánh pháp, ở trong hiện pháp cùng các
lỗi lầm, tai họa của các dục nơi đời vị lai không
nhận biết đúng như thật. Do không nhận biết nên mong cầu các dục
sai biệt nơi vị lai, bỏ dục
của hiện pháp cầu dục
của hậu pháp, tinh tấn thọ học giới cấm hiện có, tuy lại an trụ nơi giới cấm như thế, nhưng không trí tuệ, không hộ trì
căn môn, không giữ lấy
chánh niệm, không luôn gắn bó với niệm, cho
đến nói rộng. Kẻ ấy không điều phục thân giữ các căn môn, nên đối với những thứ lợi dưỡng và cung kính nhỏ ít do người khác ban cho, hãy
còn sanh vị tham ái, theo đấy khởi luyến mộ vướng chấp huống hồ là
những lợi dưỡng, cung
kính lớn lao khác. Kẻ tinh tấn thọ giới cấm như thế,
xa lìa trí tuệ,, hộ trì
nghiêm ngặt căn môn, đối với dục của hiện pháp
hãy còn không thể đoạn
trừ, huống chi là dục của hậu pháp.

Lại tức ở nơi kia, có một Sa-môn hoặc Bà-la-môn, đối với
những lỗi lầm tai họa của dục, chỉ nhận biết rõ
phần thô, nên có thể vượt
qua các dục của hiện
pháp và hậu pháp, nhưng lại vui cầu cảnh giới lìa
dục trên, đối với phi
giải thoát dấy khởi tưởng giải thoát, tức thì xa lìa đoạn bỏ các dục. Kẻ ấy do tinh tấn, luôn tu tập nhiều chánh tư duy nên
lìa dục nơi cõi dục, cho
đến lìa dục nơi cõi Vô Sở Hữu Xứ. Vì nhân duyên này, nên xả bỏ tự
Thể cõi dưới, yêu thích tự
Thể cõi trên.
Do sự
yêu thích đó, nên về
đời vị lai đối với tự Thể cõi dưới hãy còn không
giải thoát, huống hồ là
cõi trên. Kẻ từ bỏ tài sản, vật báu, Tự Thể mê
lầm lạc đường, tuy được an trụ nơi tinh tấn dũng mãnh, nhưng không thể
đạt được nơi chốn hoàn toàn an lạc, không có
sợ hãi.
Vì sao?
Vì các Sư ngoại đạo kia,
đối với nơi chốn ấy hãy còn không thấy không
biết, huống hồ là có
thể vì các đệ tử của họ, khai thị quảng diễn.
Các Sư và đệ tử của ngoại đạo như thế, trong việc tạo luận, đã nhất định cho
không có biên vực của
các khổ. Trái với luận điểm ấy là trong Tỳ-nại-da
của chánh pháp khéo
giảng nói, nên biết là gồm đủ hết thảy nghóa lợi,
cho đến nhất định có
biên vực của các khổ.

Dựa nơi mật ý ấy, đức Phật vì vị trời kia mà nói, như kệ nêu: Trời,
Ta xem giải thoát Tinh tấn không lìa Trí Không lìa thâu
các căn Không lìa xả tất cả.

Lại nữa, nay
sẽ lược biện biệt về nghóa đã nói ở trên. Đó là
nhằm hiển thị trong
Tỳ-nại-da của tà pháp ác thuyết, các sư và đệ tử đều
có suy tổn. Trong Tỳ-nại-da
của chánh pháp khéo giảng nói, đều có đủ
an lành. Đối với tất
cả khổ có thể chứng đắc biên vực tận cùng.
Nên biết đó gọi là tóm
lược về nghóa trong ấy.

Bấy giờ, vị trời kia nghe đức
Phật Thế Tôn giải đáp các điều
mình thưa hỏi, nên hoan hỷ
hết mực, liền dùng bốn thứ công đức vô
thượng để tán thán Như
Lai. Đó là Đức Phật Thế Tôn khó xuất hiện ở đời, đã xuất hiện rồi thì có thể thành tựu hành lợi tha, nên cũng có thể kiến
lập đức tự lợi, đối
với lợi tự tha, tâm luôn lìa nhiễm.

Con quán rất lâu xa Phạm chí Bát Niết bàn.
Đây là tán
thán đức khó xuất hiện ở đời của Đức Thế Tôn.

“Đã vượt qua các oán”: Đây là tán thán về đức hành lợi tha của Đức
Thế Tôn. “đã qua các
sợ hãi”: Đây là tán thán về đức tự
lợi của Đức Thế Tôn.

Vượt tham dục thế gian: Đây là tán thán về đức, đối với lợi
tự tha, lìa cấu nhiễm
của Đức Thế Tôn. Nên biết bốn thứ công đức có
sai biệt như thế.
Lại có ba thứ
sai biệt: Đó là khó xuất hiện, khó có thể gặp,
kiến lập hành tự lợi lợi tha.
Người gặp tức có thể thành tựu nghóa lớn.
Người thành tựu
nghóa lớn là lìa tâm
nhiễm ô, nên khắp tất cả đời cũng không có các tội.
Các đức như vậy nơi chư
Phật Thế Tôn là hết sức thù thắng nên dùng
tướng ấy để tán thán Như Lai.

<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 18</卷>

Địa
11: ĐỊA DO TƯ TẠO THÀNH 3

Ai khen sanh thắng loại Cùng mở đạo xuất ly Nơi trụ
nào, học nào Không sợ chết đời sau. Giới, Tuệ tự luân tu
Đủ
Định niệm chánh trực Đoạn các sầu thiêu đốt
Chánh niệm tâm giải thoát. Hay khen sanh thắng loại
Cùng mở đạo xuất ly

Trụ ấy nơi học ấy Không sợ chết đời sau.
Nay trong tụng nầy nói
thắng loại: Tức là bốn thứ tộc
họ thắng thượng.

Bà-la-môn.

Sát-đế-lợi.
Phệ-xá.

Thủ-đà-la.

Dùng giáo pháp, dùng
sự
chân chánh, dùng pháp chế, dùng
sự dẫn dắt chỉ dạy
“sanh thắng loại”, nên gọi là khen ngợi, tưởng lệ. Ở đây nêu rõ chỉ có Đức
Phật Thế Tôn mới có thể dùng giáo pháp, dùng
sự chân chánh, dùng pháp chế, dùng
sự dẫn dắt, chỉ dạy
“sanh thắng
loại”. Do nhân duyên
nầy, Đức Thế Tôn tự hiển bày chỉ có riêng mình là
bậc tưởng lệ dẫn dắt
chân chánh, nên vì vị trời kia nói như vầy: “Đủ
giới, đủ Tuệ để tự huân tu”.
Lại chỉ có Đức
Thế Tôn mới có thể vì bốn thứ
sanh loại
thắng thượng nêu rõ về
tám chi đạo Thánh. Trong đây, Đức Thế Tôn cũng
tự hiển bày là người thuyết giảng chân thật.

Thế nào đủ giới? Đó là Đức Phật Thế Tôn, từ xưa lúc còn là
Bồ tát, đã dứt bỏ
các dục thượng diệu, lìa bỏ đời sống gia đình, thọ trì
luật nghi hiện có của Thân, Ngữ.

Thế nào là đủ Tuệ? Đó là người trụ trong sự thọ trì luật nghi của thân ngữ ấy, khởi tướng như vầy:
Bên trong, tư duy
chân chánh,
Tâm lượng tính sâu xa,
quan sát kỹ lưỡng, chắc chắn: Nay, thế gian nầy gặp
nhiều khổ nạn. Đó là hoặc sanh hoặc già, như kinh đã nói rộng.

Thế nào là Tự huân tu? Tức nơi vô lượng đời xa xưa, trải qua
ba A-tăng-xí-da đại kiếp,
đối với sáu Ba-la-mật đã tu tập nhiều, khéo
tụ tập. Do nhân duyên
kia, nay không thầy, tự nhiên tâm hướng đến xuất ly. Lại, đối với các Hành do các
duyên sanh, dung trí vi diệu, có thể
tùy thuận tỏ ngộ, hội nhập.

Thế nào là đủ Định? Đó là có thể, cho đến lìa dục cõi Vô
sở
Hữu xứ, chứng đắc Phi
tưởng Phi Phi Tưởng xứ.
Thế nào là đủ Niệm? Đó là dựa vào định thù thắng đã đạt
được như thế, vì nhằm
đoạn trừ các thứ phiền não do kiến đạo đoạn, nên
tu tập và Niệm trụ. Tức
dùng chỗ tu tập Niệm trụ như vậy làm pháp
đứng đầu, dẫn dắt, cho
đến tu tập ba mươi bảy pháp Bồ đề phần.
Thế nào là
Chánh trực?
Tức là, hành giả
sanh khởi tám chi đạo Thánh chánh trực ngược dòng có thể đoạn trừ các phiền não hiện có
do kiến đạo đoạn trừ,
nơi đạo ngược dòng, chứng đắc “dự theo dòng” ấy.
Thế nào là vónh viễn đoạn trừ tất cả
sầu ưu thiêu đốt? Đó là, từ hiện quán về đế, cũng lúc được thành tựu quả
Bất hoàn, lại có thể đoạn trừ hoàn toàn năm kiết hạ phần,
sân hận tợ thuận theo
sầu ưu,
tham dục tợ thuận theo
thiêu đốt, đối với các thứ như thế đều đã
dứt trừ vónh viễn. Thế nào là chánh niệm? Đó là đoạn trừ hoàn toàn các kiết
thượng phần, lại thêm
tu tập bốn thứ Niệm trụ, cho đến tu tập ba mươi bảy
thứ pháp phần Bồ đề.
Thế nào là Tâm giải thoát? Là đã đoạn trừ vónh viễn Kiết thượng phần nên đối với hai
thứ chướng, là phiền não chướng và
sở tri chướng, Tâm khéo
giải thoát. Tâm đã khéo giải thoát như vậy, nên được thành bậc Như lai ứng chánh đẳng giác, nói rộng như nơi kinh.
Do đấy nên có thể khen
ngợi, tưởng lệ “Sanh thắng loại”, mở ra nẻo xuất ly. Bốn thứ thắng loại của các cõi, tuỳ theo mỗi loại, đối với
Thánh giáo ấy yêu thích chánh
hạnh. Vì nhằm chứng đắc tám chi đạo Thánh,
nên ở trong ba học siêng
năng tu học, vị ấy nhất định có thể chứng đắc tám

chi đạo Thánh
và quả Niết-bàn. Do chứng đắc như thế, nên không
sợ sanh lão bệnh tử nơi Vị lai.

Lại nữa, nay
sẽ lược biện biệt về nghóa đã nói ở trên. Đó là
lược hiển bày chỉ có
Đức Phật, Thế Tôn mới có thể khiến cho bốn loại mau chóng đạt được
thanh tịnh.
Vị ấy, nếu đối với điều đó, có thể tu
hành chân chánh, không hề uổng phí. Lại thị hiện
Thánh giáo
của Như-lai,
là chánh pháp khéo giảng
nói và Tỳ-nại-da. Lại chỉ rõ Phật là bậc đại
sư vô thượng của hàng
Trời, người. Nên biết đó gọi là tóm lược về nghóa trong ấy.

Thế nào cho tiếng khen Thế nào đủ châu báu Thế nào
được khen ngợi Thế nào thâu bạn thân? Trì giới
cho tiếng khen Bố thí đủ châu báu
Thật đế được khen ngợi Tuệ xả thâu bạn thân.

Thế nào là Từ giới có thể cho tiếng khen? Đó là như có một hữu tình. Hoặc nam hoặc nữ, đầy đủ Giới cùng pháp
hiền thiện, cho
đến mạng chung, đoạn trừ tội
sát sanh, xa lìa
sát sanh, như kinh đã nói rộng, cho đến các
Sa-môn Bà-la-môn hiện có trong mười phương
thường khen ngợi. Do nhân duyên ấy nên được các bậc
quốc vương, quần
thần, Trưởng giả, kể
cả đan chung nơi các xóm làng thành ấp đều cung kính cúng dưỡng.

Thế nào là Bố thí có thể gồm đủ châu báu? Nghóa là như có một hữu tình trong nhiều đời từ xa xưa, tạo tác và làm tăng trưởng
phước nghiệp bố thí. Do nhân duyên ấy, nên nay
sanh vào gia đình giàu có
lớn, có nhiều tài sản,
vật báu, cho đến có rất nhiều kho lẫm đầy tràn.

Thế nào là thật đế có thể đạt được khen ngợi? Đó là như có một hữu tình không dùng các
thứ cân, đấu, hộp … giả dối trong công việc mua bán trao đổi, hoặc những thứ dua nịnh, dối trá, kinh miệt,
vọng ngữ… đề đạt
đến của cải, châu báu. Chỉ dùng tài năng tạo nghiệp
đúng như pháp, dựa nơi pháp không bạo ác, để đạt được tài
sản hâu báu.
Hữu tình ấy, đã được mọi người cùng xưng gọi, khen ngợi:
Hiền thay!
Là kẻ só đủ hạnh mới có
thể dựa vào tài năng, tạo nghiệp như pháp, dẫn
đến tài sản, châu báu!
Thế nào là thí xả có thể thâu tóm bạn thân? Tức là như có một hữu tình hiện tiền có vô
số
gia sản, xa lìa mọi thứ xấu xa của
sự keo kiệt,
không tiếc lẫn các vật dụng
nuôi sống, dùng
sự an lạc chân chánh để tự hoan hỷ yên vui, cho đến bạn bè,
thân thích, các hàng
trưởng thượng,
vị ấy đối với những
người nầy luôn giúp đỡ, dẫn đến tài sản, vật báu
giữ gìn lợi tức càng thêm dồi dào.

Lại nữa, nay
sẽ lược biện biệt về nghóa đã nói ở trên, đó là
hiển bày tóm lược về
hai thứ nhân duyên cung kính và lợi dưỡng.
Trì giới cho
tiếng khen: Là hiển bày về nhân duyên cung
kính. Các câu còn lại
là hiển bày về nhân duyên lợi dưỡng. Đó là do
lực của nhân do lực của
só dụng, lực của trợ bạn, nên biết đó gọi là tóm
lược nghóa trong đây.

Cùng suối nào ngừng dứt Nơi nẻo nào không thông Các
khổ vui diệt không sót. Nếu nơi xứ sở ấy

Mắt tai cùng với mũi Lưỡi thân ý danh sắc Vónh viễn
diệt trọn vẹn. Cùng suối ấy ngừng dứt Nơi néo
nầy chẳng thông Các khổ vui thế gian

Là xứ diệt không sót.

Thế nào là Suối? Là sáu Xúc xứ. Vì sao? Vì ví như suối ao có
thể sanh ra
nhiều nước, nước tạo mọi
sự liên hệ để có thể tiếp xúc thọ
dụng. Lại hay nuôi dưỡng
mọi kẻ nam nữ lớn nhỏ, dưới tới loài cầm thú, cho đến hết thảy các loại chưa hoàn toàn khô cạn.
Sáu xúc xứ bên
trong cũng lại như vậy, vì
đấy là đối tượng được tiếp xúc, thọ dụng của xúc thuộc
sáu cảnh giới nơi tất cả phàm phu; cho đến trong ấy, nước của
các tham ái chưa hoàn toàn khô cạn.

Thế nào là nẻo đường? Nẻo đường có hai loại:

Nẻo đường phiền não

Nẻo đường Nghiệp.

Ở đây, nẻo
đường, ý nêu rõ về nghóa nhân.

Thế nào là khổ vui? Đó là, hoặc ở nơi hiện pháp, sáu thứ xúc xứ làm duyên
sinh ra. Hoặc là thọ nhận an ổn thuộc về thọ. Hoặc là
thọ nhận không an ổn
thuộc về thọ. Hoặc ở nơi hậu pháp, phiền não thâu giữ các hành diệu, hành ác làm duyên
sinh ra. Hoặc thọ nhận an
ổn, thuộc về thọ. Hoặc
thọ nhận không an ổn thuộc về thọ.
Nơi xứ
sở nào,
sáu xứ cùng với danh
sắc như thế đều diệt hoàn
toàn không
còn sót? Đó là trong cảnh giới Niết-bàn Vô dư y.
Nếu các phàm phu, với các
thứ suối, nẻo đường khổ vui, tất
cả không thiếu, cũng chưa có xả bỏ; hoặc các bậc hữu học tuy thiếu nhưng chưa xả bỏ; hoặc các bậc
Vô học, với nẻo đường và các khổ vui hiện có nơi vị lai
cũng thiếu, cũng xả bỏ, không hiện hành trở lại; cuối cùng
các khổ vui hiện có nơi
hiện pháp, cũng thiếu cũng xả bỏ, do “ Hữu dư y” nên vẫn hiện hành trở lại.
Vì thế, trong cảnh giới Niết bàn Vô dư y,
nói hết thảy các thứ
kia đều diệt hết không còn sót.

Lại nữa, nay
sẽ lược biện biệt về nghóa đã nói ở trên. Đó là hiển bày tóm lược về nghóa nhân cùng khổ vui ở trong hiện pháp, nhân
cùng khổ vui ở trong hậu
pháp. Còn ở trong cảnh giới Niết-bàn Vô dư y,
tất cả thảy đều vónh
viễn diệt. Nên biết đó là tóm lược về nghóa ở đây.

Ai hay vượt bộc lưu Ai hay vượt biển lớn Ai hay xả các khổ

Ai hay đạt thanh tịnh? Chánh tín vượt Bộc lưu Không dật
vượt biển lớn Tinh tấn xả các khổ

Trí tuệ đạt thanh tịnh.

Trong tụng nầy:

Thế nào là Chánh tín có thể vượt khỏi Bộc lưu (dòng thác)?

Đó là như có một hữu tình vì muốn nhận biết rõ về lỗi lầm tai
họa của các dục, nghe
Phật giảng nói, hoặc đệ tử Phật nêu giảng về chánh pháp hiện có, nghe pháp ấy rồi, đạt được
chánh tính, liền
sanh vui
thích, vì nhằm đoạn trừ
dục sự và dục phiền não, bèn có thể từ bỏ
dục sự
nơi đời sống gia đình,
chánh tín xuất gia, đi đến đời sống không gia đình. Đã xuất gia rồi, vì muốn đoạn trừ các dục của phiền não nên trụ nơi
trụ hạnh xa lìa. Vị ấy do
siêng năng tinh tấn tột bậc, cho đến tu tập
chánh tư duy, nên đoạn
dứt các dục của phiền não, đạt được địa định lìa
dục. Như vậy, Chánh tín
là chỗ dựa, là sự dẫn dắt, nên có thể vượt
khỏi bộc lưu của các dục.

Thế nào là không phóng dật có thể vượt qua biển lớn?

Đó là vị
ấy đối với định trọn không tham ái nơi vị, cho đến
cũng không bám chặt để
an trụ, chỉ trừ vì chứng đắc Trí dứt sạch các lậu thì Tâm ấy luôn
chuyên chu.
Do Tâm định này thanh tịnh
trắng sạch,
chánh trực, thuận hợp,
nên đối với bốn Thánh đế có thể nhập hiện quán, cho đến chứng đắc các lậu vónh viễn
dứt sạch.
Như vậy, do không phóng

dật làm chỗ
dựa, làm sự dẫn dắt, nên có thể đoạn trừ bộc lưu thuộc
hai cõi sắc,
vô sắc, cùng đoạn dứt hai thứ Bộc lưu là tất cả vô minh và
kiến chấp, do đó gọi là
vượt qua biển lớn.

Thế nào là Tinh tấn có thể xả bỏ các khổ?

Đó là như
có một bậc hữu học kiến tích, tư duy như vầy: Ta phải nên chứng đắc lìa dục của ba cõi, các kiết vónh viễn
dứt sạch. Vị ấy tức thì xa lìa Tâm không dừng lâu nơi tham dục ràng buộc an trụ nơi tinh
tấn dũng mãnh, lại có
thể nhận biết rõ đúng như thật về nẻo xuất ly
khỏi cá thứ triền (trói
buộc) dục tham hiện có nơi hiện tại, đối với cái
(ngăn che) tham dục, tâm ấy tu tập thanh tịnh, bèn có
thể đoạn dứt các
triền tham dục cùng các
thứ sầu khổ nơi Tâm do triền tham dục làm
duyên sinh ra. Như cái Tham
dục, cho đến cái Nghi, nên biết cũng vậy.
Như thế, Tinh tấn là chỗ
dựa, là sự dẫn dắt, có thể xả bỏ các khổ.

Thế nào là Trí tuệ có thể đạt được thanh tịnh?

Đó là vị kia đã trừ diệt năm thứ cái (ngăn che) có thể làm cho
tâm cấu nhiễm, cho đến
có thể gây chướng ngại cho Niết bàn cứu cánh rồi, tức dựa nơi vị chí, an trụ nơi vị chí, như trước tiên đã đạt được các
Trí vô lậu về Khổ tập diệt đạo, nên ở trong các khổ chân thật, cho đến đối
với đạo, tư duy về đạo
chân thật, liền chứng đắc lìa dục nơi ba cõi
không còn sót, các lậu hoàn toàn diệt trừ.
Như thế, do Trí tuệ đã đạt được
trước tiên, làm chỗ
dựa, làm sự dẫn dắt, nên có thể chứng đắc thanh tịnh.

Lại nữa, nay
sẽ lược biện biệt về nghóa đã nói ở trên. Đó là
Đức Bạc-già-phạm, ở
trong Tụng này đã hiển bày tóm lược về hàng phàm phu trước đã lìa dục,
sau ở nơi Thánh đế đạt hiện quán
thanh tịnh.
Cùng làm rõ về bậc hữu học, đối với các
Thánh đế, trước tiên là hiện quán,
lìa dục đạt thanh tịnh.
Nên biết đó là tóm lược về nghóa trong đây.

Ai vượt khỏi Bộc lưu Ngày đêm không tối tăm Nơi
không vin, không trụ

Thâm diệu không giảm, kém? Viên mãn các Thi-la
Đủ
Tuệ khéo an định Trong, tư duy buộc niệm Hay qua nẽo
khó qua Các dục tưởng lìa nhiễm Cũng vượt kiết
sắc giới Vị ấy không vin, trụ

Thâm diệu không giảm, kém.

Nay trong tụng này:

Thế nào là Bộc lưu (dòng thác)? Đó là bốn lưu:

Bộc lưu dục.

Bộc lưu Hữu.

Bộc lưu Kiến.

Bộc lưu Vô minh.

Thế nào là không vin không trụ? Đó là
Niết-bàn tịnh diệt và định diệt tận, lìa dục, các ái vónh viễn
dứt sạch.
Vì sao? Vì gọi là vin dựa :
Là sự trói buộc của các phiền não.
Gọi là Trụ: Là tùy miên của phiền não.
Nơi xứ sở kia, hai thứ ấy đều không, vì thế gọi
là không vin không trụ.
Đây tức là Niết-bàn không vin không trụ.
Lại, Tưởng gọi là vin dựa, Thọ gọi là Trụ. Như vậy là hiển bày
về định diệt Thọ tưởng
là không vin không trụ. Nay trong nghóa ấy, ý
giữ lấy định diệt.

Thế nào là viên mãn các Thi-la?

Đó là khéo an trụ nơi luật nghi
của Thân, Ngữ, tu trị
thọ mạng thanh tịnh.

Thế nào là đầy đủ Tuệ?

Đó là ở nơi
Khổ Thánh đế, nhận biết rõ như thật, cho đến ở
nơi đạo Thánh đế cũng lại như vậy.

Thế nào là khéo an định? Tức là xa lìa các dục, cho đến an trụ
đầy đủ nơi Tónh lự thứ tư, hoặc Tam ma bát để
của cõi thứ nhất.

Thế nào là tư duy bên trong? Đó là ở nơi hai mươi hai xứ, lúc luôn
quán xét, nói:
Ta hay, dung mạo, vật trang
sức đều cải đổi khác
thường, loại bỏ hình tướng đẹp của thế tụ,
nói rong như nơi Kinh.

Thế nào là buộc niệm? Đó là nơi hai mươi hai xứ, lúc luôn quán xét, dựa vào tướng
của Sa-môn, luôn tạo tác, luôn chuyển biến mà hiện
tiền. Do nhân duyên ấy, nên đoạn trừ các Kiết
còn lại, tu tập bốn niệm trụ.

Thế nào là qua khỏi nẻo rất khó qua khỏi? Đó là hết thảy
Kiết đều đoạn trừ không còn sót, nên có thể qua
khỏi chốn vô cùng khó qua
khỏi là cõi hữu đảnh. Nơi ấy, chẳng phải là
tất cả các hàng phàm phu
có thể vượt qua được.

Thế nào là ở nơi các dục tưởng mà được lìa nhiễm? Đó là đối với
các Kiết hạ phần đã nhận biết, đã đoạn trừ.

Thế nào là ở trong chỗ thâm diệu không vin không trụ, không có giảm kém? Đó là các bậc hữu học và Vô học, ở nơi cõi
vô sắc, hoặc đã lìa dục, hoặc chưa lìa dục, đã đạt được phi tưởng phi phi tưởng xứ, có
lực, có thể thực hiện nhập định tận diệt, cùng dung nạp có điều ấy,
nên không nhất định nói
là vượt qua Kiết vô sắc.

Lại nữa, nay
sẽ lược biện biệt về nghóa đã nói ở trên. Đó là
Đức Bạc-già-phạm, ở
tụng ấy đã hiển bày tóm lược về khả năng đạt
được đạo cứu cánh
tột cùng, và có thể chứng đắc đạo trụ bậc nhất. Nên
biết đó gọi là tóm
lược nghóa ở đây.

Nhân duyên gì tham sân Do đâu nên vui buồn Lông dựng ý tầm tư

Như trẻ nương nhũ mẫu? Nhuần nơi sanh tự sanh Như cây
Nặc-cù-đà Buộc riêng nơi các dục Như rừng xứ Ma già.

Là nhân duyên tham sân Do đấy nên vui buồn Lông dựng ý tầm tư

Như trẻ nương nhũ mẫu. Biết các nhân duyên kia Sanh rồi
liền trừ diệt Vượt xưa, chưa vượt biển Bộc lưu không hạu hữu.

Nay trong tụng này:

Thế nào là tham
sân? Đó là như có một hữu tình
sống nơi gia đình, đối với cảnh giới hợp ý và hữu tình hợp ý, cùng nhau gặp gỡ,
sanh
khởi tham chấp. Đối với cảnh giới và hữu tình
không hợp ý, cùng nhau
gặp gỡ mà sanh sân hận.

Thế nào là vui buồn? Đó là như có một hữu tình, đối với
Tỳ- nại-da của pháp do
Phật chứng đắc, đột nhiên
sanh khởi chánh tín trong chốc lát, không khéo quan
sát các việc trước
sau được mất, hốt nhiên tự
gắng sức, liền bỏ cuộc sống gia đình, đi đến
cuộc sống không gia đình. Đã xuất gia rồi thì cùng với đạo tục chung
sống lẫn lộn, bèn đối với của
cải, bạn thân, tới lui, nhớ nghó, luyến mộ, sầu
lo trói buộc tâm.

Hoặc có một hữu tình, không phải do chánh tín, cũng không phải tự gắng
sức đi đến đời
sống không gia đình, nhưng hoặc là do bị vua chúa xua đuổi, bức bách, cho đến hoặc do bị những thứ
sợ hãi
sai lạc
đe dọa không thể sống
được, nên lìa bỏ đời sống gia đình. Đã xuất gia rồi, vị này ở gần các
hàng Bà-la-môn, cư
só chánh tín, nên luôn đạt được
nhiều lợi
dưỡng, cung kính, sanh khởi ái vị sâu xa, riêng suy nghó, nói: Ta nay ở nơi đây, lành thay, thật hết
sức kỳ lạ!
Không nhọc
sức gieo trồng gặt hái, hay buôn bán trao đổi gian khó mà đời
sống đầy đủ.
Vị ấy duyên nơi sự cung
kính, lợi dưỡng như thế, nên tự vui mừng, an nhiên mà an trụ.

Thế nào là lông dựng và ý tầm tư? Nghóa là như có một hữu tình,
không phải do tự cố gắng, không vì nuôi sống thân
mạng mà lìa bỏ gia
đình, nhưng do chánh tín nên từ bỏ cuộc sống thế
tục, đi đến đời
sống không gia đình. Đã xuất gia rồi, không cùng với hàng đạo tục chung
sống lẫn lộn, tức thì xa lìa, sống nơi vắng vẻ,
tịch tónh. Vị ấy, thời gian
sống chốn
thanh vắng, hoặc ở nơi
sương bụi mờ mịt, hoặc vào lúc chiều tối, thấy đám hơi mây lớn, nghe tiếng
sấm sét, hoặc gặp khi mưa đá,
sư tử, cọp beo, hoặc gặp phải đám trộm cướp
hung dữ bắt bớ, hoặc bị
hành phi nhân tới quấy nhiễu bức bách, nên sanh
sợ hãi, lông nơi thân
dựng đứng. Hoặc vào ban ngày, vị ấy đối với
bạn thân tới lui, các dục
thượng diệu, nên phát khởi tham đắm nơi các tầm tư hiện có. Đó là tầm
tư dục như kinh đã nói rộng, cho đến tầm tư tương
ưng với đời sống
gia đình, thế gian.

Như vậy là đã nói về các sự việc tham sân …

Thế nào là nhuần nơi sanh cùng với tự sanh? Cũng như
cây Nạc cù đà ở thế gian?

Nhuần thấm gọi là nước ái. Do đấy làm duyên nên hay sinh các Thủ. Hết thảy tham
sân kia đều dùng nước Aùi ấy làm
duyên chung.
Tự: tức lấy tham sân
làm trước, tầm tư làm sau, mỗi thứ đều có giới,
tánh, chủng tử sai biệt.

Thế nào là tham sân, cho đến tầm tư riêng bị các dục trói buộc?
Giống như ở thế gian cành nhánh dây Ma-lỗ-ca quấn
quanh cây rừng.
Đó là lược nêu có sáu thứ dục riêng:

Hoặc có dục sự hiện tại do sức mạnh của thân tay dẫn đến. Đó là các dục hiện có của những người
sống ở gia đình. Đối với cảnh giới
ấy, do dục đó làm duyên
phát sanh tham sân.

Hoặc có vô số dục sự hiện tại, từ nơi kẻ khác đạt được. Đó là
các dục hiện có của
người vì để nuôi sống thân mạng mà xuất gia. Đối
với cảnh giới ấy, dùng
dục đó làm duyên phát sinh vui vẻ.
Hoặc có dục
sự của quá khứ, vị lai. Tức là các dục hiện có của người bỗng dưng tự cố gắng mà xuất gia. Đối với cảnh giới ấy, dùng
dục đó làm duyên phát sinh lo buồn.

Hoặc có dục của các phiền não còn lại, lược có hai loại: đó là Tự
thể cùng của
cải nuôi sống thân mạng thuộc dục giới.
Hoặc có tham do chưa đoạn trừ phân biệt hư vọng. Đó là do chánh tín mà xuất gia,
sống nơi vắng vẻ, tịch tónh, vế ban đêm thường gặp
phải các sự việc, đối
với cảnh gới ấy, dùng đấy làm duyên, liền sanh
sợ
hãi, lông nơi thân dựng đứng.

Hoặc có tham
do chưa đoạn trừ phân biệt hy vọng. Đó là hữu tình ấy, về ban ngày, đối với cảnh giới của
sắc thanh lương vị xúc bên
ngoài, dùng đấy làm duyên, phát
sinh tầm tư hiện có của ý địa. Lại có
Sa-môn hoặc Bà-la-môn,
nhận biết rõ như thật, như đã nói ở trước, về
tham và sân, cùng với nhân duyên của chúng. Lại có thể nhận biết rõ về tánh
vô thường của pháp do
các duyên sanh rồi, tùy theo sự sanh ấy không dấy
khởi tham vướng. Tức liền từ bỏ, đoạn dứt mọi
thứ biến đổi. Lìa tham của hai
cõi sắc,
vô sắc, nên qua khỏi
Bộc lưu Hữu. Lìa tham của cõi
dục, nên qua khỏi Bộc lưu
Dục. Như thế, Bộc lưu xưa chưa vượt qua, nay
đã qua khỏi rồi, trọn
không có thối chuyển.

Lại nữa, nay
sẽ lược biện biệt về nghóa đã nói ở trên. Đó là
Đức Bạc-già-phạm, ở trong tụng ấy đã hiển bày tóm lược về ba phần
vị: phần vị tại gia; phần
vị xuất gia và phần vị xa lìa. Lại hiển bày về hai thứ trói buộc riêng ở trong các dục, chung và
không chung, do
nhân duyên sanh, hoặc ái
hoặc sân. Cùng phương tiện đoạn trừ và thắng
lợi của sự đoạn trừ.
Nên biết đó là tóm lược về nghóa ở đây. Lại, ở trong đấy, các tầm tư hiện có hoặc tham hoặc vui mừng, hoặc dựa nơi đắm nhiễm, nên biết đó thuộc về phẩm Ái. Hoặc giận
dữ, hoặc lo buồn, cùng
với sợ hãi, nên biết thuộc về phẩm Sân.

Bà-la-môn nên làm

Tức đoạn, không phóng dật Dứt bỏ hẳn các dục

Không mong cầu Hữu ấy. Nếu thật có chỗ tạo Không thật
Bà-la-môn Nên biết Bà-la-môn

Nơi việc làm đã xong. Các thân phầ khó nhọc Chưa tận
đáy, chưa qua Qua rồi, trụ gò cao Không động đến
bờ kia. Trời, người nay nên biết Đây, dụ phạm chí thật

Là các lậu diệt hẳn
Đạt thường an Tónh lự. Vónh viễn đoạn hết thảy
Sầu lo cùng thiêu đốt

Hằng trụ nơi chánh niệm Tâm cũng luôn giải thoát.

Nay ở trong tụng này hiển thị, vị trời kia, dựa nơi các
Bà-la-môn thế tục, vì
Đức Thế Tôn mà nói. Đó là có chủng tánh các
Bà-la-môn, tự xưng ta là
Phạm chí chân thật, cho thế gian của Phạm Thiên là
cứu tột cùng, mong cầu
cõi Phạm Thế, an trụ nơi sắc, luôn siêng năng tinh tấn, tâm không biếng trễ, luôn ưa thích hạnh xa lìa,
sống nơi
chốn thanh vắng, tịch tónh, giảm bớt ngủ nghỉ tu tập định tónh nhằm đoạn trừ dục
sự và dục phiền não. Do các
Bà-la-môn của chủng tánh kia cho thế
giới của Phạm Thiên là
cứu cánh, mong cầu về cõi Phạm Thế, nên
không cầu dục hữu.

Lại hiển bày
về Đức Như Lai, dựa nơi các Bà-la-môn của đệ
nhất ngóa để đáp lại vị trời kia.

Nếu Bà-la-môn nơi việc làm đã làm rồi, lại thường nên làm, thêm có
sự việc phải làm cao hơn, nên biết đấy chẳng phải là
Bà-la-môn chân thật.

Nếu Bà-la-môn
biết rõ sự việc nên làm, vượt lên hết thảy các bờ của
thân tướng, an trụ nơi đất liền, nên biết đây là
Bà-la-môn chân thật. Do đấy hiển thị hàng học và vô học đều
là Bà-la-môn. Học có hai loại: đó là ở nơi dục giới hoặc chưa lìa dục, hoặc đã lìa dục. Loại chưa
lìa dục: là chưa đạt
được ngồn đáy, chư đến bờ kia. Đối với hai thứ
pháp cũng chưa đầy đủ.
Một là nội tâm chưa đạt Xa-ma-tha thù thắng. Hai là, tuy đã đạt được
Tỳ-bát-xá-na của pháp
Tuệ tăng thượng, nhưng chưa hoàn toàn
thanh tịnh. Do thiếu
Xa-ma-tha của nội tâm, nên ôm phao nổi là như Thánh đạo đã chứng đắc. Vì chứng được
Xa-ma-tha của nội
tâm, nên vận động tinh
tấn dũng mãnh như thế. Lại, vì khiến cho
Tỳ-bát-xá-na của pháp Tuệ tăng thượng
được hoàn toàn thanh
tịnh, nên vận động như cánh tay, tinh tấn dũng
mãnh. Vị ấy, nơi thời gian
siêng năng tinh tấn như thế, lìa dục của cõi dục, như đạt được ngồn đáy, chứng
A-la-hán như bến bờ kia. Loại đã lìa
dục: chứng đắc Xa-ma-tha
thù thắng của nội tâm, cũng đạt được
Tỳ-bát-xá- na hoàn toàn thanh tịnh. Chỉ vì tiến tới
đoạn trừ các Kiết thượng
phần, nên phát khởi
siêng năng tinh tấn, chẳng phải là các phần thân.
Nếu đã vượt qua,
thành A-la-hán, việc đã làm xong, lìa dụng công

siêng năng, gọi là đã đến bờ kia, trụ nơi đất liền. Đây tức là hiển
thị các Bà-la-môn, dựa nơi đệ
nhất nghóa, lược có ba loại: hai là hàng hữu
học, một là hàng Vô
học. Nếu các Bà-la-môn hoàn toàn đến nơi bờ kia,
gọi là vónh viễn dứt hết Lậu.

Nếu người chưa lìa dục, hết thảy phần thân đều siêng năng tinh tấn, gọi là thường được từ bỏ. Nếu người đã lìa dục , đạt được
nguồn đáp, gọi là chứng
đắc Tónh lự. Người đạt được tónh lự là vónh viễn
đọan trừ hết thảy Kiết
thượng phần, đã đoạn tất cả sầu lo thiêu đốt hiện
có thuộc phẩm sân hận
và tham dục. Người vónh viễn dứt hết lậu là đoạn trừ hoàn toàn các phiền não do tu đạo đoạn. Đã khéo tu tập bốn
thứ Niệm trụ, luôn trụ nơi chánh niệm và
Tâm giải thoát. Vị ấy không
phải làm rồi, lại luôn
luôn làm nữa, cũng không có việc nên làm tốt
hơn. Vì thế, gọi vị ấy là Bà-la-môn chân thật đệ nhất nghóa.
Bí-sô,
Bí-sô
Đã
qua Bộc lưu chăng? Trời nói lời như thế Không vin
không trụ Đã qua Bộc lưu chăng? Trời nói lời như thế

Bí-sô
ông nay Cũng như những gì

Không vin không trụ Đã qua Bộc lưu. Như,
như ta khó nhọc Như thế như thế kém Như, như ta kém
rồi Như thế như thế trụ Như, như ta trụ rồi Như thế
như thế nổi Trời,
ta như bỏ khó nhọc

Như vậy như vậy không giảm kém Như vậy, phẩm Trắng
sạch nói rộng Trong ấy, tụng lửa lớn, nên biết.

Nay trong tụng này:

Không vin không trụ: đó là định diệt của Niết-bàn, như trước đã nói Đức
Thế Tôn dựa vào việc xưa, thị hiện những khổ hạnh thật
hết sức khó làm vốn có trong thời gian tu tập hạnh
Bồ tát, tinh tấn
dũng mãnh, không phải
thuộc về phương tiện. Lại dựa vào sự thị hiện ngồi
nơi tòa
Bồ đề, tinh tấn dũng mãnh, không phải thuộc về
phương tiện.
Vì để quyết đoán về biến tri, nên nói lời này: Này vị
Trời! Ngươi nên biết! Ta xưa như như giả nên về khó nhọc,
như thế như thế ta liền giảm kém. Như như giảm kém.
Như thế như thế ta liền dừng trụ. Như như dừng trụ.
Như thế như thế lại bị nổi chìm. Trái với các việc này, nên biết
là phẩm trắng sạch.
Ở đây hiển thị về thời gian tu khổ hạnh, tinh tấn dũng mãnh,
không phải thuộc về
phương tiện, gọi là khó nhọc. Hành phương tiện tà
vạy, pháp thiện thối
thất, gọi là giảm kém. Đã nhận biết các pháp thiện
bị thối thất rồi, dứt
bỏ phương tiện tà vạy, gọi là dừng trụ. Xả bỏ các
khổ hạnh, lại cầu tìm
thầy khác, bèn đối với chỗ chấp trước sai lạc của
các vị Ốt-đạt-lạc-ca,
A-la-trà, tùy thuận quan sát, gọi là chìm nổi. Về
sau, an tọa nơi tòa
Bồ đề, dứt bỏ hết thảy những thứ phông thuộc
về phương tiện, tinh tấn dũng mãnh, pháp thiện hiện có liền được
tăng trưởng.
Như như pháp thiện đã
tăng rồi, như thế như thế, nơi các pháp thiện
không sanh biết đủ, không
vội dừng trụ, đối với việc tu tập đoạn trừ lần
lượt tìm cầu các thứ
vi diệu thù thắng. Đã do không cho là đủ như vậy,
bèn không còn cầu nơi
các Sư ngoại đạo khác. Không thầy, tự nhiên tu tập ba mươi bảy pháp phần
Bồ đề, chứng đắc chánh đẳng Bồ đề vô
thượng, gọi là bậc đại
giác. Bốn nghóa nơi bốn trường hợp văn kinh như xả
bỏ khó nhọc … theo thứ
tự, nên biết đã phối hợp giải thích.

Thế nào là lại nương vào Niết bàn không dựa không trụ? Để nêu rõ về
sự
sai biệt? Đó là không thể vượt qua Bộc lưu là Tùy miên
của các phiền não trói
buộc, lược do bốn nhân. Những gì là bốn? Đó là
đầu tiên có dựa vào
Tầm tham đắm, dựa vào đấy làm chỗ nương, nên
liền có biếng nhác. Lại
do biếng nhác làm chỗ dựa, nên trụ nơi phần phàm phu. Trụ nơi phần phàm phu làm chỗ dựa, nên thuận theo dòng
chảy sanh tử, với sức
mạnh của tham ái, khiến ở trong sông sanh tử của năm nẻo trôi nổi chìm đắm. Cùng trái với bốn thứ nhân ấy, là có thể vượt
qua Bộc lưu, nên biết như thế.
Thế nào là lại dựa vào Định
Tưởng Thọ diệt để làm rõ
sự
sai biệt? Đó là như có một hữu tình, trước đã chứng đắc Định
Tưởng Thọ diệt, lại trụ nơi phóng
dật, trụ nhiều nơi tưởng thọ, mà không trụ nhiều nơi các tưởng thọ diệt. Do nhân duyên này, nên thối thất định diệt.
Do định bị thối thất nên
trở lại trụ nơi nhân sinh địa dưới. Trụ nơi nhân ấy, nên Tâm liền quyết định hướng tới quả đã có được. Trái với
sự việc
này, nên biết là bốn
trường hợp sai biệt của phẩm Trắng sạch.

Riêng đến A-luyện-nhã

Lìa tài sản, tónh lự Vì riêng có nơi cầu

Vì dứt nhìn ấp phong.

Sao không giao tiếp người Dứt hẳn không bè bạn Được
nghóa, tâm tịch tónh Phá quân ma sắc diệu.

Ta ở riêng, tư duy Thọ an lạc tối thắng

Nên không giao tiếp người Dứt hẳn không bè bạn.

Kệ tụng này là nhân nơi chỗ thưa hỏi của Thiên nữ. Nói được
nghóa: Lược có hai thứ:

Nghóa chứng đắc quả Sa-môn.

Nghóa chứng đắc Thần thông bậc Thánh.

Do được nghóa thứ nhất, nên vượt khỏi tất cả chốn khổ lớn
của sanh tử. Do được nghóa thứ hai, nên chứng đắc tám
Giải thoát, tư
duy tịch tónh, trụ nơi hiện pháp lạc.
Lại do nghóa thứ nhất, nên hàng phục quân ma
sắc diệu khả
ái. Do đạt được nghóa
thứ hai, nên ở riêng, tư duy, thọ an lạc thừ thắng.
Ở đây, ý là biện minh
về nghóa Thần thông bậc Thánh. Vì sao? Đó là như có một hữu tình, vì muốn thành tựu đấy đủ nghóa thần thông bậc
Thánh, nhằm khiến giải thoát thanh tịnh được viên mãn, nên dựa vào
mười Biến xứ làm
phương tiện tu tập. Do nhân duyên ấy, khiến cho Biến
xứ nhất định thanh tịnh
viên mãn, trắng sạch. Cũng có thể thành tựu
nghóa thần thông bậc
Thánh. Vị ấy đã nhận biết rõ chỗ thành tựu đầy đủ
đó rồi, liền tự thông
đạt về nghóa mình đã thực hiện xong. Tức nghóa của quả
Sa-môn cũng được thành tựu.
Là Sa-môn chân thật, đối với việc cầu tìm của cải, tu tập Tâm chán
bỏ sâu. Đối với thành ấp, nơi chốn
giao du, nhận biết rõ
trước tiên. nhân biết rõ về lỗi lầm, tai họa.
Nhận biết rõ về nẻo xuất lt,
cũng có thể nhận biết rõ hành hướng tới xuất ly,
sanh khởi nhân duyên ấy,
gọi là đầu tiên. Tánh của pháp vô thường, nhiều khổ , biến hoại, đó gọi là lỗi lầm, tai họa. Điều phục dục tham, đoạn
trừ, vượt khỏi, gọi là xuất ly. Tám chi đạo Thánh gọi là hành hướng tới
xuất ly. Nếu có hữu
tình, đối với các sự việc kia không thấy điều trước tiên, cho đến không thấy hành hướng tới xuất ly. Do nhân duyên như thế,
nên ở nơi chốn có đủ
hữu tình, của cải, châu báu, không thể chán bỏ,
thành ấp, giao tiếp, tới lui không dứt, nhưng kẻ đó
cho là Tâm được tịch tónh,
đối với
các vị xuất gia chứng đắc Tónh lự. Định tám Giải thoát, nội
tâm vắng lặng, trở lại
sanh phỉ báng.
Do đấy, kẻ kia nơi nội Tâm cho là
tịch tónh, nhưng không thể
khéo nhận thấy, khéo biết rõ, khéo soi xét,
khéo thông đạt. Nếu là Tâm tịch tónh đệ
nhất nghóa, là trái hẳn với trường
hợp trên, tức có thể
khéo nhận thấy, cho đến khéo thông đạt.

Lại nữa, nay
sẽ lược biện biệt về nghóa đã nói ở trên. Đó là Đức Bạc già phạm, ở đây đã hiển thị tóm lược về những kẻ thọ dục,
vui thích sống xen tạp,
không phải là nội tâm tịch tónh đệ nhất nghóa.
Nếu có Hành giả chứng đắc định tám
Giải thoát, lìa mọi ái vị, gọi là nội
tâm tịch tónh đệ nhất
nghóa. Nên biết đó là tóm lược về nghóa ở đây.

Các hành vô thường Pháp có sanh diệt Do vì sanh diệt

Kia Tịch là vui.

Nay trong Tụng này:

Uẩn và Thủ uẩn đều gọi là các hành.

Nghóa ở đây:
ý tại thủ uẩn, là năm thủ uẩn, lược nêu có ba thứ
là quá khứ, hiện tại, vị lai.

Các hành vô thường: đó là các hành kia, vốn không
mà sanh,
sanh rồi liền diệt.
Như sanh ở quá khứ, các uẩn hiện có trong các Tự thể có được của quá khứ, đều là quá khứ nên đã tàn diệt.
Sanh rồi mất, nên
Thể là vô thường.

Nếu là
sanh ở vị lai: thì các uẩn hiện có trong các tự thể có được
của vị lai đều là chưa sanh, , không phải là đã
khở, nên chưa diệt mất,
có thể sinh khởi, là pháp có sanh.

Nếu là sanh ở hiện tại: thì các uẩn của hữu tình tạm trụ, chống giữ
sống còn hiện có trong các tự thể đạt được của hiện tại, đều là pháp
tử, có thể bị hủy diệt, nên là pháp có diệt.

Nếu các uẩn kia ở nơi tự thể có được của vị lai, là pháp có
sanh, trong dó tự thể đều
không chỗ đạt được, là thường là hằng, cho đến
tức đương chánh trụ như
thế, chỉ trừ vừa sanh, sanh rồi liến diệt. Nếu
các hữu tình ở trong
hiện pháp, vónh viễn dứt hết nhân của ác uẩn vị lai, thì hết thảy các uẩn nơi tự thể của vị lai đều
không sanh, nên gọi là kia
tịch tónh (Bỉ tịch). Lại nữa,
tịch tónh ấy do hai nhân duyên nên gọi là vui. Một
là hết thảy nhân khổ đều diệt, tất cả các thứ thô trọng cũng hoàn toàn dứt
trừ, nên ở trong hiện
pháp, trụ nơi an lạc. Vì thế gọi là vui. Hai là các
khổ hiện có như sanh lão
bệnh nơi vị lai được hoàn toàn giải thoát, nên gọi là vui.

Lại nữa, nay
sẽ lược biện biệt về nghóa đã nói ở trên. Đó là
Đức Bạc-già-phạm ở đây đã lược nói về chỗ dựa của biến tri cùng chỗ đoạn dứt của chúng. Lại hiển thị tóm lược về pháp của đối tượng biến tri
cùng với chủ thể của
biến tri. Lại hiển bày tóm lược về các tạp nhiễm hiện có nơi các hành trong ba đời cùng những thanh tịnh hiện có nơi cảnh giới tịch tónh kia. Lại hiển bày tóm lược về pháp duyên khởi cùng
duyên khởi diệt. Lại hiển thị tóm lược về khổ đế, diệt đế. Lại hiển thị
tóm lược về nơi chốn,
chỗ dựa của hai môn giải thoát Không, Vô
nguyện, cùng hiển bày về
nơi chốn chỗ dựa của một môn giải thoát Vô tướng. Lại hiển thị tóm lược về chỗ dựa, đoạn trừ của hiện quán Thánh đế
trái với hai pháp. Nói
hai pháp là:
1. Thuận theo Hý luận.
2. Sợ không Hý luận. Lại hiển bày tóm lược về hai pháp đối trị, không chung với
ngoại đạo. Những gì là
hai? Một là đối tượng nhận thức tánh không điên
đảo. Hai là đối tượng
chứng đắc, tánh không điên đảo.

Không dật, dấu không chết Phóng dật là dấu chết Người
không dật không chết Kẻ phóng dật luôn chết.

Nay trong Tụng này:

Thế nào là không phóng dật là dấu vết không chết?
Đó là như
có một hữu tình, dựa nơi bốn chỗ dựa, lập bốn
thứ bảo hộ: Bảo hộ về thọ mạng, Bảo hộ về
sức mạnh, Bảo hộ về
Tâm tạp nhiễm, bảo hộ về
phương tiện chân chính. Đó gọi là không phóng dật. Không phóng dật ấy là chỗ dựa, là
sự bền vững. Người tạo tư lương
của Niết-bàn chưa viên mãn, thì khiến mau chóng viên mãn. Người đã
viên mãn, thỉ khiến ở
nơi hiện pháp đạt được Niết bàn.

Thế nào là phóng dật là dấu vết chết?
Đó là như
có một Bạch y sống nơi gia đình, đối với cảnh giới
dục tham đắm thọ dụng,
tạo nghiệp bất thiện. Hoặc có người xuất gia, hiện bày bốn thứ không bảo hộ. Đó là thọ mạng không bảo hộ, cho
đến phương tiện chân
chánh không bảo hộ. Như thế phóng dật là chung cho hai loại tại gia và xuất gia. Tức phóng dật ấy là chỗ dựa, là
sự giữ vững để vui
sanh nơi hạnh gốc, tạo
sanh theo
nghiệp gốc. Nhân đấy nên
sanh, sanh rồi mạng chung,
sanh rồi chết yểu.
Thế nào là người không phóng dật,
không chết. Kẻ phóng dật luôn
chết?

Đó là chết có năm loại:

Chết do điều hợp thiện.

Chết do không điều hợp thiện.

Chết thuộc quá khứ.

Chết thuộc hiện tại.

Chết thuộc vị lai.

Hữu tình nến
khéo tu tập pháp không phóng dật ấy, thì ở nơi
đời hiện tại, do điều
hợp thiện chết mà chết đúng lúc. Do quá khứ
chết đã chết. Nơi đời quá khứ, cũng không do điều hợp
thiện chết. Nơi đời
hiện tại, không do không
điều hợp thiện chết mà chết. Nơi đời vị lai,
không do điều hợp thiện
chết, không do điều hợp thiện chết mà chết, nên
gọi là không chết. Hữu
tình nếu có phóng dật, nơi đời hiện tại, do
không điều hợp thiện
chết mà chết đúng lúc. Nơi đời quá khứ, cũng không
do điều hợp thiện chết
đã chết. Nơi đời hiện tại, tức không do điều
hợp thiện chết mà chết.
Nơi đời vị lai, cũng do không điều hợp thiện chết,
sẽ chết, nên gọi là luôn chết.

Lại nữa, nay
sẽ lược biện biệt về nghóa đã nói ở trên. Đó là
Đức Bạc-già-phạm đã chỉ rõ tóm lược đạo đế diệt đế của người không
phóng dật, về tập đế
khổ đế của kẻ phóng dật. Lại hiển thị tóm lược về tánh của xứ phi xứ, và tánh tạo tác của tự nghiệp. Nửa trước là hiển bày
tánh của xứ phi xứ.
Nữa sau là hiện thị về tánh tạo tác của tự nghiệp. Lại, nửa trước là hiển thị về Thầy đối với đệ tử, làm điều nên làm.

Nữa sau là
hiển thị về nghóa tự làm của các đệ tử.

Chỗ xoay động tầm tư chúng sanh Tham dục mãnh liệt theo
quán diệu Ái nhiễm bội tăng mà lưu chuyển Nên hay
tự trói buộc chắc chắn.

Nay trong Tụng này:
Thế nào là chỗ xoay động của Tầm tư? Đó là như có một hữu
tình, đối với cảnh giới
dục trước đã đạt được, đã thọ dụng, tác ý
không đúng đắn, phát sinh bất thiện, dựa nơi sự
tham đắm theo các Tầm tư xấu ác.

Thế nào là tham dục mãnh liệt? Đó là như có một hữu tình, ở nơi các đời từ xa xưa hành xử tham dục, cũng hành xử nhiễm.
Do nhên duyên ấy, nên khiến
trong đời này, đối với các cảnh giới dục, trước
đã đạt được, đã
thọ dụng, tác ý không đúng dắn, nên bị tham dục
làm tan hoại tâm ý.
Thế nào là theo quán tịnh diệu? Đó là như có một hữu tình, không khéo hộ trì thân, không thâu giữ các căn, không trụ nơi
chánh niệm,
đi đến các
xóm làng gặp những người tuổi trẻ, đẹp đẽ,
khả ái, nơi
các vùng đất chung ấy,
liền không như lý, giữ lấy tướng tịch diệu. Do
nhên duyên náy, nên thân tâm bị thiêu đốt, não hại.

Thế nào là Ái nhiễm tăng bội? Đó là do năm thứ tướng mạo, nên biết, khiến cho ái nhiễm
tăng trưởng. Những gì là năm? Tức như có một hữu tình , đối với các cảnh giới dục thấp kém, hãy còn
sanh khởi các triền tham dục mãnh liệt, đam mê không bỏ, huống chi là các cảnh giới dục
thượng diệu. Lại dùng phi pháp, phần nhiều là hung bạo, để tích
tập tài sản châu báu,
không dùng chánh pháp. Cũng thường thâu nhận
các vật dụng tăng
thượng. Lại đối với các vật vô dụng, hèn mọn, hãy
còn không muốn buông bỏ,
huống hồ là các vật quý trọng. Tuy là tìm
cầu các thứ tài sản
kém, ít,tâm ý hãy còn không tỏ ra yêu thích, huống
chi là các hành diệu
rộng lớn. Lại, đối với Niết-bàn, hãy còn không
thích nghe, huống hồ là muốn chứng đắc.
Thế nào là là trói buộc bền chắc? Đó là do ba thứ tướng, nhận
biết là trói buộc bền chắc:

Bền chắc.

Tiếp xúc với khổ.

Theo đuổi nơi thời gian dài.

Ở trong hiện
pháp, do tham sân si là gốc của hành ác, nên nhận biết về
sự trói buộc bền chắc. Nơi đời vị lai, do
sanh nơi các
cõi địa ngục,
bàng sanh, ngạ quỷ, nên biết là tiếp xúc với khổ và theo đuổi
nơi thời gian dài.

Lại nữa, nay
sẽ lược biện biệt về nghóa đã nói ở trên. Đó là
hiển bày tóm lược dựa
nơi hai nhân hoại mất, có hai thứ hoại mất. Những
gì gọi là hai nhân hoại mất? Tức là sức mạnh
của tư duy bất chánh và
sức mạnh của nhân.
Những gì gọi là hai nhân hoại mất? Tức là mong
cầu hoại mất và thọ dụng hoại mất.
Thế nào là
sức mạnh của tư duy bất chánh? Đó là nghó về cảnh giới đã thọ
dụng trước, tư duy bất chánh do nhân
duyên sanh.
Hoặc phân biệt
sai lạc về cảnh giới hiện tiền, tư duy bất chánh do
nhân duyên sanh. Hoặc tư duy bất chánh giữ lấy một cách
sai lạc về tướng.
Hoặc nơi cảnh giới kia tư duy
bất chánh, hoặc trụ hoặc hành.

Thế nào là sức mạnh của nhân? Đó là đối với cảnh giới đáng
yêu thích, từ trước đã
tập quen về dục tham.
Thế nào là mong cầu hoại mất? Đó là như có một hữu tình tạo nên hai thứ nhân hoại mất, dùng phi
chánh pháp, hoặc dùng
sự hung bạo
để tìm cầu, tích chứa
các tài sản bất hành hiện có.
Thế nào là thọ dụng hoại mất? Đó là như có một hữu tình, ở trong các cảnh giới thuận vui, thuận khổ, thuận không vui khổ đã đạt
được trước. Hoặc có
trường hợp nơi một đời sanh nhiễm chấp, nói rộng
cho đến xuất ly mà thọ
dụng chúng. Hoặc có trường hợp nơi một lần
phát sanh ghét giận, bị ghét giận che lấp. Hoặc có trường hợp nơi một
lần phát sanh ngu si, bị ngu
si che lấp. Kẻ ấy, do tham nhiễm che lấp
như vậy, cho đến bị ngu si
che lấp, nên hành vô số hành ác nơi thân ngữ ý, bị
sự trói buộc bền chắc của ba thứ tham
sân
si trói buộc, cũng bị các
thứ trói buộc nơi các
cõi địa ngục, bàng sanh, ngạ quỷ trói buộc.
Lại có
sai biệt. Đó là hữu tình bị Ái
Kiết trói buộc, lược có bảy
thứ tạp nhiễm, nên biết
đều là do tham ái tạo ra. Bảy thứ tạp nhiễm là:

Tạp nhiễm tùy niệm.

Tạp nhiễm không tự tại.

Tạp nhiễm của cảnh giới.

Tạp nhiễm nhiệt não.

Tạp nhiễm tương ưng với cõi thiện.

Tạp nhiễm tương ưng với cõi ác.

Tạp nhiễm của các kiến.

Thế nào là tạp nhiễm tùy niệm? Đó là như có một hữu tình tùy niệm không
chân chánh, trước đã thọ dụng cảnh giới khả ái, nên
hy vọng tìm câu khiến tâm ý tan hoại.

Thế nào là tạp nhiễm không tự hoại? Đó là như có một hữu tình, nơi đời trước đã tập quen với pháp tham dục, nên đời này tham
dục thành tánh mãnh
liệt. Tuy lại ở lơi cảnh giới khả ái, tùy niệm tác ý
như lý nhưng có trông
mong tìm cầu tham dục làm tâm tan hoại. Kẻ ấy,
do tham dục hết sức mãnh
liệt nên tâm không tự tại.
Thế nào là tạp nhiễm của cảnh giới? Đó là như có một hữu tình đi đến các thành ấp… hiện tại gặp gỡ cảnh giới đáng yêu thích, hình
sắc đoan nghiêm. Do cảnh giới ấy hết
sức
đoan nghiêm, nên theo tướng
đẹp đẽ, Tâm thức kết
nối không rời, nhân đấy phát sinh tham vọng tìm
cầu vô số tham ái.
Thế nào là tạp nhiễm nhiệt não? Nghóa là như có một hữu
tình do ba thứ ấy, có
thể làm tăng trưởng các tạp nhiễm của tham ái,
khiến những tham ái đã
có lần lượt thêm lớn mạnh, truy tìm luyến tiếc cảnh đã thọ dụng nơi quá khứ, mong cầu cảnh
sẽ thọ dụng nơi vị lai,
tham đắm đang thọ dụng
nơi hiện tại, nên khiến thân tâm bị phiền não
thiêu đốt hoàn toàn.
Thế nào là tạp nhiễm tương ưng với cõi
Thiện? Tức do tham ái kia
làm lực tăng thượng của
Tập đế, nên hành vô
số hành diệu nơi
thân ngữ ý, được
sinh vào cõi thiện, hoặc
Trời hoặc người.
Kẻ ấy, đối với lạc
thọ tham chấp không buông
bỏ, trụ trong say đắm, sầu muộn, chuyên hành phóng dật.
Thế nào là tạp nhiễm tương ưng với cõi Ác? Tức do tham ái
kia làm lực tăng thượng
của Tập đế, nên hành vô số hành ác nơi thân ngữ ý, thân hoại mạng chung bị đọa vào các cõi Ác,
sinh nơi địa ngục…
Sinh nơi cõi kia rồi, liền
bị vô số các sầu khổ cực nặng nơi tâm xấu ác,
tâm giận dữ quấy nhiễu, não hại.

Thế nào là tạp nhiễm của các Kiến? Tức do tham ái kia làm lực tăng thượng của
Tập đế, nên gặp gỡ bạn ác, thuyết giảng pháp điên
đảo. Vì khiến cho tạp
nhiễm được giải thoát, nên kẻ ấy, tuy mong cầu
giải thoát các tạp
nhiễm, nhưng do gặp phải pháp được nêu giảng điên
đảo như thế, nên không
chứng đắc giải thoát, ở trong sáu mươi hai các kiến thú, theo khiến một loại tà kiến
tăng trưởng. Đối với các pháp duyên khởi chỉ tăng trưởng
ngu si. Kẻ ấy, do bị kiến kiết trói buộc như
vậy, nên ở trong biển
lớn sanh tử như năm nẻo… không được giải thoát.

Trụ pháp đủ Thi-la Có Hổ, nói chân thật Hay yêu giữ tự thân

Cũng khiến người yêu thích.

Nay trong Tụng này:
Thế nào là Trụ pháp? Đó là ở trong
Tỳ-nại-da của chánh
pháp khéo thuyết giảng,
do Như Lai chứng đắc, đã tin tưởng thanh tịnh,
xuất gia vui tu phạm hạnh.

Thế nào là đủ Thi-la? Đó là xuất gia như thế, yêu thích như thế, nên đối với
Giới không
thiếu sót, cho đến nố tiếp không lẫn lộn ,
tạo mọi tương tục,
chuyển biến. Nơi các học xứ có thể thọ nhận, có
thể tu học.

Thế nào là có Hổ thẹn? Đó là Hổ thẹn đối với điều đáng hổ thẹn. Hổ thẹn đối với việc có thể
sinh pháp ác, bất thiện. Nghóa là co thể thuận theo duyên của giới ác, giới tạp loạn, tức tướng bất chánh, tầm
tư bất chánh, hoặc các
phiền não và Tùy phiền não.
Thế nào là nói chân thật? Đó là phát lồ các Ác, không che
dấu các Ác. Nếu có vi phạm, tức ở nơi bậc Trí, bậc đồng phạm hạnh, tự nêu
bày đúng như thật, như pháp đối trị.

Lại nữa, nay
sẽ lược biện biệt về nghóa đã nói ở trên. Đó là
Đức Bạc-già-phạm, ở
trong tụng này hiển bày tóm lược về Thi-la thanh tịnh
thuộc về bốn Nhân. Tức là có thể thọ trì đúng đắn, thọ trì rối không
tạp loạn. Xa lìa nhân tạp
loạn. Tuy do không hiểu biết nên phóng dật,
tạp loạn rồi, tức liền
như pháp mà đối trị. Nên biết, đó gọi là tóm
lược về nghóa ở đây.

Nếu thấy nghiệp ác người Hay tư duy xét kó

Tự thân trọn không làm Do nghiệp kia hay buộc.

Nay, trong Tụng này:

Thế nào là thấy nghiệp ác của kẻ khác, tư duy xét kỹ?
Đó là như
có một hữu tình, hoặc thiện nam hoặc thiện nữ, vì
tánh thông tuệ, thành
tựu pháp nhẫn đế quán như lý, thấy kẻ khác hiện
tạo nhân hành ác, nên
gặp phải vô số sự khuất nhục, khổ sở, đánh đập, lại bị người của Vua bắt bớ dẫn tới cung vua, nói rộng như nơi kinh,
cho đến bị giết. Thấy
rồi liền tư duy: Xem rõ người nầy ở trong hiện pháp, tạo tác nghiệp ác bất thiện như thế, tức ở ngay nơi hiện pháp, trở
lai thọ nhận quả báo khổ
sở như vậy, cho đến nên dừng dứt, nghiệp ác bất thiện như vậy, trọn không nên làm, trọn không nên tạo, trọng
không nên hành, trọn không nên phạm. Tức kẻ kia lại thấy các việc giết hại dê gà heo, nói rộng là tất cả các thứ không luật nghi. Không do tạo
nghiệp theo tài năng, phương thuật để
sinh
sống mà cỡi voi ngựa, xe cộ đủ
loại. Lai không nhân đấy
để có thể dẫn dắt đến tài sản, châu báu kho tàng rộng lớn khiến không thất tán, mà bị thế gian chê trách. Phàm ở
chỗ dụng tục, hãy còn
không dùng thân, tạm thời cùng tiếp xúc thọ
nhận, mà xa lánh, huống
hồ là các Hiền triết khác.
Đã thấy rồi, liền khởi tư duy như thế. Phần còn lại như trước đã nêu.
Kẻ ấy lại thấy người kia thật là giàu có,
tài sản, châu báu rất

nhiều, nhưng
do biếng nhác, phần nhiều sống phóng dật, thời gian nối tiếp trôi qua,
tài sản, châu báu, tôi tớ, cơ nghiệp cùng với các pháp thiện hiện có dần dần
suy thoái. Thấy rồi liền tư duy như thế. Phần còn
lại như trước đã nêu.

Kẻ kia, tức lại thấy vô
số hữu tình với thân tướng
sai biệt.
Hoặc có kẻ mù bẩm sanh, điếc
bẩm sanh, câm bẩm sanh… Hoặc là phiến
trạch ca (Huỳnh môn), hoặc
bán-trạch-ca (Bán nam) hoặc hình loại xấu
xí, số còn lại thì không
như thế. Thấy rồi liền tư duy: Xem rõ những người này, do trước tạo vô
số những nghiệp Ác bất thiện, nên nay thọ
nhận quả báo xấu, khổ
như vậy. Cho đến dừng dứt nghiệp ác bất thiện như
thế. Phần
còn lại như trước đã nêu.

Kẻ kia, tức lại thấy người khác thông sáng, không biếng trễ, đầy đủ
sức mạnh để vươn lên. Tức là có khả năng làm các công việc
như làm nông, buôn bán, đưa đò … , cùng co thể thực hiện các thứ ngôn
luận chính đáng.
Những người ấy tuy có đủ dũng lực vươn cao như thế,
nhưng sự nghiệp gây dựng
cứ luôn bị suy tổn dần, trọn không thành tựu.
Thấy rồi bèn tư duy như
thế… Phần còn lại như trước đã nói.

Kẻ kia, tức lại thấy hai người xuất gia, hướng đến đời sống
không gia đình, đồng tu
phạm hạnh. Một người, đối với các thứ lợi dưỡng
như y phục, thức ăn uống… luôn
thiếu thốn. Một người thì không như
vậy. Thấy rồi liền khởi
tư duy như thế… Phần còn lại như trước đã nói.

Kẻ kia, tức lại thấy, hoặc có Quốc vương, hoặc đất đai, lãnh
thổ của vị Vua ấy đều
được cai trị, bảo vệ chắc chắn, không buông bỏ.
Chỉ vì một thân, một mớ hài cốt đầy đủ, chỉ vì
sự an lạc nhỏ it của hiện
tại mà các nẻo thân
ngữ ý hiện hành vô số hành ác to lớn, tổn hại đến an lạc của nhiều thân nhiều đời,
sẽ phải nhận lấy khổ dữ nơi nhiều
thân nhiều kiếp. Thấy như thế rồi, bèn khởi tư duy: Xem rõ vị vua này,
hoặc các vị vua ấy thật là người ngu tối, xấu ác, chỉ biết gìn giữ, yêu mến một thân một đời,
không biết gìn giữ, yêu mến nhiều thân nhiều đời,
chỉ biết yêu quý cái vui nhỏ, ngắn ngủi của hiện tại, không biết yêu
quý sự an vui lớn lâu
dài nơi vị lai. Cũng không phải là không yêu mến
nỗi thống khổ trong nhiều kiếp, cho đến ngừng dứt
nghiệp ác bất thiện như thế, trọn không nên làm, trọn không nên tạo, trọn không nên hành,
trọn không nên phạm.

Lại có các hữu tình, hoặc thiện nam hoặc thiện nữ, vì tánh thông sáng, đạt được
thiên nhãn, dùng thiên nhãn ấy thấy các hữu tình
kia khi chết,
khi sanh, như nơi kinh đã nói rộng cho đến
sanh trong địa ngục lớn. Thấy như thế rồi, bèn khởi
suy nghó: Xem rõ những kẻ kia, ở trong
hiện pháp, do tạo tác
nghiệp ác bất thiện như thế, khiến phải thọ nhận
quả báo khổ sở nơi hậu
pháp. Cho đến ngừng dứt nghiệp ác bất thiện
như vậy. Phần còn lại
như đã nói ở trước.

Như thế, hoặc
thiện nam hoặc thiện nữ thấy các hữu tình kia
tạo tác nghiệp ác rồi,
do bốn thứ hành, nên khéo suy xét, quan sát một các
kỷ lưỡng. Những gì là bốn hành? Đó là:

Quan sát, hoặc do trái vượt, hoặc do nuôi sống thân mạng một
cách bất chánh, hoặc do phóng dật, biếng nhác, nêu
ở trong hiện pháp
tạo tác vô số nghiệp Ác bất thiện, tức nơi hiện
pháp thọ nhận quả
báo không yêu thích.

Quan sát, hoặc có hữu tình dực nơi thân
sai biệt. Hoặc có
sự tạo
tác mà quả có được không toại nguyện. Hoặc có sự cầu mong, nhưng
điều đạt được không toại nguyện. Đều do từ
trước đã tạo nghiệp ác bất
thiện, nên trong hiện pháp đều phải thọ nhận quả
báo không yêu
thích như thế.

Quan sát, hoặc có
Quốc vương, hoặc cùng với các Vua, do trong
hiện pháp hành các nghiệp ác, nên đều biết những
hữu tình này, nơi vị
lai nhất định phải thọ nhận vô số quả báo không yêu thích.

Quan sát lúc sanh lúc chết của các loài hữu tình, do trong hiện pháp gây tạo vô
số nghiệp ác bất thiện, nên nơi hậu pháp phải thọ nhận
quả báo không yêu thích.

Các vị ấy, do nhận biết đúng như thật như thế, nên trọn đời
không tự tạo tác nghiệp ác bất thiện.
Thế nào là nghiệp trói buộc? Đó là ưa thích
các nghiệp, do
nghiệp nặng, nên đối
với quả báo của nghiệp không được tự tại.

Ưa thích
các nghiệp: Tức như co một hữu tình , luôn tập quen với
điều ác, yêu thích các thứ ác. Do nhân duyên ấy,
nên đối với các pháp
thiện Tâm không thể hội nhập, là nghiệp trói buộc thứ nhất.

Do nghiệp nặng: Nghóa là, như có một hữu tình, đối với nghiệp vô gián hoặc có tạo tác đủ, hoặc không tạo tác đủ. Do nhân duyên này,
tuy có vui thích, ở trong Tỳ-nại-da của chánh pháp
khéo thuyết giảng
do Đức Phật chứng đắc, tạm thời xuất gia, hãy
còn không thể đạt được,
huống hồ là còn có thể chứng đắc quả Sa-môn.
Như thế gọi là nghiệp
trói buộc thứ hai.

Nơi quả báo của nghiệp không được tự tại:
Đó là như
có một hữu tình, do nhân duyên là thân ngữ ý hành
ác, nên sanh nơi các cõi
ác, sanh nơi chốn ấy rồi, không được tự tại, không thể tự đương nổi với những khổ phải thọ nhận trong đêm dài
sanh tử, hoặc
sanh ở chốn biên địa, nơi hoàn toàn không có bốn chúng
Hiền thiện, là Bí-sô,
nói rộng cho đến Ô-ba-tư-ca. như thế gọi là Nghiệp
trói buộc thứ ba.

Lại nữa, nay
sẽ lược biện biệt về nghóa đã nói ở trên. Đó là
Đức Bạc-già-phạm, nơi tụng này đã hiển bày tóm lược về việc dựa vào nghiệp và quả báo nơi nghiệp của các hữu tình, tư duy đúng như lý. Cùng hiển bày tư duy đúng như lý là điều trước tiên nơi pháp
Tùy pháp hành. Nên biết đó
là tóm lược về nghóa ở đây.


<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 19</卷>

Địa
11: ĐỊA DO TƯ TẠO THÀNH 4 Thứ nhất:
Hiền Thánh luôn nói lời tối thiện Thứ hai: Lời
Ái phi chẳng Ái

Thứ ba: Lời thật phi chẳng thật Thứ tư: Lời pháp phi phi pháp.

Nay trong tụng này:

Nói lời thiện: đó là Thiện thuyết, Thiện ngôn, Thiện luận.
Nên biết thiện thuyết có ba thứ tướng: Tức ý vui
vẻ, không nhiễm ô, chỉ là thiện. Do lời thứ nhất khiến cho kẻ khác vui mừng. Do lời thứ hai khiến
cho giới luật của mình trọn không thiếu sót. Do lời
thứ ba có thể khiến cho kẻ khác ra khỏi chốn bất thiện, an trụ nơi
chốn thiện, nhân đấy dẫn
dắt, thâu tóm lợi ích, an lạc.

Hoặc có lời Ái không phải là thật, không phải là pháp.
Nghóa là như có một hữu tình dùng những lời hay đẹp
để xưng tán về đức độ
không chân thật của người khác.

Hoặc có lời thật không phải là Ái, không phải là pháp. Đó là như
có một Hữu tình dùng tâm nhiễm ô phát khởi lời
nói thô ác, chê trách
lỗi lầm xấu ác đích thực của kẻ khác.

Hoặc có lời pháp cũng là Ái, cũng là thật.
Đó là như có một hữu tình khéo nhận biết việc khen cùng chê trách,
biết đáng được khen ngợi, đáng bị chê trách rồi,
nhưng không khen cũng không chê, chỉ khéo dùng
phương tiện, để thuyết giảng
chánh pháp, có thể khiến cho kẻ kia ra
khỏi chốn bất thiện, an trụ nơi thiện.

Lại nữa, nay
sẽ lược biện biệt về nghóa đã nêu ở trên. Đó là
đức Bạc-già-phạm ở
đây đã hiển bày tóm lược về những lời nói
thiện hiện có, hoặc nêu dẫn, hoặc
giải thích. Nên biết đó gọi là tóm lược về nghóa

trong đây. Pháp,
Tín, Tâm, Giới, thí Người thiện luôn khen ngợi Đó
gọi hướng cõi Trời Hay tới thế gian, thiên.

Tụng này nêu rõ: Đó là như có một hữu tình, đối với
Tỳ-nại-da của pháp do
Phật chứng đắc đạt được chánh tín, hổ thẹn với đời
sống thế tục, thọ từ
tịnh giới, đạt được y phục, thức ăn uống, vật dụng
ngồi nằm, liền sanh biết
đủ, giảm bớt các thứ đồ dùng, hạn chế mọi duyên về
tài sản. Phàm phi có được các thứ lợi dưỡng như pháp đều
không giữ riêng cho mình,
tất cùng với các bậc trí, bậc đồng phạm hạnh
cùng thọ dụng. Đối với
chánh pháp đầu giữa sau đều thiện hiện có, đều
tán dương phạm hạnh. Đó
là khế kinh, cho đến Luận nghị, đều có thể thọ trì,
nghiên cứu, thấu đạt, trao truyền cho kẻ khác, rộng vì họ mà
mở bày, phát huy. Vị ấy
đã thành tựu các pháp thiện như thế, tất đạt
được ba thứ lợi lạc thù thắng:

Được chư Phật, đệ tử của chư Phật, bậc thiện nhân chân
thật khen ngợi.

Nếu vị ấy, tư lương về phức đức do giới luật và tài thế thâu dẫn,
tư lương về trí tuệ do pháp thí thâu dẫn, đều
khéo viên mãn, liền được hướng nhập trong chúng đồng phận của chư thiên
thanh tịnh, chứng
đắc xứ giải thoát.

Nếu vị ấy, hai thứ tư lương kia đều chưa viên mãn, liền có thể
khiến mau được viên mãn. Sau khi mạng chung nhất
định sinh nơi nẻo
thiện, phần nhiều là đến trong các thế giới an
lạc nơi cõi Trời.

Lại có sai
biệt. Đó là như có một hữu tình, đối với
Tỳ-nại-da của pháp do Phật chứng
đắc, đạt được chánh tín, tin hành Thi-la xấu ác
sẽ bị đọa vào cõi ác. Tin kẻ tham lam keo kiệt
sẽ bị quả báo bần cùng.
Tin như thế rồi, đối
với giới ác xan tham trong hiện pháp, sanh hổ thẹn
sâu xa. Do hổ thẹn nên dứt bỏ giới ác, thọ giới
thanh tịnh, dứt bỏ tham
lam keo kiệt, do tâm không cấu nhiễm, ở yên nơi đời
sống gia đình, nói rộng cho đến khéo hành bố thí. Do nhân duyên ấy, nên ở trong hiện
pháp được các bậc
Thánh Hiền khen ngợi. Sau khi qua đời, cho đến sẽ
sanh vào nẻo thiện, trong
thế giới an lạc trên cõi Trời. Lại nữa,
nay sẽ lược biện biệt về nghóa đã nêu ở trên. Đó là
đức Bạc-già-phạm nơi Tụng ấy đã hiển thị tóm lược về những lợi lạc
thù thắng của hai thứ
chánh hạnh và quả của chánh hạnh nơi hàng tại
gia. Nên biết đó gọi
là tóm lược về nghóa ở đây.

Đa
văn hay biết pháp Đa văn hay xa Ác
Đa
văn bỏ vô nghóa Đa văn đạt Niết bàn.

Trong Tụng này biện minh: Đó là như có một hữu tình, nương vào giáo pháp không điên đảo nơi các luận về bố thí, Luận về từ giới,
Luận về sanh Thiên, thật nên làm từ trước, cung kính lắng nghe, nghe rồi
bèn có thể nhận biết
rõ về nghóa lý. Đó là vô số hiện ác trong hiện pháp và nhân khổ vô nghóa của cõi Ác nơi vị lai.
Nơi có các hành ác nên mau chóng xa lìa, cùng đi tới cõi thiện, xả bỏ nhân khổ vô nghóa
sinh vào
cõi Ác. Vị ấy do nhận
biết rõ về nghóa pháp, pháp tùy pháp hành như thế nên có thể xa lìa nhân khổ, có thể dẫn đến nhân vui. Do nhân
duyên này, nên được an lạc, bỏ khổ đau.
Hoặc ở nơi giáo pháp tương ưng với bốn Thánh đế tăng
thượng, cung kính lắng nghe, nghe rồi bèn có thể nhận biết rõ về nghóa lý. Đó là nghóa lớn về
sanh tử của tất cả hữu và
Niết-bàn tịch tónh. Vị ấy do
nhận biết rõ về nghóa
pháp như thế. Nếu căn đã thành thục, tư lương đã
đủ, liền có thể đạt
được nghóa như vậy. Tâm thức thanh tịnh nên vừa
nghe pháp xong, đối với
các Thánh đế chưa hiện quán, thì co thể nhập hiện quán. Đã hiện quán thì liền được dứt
sạch hết các lậu. Nếu căn
chưa thành thục, Tư lương
chưa viên mãn, tức do xa lìa các ác như thế,
dựa vào Giới tăng
thượng khởi Tâm tăng thượng, dựa nơi Tâm tăng
thượng phát
sinh
Tuệ tăng thượng. Do đấy nên có thể xả bỏ tất cả phiền não
vô nghóa của gốc khổ,
chứng đắc Niết-bàn.

Lại nữa, nay
sẽ lược biện biệt về nghóa đã nói ở trên, đó là
Đức Bạc-già-phạm, nơi tụng ấy đã hiển bày tóm lược về trước lắng nghe chánh pháp là tư duy như lý, trước tư duy như lý là pháp tùy pháp
hành. Pháp tùy pháp hành
làm nhân trước nên đạt được quả lợi lạc thù
thắng. Nên biết đó gọi
là tóm lược về nghóa ở đây.

Bậc Trí như không, không ô nhiễm Chẳng động, giống như
cờ Thiên đế Như bởi ao đầy nước trong mát Không
vui biển sanh từ bùn đọng.

Nay trong Tụng
nầy biện minh về Bí-sô A-la-hán, tâm khéo
giải thoát, vượt các
hý luận, cũng như hư không. Vì sao? Ví như hư
không, lìa mọi hý luận,
tịnh và bất tịnh đều không thể cấu nhiễm. Các vị
A-la- hán cũng lại như
vậy. Hết thảy pháp thế gian hoặc thuận hoặc trái
đều không thể cấu
nhiễm, đó là lợi, suy cho đến khổ vui. Lại, các bậc hữu
học đã lìa
tham cõi dục, hướng tới A-la-hán, nơi bốn niệm
trụ, tâm ấy khéo an trụ, lúc tu
Tam-ma-địa tâm vô tướng, như cờ của
Thiên đế, đối với hết thảy tham ác hiện có, cùng hành với tâm mong
muốn sống,
phát động kiêu ngạo, hý
luận, đều không thể khuynh động.

Lại, các bậc
hữu học đã lìa tham cõi dục, đắc quả Bất hoàn, đối với giải thoát tăng thượng tâm
sanh vui, mừng. Ví như bơi tắm nơi
ao suối trong mát. Ở trong chỗ bùn đọng nóng bức của các kiết
thượng phần nơi Ái vị
định, trọn không thích thú. Do ở trong ấy không hề ham thích nên cũng không ham thích nơi biển lớn
sanh tử. Lại có
sai
biệt. Đó là các việc
ăn uống, ngôn thuyết, chốn du hóa hiện có của các
bậc A-la-hán, đều trụ
nơi vô tướng, còn có khổ hữu dù y theo đuổi, như
thứ lớp nơi ba xứ nên biết.
Lại có
sai biệt. Đó là các
A-la-hán tuệ
giải thoát, bậc hữu học
thân chứng và các
A-la-hán câu giải thoát, theo như thứ lớp ba xứ
nên biết. Lại nữa, nay sẽ lược biện biệt về
nghóa đã nói ở trên. Đó là Đức-

Bạc-già phạm
nơi tụng ấy đã hiển bày tóm lược về việc lìa dục của
ba cõi, đối với Thánh
chỉ của Phật vẫn còn có phần chưa rốt ráo. Lìa
tham của cõi dục thuộc
về Đạo Thắng tấn và quả Bất hoàn.
Lại có
sai biệt: Đó là những hiển thị tóm lược về những lợi lạc
thù thắng của Trí tuệ,
Đẳng trì và Giải thoát.

Lại có sai
biệt: Đó là hiển bày về quả đạt được của
Tâm Tuệ học tăng thượng, cùng
hiển bày về hai học Tâm Tuệ tăng thượng.

Nếu dùng sắc lường ta Dùng âm thanh tìm ta Do tham dục
nắm giữ Tức không thể biết ta. Như biết rõ nơi trong

Bên ngoài không thể thấy Do quan sát quả trong Âm thanh kia dẫn dắt.

Nếu ở trong không biết Bên ngoài có thể thấy
Do quan sát quả ngoài Cũng âm thanh dẫn dắt. Nếu bên
trong không biết Nơi ngoài không thể thấy Phàm phu kia
ngăn khắp Cũng âm thanh dẫn dắt.

Nếu bên trong biết rõ Ngoài cũng có thể thấy Tuệ xuất
ly, anh hùng Không do âm thanh dẫn.
Tụng này nêu rõ: Đó là như có một hữu tình, thể là phàm
phu, chưa đoạn trừ dục
Tham do phân biệt hư vọng, xem thấy Đức Thế Tôn có đủ ba mươi hai tướng đại
trượng phu, bèn
suy xét: đức
Bạc-già-phạm này nhất định là đấng
Như Lai ứng chánh Đẳng Giác, pháp do
Ngài thuyết giảng quyết
định là vi diệu, nẻo hành của chúng đệ tử Ngài
tất thiện. Hữu tình ấy
về sau, gần gũi kẻ bất thiện, nghe pháp bất
chánh, theo đuổi nơi Luận
và âm thanh của kẻ khác, tin thuận nơi kẻ khác
và bị họ thâu dẫn. Do bị
kẻ khác dẫn dắt, nên đối với Phật Pháp Tăng trở lại
sanh hủy báng. Như thế là đều do không nhận biết đúng như thật
về Pháp thân của Như Lai
nên mới dẫn đến tình trạng như vậy.
Lại có phàm phu, do quả của Tónh lự hội là
Thiên nhãn thông,
nên từ xa thấy Đức
Thế Tôn, liền khởi lý giải như vầy: Đức Bạc già
phạm nầy, nhất định là
bậc Như Lai ứng chánh Đẳng Giác… Phần còn lại
như trước đã nói.

Lại có phàm phu, do nhục nhãn là quả báo của nghiệp hệ thuộc nơi dục giới bên ngoài, thấy như thế rồi xét lường. Nên biết kẻ ấy
cũng theo đuổi nơi Luận
và âm thanh của kẻ khác, tin thuận nơi họ và bị họ thâu dẫn.

Lại có kẻ phàm phu, đối với chỗ thấy biết như thế đều không
thể hiện có. Kẻ ấy bị
ngăn che khắp, nơi thời gian dài bị âm thanh của
kẻ khác thâu dẫn.
Nếu các bậc
Hiền Thánh điều phục, đoạn trừ, vượt khỏi dục
tham, chứng đắc
Thánh Tuệ nhãn. Vị ấy do
Thánh Tuệ nhãn như thế, nên
bên trong, hiểu rõ về
Pháp thân của Như Lai, tuy bên ngoài thấy Pháp thân của
Như Lai, hoặc thấy nơi bảo tháp, hoặc thấy hình vẽ, mà có thể nhận biết rõ chẳng phải là bậc ứng chánh đẳng giác đệ
nhất nghóa.
Vị ấy, do nơi bên trong nhận
biết đúng đắn, bên ngoài quán xét chân
chánh, không theo luận thuyết cùng âm thanh của kẻ khác, không tin
thuận nơi họ, không bị họ thâu dẫn, đối với Tam bảo quyết định tin tưởng,
thọ nhận. Như thế là
đều do nhận biết rõ đúng như thật về pháp thân
Như Lai, nên mới đạt được như vậy.

Lại nữa, nay
sẽ lược biện biệt về nghóa đã nói ở trên. Đó là
Đức Bạc-già-phạm, nơi
tụng này hiển bày tóm lược về việc: Nếu chỉ theo thế tục để thấy
Như Lai thì không
quyết định, không đúng đắn. Nếu theo
Thắng nghóa để thấy
Như Lai, đó là đúng đắn. Nên biết đấy gọi
là tóm lược nghóa nơi phần này.

Vua tăng thượng thứ sáu Lúc nhiễm, nhiễm tự lấy

Nơi không nhiễm chẳng nhiễm Kẻ nhiễm gọi kẻ ngu.

Nay trong Tụng này:
Vua tăng thượng
thứ sáu: đó là
Tâm ý thức. Nếu có hữu tình
đã vượt qua năm Bộc
lưu, nhưng chưa qua khỏi Bộc lưu thứ sáu là ý.
Bấy giờ, tâm của kẻ
ấy theo đuổi ái vị hiện có của các định, nên gọi là Lúc nhiễm.

Lại có hữu tình, đối với sự cấu nhiễm của đêm dài sanh tử, đã
giữ lấy làm cái mình
có, đối với pháp khả ái chấp giữ không bẻ. Vì thế, kẻ ấy gọi là nhiễm tự giữ lấy. Tham gọi là nhiễm. Do nơi tham
sanh ra
khổ của đời vị lai,
cũng gọi là nhiễm. Nếu nhiễm tự giữ lấy, ở nơi
Tâm bị nhiễm không theo công dụng, lại thâu nhận, ngăn dứt, tu tác ý đối trị
ý, như thế, tâm của kẻ
ấy, ở trong hiện pháp không có nhiễm ô. Đối
với nhiễm tự giữ lấy
của tâm không nhiễm ô, là nhân trong đời vị lai,
nên các khổ kia cũng
không có nhiễm. Nếu có hữu tình , đối với nhiễm
tự giữ lấy ấy, tùy
thuận tạo công dụng, mà không thâu nhận, cũng
không ngăn dứt, không tu tác ý đối với tri ý, nêu dựa vào nhân khổ ấy.
Nơi đêm dài sanh tử thọ
nhận khổ. Đối với Nhân khổ này không thể xa
lìa, nên gọi là kẻ ngu.

Lại nữa, nay
sẽ lược biện biệt về nghóa đã nói ở trên. Đó là
Đức Bạc-già-phạm, nơi Tụng này đã chỉ rõ tóm lược vè lợi lạc thù
thắng hiện có của việc
xa lìa nhân khỏ, cùng hiển bày nhân khổ có thể chiêu cảm lấy tự khổ, là tánh của kẻ ngu. Nên biết đó gọi là tóm lược
về nghóa ở đây.

Có thành xương làm tường Gân thịt được tô điểm
Trong ấy có tham sân Mạn, phú cùng nhận giữ.

Nay trong tụng này:

Gọi là Thành: đó là Tâm ý thức. Thành này chỉ dùng xương thay cho gạch đá, gân thay cho dây chỉ, thịt thì tô vẽ
trang sức, làm bức
tường của hình hài bao
bọc chung quanh. Trong thành này có sự nhận giữ của bốn thứ
pháp ác, chống, hại pháp thiện hiện có
của Tỳ-nại-da,
thuộc pháp khéo thuyết
giảng. Hai thứ thuộc những người thọ dục của hàng

tại gia, là
tham, sân. Hai thứ thuộc về người xuất gia, trong
Tỳ-nại-da của pháp thuyết giảng xấu ác,
là mạn, phú. Do chấp trước các
dục, mong cầu các dục,
nên cùng với các hành cấu uế không trái lìa
nhau. Đối với pháp
thuyết giảng thiện và Tỳ-nại-da hãy còn không tin
nhận, huống hồ là
sẽ tu thiện. Dựa cậy vào pháp thuyết giảng xấu ác mà
sanh khởi kiêu mạn, nên
không thể tự nhiên hướng đến trụ xứ của Phật
Thế Tôn hoặc các vị đệ tử. Nếu như Đức
Phật Thế Tôn hoặc đệ tử của
Phật, do tâm thương xót,
tự đi tới chỗ của kẻ kia, nhưng kẻ ấy do tùy
phiền não Phú (che lấp)
trói buộc, làm nhiễm ô tâm, nên hãy còn không phát lồ đúng như thật lỗi lầm của mình, huống hồ là có thể tin hiểu, tu
tập pháp thiện.
Như thế, nên biết, kẻ kia, đối với thành trì Tâm của hai thức pháp thiện tưng ưng với pháp luật khéo
thuyết giảng, đều không
thể vào, huống hồ lại
có thể giữ lấy điều mình có.

Lại nữa, nay
sẽ lược biện biệt về nghóa đã nói ở trên. Đó là
Đức Bạc-già-phạm, nơi
tụng ấy đã chỉ rõ tóm lược về hai chúng tại gia
và xuất gia, do nhân duyên
chung là bốn thứ tạp nhiễm, nên bị tổn hại về pháp luật khéo
thuyết giảng. Nên biết đó là tóm lược về nghóa
nơi phần này.

Như rùa dấu chi nơi mai mình Bí sô khéo thâu tầm như ý

Không nương dựa không não hại người Chứng Bát Niết
bàn không hủy báng.

Tụng này biện minh: đó là như có một Bí-sô, dựa vào tónh lự
thứ nhất, xả bỏ ba Tầm
ác là Tầm Dục, Tầm Sân và Tầm Hại. Lại có thể dứt bỏ các Tầm tư thiện của lónh vực tónh thứ nhất, an trụ trong định không
Tầm không Tứ. Như rùa dấu chi nơi mai mình, thâu tóm
Tầm Tư cũng lại như vậy.
Định không
Tầm không Tứ: Nên biết trên đấy, cho tới cõi
Hữu Đảnh, vị kia ở nơi
định này, lúc chính thức an vị không sanh ái vị,
xuất xong thành tựu pháp lạc khả ái,
thuận hợp, nhu hòa, dễ có cũng trụ,
không não hại bậc đồng phạm có trí. Lại vì người trí đồng phạm,
vui vẻ cùng trụ. Cũng
lại thành tựu pháp không chống trái, tranh chấp.
Vị ấy, do phương tiện
chân chánh như thế, nên đối với các Thánh đế,
có thể nhập Hiệu quán,
cùng đạt được dứt hết lậu. Vị ấy, ở nơi các
pháp, không do kẻ khác mà tin tưởng, đạt được Trí kiến thiện thịnh thù
thắng, nhận biết rõ như
thật pháp đúng là pháp, Tỳ-nại da đúng là
Tỳ-nại-da. Do nhận biết như vậy, nên trọn không nương tựa vào các
kiến điên đảo, ở nơi pháp hủy báng pháp, ở nơi phi pháp cũng hủy báng phi pháp.

Chung cuộc không hiển thị phi pháp là pháp, pháp là phi pháp,
phi Tỳ- nại-da là Tỳ-nại-da, hoặc Tỳ-nại-da là phi Tỳ-nại-da.

Lại nữa, nay
sẽ lược biện biệt về nghóa đã nói ở trên. Đó là
Đức Bạc-già-phạm, nơi tụng này đã chỉ rõ tóm lược về pháp khéo
thuyết giảng có bốn thức
nhiễu loạn đạo đối trị đoạn trừ. Những gì là bốn
thứ nhiều loạn? Đó là:

Nhiễu loạn của Tầm Tư nhiễm không nhiễm.

Nhiễu loạn của ái vị đối với định thù thắng.

Nhiễu loạn do cùng chống trái, tranh tụng.

Nhiễu loạn d phỉ báng đối với chánh đạo. Nên biết đó
là tóm lược về nghóa nơi phần này.
Đồng,
không đồng mà sanh Mâu ni xả hành hữu

Trong vui định sai biệt Như cùng bỏ noãn, sanh.

Tụng này nêu
rõ: Đó là Đức Phật thị hiện lúc trụ nơi bậc
Bồ Tát với thân
sau cùng,
sắc thân vi diệu,
trang nghiêm, viên mãn, với
ba mươi hai tướng đại
trượng phu, tám mươi vẻ đẹp kèm theo, đạt được từ trước,
sinh ra.
Về sau, lúc chứng đắc đạo quả Bồ đề vô thượng,
sắc
thân kia được sinh ra,
cùng với trước là như nhau. Còn danh thân được
sinh khởi do vô lậu thù
thắng không giống nhau, nên so với trước là không đồng.

Lại, Phật thị
hiện sự an lạc tịch tónh bên trong, cùng sự an lạc
của vị Sa-môn làm chỗ nương dựa, nên đạt được định tự tại.
Như diệu lực của
Tâm định, xả bỏ các Hành thọ mạng và
các Hành Hữu, Đức Phật xả bỏ biên vực
sanh tử,
sắc thân vi diệu
sinh
ra so với trước là hoàn
toàn đồng. Còn danh thân sinh ra, so với trước
thì không đồng, nên có sai biệt.

Như nhờ nơi vỏ ấy trứng sanh, Gà … dựa nơi Trứng mà sanh.
Tức ở đây sanh rồi thì
dần dần tăng trưởng, chủng loại tương tự nên phá vỡ vỏ mà ra.
Như vậy, đạo lý
sai biệt nơi
sắc thân, danh thân của
Như Lai, nên biết cũng thế.
Sai biệt ở đây, đó là Đức
Phật Thế Tôn nếu không xả bỏ các hành thọ mạng, thì phải đủ thọ lượng
mới Bát-niết-bàn.
Do diệu lực của định giữ
vững, xả bỏ hành thọ mạng, nên không đủ thọ
lượng mà Bát-niết-bàn.

Lại nữa, nay
sẽ lược biện biệt về nghóa đã nói ở trên. Đó là
Đức Bạc-già-phạm, nơi tụng này, chỉ rõ tóm lược về
sự xả bỏ hành thọ mạng nơi hai thứ
sắc thân, danh thân có
sai biệt. Cùng hiển bày việc xả bỏ
nhân duyên của chỗ dựa. Nên biết đó là tóm lược về nghóa
nơi phần này.

Không các Dục bùn đọng Không các Sân yêu quái Không
các Si lưới giăng Không các Ái sông suối

Tụng này biện minh: Đó là có bốn thứ pháp, có thể làm cho
thế tục không tự tại.
Thế gian hiện thấy, có thể khiến cho hữu tình,
không tự tại chuyển biến.

Bị chìm ngập nơi bùn đọng.

Bị yêu quái bám lấy.

Rơi vào lưới giăng.

Trôi nhanh nơi sông nước, chìm nổi theo dòng chảy.

Lại có bốn thứ pháp, có thể làm cho sự chân thật không tự tại, có thể khiến cho hữu tình không tự tại
chuyển biến, nên biết cũng
vậy. Những gì là bốn?
Đó là như có một hữu tình sanh trưởng nơi cõi dục bị chìm ngập nơi bùn đọng của các dục bất tịnh, tanh dơ, phát
sanh mùi
hôi hám, nên không thể
tự lại dẫn phát, giữ gìn, tăng trưởng pháp thiện.
Lại như có một hữu tình dứt bỏ các dục, ở trong pháp luật
khéo thuyết giảng, được
xuất gia, tâm ôm giữ phẫn nộ, tánh nhiều lời ác.
Do giận dữ buộc chặt nên không được tự tại, không nói tới
Học xứ, pháp sanh trái vượt. Ở
nơi các bậc trí, đồng phạm hạnh hay dùng lời thô
ác kích bác, chê trách,
ma đuổi, hủy nhục, não hại.

Lại có một hữu tình sinh trưởng nơi các địa lìa dục thượng
phần, đối với các kiết
Ái chưa có thể đoạn trừ vónh viễn, cũng chưa nhận biết khắp, nên không được tự tại, trở lại
sanh vào cõi dưới, thuận dùng
dòng chảy sinh tử mà
trụ khó có thể xuất ly.

Lại nữa, nay
sẽ lược biện biệt về nghóa đã nói ở trên. Đó là
đức Bạc-già-phạm nơi
tụng ấy đã hiển thị tóm lược về sự trói buộc của
kẻ ngu nơi các phẩm, các cõi.
Lại có
sai biệt, đó là như có một hữu tình bị chìm ngập trong
vũng bùn đọng của dục,
nên đối với pháp luật khéo thuyết giảng không
thể tự tại để xuất gia thanh tịnh.

Lại có một hữu tình, vì tánh giận dữ, bị giận dữ che lấp,
sân phẫn buộc tâm, đối với tự thân hãy còn hoặc hại hoặc tổn, huống chi
đó là kẻ khác.

Lại như có một hữu tình, hành theo các thứ ác kiến tà kiến
thuộc phẩm si, cho là
không có cha mẹ, hủy báng cha mẹ, ở nơi cha mẹ hầu

như không có
kính dưỡng, huống hồ là tự mình có thể làm.

Lại như có một hữu tình, tích tập rộng các dục, trôi nổi theo tham ái, không được tự tại, hãy còn không muốn tự thọ dụng, huống chi là
có thể cấp cho kẻ khác.

Bốn pháp chư
như vậy, nên biết có thể gây chướng ngại cho các bậc thông tuệ. Bốn pháp nên biết của các bậc ấy, đó là ở trong pháp luật khéo thuyết giảng xuất gia
thanh tịnh, xa lìa
sân hại, kính
dưỡng cha mẹ và vui thích hành Tuệ thí.

Hư không không dấu chim Ngoại đạo không sa môn Kẻ ngu ưa hý luận

Như lai không như thế.

Tụng nầy biện minh: Đó là có chúng sanh vui thích mong cầu
dục thù thắng, thuộc về
cầu dục. Lại có chúng sanh vui thích mong cầu
sự giải thoát hiện có
của sa môn và Bà-la-môn, thuộc về cầu phạm
hạnh. Ở đây, thuộc về
cầu dục, cầu Hữu: đó là mình do bố thí chút ít, từ
giới chút ít,
sẽ được
sinh vào cõi thiện trong thế giới an lạc nơi thiên
thượng, dùng năm thứ
dục thù liệu thọ dụng, vui chơi hoan lạc. Kẻ ấy đã
tụ tập mong cầu như thế rồi, được dục tối thắng
và thân tối thắng. Ví như các loài chim bay lượn nơi hư không, hiện bày khắp hư không, chẳng có
nơi chốn dừng chân. Như
thế, chúng sanh ở trong thân phần và các dục
vô thường đã đạt
được, đều không an trụ, nên biết cũng vậy.
Nếu vui thích
sự giải thoát hiện có của
Sa-môn và
Bà-la-môn, thuộc về cầu
phạm hạnh, lại có hai loại: Hoặc là dựa nơi pháp
thuyết giảng thiện, hoặc
là dựa nơi pháp thuyết giảng ác. Dựa nơi các
nhóm ngoại đạo thuộc
pháp thuyết giảng ác, đều không có Sa-môn. Dựa chỗ nơi thâu nhận của người cầu phạm hạnh tà vạy thuộc pháp thuyết
giảng thiện cũng không
có Sa-môn. Dựa vào chỗ thâu nhận của người
cầu phạm hạnh chân chính
mới có được Sa-môn.

Lại, hết thảy đều thuộc về ba môn nầy: Hoặc môn cầu dục.
Hoặc môn cầu Hữu. Hoặc môn cầu phạm hạnh. Như
thế đều gọi là vui thích chấp trước hý luận. Nên biết Đức
Như Lai đã dứt bỏ tất
sự mong
cầu vốn có nên không
hý luận. Tức do nghóa nầy nên nhận biết các chúng đệ tử của Đức
Như Lai, thuộc về những người cầu phạm hạnh
chân chính, cũng không có hý luận.

Lại nữa, nay
sẽ lược biện biệt về nghóa đã nêu ở trên. Đó là
đức Bạc-già-phạm, nơi đây đã chỉ rõ tóm lược về người
siêng năng tinh
tấn, nếu lìa pháp thuyết
giảng thiện và Tỳ-nại-da, thì đều là rỗng không,vô

ích. Nên biết
đó là tóm lược về nghóa trong phần nầy.

Trụ Hý luận đều không Vượt tường hào lìa Ái Mâu
ni đến thế gian

Trời người không thể biết.

Tụng nầy nêu
rõ: Đó là Bí-sô A-la-hán, vónh viễn lìa tham ái.
Do bốn thứ tướng, nên
đối với các Ma ác oán địch, là chủ nhân của tất cả kẻ ngu bị hệ thuộc, đã được giải thoát tự tại, tùy ý du hành đến nơi
xóm làng vắng vẻ. Có
các kẻ ngu trông thấy các vị A-la-hán chân thật
như thế, ở nơi cứu
cánh tột bậc tự tại du hóa, họ không nhận biết như
thật, liền ở nơi hai xứ
vọng sinh khinh chê.

Vì sao thiện nam này dứt bỏ tài
sản châu báu nuôi
sống
nhân mạng thuộc về mình,
để lại mong cầu các vật dụng nuôi sống thuộc về
kẻ khác? Do đâu xả bỏ phương tiện cầu sanh thiên,
để siêng năng
khổ nhọc, tinh tấn cầu
đoạn diệt Hữu? Do những người ngu này thấy
sanh lên cõi Trời có
công đức thù thắng, thấy nơi đời sống gia đình
có nhiều tài
sản nên đối với Mâu ni vọng
sanh khinh khi, lơ là. Kẻ kia thờ
phụng Trời, đối với
công đức rộng lớn của Mâu ni ấy, hãy còn không thể
biết rõ, huống hồ đối
với người hay phụng thờ, lại có thể nhận biết!

Thế nào là các A-la-hán xa lìa tham ái, do bốn thứ tướng, nên đối với ác Ma ác oán địch, là chủ nhân của tất cả kẻ ngu bị hệ thuộc,
đã đượ giải thoát tự
tại? Đó là các kẻ ngu, do bốn Thức trụ, bị chủ
Ma oán sai sử, khiến qua lại
nơi năm đường trong sinh tử, chẳng phải là
A-la- hán. Lại, các kẻ
ngu như do tội lỗi nặng nên bị chủ Ma oán sai
khiến. Đó là các thứ
ác kiến, hoặc tăng thêm hoặc lại tổn giảm, phát khởi
vô số pháp Ác thiện như
cầm giữ đao, gậy v.v… Rơi vào các loại hý
luận, sanh nơi các cõi
Ác, khiến gây tạo đủ thứ duyên của nghiệp Ác,
chẳng phải là A-la-hán. Lại, các kẻ ngu, như do tội lỗi vừa, nên bị chủ Ma oán
si sử,
khiến ở trong tường
thành trói buộc của dục Ái không thể xuất ly khỏi
sanh khổ của dục giới, chẳng phải là A-la-hán. Lại, các kẻ ngu, như do tội lỗi nhẹ, nên bị chủ Ma oán
si sử,
khiến sinh nơi cõi Sắc,
vô Sắc, hào sâu vô minh vây bọc chung quanh,
giam nhốt tại lao ngục đầy
các thứ khổ sanh tử,nên đối với các khổ như
sanh v.v… không được
xuất ly, chẳng phải là A-la-hán.

Lại nữa, nay
sẽ lược biện biệt về nghóa đã nói ở trên. Đó là
Đức Bạc-già-phạm, nơi tụng này đã hiển bày về tất cả kẻ ngu: Hổ thẹn
điều không nên hổ thẹn,
điều nên hổ thẹn thì không hổ thẹn. Đối với điều

không nên sợ
hãi thì sinh kiến chấp sợ hãi. Ở trong chỗ nên sợ hãi
thì sinh kiến chấp không
sợ hãi. Nên biết đó là tóm lược về nghóa
nơi phần này.

Nếu có luân trừ các Tầm Tư Nơi nội, lìa phân biệt
không sót

Vượt qua các sắc tưởng ngăn trở Bốn Ách dứt trừ không sanh đến.

Tụng này biện minh: Đó là như có một hữu tình đã vào bậc
hữu học, chưa lìa dục
của cõi dục, dựa vào tónh lự thứ nhất, huân tu dứt trừ các
Tầm Tư Ác của dục giới. Dựa vào tónh tự thứ hai, bên trong thảy
đều thanh tịnh, tâm tánh
một cõi, các phân biệt hiện có nơi địa tónh lự thứ nhất đều hoàn toàn xa lìa hẳn, không còn phân biệt trở lại. Dựa vào tónh lự thứ ba, vượt qua chỗ ngăn ngại của các hỷ nơi lãnh vực của tónh
lự thứ hai. Dựa vào tónh lự thứ tư, vượt qua chỗ ngăn ngại của các lạc nơi
lãnh vực thuộc tónh lự
thứ ba. Dựa vào định vô sắc, vượt qua các sắc
tưởng hiện có. Như vậy lần lượt nhân dựa nơi các định, cho đến cõi
Hữu đảnh, hoặc định hoặc
sainh, dứt trừ bốn ách. Những gì là bốn ách? Tức:

Dứt trừ Ách Tầm tư nhiễm ô.

Dứt trừ Ách Tầm tư không nhiễm ô.

Dứt trừ Ách trói buộc Hỷ lạc.

Dứt trừ Ách tất cả sắc tưởng.

Do nhân duyên này, nên đối với các cảnh giới dưới, không
còn sanh đến. Nên biết hàng phàm phu, tuy đến cõi
Hữu đảnh, hoặc
định hoặc sanh, vẫn bị
bốn ách trói buộc, nên đối với các cõi dưới, còn
trở lại thọ sanh.

Lại nữa, nay
sẽ lược biện biệt về nghóa đã nói ở trên. Đó là
Đức Bạc-già-phạm, nơi
tụng này đã chỉ rõ tóm lược về chỗ sai biệt của
hai loại Hữu học, phàm
phu, đi đến biên vực của Hữu. Nên biết đó là
tóm lược về nghóa nơi phần này.

Tuệ thế khiến phước tăng Ngăn lỗi, diệt oán hại

Tu thiện, bỏ cái Ác Hoặc hết, đạt Niết bàn.

Tụng này nêu
rõ: Đó là như có một hữu tình, đối với pháp
luật do Phật chứng đắc đạt được chánh tín, tuy
sống ở gia đình nhưng tâm xa lìa mọi trói buộc của cấu uế xan tham, dựa nơi nghiệp phước thọ
từ bảy loại. Do nhân duyên này nên hoặc hành hoặc trụ, nói rộng như nơi
kinh, cho đến sinh trưởng
phước đức như vậy.

Hoặc lại có Hữu tình, có thể ở trong pháp luật thuyết giảng thiện xuất gia
thanh tịnh. Đã xuất gia rồi thì có đầy đủ đức nhẫn, vì hộ
trì Thi la, tuy gặp phải kẻ khác mạ lî, chê trách, não hại. Hoặc dùng tay
chân, gạch ngói, đao gậy
đánh đập, gây tổn thương. Vị ấy, vì sợ giới luật
bị hủy hoại,
sẽ gây
chướng ngại, nên tâm không nghó Ác, không phát ra
lời Ác, chỉ duyên nơi
cảnh đó để dấy khởi tâm từ cùng hành hiện bày đầy khắp hết thảy các phương mà trụ. Do nhân duyên này, nên ở
trong hiện pháp, tự tha nối tiếp, mọi oán hại vốn có thảy đều dứt trừ,
sẽ
sanh
trong thế giới an lạc
không sầu não, không có nhiều oán địch, được đời
vui thích, ngưỡng mộâ,
được mọi người vui thích thấy gặp, như thế là khéo tu tập chánh phương tiện rồi, dựa vào
Giới Tăng thượng khởi
Tâm Tăng thượng, dựa nơi
Tâm Tăng thượng phát sinh Tuệ Tăng thượng, sẽ ở
nơi Thánh đế, lúc nhập hiện quán,
tức có thể vónh viễn xả bỏ nẻo hướng tới nghiệp tạo cõi Ác và các cõi ác.
Lại tu tập đạo do trước đã đạt được,
nên dần dần dứt trừ hẳn các thứ kiết vốn có, ở trong cảnh giới
Niết-bàn vô hư y, lại Bát-niết-bàn.

Lại nữa, nay
sẽ lược biện biệt về nghóa đã nói ở trên. Đó là
Đức Bạc-già-phạm, nơi
tụng này đã chỉ rõ tóm lược về bốn thứ chánh
hành của người đạt
được tin tưởng thanh tịnh. Tức:

Hành chiêu cảm tài sản giàu có.

Hành chiêu cảm cõi thiện.

Hành tu tập thanh tịnh, lìa khổ của cõi Ác.

Hành tu tập thanh tịnh, lìa tất cả khổ. Nên biết đó là
tóm lược về nghóa ở đây.

Các điều Ác chớ làm Phụng hành các điều thiện Tự
điều phục tâm ý

Là Thánh giáo chư Phật.
Tụng này nêu rõ: Đó là như có một hữu tình,, đối với pháp luật do Phật chứng đắc đạt được chánh tín, đối với hết thảy
chủng loại, hết
thảy nhân duyên, hết
thảy xứ sở của hành Ác hiện có đều có thể đoạn
trừ. Ở trong Tỳ-nại-da
pháp thuyết giảng thiện có thể khéo Thọ học
Luật nghi Thi-la. Vị ấy do
ba tướng phụng hành các Thiện, tức khéo trụ
nơi Thi-la, giữ gìn luật
nghi Biệt giải thoát thanh tịnh, cho đến thọ học
các học xứ hiện có.
Dựa nơi Giới học tăng thượng, phát sinh Tâm học tăng thượng. Dựa vào Tâm học
tăng thượng, phát khởi Tuệ học tăng thượng. Vị ấy do đấy, nên ở nơi cảnh giới của đối tượng nhận thức đều thấy
biết như thật. Hành đầy
đủ các pháp thiện như vậy rồi, lại do ba tướng để
điều phục
tự tâm. Đó là, nhận biết như thật, nên có thể dấy khởi
nhàm chán, khổ họa. Do
nhàm chán khổ họa nên có thể đạt lìa nhiễm. Do
lìa nhiễm nên có thể đạt giải thoát.

Lại nữa, nay
sẽ lược biện biệt về nghóa đã nói ở trên. Đó là
Đức Bạc-già-phạm, nơi Tụng này đã chỉ rõ tóm lược vế quả của ba
Học, hiển bày về Thánh
giáo của mình, không cùng chung với kẻ khác.
Nên biết đó là tóm
lược về nghóa nơi phần này.

Khó điều phục hấp tấp Đắm chìm nơi các dục Khéo điều
phục tâm ý Tâm an dẫn an lạc.
Tụng này biện minh: Đó là nêu rõ về
Tâm hoặc Ý, hoặc
Thức. Ở trong đên dài
sanh tử yêu thích nơi chốn tạp loạn, nên đối với
nơi chốn tạp loạn khó
có thể xa lìa, khó có thể điều phục. Tuy ở trong
các pháp thiện, gắng sức
an trụ, tu tập không gián đoạn, nhưng không
hoàn toàn có thể an trụ,
lìa bỏ tham sân si, cũng không hoàn toàn có thể
an trụ trong nỗ lực đạt
đến tịch tónh không dao động, nhưng lại mau
chóng sanh khởi trở lại các thứ trạo cử và không tịch tónh thấp kém có tham có
sân
có si. Tuy gắng
sức ở yên nơi chốn tónh lặng bên trong, nhưng
do nơi đêm dài sanh tử
vốn yêu thích sắc thanh hương vị xúc, nên đối với cảnh của năm dục cứ rong ruổi, chìm đắm.
Các Thánh đệ tử, đối
nơi việc ưa thích chấp
trước các thứ tạp nhiễm như thế, hay sanh tâm khổ, trọn không phóng túng khiến chúng tự tại
chuyển biến.
Cũng không
tùy thuận mà thường
xuyên xét chọn, để thành tựu đầy đủ sự xa lìa, hằng tu tập
pháp thiện, tâm tánh một cảnh. Vị ấy do tâm chánh định như thế, nên có thể nhận biết như thật. Do nhận biết như thật nên có thể dấy khởi
sự nhàm chán họa khổ, nhân đấy nên có thể được lìa nhiễm.
Do lìa nhiễm nên có thể
đạt giải thoát. Vị ấy đã khéo điều phục tâm như
thế, dứt hết nhân khổ,
nên ở trong hiện pháp, được trụ nơi an lạc, các
khổ của vị lai cũng được
vónh viễn dứt hết.

Lại nữa, nay
sẽ lược biện biệt về nghóa đã nói ở trên. Đó là
Đức Bạc-già-phạm, nơi
tụng này đã chỉ rõ tóm lược về khả năng không tùy thuận nơi tâm của đạo tà vạy, lưu chuyển nơi đêm dài
sanh tử, cùng không thuận theo những lợi dưỡng trội bậc đạt được do tâm của đạo
bát chánh kia. Nên biết
đó là tóm lược về nghóa nơi phần này.

Nơi tướng tâm khéo biết Hay dùng vị xa lìa

Tónh lự luôn thuận niệm

Cho hỷ lạc không nhiễm.

Tụng này biện minh: Đó là như có một bậc hữu học kiến tích, có thể khéo nhận biết rõ về tướng hành động, xả bỏ cử chỉ. Do nhân
duyên này nên đạt được
bốn thứ công đức. Đó là: Tâm trụ nơi một duyên,
xa lìa mọi thô trọng, hay
khéo thọ dụng sự thô trong của thân tâm. Đó
là công đức thứ nhất.

Lại do định tịnh, tâm hoàn toàn tu tập. Như chỗ tu tập, nên có
thể suy xét đúng đắn về đạo lý của các pháp,
đạt được pháp quán nội.
Đó là công đức thứ hai.
Vị ấy, do chỉ quán thanh tịnh như vậy là chỗ nương dựa, nên ở
chỗ tu tập pháp phần Bồ
đề, tinh tấn dũng mãnh không gián đoạn hay
luôn tu tập, hay thuận tu
tập, không biếng nhác, không nản chí. Đó là công đức thứ ba.
Vị ấy, do Tâm không biếng trễ, nản chí như thế, nên đạt
được chánh niệm chánh
tri bậc nhất, tâm khéo giải thoát, lại có thể thọ
dụng sự hỷ lạc của
giải thoát, cùng
sự an lạc
không nhiễm. Ở trong hiện
pháp được trụ nơi an
lạc. Đó là công đức thứ tư.

Lại nữa, nay
sẽ lược biện biệt về nghóa đã nói ở trên. Đó là
Đức Bạc-già-phạm, nơi
Tụng này, đã chỉ rõ tóm lược về bốn thứ công
đức thiện xảo nơi tướng. Tức là:

Đối
tượng tạo tác của pháp Xa-ma-tha (chỉ).

Đối
tượng tạo tác của pháp Tỳ-bát-xá-na (Quán).

Chỗ tạo tác không biếng trễ, nản chí.

Chỗ tạo tác đạt đến cứu cánh. Nên biết đó là
tóm lược về nghóa ở đây.

Không nghề nuôi sống tự khinh mình Các căn vui, hơn, đều giải thoát

Không nhà, không chốn, không mong cầu Chân Bí-sô đoạn dục, độc hành.
Tụng này nêu rõ: Đó là thành tựu năm chi, vónh viễn đoạn trừ
năm chi, nên biết được
gọi là Bí-sô chân thật. Những gì là năm?

Tức là không nương tựa vào phương tiện giả dối, pháp sinh
sống tà vạy, cũng không dựa cậy vào các nhà có
thế lực, cũng không tu trị theo các vọng tộc
danh tiếng, cũng chẳng dối trá thọ nhận lời
thuyết giảng của chư Phật và các
Thánh đệ tử. Cũng như nương dựa vào
xứ sở công xảo, mong
cầu phi pháp về y phục, thức ăn uống. Đó gọi là chi thứ nhất.

Lại nữa, giảm bớt các thứ đồ đạc, vật dụng, khéo xả bỏ
tài sản,

châu báu, áo
đủ che thân, ăn vừa đủ no bụng, vui vẻ biết đủ, phàm
chỗ du hành tất mang đủ
y bát. Đó là chi thứ hai.
Lại mến mộ
bậc Sa-môn, yêu
thích Sa-môn, mến mộ
Học xứ, yêu thích Học xứ. Nơi
nhân duyên nguy nan đến tính mạng hãy còn
không trái vượt giới
cấm đã học, huống hồ là nhân duyên của lợi dưỡng
nhỏ. Đó là chi thứ ba.

Lại, vị ấy tu tập phương tiện chân chánh như thế, thọ mạng
thanh tịnh vui vẻ biết đủ,
yêu thích Học xứ, đối với các Thánh đế chưa
hiện quán liền có thể
nhập hiện quán, đạt được tri kiến thanh tịnh. Hoặc
khi thất niệm, tạm thời phát
sanh Tầm ác bất thiện, dẫn khởi
tham dục, sân hận,
ngu si, trì hoãn, quên niệm, lại mau chóng trừ dứt. Đó là
chi thứ bốn.

Lại, vị ấy tu tập đạo như trước đã đạt được, nên đối với các
kiết phược, tất cả tùy
miên, tùy phiền não triền, Tâm được giải thoát.
Đó là chi thứ năm.

Như vậy gọi là thành tựu năm chi.

Thế nào gọi là vónh viễn đoạn trừ năm chi?
Đó là
Bí-sô A-la-hán, đối với năm xứ
sở không thể vi
phạm trở lại. Tức không thể xả bỏ
Học xứ, mà lại
thối chuyển. Lại không thể có chỗ tích chứa, cho là mình có mà thọ dụng, cũng không thọ
dụng cảnh giới các dục.
Lại không thể vì tài sản, vì mạng dống biết mà
nói dối. Lại không thể
xả bỏ hành không cho mà lấy của các dục,, cũng lại không thể vónh viễn lìa tham dục, riêng trụ,
riêng hành, mà lại quen gần với hạnh phi phạm hạnh.
Hoặc suy tính tự mình làm, chiêu cảm
lấy khổ vui. Hoặc suy tính
về kẻ khác làm. Hoặc tự mình và kẻ khác
làm. Hoặc chẳng phải tự
mình làm, cũng chẳng phải kẻ khác làm. Không
do từ nhân sinh mà chiêu
cảm lấy khổ vui. Như thế gọi là vónh viễn
đoạn trừ năm chi.

Tân hành xa, hành riêng Không thân ngủ nơi hang Hay điều
phục việc khó Ta nói Bà la môn.

Nay trong Tụng này:
Gọi là Tâm:
Tức cũng gọi là ý, cũng gọi là Thức.
Tâm ấy tất cả kẻ ngu, đối với quá khứ, với vô lượng
sai biệt,
tự thể lần lượt, và
nhân nơi lần lượt, tuy không có tác giả mà sanh tử
lưu chuyển, tiền tế không
biết, nên gọi là Hành xa.

Tâm ấy ở nơi hiện tại, mỗi mỗi mà chuyển. Do Tâm của bạn thứ
hai xa lìa, tức tất cả loại Tâm không chuyển tức thì, nên gọi
là hành riêng. Lại, Tâm ấy nơi hiện tại, tùy theo tự thể của mình, hiện
tiền trước tiên. Hoặc do tánh tham, hoặc do
tánh sân, hoặc do
tánh si, hoặc
do tánh của mỗi phiền
não, tùy phiền não còn lại, tức tự thể ấy không thể chuyển biến rốt ráo. Như năm
sắc căn, hoặc đồng hoặc khác, hoặc
kém hoặc hơn, tùy theo tự
thể ấy mà khởi hiện tiền trước tiên, tức tự thể
ấy chuyển biến rốt ráo.
Tâm không như thế. Vì sao? Vì Tâm trải qua
các vị Lạp-phược,
Sát-na, ngày đêm kia v.v… chẳng phải một mà rất
nhiều, vô số phẩm loại.
Sanh lúc đổi khác sanh, diệt lúc đổi khác diệt. Do
thể nhiễm ô, tự tánh của Tâm không thành thật nên gọi là
không thân.
Tâm ấy, nơi đời vị lai,
ở tại nơi trụ của bốn thức mà có tùy miên, có thể nơi đời
su có nghóa đi đến, nên gọi là ngủ
trong hang. Nếu có thông tuệ, do nơi bốn tướng này, Tâm có thể đối với đời quá khứ hiện tại vị
lai, nhận biết rõ như
thật, tu tập chán lìa, diệt trừ và Tâm giải thoát.
Vị ấy có thể vượt qua các
Thân, đến nơi bờ kia, an trụ nơi đất liền, gọi là Bà- la-môn.

Lại nữa, nay
sẽ lược biện biệt về nghóa đã nói ở trên. Đó là
Đức Bạc-già-phạm, nơi
Tụng này, chỉ rõ tóm lược về Tâm, nơi quá
khứ, trong thời gian dài
bị nhiễm ô, tánh không tác giả. Đời hiện tại tánh
là Sát-na, tự tánh thanh
tịnh. Nơi đời vị lai, do có phóng dật không phóng dật, tức có ô nhiễm,
thanh tịnh. Nên biết đó là tóm lược về
nghóa nơi phần này.

Ai hay che thế gian

Gì hay khiến không hiểu Gì kại hay cấu nhiễm
Gì là sợ hãi lớn?

Vô minh che thế gian
Phóng dật khiến không hiểu Hý luận hay cấu nhiễm

Khổ là nỗi sợ lớn.

Các dòng chốn chốn lậu Lậu ấy ai hay ngăn

Nên nói gì phòng giữ Các dòng gì chặn được? Những
dòng lậu thế gian Lậu ấy Niệm hay ngăn Ta nói: Hay
phòng giữ Do Tuệ nên chặn được.
đa: Niệm,
Tuệ cùng danh sắc Nay hỏi tất cả ấy

Nếu các thức diệt hẳn Kính mong vì con nói. Niệm, Tuệ
cùng danh sắc Ta nói tất cả ấy

Nếu các thức diệt hẳn Nơi đây hoàn toàn diệt. Vì sao
Niệm hiện có Các Thức sẽ diệt hẳn

Nay xin thuận phương tiện Giải thích khiến không nghi. Nơi
các Thọ trong ngoài Đều không sanh vui mừng Nẻo
hành Niệm như thế

Các Thức sẽ diệt hẳn.
Nếu các pháp thuyết thiện Cùng hữu học khác loại
Kia thường hay thuận tới Xin tại tiên giảng nói.

Không tham đắm các dục Tâm ấy không đục nhiễm Nơi các
pháp khéo niệm Bí-sô ấy hay đến.
Đây là
trong Ba-la-diên, nhân nơi
Kệ Tụng thưa hỏi của A-thị-
Nói thế gian: Lược có ba loại:

Thế gian Dục.

Thế gian Sắc.

Thế gian Vô sắc.

Nay trong nghóa này, ý biện biệt về hai thế gian xuất gia và tại gia.

Thế gian xuất
gia lại có hai loại: Pháp thuyết giảng ác và pháp
thuyết giảng thiện.

Pháp thuyết giảng ác: là Vô minh che phủ.

Pháp thuyết
giảng thiện: là do có Minh nên có thể hiển bày rõ.
Do phóng dật nên khiến
không hiển bày rõ.

Nên các chúng tại gia khác loại với bách y thì bị các hý luận
cấu nhiễm. Nên biết hý
luận lược có ba thứ: Đó là ba thứ ngôn sự gọi là hý
luận. Đối với bốn thứ
ngôn thuyết, ó
sự
tuyên thuyết, đàm luận cũng gọi là hý luận. Có thể phát hiện tầm tứ hiện có của ngôn ngữ cũng gọi
là hý luận. Nếu ở nơi ba thứ ngôn
sự quá khứ hiện tại vị lai, dựa vào bốn
ngôn thuyết phát khởi tư duy phân biệt khác loại hoặc trái,
hoặc thuận, đó
gọi là cấu nhiễm, hoặc
hý luận trước, hoặc cấu nhiễm sau. Các chúng
đại gia phần nhiều có
thể đạt được, do đó gọi là bị các hý luận
cấu nhiễm. Ở đây, pháp thuyết giảng ác là Vô minh che phủ.
Pháp thuyết giảng thiện là
phóng dật không hiển bày. Các chúng tại gia là hý
luận cấu nhiễm. Những hữu tình ấy, ở nơi nhân khổ của hiện pháp lúc
chuyển biến, đối với
nhân khổ ấy không thể nhận biết đúng như thật là
nhân khổ, lại yêu thích
mà trụ. Do nhân duyên này nên sanh khổ của vị lai,
tức nói khổ ấy là nỗi
sợ hãi lớn.

Lại, pháp thuyết giảng ác, do cửa Vô minh, từ sáu xứ lưu xuất,
rỉ chảy ra các khổ. Các
chúng tại gia, do cửa hý luận, từ sáu xứ lưu xuất, rỉ chảy ra các khổ.
Pháp thuyết
giảng thiện, do cửa phóng dật, từ
sáu
xứ lưu xuất, rỉ chảy ra
các khổ. Như thế, các cửa Vô minh, phóng dật,
hý luận lưu xuất các Lậu.

Do nghe âm thanh của kẻ khác, bên trong tác ý đúng đắn, ở nơi các Hành nhận biết rõ về lỗi lầm, tai họa,
Niệm tương ưng ấy
ngược dòng mà chuyển,
nên có thể ngăn chặn, phương tiện như thế gọi là
đối trị điều phục.

Nếu các Tuệ vô lậu thuộc về chánh kiến xuất thế gian, ở nơi ba thứ dòng lậu đều có
thể ngăn, lấp, phương tiện như thế gọi là đối
trị đoạn trừ. Đối với
dòng lậu ấy, hoặc điều phục hoặc đoạn hẳn. Hai
thứ đối trị kia đều có
thể đoạn trừ, nên cùng gọi là phòng giữ. Lại, pháp thuyết giảng ác cùng với chúng tại gia, hoàn toàn roi vào phẩm nhiễm ô thâu tóm. Còn như trong
Tỳ-nại-da pháp
thuyết giảng thiện, hai thứ có thể đạt được. Những kẻ phóng dật thì rơi vào phẩm
tạp nhiễm, thuộc về loại
không hiển bày rõ. Người không phóng dật thì
ở nơi phẩm thanh tịnh,
thuộc về loại hiển bày rõ ràng. Lại, hoặc đã
hiện bày rõ, hoặc nên
hiển bày rõ, nên biết hai loại ấy điều là không phóng dật. Các bậc
A-la-hán tức đã hiển bày rõ, nên đối với không phóng
dật, không cấn tạo thêm
sự việc không phóng dật. Nơi bốn Niệm trụ hoặc Niệm hoặc Tuệ đều đã khéo tu tập, đã khéo chứng đắc
Thức thanh
tịnh, nên chỉ có quyết
định. Ở trong cảnh giới Niết bàn Vô dư y, Thức khéo thanh tịnh
sẽ vónh viễn diệt, nên hoặc Niệm hoặc Tuệ cũng theo đấy
mà vónh viễn dứt bặt.
Hết thảy danh sắc thuộc về phần còn lại, do
nghiệp trước đã dẫn dắt, cũng theo đấy mà diệt hết. Cho đến pháp kia chưa vónh
viễn diệt trở lại, đối với Hằng trụ luôn khéo an trụ. Đối với các
Thọ bên trong hiện có của địa lìa dục, cùng Thọ bên ngoài tương ứng
với các dục, không
sanh vui mừng, như vậy gọi là các bậc
A-la-hán chánh
niệm hiện hành, cho đến
thọ mạng hết, Thức mới vónh viễn diệt.
Nếu là các bậc hữu học thì đấy là nên hiển bày rõ, đối với
việc không phóng dật cần
phải tu tập thêm việc không phóng dật. Các vị
ấy lại có hai loại: Ở
nơi không phóng dật và sự việc không phóng dật.
Đó là điều thường
làm, đều thực nên làm nơi hữu học khác loại.
Nếu các bậc hữu học, tối đa là bảy lần trở lại cõi
sanh tử, hoặc lại
là Gia-gia, quả Nhất lai …, cùng ở nơi hiện pháp có thể gắng nhận biết
Bát-niết bàn, đối với các Kiết hạ phần và
thượng phần, tâm không nhiễn ô, vì để đoạn
trừ chúng nên tu tập đối trị. Lại, nơi các dục không tham đắm, nên các Kiết hạ phần
không thể nhiễm ô. Tâm
không đục loạn, nên các Kiết thượng phần
không thể nhiễm ô.

Lại, ở trong
tất cả pháp hữu khổ đều nhận biết như thật về
Tập, cho đến xuất ly , nơi bốn niệm trụ, tâm ấy khéo an trụ, tu tập
Thánh đạo như trước đã đạt
được, nên có thể hướng tới cứu cánh.
Tu tập đạo đối trị như thế, nên các vị ấy ở trong tất cả
không phóng dật, các
việc không phóng dật nên làm đều đạt được cứu cánh.

Lại nữa, nay
sẽ lược biện biệt về nghóa đã nói ở trên. Đó là
Đức Bạc-già-phạm, nơi tụng này đã chỉ rõ tóm lược về các chúng tại
gia và những người và
những người xuất gia nơi pháp ngoài, quyết định
là tạp nhiễm. Lại hiển
bày nhũng người xuất gia ở trong pháp luật
thuyết giảng thiện, nếu hành phóng dật, tức rơi vào phẩm nhiễm ô.
Nếu không phóng dật thì trụ nơi phẩm
thanh tịnh. Nên biết đó là tóm lược về
nghóa nơi phần này.

Nơi các dục mong cầu Hoặc chỗ mong quả đạt Được rồi,
Tâm vui vẻ Yêu giữ cho đến chết.

Cá chúng sinh ưa dục Nếu các dục thối thất Sắc diện
liền biến hoại Như trúng phải tên độc. Nếu xa lìa ác dục
Giống như đầu rắn độc Kia nơi thế gian ái

Chánh niệm hay vượt qua. Ruộng đất cùng vàng bạc Bó
ngựa, vòng ngọc, xuyến Nữ hầu thêm các dục

Là vật người ham thích. Vin duyên chìm thấp kém Biến
hoại sanh các lậu Từ đấy tập các khổ

Như thuyền vỡ nước tràn. Nếu dứt hẳn các dục Như
chặt ngọn Đa la

Trừ bỏ các sầu lo

Như giọt nước hoa sen.

Đây là Tụng
dựa vào các dục trong phẩm Nghóa.
Đó là như
có một Hữu tình mong cầu các dục vốn có của vị lai,
vì nhằm đạt được nên
phát khởi phương tiện siêng năng, được rồi thì
hiện tiền tham đắm thọ
dụng. Mong cầu như vậy là chính thức thọ dụng các dục đạt được, do nhân duyên ấy,
sinh hỷ lạc, như thế gọi chung là
Aùi vị các dục.

Lại, kẻ ấy mong cầu và đang thọ dụng các dục hiện có, nơi việc thọ dụng các việc đạt được như nầy, nếu lúc thối thất thì theo chúng
mà luyến tiếc, bám víu nơi ái vị. Mũi tên ái đã găm vào Tâm như trúng
tên độc nên nhận lấy
ưu khổ lớn, hoặc dẫn đến tuyệt mạng. Như thề gọi
là lỗi lầm, tai họa của các dục.

Lại nữa, rắn độc ví như cảnh giới của các dục. Đầu rắn ví như ái
vị hiện có trong các dục.
Nếu các kẻ ngu ái vị nơi các dục, tham đắm
thọ dụng, giống như bị
nọc độc của rắn cắn.

Nếu có các Thánh đệ tử đa văn, xa lìa ái vị hiện có của các
dục như đấu rắn độc,
trọn không ái nhiễm mà thọ dụng, nói rộng cho đến không
sinh
tham vướng, các vị ấy đối với những tham ái hiện có
của các sắc, cho đến đối với những tha ái hiện có của xác, đếu có thể điều
phục, đoạn dứt, vượt
qua. Như thề gọi là xuất ly các dục. Lại, tự tánh của
các dục lược có hai thứ:

Dục sự.

Dục phiền não.

Dục sự có hai:
1.Lúa thóc, là chỗ dựa của dục kia. Đó là công
việc ruộng nương.
2.Tài sản là chỗ dực của dục kia. Đó là các thứ vàng
bạc… Vì sao? Vì các kẻ
cầu lúa thóc tất cầu các sự việc ruộng nương. Những người cầu
tài sản tất cầu các thứ bạc vàng … Lại có hai loại:

Thờ Vua.

Buôn bán.

Cầu thóc lúa, cầu ruộng đất, phương tiện cần có là trâu bò.
Cầu tài sản, phụng sự Vua,
phương tiện cần có là ngựa.

Phương tiện hiện có để cầu tìm tài
sản bằng buôn bán, hoặc
những vật cùng tương ưng
với vàng bạc … , đó là các thứ châu báu.
Những vật không tương ưng, khác loại với vàng bạc, đó là vòng ngọc, xuyến … đây là nêu lên những thứ tối thắng. Nếu là
sự việc nói năng của mua
bán nên biết cũng vậy.
Tích chứa các thứ tài sản, lúa thóc như thế rồi,
tiếp theo là những trợ
bạn hiện có để thọ dụng, vui chơi, đó là việc nữ
sắc. Nếu chưa tích chứa, thâu góp, giữ gìn và những trợ bạn hiện có trong
lơi tức, do là các hàng
tôi tớ giúp việc. Tài sản thóc lúa được tích chứa
rất nhiều như thế, tức
ở nơi chốn đó, vui thích, tham đắm không bỏ. Tất
cả các thứ ấy đều gọi là dục sự. Dục phiền
não: đó là đối với dục sự
theo đuổi, yêu thích về
vị ngọt. Dực vào sự tham đắm, Thức phát sinh vô
số tham muốn do phân biệt hư vọng. Lại ở nơi
dục sự, do dục phiền não nên khiến Tâm chìm thành tánh đắm thấp kém. Nếu dục
sự
kia biến hoại, tan mất, liền
sanh khởi các lậu, với
sầu tham buồn lo và vố
số
khổ não vây buộc nơi
Tâm. Kẻ kia, như thế là ở trong hiện pháp bị các
lậu che lấp, không có
đối trị, cũng như thuyền bị vỡ nước tràn vào
dần dần đầy ngập, chiêu tập vô
số khổ não như
sanh lão bệnh … ở vị lai.
Nếu đối với các dục đã được xuất ly, nên có thể dứt hẳn ái vị thuận theo
dục, phát khởi các Thức
nhiễm ô tham chấp, cũng như chặt đứt hẳn đầu cây
Đa-la, thì cây ấy không sanh trưởng trở lại.

Lại, dục sự
kia là đáng yêu đáng thích, cho đến rất vừa ý, nếu lúc biến hoại thì ở nơi
Thức thanh tịnh, hết thảy khổ não như các thứ
ưu sầu… đều không thể
trụ, giống như cánh của Hoa sen, giọt nước
không thể bám được.

Lại nữa, nay
sẽ lược biện biệt về nghóa đã nói ở trên. Đó là
Đức Bạc-già-phạm, nơi Tụng này đã chỉ rõ tóm lược về
sự tánh của ba thứ
ái vị, lỗi lầm tai họa
và xuất ly của các dục. Lại hiển bày ái vị có thể
tạo nên lỗi lầm tai họa
và công đức hiện có của nẻo xuất ly các dục.
Nên biết đó là tóm
lược về nghóa ở đây.

Quá khứ không luyến tiếc Vị lai không mong cầu Trong các
pháp hiện tại

Xư xứ quan sát khắp, Bậc trí được tăng trưởng

Không đoạt cũng không động.

Đây là Tụng
nêu việc tạo nên hiền thiện.
Đó là như
có một hữu tình, đối với Tỳ nại da pháp do Phật chứng đắc đạt được
sự tin tưởng
thanh tịnh. Do tâm tin tịnh nên dứt bỏ đời
sống gia đình, hướng đến cuộc
sống không gia đình, vì năm thứ tướng,
tu hành phạm hạnh, khiến
hoàn toàn thanh tịnh. Tức là: Có thể lìa bỏ các hành của đời
sống gia đình không hề lưu luyến, cũng không duyên
theo điều ấy, tâm sinh
nhớ tiếc. Đó gọi là tướng thứ nhất.

Lại, đối với các thứ lợi dưỡng, cung kính nơi hiện pháp, hủng loại các hành vốn có của vị lai, đều không
sanh mong cầu.
Cũng không guyện cầu các hành
hiện có của hàng Trời, người nơi đương lai mà
tu hành phạm hạnh. Đó
là tướng thứ hai.

Lại, đối với các pháp như Sắc… thuộc năm Thủ Uẩn nơi hiện
tại và sự an lập chúng,
đều có thể quan sát đúng dắn.

Lại, đối với các hành ác của Thân cùng quả báo ác nơi hiện pháp và ở đời vị lai, đó là ta ở nơi thân không nên phát khởi các hành
ác hiện có, nói rộng như kinh, cho đến nên đọan trừ các hành ác của thân, tu
tập hành thiện nơi thân.
Các hành thiện nơi ngữ ý, nên biết cũng vậy.

Lại, đối với các Uẩn như Sắc… đều có thể tùy thuận quan sát,
nơi các đời quá khứ
hiện tại vị lai, đều là vô thường. Vô thường nên
Khổ, Khổ nên vô ngã. Do
Vô ngã nên đối với hết thảy các Uẩn không
chấp giữ Ngã sở, cho
đến đối với chúng không chấp là Ngã. Như thế là
Tuệ quan sát đúng đắn
như thật. Đó là tướng thứ ba.

Lại, dựa nơi
pháp Tỳ-bát-xa-na thứ nhất, các căn thành thục, hai thứ tư lương là phước đức và trí tuệ, nơi đời vị lai đều không đạt
tăng trưởng, không bị
các loại như vua quan… có thể cướp đoạt. Đó lá tướng thứ tư.
Lại dựa vào pháp
Tỳ-bát-xá-na thứ hai, đối với công đức của
Niết bàn trong hiện pháp, đều có thể khéo
tăng trưởng, chẳng phải là
ác phiền não và tùy
phiền não có thể khuynh động. Đó là tướng thứ
năm. Do năm tướng này,
nên tu hành phạm hạnh đều khiến hoàn toàn thanh tịnh. Nếu dựa vào các tướng như thế, dù chỉ một ngày một đêm, cũng
là hiền thiện, hiền
thiện bậc nhất. Nên biết là vượt qua tất cả phạm
hạnh hiện có của phần còn lại ấy.

Lại nữa, nay
sẽ lược biện biệt về nghóa đã nói ở trên. Đó là
Đức Bạc-già-phạm, nơi
Tụng này đã chỉ rõ tóm lược, là ở trong Tỳ-nại-da,

pháp thuyết
giảng thiện, tu tập phạm hạnh, thì đối với tất cả tướng đều hoàn toàn
thanh tịnh, không chung với kẻ khác. Nên biết đó là tóm
lược về nghóa nơi phần này.
Tụng viết:

Thuyết Ác, tham truyền sợ Loại cùng Ao truyền tham Tạo khó
nhọc được nghóa Mười bốn thứ luận nghị.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 20</卷>

Địa
12: ĐỊA DO TU TẠO THÀNH
Đã nói về
địa do Tư tạo thành.

Thế nào là địa do Tu tạo thành? Đó là lược do bốn xứ, nên biết
là thâu tóm toàn bộ địa
do Tu tạo thành. Những gì là bốn xứ?

Xứ sở tu tập.

Nhân duyên tu tập.

Tu tập Du Già.

Quả tu tập.

Bốn xứ như vậy thuộc về bảy chi. Những gì là bảy chi?

Sanh viên mãn.

Nghe chánh pháp viên mãn.

Niết bàn là thượng thủ.

Có thể làm thành thục sự thành thục của Tuệ giải thoát.

Tu tập đối trị.

Tất cả chủng loại thanh tịnh thế gian.

Tất cả chủng loại thanh tịnh xuất thế gian.

Như bốn xứ thuộc về bảy chi này, nên biết là nói rộng về toàn
bộ nghóa lý của Thánh
giáo. Dựa nơi Tỳ-nại-da pháp thuyết giảng
thiện, tất cả học xứ
đều được viên mãn.
Thế nào là
Sanh viên mãn? Nên biết lược có mười loại. Đó là
dựa vào bên trong có
năm, dựa nơi bên ngoài có năm, dựa chung cả
trong ngoài, hợp có mười loại.

Thế nào là dựa vào bên trong có hai loại, trong Sanh viên mãn? Đó là:

Chúng đồng phận viên mãn.

Xứ sở viên mãn.

Không có nghiệp chướng viên mãn.

Tin hiểu không chướng ngại viên mãn.

Chúng đồng phận viên mãn: Đó là như có một hữu tình,
sanh
trong cõi người, đạt
được thân trượng phu, nam căn thành tựu.

Xứ sở viên mãn: Đó là như có một hữu tình,
sanh tại nhân gian,
lại ở vùng giữa nước,
không sanh nơi biên địa. Nghóa là nơi xứ ấy có
bốn chúng hành hóa là
Bí-sô, Bí-sô-ni, cận sự nam, cận sự nữ. Không
sanh vào chốn biên địa,
hạ tiện, tức ở nơi chốn ấy không có bốn chúng hành hóa, cũng không có các bậc
Hiền Thánh, tức các vị trượng phu
hiền thiện, có đủ chánh chí chánh hạnh.
Nương dựa viên mãn: Đó là như có một hữu tình,
sanh ở vùng
giữa nước, các căn
đều đầy đủ, tánh không ngu độn, cũng không câu ngọng, có thể hiểu rõ về nghóa của pháp thuyết giảng thiện thuyết
giảng ác hiện có.
Không có nghiệp chướng viên mãn: Đó là như có một hữu tình,
do nương dựa viên mãn,
nên tùy theo một nghiệp chướng của năm nghiệp vô gián, không tự tạo tác, không chỉ dạy kẻ khác tạo tác. Nếu có tạo tác điều ấy thì ở trong hiện thân tất không chứng đắc pháp khí
của Hiền Thánh.

Tin hiểu không
chướng ngại, viên mãn: Tức như có một hữu
tình, tất không gây tạo
năm nghiệp vô gián, không ở nơi xứ ác mà sanh
tin hiểu, không ở nơi xứ
ác phát Tâm thanh tịnh. Đó là, đối với vô số nơi chốn của ngoại đạo. Do vị ấy trước đã
sanh nơi
Thánh giáo của
Phật với pháp thuyết giảng
thiện, tu tập tịnh tín, nối tiếp trong thời gian dài,
vì nhân duyên đó, nên
trong đời hiện tại chỉ ở nơi Thánh xứ phát sanh
tin hiểu, khởi tâm thanh tịnh.

Thế nào là trong sanh viên mãn, dựa nơi bên ngoại có năm loại? Đó là:

Đại sư viên mãn.

Chánh pháp nêu đặt của thế tục viên mãn.

Chánh pháp của Thắng nghóa tùy chuyển viên mãn.

Chánh hạnh không diệt viên mãn.

Tư duyên tùy thuận viên mãn.

Đại sư viên
mãn: Đó là tức Hữu tình kia có đủ năm thứ
sanh
viên mãn bên trong rồi,
lại được gặp bậc đại sư xuất hiện ở đời.
Tức là Như Lai ứng chánh đẳng
giác. Là bậc thấy biết tất cả, đới với hết thảy
cảnh giới đều đạt
không chướng ngại.

Chánh pháp nêu đặt của thế tục viên mãn: Tức hữu tình kia
gặp

Phật ra đời, lại mở bày, chỉ rõ rộng về pháp thiện bất thiện, có tội
không tội, nói rộng cho
đến các pháp duyên sanh cùng phân biệt rộng. Đó
là Khế kinh, ứng tụng,
Ký biệt, Phúng tụng, Tự thuyết, Duyên khởi,
Thí dụ, Bản sự, Bản
sanh, Phương quảng, Hý pháp và Luận nghị.

Chánh pháp của
Thắng nghóa tùy chuyển viên mãn: Đó là,
bậc Đại sư đã khéo vì
các hữu tình mở bày chỉ rõ về chánh pháp thế
gian rồi, các chúng đệ
tử, nương nơi chánh pháp ấy, lại được người khác
vì họ, nêu giảng về
giáo giới giáo thọ tùy thuận, tu tập ba mươi bảy
pháp phần Bồ đề, chứng
đắc quả Sa-môn, ở nơi quả Sa-môn chứng đắc viên mãn. Lại có thể chứng đắc công đức rộng lớn, lần lượt tăng
trưởng thắng thượng.

Chánh hạnh không diệt viên mãn: Đó là Đức
Phật Thế Tôn, tuy
đã Bát Niết-bàn, nhưng
chánh pháp thế tục vẫn trụ, chưa diệt, chánh
pháp thắng nghóa chưa ẩn, chưa đoạn.

Tùy thuận Tư
duyên viên mãn: Đó là nhân duyên của bốn thứ
thọ dụng chánh pháp,
khiến hiện tiền thọ dụng chánh pháp. Các vị trưởng giả,
Cư só,
Bà-la-môn có chánh tín, nhận biết hành giả kia thọ
dụng chánh pháp, nên e
sợ vị ấy thiếu duyên về của cải vật dụng, mà
sự thọ dụng chánh pháp bị thối thất, do đó đã
ân cần dâng cúng vô số y
phục, thức ăn uống, các
đồ ngồi nằm, các thứ thuốc men chữa bệnh…

Mười loại như thế gọi là Sanh viên mãn dựa nơi trong ngoài.
Tức mười thứ sanh viên
mãn ấy, gọi là xứ sở Tu-du-già.
Do vì dùng chỗ dựa, chỗ kiến lập này làm nơi nương dựa, nên chứng đắc
Thánh pháp hiện có của các chúng đệ tử
Như Lai. Thánh pháp như vậy lược có hai loại:

Pháp Hữu học.

Pháp Vô học.

Nay trong nghóa
này, ý giữ lấy Thánh pháp Vô học hiện có, đó là Chánh trí
Vô học. Vì sao? Vì do các bậc hữu học tuy có
Thánh pháp, nhưng trong sự tương
tục, có những phiền não không phải Thánh theo đuổi, hiện có thể đạt được.
Như vậy, chi thứ nhất là
sanh viên
mãn, quang diễn nghóa lý
của Thánh giáo có mười loại ấy. Ngoài đấy ra
thì không còn có sanh
viên mãn nào khác, hoặc vượt hơn hoặc tăng thêm.

Thế nào là Nghe chánh pháp viên mãn? Đó là hoặc thuyết pháp
chân chánh, hoặc nghe pháp
chân chánh, hai thứ gọi chung là
nghe chánh pháp viên mãn.

Lại, thuyết pháp chân chánh, lược có hai loại: Đó là tùy thuận và không nhiễm ô, nói rộng nên biết là có hai mươi loại, như nơi địa
Bồ tát sẽ nói.

Lại, nghe pháp
chân chánh lược có bốn thứ:

Xa lìa kiêu ngạo.

Xa lìa khinh miệt.

Xa lìa khiếp nhược.

Xa lìa tán loạn.

Xa lìa bốn thứ lỗi lầm như vậy mà nghe pháp, gọi là Nghe
pháp chân chánh. Nên
biết nói rộng có mười sáu loại, cũng sẽ nói
trong địa Bồ tát.

Thế nào là Niết-bàn là thượng thủ? Đó là đệ tử của Như-lai , dựa nơi
Sanh viên mãn lúc
chuyển biến, tướng như trước đã nói, mà
lắng nghe chánh pháp, chỉ
lấy Niết bàn là đứng đầu, chỉ cầu Niết-bàn, chỉ duyên nơi
Niết-bàn mà lắng nghe pháp, không vì dẫn dắt kẻ khác
khiến tin nơi mình, không
vì lợi dưỡng, sự cung kính, khen ngợi.
Lại duyên nơi
Niết-bàn mà nghe pháp: Có mười pháp
chuyển, Niết bàn là đứng đầu. Đó là nương dựa nơi cảnh giới Niết bàn hữu dư
y và cảnh giới Niết-bàn
Vô dư y. Nên biết, nương dựa nơi cảnh giới Niết
bàn Hữu như y có chín pháp chuyển, Niết-bàn là
đứng đầu. Nương dựa nơi cảnh giới Niết bàn Vô
dư y có một pháp chuyển, Niết bàn là đầu. Đó là dung Tuệ do Văn tạo thành làm nhân, ở nơi đạo, đạo quả
Niết bàn dấy khởi ba thứ tin hiểu: Một là Tin tánh thật có. Hai là Tin có
công đức. Ba là Tin mình
có thể đạt được phương tiện an lạc.

Sanh tin hiểu như thế rồi, vì muốn thành tựu đầy đủ Trí do
Tư tạo thành, nên thân
tâm xa lìa chốn ồn ào mà trụ. Xa lìa các tầm tư
ác ngăn che. Nương dựa
nơi ấy nên liền có thể hướng nhập nơi Trí do
tư tạo thành, khéo quyết
định nghóa. Nương dựa vào đấy nên lại có
thể hướng nhập nơi hai
thứ phương tiện tu tập cẩn trọng không gián
đoạn. Do thứ lớp ấy,
cho đến chứng đắc Trí do Tu tạo thành. Nương dựa
vào đấy thấy rõ lỗi
lầm của sanh tử, nên phát khởi thắng giải, thấy rõ công đức
của Niết-bàn, nên phát khởi
thắng giải. Do thường xuyên tu tập, nên nhập hiện quán đế, trước tiện đạt được giải thoát Hữu học kiến
đạo rồi, được Kiến
tích, nơi quả Tu đạo tiên, do luôn tu tập, nên lại chứng đắc giải thoát vô học. Do chứng quả ấy nên giải thoát viên mãn,
tức giải thoát viên mãn
này gọi là Cảnh giới Niết bàn Hưu dư y. Niết
bàn ấy được xem là
đứng đầu, khiến chín pháp trước theo thứ lớp tu tập mà được viên mãn, tức nên biết giải thoát viên mãn này, dùng cảnh
giới Niết bàn Vô dư y
dẫn đầu. Như thế, Niết bàn là đứng đầu để lắng
nghe chánh pháp, nên biết là đạt được năm thứ lợi lạc thù thắng. Những gì là
năm? Đó là:

Lúc lắng nghe
chánh pháp tạo lợi ích cho mình, người.
Lúc tu tập chánh hạnh tạo lợi ích cho mình,người cùng có thể chứng đắc biên vực của các khổ. Nêu vị pháp
sư vì nghóa lý này mà tuyên thuyết
pháp chánh, thì người nghe pháp, tức dùng ý ấy để lãnh hội
chánh pháp, do đó, lúc này gọi là tạo lợi ích cho người.
Lại dùng tâm thiện để lắng nghe
chánh pháp, nên có thể nhận lãnh thượng
vị thâm diệu nơi nghóa lý
của pháp được nêu giảng, nhân đáy chứng
đắc sự hoan hỷ rộng
lớn, lại có thể dẫn phát thiện căn của nẻo xuất ly.
Vì thế, lúc này có thể
tự tạo lợi ích cho chính mình. Nếu có bậc đạo sư
tu tập chân chánh pháp
tùy pháp hành, vì muốn kiến lập pháp chánh,
nên theo phương tiện thị
hiện thành Chánh Đẳng Giác. Làm sao khiến cho kẻ kia tu hành chân chánh chuyển khởi? Nên vị ấy lúc tu tập pháp
hành chân chánh, tức là
theo như pháp cúng dưỡng bậc đại sư, vì thế gọi đấy là tạo lợi ích cho người, nhân nơi chánh hành đó nên có thể đạt
được sự tónh lặng
trong mát., chỉ có cảnh giới Niết bàn Hữu dư y, do vậy, gọi đây là tự đem lại lợi lạc. Nếu lúc ở trong cảnh giới Niết bàn Vô dư y
mà Bát Niết-bàn, gọi
là chứng đắc biên vực tận cùng của các khổ. Đó gọi là Niết bàn lấy làm
thượng thủ, với những lợi lạc thù thắng do lắng
nghe chánh pháp đạt được.
Như thế gọi là “Niết-bàn thượng thủ” theo
nghóa được quảng diễn
hiện có. Trừ đấy ra thì không còn có gì hoặc
vượt qua hoặc tăng thêm.
Thế nào là có thể làm thành thục
sự thành thục của
Tuệ giải thoát? Đó là:
Chi Tỳ-bát-xá-na
thành thục, nên cũng gọi là
Tuệ thành thục.
Chi Xa-ma-tha thành thục, nên cũng gọi là
Tuệ thành thục.
Vì sao? Vì Tuệ trong Tâm
định, đối với cảnh của đối tượng nhận thức
đã chuyển khởi thanh tịnh. Lại,
chi Tỳ-bát-xá-na, trước tiên tất dùng thiện tri thức làm
chỗ nương dựa, còn chi
Xa ma tha làm chỗ thâu nhận của Giới viên mãn. Lại, dựa vào chỗ thâu nhận của
Thiện tri thức, nên ở trong
tánh chân thật nơi cảnh
của đối tượng nhận thức, có sự nhận biết rõ về
dục. Dựa vào chỗ thâu
nhận của Giới viên mãn, ở trong Thi-la tăng thượng hủy phạm tịnh giới, hiện hành phi pháp, phá hoại phép tắc, nếu các
bậc có Trí đồng phạm
hạnh, do thấy, nghe, nghi, hoặc nêu tội, hoặc
khiến nhớ nghó, hoặc
khiến tùy học, vào bấy giờ, vị hủy phạm kia ó thể
gắng nhận chịu sự luận bàn quở trách.

Lại, dựa nơi
đối tượng nhận thức, nhận biết chân thật về dục,
nên yêu thích lắng nghe.
Dựa vào sự vui thích nghe nên liền phát khởi thưa hỏi. Nương vào
sự thưa hỏi, nên được nghe nghóa lý của
pháp thâm diệu, xưa nay chưa nghe. Do thường xuyên lắng nghe không gián đoạn, nên đối với pháp nghóa ấy chuyển khởi đạt được
sáng tỏ,
thanh tịnh.
Lại có thể dứt trừ
các nghi hoặc đã sinh từ trước. Do Tuệ giác chuyển
khởi sáng tỏ, thanh tịnh
như thế, nên đối với các sự việc hưng thịnh hiện
có của thế gian, có thể
thấy được những lỗi lầm tai họa, khiến thâm
tâm chán lìa. Do thâm tâm chán lìa khéo tác ý như thế, nên vị ấy, đối với hết thảy
sự việc hưng thịnh của thế gian không
sanh vui thích mong
cầu. Vị ấy, do đối với các nẻo
sanh tăng thượng của thế gian, tâm
không mong cầu, vì muốn
đoạn trừ pháp của các cõi Ác, nên tâm sanh mong cầu
chân chánh. Lại vì tu tập pháp thiện hiện có để có thể đối trị chúng,
nên tu tập tất cả pháp thiện hiện có để có thể đối trị phiền não.
Vì nhằm chứng đắc quả của
sự đối trị ấy, cũng là tự tâm đạt được
thanh tịnh,
nên tâm sanh mong cầu chân
chánh. Như thế là mười thứ pháp có thể
làm thành thục sự thành
thục của Tuệ giải thoát, như trước đã nêu, dần
dần có thể khiến đạt giải thoát viên mãn. Lại, tùy theo thứ lớp, đã nói về ba chi: đó là
Nghe chánh
pháp viên mãn, Niết-bàn
là thượng thủ, có thể làm thành thục sự thành thục của
Tuệ giải thoát. Ba chi như thế là đã quảng diễn về nghóa lý
của Thánh giáo, tức là mười loại, trừ chúng ra thì không còn có gì vượt
qua, hoặc tăng thêm.

Lại, ba chi này nên biết tức là nhân duyên do tu Du già. Vì
sao? Vì do dựa vào thứ lớp nơi nhân duyên ấy để tu tập du già thì mới có
thể thành tựu viên mãn,
tức là nương nơi ba chi đã nêu trên.

Thế nào là tu tập đối trị?
Nên biết lược trong ba vị có mười thứ pháp là đối tượng đối trị
của tu tập du già. Thế
nào là ba vị? Tức:

Vị tại gia.

Vị xuất gia.

Vị xa lìa nhàn cư tu du già.

Những gì là mười thứ pháp là chỗ đối trị của tu tập du già? Đó
là trong vị tại gia, đối
với thê thiếp có dâm dục tương ưng với tham.
Đối với các thân thuộc khác và các thứ của cải,
châu báu, có thọ dụng tương ưng với Ái.
Như thế gọi là pháp ở vị tại gia cần được đối trị.
Do chướng ngại ấy, nên đối với tất cả loại không thể xuất ly. Nêu được xuất gia, do chỗ quấy động của tầm tư ấy làm chứng ngại nên không
sanh vui
thích. Hai thứ pháp cần
được đối trị như thế, theo thứ tự ấy, tu tập tưởng
bất tịnh, tưởng vô
thường, nên biết là vị ấy đã tu tập đối trị.

Lại, người xuất gia, ở trong vị xuất gia, lược có bốn thứ việc
làm luôn luôn hành trì:

Việc làm luôn theo phương tiện tu tập pháp thiện. Tức là ta đối
với các pháp thường theo phương tiện tu tập, lấy đó làm chỗ dựa, nên
có thể điều phục được tất cả tâm thức ưa
thích thuận theo ái vị. Lại có
thể nhận rõ như thật về tánh khổ.

Việc làm yêu thích tin hiểu về Niết-bàn không Hý luận,
Tâm không thối chuyển, không sanh sầu lo, như: Ta, ta hiện nay đang ở nơi chốn nào?

Việc làm ở trong mọi lúc đi đến xóm làng để khất thực. Đó là ta lấy việc khất thực thọ dụng làm nhân, để thân được an trụ lâu, có
sức
lực thích hợp, luôn có thể theo phương tiện tu tập các pháp thiện.

Việc làm khi an trụ ở nơi chốn xa lìa. Đó là nếu yêu thích cùng với các chúng tại gia và xuất gia cư trú lẫn lộn, tức phát
sinh các
sự việc tán loạn, vô
số việc thấy nghe thọ dụng tương ưng với
thế gian, như: Ta chớ nên đối với
sự việc kia quan
sát kỹ lưỡng đúng đắn. Tâm vị một
cảnh sẽ tạo chứng ngại.

Ở trong bốn
thứ việc làm đó, nên biết có bốn pháp cần được đối trị. Tức nơi việc làm thứ nhất có
sự trễ nãi
biếng nhác. Đói với việc
làm thứ hai, có kiến
chấp về Thân. Ở nơi việc làm thứ ba có tham muốn
ái vị. Đối với việc
làm thứ tư có vô số tham ái lạc dục của thế gian. Như thế, bốn thứ pháp cần được đối trị ấy, theo như thứ lớp, cũng có bốn
thứ tu tập đối trị:

Ở
nơi vô thường, tu tập tưởng khổ.

Đối
với các Khổ tu tập tưởng vô ngã.

Đối
với việc ăn uống tu tập tưởng chán nghịch.

Đối
với hết thảy thế gian, tu tập tưởng không thể An lạc.
Lại, ở trong vị xa lìa nhàn cư, theo phương tiện tác ý, nên biết
lược có bốn thứ cần
được đối trị. Những gì là bốn? Đó là:

Đối với
phẩm Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na, có tâm ám muội.

Đối
với các định có tâm thuận theo áùi vị.

Đối
với sanh có tâm thuận theo tiếng động.

Suy tìm về những
ngày sau, trông đợi thờ gian khác, thuận
theo Tầm bất tử, nên không thể siêng năng tột
bậc tu tập phương tiện.
Bốn thứ pháp cần được đối trị như thế, nên
biết cũng có bốn thứ tu
tập đối trị:

Tu tập tưởng ánh sáng.

Tu tập tưởng lìa dục.

Tu tập tưởng diệt.

Tu tập tưởngchết.

Lại, Tưởng bất tịnh lược có hai thứ: Một là: Lực xét chọn
thâu tóm. Hai là: Lực tu tập thâu tóm.
Lực xét chọn thâu tóm trong
Tưởng bất tịnh, nên biết có năm
pháp cần được đối
trị. Những gì là năm pháp? Đó là:

Gần gũi nơi quê hương làng xóm.

Chỗ ở hiển bày mất chánh niệm.

Chỗ ở phóng dật.

Ở
chung cả ẩn, hiển, do sức tu tập xuyên suốt.

Tuy siêng năng theo phương tiện tu tập bất tịnh nhưng tác
ý lầm loạn. Đó là không quán bất tịnh mà theo
tướng tịnh chuyển khởi.
Như thề gọi là tác ý lầm loạn.

Lực tu tập thâu tóm trong Tưởng bất tịnh, nên biết có bảy pháp
là chỗ cần được đối
trị. Những gì gọi là bảy pháp? Đó là:

Tánh tán loạn nơi Tâm của việc vốn định làm.

Tánh hướng đến tác dụng của việc vốn được làm.

Tánh không thiện xảo của Tác ý phương tiện.

Do không cung kính, ân cần thưa hỏi, lại do không thể giữ gìn căn môn, nên tuy ở nơi chốn vắng vẻ, vẫn có vô
số tầm tư nhiễm ô
nhiễu loạn tâm ý.
Lại, đối với việc ăn uống không biết
định lượng, nên thân không
điều hòa, thích hợp.

Lại do bị tầm tư
nhiễu loạn, nên không vui thích hạnh xa lìa, nôïi
tâm tịch tónh theo định, chỉ.

Lại đo thân ấy không điều hợp, nên không thể khéo tu tập
Tỳ- bát-xá-na, không thể quan sát đúng như thật về
các pháp. Như thế, tất cả pháp cần được đối trị, nên biết nói tổng quát là một môn có mười hai,
một môn có mười bốn.

Lại, pháp của đối tượng được đối trị như thế, thì chủ
thể đối trị
là pháp Bạch cũng lại có từng ấy.

Ở trong việc
tu tập hai thứ Tưởng bất tịnh. Nên biết có nhiều
việc cần được làm.

Lại, đới với vô thường tu tập tưởng khổ, lược có sáu
thứ pháp cần được đối trị. Nhưng gì là sáu pháp? Đấy là:

Đối
với pháp thiện chưa sanh, phải nên sanh trước tiên,
nhưng có lười trễ.

Đối
với pháp thiện đã sanh cần an trụ, không quên tu tập viên
mãn hơn nữa khiến tăng trưởng rộng, nhưng lại có biếng nhác.

Ở trong việc cung kính bậc
sư trưởng, tới lui thưa hỏi,
không thường kiên tục.

Đối với việc luôn tu tập
pháp thiện, thường tùy theo
Thầy chuyển khởi, xa lìa tin tưởng thanh tịnh.

Do xa lìa tư tưởng
thanh tịnh, nên không thể tu tập
thường xuyên.

Ở
bên trong phóng dật. Do phóng dật, nên ở trong việc thường
tu tập các pháp thiện, không luôn thuận chuyển.

Sáu thứ pháp cần được đối trị như thế, lại có sáu pháp có thể
làm công việc đối trị,
có nhiều việc cần được thực hiện, nên biết về
tướng của chúng là
trái ngược với sáu thứ trên. Lại,
Tướng ánh sáng, duyên nơi nhiều ánh
sáng dùng làm cảnh giới như trong địa
Tam-ma-hí-đa
đã nêu. Nay, nơi nghóa này, ý
biện minh là duyên nơi
ánh sáng pháp, dùng làm cảnh giới để tu tập
tưởng ánh sáng. Đó là như chỗ dựa được nghe rồi, chứng đắc rốt ráo pháp nhớ nghó
không quên. Gọi là ánh
sáng pháp. Cùng với ánh
sáng ấy
cũng hiện hành, tưởng
tương ưng với đấy nên biết gọi là Tưởng ánh sáng.
Vì sao? Vì chân thật có thể khiến cho tâm ám muội. Đó là lúc theo
phương tiện tu tập phẩm
Chỉ, Quán, ở trong các pháp lại có quên chánh
niệm. Trái với đây ,
nên biết tức là ánh sáng. Lại, Tuệ do tư tạo thành và Tuệ do tu tạo thành thuộc đệ nhất nghóa cùng hiện hành với
Tưởng ánh sáng, có mười một pháp là chỗ cần được đối trị. Những gì là mười một pháp? Đó là Tuệ do
Tư tạo thành cùng hiện hành
với Tưởng ánh sáng có bốn pháp. Tuệ do Tu
tạo thành cùng hiện hành
với Tưởng ánh sáng có bảy pháp, hợp lại
thành mười một pháp.
Bốn pháp nơi Tuệ do Tư tạo thành cùng hiện hành
với Tưởng ánh sáng là:

Không khéo
quan sát, không khéo
quyết định, nên nơi đối tượng
tư duy có nghi theo đuổi.

Về ban đêm thường trễ nãi,
biếng nhác, quen ham ngủ nghỉ nên
thời gian luống qua, uổng phí.

Về ban ngày quen gần với các thứ ăn uống, tà ác, nên thân
không điều hòa, nên không tùy thuận quán xét
đúng đắn về các pháp.

Cùng với chúng xuất gia, tại gia
sinh hoạt hỗn tạp. Nơi việc thuận theo pháp được nghe, đạt đến cứu cánh không thể tác ý tư
duy như lý.

Do có nghi theo
đuổi như thế nên gây chứng ngại cho việc có thể dứt trừ nhân duyên của nghi. Nên bốn thứ pháp này là chỗ cần được đối trị của Tuệ do Tư tạo thành kết hợp với
Tưởng ánh sáng, vì đã khiến
cho hoặc Trí hoặc Kiến do
Tư tạo thành không được thanh tịnh.
Những gì là bảy pháp cần được đối trị của Tuệ do Tu tạo thành
kết hợp với Tưởng Ánh sáng? Đó là:

Tu tập dựa nơi tướng hoạt động, tinh tấn dũng mãnh hết mực, là
pháp cần được đối trị.

Tu tập dựa nơi tướng dừng trụ, tinh tấn quá yếu kém , là pháp
cần được đối trị.

Tu tập dựa nơi tướng Xả, tham đắm nơi vị ngọt cũa định cùng
với ái đồng hiện hành, nên có vui mừng.

Đối với
Bát Niết bàn tâm mang nỗi
sợ hãi, cùng với giận dữ kết
hợp khiến tâm khiếp nhược, là hai pháp cần được đối trị.

Tức dựa vào tác ý phương tiện như thế, đối với pháp
siêng năng, tinh tấn luận bàn,
quyết trạch. Đối với
môn phá, lập,
sinh khởi nhiều ngôn thuyết nối tiếp không buông bỏ. Điều ấy đối với lúc tịch tónh,
chánh tư duy có thể gây chứng ngại.

Ở trong các
thần Sắc, Thanh, Hương, Vị, Xúc, không như chánh lý chấp giữ các tướng tốt, không tầm tư
chân chánh, khiến tâm tán loạn.

Ở chốn không nên tư duy, đã cưỡng ép thâu giữ tâm để xét
chọn các pháp.

Bảy thứ pháp như thế là những pháp cần được đối trị của Tuệ
do Tư tạo thành kết hợp
với Tưởng Ánh sáng, có thể gây chướng lớn
cho sự kết hợp kia, khiến cho hoặc Trí hoặc Kiến do Tu tạo thành
không chuyển khởi thanh tịnh.

Pháp của đối
tượng được đối trị này lại có mười một.
Trái ngược với chúng là
pháp của chủ thể đối trị, có thể đoạn trừ mười
một pháp ki, nên biết cũng khiến cho hoặc Trí hoặc
Kiến do Tư, Tu tạo thành
đều chuyển khởi thanh tịnh.

Lại, tu tập các Tưởng theo phương tiện chân chánh, có thể
đoạn trừ các pháp dục
cần được đối trị. Lại, ở trong pháp hiện hành cần được đối trị, tâm không
nhiễm chấp nên mau khiến được đoạn dứt.

Lại, pháp có
thể an trụ nhiều, có thể đối trị, nên gọi là nhiều
việc cần làm. Như thế
gọi là tu tập đối trị.

Tu tập đối trị ấy nên biết tức là tu tập Du-già.
Chi thứ năm là tu tập đối trị này, đã quảng diễn nghóa lý
của Thánh giáo, nên biết chỉ có mười tướng như vậy. Trừ chúng ra thì
không có gì hoặc vượt
qua, hoặc tăng thêm.

Thế nào là tất cả chủng loại thanh tịnh của thế gian? Nên biết lược có ba thứ:

Đạt được Tam-ma-địa.

Tam-ma-địa viên mãn.

Tam-ma-địa tự tại.

Ở đây, đầu
tiên là có hai mươi thứ pháp cần được đối trị của
việc đạt được
Tam-ma-địa, vì chúng có thể khiến cho Hành giả không
đạt được Tam-ma-địa thù thắng. Những gì là hai
mươi pháp? Đó là:

Lỗi lầm do có người đồng phạm hạnh không vui thích đoạn
trừ làm bạn.

Lỗi lầm do bạn tuy có đức, nhưng Thầy có thể nêu rõ về phương
tiện tu định. Đó là thuyết giảng điên đảo về
phương tiện tu định.

Lỗi lầm do Thầy tuy có đức, nhưng nơi chỗ thuyết giảng về phương tiện tu định, người có thể nghe, tâm tán loạn,
sự mong muốn ưa
thích quá yếu kém nên không thể nhận lãnh.

Lỗi lầm do người có thể nghe tuy có mong muốn vui thích
lắng tai nghe, nhưng vì ám độn, tuệ nhận biết quá
yếu kém nên không
thể nhận lãnh.

Lỗi lầm do tuy có trí đức, nhưng là hành ác, cầu nhiều về lợi
dưỡng, sự cung kính.

Lỗi lầm do phần nhiều
sầu lo, vì khó
nuôi dưỡng, khó viên mãn,
không biết vui đủ.
Lỗi lầm tức do
sức tăng thượng như thế nên có nhiều thứ
sự
việc.

Lỗi lầm do tuy không có lỗi ấy, nhưng có biếng nhác bê trễ, nên

bỏ hết các gia hạnh.

Lỗi lầm do tuy không có lỗi ấy, nhưng có vì
người khác,
sinh
khởi vô số chướng ngại.

Lỗi lầm do tuy không có lỗi ấy, nhưng có việc đối với các khổ
như lạnh, nóng… không thể chịu nổi.

Lỗi lầm do tuy không có lỗi này, nhưng có lỗi kiêu mạn,
san
tham nên không thể nhận lãnh sự chỉ dạy.

Lỗi lầm do tuy không có lỗi này, nhưng có đối với giáo
pháp tư duy điên đảo.

Lỗi lầm do tuy không có lỗi ấy, nhưng đối với việc thọ nhận

giáo pháp đã quên niệm.

Lỗi lầm do tuy không có lỗi này, nhưng có việc cùng với chúng
tại gia, xuất gia cư trú hỗn tạp.

Lỗi lầm do tuy không có lỗi ấy, nhưng có việc thọ dụng các thứ
ngọa cụ tương ưng với năm lỗi. Thọ dụng ngọa cụ
tương ưng với năm
lỗi, nên biết như nơi địa Thanh-văn sẽ nói.

Lỗi lầm do tuy không có lỗi này, nhưng ở nơi chốn xa lìa không
giữ gìn các căn, nên có tầm tư không đúng đắn.

Lỗi lầm do tuy không có lỗi ấy, nhưng vì ăn uống không bình
thường nên có thân tướng nặng nề, không thể
làm được việc gì cả.

Lỗi lầm do tuy không có lỗi này, nhưng tánh ham ngủ nghỉ nên
có nhều tùy phiền não như tùy miên hiện hành.

Lỗi lầm do tuy không có lỗi ấy, nhưng vì trước không tu tập
phẩm Xa-ma-tha, nên ở trong chỗ vắng lặng, xa lìa của nội tâm,
không có vui thích.

Lỗi lầm do tuy không có lỗi ấy, nhưng vì trước không tu tập phẩm
Tỳ-bát-xá-na nên ở trong pháp quán như thật về
Tỳ-bát-xá-na
của Tuệ tăng thượng, không có vui thích.

Hai mươi thứ
pháp như thế là chỗ cần được đối trị nơi việc
chứng đắc tâm tánh một
cảnh của Xa-ma-tha và Tỳ-bát-xá.

Lại, hai mươi
thứ pháp cần được đối trị này lược do bốn tướng,
ở trong chỗ sinh khởi
Tam-ma-địa có thể gây chương ngại. Những gì là bốn?

Đối
với Tam-ma-địa, phương tiện không thiện xảo.

Đối với tất cả phương
tiện tu định,
hoàn toàn không có gia hạnh.

Gia hạnh điên đảo.

Gia hạnh chậm chạp.

Pháp cần được đối trị của
Tam-ma-địa ấy có hai mươi thứ, thì pháp Bạch đối trị, nên biết về tướng của chúng là trái ngược với hai
mươi thứ trên. Do việc có thể đoạn trừ các pháp cần được đối trị ấy có nhiều việc làm nên mau chóng có thể đạt được
Tâm chánh trụ, chứng đắc
Tam ma địa. Lại, chứng đắc
Tam-ma-địa này, nên biết tức là đạt được
định phần gần của Tónh
tự thứ nhất, thuộc về bậc Vị chí.

Lại, đạt được pháp trái với Tam-ma-địa, và đạt được pháp
thuận theo Tam-ma-địa này
là đã quảng diễn nghóa lý của Thánh giáo, nên
biết chỉ có hai mươi thứ ấy. Trừ chúng ra thì
không còn có gì hoặc
vượt qua hoặc tăng thêm,
do nhân duyên ấy, nên nương vào phần thứ nhất
là tất cả
chủng loại thế gian thanh tịnh, ở nơi chánh pháp ấy, việc các Hữu tình chứng
đắc Tam-ma-địa, đã khéo
tuyên thuyết, đã
khéo mở bày, chỉ rõ. Lại nữa,
người đã chứng đắc Tam-ma-địa như vậy, ở trong phần định thù thắng nhỏ ít ấy không
sanh vui đủ, nên đối với
Tam-ma-địa viên mãn, hơn hẳn, lại dấy khởi mong cầu, tức nơi pháp ấy thấy rõ
công đức thù thắng. Do
mong cầu, nên tinh tấn dũng mãnh, thúc đẩy nỗ
lực mà trụ. Lại, vị ấy
đối với phiền não cùng hiện hành với ái vị tương
ưng với sắc, không thể đều vónh viễn đoạn trừ tất cả, nên gọi là
“không phải là thắng được”.

Lại, không phải ở trong các pháp thiện kia đều siêng năng tu
tập, nên gọi là “chỗ
thắng của kẻ khác. Lại, đối với xứ
sanh của
Tịnh Thiên rộng lớn không có chìm đắm. Lại, vị ấy không hay khinh miệt đối với chính mình vì lực tăng
thượng tin
hiểu còn thấp kém.

Lại, vị ấy do tâm không có chìm đắm như thế, nên ở trong
pháp nơi cảnh giới đối
tượng duyên của định, tức trước tiên đạt được
tướng hoạt động, dừng trụ, buông bỏ, theo phương tiện tu tập thận trọng
không gián đoạn, nên
tùy thuận mà chuyển khởi.
Lại, vị ấy,
như thế là đã tùy thuận theo pháp cùng chuyển khởi, luôn nhập luôn xuất, vì muốn mau chóng hứng đắc
Thông Tuệ, dựa
vào định viên mãn, vuyi
thích lắng nghe chánh pháp, nên ở trong mọi
thời ân cần thưa hỏi.

Lại, dựa nơi
Tam-ma-địa viên mãn như vậy, nên đối với phương
tiện chân chánh chứng đắc pháp Xa-ma-tha, nội tâm
thâu tóm của
định căn bản, xa lìa mọi thứ yêu thích.

Lại, chứng đắc pháp Tỳ-bát-xá-na, như thế là quan sát một
cách sáng sạch, tỏ rõ
về những yêu thích vốn có, nên biết ở đấy là đã có
thể chứng nhập Tónh lự
căn bản. Như vậy gọi là Tam-ma-địa viên mãn. Lại,
Tam-ma-địa viên mãn này đã quảng diễn nghóa lý
của Thánh giáo, nên biết chỉ có mười tướng như thế. Trừ chúng ra thì không còn
có gì hoặc vượt qua, hoặc tăng thêm.

Lại nữa, tuy
đã chứng đắc Tam-ma-địa căn bản, nên gọi là Tam-
ma-địa viên mãn, nhưng tâm ấy đối với Tam-ma-địa
sanh khởi Ái
vị, nên còn bị các thứ
Tùy phiền não như Mạn, Kiến, Nghi, Vô minh
làm nhiễm ô, chưa gọi là thanh tịnh trắng
sạch viên mãn. Vì nhằm khiến
cho các Tùy phiền não như
thế không còn hiện hành, vì nhằm luyện tâm,
điều phục tâm, nên vị ấy tư duy: Ta phải nên chứng đắc Tánh tự
tại của Tâm, tánh tự
tại của Định, đối với bốn nơi chốn, dùng hai mươi
hai tướng để khéo quan
sát. Đó là tư thệ nguyện thọ nhận hình tướng thấp kém, với các vật dụng uy nghi cũng vậy. Lại tự thệ nguyện thọ
nhận giới cấm. Lại tự thệ nguyện thọ nhận hành tinh tấn tu tập pháp
thiện không gián đoạn.

Như có hành giả vì nhằm đoạn trừ tất cả khổ não, thọ nhận ba xứ ấy, nên quan
sát đúng đắn về các khổ luôn theo đuổi. Do cạo bỏ râu
tóc, xả bỏ hình tướng
đẹp đẽ của thế tục, mặc lấy y hoại sắc, nên tự quán xét hình
sắc nơi
người khác. Như vậy gọi là quan
sát thệ nguyện thọ nhận hình tướng thấp kém. Ở trong các thứ đi đứng nằm ngồi, nói năng, im lặng … không hành theo dục, đi tới nhà người khác phải chế
ngự kiêu mạn, hành hóa khất thực, phải quan
sát đúng đắn, kỹ lưỡng. Như thế
gọi là quan sát, thệ
nguyện thọ nhận uy nghi thấp kém.

Lại, quan sát
đúng đắn những thứ đạt được từ kẻ khác, không có chứa các thứ vật dụng nuôi
dưỡng thân. Như vậy gọi là quan
sát
thệ nguyện thọ nhận các
thứ vật dụng thấp kém.

Do năm tướng
ấy, nên biết đó gọi là quan sát nơi chốn thứ nhất.

Lại, những người xuất gia trong pháp luật thuyết giảng thiện,
đã thọ nhận giới luật, phải lược bỏ hai sự việc hiện rõ:

Từ bỏ mọi thứ hiện rõ nơi gia đình như cha mẹ, vợ
con, nô tỳ,
tôi tớ, bạn bè thân thuộc, tài sản, châu báu.

Từ bỏ vô
số thứ hiện rõ nơi thế gian như ca múa hát xướng, cười
đùa vui chơi giao du tụ hội thân ái …

Lại, vị ấy đã an trụ nơi luật nghi Thi-la, không do phạm giới để riêng khẩn khoản tự trách.
Cũng không bị những người đồng phạm hạnh dùng pháp để quở trách, đuổi đi, vì có phạm Thi-la mà không nêu lên.
Nếu đối với Thi-la có
thiếu sót, hủy phạm, do nhân duyên ấy, nên tự thành khẩn răn trách, hoặc người đồng phạm hạnh dùng pháp
để quở trách, đuổi đi, tức nên đúng như pháp tự
sám hối trừ diệt. Đối với
vị đồng phạm hạnh có
thể nêu tội, tâm không sân hận, không tổn não mà
tự tu sửa. Do năm tướng ấy, nên gọi là quan sát
nơi chốn thứ hai.

Như thế là Thi-la đã khéo viên mãn rồi, nên dùng năm tướng làm phương tiện tinh tấn để tu các
phẩm thiện. Đó là trong mọi thời gian
nên thưa hỏi, thọ nhận, đọc tụng, luận bàn, quyết trạch để
siêng năng tu
các phẩm thiện, như vậy
mới nên thọ nhận tín thí của kẻ khác. Lại, vui thích xa lìa, dùng chánh phương tiện tu tập các tác ý. Lại nơi ngày đêm, đối với hai pháp của phần thắng tiến và phần thối

chuyền, luôn
nhận biết đoạn trừ để tu tập. Lại, ở nơi sanh
tử thấy rõ lỗi lần lớn.

Lại, đối với Niết-bàn thấy rõ công đức thù thắng.

Do năm tướng
ấy, nên gọi là quan sát nơi chốn thứ ba. Như vậy,
người tinh tấn tu tập các phẩm thiện, tóm lược là bị bốn thứ khổ theo đuổi. Đó là nơi bốn quả
Sa-môn chưa thể tùy thuận
để chứng đắc, nên còn
bị khổ của cõi ác theo đuổi.

Thể là pháp sanh già bệnh chết, nên bị Hoại khổ bên trong
theo đuổi. Hết thảy mọi
điều yêu thích là pháp ly biệt, nên bị hoại khổ của Ái theo đuổi. Tự nghiệp tạo tác, nên là chỗ theo đuổi của hết
thảy nhân khổ.
Vị ấy, vì bị bốn thứ khổ theo đuổi như thế, nên dùng bảy tướng
để quan sát đúng đắn,
kỹ lưỡng. Do bảy tướng đó, nên gọi là quan sát nơi chốn thứ tư.

Vị ấy, đối với bốn nơi chốn như thế, lúc dùng hai mươi hai
tướng để quan sát đúng
đắn, liền sanh khởi tác ý như lý như vậy. Đó là, ta
vì cầu đạt sự việc như
vậy, nên thệ nguyện thọ nhận hình tướng, uy
nghi và vật dụng nuôi
thân thấp kém. Thệ nguyện thọ nhận giới cấm.
Thệ nguyện thọ nhận
sự
siêng năng tinh tấn, thường tu
pháp thiện.
Mà ta hiện nay, đối với bốn thứ khổ, nên dùng những gì để thoát khỏi?
Nếu ta tự thúc đẩy, tự cố
gắng thệ nguyện thọ nhận ba xứ như thế, vẫn còn
bị bốn thứ khổ luôn
theo đuổi, chưa được giải thoát. Ta nay chẳng nên
vì bị khổ theo đuổi, chưa
đối với định thù thắng đạt được tự tại, mà
giữa đường dừng bỏ,
hoặc lại thối chuyền.
Tác ý như lý
siêng năng tinh tấn như thế mới được gọi là tưởng
của người xuất gia,
tưởng của Sa-môn.
Vị ấy, ở chỗ tu tập viên mãn nhiều
phương tiện, dùng làm
nơi nương dựa, do nơi đạo thế gian chứng đắc
Tam-ma-địa viên mãn
nhưng đối với phiền não
cần đoạn trừ vẫn chưa chứng đắc. Lại dựa vào
sự
vui thích đoạn trừ, luôn
siêng năng tu tập.

Vị ấy, lại đã đạt được đạo thế gian hiền thiện, nên thường
xuyên đạt được tam ma
địa tự tại, dựa vào sự ưa thích tu tập không gián
đoạn mà chuyển khởi.
Lại đối với
các Bà-la-môn,
cư só,
Trưởng giả chánh tín, đã
đạt được vô số lợi
dưỡng, sự cung kính, nhưng không dựa vào đấy để
sanh tham chấp.
Cũng không đối với những
sự cung kính lợi dưỡng
của người khác, cùng các
Bà-la-môn khác không chánh tín, các
sự việc hiện
hành trước mặt sau lưng
nơi thân nghiệp, ngữ nghiệp không vừa ý tâm
sanh giận dữ.

Lại nữa, vị ấy không có tâm tổn hại, vô số các thứ tùy phiền
não như Ái, mạn, kiến, vô minh, nghi hoặc, ở trong định không còn
hiện hành nữa, nên khéo giữ niệm trụ. Lại, chẳng phải là chứng đắc
Xa-tha-ma thù thắng, mà tức do
Xa- ma-tha như thế, nên nơi tự thân, tất cả việc làm đã
hoàn thành, cũng không hướng đến kẻ khác nói về chỗ chứng đắc của mình
thanh tịnh. Vì thế ở nơi cảnh giới hý luận kia chán bỏ Ác mà trụ, không phải là
không chán bỏ Ác. Lại, người trụ nơi chánh pháp nầy, đối với cảnh giới
Niết-bàn không hý luận tâm vui thích an trụ, vui thích muốn chứng đắc.
Do thiếu lực tăng thượng chứng đắc
quả Sa-môn, nên đối với tạp nhiễm tương ưng của mình, tâm
sanh chán bỏ, đối với thanh tịnh không tương
ưng của mình, tâm
sanh chán bỏ, đối với lỗi lầm tai họa tương ưng với tạp
nhiễm của mình, tâm
sanh chán bỏ. Đối với những lỗi lầm tai họa không tương ưng với thanh tịnh của mình, tâm
sanh chán bỏ. Ở nơi thanh tịnh
của mình thấy khó thành
tựu đầy đủ, tâm sanh chán lìa.
Ở đây lược
nêu có ba thứ tạp nhiễm tương ưng:

Tạp nhiễm tương ưng do chưa điều phục, chưa thuận hợp mà
chết.

Tạp nhiễm tương ưng do chết rồi bị rơi vào hầm lớn phiền não.

Tạp nhiễm tương ưng do
sức lôi kéo của phiền não, nên kẻ kia đi

đến nơi đến
chốn có sợ hãi, hiện hành vô số các nghiệp ác bất thiện.

Kẻ kia quán nơi thân mình, do thiếu chứng quả Sa-môn, nên
cùng với ba thứ tạp
nhiễm tương ưng. Quán như thế rồi, Tâm sanh chán
lìa Nên biết thanh tịnh
không tương ưng cũng có ba loại:

Niết-bàn cứu cánh đã đọan trừ các phiền não, gọi là nơi
chốn không sợ hãi.

Có thể chứng đắc cảnh giới ấy, đó là dựa vào
Tam-ma-địa của
Tâm thiện nơi Tâm học tăng thượng.

Có thể chứng đắc cảnh giới ấy. Đó là dựa vào Thánh đạo vi
diệu thuộc về chánh kiến của Tuệ học tăng thượng.

Vị ấy quán nơi thân mình, cùng với ba thứ thanh tịnh không
tương ưng, tâm sanh chán lìa.

Nên biết lỗi lầm, tai họa tương ưng vời tạp nhiễm cũng có ba thứ:

Sanh là căn bản của khổ già bệnh chết.

Sanh nơi chốn ràng buộc là tự tánh khổ.

Sanh của tất cả Xứ, tánh là vô thường.
Vị ấy quán nơi thân mình có ba thứ lỗi lầm tai họa không
tương ưng với thanh tịnh có năm loại:

Sanh nơi biên địa, chưa thể dừng dứt.

Sanh nơi cõi Ác, chưa có thể dừng dứt.
Đối
với các nghiệp vô gián của chúng tại gia chưa có thể ngăn
dứt.

Đối
với vô lượng kiến thú của chúng xuất gia chưa thể không

tương ưng.

Tuy do đạo thế gian, cho đến cõi Hữu đảnh hoặc đinh
hoặc sanh, nhưng đối với
sanh tử lưu chuyển không có giới hạn
trước sau,
chưa tạo được biên vực.

Vị ấy quán nơi tự thân có năm thứ lỗi lầm tai họa không tương
ưng với thanh tịnh, tâm sanh chán lìa.
Đối với
thanh tịnh của mình, thấy khó thành tựu đầy đủ, nên
biết cũng có năm loại:

Hoặc bỏ không làm vì không thể tự làm.

Nơi các
sự việc còn lại, không phải thỉnh cầu kẻ khác, vì có thể
thành tựu đầy đủ.

Quyết định nên làm. Do nơi tự tâm chưa khiến được
thanh tịnh,
tất đối với các khổ không được giải thoát,
thành tánh an lành.

Không phải đối với nghiệp ác, hiện tại không làm. Tức nói vị ấy
vì đã tạo được thanh tịnh, nên gọi là đã đạt
được hiện pháp hiện thấy,
vónh viễn lìa bỏ mọi thiêu đốt, do không có đạo
đối trị, nên các nghiệp
ác bất thiện tạo tác tứ trước tất không hủy hoại.

Vị ấy, do nơi đạo học vô học
thanh tịnh, nên
sự chứng đắc được hiển bày. Vị ấy quán
thanh tịnh, nên
sự chứng đắc được hiển bày.
Vị ấy quán thanh tịnh, do năm tướng khó có thể thành tựu đầy đủ ấy,
tâm sanh chán bỏ.

Lại nữa, phát khởi tinh tấn bền vững, vì muốn chứng đắc, vị
ấy quán thấy tạp nhiễm,
thanh tịnh, tương ưng không tương ưng, tâm
sanh chán lìa. Lại do quán
thấy lỗi lầm tai họa tương ưng, không tương
ưng với tạp nhiễm, thanh
tịnh, nên tâm sanh sợ hãi. Lại, ở trong phần thanh tịnh cần chứng đắc và tạp nhiễm cần
đoạn trừ, có sự bê
trễ, biếng nhác, nên tâm liền ngăn đứt.

Lại do tác ý
tư duy về tướng kia, nên tâm sanh chán bỏ. Tức
đối với tướng ấy có
nhiều tạo tác, nên tâm hết sức chán lìa. Như chán
lìa, hết sức chán lìa,
sợ hãi, hết sức sợ hãi, ngăn dứt hết sức ngăn dứt,
nên biết cũng vậy.

Vị ấy như thế là do chán lìa cùng hiện hành với hành tưởng, đối với năm nơi chốn, dùng hai mươi thứ tướng tác ý tư duy, nên gọi là
khéo tu tập đối trị.

Lại có năm nhân, là chỗ thân nhận của hai mươi thứ tướng, khiến đối với
Niết-bàn tịch diệt dứt hết ác, mau chóng được an trụ, tâm
không thối chuyển, cũng
không sầu lo, như là: Ta, ta hiện nay là đang ở
đâu? Những gì là năm nhân:

Do tác ý thông đạt. Đó là do tác ý thông đạt không gián đoạn
như thế, tất có thể hướng nhập chánh tánh ly sanh
kiến đạo, hiện quán
về đế sự thật chứng đắc Thánh Tứ kiến.

Do chỗ nương dựa, đó là do nương dựa rào chỗ dựa ấy không
gián đoạn, tất có thể hướng nhập chánh tánh ly
sanh. Phần còn lại
như trước đã nêu.

Do nhập môn cảnh giới, đó là do duyên nơi chỗ nhập môn cảnh giới ấy, tất có thể hướng nhập chánh tánh
ly sanh. Phần còn lại
như trước đã nói.

Do thâu nhận tư lương ấy, tất có thể hướng nhập chánh tánh ly
sanh. Phần còn lại như trước đã nêu.

Do thâu nhận phương tiện, đó là do thâu nhận phương tiện như
vậy, tất có thể hướng nhập chánh tánh ly sanh, cho đến nói rộng.

Năm nhân như
thế nên biết, là dựa vào hiện quán về đế, nghịch với thứ lớp nơi thân mà nói, không phải thuận theo thứ lớp nơi nhân. Dựa vào nhân tối thắng như
sự việc đã nói
trước tiên, nghịch như thứ
lớp mà nói. Đó là, ở trong gia hạnh của không, vô nguyện, vô tướng, nơi
tác ý tùy nhập, hiện
hành vi tế có gián đoạn không gián đoạn tùy
chuyển. Ngã mạn cùng
hiện hành với tướng của Tâm, có thể gây chướng
ngại cho sự thông đạt
đúng đắn của tác ý hiện quán. Đã thông đạt rồi thì ở trong tác ý cùng hiện hành, Tâm tự nhiên
chuyển khởi, có thể khéo dứt bỏ khiến vô gián diệt. Dựa nơi vô gián diệt, Tâm do mới khởi tác
ý, dùng các hành như vô
thường, tư duy như thật. Do tu tập, tu tập
nhiều tác ý nầy, chủ
thể duyên, đối tượng duyên bình đẳng, nên trí
bình đẳng sanh.
Vị ấy, bấy giờ, đối với ngã mạn, tâm loạn, có thể gây
chướng ngại cho hiện
quán liền vónh viễn đoạn dứt, chứng đắc Tánh
Tâm một cảnh, nên tự tư
duy: Ta đã chứng đắc Tánh tâm một cảnh nhận biết
rõ như thật. Nên biết
đó gọi là “do tác ý thông đạt” nên nhập Hiện quán về đế. Lại, nếu trước dùng đạo thế gian chứng
đắc Tam-ma-địa, cũng được viên mãn, cũng được tự tại.
Vị ấy, hoặc ở nơi nhập tướng Tam- ma-địa nghóa là do đấy nên
nhập Tam-ma-địa. Hoặc ở nơi trụ
tướng Tam-ma-địa, nghóa là do đấy nên
trụ Tam-ma-địa. Hoặc ở nơi
xuất tướng Tam-ma-địa, nghóa là do đấy nên nên
xuất Tam-ma-địa. Ở nơi các tướng ấy tác ý tư duy, tâm ấy an trụ, nhập hiện quán về đế.
Nếu đạt được Tam-ma-địa mà
chưa viên mãn, cũng chưa tự đa, cũng chưa
tự tại, vị ấy hoặc tư
duy về tướng chi dừng nghỉ hoặc tư duy về tướng
hoạt động, hoặc tư duy
về tướng buông xả, Tâm an trụ, nhập hiện quán
về đế. Như vậy nên
biết, do chỗ nương dựa nên tâm ấy an trụ.
Lại có hai pháp, là chướng ngại hết mực đối với tu
Hiện quán.
Những gì là hai pháp? Đó là:

Tầm tư không đúng đắn tạo nhiễu loạn khiến Tâm không an
tónh.

Đối
với sự việc nơi đối tượng nhận thức, Tâm ấy điên đảo.

Vì nhằm đối trị chướng ngại như vậy, nên biết có hai loại, đối

với cảnh
của đối tượng duyên, tâm ấy an trụ. Đó là vì
để đối tượng
trị chướng ngại thứ
một, nên tu niệm A-na-ba-na (Quán sổ tức). Vì để các đối chướng ngại thứ hai, nên tu các
Niệm trụ. Nên biết như vậy đó là
do nhập môn cảnh giới
nên Tâm ấy an trụ.

Lại, đối với năm dục diệu vui thích quen gần, đối với
Tỳ-nại-da của Thánh
pháp không phải là xứ hành trì.

Nếu đối với các thứ theo chỗ thích hợp đạt được, như y phục,
thức ăn uống, các vật dụng ngồi nằm, liền
sanh vui đủ, tùy chốn đạt được
lợi dưỡng, sự cung
kính, tâm ấy được điều phục, chế ngự. Đó là không
do chỗ đạt được các
thứ lợi dưỡng, cung kính, dựa nơi năm dục diệu nên tâm liền an trụ vững chắc. Do nhân duyên ấy, nên xa lìa tất cả xứ
không phải chốn hành
trì, đã xa lìa rồi, dựa vào các Niệm trụ vui thích đoạn trừ, vui thích tu tập, nơi mọi thời của ngày đêm luôn quan
sát về
sự
việc suy thạnh hiện có của
mình người,
Tâm sanh chán bỏ. Lại còn tu
tập Tùy niệm Phật v.v…
khiến tâm thanh tịnh.
Lại còn an trụ trong các
Thánh chủng. Nên biết như vậy là do
thâu nhận tư lương nên
tâm ấy an trụ. Đây là dựa vào đạo tư lương
tối thắng mà nói. Lại, vị ấy trụ nơi tư lương như thế rồi, vì tu tập gia hạnh của
tác ý tương ưng, nên
có hai thứ phương tiện gia hạnh. Những gì là hai? Đó là:

Tự mình, đối với
khế kinh, luận, đọc tụng thọ trì tu tập tác ý chân
chánh, ở nơi các uẩn v.v… khiến hết sức khéo léo.

Dựa vào sự chỉ dạy của các bậc thầy khác. Đó là Đại sư, Ô-ba-

đà-na (Hòa thượng)
A-già-lợi-da (A-xà-lê), nơi mọi thời gian, luôn
thâu nhận, nương dực nơi
sự chỉ dạy khuyên bảo, trao truyền của chư vị. Lại tác ý tư duy về gia hạnh
châu chánh, nên biết đó gọi là
Phương tiện thứ ba. Tác ý tư duy của gia hạnh chân chánh nầy gọi là chân chánh
gia hạnh. ý nghóa ở đây,
đó là Tác ý hiện có của khi la giới thanh tịnh,
gọi là tác ý tư duy của chánh gia hạnh.

Vị ấy tự tư duy về Giới thanh tịnh, không hối hận, buồn
phiền, vì không hối hận
buồn phiền, nên liền sanh hoan hỉ, nói rộng cho đến tâm nhập
chánh định. Vì thế nêu rõ, tác ý tư duy của gia hạnh nầy gọi
là phương tiện của Tâm
trụ, do phương tiện như vậy, nên tâm mau chóng an trụ.

Vị ấy, bây giờ, do hai mươi thứ tướng của năm nhân đó, thâu
giữ Tâm, ở trong cảnh
giới Niết-bàn tịch diệt dứt về ác, khiến khéo léo an trụ không còn
thối chuyển, tâm không
kinh sợ, như: “Ta, ta hiện
nay đang ở nơi nào?”.
Nên vào lúc Tâm an trụ như vậy, phải biết đã gọi
là Nhập hiện quán về
đế. Như thế gọi là Nhập hiện quán Thánh đế.

Lại, nghóa của Hiện quán Thánh đế nầy, nói rộng, nên biết,
đó là tướng của tâm
chán lìa có hai mươi thứ, tướng của Tâm an trụ cũng có hai mươi thứ. Trừ chúng ra thì không còn gì hoặc vượt qua
hoặc tăng thêm.
Thế nào là
Nhập Hiện quán
Thánh đế rồi, lìa các chướng ngại?

Nên biết chướng ngại nầy lược có hai loại: Chướng ngại của Hành xứ.

Chướng ngại của Trụ xứ.

Chướng ngại của Hành xứ: Đó là như Thánh đệ tử hoặc cùng với chúng đồng cư trú, theo chỗ
sanh khởi các việc làm của
chúng Tăng, từ bỏ phẩm
loại thiện, luôn cùng với hội họp. Hoặc lại an trụ, thường
hành khất thực, nhưng
yêu thích, chú trọng nơi việc ăn uống. Hoặc gồm
cả hai xứ ưa thích gây
tạo lo toan các việc về y bát v.v… Hoặc vì đọc
tụng kinh điển mà ưa
thích trò chuyện, luận bàn. Hoặc về ban đêm ưa
thích ngủ nghỉ. Hoặc vào
ban ngày ưa thích các thứ ngôn luận tạp nhiễm nói
về triều chính, giặc trộm v.v…. Hoặc ở nơi xứ ấy
có các thân thích
nên cùng giao du, nói
năng, đùa cợt v.v… Không muốn xa lìa. Đó là kẻ kia, nơi đêm dài
sanh trể, luôn tập quen cùng với
sức tăng thượng của
số đông đồng cư ngụ. Hoặc vui thích cùng với họ cùng trụ lần thứ hai
v.v… Các sự việc như
vậy gọi là chướng ngại của Hành xứ.

Chướng ngại của
Trụ xứ: đó là ở nơi chốn vắng vẻ, tu
tập pháp Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá-na, gọi chung là trụ. Dựa vào hai pháp ấy, nên

biết lại có
bốn thứ chướng ngại:

Chi Tỳ-bát-xá-na, tánh không tùy thuận.
2.Chi Xa-ma-tha, tánh không tùy thuận.
3.Tánh không tùy thuận cùng với phẩm niệm của hai thứ.
4.Tánh không tùy thuận của nơi chốn. Hoặc cho mình
là thông sáng mà sanh cao ngạo, không nghe theo kẻ khác thuận quán về
chánh pháp, đó là
Tánh không tùy thuận của
chi Tỳ-bát-xá-na.
Hoặc các hành của thân ngữ ý không an tónh, vội vã loạn
động luôn phạm Thi-la,
sanh cho buồn, hối hận vv cho đến Tâm không
thể khéo an trụ, nên
biết đó gọi là Tánh không tùy thuận của Xa-ma-tha.

Hoặc có trường hợp quên niệm càng tăng trưởng, đối với các
thứ tùy phiền não như
Hôn trầm, trạo cử, tâm không thể ngăn giữ, nên
biết đó gọi là Tánh
không tùy thuận cùng với phẩm Niệm của hai thứ.
Hoặc có
sự quen gần với vật dụng ngồi nằm tương ưng
với năm lỗi, nên biết đó gọi là
Tánh không tùy thuận của nơi chốn.
Hoặc vào ban ngày, tạo nhiều
sự huyên náo, buông thả. Về ban đêm, bị các
thứ khổ như muỗi đốt
vv lại có nhiều sự hãi, có nhiều tai vạ dữ, ác, các thứ vậy dụng thiếu thốn khiến không yêu thích, bị bạn ác lôi kéo, không
có bạn lành. Các sự
việc như vậy gọi là chướng ngại của Trụ xứ.

Lại, hai thứ
chướng ngại ấy, nên biết gồm có hai thứ nhân
duyên có thể khiến xa lìa chúng, đó là:
1.Có nhiều các định an lạc.
2.Có nhiều các sự xét chọn. Có nhiều các định an lạc, nên biết lược có sáu loại: đó là, như
có Hành giả đã đạt
được Tam-ma-địa, nhưng chưa viên mãn chưa được tự tại, vị ấy nên tu tập ba thứ dừng trụ, hoạt động, buông xả đạt thiện xảo, do đấy phát
sinh nhiều các định an lạc. Hoặc có
Hành giả, đối với
Tam- ma-địa đã được viên mãn, cũng được tự tại, vị ấy nên tu tập ba thứ
nhập định, trụ định xuất
định đạt thiện xảo, do đấy phát sanh nhiều các
định an lạc. Thế nào gọi là có nhiều các
sự xét chọn? Đó là Tuệ thắng thiện gọi là xét chọn.
Do Tuệ ấy, nên nơi ngày đêm, tự mình nhận biết rõ
như thật về pháp bất
thiện tăng trưởng; nhận biết rõ như thật về pháp
thiện suy thoái; nhận biết
rõ như thật về pháp bất thiện suy thoái. Lại, vị ấy như nơi ngày đêm hoặc hành hoặc trụ, quen gần
với các duyên của thọ
mạng như y phục, thức ăn uống. Do quen gần,
nên pháp bất thiện tăng
trưởng, pháp thiện suy thoái, hoặc pháp thiện tăng trưởng, pháp bất thiện
suy thoái, đều nhận biết rõ đúng như thật. Tức do

sự xét chọn
nầy làm chỗ nương dựa, nên đối với các pháp bất thiện
đã sanh khởi, vì không
chấp chặt vào đạo lý phương tiện, nên xua trừ, xa lìa. Đối với các
pháp thiện, có thể
siêng năng tu tập mười thứ thiện xảo của hai xứ như thế, đối với mười một thứ chướng ngại của hai nơi
chốn, có thể khiến đọan
dứt, tùy chỗ sanh khởi tức liền xa lìa. Như thế gọi
là xa lìa chướng ngại. Lại, ý nghóa của việc xa lìa chướng ngại nầy, nói rộng nên
biết như đã nói về
tướng. Trừ chúng ra thì không có gì, hoặc vượt
qua hoặc tăng thêm.
Thế nào là
Nhập Hiện quán
Thánh đế rồi, vì muốn mau
chóng chứng đắc Thông
Tuệ, nên tác ý tư duy các việc hoan hỷ? Đó là
Thánh đệ tử đã thấy
Thánh đế, đã đạt được chứng tịnh liền dùng chứng tịnh làm chỗ nương dựa, nên đối với công đức tối thắng của
Phật Pháp tăng, do tác ý tư duy,
phát sanh hoan hỷ. Lại, dựa nơi
sự
sanh tăng thượng cùng
sự quyết định hơn của
mình. Nghóa là các thứ
tài sản, châu báu của tự thân đã được dồi dào, hiện
rõ, nên tác ý tư duy,
phát sanh hoan hỷ.

Lại, dựa vào tâm khôn ganh ghét. Như đối với tự thân, đối với
kẻ khác cũng thế. Lại, dựa vào
sự biết ân, đó là người có ân, nhớ nghó về Ân của
bậc đại sư, tác ý tư
duy phát sanh hoan hỷ.

Do nương dựa
như vậy nên vị ấy xa lìa các khổ và nhân của
khổ, dẫn phát các an lạc
cùng nhân của an lạc. Như thế là tư duy tùy
thuận các sự việc hoan
hỷ của tu đạo, nên liền có thể mau chóng chứng đắc Thông Tuệ.

Lại, ý nghóa
của tư duy tùy thuận các sự việc hoan hỷ của tu
đạo ấy, nói rộng nên
biết như đã nói về tướng. Trừ chúng ra thì không
còn gì hoặc vượt hơn, hoặc tăng thêm.

Thế nào là tu tập như đạo đã chứng đắc?
Đó là Hành giả ấy đã
sanh khởi
sự hoan hỷ rộng lớn, không tội
lỗi nhuần thấm nơi Tâm
như thế, ở trong hiện pháp, nhằm hướng tới
cứu cánh, nên tâm hết
sức mến mộ. Vị ấy do Tâm sanh mến mộ như
vậy, nên xuất ly mọi thứ
lạc dục luôn hiện hành. Đó là Ta do đâu có thể an trụ đầy đủ nơi Thánh xứ như thế? Như chỗ trụ đầy đủ của bậc
A-la-hán. Đối với các bậc lạc dục đã
sanh rồi, thì phát khởi
siêng năng tinh tấn không gián đoạn, luôn từ bỏ. Nơi ba bảy phần pháp
Bồ đề, theo
phương tiện
siêng tu. Lại, vị ấy do
siêng năng tinh tấn như thế, nên không cùng với chúng tại gia xuất gia đồng cư trú lẫn lộn, không quen gần biên vực
thuộc các
vật dụng ngồi nằm, nên tâm vui thích xa lìa. Lại, vị ấy đối với dục lạc phát
sinh như thế, liền dấy khởi
siêng năng tinh tấn, vui thích xa lìa rồi, không
sanh biết đủ. Đó là đối với chỗ chứng đắc thù thắng còn ít ỏi, tâm không biết đủ. Nơi các pháp
thiện chuyển khởi thượng
thắng, chuyển khởi xứ vi diệu, mong cầu mà trụ. Do
tu đạo thâu nhận bốn pháp ấy, hết sức khéo thâu
nhận, tức bốn thứ tu đạo ấy làm chỗ dựa, như trước đã nói về các
sự hoan hỷ
sinh khởi hoan hỷ.

Vị ấy bấy giờ, tu tập viên mãn đạo lý của phương tiện tổn
giảm cùng tột, khiến
phiền não được đoạn trừ, đạt được pháp chứng đắc
thù thắng, cũng khiến vui
thích tu được viên mãn. Lại, các phẩm Hoặc thô trong do tu đạo đoạn trừ, đã xa lìa, nên
đạt được khinh an. Do
khinh an nên thân tâm sinh khởi thanh tịnh mát
mẻ, là chỗ thâu nhận
tột cùng. Như thế là hai thứ tu được viên mãn, đó
gọi là Tu tập như đạo đã chứng đắc.

Lại, ý nghóa
của việc tu tập như đạo đã chứng đắc này, nói
rộng nên biết, đó là bốn thứ pháp làm chỗ dựa, có thể khiến tu tập viên
mãn năm pháp. Trừ chúng
ra, thì không còn có gì, hoặc vượt qua hoặc tăng thêm.
Thế nào là chứng đắc đạo thanh tịnh tột bậc cùng công đức của
Quả? Đó là nơi ba phấn vị
là vui, khổ, không vui không khổ, là nơi phát
khởi tùy
miên (chứng từ) của các phiền não. Có hai loại
Hữu tình phần nhiều hiện rõ:

Phàm phu.

Bậc Hữu học.

Lại có hai thứ, có thể phát khởi phẩm tạp nhiễm. Đó là:

Giữ lấy phẩm tạp nhiễm.

Hành xử phẩm tạp nhiễm.

Tức nhằm đoạn trừ hai phẩm tạp nhiễm này, vì lúc nhập nơi
pháp luật thuyết giảng
thiện, có thể bị các phiền não nầy có thể là tùy
miên, đã nhập sâu xa nơi
Tâm, lại có thể phát sinh vô số các khổ. Nếu có
thể đối với chúng vónh
viễn đoạn trừ không còn sót, gọi là chứng đắc
quả của đạo thanh tịnh tột bậc.

Lại do chứng
đắc đạo thanh tịnh tột bậc nầy, nên lìa bỏ mười
thứ lỗi lầm, trụ nơi
chỗ trụ của bậc Thánh.
Thế nào là mười thứ lỗi lầm? Đó là, lỗi lầm do dựa nơi các
dục bên ngoài, hiện có
sầu than buồn khổ, vô số não loạn, khổ khổ tương ưng.

Lại có lỗi lầm do dựa vào việc bên trong không giữ gìn các căn,
lại có lỗi
lầm do ưu thích trụ nơi Ái vị.

Lại có lỗi lầm do hành trụ đều phóng dậtbie

Lại có ba thứ lỗi lầm của ngôn ngữ, tầm tư, tìm cầu phát khởi
do tà kiến riêng biệt
không chung với ngoại đạo.

Lại có lỗi lầm do dựa vào biên vực của tónh lự.
Lại có lỗi lầm thuộc về duyên khởi do phát khởi giữ lấy
(Thủ) phẩm tạp nhiễm.

Lại có lỗi lầm do phát khởi hành phẩm tạp nhiễm.

Nêu đối với mười thứ lỗi lầm như thế, vónh viễn không tương ưng, thì chỉ có chỗ nhận giữ của thân
sau cùng, thân thứ hai còn lại hoàn
toàn không khởi. Ở trong cảnh giới
Niết-bàn tịch tónh tột bậc được an
trụ trọn vẹn. Hết thảy
Hữu tình, cho đến những kẻ
sanh lên cõi thứ một, đối
với tất cả hữu tình
hiện có ấy, được xem là đối thắng, vì thế gọi là trụ
nơi chỗ trụ của bậc
Thánh, do có thể xa lìa mười thứ lỗi lầm.

Lại có thể an trụ nơi trụ xứ của bậc Thánh, nên gọi là công
đức. Lại, hoặc quả kia,
hoặc đạo thanh tịnh tộc bậc, hoặc công đức của quả kia, tất cả như thế được lược gọi chung là “chứng đắc đạo thanh tịnh
tột bậc cùng công đức của quả”. Lại, ý nghóa của
sự chứng đắc thanh tịnh tột bậc cùng công đức của quả ấy, nói rộng, nên biết như đã nói về Tướn. Trừ chúng ra
thì không còn gì hoặc
vượt qua hoặc tăng thêm.
Nếu đạt được các
Thánh pháp vô học tối thượng như thế,
Tâm tương ưng với
Thánh pháp như vậy, thì đối với năm dục diệu tức hết
sức chán bỏ. Không có
dị thục nên về sau lại không có nối tiếp. Nếu tâm thế gian dù đã bị đọan trừ, cũng vẫn được hiện hành, nhưng nơi
thời gian sau tự nhiên mà diệt.

Lại, nghiệp đạo đời sau của nẻo phiền não, ở trong hiện pháp
đã vónh viễn đọan
tuyệt. Do chúng ta đã dứt tuyệt, nên nẻo khổ của vị
lai không còn chuyển khởi
nữa. Do nhân quả ấy hoàn toàn dứt hết, tức gọi là “Biên vực của khổ”, lại vô thượng, vô thắng, rốt ráo. Ở đây, hoặc nhập Hiện quán
Thánh đế, hoặc lìa
chướng ngại, hoặc vì mau
chóng chứng đắc Thông
Tuệ nên tác ý tư duy về các sự việc hoan hỷ, hoặc
tu tập như đạo đã chứng
đắc, hoặc chứng đắc đảo thanh tịnh tột bậc
cùng công đức của Quả,
nhu thế gọi là tất cả chủng loại thanh tịnh xuất thế gian.

Lại, ý nghóa
của tất cả chủng loại thanh tịnh xuất thế gian ấy, nói
rộng nên
biết, như đã nói về tướng. Trừ các tướng ấy
ra thì không
còn gì hoặc vượt qua hoặc tăng thêm.

Như vậy, trước đã nói về tất cả chủng loại thanh tịnh của thế
gian, ở dây nói về tất
cả chủng loại thanh tịnh xuất thế gian, lược gọi
chung làm một việc là
Quả của Tu. Như thế, trước đã nói, hoặc xứ sở
của Tu, hoặc nhân duyên của Tu, hoặc du già tương ưng
của Tu hoặc Quả
của Tu, hết thảy gọi
chung là địa do Tu tạo thành.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 21</卷>

Địa
thứ 13: Địa Thanh Văn

<詞>Phần 1 (Phần Bản Địa) Xuất Du Già Thứ 1 Phần 1: Chủng</詞>


Tánh Địa viết:

Như vậy là đã nói về địa do Tu tạo thành.

Thế nào là địa Thanh-văn? Tất cả địa Thanh-văn, Tụng tổng quát

Nếu lược nêu địa này Tánh cùng Số thủ thú Như ứng
hợp an lập Thế gian xuất thế gian Địa này lược có ba

Là chủng tánh, Hướng nhập Cùng Xuất ly, Tưởng địa
Tức nói là Thanh-văn.

Thế nào là địa Chủng tánh?
Tụng nêu:

Nếu lược nói tất cả Chủng tánh địa nên biết Là Tự
tánh, An lập

Các tướng Số thủ thú.
Đó là,
hoặc tự tánh của chủng tánh. Hoặc an lập của chủng tánh. Hoặc trụ nơi
chủng tánh, với các tướng hiện có, như
Bổ-đặc-già-la
(Hữu tình) trụ nơi chủng
tánh. Tất cả như vậy, lược gọi chung làm một tên
là địa Chủng tánh.

Thế nào là Chủng tánh? Đó là Bổ-đặc-già-la trụ nơi Chủng
tánh, là pháp có chủng
tử, do hiện có. Bổ-đặc-già-la trụ nơi chủng tánh, nếu

gặp thắng
duyên thì liền có thể nhận lãnh, liền có uy lực,
đối với Niết- bàn có thể chứng đắc.

Hỏi: Tên gọi
Chủng tánh ấy có gì sai biệt?
Đáp:
Hoặc gọi là Chủng tử. Hoặc gọi là Giới. Hoặc
gọi là Tánh.

Đó là sai biệt. Hỏi: Nay,
Chủng tánh ấy lấy gì làm Thể?
Đáp:
Nương nơi chỗ dựa, có tướng như thế, thuộc về sáu xứ, từ đời vô thủy lần lượt truyền đi, đạt được pháp như vậy, ở đây lập tên gọi
có sai biệt, đó là Chủng tánh. Giới, tánh của
chủng tử, đó gọi là Chủng tánh.

Thế nào là An lập của Chủng tánh?

Đó
là nên hỏi: Nay, Chủng tánh này nên nói là Tế, hay nên nói
là Thô. Nên đáp là Tế. Vì sao? Vì do chủng tử
ấy chưa có thể cho quả,
chưa tập thành quả, nên gọi là Tế. Nếu đã cho
quả, đã tập thành quả,
bấy giờ chủng tánh, hoặc chủng hoặc quả cùng gọi là Thô.
Hỏi:
Chủng tánh như thế, nên nói là gắn liền với một
sự tương
tục hay gắn liền với
nhiều sự tương tục?
Đáp: Nên nói là gắn liền với một
sự tương tục.
Vì sao? Vì nếu dị
tướng của pháp cung hiện hữu mà chuyển, thì thấy
rõ tướng ấy đều
sai biệt, với vô
số tương tục, vô
số
lưu chuyển. Chủng tự như thế chẳng phải ở nơi
sáu xứ có dị tướng
sai biệt. Tức đối với chủng loại phần vị nơi
sáu xứ thù thắng như thế, từ đời vô thủy,
lần lượt truyền tới, pháp như
vậy có được, có tưởng như vậy cùng được
nêu bày, đó là Giới tánh của
Chủng tử, Chủng tánh. Vì thế nên nói gắn liền
với một sự tương tục.
Hỏi:
Nếu Bổ-đặc-già-la (Hữu tình) trụ nơi chủng tánh có
pháp Niết bàn, thì
Bổ-đặc-già-la có
pháp Niết-bàn, trụ nơi chủng tánh
ấy, do nhân duyên gì nên
có pháp Niết-bàn, mà từ đời trước trở đi, đến
lúc trưởng thành, không
Bát-niết-bàn?
Đáp:
Có bốn nhân duyên nên không Bát-niết-bàn. Đó là:

Sự sanh bị ràng buộc.

Có lỗi lầm do phóng dật.

Giải, Hành tà vạy.

Có lỗi lầm của chướng ngại.

Thế nào là
sự
sanh bị ràng buộc? Tức như có một hữu tình
sinh nơi đất nước vùng xa xôi, cùng ở vào hạng hạ tiện, biên địa,
bốn chúng Hiền thiện và các bậc Thiện tri thức không hề lui tới. Đó gọi là
sự
sanh bị ràng buộc.
Thế nào là có lỗi lầm do phóng dật? Nghóa là như có một hữu

tình, tuy sanh
nơi vùng giữa nước, lại không phải là hạng hạ tiện,
biên địa, bốn chúng Hiền
Thiện cùng các bậc Thiện tri thức luôn tới lui, gia đình thuộc loại
giàu sang, của cải châu báu dồi dào, đối với các thứ
dục thượng diệu tỏ ra
tham đắm thọ dụng, không thấy họa hoạn của chúng,
không biết nẻo xuất ly. Đó gọi là có lỗi lầm do phóng dật.
Thế nào là Giải, Hành tà vạy?
Tức là, như có một hữu tình,
tuy sanh nơi vùng giữa
nước, cho đến nói rộng, như có vô số Ác kiến
của ngoại đạo. Đấy là
dấy khởi kiến chấp như vậy, tạo lập luận thuyết như vậy, cho là không có bố thí, nói rộng cho đến bảo: Ta tự nhận biết
rõ không có các đời
sau. Lại do có các kiến chấp của ngoại đạo như
thế, nên không được
gặp chư Phật xuất hiện ở đời, không có các bậc
Thiện hữu thuyết giảng
chánh pháp. Đó gọi là Giải, Hành tà vạy.

Thế nào là có lỗi lầm của chướng ngại? Nghóa là như có một Hữu tình, tuy
sanh nơi vùng giữa nước, nói rộng như trước, cũng được gặp chư Phật xuất hiện ở thế gian, được các bậc Thiện tri thức nêu
giảng chánh pháp, nhưng tánh ngu độn, tối tăm, không hiểu biết.
Lại thuộc loại câm ngọng,
nói năng khó khăn, không có năng lực để có thể nhận rõ nẻo thiện ác nơi các nghóa pháp hiện có. Hoặc lại gây tạo các
nghiệp vô gián. Hoặc lại
trong thời gian dài dấy khởi ác phiền não. Đó gọi
là có lỗi lầm của chướng ngại.
Như vậy gọi là bốn thứ
nhân duyên. Do nhân duyên ấy nên tuy
có pháp Niết bàn mà
không Bát-niết-bàn. Vị ấy, nếu được gặp chư
Phật xuất hiện ở đời, được nghe
chánh pháp, có được
sự chỉ dạy, khuyên
bảo, trao truyền, không có các nhân duyên kia, bấy giờ mới có thể thành thục thiện căn, dần dần cho tới
đạt Bát-niết-bàn.
Các Bổ-đặc-già-la không có
pháp Niết-bàn, trụ nơi Tu quyết định, kẻ ấy, nếu gặp
duyên hoặc không gặp
duyên, hiện bày khắp tất cả chủng, rốt ráo không
thể đạt được Bát-niết-bàn. Hỏi: Những gì gọi là duyên của
pháp Bát-niết-bàn, mà nói
nếu thiếu, nếu không có
thì không gặp gỡ nên không đạt Bát-niết-bàn?

- Đáp: Có hai thứ duyên. Những gì là hai? Đó là: Hơn, kém.
Thế nào là duyên hơn? Đó là chánh pháp tăng thượng nơi
âm thanh của kẻ khác,
cùng bên trong thì tác ý như lý.

Thế nào là duyên kém? Tức duyên kém này có nhiều loại.
Đấy là hoặc tự viên
mãn, hoặc kẻ khác viên mãn. Hoặc mong muốn pháp thiện, hoặc chánh thức xuất gia, hoặc
Giới luật nghi, hoặc
Căn luật nghi. Hoặc đối với
việc ăn uống biết rõ về lượng. Hoặc đầu đêm
cuối đêm luôn siêng năng tu tập, tỉnh giấc về
Du-già. Hoặc nhận thức đúng
đắn mà trụ. Hoặc ưa thích hạnh xa lìa. Hoặc làm thanh tịnh các thứ
ngăn che (cái). Hoặc dựa vào Tam-ma-địa.
Thế nào là tự viên mãn? Nghóa là khéo được
thân người,
sanh nơi xứ Thánh, các căn
không thiếu, tịnh tín
Thắng xứ, lìa
các nghiệp chướng.

Thế nào gọi là khéo được thân người? Tức là như có một hữu
tình sanh nơi
phận người, được thân
trượng phu, nam căn thành tựu.
Hoặc được thân nữ.
Như vậy gọi là khéo được thân người.
Thế nào gọi gọi
Sanh nơi xứ
Thánh? Nghóa là như có một hữu
tình, sinh nơi vùng giữa
nước, nói rộng như trước, cho đến các bậc Thiện
tri thức đều luôn lui
tới. Như thế gọi là sanh nơi xứ Thánh.

Thế nào gọi là căn không thiếu? Tức là như có một hữu tình,
tánh không ngu độn, cũng
không tối, bướng, không câm ngọng cho đến nói rộng, các chi phần đều
không giảm. Kẻ ấy, do các chi phần đầy đủ, như tai mắt
không thiếu, nên có thể đối với phẩm
Thiện siêng năng, tinh
tấn tu tập. Như thế gọi
là các căn không thiếu.
Thế nào gọi là tịnh tín của Thắng xứ? Nghóa là như có
một hữu tình, đối với các pháp,
Tỳ-nại-da do các Đức
Như-lai chánh giác nên giảng có được tâm tin tưởng
thanh tịnh. Như vậy gọi là tịnh
tín của Thắng xứ.

Nói Thắng xứ: đó là các Pháp, Luật do chư
Như-lai Chánh giác thuyết giảng, có thể
sinh khởi tất cả pháp bạch tịnh thế gian và
xuất thế gian. Ở đây, phát khởi các
sự tin tưởng thanh tịnh tăng thượng nơi
Hành trước, gọi là tịnh
tín của Thắng xứ, có thể dứt trừ tất cả mọi cấu
trược của các phiền não hiện có.
Thế nào gọi là lìa các nghiệp chướng? Đó là, có thể xa lìa năm nghiệp Vô gián… Nếu đối với năm nghiệp vô gián ấy có
sự tạo
tác tăng trưởng, thì ở trong hiện pháp, hoàn toàn không thể chuyển
đạt Bát-niết- bàn,
sinh khởi
Thánh đạo. Do đấy, căn cứ nơi vị ấy, nói là lìa các
nghiệp chướng. Chính là
do năm thứ chi phần nơi tự Thể viên mãn như thế,
vì vậy gọi là Tự viên mãn.

Thế nào là kẻ khác viên mãn? Nghóa là, chư Phật xuất hiện ở
đời thuyết giảng giáo pháp chân chánh, giáo pháp
ấy trụ lâu, pháp trụ
tùy chuyển, là đối
tượng thương sót của kẻ khác.

Thế nào gọi là chư Phật xuất hiện ở thế gian? Tức là như có
một hữu tình, đối khắp hết thảy các loài hữu tình, phát khởi ý lạc tăng
thượng, tạo lợi ích tốt đẹp tu tập nhiều ngàn hạnh khổ khó hành, trải qua ba
đại A-tăng-kỳ kiếp, tích
tập hai thứ Tư lương là phước đức và trí tuệ rộng
lớn, đạt
được thân thượng diệu tối hậu, an tọa nơi Bồ
đề thù thắng
Vô thượng, đoạn trừ
năm thứ ngăn che, đối với bốn Niệm trụ, tâm ấy
khéo trụ, tu ba mươi bảy
pháp phần Bồ đề, hiện chứng Chánh đẳng giác Vô thượng. Như thế gọi là chư Phật xuất hiện ở đời.
Chư Phật quá khứ
hiện tại vị lai, đều do
như vậy gọi là xuất hiện nơi thế gian.
Thế nào gọi là nêu giảng giáo pháp chân chánh? Tức chư
Phật, Thế Tôn xuất hiện
ở đời như vậy, thương xót hết thảy các hàng Thanh văn, nên dựa vào bốn
Thánh đế, tuyên thuyết vô lượng pháp giáo
về Khổ Tập diệt đạo
chân thật. Đó là khế kinh, Ứng tụng… Như vậy gọi
là nêu giảng giáo pháp chân chánh.

Chư Phật Thế
Tôn cùng các Thánh đệ tử, tất cả các bậc chánh
só đều nhân nơi pháp ấy mà được
giải thoát.
Sau đấy, vì người khác
mà giảng nói, xưng tán.
Do vậy, gọi đấy là tuyên thuyết
chánh pháp, là
nêu giảng giáo pháp chân chánh.
Thế nào gọi là giáo pháp trụ lâu? Nghóa là nêu giảng chánh
pháp, chuyển pháp luân,
cho đến Đức Thế Tôn với thọ lượng trụ lâu, và
sau khi
nhập Niết-bàn, trải qua từng ấy thời gian, chánh hạnh chưa
giàu, chánh pháp chưa ẩn
mất. Như thế gọi là Chánh pháp trụ lâu. Sự trụ
lâu như vậy, nên biết
là nói về đạo lý được trụ chứng của chánh pháp với thắng nghóa ấy. Thế nào gọi là pháp trụ tùy chuyển? Nghóa là
người chứng đắc chánh pháp như thế, nhận biết rõ có năng lực nên có thể chứng đắc chánh pháp như thế,
chúng sanh, tức như đối tượng
được chứng đắc tùy
chuyển, tùy thuận sự giảng dạy, trao tuyền, khuyên
bảo. Như vậy gọi là
Pháp trụ tùy chuyển.

Thế nào gọi là đối tượng được thương xót của kẻ khác? Kẻ
khác tức là Thí chủ. Vị
ấy đối với Hành giả khởi tâm thương xót, tuệ thí
các vật dụng cần thiết
cho đời sống thuận theo tịnh mạng. Đó là như pháp với các thứ y phục, thức ăn uống, các vật
dụng ngồi, nằm, các thư
thuốc men trị bệnh. Như
vậy gọi là đối tượng được thương xót của kẻ khác.

Thế nào là mong muốn pháp thiện? Tức là như có một hữu tình, hoặc từ trụ xứ của Phật, hoặc ở nơi trụ xứ của các đệ tử Phật,
nghe chánh pháp rồi, nên
học như vậy: Tại gia phiền nhiễu như ở chốn bụi bặm. Xuất gia rộng vắng như ở nơi hư không. Vì thế ta nay nên từ bỏ tất cả các thứ của cải, châu báu,
quyến thuộc, vợ con, ở trong pháp
luật khéo giảng nói,
chính thức xả bỏ đời sống gia đình, hướng tới đời
sống không gia đình. Đã xuất gia rồi,
siêng năng tu tập chánh hạnh khiến được viên mãn, ở trong pháp thiện
sanh
sự mong muốn
pháp thiện.
Thế nào là xuất gia chân chánh? Tức do lực tăng thượng của
sự mong muốn
pháp thắng thiện ấy, nên bạch
Tứ yết-ma, thọ giới cụ túc, hoặc thọ
nhận học giới của hàng
xuất gia. Đó gọi là xuất gia chân chánh.

Thế nào là Giới luật nghi? Nghóa là vị ấy đã chính thức xuất
gia rồi, an trụ nơi giới
luật đầy đủ, phòng hộ chắc chắn, nơi Biệt giải
luật nghi luôn được
hành trì đều đạt viên mãn, đối với các tội
hết sức
nhỏ đều có sự sợ
hãi lớn, thọ học hết thảy học xứ hiện có. Đó
là Giới luật ghi.

Thế nào là căn luật nghi? Nghóa là nương nơi Thi-la luật nghi
ấy để giữ gìn chánh
niệm, tu thường thuận niệm, dùng niệm để ngăn
tâm, hành vị bình đẳng.
Mắt thấy sác rồi, nhưng không giữ lấy tướng,
không giữ lấy vẻ đẹp
kèm theo, vì sợ dựa vào xứ đó, khiến không tu tập luật nghi của nhãn căn, nên cần ngăn giữ, giúp tâm an trụ. Vị ấy tu
hành Luật nghi, luôn phòng
giữ nhãn căn, đối với các pháp ác bất thiện
như tham, ưu hiện có
thường rò rỉ tạo tác động xấu. Vị ấy dựa nơi
nhãn căn tu hành luật nghi. Hành trì như thế, nên tai nghe âm thanh rồi,
mũi ngửi hương, lưỡi nếm vị, thân xúc chạm, ý rõ pháp, nhưng đều không giữ
lấy tướng, không giữ
lấy vẻ đẹp kèm theo, giống như nơi nhãn căn… nên vị ấy tu hành luật nghi, ngăn giữ ý căn, dựa nơi ý căn để tu hành luật
nghi. Đó gọi là căn luật nghi.

Thế nào gọi là đối với việc ăn uống biết rõ vế lượng?
Nghóa là vị ấy đã giữ gìn các
căn như thế rồi, dùng sự xét chọn đúng đắn về
việc ăn uống, không vì để
khoa trương, không vì kiêu mạn phóng dật, không vì để tạo
sự đẹp đẽ,
oai nghiêm, nhưng rõ ràng việc ăn uống là để thân được an trụ, là để tạm ứng phó với
sự sống, vì để dứt trừ đói khát, vì nhằm thâu gồm phạm hạnh, vì để đoạn bỏ
sự thọ nhận cũ, vì thiếu
sự thọ nhận mới
sẽ không
sanh trở lại, vì cần nuôi giữ
sức lực, vui không tội lỗi, trụ nơi an ổn. Như vậy gọi là đối với việc ăn uống biết rõ về lượng.
Thế nào gọi là đầu đêm cuối đêm luôn
siêng năng tu tập, tỉnh giác về
Du-già? Đó là vị ấy đối với việc ăn uống đã biết rõ về lượng như thế nào rồi, vào ban ngày với hai thứ oai nghi là
kinh hành, ngồi thiền, thuận theo pháp ngăn che, tịnh tu nơi tâm. Nơi phần đầu
đêm, hai thứ oai nghi ấy
cũng thuận theo pháp ngăn che để tịnh tu nơi
Tâm. Qua khỏi thời gian nầy thì ra ngoài, rửa ráy tay chân
sạch sẽ,
nằm nghiêng theo hông bên phải, chồng hai chân lên, trụ nơi
tưởng ánh sáng,
chánh niệm, chánh tri, tư duy
khởi tưởng. Vào phần cuối đêm
mau chóng thức dậy, hai
thứ oai nghi là kinh hành và ngồi thiền cũng thuận theo pháp ngăn che để tịnh tu nơi tâm. Như thế gọi là đầu đêm cuối
đêm luôn siêng năng tu
tập tỉnh giấc về Du già.
Thế nào là nhận biết đúng đắn (Chánh tri) mà trụ? Tức là vị
ấy luôn siêng năng tu
tập tỉnh giác về Du già như vậy rồi,
hoặc qua hoặc lại, luôn chánh tri an trụ.
Hoặc thấy hoặc xem, luôn chánh tri an trụ.
Hoặc thu hẹp hoặc mở rộng, luôn chánh tri an trụ.
Mặc Tăng-kỳ-chi cùng mang y,
cầm bát, luôn chánh tri an trụ. Hoặc ăn hoặc uống hoặc nhai hoặc nếm, luôn chánh tri an trụ. Hoặc đi hoặc đứng, hoặc
ngồi hoặc nằm, luôn chánh tri an trụ. Vào lúc thức giấc, luôn chánh tri an trụ. Hoặc nói năng hoặc im lặng, luôn chánh tri an trụ. Như khi ngủ
nghỉ, cùng luôn chánh tri
an trụ. Như thế gọi là chánh tri mà trụ.

Thế nào là vui thích hạnh xa lìa? Tức là do tu tập pháp thiện
như vậy, nên tu tập đối
trị thuận hợp về nghiệp địa thứ nhất rồi, xa lìa hết thảy
sự tham vướng về vật dụng nằm ngồi, trụ
nơi A-lan-nhã, nơi
cội cây, nhà trống vắng,
nơi hang kín hố sâu, chốn núi cao, trải cỏ ngồi
nơi khoảng đất trống, nơi
nghóa địa, nơi rừng, chằm, nơi vùng đồng
ruộng, vắng, với các
biên vực ngọa cụ như thế, đó gọi là ưa thích
hạnh xa lìa. Thế nào là làm thanh tịnh các thứ ngăn
che? Đấy là vị ấy, trụ nơi

lan-nhã
như vậy, hoặc trụ bên cội cây, hoặc nơi phòng trống, đối với năm thứ ngăn che, tịnh tu nơi Tâm. Năm thứ ngăn che là
Tham dục, Sân hận, Hôn trầm, Thùy miên ( Ham ngủ nghỉ ) Trạo cử ( lắc, động ) Ố-tác
(Hối) và Nghi. Vị ấy, đối với các thứ ngăn che
đã tịnh tu nơi Tâm rồi,
Tâm lìa các thứ ngăn che, an trụ nơi Tam ma địa thù
thắng, hiền thiện.

Như vậy gọi là làm thanh tịnh các thứ ngăn che.

Thế nào là dựa nơi Tam-ma-địa? Nghóa là vị ấy, đã đoạn trừ
năm thứ ngăn che như vậy rồi, nên có thể xa lìa
các thứ tùy phiền não của Tâm, xa lìa các pháp dục ác bất thiện, có tầm có tứ, ly
sanh
Hỷ lạc, nhập nơi Tónh lự thứ nhất, an trụ đầy đủ. Tầm tứ tịch tónh, bên
trong cùng tịnh, tâm tánh một hướng.
Không Tầm không Tứ, định
sanh hỷ lạc, nhập Tónh lự thứ hai, an trụ đầy đủ. Xa lìa
Hỷ tham, an trụ nơi niệm
Xả, cùng do chánh tri,
thân thọ nhận lạc, bậc Thánh đã nêu dạy, bỏ
niệm, trụ nơi an lạc đầy
đủ, nhập Tónh lự thứ ba an trụ gồm đủ, đọan
lạc rốt ráo, trước là
đoạn khổ, Hỷ, ưu cùng mất, không khổ không lạc, xả
niệm, thanh tịnh, nhập Tónh lự thứ bốn, an trụ trọn vẹn. Như thế gọi là
dựa nơi Tam-ma-địa.

Vị ấy do lần
lượt tu hành như vậy, cành về sau, các duyên tu
tập càng chuyển tăng,
hơn, vô thượng, đầu tiên là Tự viễn mãn, sau cùng là dựa
nơi Tam-ma-địa, đạt được Tâm tịnh
sáng
sạch như thế, không
có các tỳ vết cấu uế,
lìa mọi Tùy phiền não, ngay thẳng, nên có khả năng
an trụ chẳng động. Nếu lại đạt được việc dựa
vào bốn Thánh đế, nhằm
khiến nhận biết khắp, tác chứng đoạn trừ vónh viễn, tu tập theo
âm thanh của kẻ khác,
nên dạy, khuyên bảo, trao truyền, liền có được
uy lực để có thể nhận
lãnh như vậy, phát sinh tác ý như lý dẫn dắt. Vị ấy, với chánh kiến hiện có từ trước, do đấy nên có thể đối với bốn
Thánh đế hội nhập hiện quán
chân thật, giải thoát viên mãn, ở nơi các cảnh
giới Niết bàn vô dư y
mà Bát-niết-bàn. Đó gọi là tu tập về chân thật
Chủng tánh, từ Tự viên
mãn, cho đến sau cùng là nương nơi Tam-ma-địa, nên biết đó gọi là tu tập duyên kém. Nếu dựa vào giáo pháp bốn
Thánh đế, với sự nêu dạy,
khuyên bảo trao truyền hiện có, theo âm thanh của kẻ khác, hoặc như tác ý chánh lý dẫn dắt, nên biết đó gọi là tu tập
theo duyên hơn hẳn. Như
thế gọi là Chủng tánh được an lập.
Thế nào là an trụ chủng tánh với các tướng hiện có?
Nghóa là, cùng trái ngược với các tướng của tất cả
Bổ-đặc-già-la an trụ nơi
chủng tánh với các tướng hiện có.

Hỏi: Những gì gọi là các tướng hiện có của Bổ-đặc-già-la
không có pháp Niết-bàn?
Do có các tướng ấy, nên biết, được gọi là
Bổ-đặc- già-la không có
pháp Niết-bàn?

- Đáp: Bổ-đặc-già-la không có pháp Niết-bàn có rất nhiều
tướng tôi nay sẽ nói
phần ít của các tướng ấy. Đó là hữu tình ấy, đầu tiên
là Bổ-đặc-già-la không
có pháp Niết-bàn, không trụ nơi chủng tánh:
Tâm thức tham ái khắp
tất cả chủng, thảy đều bị ràng buộc, phụ thuộc
vào chỗ dựa, tạo thành vô lượng pháp không
thể lay, nhổ, từ lâu xa
luôn theo đuổi, bám chặt vào
sự tương tục, tất cả chư Phật đều không
thể cứu độ. Đó gọi là tướng thứ nhất của
Bổ-đặc-già-la không trụ nơi
chủng tánh, không có chủng tánh. Lại nữa,
các tướng khác của Bổ-đặc-già-la không trụ nơi
chủng tánh, không có
chủng tánh, đó là hữu tình ấy đã lắng nghe việc
dùng vô lượng môn để
chê trách rất nhiều lỗi lầm của sinh tử; lại cũng
lắng nghe việc dùng vô
lượng môn để tán dương vô số công đức của
Niết- bàn; nhưng kẻ ấy
đối với sinh tử, không thấy một phần ít nào về
những lỗi lầm của Hý
luận, không thấy một phần ít nào về những tai họa
hiện có nơi sinh tử,
cũng lại không thể có một chút chán lìa nào. Như
vậy là sự nhận thấy để chán lìa đối với đời quá khứ đã không
thể sanh, đối
với đời vị lai sẽ
không thể sanh; đối với đời hiện tại không thể đang
sanh. Lại, đối với Niết
bàn tịch tónh ái dứt hết, không thấy một chút nào
về công đức thấp kém,
không thấy một phần nhỏ nào về những lợi lạc
thù thắng hiện có, cũng
lại không thể có được một chút vui mừng. Như
thế là sự nhận thấy
để vui mừng ấy, đối với ba đời quá khứ, hiện tại, vị lai
đều không thể
phát sinh. Đó gọi là tướng thứ hai của
Bổ-đặc-già-la không trụ
nơi chủng tánh, không có chủng tánh. Lại có tướng khác
của Bổ-đặc-già-la không trụ nơi
chủng tánh, không có
chủng tánh: Đó là kẻ ấy bản tánh không biết hổ thẹn thuộc loại
thượng phẩm.
Do nhân duyên đó, nên không có Tâm chán ghét ác, không biết
sợ hãi, đem tâm vui thích hiện hành các thứ xấu ác. Vì nhân duyên ấy nên chưa
từng biết nhớ nghó hối
hận, chỉ biết xem nơi hiện pháp. Do vậy, tự thân, của cải, châu báu đều
suy thoái theo lỗi lầm, tai họa. Đó gọi là tướng thứ
ba của Bổ-đặc-già-la
không trụ nơi chủng tánh, không có chủng tánh.
Lại có tướng khác của
Bổ-đặc-già-la không trụ nơi chủng tánh, không
có chủng tánh: Đó là
tất cả loại giáo pháp chân chánh viên mãn, sáng tỏ, xứng hợp với đạo lý, hay đẹp, thù thắng, dễ có thể hiểu rõ, hoặc dựa
nơi khổ đế, hoặc dựa
nơi Tâïp đế, hoặc nương vào diệt đế, hoặc nương
vào đạo đế, khi thuyên
thuyết, khai thị, kẻ ấy không thể đạt được mảy
may để phát tâm, mảy may
để tin hiểu, huống hồ là có thể khiến cho toàn thân xúc động rợn người, thương xót rơi lệ! Như thế là cũng dựa vào
ba đời quá khứ, hiện
tại, vị lai có sự khác biệt. Đó gọi là tướng thứ tư
của Bổ đặc già la không
trụ nơi chủng tánh, không có chủng tánh.
Lại có tướng khác của
Bổ-đặc-già-la không trụ nơi chủng
tánh, không có
chủng tánh. Đó là, kẻ ấy, hoặc lúc ở
trong pháp, luật
khéo thuyết giảng, vừa
được xuất gia: hoặc do bị quốc vương bức bách;
hoặc do sự bức bách
của giặc cuồng, của chủ nợ, của sự sợ hãi,
của sự lo
sợ không thể sống. Hữu
tình ấy, không phải vì tự điều phục tâm ý, không phải vì tự cầu đạt tịch tónh, chẳng phải vì tự cầu đạt
Niết bàn, chẳng phải vì tánh
Sa-môn, tánh Bà-la-môn mà cầu xuất gia, đã xuất gia rồi, lại ưa thích cùng với chúng tại gia và xuất gia cư trú lẫn lộn, ồn tạp. Hoặc phát khởi nguyện tà, tu các phạm hạnh là cầu
sanh
Thiên hay sanh các
Thiên xứ khác. Hoặc vui thích
thối chuyển, xả bỏ các giới
cấm đã học, hoặc phạm
thi Tam-ma-địa, bên trong là sự hủ bại nhưng hiện bên ngoài vẻ như chân thật, như nơi nước
sanh ra các thứ uế tạp,
thật chẳng phải là
Sa-môn mà tự xưng là Sa-môn, chẳng phải là hành
phạm hạnh, tự xưng là
phạm hạnh. như vậy là cũng dựa vào sự khác biệt của ba đời quá khứ hiện tại vị lai.
Nên biết, tướng xuất gia Bổ đặc già la không trụ nơi chủng tánh như thế, không phải là
Bổ-đặc-già-la chẳng
ưa thích học, gọi là chân xuất gia, thọ giới cụ túc, thành tựu
Tánh Bí-sô.
Do môn khác ấy, do ý
hướng ấy, nên nghóa được hiển bày nơi kẻ đó,
vốn chẳng phải là xuất
gia, chỉ có việc nhận giữ hình tướng xuất gia, thuộc về
số lượng xuất gia. Đó gọi là tướng thứ năm của
Bổ-đặc-già-la không

trụ nơi chủng tánh.
Lại có tướng khác của
Bổ-đặc-già-la không trụ nơi chủng
tánh, không có chủng
tánh. Đó là hữu tình ấy, ít có tạo tác về nghiệp
thiện, hoặc do nơi thân,
ngữ, ý, tất cả đều là mong cầu nới các cõi; hoặc
do nơi đời vị lai với
thân sau thù thắng; hoặc cần về tài sản vật báu;
hoặc cầu về của cải
châu báu hiện có thù thắng, đó gọi là tướng
thứ sáu của Bổ-đặc-già-la không trụ nơi chủng
tánh, không có chủng tánh.
Các loại như thế có rất nhiều tướng tạo thành
Hữu tình ấy,
nên thuộc về số lượng
không có pháp Niết-bàn.
Thế nào là
Bổ-đặc-già-la an trụ nơi chủng tánh? Đó là
Bổ-đặc- già-la trụ nơi
chủng tánh, hoặc có loại chỉ trụ nơi chủng tánh mà
chưa hướng nhập, cũng chưa xuất ly. Hoặc có loại an trụ nơi
chủng tánh,
cũng đã hướng nhập,
cũng đã xuất ly. Hoặc có loại thuộc hạ căn, trung
căn, lợi căn. Hoặc có loại là
Hành tham, có loại là
Hành sân, có loại
là Hành si. Hoặc có loại
sanh bị ràng buộc, hoặc có loại
sanh không bị
ràng buộc. Hoặc có loại
phóng dật, hoặc có loại không phóng dật. Hoặc
có loại hành tà, hoặc
có loại không hành tà, hoặc có loại bị chướng
ngại, hoặc có loại không
bị chướng ngại. Hoặc xa hoặc gần, hoặc chưa
thành thục, hoặc đã
thành thục. Hoặc chưa thanh tịnh, hoặc đã thanh tịnh.
Thế nào gọi là
Bổ-đặc-già-la an trụ nơi
chủng tánh, chỉ trụ
nơi chủng tánh, nhưng chưa
hướng nhập, cũng chưa xuất ly? Đó là như
có một Bổ-đặc-già-la, thành tựu chủng tử của thành pháp xuất thế
gian, nhưng chưa được gần gũi với bậc Thiện tri thức để nghe chánh pháp, chưa ở nơi pháp luật do Đức
Như-lai chánh giác chánh thức thuyết
giảng đạt được chánh
tín, chưa thọ trì tịnh giới, chưa thâu nhận đa văn,
chưa tăng trưởng Tuệ
xả, chưa điều phục các kiến. Như thế gọi là
Bổ-đặc- già-la chỉ trụ
nơi chủng tánh, mà chưa hướng nhập, cũng chưa xuất ly.
Thế nào gọi là
Bổ-đặc-già-la an trụ nơi
chủng tánh, cũng đã
hướng nhập mà chưa xuất
ly? Đó là phẩm bạch trái ngược với phẩm hắc hiện có đã nói ở trước, nên biết, tức gọi là
Bổ-đặc-già-la an trụ nơi
chủng tánh, cũng đã
hướng nhập. Nhưng sai biệt là: vẫn chưa đạt được
Thánh đạo hiện có cùng quả Thánh đạo là lìa
trói buộc của phiền não.
Thế nào gọi là
Bổ-đặc-già-la nơi
chủng tánh, cũng đã hướng nhập chưa xuất ly, và cũng đã xuất ly? Đó là, như trước đã nêu, nhưng
sai biệt là: đã được
Thánh đạo và quả của Thánh đạo là lìa trói buộc của phiền não.
Thế nào là
Bổ-đặc-già-la thuộc hạ căn? Đó là có
Bổ-đặc-già- la như vậy: đối với các
sự việc nhận biết nơi cảnh giới của đối tượng
duyên, các
căn hiện có đều rất chậm chạp, chuyển biến nhỏ, yếu, hoặc do Văn tư tu tạo thành, tác ý tương ưng.
Nghóa là, hoặc các căn như
Tín, Tinh tấn, Niệm, Định,
Tuệ, đều không thể đảm nhận, không có uy
lực để thông đạt nghóa
pháp, mau chứng chân thật, đó gọi là
Bổ-đặc-già-la thuộc Hạ căn.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la thuộc trung căn? Đó la
Bổ-đặc-già-la như thế:
đối với các sự việc cần nhận biết nơi cảnh
giới của đối tượng duyên, các căn hiện có,
sự vận hành ít chậm chạp, tất cả như trước
phải nên nói rộng. Đó
gọi là Bổ-đặc-già-la thuộc trung căn.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la thuộc lợi căn? Đó là có
Bổ-đặc-già-la như thế:
đối với các sự việc cần nhận biết nơi cảnh
giới của đối
tượng duyên, các căn
hiện có đều vận hành không chậm chạp, chuyển
biến không nhỏ, kém,
hoặc do văn tư tu tạo thành tác ý tương ưng. Nghóa
là, các căn như Tín, Tinh
tấn, Niệm, Định, Tuệ, đều có thể đảm nhận,
có uy lực lớn để
thông đạt nghóa pháp, mau chứng chân thật. Đó gọi là Bổ
-đặc-già-la thuộc hàng lợi căn.
Thế nào là
Bổ-đặc-già-la hành
Tham? Tức là có
Bổ-đặc-già-la như vậy: đối với các
sự việc đáng yêu thích, các
sự việc có thể
đắm nhiễm, nên cảnh
giới của đối tượng duyên, Hữu tình ấy luôn có
Tham mãnh liệt, luôn có
Tham trong thời gian dài. Đó gọi là
Bổ-đặc-già-la hành Tham.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la hành Sân? Tức là có Bổ-đặc-già-la
như vậy: đối với các sự việc đáng ghét, các
sự việc đáng giận dữ nơi cảnh giới của đối
tượng duyên, hữu tình ấy luôn có
sân hận mãnh liệt,
sân hận trong thời gian
dài. Đó gọi là Bổ-đặc-già-la hành Sân.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la hành Si? Nghóa là có Bổ-đặc-già-la
như vậy: đối với các
sự việc nhận biết nơi cảnh giới của đối tượng duyên, hữu tình ấy có
sự
si ám nặng nề,
si ám trong thời gian dài. Đó gọi là
Bổ đặc già la hành Si.
Hoặc có
Bổ-đặc-già-la
sự
sanh bị trói buộc, hoặc có phóng
dật, hoặc có hạnh tà,
hoặc có chướng ngại, hết thảy các Bổ-đặc-già-la
như thế, nên biết như
trước đã nói. Trái ngược với các trường hợp nầy, nên biết tức là các
Bổ-đặc-già-la
sự
sanh không bị trói buộc, không có
phóng dật, không có hạnh
tà, không có chướng ngại.
Thế nào gọi là
Bổ-đặc-già-la xa? Tức là có
Bổ-đặc-già-la
như vậy: do thời gian xa
nên cách xa Niết bàn. Hoặc có hữu tình lại do
Gia hạnh xa nên nói là
Xa. Thế nào gọi là do thời gian xa nên cách xa
Niết bàn? Nghóa là có
Bổ-đặc-già-la như vậy: trải qua nhiều trăm đời, hoặc
có nhiều ngàn đời, hoặc có trăm ngàn đời,
sau đấy mới có thể gặp
được duyên thù thắng,
đạt Bát-Niết-bàn.

Thế nào gọi là do Gia hạnh xa nên nói là Xa? Tức là có
Bổ-đặc- già-la như vậy: chỉ trụ nơi chủng tánh nhưng chưa
hướng nhập, nên không thể mau chóng gặp đước
thắng duyên, đạt được
Bát Niết bàn. hữu tình ấy, đối với Niết bàn chưa có thể phát khởi Gia hạnh thù
thắng, do Gia hạnh xa nên
gọi là xa, không phải do thời gian xa. Hai loại
như thế tóm lược chung
làm một, gọi là Bổ-đặc-già-la Xa.

Thế nào gọi la Bổ-đặc-già-la Gần? Nghóa là các loại
Bổ-đặc-già- la như thế, do thời gian gần nên cách
Niết bàn gần. Hoặc có trường
hợp lại do Gia hạnh gần nên gọi là Gần.
Thế nào gọi là thời gian gần nên cách
Niết-bàn gần? Tức là có Bổ
-đặc-già-la như thế: trụ nơi đời sau cùng, trụ nơi hữu sanh cùng, trụ
nơi Thân sau cùng, tức do
Thân ấy nên được Niết bàn. Hoặc tức do Sát
na vô gián ấy, đối với
phiền não đã đoạn trừ nên được tác chứng.
Như thế gọi là do thời gian gần, nên cách Niết-bàn gần.

Thế nào gọi là do Gia hạnh gần nên nói là gần? Tức là
Bổ-đặc- già-la như thế: An trụ nơi
chủng tánh, cũng đã
hướng nhập. Hai loại
như vậy tóm lược chung
làm một, gọi la Bổ-đặc-già-la Gần.

Thế nào la Bổ-đặc-già-la chưa thành thục? Nghóa là có loại
Bổ- đặc-già-la như thế:
chưa thể đạt được Thân, Hữu sau cùng, trụ nơi
thân ấy, có thể Bát-niết-bàn. Hoặc có thể hướng
nhập chánh tánh ly
sanh. Đó gọi là
Bổ-đặc-già-la chưa thành thục.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la đã thành thục? Tức là có loại
Bổ-đặc- già-la như thế:
đã có thể đạt được Thân, Hữu sau cùng, trụ nơi thân ấy có
thể Bát-niết-bàn, hoặc có thể hướng nhập chánh tánh
ly sanh. Đó
gọi là Bổ-đặc-già-la đã thành thục.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la chưa thanh tịnh? Đó là có loại
Bổ-đặc- già-la như vậy: chưa
sanh nơi
Thánh đạo, đối với quả của Thánh đạo là lìa mọi trói buộc của phiền não, chưa có thể tác chứng, đó gọi là
Bổ- đặc-già-la chưa thanh tịnh.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la đã thanh tịnh? Tức là về tướng nên
biết là trái ngược với
trường hợp trên. Như thế gọi là những sai biệt hiện
có của Bổ-đặc-già-la
an trụ nơi chủng tánh. Vì nhằm hóa độ các hữu tình ấy nên chư Phật,
Thế Tôn xuất hiện ở đời. Nghóa là nếu họ chưa hướng nhập thì khiến
hướng nhập, họ chưa thành thục thì khiến thành
thục, nếu họ chưa thanh
tịnh thì khiến thanh tịnh, chuyển chánh pháp luân, chế lập học xứ

<詞>Xứ Du Già Thứ 1 Phần 2: Hướng Nghiệp Địa.</詞>

Như vậy là đã nói về địa Chủng tánh. Thế nào là địa Hướng nhập? Tụng nêu:

Như lược nói tất cả Hướng nhập địa nên biết Là
tự tánh, An lập

Các tướng số thủ thú.

Đó là, hoặc
của tự tánh hướng nhập, hoặc của an lập hướng
nhập, hoặc người hướng
nhập với các tướng hiện có, hoặc Bổ-đặc-già-la
đã hướng nhập tất cả
như vậy, tóm lược chung làm một, gọi là địa Hướng nhập.
Thế nào là tự tánh của
Hướng nhập?
Tức Bổ-đặc-già-la an trụ
nơi chủng tánh, bản tánh thành tựu chủng tử của
Niết bàn, nếu như vào thời bấy giờ có Phật xuất hiện ở đời, hữu tình ấy
sanh ở vùng giữa
nước, không
sanh vào hàng hạ tiện nơi biên địa, cho đến nói rộng, đầu
tiên là được thấy
Phật cùng đệ tử của Phật, thường lui tới, thừa
sự, theo
đấy được nghe pháp, có
được chánh tín, thọ trì tịnh giới, thâu nhận đa văn, tăng trưởng
Tuệ xả, điều phục các kiến giải. Từ đó
về sau, do pháp được thọ nhận ấy, do nhân duyên đó, nên thân hoại mạng chung rồi,
đã vượt qua đời này
rồi, đạt được các căn thù thắng thuộc về dị thục
của sáu xứ, có thể
hành tác trong thời gian dài khiến chánh tín càng
thêm vững chắc, nương tựa
sanh khởi, cũng có thể cùng với hữu tình ấy thọ
trì tịnh giới, thâu nhận đa văn, tăng trưởng
Tuệ xả, điều phục các kiến
giải, chuyển kiến
tăng thượng, hơn hẳn, càng thêm vi diệu làm
chỗ nương dựa. Lại do
sự chuyển biến tăng thượng hơn hẳn càng thêm vi diệu
như thế, nên các pháp
như Tín… đã phát sinh, lại có được những dị thục
thù thắng khác. Do những
dị thục này, nên lại đạt được ác pháp thiện xuất thế tùy thuận khác cùng thù thắng hơn nữa. Như vậy là lần lượt cùng làm nhân dựa, cùng tạo nên uy lực, nơi các đời về
sau cùng chuyển
biến thắng tiến, cho đến đạt được Thân,
Hữu sau cùng mà trụ ở đấy mà
được Bát-niết-bàn,
hoặc có thể hướng nhập Chánh tánh Ly sanh. Đó gọi
là Hướng nhập. Vì sao?
Vì hoặc đạo, hoặc con đường, hoặc dấu vết
của chánh hành, có thể đạt
được Niết-bàn, co thể hướng tới
Niết bàn. Vị ấy, bấy giờ có thể
vươn cao, có thể hội nhập, có thể thực hành chánh hạnh lần lượt hướng tới cứu cánh tột cùng, do đó, được gọi là đã hướng
nhập. Như thế gọi là tự
tánh của Hướng nhập.

Thế nào là kiến lập Hướng nhập? Nghóa là hoặc có chủng tánh,
hoặc có
Hướng nhập, hoặc có
sắp
thành thục, hoặc có đã thành
thục, chẳng phải là đã
thành thục. Hoặc có cũng
Hướng nhập, cũng
sắp
thành thục, chẳng phải
là đã thành thục. Hoặc có cũng hướng Nhập, cũng
đã thành thục, chẳng phải là
sắp
thành thục. Hoặc có chẳng phải là
Hướng nhập, chẳng phải
là sắp thành thục, chẳng phải là đã thành thục.

Thế nào là có chủng tánh? Nghóa là như trước đã nói.

Thế nào là có Hướng nhập? Đó là Bổ-đặc-già-la trụ nơi chủng tánh,
đầu tiên đạt dược những điều trước kia chưa đạt, ở trong pháp, luật do các Đức
Như-lai chánh giác nêu giảng, với chánh tín hiện
có, thọ trì tịnh giới,
thâu nhận đa văn, tăng trưởng Tuệ xả, điều phục
các kiến giải. Đó gọi
là Hướng nhập.

Thế nào là sắp thành thục? Tức Bổ-đặc-già-la đã đạt được hướng nhập như thế - ngoại trừ trường hợp đạt được Thân,
Hữu sau cùng, trụ
ở đấy mà được
Bát-niết-bàn, hoặc có thể hướng nhập chánh tánh
ly sanh từ
sau khi
hướng nhập, vào các đời càng về
sau này, luôn tu tập, các
căn càng chuyển biến
tăng thượng thù thắng, vi diệu. Đó gọi là sắp thành thục.
Thế nào là đã thành thục? Tức là đã được Thân,
Hữu sau cùng, hoặc trụ ở đấy để chứng
đắc Bát-niết-bàn, hoặc có thể hướng
nhập chánh tánh ly sanh.
Đó gọi là đã thành thục.

Thế nào là chỉ hướng nhập, chẳng phải là sắp thành thục,
chẳng phải là đã thành
thục? Nghóa là, đầu tiên đối với pháp, luật do chư
Như lai chánh giác chánh thức nên giảng, đạt được chánh tín vốn có,
nói rộng cho đến điều
phục các kiến giải, từ đấy về sau, chưa trải qua
một đời nào. Đó gọi
là chỉ Hướng nhập, chẳng phải là sắp thành tựu,
chẳng phải là đã thành tựu.

Thế nào là cũng Hướng nhập, cũng sắp thành thục, chẳng phải
đã thành thục? Nghóa là,
đầu tiên đạt được chánh tín vốn có đối với pháp, luật do
Như-lai chánh giác chánh thức nêu giảng, nói rộng cho đến điều phục các kiến giải, từ đấy về
sau lại trải qua một đời, hoặc hai
hoặc nhiều đời, nhưng
chưa đạt được Thân, Hữu sau cùng để từ đó đắc
Bát Niết-bàn. Phần còn
lại như trước đã nói. Đó gọi là cũng Hướng
nhập, cũng sắp thành
thục, chẳng phải là đã thành thục.

Thế nào là cũng Hướng nhập, cũng đã thành thục, chẳng phải
sắp thành thục? Tức là
Bổ-đặc-già-la đã được Hướng nhập như thế, lại đã ạt được Thân,
Hữu sau cùng, hoặc trụ ở đấy để chứng đắc
Bát-niết-bàn, phần còn
lại như trước đã nói. Đó gọi là cũng đã
Hướng nhập, cũng
đã thành thục, chẳng
phải là sắp thành thục.
Thế nào là chẳng phải là đã
Hướng nhập, chẳng phải là
sắp thành thục, chẳng phải là đã thành thục?
Tức Bổ-đặc-già-la có pháp
Niết-bàn như vậy, chỉ trụ nơi
chủng tánh, mà chưa
Hướng nhập. Đó gọi là
Bổ-đặc- già-la chẳng
phải đã Hướng nhập, chẳng phải là sắp thành thục, chẳng phải là đã
thành thục. Nhưng có thể
gắng sức, nhật định
sẽ
Hướng nhập, sẽ thành thục.
Lại có một loại
Bổ-đặc-già-la nhất định không thể gắng
sức để
sẽ được Hướng nhập,
sẽ được thành thục. Đó là Bổ-đặc-già-la lìa
chủng tánh, không có
pháp Niết bàn, nên biết Bổ-đặc-già-la không có chủng tánh như vậy, tức nhất định không thể gắng để
sẽ được
Hướng nhập, cũng
sẽ được
thành thục, huống hồ là
sẽ có thể chứng
đắc Bát-niết- bàn.
Ở đây, nên
biết, hết thảy Bổ-đặc-già-la như thế là thuộc về
sáu phần vị . Đó là:

Bổ-đặc-già-la
có thể gắng sức, đảm nhận.

Bổ-đặc-già-la
thành tựu căn phẩm hạ.

Bổ-đặc-già-la
thành tựu thiện căn phẩm trung.

Bổ-đặc-già-la
thành tựu thiện căn phẩm thượng.

Bổ-đặc-già-la
tạo phương tiện của cứu cánh.

Bổ-đặc-già-la
đã đạt đến cứu cánh.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la có thể gắng sức đảm nhận?

Tức là Bổ-đặc-già-la an trụ nơi chủng tánh, nhưng chưa đạt được chánh tín vốn có, trong khi đầu tiên đối với pháp luật Đó gọi là
Phật chánh giác chánh
thức nêu giảng, nói rộng cho đến điều phục các
kiến giải. Đó gọi là
Bổ-đặc-già-la có thể gắng sức đảm nhận.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la thành tựu thiện căn phẩm hạ?
Đấy là
Bổ-đặc-già-la an trụ nơi chủng tánh, đã có thể đạo được chánh tín vốn có, trong khi đầu tiên đối với pháp luật. Đó gọi là
Phật chánh giác chánh
thức nêu giảng, nói rộng cho đến điều phục các
kiến giải. Đó gọi là
Bổ-đặc-già-la thành tựu thiên căn phẩm hạ.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la thành tựu thiện căn phẩm trung?

Nghóa là Bổ-đặc-già-la an trụ nơi chủng tánh, đã có thể đạt được chánh tín vốn có, trong khi đầu tiên đối với pháp luật Đó gọi là
Phật giáo chánh giác
chánh thức thuyết giảng, nói rộng cho đến điều
phục các kiến giải. Từ
đấy về sau, hoặc trải qua một đời, hoặc hai đời,
hoặc nhiều đời, lần lượt
thắng tiến, nhưng chưa đạt được Thân,
Hữu sau
cùng, để trụ nơi đấy
có thể chứng đắc Bát-niết-bàn, hoặc có thể hướng
nhập chánh tánh ly sanh.
Đó gọi là Bổ-đặc-già-la thành tựu thiện căn phẩm trung.

Thế nào là Bổ đặc già la thành tựu thiện căn phẩm thượng?

Tức Bổ-đặc-già-la lần lượt thắng tiến như vậy, đã có thể đạt được thân hữu
sau cùng, hoặc trụ ở đấy để có
thể Bát-niết-bàn, hoặc có
thể hướng nhập chánh tánh ly sanh. Đó gọi là
Bổ-đặc-già-la thành tựu
thiện căn phẩm thượng.

Thế nào gọi là Bổ-đặc-già-la đạt phương tiện của cứu cánh?

Tức là Bổ-đặc-già-la đã đạt được Thân, Hữu sau cùng, vì nhằm
dứt sạch các lậu nên lắng nghe chánh pháp, hoặc
đạt được sự chỉ dạy,
khuyên bảo, trao quyền thuận hợp, chánh thức tu tập Gia hạnh, nhưng chưa thể đạt được
sự nhận biết khắp tất cả
chủng loại, các lậu chưa vónh viễn dứt hết, chưa đạt cứu ánh. Như thế gọi là
Bổ-đặc-già-la đạt phương
tiện của cứu cánh.

Thế nào gọi là Bổ-đặc-già-la đã đạt đến cứu cánh?

Tức là
Bổ-đặc-già-la như vậy, vì nhằm dứt
sạch các lậu, nên lãnh hội
chánh pháp, có được
sự chỉ dạy,
khuyên bảo, trao truyền thuận hợp, như vậy như vậy chánh tu
Gia hạnh, đã có thể đạt được
sự hiểu biết
khắp tất cả chủng loại, các lậu hoàn toàn dứt
sạch, việc đã làm xong,
thành tựu sự thanh tịnh mát mẻ trọn vẹn bậc
nhất. Như thế gọi là
Bổ- đặc-già-la đạt đến cứu cánh.

Trong đây, nên biết, chủng loại
Bổ-đặc-già-la có thể gắng
sức đảm nhận, tức do
thủng đánh làm chỗ dựa để trụ, nên có thể đạt
được thiện căn phẩm
hạ, cùng có thể Hướng nhập, đã Hướng nhập rồi, dùng thiện căn phẩm hạ làm chỗ dựa để trụ, nên lại có thể đạt được
căn phẩm trung. Do thiện
căn ấy mà tự thành thục, lúc này dùng thiện căn phẩm trung làm chỗ dựa để trụ, nên lại có thể đạt được thiện
căn phẩm thượng, đã được
thành thục. Vị ấy, do thiện căn phẩm thượng như thế,
tu hành tích tập làm nhân
đạt được tự thể, nên lại có thể tu từ tích tập
làm nhân đạt được tự
thể, nên lại có thể tu từ, tích tập tư lương chuyển
biến hơn hẳn. Do xúc chứng tâm tánh một cảnh ấy, nên lại có thể
Hướng nhập chánh tánh
ly sanh, chứng Bát-niết-bàn quả Sa-môn, nhưng chưa thể chứng đắc quả
A-la-hán tối thắng bậc nhất. Như thế gọi là
Bổ- đặc-già-la đạt
được phương tiện của cứu cánh. Nếu đã chứng đắc
quả A-la-hán tất cả
phiền não thảy đều vónh viễn đoạn trừ, bấy giờ gọi
là Bổ-đặc-già-la đã
đạt đến cứu cánh.
Đây tức hiển bày, do
sự tu tập chánh hạnh của tất cả thanh
văn đầu, giữa, sau, nên
lập ra sáu loại Bổ-đặc-già-la.
Do có chánh hạnh của chủng
tánh Thanh-văn, nên hiển bày Bổ đặc già la
đầu tiên. Do chánh hạnh của Thanh-văn đạt điến cứu
cánh, nên hiển bày
Bổ-đặc-già-la sau cùng.

Do sự tu tập chánh hạnh của các
Thanh văn khác, nên hiển
bày Bổ-đặc-già-la trung gian. Hỏi:
Bổ-đặc-già-la đã được Hướng nhập, là có định
lượng về tất cả thời gian cùng
đạt Bát-niết-bàn, hay là không có định lượng về tất
cả thời phần, chẳng
cùng đạt Bát-niết-bàn?
Đáp:
không có định lượng, cũng chẳng phải là tất cả thời phần
cùng đạt Bát-niết-bàn. Nhưng tùy chỗ ứng hợp,
như gặp duyên có
sai
biệt mà Bát-niết-bàn. Nên biết ở đây hoặc có
một loại trải qua hết
sức
là lâu xa, hoặc có một loại vô cùng mau chóng đạt
Bát-niết-bàn. Đó là Bổ-đặc-già-la trụ nơi
chủng tánh mau chóng tột bậc đạt Bát-niết-bàn: tức cần trải qua ba đời, trong đời thứ một, trước tiên là
Hướng nhập. Nơi đời thứ hai, tu tập khiến
thành thục. Vào đời thư ba, thành thục rồi, hoặc
tức nơi thân ấy đắc Bát-niết-bàn. Hoặc nếu
không được Bát Niết bàn,
tất nhập Học vị, mới có thể sớm qua đời, tối
đa là trải qua bảy Hữu là
được Bát-niết-bàn. Như thế gọi là an lập của Hướng nhập.

Thế nào gọi là người đã Hướng nhập với các tướng hiện có?
Nghóa là
Bổ-đặc-già-la an trụ nơi
chủng tánh, vừa
mới hướng nhập, nếu chuyển biến qua đời khác, ở nơi bậc đại
sư của mình
cùng với pháp, luật nên
giảng thiện, tuy lại vọng niệm hoặc gặp pháp luật nêu giảng Ác có công đức thù thắng, nhưng không tin hiểu, yêu thích
tu hành, cũng không đối
với pháp luật ấy mà cầu xuất gia. Nếu tạm thời xuất gia vừa được
Hướng nhập, vì tánh đối với giáo pháp ấy không
thích an trụ. Phủ mật sanh
trùng dẫn đến thành giấm chua, hoặc như kẻ yêu thích thọ dụng diệu dục dẫn tới chỗ bùn lầy, hữu tình đó do lực dụng
của nhân thiện diệu từ
đời trước nắm giữ, nên chỉ mới lắng nghe việc tánh dương phần nhỏ công đức của pháp luật nêu
giảng thiện, hoặc chưa nghe đầy đủ, nhưng có thể mau chóng tin hiểu,
hướng nhập, yêu thích
tu hành, hoặc cầu xuất
gia. Đã xuất gia rồi thì hội nhập rốt ráo, trụ
không thối chuyển, vì tánh đối với giáo pháp ấy yêu thích an trụ. Như mật
sanh trùng trở thành mật
ngon bậc nhất, hoặc như người yêu thích thọ
dụng dục diệu, dẫn đến
dục thù thắng, Hữu tình ấy đã do lực dụng của
nhân thiện diệu nơi đời
trước nhận giữ. Đó gọi là tướng đã Hướng nhập
thứ nhất của
Bổ-đặc-già-la đã được Hướng nhập.
Lại có tướng đã
Hướng thập khác
của Bổ-đặc-già-la.
Nghóa là, tuy chưa có thể đi đến
tất cả cõi Ác bị trói buộc. Đức Thế Tôn dựa vào
các Bổ-đặc-già-la đã
được Hướng nhập ấy, để nêu bày mật ý: Nếu có Hữu
tình đạt
được chánh kiến phẩm thượng của thế gian, tuy trải qua ngàn đời không đọa nơi cõi Ác, hữu tình ấy nếu đã hội nhập nơi thiện
căn phẩm thượng, vừa
mới thành thục, bấy giờ liền có thể không sanh nơi các cõi Ác khác bị trói buộc. Đó gọi là tướng đã
Hướng nhập thứ hai
của Bổ-đặc-già-la đã được Hướng nhập.
Lại có tướng đã
Hướng nhập khác của
Bổ-đặc-già-la đã
được Hướng nhập. Đó
là vừa được nghe nói về công đức thù thắng của
Phật, hoặc pháp hoặc tăng, liền có được tâm tin tưởng thanh tịnh tùy
niệm, dẫn phát pháp
thiện xuất ly rộng lớn, luôn luôn duyên niệm, hòa
luyện tâm tịnh, thân hết
sức xúc động, thương cảm rơi lệ. Đó gọi là tướng
đã Hướng nhập thứ ba
của Bổ-đặc-già-la đã được Hướng nhập.
Lại có tướng đã
Hướng nhập khác của
Bổ-đặc-già-la đã
được Hướng nhập. Đó là hữu tình có thành tựu đầy đủ về
sự
Hổ thẹn. Đối
với các nơi chốn có
tội đang hiện hành đều sanh khởi sự xấu hổ sâu xa.
Đó gọi là tướng đã
Hướng nhập thứ tư của Bổ-đặc-già-la đã được Hướng nhập.

Lại có tướng
nhập khác của Bổ-đặc-già-la đã được Hướng nhập. Đó là trong việc thọ trì, đọc tụng, thỉnh vấn, tư duy, quán hành
cung pháp thiện, luôn có
sự mong muốn, vui thích sâu xa, mãnh liệt. Đó gọi là tướng đã
Hướng nhập thứ năm của
Bổ-đặc-già-la đã
được Hướng nhập.
Lại có tướng đã
Hướng nhập khác của
Bổ-đặc-già-la đã
được Hướng nhập. Đó
là nơi tất cả sự việc đã tạo tác vô tội, tu tập hết
thảy phần gia hạnh của
phẩm thiện, trong chánh phương tiện có thể khéo tu tập, luôn phát khởi kiên cố, phát khởi liên tục, phát khởi
quyết định.
Đó gọi là tướng đã
Hướng nhập thứ sáu của Bổ-đặc-già-la đã được Hướng nhập.
Lại có tướng đã
Hướng nhập khác của
Bổ-đặc-già-la đã
được Hướng nhập. Đó
là hữu tình ấy vì tánh rất ít cấu nhiễm, phiền não
đều yếu kém, tuy các
triền dấy khởi nhưng không liên tục, không nối
tiếp, trụ lâu, không dua
nịnh, không dối trá, có khả năng chế ngự kiêu
mạn, điều phục chấp
ngã, ngã sở, ưa thích giữ lấy công đức, ghét bỏ lỗi lầm. Đó gọi là tướng đã nhập thứ bảy của
Bổ-đặc-già-la đã
được Hướng nhập.
Lại có tướng đã
Hướng nhập khác của
Bổ-đặc-già-la đã
được Hướng nhập. Đó
là có thể khéo léo thâu giữ lấy Tâm mình, đối với các nơi chốn rộng lớn nơi chứng đắc đều không tự
xem thường, không
tự ngồi yên, nơi trường
hợp không có năng lực, đều khiến cho sự tin hiểu
tăng thêm
bội phần. Đó gọi là tướng đã Hướng nhập thứ tám của
Bổ- đặc-già-la đã được Hướng nhập.
Các loại tướng đã
Hướng nhập như thế của
Bổ-đặc-già-la đã
được Hướng nhập, nên biết là vô lượng. Tôi ở trong ấy đã nói
được phần ít. Các tướng như vậy, hoặc có loại an trụ nơi thiện căn phẩm hạ
mà Hướng nhập, nên
biết phẩm hạ gọi là có gián cách, chưa thể là
không gián đoạn, chưa khéo
thanh tịnh. Hoặc có loại an trụ nơi thiện căn
phẩm trung mà Hướng
nhập, nên biết về phẩm trung. Hoặc có loại an trụ nơi thiện căn phẩm thượng mà
Hướng nhập, nên biết là phẩm thượng
không có gián cách, đã
có thể không gián đoạn, đã khéo thanh tịnh. Như
thế gọi là tướng đã
Hướng nhập của Bổ-đặc-già-la đã được Hướng
nhập. Thành tựu tướng
Hướng nhập như vậy nên biết là thuộc về số lượng
đã Hướng nhập.
Bổ-đặc-già-la an trụ nơi
chủng tánh, đã đước
Hướng nhập như thế, nên biết
là hiện có rất nhiều tướng của bậc an lành. Chỉ Đức Phật
Thế Tôn và các đệ tử đạt đến cứu cánh bậc nhất, đắc trí
Kiến thắng diệu đã hoàn toàn
thanh tịnh, hiện thấy
hiện chứng, tùy theo chủng
tánh ấy, tùy chỗ Hướng
nhập, như chỗ ứng hợp để hóa độ.

Thế nào gọi là Bổ-đặc-già-la đã được Hướng nhập? Tức là,
hoặc có Bổ-đặc-già-la
đã được Hướng nhập, chỉ đã Hướng nhập nhưng
chưa sắp thành thục, chưa
được xuất ly. Hoặc có trường hợp cũng đã
Hướng nhập, cũng đã
thành thục, chưa đã thành thục, chưa được xuất ly.
Hoặc có trường hợp
cũng đã Hướng nhập, cũng đã thành thục, đã
được xuất ly, theo
sự mong muốn mà hành.
Như vậy, về chỗ
sai biệt, nên biết
như trước đã biện biệt về tướng.
Lại có trường hợp khác, như nơi chủng tánh địa nói về
Bổ-đặc- già-la hạ căn…
với những sai biệt hiện có. Nay ở đây, như chỗ ứng
hợp cũng nên nhận biết
rõ về những sai biệt hiện có. Như thế, chỗ nêu bày về, hoặc tự tánh của
Hướng nhập, hoặc
sự an lập của
Hướng nhập, hoặc đã
Hướng nhập với các tướng hiện có hoặc
Bổ-đặc-già-la đã
Hướng nhập, tất cả
được gọi chung là Hướng nhập địa.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 22</卷>

Địa
Thứ 13 : Địa Thanh Văn, Phần 2: Xứ Du Già Thứ 1

<詞>Phần 3: Xuất Ly Địa
(1)</詞> Như thế là đã nói về địa Hướng nhập. Thế nào là Địa xuất ly? Tụng nêu:
Như lìa dục thế gian Như vậy xuất thế gian Cùng hai sư
lương ấy Gọi là địa xuất ly Nghóa là,
hoặc do địa thế gian mà hướng tới việc lìa dục.
Hoặc do đạo xuất thế gian mà hướng tới việc lìa dục. Hoặc từ tư lương(
Hành trang) hiện có của hai đạo lý ấy, tóm lược chung làm một tên gọi
là Địa xuất ly.

Thế nào gọi là do đạo thế gian mà hướng tới việc lìa dục?
Tức là như có một hữu tình
quán về tướng thô của cảnh giới dục thấp, đối
vớiù Tónh lự thứ nhất
đạt ly sanh hỷ lạc, hoặc định hoặc sanh quán về
tướng tónh. Vị ấy do thời gian trụ nhiều nơi quán
như thế, nên ở nơi dục giới mà được lìa dục, nên cũng có thể chứng nhập Tónh lự đầu tiên.
Như vậy lại đối với cảnh giới trên Tónh lự thứ nhất, lần lượt như chỗ ứng
hợp với hết thảy địa
dưới, quán về tướng Thô, tất cả địa trên quán
về tướng Tónh. Vị ấy do thời gian trụ nhiều nơi quán như thế, nên cho đến cõi
Vô sở hữu xứ mà được lìa dục, cũng có thể chứng nhập cho tới Xứ phi tưởng phi phi tưởng. Như vậy gọi là do đạo thế gian mà hướng tới lìa dục.
Trừ trường hợp nầy
thì không còn gì có thể vượt qua hay tăng thêm.
Thế nào gọi là do đạo xuất thế gian mà hướng tới lìa dục?
Nghóa là như có một hữu tình
gần gũi với bật Thiện tri thức, ở trong Thánh pháp
đã thành tựu
Thông tuệ, đã được
điều thuận. Đối với Thánh đế
Khổ nhận biết như thật về Khổ. Đối với Thánh đế Tập nhận biết như thật
về Tập. Đối với Thánh
đế Diệt, nhận biết như thật về Diệt. Đối Thánh
đế Đạo, nhận biết như
thật về Đạo. Đã thành tựu được Trí Kiến Hữu học. Từ đấy trở về
sau dần tu
Thánh đạo, nơi tất cả pháp do
Kiến đạo, Tu đạo đọan trừ khắp cả ba cõi, tự mình có thể lìa mọi trói buột, tự đạt
giải thoát, nên có thể
vượt khỏi ba cõi. Như thế gọi là do đạo xuất thế
gian mà hướng tới lìa dục.

Thế nào gọi là Tư lương của hai đạo? Tụng viết:

Tự tha viên mãn dục pháp thiện Giới căn Luật nghi, ấn
biết lượng Tỉnh giác, chánh tri, trụ thiện hữu Văn,
Tư không chướng, xả trang nghiêm.

Nghóa là, hoặc tự viên mãn, hoặc tha viên mãn, hoặc dục của
pháp thiện. Hoặc Giới
luật nghi, hoặc Căn luật nghi. Hoặc nơi việc ăn
uống biết rõ về lượng.
Hoặc đầu đêm cuối đêm luôn siêng năng tu tập,
tỉnh giấc về Du già. Hoặc
chính tri mà trụ. Hoặc tánh của Thiện hữu.
Hoặc nghe chánh pháp, hoặc tư duy về
chánh pháp.
Hoặc không chướng ngại. Hoặc tu
Tuệ xả. Hoặc làm
Sa-môn trang nghiêm. Các pháp như vậy được gọi là những tư lương của thế gian và xuất thế gian hướng tới
Đạo lìa dục. Nên biết
trong ấy, các chi tiết hoặc tự viên mãn hoặc tha
viên mãn hoặc dục của
pháp thiện, ba thứ đó nơi phần tu tập chủng tử
theo các duyên kém ở
trước đã biện biệt về tướng.

Thế nào là Giới Luật nghi? Tụng viết:

Giới Luật nghi nên biết Biện ba giảm, đủ mười Sáu dị
môn, ba tranh Mười thứ công đức thắng.

Giới luật nghi: Nghóa là như có một hữu tình an trụ nơi giới đầy
đủ, nói rộng cho đến thọ học Học xứ.

Thế nào gọi là an trụ nơi Giới đầy đủ? Đó là đối với các Học xứ hiện có đã thọ học,
thân nghiệp, ngữ nghiệp đều không giảm
thiếu, không thiếu sót,
không bị mất mát. Như thế gọi là an trụ nơi giới đầy đủ.

Thế nào gọi là khéo có thể giữ gìn Luật nghi Biệt giải thoát?
Tức là có thể giữ gìn Luật nghi Biệt giải thóat
của bảy chúng đã thọ nhận. Vì luật nghi nầy có những
sai biệt, nên thành nhiều luật nghi. Nay trong

nghóa ở đây
chỉ dựa vào xứ luật nghi của Bí-Sô, để nói là khéo có
thể giữ gìn Luật nghi Biệt giải thoát.
Thế nào gọi là phép tắc viên mãn? Tức là như có một hữu
tình, hoặc đối với
đường oai nghi, hoặc đối với các sự việc đã làm, hoặc đối với nơi chốn của gia hạnh
phẩm thiện, thành tựu các phép tắc, tùy
thuận thế gian, không vượt
thế gian, tùy thuận Tỳ-nại-da (luật) không vượt Tỳ-nại-da.

Thế nào gọi là đối với đường oai nghi thành tựu các phép tắc, tùy thuận thế gian không vượt thế gian, tùy thuận
Giới luật, không
vượt Giới luật?

Nghóa là như
có một hữu tình, đối với các điều nên làm, các
chỗ nên làm đều hành
trì như vậy. Do Hành ấy nên không bị thế gian
chê trách, không bị các
bậc Thiện tri thức, hiền thiện thiện chân chánh,
các vị đồng pháp, các
bậc giữ Luật, các vị học Luật tránh cứ. Như về
phần hành, nơi các oai
nghi đứng, ngồi, nằm nên biết cũng thế. Như vậy
gọi là đối với đường
oai nghi đã thành tựu các phép tắc, tùy thuận thế
gian không vượt thế gian, tùy thuận giới luật không vượt giới luật.
Thế nào gọi là đối với các
sự việc đã làm, thành tựu các phép tắc, tùy thuận thế gian, không vượt thế gian, tùy thuận
Giới Luật, không vượt Giới Luật?
Tức là như có một hữu tình đối với các việc mình
làm, hoặc sự việc về
ăn mặc, vệ sinh cá nhân, hoặc sự việc đi vào xóm làng nhất thực… Ở đây tức lược nói các
sự việc về y bát… Đối với các
việc nên làm, các chỗ nên làm… thảy đều hành tác như vậy. Do đấy nên không bị thế gian khinh chê, không bị các bậc
Thiện tri thức, hiền
thiện chân chánh, các vị đồng pháp, các bậc giữ Luật, các vị học
Luật chê trách. Như thế gọi là đối với các việc đã làm, thành tựu các phép
tắc,tùy thuận thế gian
không vượt thế gian, tùy thuận giới luật không vượt giới luật.
Thế nào gọi là đối với nơi chốn của gia hạnh phẩm thiện thành tựu các phép tắc, tùy thuận thế gian không vượt thế gian, tùy thuận giới
luật không vượt giới luật?
Tức là đối với công việc gia hạnh vô
số
phẩm thiện, hoặc ở nơi chánh pháp thọ trì đọc tụng. Hoặc ở nơi các bậc tôn trưởng tu
nghiệp hòa kính, tham hầu,
thừa sự. Hoặc đối với người bệnh khởi tâm từ bi, ân cần
chăm sóc. Hoặc ở nơi như pháp nêu bày gia hạnh, trụ nơi tâm từ bi, lần
lượt “Trao dục”. Hoặc đối với chánh pháp thỉnh vấn, nghe
nhận, hết mực siêng
năng không biếng trễ. Đối với bậc đồng phạm hạnh
trí tuệ, luôn dốc hết
sức cung kính, phụng sự. Đối với phẩm thiện của kẻ
khác thường tán thán, khích lệ, thường vui thích vì người khác giảng
nói chánh pháp. Vào nơi
phòng tónh, an tọa theo thế kiết già, buộc niệm tư duy. Có vô lượng các loại pháp thiện như vậy đã được tu tập, đều gọi
là Gia hạnh phẩm thiện.
Vị ấy, theo chỗ nêu bày về gia hạnh phẩm
thiện như vậy, như chỗ
ứng hợp, theo điều cần làm, theo chỗ nên làm,
thảy đều hành tác thuận
hợp, nên không bị thế gian khinh chê, không bị các bậc
Thiện tri thức,
Hiền thiện
chân chánh, các vị đồng pháp, các
bậc giữ luật, các vị học luật… chê trách. Như vậy gọi là, đối với nơi
chốn của gia hạnh phẩm
thiện đã thành tựu các pháp tắc, tùy thuận thế
gian, không vượt thế gian
tùy thuận giới luật, không vượt giới luật.

Nếu đối với các hành tướng sai biệt của phép tắc đã nêu rõ
như thế, thảy đều đầy
đủ, nên biết đó gọi là phép tắc viên mãn.

Thế nào gọi là các việc làm viên mãn?
Đó là các
Bí-sô, lược có năm thứ chẳng phải là nơi chốn được
đi tới. Những gì là năm? Tức là:

Nhà xướng ca.

Nhà dân nữ.

Nhà bán rượu.

Chốn vương cung.

Nhà của Chiên-đồ-la-yết-sỉ-na.

Nếu đối với các giới cấm do Đức Như-lai chế lập. Về những
nơi chốn không được đi
tới như thế, đều có thể khéo xa lìa, đối với các
nơi chốn hành hóa không
tội khác, luôn biết thời mà hành xử, như vậy
gọi là việc làm viên mãn.

Thế nào gọi là đối với các tội hết sức nhỏ đều thấy có
sự sợ hãi
lớn?

Nghóa là đối
với các tiểu tùy, tiểu học xứ, nếu có vi phạm thì có
thể khiến
trở lại thanh tịnh, gọi là tội rất nhỏ. Đối với các học xứ hiện hành hủy phạm, gọi là Tội. Đã hủy phạm rồi, ít dùng công
sức mà
được thanh tịnh trở
lại, gọi là rất nhỏ. Do nhân duyên ấy, gọi là tội rất nhỏ.

Thế nào là ở trong ấy thấy có sự sợ hãi lớn?

Nghóa là khởi
quán: Chớ khiến ta, đối với nhân duyên hủy phạm ấy, lại không thể gắng
sức để đạt được điều chưa đạt, tiếp xúc chỗ
chưa tiếp xúc, chứng được chỗ
chưa chứng. Chớ khiến cho ta, do đấy mà gần với các cõi Ác, đi đến các cõi Ác. Hoặc nên tự trách. Hoặc được các
bậc Đại sư,
Chư Thiên, các vị đồng phạm hạnh có trí tuệ, dùng pháp để chê trách… Vị ấy đối với hiện pháp hậu pháp như thế, do nhân hủy phạm nên
sanh các quả không yêu thích, thấy
sợ hãi lớn. Do nhân duyên nầy,

nên đối với
các tiểu tùy, tiểu học xứ hiện có, đối với các nhân duyên khó khăn về tánh mạng, cũng không cố phạm.
Hoặc vào lúc, vào nơi do mất niệm mà phạm, tức thì mau chóng như pháp phát lồ
sám hối,
khiến được thanh tịnh
trở lại. Như vậy gọi là đối với tội rất nhỏ
đều thấy sợ hãi lớn.

Thế nào gọi là thọ học Học xứ? Đó là vị ấy, trước hết là thọ
giới Biệt giải thoát,
bạch Tứ Yết ma. Lúc thọ giới Cụ túc, từ nơi vị
Giới sư được nghe phần ít về
Thể tánh của Học xứ. Lại từ nơi chốn của các vị Thân giáo
sư (Hòa thượng) Quỹ phạm
sư (A-xà-lê) được nghe các
Kinh Biệt giải
thoát khác, tóm lược chung nêu bày về hai trăm năm
mươi Học xứ, đều tự thệ nói: Tất cả nên học… Lại mỗi nửa tháng, thường
theo chỗ thích hợp, nói
về Kinh Biệt Giải Thoát. Lãnh hội các Học xứ,
hết thảy tự thệ đều
nên tu học. Do đối với tất cả Học xứ ứng hợp
đều thọ học, nên gọi là đạt được Luật nghi biệt giải. Từ đấy
về sau, nơi
các học xứ, hoặc đã thiện xảo nên có thể
không phạm. Giả như có chỗ
phạm thì liền như pháp
sám hối. Nếu các Học xứ chưa được thiện xảo, chưa thể tỏ ngộ, do trước tự thệ nguyện thọ trì, nên nơi hiện tại, cầu thọ
nhận thiện xảo, mong cầu được tỏ ngộ. Tức từ nơi
Thân giáo sư, Quỹ phạm
sư thỉnh vấn như trước,
đã được thiện xảo, cùng tỏ ngộ rồi, theo chỗ
dạy, khuyên không tăng
không giảm, lại có thể thọ học. Thêm nữa, đối
với các Học xứ được
nêu giảng đều có sự tôn trọng, cùng tôn trọng, hoặc văn
hoặc nghóa, đều có thể thọ nhận thuận hợp. Như thế gọi là
Thọ học Học xứ.
Đã biện biệt rộng về
Giới Luật nghi như vậy rồi, làm
sao nên
biết về nghóa tóm lược
ở đấy? Đó là Đức Thế Tôn đã hiển thị về nghóa
tóm lược của Giới uẩn có ba Tướng:

Tướng không hoại, mất.

Tướng về tự tánh.

Tướng công đức của Tự tánh. Nghóa ấy như thế nào?

Tức là, nếu nói là an trụ nơi
Giới đầy đủ, do đấy hiển thị về
tướng không hoại mất
của Giới Luật nghi.
Nếu lại nói là có thể khéo giữ gìn Luật nghi biệt giải, do đấy hiển thị Tướng về tự tánh của
Giới Luật nghi. Nếu lại nói là các phép
tắc hành trì thảy đều
viên mãn, do đấy hiển thị tướng công đức của tự tánh tăng thượng nơi Luật nghi biệt giải, như chỗ thọ nhận, quán xét kẻ khác. Vì
sao? Vì do kẻ khác quán thấy rõ các phép tắc được hành trì viên
mãn như vậy, người chưa tin thì tin, người tin rồi thì
tăng trưởng. Do đấy phát

sinh nơi chốn
tin tưởng thanh tịnh, tâm không chán ghét, lời nói
không chê trách…

Nếu lại nói là đối với các tội rất nhỏ đều thấy sợ hãi lớn, do đấy hiển thị về Luật nghi biệt giải như chỗ thọ nhận, quán về tướng công đức của tự tánh tăng thượng nơi
chính mình.
Vì sao? Vì tuy do các phép tắc được hành trì thảy đều viên mãn như thế,
đạt được thắng lợi của công đức tăng thượng quán về kẻ khác như trước, nhưng do nhân
duyên hủy phạm tịnh giới,
nên sanh vào cõi Ác, hoặc không thể gắng sức
để đạt được chỗ chưa
đạt, nói rộng như trước. Nếu vị ấy có thể ở trong các tội rất nhỏ thấy
sợ hãi lớn, nên đối với Học xứ phẩm thượng đã thọ nhận trước có thể tu học
chân chánh, do nhân duyên nầy, nên
sau khi thân hoại
mạng chung, được
sanh vào cõi thiện, cũng có thể gắng
sức để
đạt được điều chưa
đạt, nói rộng như trước. Do nhân duyên nầy nên ở đây được gọi là Luật nghi biệt giải, như chỗ thọ nhận, quán về thắng lợi
của công đức tăng
thượng của chính mình.

Lại có môn khác. Nghóa là Đức Phật Thế Tôn ở đây đã hiển
bày tóm lược về ba thứ
giới Tam ma địa(nh:

Giới tánh thọ trì.

Giới tánh xuất ly.

Giới tánh tu tập.

Đó là, nếu nói An trụ nơi
Giới đầy đủ, do đấy hiển bày về
Giới tánh thọ trì. Nếu
lại nói có thể khéo giữ gìn Luật nghi biệt giải, do đấy hiển bày về Giới tánh xuất ly.
Vì sao?
Vì Tịnh giới là thuộc về
Luật nghi biệt giải, nên
biết gọi là Giới học tăng thượng. Tức dựa nơi
Giới học tăng thượng
như thế, tu tâm học tăng thượng, Tuệ học tăng thượng. Vì thế có thể đạt được nẻo xuất ly rốt ráo dứt hết tất cả khổ.
Xuất ly như vậy là dùng Giới học tăng thượng làm nơi chốn nương dựa cho
sự
đi trước dẫn dắt. Do
vậy nên nói Luật nghi biệt giải nầy là Giới tánh
xuất ly. Nếu lại nói các
phép tắc được hành trì thảy đều viên mãn, đối với tội rất nhỏ đều thấy
sợ hãi lớn, luôn thọ học
Học xứ, do đấy hiển bày
về Giới học tánh tu
tập. Vì sao? Vì nếu do chỗ nói về các tướng tu tập tịnh giới của luật nghi biệt giải như thế, nên được gọi là khéo tu tập, hết
sức khéo tu tập, một loại
Giới Luật nghi như vậy hiện tiền, nêu bày rõ,
nên biết sáu thứ lại cũng như thế.

Giới luật nghi do mười nhân duyên nên biết là thiếu, giảm.
Trái ngược với mười nhân duyên ấy, nên biết là
Viên mãn. Những gì là
mười nhân duyên thiếu giảm? Đó là:

Đầu
tiên thọ nhận Giới luật nghi Ác.

Trầm chậm thái quá.

Tán động thái quá.

Thuộc về phóng dật, biếng nhác.

Phát khởi nguyện tà vạy.

Thuộc về phép tắc thiếu giảm.

Thuộc về thọ mạng thanh tịnh thiếu giảm.

Rơi vào hai biên.

Không thể xuất ly.

Chỗ thọ nhận hoại mất.

Thế nào gọi là đầu tiên thọ nhận Giới luật nghi Ác?

Nghóa là như
có một hữu tình do phép vua bức bách mà cầu
xuất gia. hoặc bị bức
bách do giặc dữ, do chủ nợ, do sợ hãi, do sợ
không thể sống nổi… mà cầu xuất gia. Không vì đạt
tánh Sa-môn, tánh
Bà-la-môn, không vì điều phục cho
chính mình, không vì tự tịch tónh, không vì tự cầu đạt
Niết-bàn mà cầu xuất gia. Như vậy gọi là đầu tiên thọ
nhận Giới luật nghi Ác.

Thế nào gọi là trầm chậm thái quá?

Đó là như
có một hữu tình tánh không biết xấu hổ, sự hối hận
rất yếu kém. Vì tánh
chậm chạp, nên đối với việc hành trì các Học xứ
đều chậm, kém. Như vậy
gọi là trầm chậm thái quá.

Thế nào gọi là tán động thái quá?

Tức như có một hữu tình chấp chặc, giữ lấy điều Ác, ố tác phi
xứ, ở trong các thứ ố
tác về điều không nên làm đều buông thả hành tác,
ố tác phi xứ. Đối với
kẻ khác khởi tâm khinh miệt, hoặc tâm não hại.
Ở nơi phi xứ gượng
sanh tỏ ngộ. Như thế gọi là tán động thái quá.

Thế nào là thuộc phóng dật, biếng nhác?

Đó là, như
có một hữu tình do nơi đời quá khứ hủy phạm tịnh giới là do mất niệm,
một loại cũng không thể như pháp thanh tịnh trở lại.
Như do quá khứ, do đời vị lai,
do đời hiện tại, nên biết cũng vậy.
Nghóa là hủy phạm về chỗ phạm, là do mất niệm, một loại cũng không thể như pháp thanh tịnh trở lại. Lại chẳng phải
thời trước, đối với chỗ hủy phạm phát khởi
sự mong muốn mãnh liệt là
không phạm: Tức là Ta nhất
định sẽ hành như vậy như vậy, trụ như thế như thế, hành như vậy như vậy
nơi chỗ hành, trụ như
vậy như vậy nơi chỗ trụ, đối với chỗ hủy phạm trọn không hủy phạm. Do nhân duyên ấy tùy
chỗ hành, trụ, như vậy như
vậy hủy phạm chỗ phạm.
Do đấy nên tạo thành sự cùng hiện hành với
tiền tế, trung tế, hậu
tế, chỗ tạo tác thời trước và cùng tùy hành với phóng dật hiện có. Lại tự chấp giữ cho ngủ nghỉ là vui, cho nằm yên làvui, cho
nằm nghiêng một bên hông là vui.
Tánh không gắng
sức vươn lên
vì nhiều biếng trễ không
đủ để phát khởi siêng năng. Đối với các vị đồng phạm hạnh trí tuệ không thể thường xuyên tham vấn
thừa sự. Đó gọi
làø thuộc về phóng dật, biếng nhác.

Thế nào gọi là phát khởi nguyện tà vạy?

Đó là như
có một hữu tình nương dựa nơi nguyện tà vạy tu
hành phạm hạnh, cho là
mình hiện có hoặc giới hoăïc cấm, hoặc luôn
siêng năng tinh tấn hoặc
tu phạm hạnh sẽ được sanh lên cõi Trời hay
những thiên
sứ khác. Hoặc lại ưa thích các thứ lợi dưỡng cung bính mà
tu phạm hạnh. Nghóa là nhân đấy nên theo kẻ khác mong cầu lợi dưỡng
cung bính, tức đối với
các thứ lợi dưỡng, cung bính như thế sanh chấp
trước sâu xa. Như vậy
gọi là phát khởi nguyện tà vạy.

Thế nào gọi là thuộc về phép tắc thiếu giảm?

Nghóa là như
có một hữu tình đối với các phép tắc hiện có
thuộc đường oai nghi, hoặc các việc đã làm, hoặc nơi chốn hành gia
hạnh phẩm thiện đều
không thuận thế gian,trái vượt thế gian, không
thuận với Giới Luật,
trái vượt Giới Luật, nói rộng như trước. Đó gọi là
thuộc về phép tắc thiếu giảm.

Thế nào là thuộc về thọ mạng thanh tịnh bị thiếu giảm?

Đó là như
có một hữu tình vì tánh có tham dục lớn, không
hề biết đủ, khó nuôi dưỡng, khó thỏa mãn,
thường dùng phi pháp không theo chánh để tìm cầu các thứ y phục, thức ăn uống vật dụng ngồi nằm,
thuốc men trị bệnh cùng
các thứ cần cho đời sống. Do nhân duyên tham cầu vô
số các thứ ấy, nên tạo các phương tiện để hiển bày mình có các công đức thù thắng, giả trá hiện ra các oai nghi khác lạ nhằm dối gạt kẻ
khác, như thường dối
hiện các căn không dao động các căn tịnh tónh …
Kẻ ấy, do hoặc dựa vào sự
dối trá hoặc vọng ngữ tà vạy, hoặc giả hiện
tướng như bị khổ bức
bách, hoặc khéo cầu xin, với đủ loại hình tướng để
cầu lợi, do phi pháp nên
nói là tà mạng. Như thế gọi là thuộc về Giới
tịnh mạng bị thiếu giảm.

Thế nào gọi là rơi vào hai bên?

Tức như có một hữu tình tham đắm thọ dụng hành biên dục lạc,
từ nơi kẻ khác đạt
được các thứ vật dụng về y phục, thức ăn uống… hoặc như pháp hoặc phi pháp, cứ mặc
sức thọ dụng không quán xét về
lỗi lầm tai họa, không
biết về nẻo xuất ly. Đó gọi là một bên. Lại có một hữu tình ưa cầu thọ dụng hành biên tự khổ, dùng vô lượng môn để
tự bức bách, thọ các
hành khổ cùng cực. Như thế gọi là rơi vào hai bên.

Thế nào gọi là không thể xuất ly?

Đó là như có một hữu tình, hoặc giới hoặc cấm, do giữ lấy kiến chấp cho là mình nhân đấy nên hoặc giới hoặc cấm
sẽ được xuất ly giải thoát
thanh tịnh. Tức tất cả giới cấm hiện có của ngoại đạo, tuy
khéo ngăn giữ, tuy khéo
thanh tịnh, nhưng
sự thanh tịnh ấy không gọi là
xuất ly. Đó gọi là
không thể xuất ly.

Thế nào gọi là chỗ thọ nhận bị loại, mất?

Tức như có một hữu tình hoàn toàn không biết xấu hổ, không quan tâm tới các
vị Sa-môn, hủy phạm tịnh giới, hành theo pháp ác, bên
trong chứa dấu bao thứ
hủ bại nhưng bên ngoài hiện bày vẻ thật thuận, cũng như nước
sạch
sinh ra các lọai ốc
sên…
Thật chẳng phải là
Sa-môn mà
tự xưng là Sa-môn. Thật
chẳng phải là phạm hạnh, tự xưng là phạm
hạnh. Như thế gọi là
chỗ thọ nhận bị loại mất.

Lược do mười
thứ nhân duyên như vậy gọi là Giới Luật bị thiếu giảm. Đức
Thế Tôn hoặc nói
Thi-la thiếu giảm, hoặc có lúc lại nói
Thi- la là khó khăn.
Nên biết, ở trong các nhân duyên kia là do
hai nhân duyên, tức là không thể xuất ly cùng chỗ thọ nhận bị loại mất.
Nên biết, do các nhân duyên
còn lại, nên chỉ nói là Thi-la thiếu giảm. Cùng
với chỗ thiếu giảm nầy
lập nên nhân duyên của phẩm Hắc, tức trái
ngược với nhân duyên
hiện có của phẩm Bạch, nên biết đây gọi là
Thi-la tiên mản, Thi-la thanh tịnh.

Có nơi, Đức Thế Tôn nêu rõ Thi-la gọi là căn bản. Như kệ nêu:

Nếu khéo tục căn bản Tâm ấy thường tịnh tónh Nhân
Thánh kiến ác kiến

Tương ưng chẳng tương ưng

Có nơi, Đức
Thế Tôn tuyên thuyết
Thi-la gọi là vật dụng
trang nghiêm. Như kệ nói:
Bí-sô,
Bí-sô-ni

Giới trang nghiêm viên mãn Nơi bất thiện hay bỏ

Nơi thiện hay tu tập.

Có nơi, Đức
Thế Tôn nêu rõ
Thi-la gọi là
Hương xoa. Như kệ
nêu:
Bí-sô,
Bí-sô-ni

Giới Hương xoa tròn đủ Nơi bất thiện hay bỏ
Nơi thiện hay tu tập.

Có chỗ, Đức
Thế Tôn tuyên thuyết
Thi-la gọi là
Hương Xông. Như kệ viết:
A
Nan có loại Hương Thuận gió khéo hay xông Nghịch gió
cũng hay xông

Thuận nghịch xông cũng vậy.
viết: nói:
Có chốn Đức
Thế Tôn nêu rõ
Thi-la gọi là
Hành diệu. Như kệ

Nhân hành diệu hay cảm Các dị thục khả ái

Nơi hiện pháp vi lai Ngữ hành diệu cũng thế.
Có nơi Đức
Thế Tôn tuyên thuyết
Thi-la gọi là
Luật nghi. Như Kệ
Các thế chủ hữu Tuệ Đủ giới tục Luật nghi Có thấy A-cấp-ma
Cùng có quả Chánh kiến.
Lại có
thuyết nói: An trụ nơi
Giới đầy đủ, khéo có thể giữ gìn Luật
nghi Biệt
giải, cho đến nói rộng.

Hỏi: Do nhân
duyên nào Đức Thế Tôn nêu rõ Thi-la gọi là Căn bản?
Đáp:
Nghóa có thể kiến lập, nghóa có thể nhận giữ, là nghóa của

căn bản.
Do Thi-la nầy kiến lập, nhận giữ, có thể dẩn phát các thứ công đức diệu lạc vô tội tôi thắng bậc nhất nơi tất cả thế gian và
xuất thế gian, khiến
sinh
khiến chứng. Vì thế
Thi-la được gọi là
Căn bản. Ví như đại địa kiến lập, nhận giữ hết thảy cả các thứ cây cối, cõ thuốc,
rừng sâu, khiến chúng
luôn sanh trưởng. Cũng như vậy Thi-la như trước đã nói rộng.

Hỏi: Do nhân
duyên nào, Đức Thế Tôn tuyên thuyết Thi-la gọi
là vật dụng trang nghiêm?
Đáp:
Vật dụng trang nghiêm cũa Giới, đối với tất cả loài, nơi tất cả thời, nếu có hành giả mang vào đều tạo nên
sự đẹp đẽ vi diệu. Do đó
Thi-la được gọi là vật dụng trang nghiêm.
Hỏi: Do nhân duyên nào, Đức
Thế Tôn nêu rõ
Thi-la gọi là Hương xoa?
Đáp: Do chỗ thọ nhận Thi-la ấy là
thanh tịnh, không tội, diệu
thiện, có khã năng dút trừ hẳn mọi chỗ thọ nhận giới Ác, là nhân
khiến thân tâm bị thiêu
đốt, não hại. Ví như vào thời gian hết sức nóng bức,

ngột ngạt, dùng
Hương chiên đàn, Long não xoa lên người thì mọi
sự nóng bức, ngột ngạt thảy đều trừ diệt. Do đấy
Thi-la được gọi
là Hương xoa.

Hỏi: Do nhân
duyên nào, Đức Thế Tôn tuyên thuyết Thi-la gọi
là Hương xông?
Đáp:
Những Bổ đặc già la,
só phu có đủ giới luật thì khắp các
nơi chốn, phương vực, tiếng tốt, hạnh diệu được
xưng tán, truyền tụng. Ví như vô
số hương
của cành, rễ, theo gió thổi mà lan tỏa khắp mọi nơi
chốn xa gần khiến bao người vừa ý. Do đấy, Thi-la
được gọi là
Hương xông.

Hỏi: Do nhân
duyên nào Đức Thế Tôn nêu rõ Thi-la gọi là
Hành diệu? Đáp:
Về Thi-la ấy là
hành thiện,
thanh tịnh, có thể hướng tới thuốc vi diệu, đi đến cõi
Trời thượng diệu, hướng tới
sự an ổn thắng
diệu, nên gọi là Hành diệu.

Hỏi: Do nhân
duyên nào Đức Thế Tôn tuyên thuyết Thi-la gọi
là Luật nghi?
Đáp:
Do Thi-la ấy là pháp thiện thanh tịnh, là tánh ngăn giữ, là
tướng dứt trừ, là Thể xa lìa, nên gọi là Luật nghi.
Lại, Luật nghi của Giới có ba thứ
Quán tướng nhân
thanh tịnh.

Những gì là ba? Đó là:

Quán Thân nghiệp.

Quán Ngữ nghiệp.

Quán Ý nghiệp.

Thế nào là quán sát các nghiệp như thế khiến Giới Luật nghi
đều được thanh tịnh? Nghóa là mong muốn sẽ tạo tác và đang tạo tác.
Lúc Thân tạo nghiệp nên
quán xét như vầy: Thân nghiệp này của ta là
chủ thể tự tổn hại
cùng tổn hại kẻ khác. Là tánh bất thiện có thể
sanh các khổ, chiêu cảm lấy dị thục khổ. Hay là không tự tổn hại, cũng
không tổn hại kẻ khác,
là tánh thiện, có thể sanh ra các an lạc, chiêu cảm
lấy dị thục an lạc? Quán
xét như thế rồi, hoặc tự nhận biết rõ Thân nghiệp này của ta là tự tổn hại và tổn hại kẻ khác, là tánh bất thiện, có
thể sanh ra các khổ, chiêu
cảm lấy dị thục khổ, tức đối với nghiệp ấy
thâu giữ không tạo,
cũng không tạo phương tiện. Nếu tự nhận biết rõ
Thân nghiệp này của
Tam-ma-địa là không tổn
hại tự, tha, là
tánh thiện,
phần còn lại như trước
đã nói, tức đối với nghiệp ấy không thâu giữ mà
tạo tác cùng tạo phương tiện.
Lại đối với thân nghiệp đã tạo nơi quá khứ, cũng thường quán
xét: Thân
nghiệp này của Tam-ma-địa là chủ thể tự tổn hại, phần
còn lại như trước đã
nói, liền ở chỗ các vị đồng phạm hạnh có trí tuệ, như thật phát lồ, như thật hối trừ. Hoặc tự nhận biết rõ
Thân nghiệp này
của Tam-ma-địa không tổn
hại tự tha, phần còn lại như trước nói, liền sanh
hoan hỉ, ngày đêm an lạc, tùy thuận nhiều để tu học.

Như vị ấy, đối với
Thân nghiệp đã tạo nơi ba đời, có thể
khéo quán xét, có thể
khéo đạt thanh tịnh. Như đối với Thân nghiệp, đối
với Ngữ nghiệp nên biết cũng vậy.

Do Hành quá khứ làm duyên
sanh ý. Do hành vị lai làm
duyên sanh ý.
Do Hành hiện tại làm duyên
sanh ý, tức ở nơi ý ấy luôn
luôn quán xét: ý nghiệp
này của Tam-ma-địa là có thể tự tổn hại, phần còn lại như trước đã nói. Quán xét như vậy rồi, hoặc tự nhận biết rõ ý nghiệp này của
Tam-ma-địa là phẩm đen, tức đối với nghiệp ấy thâu
giữ không khởi, không tạo
phương tiện. Hoặc tự nhận biết rõ ý nghiệp này của
Ta là phẩm trắng, tức
đối với nghiệp ấy không thâu giữ mà nên phát
khởi cùng tạo phương
tiện. Như vậy, vị ấy đối với ý nghiệp đã dấy khởi
nơi ba đời có thể khéo
quán xét, có thể làm thanh tịnh. Vì sao? Ví các
Sa môn, Bà-la-môn hiện
có nơi ba đời, ở trong ba thứ nghiệp thân ngữ ý, hoặc đã quán xét, hoặc
sẽ quán xét, hoặc đang quán xét. Hoặc đã
thanh tịnh, hoặc sẽ thanh
tịnh, hoặc đang thanh tịnh. Hoặc đã trụ nhiều,
hoặc sẽ trụ nhiều, hoặc
đang trụ nhiều; Tất cả đều do quán xét như vậy,
đạt được thanh tịnh như
vậy. Như Đức Phật Thế Tôn, vì Tôn giả La-hỗ-la nói kệ:

Nay ông, La-hỗ-la

Nơi Thân ngữ ý nghiệp Nên luôn chánh quán xét Niệm
Thánh giáo chư Phật. La-hỗ-la ông nên

Học nghiệp Sa-môn ấy Có thể nơi học đó

Chỉ thắng thiện không ác.
Nếu đối với Thân ngữ ý nghiệp như thế xét chọn
đúng đắn, kỹ lưỡng, tức các nghiệp ấy là có thể tự gây tổn hại, nói rộng như trước,
thì đó gọi là quan sát.
Nếu đối với một phần thâu giữ không tạo tác, cũng không
tạo phương tiện, nói rộng cho đến phát lồ
hối trừ. Lại, ở nơi một phần không thâu giữ mà nên tạo tác, tạo
phương tiện, nói rộng ho đến liền
sanh hoan hỷ, ngày đêm an trụ, tùy thuận nhiều để tu học, thì đó gọi là thanh tịnh.

Thi-la Luật nghi thanh tịnh như thế, nên biết có mười thứ công đức

lợi lạc thù
thắng. Những gì là mười?
Đó là, các
Bổ-đặc-già-la só phu hiện có đầy đủ Giới, tự quán
về giới tịnh liền được
không hối. Do không hối nên vui, vui nên sinh
Hỷ. Do tâm Hỷ nên Thân
được khinh an. Thân khinh an liền thọ thắng lạc. Lạc nên
Tâm định. Tâm được định nên có nhận biết như thật, có
thể thấy rõ như thật.
Thấy, biết thật nên liền có thể đấy khởi nhàm
chán. Có thể dấy khởi
nhàm chán nên liền được lìa nhiễm. Do lìa nhiễm
nên chứng đắc giải thoát. Chứng đắc giải thoát
nên liền tự thấy biết ta
đã giải thoát, cho đến
ta có thể ở nơi cảnh giới Niết bàn vô dư y sẽ Niết- bàn. Như thế,
Bổ-đặc-già-la só phu khác, có đầy đủ Giới, vào lúc lâm chung khởi niệm như vầy: Ta đã tạo các Hành nơi Thân ngữ ý
thiện, không phải là ta
đã tạo các Hành nơi Thân ngữ ý ác, cho đến nói rộng. Nếu có cõi, là nơi chốn
sanh đến cõi của người tạo
nghiệp phước,
người tạo nghiệp thiện,
người vó thể hành tác cứu độ các sự sợ
hãi, thì Ta
đối với các cõi ấy
nhất định sẽ sanh đến. Như thế là đạt được có thể
sanh đến cõi thiện, là lầm thứ hai không Hối.
Do Bổ-đặc-già-la
só phu
ấy hiện có không hối
hận, nên gọi là Hiền thiện chết, Hiền thiện qua
đời sớm, Hiền thiện
quá vãng. Đó gọi là công đức lợi lạc thù thắng thứ
hai của Thi-la Luật nghi.

Lại có Bổ-đặc-già-la, só phu khác, có đầy đủ giới, nên khắp
các nơi chốn,
phương sở, tiếng tốt, hành thiện được tán thán, ca ngợi,
truyền tụng. Đó gọi là
công đức lợi lạc thù thắng thứ ba của Thi-la Luật nghi.

Lại có Bổ-đặc-già-la,
só phu khác có đầy đủ giới, nên ngủ thức đều an ổn, xa lìa hết thảy mọi thứ bức não của thân tâm. Đó gọi là
công đức lợi lạc thù
thắng thứ tư của Thi-la Luật nghi.

Lại có Bổ-đặc-già-la,
só phu khác có đầy đủ giới, nên hoặc lúc
ngủ hoặc khi thức đều
có chư Thiên bảo hộ. Đó gọi là công đức lợi lạc
thù thắng thứ năm của
Thi-la Luật nghi.

Lại có Bổ-đặc-già-la, só phu khác có đầy đủ giới, nên đối với
các sự việc hung bạo
của kẻ khác, không lo lắng để ghét bỏ, không có
các sự sợ sệt, tâm
lìa mọi thứ kinh hãi. Đó gọi là công đức lợi lạc thù
thắng thứ sáu của Thi-la Luật nghi.

Lại có Bổ-đặc-già-la,
só phu khác có đầy đủ giới, đối với các kẻ
ưa sát hại, oán thù, bạn ác, dù có được thời gian rảnh, cũng luôn bảo hộ,
vì nhận biết rõ đây là
hữu tình só phu có đầy đủ giới hạnh, hoặc làm thiện
hữu, hoặc
trụ ở mức bình thường. Đó gọi là công đức
lợi lạc thù
thắng thứ bảy của Thi-la Luật nghi.

Lại có Bổ-đặc-già-la,
só phu khác có đầy đủ giới, đối với tất cả các loại phi nhân như
Thần nhà, dược xoa, yêu quái, tuy có
được phương tiện, có được thời gian rảnh, nhưng thường bảo hộ, vì uy lực tăng
thượng của hữu tình có
đầy đủ giới hạnh. Đó gọi là công đức lợi lạc thù
thắng thứ tám của Thi-la Luật nghi.

Lại có Bổ-đặc-già-la,
só phu khác có đầy đủ giới, đối với
pháp không khó khăn, từ
nơi kẻ khác, đạt được vô số lợi dưỡng như y
phục, thức ăn uống,
ngọa cụ, thuốc men trị bệnh, cùng các vật dụng cần cho đời
sống khác. Do dựa vào uy lực nơi nhân tăng thượng của
Thi-la, nên vị ấy được
các hàng Quốc vương, đại thần, cùng dân chúng, các
vị trưởng giả giàu có,
các vị Thương chủ… cung kính, tôn trọng. Đó gọi
là công đức lợi lạc
thù thắng thứ chín của Thi-la Luật nghi.

Lại có Bổ-đặc-già-la,
só phu khác có đầy đủ giới, nên tất cả
sở nguyện đều được thành tựu. Hoặc ở nơi dục giới nguyện mong
được sanh vào các gia
đình nổi tiếng thuộc các chủng tộc Sát-đế-lợi,
Bà-la- môn. Hoặc sanh vào
các gia đình Cư só, trưởng giả giàu có tiếng
tăm. Hoặc sinh vào các
cõi Trời Tứ đại vương chúng, Trời Tam Thập Tam, Trời Dạ ma,
Trời-đổ-sử-đa, Trời Hóa Lạc, Trời Tha Hóa Tự
Tại, theo chúng đồng phận nơi các cõi ấy.
Do Giới thanh tịnh, nên theo
sở
nguyện đều được vãng sanh.
Hoặc lại nguyện mong hội nhập hiện pháp lạc trụ của các
Tónh lự, hoặc trong chúng đồng
phận của trời Hữu sắc, hoặc trụ, hoặc sanh,
do giới thanh tịnh, nên
liền được lìa dục, sở nguyện đều thành tựu.
Hoặc lại nguyện mong
sẽ chứng đắc
Niết-bàn cứu cánh tối
thắng, do giới thanh tịnh,
nên liền chứng đắc tất cả lìa dục rốt ráo. Đó gọi
là công đức lợi lạc
thù thắng thứ mười của Thi-la Luật nghi.
Như thế là đã nói về
Giới uẩn, đã biện biệt rộng về
Giới uẩn thiếu giảm, Giới uẩn viên mãn, Giới uẩn với các môn khác, quán xét
về Giới uẩn, cùng các công đức lợi lạc thù thắng hiện có của Giới uẩn
thanh tịnh. Ở đây, tuyên
thuyết rõ ràng, mở bày, chỉ rõ về tất cả chủng
tướng nơi Thi-la Luật nghi thuộc về Tư lương viên mãn tột cùng.

Nếu có các Thiện nam thiện nữ, tự yêu thích tánh Sa-môn, tánh
Bà-la-môn, thì nên siêng năng tu học.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 23</卷>

Địa
Thứ 13 : Địa Thanh Văn.

Xứ Du Già Thứ 1 Phần 3 : Địa Xuất Ly (
2 ) Thế nào là Căn Luật nghi? Đó là như
có một hữu tình có thể khéo an trụ, hộ trì chặt chẽ căn môn phòng giữ
chánh niệm, thường thuận theo
chánh niệm,
cho đến nói rộng.
Thế nào gọi là hộ trì chặt chẽ căn môn? Nghóa là phòng giữ
chánh niệm, thường thuận
theo chánh niệm, nói rộng cho đến giữ gìn ý
căn, cùng đang tu hành
luật nghi của ý căn. Như vậy gọi là hộ trì chặt chẽ căn môn.

Thế nào gọi là phòng giữ chánh niệm? Nghóa là như có một hữu tình hộ trì nghiêm ngặt căn môn, do lực tăng thượng nên thâu
nhận đa văn, tư duy tu tập. Nhờ uy lực tăng thượng
của Văn, Tư, Tu,
nên đạt được chánh
niệm. Vì nhằm khiến cho chánh niệm đã đạt được này không quên mất, có thể hướng tới chứng đắc, không hoại mất,
nên ở trong mọi thời, tức đối với đa văn hoặc tư hoặc tu, hành tác du già,
siêng năng tu tập, gia hạnh không dứt, không lìa gia hạnh. do đa văn tư tu
tích tập thành niệm như
thế, nên trong mọi thời đều khéo có thể phòng giữ tác dụng của Du già nơi Văn tư tu chánh đáng ấy. Như vậy gọi là
phòng giữ chánh niệm.

Thế nào gọi là thường thuận theo chánh niệm? Nghóa là đối với niệm ấy thường xuyên hành tác, hành tác tinh tế. Nên biết ở đây,
Hành tác thường xuyên
gọi là tạo tác không gián đoạn. Hành tác tinh tế
gọi là tạo tác cẩn
trọng. Tức đối với hai thứ hành tác như thế gọi chung là thường thuận theo
chánh niệm. Như chỗ phòng giữ chánh niệm hiện có,
như vậy là
đối với niệm có thể không quên mất. Như chỗ thường
thuận theo chánh niệm hiện
có, như vậy là đối với niệm không quên mất
đạt được lực nhận
giữ. Tức do uy lực của công năng như thế nên
điều phục được các Trần: Sắc, Thanh, Hương Vị Xúc, Pháp.
Thế nào gọi là Niệm ngăn giữ ý? Đó là Nhãn,
Sắc làm duyên
sanh ra Nhãn thức. Nhãn
Thức không gián đoạn sinh ra ý thức phân biệt. Do ý thức phân biệt ấy, nên đối với
sắc đáng yêu thích thì
sắc dẫn
sinh đắm chấp. Đối với
Sắc không đáng yêu thích, tức
Sắc dẫn
sanh ghét giận. Do
sức tăng thượng của niệm như vậy, nên có thể ngăn giữ ý ấy
dấy khởi phiền não,
phân biệt phi lý, khiến không sanh các phiền não
hiện có. Như thế, nhó tỷ
thiệt thân, nói rộng nên biết cũng vậy. Ý pháp
làm duyên sanh ra ý thức.
Tức ý thức này có liên hệ với sự phân biệt
phi lý cùng hiện hành, có thể dấy khởi phiền não.
Do ý thức này, đối với
sắc pháp đáng yêu thích thì dẫn
sanh đắm chấp, đối với
sắc pháp
không đáng yêu thích thì
dẫn sanh ghét giận.
Cũng do lực tăng thượng của
Niệm như vậy, nên có thể ngăn giữ
ý ấy dấy khởi phiền
não, phân biệt phi lý, khiến ý không sanh phiền não
hiện có. Như vậy gọi là Niệm ngăn giữ ý.

Thế nào gọi là Hành vị bình đẳng?

Vị bình đẳng: Đó là hoặc thiện hoặc Xả vô ký. Do ý dấy
khởi phiền não, phân biệt phi lý đây kia đã khéo ngăn giữ rồi, nên trong
việc Xả thiện Xả vô ký
đã hành đúng đắn. Vì thế gọi là Hành vị bình đẳng.

Thế nào là đối với ý dấy khởi phiền não, phân biệt phi lý ấy,
có thể khéo ngăn giữ?
Nghóa là đối với các Trần: Sắc, Thanh, Hương,
Vị, Xúc, Pháp không giữ
lấy tưởng của chúng, không giữ lấy vẻ đẹp
kèm theo, trọn không dựa
vào chúng để phát sanh các tầm tư ác, bất
thiện, khiến tâm nối kết lậu. Hoặc vị ấy có lúc quên mất niệm,
hoặc do phiền não dấy khởi quá mạnh, nên tuy đã lìa bỏ việc giữ lấy tướng, lìa bỏ
việc giữ lấy vẻ đẹp
kèm theo, nhưng lại phát sanh pháp ác, bất thiện khiến tâm nối kết lậu, lúc này nên tu luật nghi. Do hai tướng ấy, nên đối với
ý dấy khởi phiền não,
phân biệt phi lý kia có thể khéo ngăn giữ.

Thế nào là ý này, do hai tướng ấy đã khéo ngăn giữ rồi thì chánh hành xả thiện hoặc xả vô ký?
Nghóa là, như đã nói về việc ngăn
giữ Nhãn căn, cùng chính
thức tu tập luật nghi của Nhãn căn. Như nói về luật nghi ngăn giữ cho
Nhãn căn, việc ngăn giữ
cho Nhó, Tỷ, Thiệt, Thân, Ý căn, cùng chánh thức tu tập luật nghi của các căn này, nên
biết cũng vậy. Do hai
tướng ấy, nên trong việc xả thiện, xả vô ký,
khiến ý chánh hành.
Thế nào là trong việc Nhẫn nhận thức
về Sắc, không giữ lấy
Tướng của Sắc ấy?

Nói giữ lấy Tướng: Nghóa là trong trường hợp Nhãn thức tiếp cận sắc, do Nhãn thức nên giữ lấy tướng được hiện bày. Đó gọi là trong
việc Nhãn nhận thức Sắc
đã nắm giữ lấy hình tướng của Sắc. Nếu có thể
xa lìa tướng nơi cảnh giới hiện hành của Nhãn
thức như thế thì đó gọi là, ở trong việc Nhãn nhận
biết Sắc, không giữ lấy tướng
của Sắc.
Như đối với Nhãn nhận biết
về Sắc, đối với Nhó, Tỷ, Thiệt, Thân, Ý nhận
biết về các đối tượng
thích ứng, nên biết cũng vậy.
Thế nào là trong trường hợp Nhãn nhận thức
về Sắc, không
giữ lấy vẻ đẹp kèm
theo của Sắc?
Giữ lấy vẻ đẹp kèm theo:
Tức là, trong trường hợp
Nhãn nhận thức
về Sắc, Nhãn thức không gián đoạn cùng
sinh khởi với ý thức
phân biệt nắm giữ lấy
tướng nơi cảnh giới hiện hành, hoặc có thể khởi tham, hoặc có thể
khởi sân, hoặc có thể
khởi si. Đó gọi là trong trường
hợp Nhãn nhận biết sắc,
đã nắm giữ vẻ đẹp kèm theo của sắc. Nếu có thể xa lìa tướng nơi đối tượng hiện hành ấy, ở nơi đối tượng duyên đó
không sanh ý thức, thì
đó gọi là trong trường hợp Nhãn nhận biết về Sắc, đã không giữ lấy vẻ đẹp kèm theo
của Sắc. Như thế đối với
Nhãn nhận biết
về Sắc, đối
với Nhó, Tỷ, Thiệt, Thân, Ý, nhận thức về các đối
tượng thích ứng, nên biết cũng vậy.
Lại có loại khác, nắm giữ lấy tướng, nắm giữ lấy vẻ đẹp kèm theo. Nói chấp giữ lấy Tướng: Đó là cảnh giới
của Sắc, tại nơi chốn
có thể thấy, có thể
sinh khởi tác ý, chính thức hiện tiền mắt thấy
các Sắc.
Như thế gọi là nắm giữ lấy tướng.
Giữ lấy vẻ đẹp kèm theo: Tức là cảnh giới của
Sắc tại nơi chốn có thể thấy được, có thể
sinh khởi
Tác ý, chính thức hiện tiền, mắt
thấy Sắc rồi, nhưng vị ấy lúc trước đã từ nơi kẻ khác được nghe, khi mắt nhận biết
Sắc có như vậy như vậy. Liền tùy theo chỗ nghe về danh cú
văn thân ấy làm sự
tăng thượng, làm chỗ dựa, trụ. Như thế, Bổ đặc già
la, só phu, theo chỗ nghe,
nên khi mắt nhận biết về Sắc, đã có vô số phân biệt. Đó gọi là nắm giữ lấy vẻ đẹp kèm theo
của Sắc. Như đối với
Nhãn nhận thức
về Sắc, đối
với Nhó, Tỷ, Thiệt, Thân, Ý, nhận thức về các
đối tượng ứng hợp,
nên biết cũng vậy. Lại, việc giữ lấy tướng, giữ lấy vẻ đẹp kèm theo này,
hoặc có trường hợp do nhân duyên ấy, do nơi chốn dựa nương ấy, do
sự
tăng thượng ấy, nên phát
sinh vô
số pháp ác bất thiện, khiến tâm nối kết
với lậu. Hoặc có trường
hợp, do nhân duyên ấy, do nơi chốn nương dựa ấy,
do
sự tăng thượng ấy, không
sanh vô
số pháp ác bất thiện khiến
tâm kết nối với lậu.
Nếu ở trong ấy, nắm giữ lấy tướng, nắm giữ lấy vẻ
đẹp kèm theo, không như
chánh lý. Do nhân duyên này, do nơi chốn nương dựa này, do
sức tăng
thượng này, nên phát
sanh vô
số pháp ác bất
thiện, khiến tâm nối kết
với lậu. Vị ấy, tức đối với cảnh giới của
loại Sắc
như thế, phải xa lìa việc
giữ lấy tướng và giữ lấy vẻ đẹp kèm theo.

Thế nào gọi là pháp ác bất thiện? Đó là các tham dục và các
thứ hành ác nơi Thân
ngữ ý do tham dấy khởi. Hoặc các sân hận, hoặc các ngu
si cùng những hành ác nơi thân ngữ ý do hai thứ
sân hận, ngu
si
phát khởi. Đó gọi là
vô số pháp ác bất thiện.

Thế nào là do đấy khiến tâm nối kết với lậu?
Đó là, nếu ở nơi cảnh giới của đối tượng duyên kia có vô
số
tương ưng với Tâm ý
thức, có thể khởi các hành của thân ngữ ý hiện có,
sinh tham sâu si, hiện hành,
phân tán khắp. Đó gọi là do đấy khiến tâm nối kết với lậu.

Như vậy, trong
trường hợp mắt nhận thức về sắc, cho đến ý nhận thức về pháp, nếu nắm vững về tướng, nắm giữ vẻ đẹp kém theo, do đấy phát
sinh vô
số tạp nhiễm, vị ấy đối với việc nắm giữ kia nếu có thể xa lìa, tức không còn phát
sanh vô
số tạp nhiễm. Nếu do quên
niệm, hoặc do phiền não
hiện hành rất mãnh liệt, nên tuy ở nơi riêng
vắng, nhưng vì trước đã
thấy lực tăng thượng của Mắt nhận biết về sắc,
hoặc trước đã thọ
nhận lực tăng thượng của các căn còn lại nhận thức về các trần ứng hợp, nên đã pháp
sinh vô
số pháp Ác bất thiện.
Vị ấy, theo
chỗ pháp sinh nhưng không
chấp trước, lại liền đoạn dứt, trừ bỏ, biến diệt. Đó gọi là vị ấy tu hành luật nghi. Nếu đối với Mắt nhận thức về
sắc nên thúc đẩy nhãn căn, đối với các căn còn lại nhận thức về các
trần ứng hợp, cũng cần thúc đẩy, phát huy, tức khiến tác ý thúc đẩy phát huy, do đấy
sẽ không có các tạp nhiễm. Nhờ nhân duyên ấy, đối với các
tạp nhiễm đó, Nhãn căn đã được ngăn giữ, nói rộng cho đến ngăn giữ ý
căn. Như thế gọi là
ngăn giữ sáu căn.

Nếu đối với Mắt trong khi nhận biết về Sắc, không cần thúc đẩy phát huy Nhãn căn hiện có, đối với năm căn còn lại, trong việc
nhận thức về các trần
ứng hợp, cũng không cần thúc đẩy phát huy năm
căn hiện có, vị ấy ở khắp tất cả loại đều không thúc đẩy phát huy, nên
khiến không tạp nhiễm. Do
nhân duyên này nên đối với tạp nhiễm đó tu
tập căn Luật nghi. Như
thế gọi là có thể chánh thức tu hành Luật nghi
của Nhãn căn, nói rộng cho đến có thể chánh thức tu hành Luật nghi
của Ý căn. Nên biết như
vậy là đã phân biệt rộng về Tướng của căn Luật nghi.

Thế nào là nên biết về nghóa tóm lược ở đây?
Nghóa tóm lược ấy, đó là hoặc chủ thể ngăn giữ, hoặc ngăn giữ

như thế nào,
hoặc là sự ngăn giữ chính đáng, tất cả những thứ như
thế tóm lược chung là
một căn gọi là căn Luật nghi.

Nay ở đây, cái gì là Chủ thể ngăn giữ? Đó là phần giữ chánh
niệm, cùng chỗ tu tập
luôn thuận theo chánh niệm, là chủ thể ngăn giữ.

Cái gì là đối tượng được ngăn giữ?
Đó là ngăn giữ về
Nhãn căn, ngăn giữ năm căn còn lại là Nhó,
Tỷ, Thiệt, Thân, Ý căn,
là đối tượng được ngăn giữ.

Từ nơi cái gì để ngăn giữ?
Đó là từ nơi
sắc khả ái không khả ái, nói rộng cho đến từ nơi
pháp khả ái, không khả
ái mà chính thức ngăn giữ.

Ngăn giữ như thế nào? Tức là không giữ lấy tướng, không giữ lấy vẻ đẹp kèm theo. Nếu dựa vào nơi chốn ấy
sẽ pháp
sanh vô
số pháp
Ác bất thiện, khiến Tâm
nối kết với Lậu. Tức đối với xứ ấy tu hành
Luật nghi phòng giữ Căn, gọi là tu
Luật nghi. Phòng giữ như vậy, Thế nào là ngăn giữ chính đáng? Đó là do chánh niệm để ngăn giữ nơi ý, hành
theo vị bình đẳng. Đó
gọi là ngăn giữ chính đáng.

Lại, nghóa tóm lược: đó là, hoặc phương tiện phòng giữ, hoặc
sự việc của đối tượng được phòng giữ, hoặc phòng giữ
chính đáng,
hết thảy được tóm
lược chung là một, gọi là Căn Luật nghi. Ở đây thế
nào là Phương tiện
phòng giữ? Tức là phòng giữ chánh niệm, thường
thuận theo chánh niệm.
Mắt thấy sắc rồi không giữ lấy tướng, không giữ lấy vẻ đẹp kèm theo, nói rộng cho đến ý nhận biết pháp rồi, cũng không
giữ lấy tướng, không giữ lấy vẻ đẹp kèm theo. Nếu dựa vào nơi chốn ấy,
sẽ phát sinh vô số pháp
Ác bất thiện, khiến Tâm nối kết với Lậu. Vị
ấy, tức nơi xứ nầy
phải tu hành Luật nghi phòng giữ căn, gọi là tu
tập Luật nghi. Như thế gọi là phương tiện phòng giữ.
Thế nào gọi là
sự việc của đối tượng được phòng giữ? Đó là
từ Mắt-Sắc cho đến
Ý-Pháp. Như vậy gọi là sự việc của đối tượng được phòng giữ. Ở đây,
Thế nào là sự phòng giữ chính đáng? Đó là như đã nói
do chánh niệm phòng giữ
nơi ý, thành theo vị bình đẳng, gọi là Phòng giữ chính đáng.

Lại, Căn Luật nghi lược nêu có hai loại:

Thuộc về lực xét chọn.

Thuộc về lực tu tập.

Căn Luật nghi thuộc về
Lực xét chọn: Đó là đối với cảnh giới
thấy rõ về lỗi lầm tai
họa, nhưng không thể nơi các lỗi lầm tai họa hiện
có ấy diệt trừ, đoạn dứt.

Căn Luật nghi
thuộc về Lực tu tập: Đó là ở nơi cảnh giới thấy rõ về lỗi lầm tai họa, cũng có thể đối với chúng đang hiện hành ấy
trừ diệt, đoạn dứt.
Lại Đức
Phật Căn Luật nghi thuộc về lực xét chọn, nên ở nơi
cảnh giới của đối
tượng duyên, khiến phiền não ràng buộc không sinh khởi nữa, không hiện tiền trở lại.
Nhưng đối với các Tùy miên nương dựa làm chỗ dựa thì không thể đoạn trừ, không thể nhổ dứt hẳn.
Do Căn Luật nghi thuộc về
Lực tu tập, nên ở nơi cảnh của đối
tượng duyên,
các phiền não tùy miên
không sinh khởi nữa, không hiện tiền trở lại, trong hết thảy thời phần,
các tùy miên hiện có, nương dựa,
làm chỗ dựa cũng có thể đoạn trừ,
cũng có thể nhổ dứt vónh viễn.
Như vậy, hai thứ
Căn luật nghi thuộc về
Lực xét chọn, là thuộc về Đạo Tư lương, Căn
Luật nghi thuộc về lực
tu tập, nên biết là thuộc về Địa Lìa dục.

Thế nào gọi là đối với việc ăn uống biết rõ về lượng?
Tức là như có một hữu tình, do xét chọn chính đáng về việc
ăn uống nên đối với
chỗ ăn uống, không vì sự cuồng loạn, không vì
kiêu mạn, phóng dật,
không vì hào nhoáng, không vì đoan nghiêm, cho đến nói rộng.
Thế nào gọi là do xét chọn chính đáng về việc ăn uống…?
Xét chọn chính đáng: Như
dùng Tuệ diệu theo đấy quán xét về lỗi lầm của
đoạn thực, thấy rõ lỗi lầm rồi thì sanh chán ghét sâu xa.

Thế nào gọi là quán thấy lỗi lầm? Tức đối với đoạn thực được
sử dụng ấy, hoặc quán
về lỗi lầm của chủng loại thọ dụng, hoặc quán về lỗi lầm của chủng loại biến dị, hoặc quán về lỗi lầm của chủng
loại vội vã tìm cầu.
Thế nào là lỗi lầm của chủng loại thọ dụng? Đó là như có một
hữu tình vào lúc sắp
sửa ăn uống, phần đoạn thực thọ dụng với sắc
hương vị xúc thảy đều
đầy đủ, hết sức tinh diệu, từ đấy thức ăn được đưa
vào miệng liên tục, các
động thái của răng, lưỡi, cùng với nước miếng,
các dịch vị nhào trộn để
đưa vào yết hầu. Bấy giờ, thức ăn ấy, trước từng có tướng đẹp đẽ vừa ý, tất cả đều bỏ.
Tiếp sau chúng đều chuyển
thành tướng cấu uế
đáng ghét, vào lúc khác sẽ chuyển thành hình trạng như biến bỏ.
Bổ-đặc-già-la, só phu có thể thọ thực, nếu xét niệm đúng
đắn về tướng cấu uế
của phần vị này, đầu tiên hãy còn không thể vui
thích trụ thực, huống hồ
là đối với phần vị này. Do chúng không phải là một
tướng mạo,
lần lượt thọ dụng với lực tăng thượng, nên khiến cho tướng định diệu của thức ăn uống kia mất đi, tướng lỗi lầm
sinh khởi,
thuộc về bất tịnh. Đó
gọi là lỗi lầm hiện có của chủng loại thọ dụng đối
với thức ăn uống.

Thế nào là lỗi lầm của chủng loại chuyển biến (Biến dị)?
Đó là các thức ăn uống ấy đã thọ dụng rồi, một phần tiêu hóa
biến chuyển đến giữa
đêm hoặc cuối đêm, ở trong thân đó liền có thể
sinh khởi chất bổ để
nuôi dưỡng làm tăng trưởng… Một phần tiếp sau
biến thành chất tạp uế,
hướng xuống dưới để lần lượt thải ra ngoài.
Do đấy, ngày ngày luôn phải rửa ráy,
hoặc nơi tay, chân hoặc các chi phần khác.
Lúc tiếp xúc, mang mặc nhầm lẫn, hoặc tự hoặc tha đều
sanh chán
ghét. Lại do duyên ấy
nên trong thân phát sinh nhiều thứ bệnh tật… Hoặc
do việc ăn uống không
hòa hợp, nên trong thân ấy không tiêu hóa. Đó
gọi là lỗi lầm hiện có
của chủng loại biến dị nơi thức ăn uống.

Thế nào là lỗi lầm của chủng loại tìm cầu?
Đó là nơi
các thức ăn uống thuộc chủng loại tìm cầu có nhiều
lỗi lầm. Hoặc có lỗi
lầm được tạo ra do tích tập. Hoặc có lỗi lầm được tạo ra do ngăn giữ.
Hoặc có lỗi lầm được tạo ra đã làm mất hết thân ái. Hoặc có lỗi lầm được tạo ra do không biết chán đủ. Hoặc có lỗi
lầm được tạo ra do
không tự tại. Hoặc có lỗi lầm được tạo ra do hành ác.
Thế nào gọi là đối với việc ăn uống, lỗi lầm được tạo ra do tích
tập?
Đó là như
có một hữu tình, vì nhân duyên ăn uống, lúc lạnh thì bị
lạnh bức bách não khổ, khi nóng thì bị nóng bức bách não khổ.
Hoặc vô số sự gắng sức,
khó nhọc, khổ cực nơi các nghề nông, chăn nuôi,
buôn bán… Vì để đạt
được hay chưa đạt được việc ăn uống hiện có, hoặc vì để tích tụ. Như vì việc ăn uống, vì duyên của việc ăn uống, nên
biết cũng thế. Như vậy
chỗ tạo tác công việc với những cố gắng, khó
nhọc, khổ cực, nếu
không thành tựu, do nhân duyên ấy nên sanh ưu sầu
buồn khổ, than thở, khóc
lóc… Đó gọi là nơi việc ăn uống, lỗi lầm được
tạo ra do tích tập.
Thế nào gọi là, nơi việc ăn uống, lỗi lầm được tạo ra do ngăn
giữ?
Đó là về
chỗ tạo tác, nếu được thành tựu, vì nhân duyên giữ gìn,
nên khởi lo lắng lớn: Chớ để tài
sản vật báu của ta
sẽ bị Vua,
giặc… xâm đoạt. Hoặc bị lửa
thiêu cháy, hoặc bị nước cuốn trôi. Hoặc do nghiệp ác đã tạo từ đời trước
sẽ khiến bị diệt hoại. Hoặc do phương tiện
tạo nghiệp phi lý nơi
hiện tại sẽ khiến tan mất… Như thế gọi là, nơi việc ăn
uống, lỗi
lầm được tạo ra do sự phòng giữ.

Thế nào là nơi việc ăn uống, lỗi lầm được tạo ra đã làm mất thân
ái?
Đó là các thế gian, do nhân duyên ăn uống nên dấy khởi nhiều thứ
tranh chấp,
xâu xé. Cha mẹ, con cái, anh em chị em, bạn bè hãy còn
vì chuyện uống, mà cùng nói xấu nhau, huống chi là những kẻ không
thân thuộc quen biết, chỉ
vì nhân duyên ăn uống mà lần lượt trở thành tranh tụng, đấu đá… Đó gọi là nơi việc ăn uống, lỗi lầm được tạo ra có thể
hủy hoại mọi thân ái.
Thế nào là nơi việc ăn uống, lỗi lầm được tạo ra do không
biết chán đủ?
Đó là trường hợp các
Quốc vương dòng
Sát-đế-lợi thọ vị
Quán đảnh không tự
biết đủ đối với lãnh thổ hiện có của mình, nên dấy khởi binh đao
chiến trận, gây bao chết chóc, tang thương… Đấy gọi là,
nơi việc ăn uống, lỗi
lầm tạo ra do không biết đủ.

Thế nào là nhân nơi việc ăn uống, lỗi lầm được tạo ra do
không được tự tại?

Nghóa là như
có một loại hữu tình được vua sai đi chinh phạt một thành trì kiên cố, nhân gặp phải
sự chống cự mãnh liệt bằng các thứ “Vũ khí” như dầu mỡ cực nóng, nước đồng
sắt nung
sôi để tung
rảy… khiến bị dáo mác
đâm chém bị thương gần chết, hoặc bị chết cả đám
… Lại có những trường hợp khác cũng cùng loại
như thế. Đó gọi là
nhân nơi việc ăn uống,
lỗi lầm được tạo ra do không được tự tại.
Thế nào là nhân nơi việc ăn uống, lỗi lầm được tạo ra do các Hành ác?
Nghóa là như có một hữu tình, do nhân duyên ăn uống, nên tạo tác,

tích tập các
Hành ác của Thân, ngữ, ý, nên lúc lâm chung bị các
bệnh nặng bức bách khổ
sở. Vì lực tăng thượng của những hành ác ấy,
nên vào cuối ngày, thấy
có các ngọn núi, hoặc các đỉnh núi cao, với bóng núi rũ xuống, che phủ từ trên cao, che phủ gần, che phủ trùm
khắp. Người ấy kiền nghó: Ta từ trước giờ, dựa nơi
Thân ngữ ý, tạo
ra các nghiệp, chỉ là tội lỗi, chẳng phải là phước. Nếu có cõi nào dành cho những kẻ tạo ác
sẽ
sanh vào đấy, ta nay nhất định
sẽ
sanh đến.
Hối hận như vậy rồi liền qua đời.
Sau đấy, tùy theo nghiệp
sai biệt mà
sanh vào các cõi ác như địa ngục,
Bàng sanh,
Ngạ quỷ. Nghư thế gọi là,
nhân nơi việc ăn uống,
lỗi lầm được tạo ra do các Hành ác.

Như vậy là đoạn thực, nơi các tìm cầu có các lỗi lầm. Nơi lúc
thọ dụng có các lỗi
lầm. Nơi khi chuyển biến có các lỗi lầm. Lại, đoạn thực này có một ít lợi ích nổi bật.
Sự việc ấy như
thế nào? Đó là thân
này, do ăn mà sống, do dực vào sự ăn uống mà
đứng vững, chẳng phải
là không có ăn uống.

Thế nào là có một ít lợi ích thù thắng?
Tức là dựa nơi ăn uống để thân trụ như thế, là trụ lâu hết
mực, hoặc trải qua trăm
năm, hoặc đang dẫn đến sự nuôi dưỡng, hoặc
vượt quá phần ít, hoặc
có trường hợp chưa đầy đủ mà mất sớm. Hoặc chỉ lo cho thân tạm trụ này hành xử chẳng phải là diệu hạnh, hoặc đối
với thân tạm thời an
trụ như vậy mà sanh biết đủ, chẳng phải là biết
đủ tốt đẹp, cũng chẳng phải là thọ nhận công đức lợi lạc thù thắng, vô tội, viên mãn do việc ăn uống tạo ra. Nếu không chỉ lo cho thân hành tạm
trụ này, cũng chẳng phải
chỉ đối với thân tạm thời an trụ mà sanh biết
đủ, nhưng dựa vào thân
tạm thời an trụ này tu tập phạm hạnh, khiến
được viên mãn, mới là diệu hạnh, cũng là
sự biết đủ tốt đẹp. Lại có thể
nhận lãnh các công đức
lợi lạc thù thắng, vô tội, viên mãn, do việc ăn uống tạo ra … Nếu đối với những lỗi lầm của khắp hết thảy loại đoạn
thực như thế, nhận biết đầy đủ rồi, do xét chọn đúng đắn nên thấy rõ lỗi lầm
một cách sâu xa mà cầu xuất ly…

Lại nữa, ta nên dựa vào việc thọ dụng đoạn thực, phát khởi
hạnh chân chánh như vậy
như vậy, cùng đối với lượng của sự thọ dụng thấu đạt đúng như thật, tức là mạng căn của ta nhờ đấy mà nên không
bị hoại diệt.

Lại, đối với việc ăn uống này không nên đắm chấp vào nẻo
khổ mới có thể tùy
thuận thâu nhận phạm hạnh. như vậy ta nay trụ nơi tánh Sa-môn, trụ nơi tánh xuất gia, thọ dụng việc ăn uống, thanh
tịnh như pháp, xa lìa các tội. Do các tướng ấy nên xét chọn đúng đắn việc
thọ dụng ăn uống.

Thế nào là đối tượng thọ thực? Đó là bốn thứ thực (Ăn) :

Đoạn thực.

Xúc thực.

Ý và tư thực.

Thức thực.

Nay trong nghóa
ấy, ý nói về đoạn thực. Điều này là thế nào? Đó là các
thứ bánh, bún, cơm, canh, cháo, tô, dầu, đường, mật…
Gọi là đoạn thực.

Thế nào gọi là không vì sự cuồng loạn?
Nghóa là như có một hữu tình ưa thích thọ dục, vì thọ nhận các dục
nên khi ăn uống, kẻ ấy
suy nghó: Ta thọ dụng việc ăn uống là khiến cho thân được no đủ, khiến cho thân được
sung mãn, vui thú, vì thế nên
vào đêm sẽ cùng với
các người nữ trang điểm đẹp đẽ hoan lạc thỏa
thích, khoa chân múa tay,
lớn lời, buông thả.

Gọi là cuồng
loạn trong giáo pháp, giới luật của bậc Thánh
này, nói kẻ thọ dục,
là do dục tham dẫn khởi, do dâm dật dẫn khởi, với các tầm tư ác, bất thiện hiện có.
Do sự việc ăn uống ấy, tức khi thọ dụng hiến các căn thảy đều lao động, khiến ý rối loạn, khiến ý không
an, khiến ý chẳng tónh.

Nếu vì việc thọ dụng các thứ ăn uống như thế, gọi là cuồng
loạn khi thọ dụng ăn
uống. Các chúng Thánh đệ tử đa văn, do lực xét
chọn nên thấy rõ mọi
lỗi lầm , nên khéo nhận biết nẻo xuất ly mà thực hiện việc ăn uống, chẳng phải như trước nói về những kẻ thọ dục đối
với việc ăn uống. Do đó
gọi là không vì sự cuồng loạn.

Thế nào gọi là không vì sự kiêu mạn phóng dật? Không vì sự
hào nhóang, không vì sự đẹp đẽ?
Đó là như
có một Hữu tình là kẻ ưa thích thọ dục, vì thọ các dục nên khi ăn uống, kẻ ấy
suy nghó: Ta nay phải nên thọ dụng ăn
uống nhiều cho no nê, tùy
theo sức, tùy theo khả năng, nên ăn uống để
thân được mập mạp,
đắm mình trong ca múa, đàn hát, luôn tỏ ra kiêu mạn phóng dật mà thọ dụng ăn uống… liền dùng vô
số các thứ nước
thơm thanh tịnh để tắm
rửa nơi thân, chải chuốt tóc tai, dùng hương diệu xoa thân, mặc y phục đẹp, đeo vòng hoa cùng đủ loại vật dụng trang
sức. Ở đây, việc tắm
rửa, chải tóc, xoa hương gọi là tạo sự hào
nhoáng. Lại dùng y phục thượng diệu, tràng hoa, vật
dụng trang sức… gọi là tạo
sự đẹp đẽ. Như vậy gọi chung là
hào nhoáng, là đẹp đẽ để thọ
dụng ăn uống.
Kẻ ấy đã kiêu mạn phóng dật, tạo
sự
hào nhoáng, đẹp đẽ
nơi thân rồi, vào lúc giữa ngày hoặc cuối ngày, đến thời gian thọ thực, tỏ
ra hết sức mong muốn, hết
mực vui thích, không hề thấy lỗi lầm, tai họa, không hề biết về nẻo xuất ly. Các chúng Thánh đệ tử đa do lực xét
chọn đúng đắn, nên thấy rõ những lỗi lầm, khéo nhận biết con đường xuất ly mà thực hành việc ăn uống, chẳng phải như trước nói về các kẻ thọ
dục hành xử việc ăn uống.

Chỉ khởi suy
niệm: “Ta nay hành xử gần với chỗ không ứng hợp. Nên hành xử ở chỗ cần đoạn trừ là việc ăn uống. Vì nhằm vónh viễn
dứt bỏ việc ăn uống như thế!”.

Thế nào gọi là vì thân an trụ nên thọ dụng việc ăn uống?

Nghóa là, ăn uống xong, thọ mạng được bảo tồn, chẳng phải
là không ăn uống mà
thọ mạng được bảo tồn, nên gọi là thân an trụ.
Ta nay thọ nhận việc ăn
uống hiện có nầy, nên thọ mạng được bảo tồn,
sẽ không qua đời sớm,
do nhân duyên ấy, nên thân được an trụ, có thể
tu tập chánh hạnh, vónh
viễn dứt bỏ các việc ăn uống.

Thế nào gọi là vì tạm ứng phó nên thọ dụng việc ăn uống?
Nghóa là lược nói có hai thứ nuôi dưỡng để tồn tại:

Sự nuôi dưỡng để tồn tại có khó khăn.

Sự nuôi dưỡng để tồn tại không khó khăn. Thế nào
gọi là sự nuôi dưỡng để tồn tại có khó khăn?

Đó là thọ nhận việc ăn uống hiện có như thế là luôn tăng
thêm sự khốn khổ vì
đói kém, yếu đuối, bệnh nặng. Hoặc dùng phi pháp
để tìm cầu việc ăn
uống, chẳng phải là dùng chánh pháp. Được rồi thì
ái nhiễm, tham đắm quá
đáng trong việc ăn uống, chấp chặc để thọ dụng. Hoặc có trường hợp ăn uống rồi, khiến thân trở nên nặng nề,
không thể gắng sức để
thực hiện việc tu tập, đoạn trừ. Hoặc có trường hợp ăn uống rồi khiến tâm trì độn không mau chóng được định. Hoặc có
trường hợp ăn uống
rồi khiến việc thở ra thở vào, đi lại thêm khó nhọc.
Hoặc có trường hợp ăn
uống rồi khiến Tâm luôn bị Hôn trầm, ham ngủ
nghỉ tạo sự trói buộc,
nhiễu loạn. Như thế gọi là sự nuôi dưỡng để
tồn tại có khó khăn.

Thế nào gọi là sự nuôi dưỡng để tồn tại không có khó khăn?
Đó là thọ nhận
sự ăn uống hiện có như vậy khiến không bị đói
phát ốm yếu, không có
khổ cùng do bệnh nặng. Hoặc dùng chánh pháp
để tìm cầu việc ăn
uống, không dùng phi pháp. Đã đạt được rồi thì
nhiễm không Ái, cũng
không tham đắm, cố chấp để thọ dụng. Thọ dụng
như thế, thân không trở
nên nặng nề, có thể gắng sức nhận lãnh thực hiện việc tu tập, đoạn trừ, khiếm Tâm mau chóng đạt
Tam-ma-địa ,
khiến cho việc thở ra vào
không có khó nhọc, khiến tâm không bị trói buộc
nhiễm loạn của Hôn trầm, thùy miên. Như thế gọi
là sự nuôi dưỡng
để tồn tại không có khó khăn.
Nếu do
sự nuôi dưỡng để tồn tại có khó khăn khiến thọ mạng
được bảo tồn, thân
được an trụ, thì đấy gọi là có tội, có nhiễm ô.
Nếu do
sự nuôi dưỡng để tồn tại không có khó khăn, khiến thọ mạng được bảo tồn, thân được an trụ, thì đấy gọi là không tội,
không nhiễm ô. Các chúng
Thánh đệ tử đa văn, nên xa lìa sự nuôi dưỡng để tồn tại có tội, có nhiễm ô, hành xử gần với
sự nuôi dưỡng để tồn
tại không tội, không nhiễm ô. Do đấy nên nói là vì ứng phó tạm nên thọ

dụng việc ăn uống.

Hỏi: Thế nào
là hành xử gần với sự nuôi dưỡng để tồn tại hiện
có không tội, không
nhiễm như trước đã nêu để tự sống còn?
- Đáp: Nếu thọ nhận việc ăn uống để dứt trừ đói khát,, để thân giữ phạm hạnh, vì để đoạn trừ
sự thọ nhận cũ, vì nhằm khiến cho
sự thọ nhận mới
sẽ không
sinh khởi nữa. Vì nhằm nuôi dưỡng để tồn tại lực ưa thích không tội, an ổn mà trụ. Như thế là hành xử gần với
sự nuôi
dưỡng để tồn tại hiện
có không tội, không nhiễm để tự sống còn.

Thế nào gọi là vì để dứt trừ đói khát nên thọ nhận việc
ăn uống? Đó là đến thời điểm ăn uống, tức
sinh nhiều đói khát, khí lực suy kém, nên trông mong nơi
sự ăn uống. Vì nhằm dứt trừ việc đói
khát đang vây, bức khiến khí lực
suy yếu ấy, nên biết rõ về lượng mà
ăn uống. Ăn uống như
vậy rồi, khiến vào lúc “Phi thời” không bị vây
bức do đói thiếu. Nghóa
là vào cuối ngày hoặc đầu đêm cho đến sáng
hôm sau chưa tới giờ ăn. Như thế gọi là vì nhằm dứt trừ đói khát nên thọ

nhận việc ăn uống.

Thế nào gọi là vì để thâu giữ phạm hạnh nên thọ nhận các thứ ăn uống?
Nghóa là nhận biết về lượng để thọ nhận các thứ ăn uống.
Do nhân duyên ấy nên người
tu phẩm thiện, hoặc đối với hiện pháp, hoặc
vào ngày đó,
sau khi được ăn uống, thân không nặng nề, có thể gắng
sức nhận giữ việc tu
tập đoạn trừ, khiến tâm mau chóng đạt được
Tam-ma- địa, khiến cho hơi thở ra vào không hề khó
khăn, khiến tâm không
bị ràng buộc, nhiễu loạn vì
Hôn trầm, thùy miên, do đấy mau chóng có được lực dụng, khả năng, đạt được điều chưa đạt, tiếp xúc nơi chưa
tiếp xúc, chứng đắc
pháp chưa chứng đắc. Như vậy gọi là vì nhằm thâu
giữ phạm hạnh nên thọ
nhận các thứ ăn uống.
Thế nào gọi là vì nhằm đoạn trừ thọ nhận cũ nên thọ nhận
việc ăn uống?

Nghóa là như
có một hữu tình do nơi đời quá khứ ăn uống không nhận biết rõ về lượng, ăn uống không thích hợp, không tiêu hóa…
Do nhân duyên ấy, nên trong thân này
sanh khởi vô
số các thứ bệnh
tật của thân. Vì nhân duyên của vô
số bệnh tật này, nên trong thân
phát sinh các thứ khổ não mãnh liệt, cực nặng, tâm ý không thể chịu nổi.
Do muốn dứt trừ tật bệnh như thế, cùng là dứt trừ mọi khổ thọ
sinh ra
từ nhân duyên ấy, nên
quen gần với nhiều vị lương y, nêu bày về những lợi ích thích hợp, thuận theo thuốc men chữa trị cùng thọ dụng vô
số các thứ ăn uống vừa ý. Do đấy nên có thể đoạn trừ tật bệnh
đã sanh, và các
khổ thọ
sinh ra do nhân duyên bệnh tật kia. Như thế gọi là vì nhằm
đoạn trừ thọ nhận cũ
nên thọ nhận việc ăn uống.

Thế nào gọi là vì khiến cho thọ nhận mới sẽ không sinh nữa,
nên thọ nhận các thứ ăn uống?
Đó là như
có một hữu tình, do đời hiện tại an lạc không bệnh, khí lực đầy đủ, ăn uống không
trái lượng, ăn uống luôn thích hợp,
cũng không phải chẳng
tiêu hóa mà lại ăn uống lần nữa, khiến nơi đời vị lai, trong việc ăn uống để trụ thân thành bệnh
không tiêu. Hoặc ở trong thân
sẽ
sanh các thứ bệnh tật theo một thân, như ghẻ lở, hủi … như trước đã nói rộng. Do nhân duyên này
sẽ
sanh vô
số khổ thọ nơi thân như trước đã nêu. Như thế gọi là, vì khiến cho
sự thọ nhận mới
sẽ
không sinh nữa, nên thọ nhận sự ăn uống.

Thế nào gọi là vì sẽ nuôi dưỡng để tồn tại lực vui thích không
tội lỗi, an ổn mà trụ
nên thọ dụng việc ăn uống?
Là đã ăn uống rồi thì thọ mạng được bảo tồn, đó gọi là nuôi
dưỡng để tồn tại. Nếu
dứt trừ đói khát, suy yếu, đó gọi là Lực. Nếu đoạn trừ thọ nhận cũ, thọ mới không
sinh thì gọi là vui thích. Nếu dùng
chánh pháp để tìm cầu
việc ăn uống, không cấu nhiễm tham ái,
cho đến nói rộng, mà thọ dụng,
đó gọi là không tội. Nếu ăn uống rồi,
thân không trở nên nặng nề, có khả năng đảm nhận, thực hiện việc tu tập đoạn
trừ, như trước đã nói
rộng, như thế gọi là an ổn mà trụ. Vì vậy nên nói do xét chọn đúng đắn việc thọ dụng các thứ ăn uống, không vì cuồng
loạn, không vì kiêu mạn phóng dật, không vì
hào nhoáng, không vì tạo
sự đẹp đẽ, cho đến nói rộng, đó gọi là biện biệt rộng về việc ăn uống
luôn nhận biết về lượng.

Thế nào là nên biết trong đó tóm lược về nghóa?

Tức là, nếu việc thọ nhận thức ăn uống, hoặc ăn uống như
vậy, nên biết được
gọi chung là tóm lược về nghóa ở đấy.
Những gì là đối tượng được ăn uống? Đó là các thứ đoạn thực
như bành, bún cơm, canh
cháo… như đã nêu ở trước.
Làm thế nào để ăn uống? Nghóa là xét chọn đúng đắn việc
thọ dụng các thứ ăn
uống, không vì cuồng loạn, kiêu mạn phóng dật…
cho đến nói rộng.

Lại nữa, nên biết tóm lược nghóa ở đây, tức là thâu nhận để đối trị, vì nhằm xa lìa hành biên dục lạc, cũng vì nhằm xa lìa hành biên tự
khổ, vì để thâu giữ
phạm hạnh, nên thọ nhận các thức ăn uống.

Thế nào là thâu nhận để đối trị nên thọ dụng các thứ ăn
uống? Nghóa là như nói rõ do xét chọn đúng đắn
việc thực hiện các thức ăn uống.
Thế nào là nhằm xa lìa hành biên dục lạc mà thọ nhận việc ăn uống?

Tức là như nói rõ: không vì cuồng loạn, không vì kiêu mạn
phóng dật, không vì sự
hào nhoáng vv mà thực hiện việc ăn uống.
Thế nào là nhằm xa lìa hành biên tự khổ nên thọ nhận việc
ăn uống? Đó là như
nói: vì nhằm dứt trừ đói khát, vì đoạn bỏ thọ nhận
cũ, vì khiến cho thọ nhận
mới sẽ không nữa, vì cần muôi dưỡng để tồn
tại, hoặc sức lực hoặc sự vui thích, nên thọ
nhận việc ăn uống.

Thế nào là nhằm thâu nhận phạm hạnh nên thọ dụng các thứ
ăn uống? Tức là như
nói: vì nhằm thâu giữ phạm hạnh, vì có được
không tội lỗi, mổn mà
trụ, nên thọ dụng các thức ăn uống. Lại nữa,
nên biết tóm lược nghóa ở đây, tức có hai thứ:

Không chỗ ăn uống.

Có chỗ ăn uống.

Không chỗ ăn
uống: Tức là tất cả loại đều không có ăn uống.
Do không chỗ ăn uống,
tức liền qua đời sớm.
Có chỗ ăn uống: Loại nầy có hai: Một là ăn uống
bình thường.
Hai là ăn uống không bình thường.

Ăn uống bình
thường: Nghóa là không ăn uống quá ít ỏi, không
ăn uống quá nhiều, không
ăn uống chẳng thích hợp, không ăn uống
chẳng tiêu hóa, không ăn uống nhiễm ô.
Ăn uống
không bình thường: Đó là, hoặc ăn uống quá ít, hoặc ăn uống quá nhiều, hoặc ăn uống không thích hợp, hoặc ăn uống
không tiêu hóa, hoặc ăn uống nhiễm ô.
Nên biết ở đây, do ăn uống
bình thường, không ăn uống quá
ít, khiến thân đói khát
suy yếu, chưa sanh thì không sanh, đã sanh rồi
thì dứt hẳn. Do ăn uống
bình thường, không ăn uống quá nhiều, nên thân không nặng nề, có khả năng nhận giữ việc tu tập đoạn trừ, như
trước đã nói rộng. Do
ăn uống bình thường, ăn uống luôn thích hợp, ăn
uống luôn tiêu hóa, nên
có thể đoạn trừ nhận cũ không sanh thọ nhận
mới. Vì nhận duyên ấy,
nên được nuôi dưỡng để tồn tại, hoặc sức lực,
hoặc sự vui thích. Do ăn
uống bình thường, không ăn uống nhiễm ô, nên
đạt được không tội
lỗi, an ổn mà trụ.

Do ăn uống quá ít, tuy bảo tồn thọ mạng, nhưng có đói, yếu,
cũng có ít sự sống còn.

Do ăn uống quá nhiều, như đang gánh gánh cực nặng, đè ép
nơi thân, không thể theo
thời gian được ăn uống để tiêu hóa.

Do ăn uống không tiêu hóa, nên hoặc trong thân trụ, thành bệnh không tiêu hóa, hoặc
sanh các bệnh khổ theo một thân. Như ăn uống không tiêu hóa, do ăn uống không thích hợp, nên biết cũng vậy. Ở đây, ăn uống không thích hợp có
sai biệt: đó là trong thân tích tập các thứ
lỗi lầm, do đấy lại
tiếp xúc với bệnh khổ cực nặng.
Do ăn uống nhiễm ô, tức dùng phi pháp để tìm cầu các thức
ăn uống rồi, có nhiễm
có ái, tham đắn quá mức trong ăn uống, như
trước đã nói rộng, mà thọ dụng.

Do thực hiện
việc ăn uống bình thường, với sự thọ dụng ấy,
cùng do xa lìa sự ăn
uống không bình thường, nên nói: đối với việc ăn
uống nên tạo ra sự bình
thường. Tức đối với sự ăn uống đã tạo sự
bình tường ấy, rộng dùng các câu để nêu bày,
mở rõ, đó là nói: do xét chọn đúng đắn việc thọ dụng các thức ăn uống, không vì cuồng loạn… như trước
đã nói đầy đủ, ở
đây cũng nói như thế, vì thân an trụ, vì tạm thời
ứng phó, do đấy nên ngăn dứt, hoàn toàn không chỗ ăn uống.
Hoặc lại nói:
Vì để dứt trừ đói khát,
vì để thâu giữ phạm hạnh, nói rộng cho đến an ổn
mà trụ. Do đấy, nên
ngăn dứt việc ăn uống không bình thường.
Thế nào là ngăn dứt việc ăn uống không bình thường?
Nghóa là như nói: Vì nhằm đọan
trừ đói khát, do đấy ngăn dứt việc ăn uống quá ít.
Hoặc lại nói: Vì để thâu giữ phạm hạnh, do đấy nên ngăn dứt việc
ăn uống quá nhiều. Hoặc
lại nói: Vì để đọan trừ thọ nhận cũ, vì khiến thọ nhận mới
sẽ không
sanh trở lại, do đấy ngăn dứt việc ăn uống
không tiêu hóa, ăn uống không thích hợp.

Hoặc lại nói: Vì phải nuôi dưỡng để tồn tại, vì cần đạt
được lực dụng, do đấy hiển bày về ăn uống không quá ít, ăn uống
không quá nhiều.

Hoặc lại nói: Vì cần đạt được
sự vui thích, do đấy hiển bày việc
ăn uống tiêu hóa, cùng
ăn uống thích hợp.

Hoặc lại nói: Vì nên không tội lỗi, an ổn mà trụ, do đấy hiển
bày việc ăn uống không
nhiễm ô. Vì sao? Vì nếu dùng phi pháp để tìm cầu việc ăn uống, được rồi thì nhiễm, ái như trước đã nói rộng, mà thọ
dụng chúng, nên gọi là
ăn uống nhiễm ô, cũng gọi là có tội.
Nếu người đối với phẩm
Thiện siêng năng tu tập, trụ nơi
vắng lặng, tác ý về Du
già, thọ trì đọc tụng, tư duy đúng nghóa. Do vị ấy có các tầm tư Ác bất thiện, khiến tâm nối kết với Lậu, khiến tâm
tương tục, tùy thuận
hướng tới chỗ sắp vào mà chuyển. Do nhân duyên
nầy nên không an ổn trụ.

Sự an ổn trụ ấy lại có hai loại:

Xa lìa sự ăn uống quá nhiều. Do đấy nên thân không nặng nề,
có khả năng nhận giữ việc tu tập đoạn trừ, như
trước đã nói rộng.

Đối với việc ăn uống không
sanh tham đắm về vị. Do nhân
duyên nầy xa lìa mọi tầm tư xấu ác, làm loạn động
khiến không an ổn trụ.

Vì thế, như tất cả các câu ấy đều nhằm nêu bày mở rõ về việc ăn uống được tạo ra do
sự
bình thường. Như vậy gọi là tuyên thuyết đầy
đủ, tóm lược về ăn
uống nhận biết lượng.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>




<卷>QUYỂN 24</卷>

Địa
thứ 13: Địa Thanh Văn, Phần 4: Xứ Du Già Thứ 1 Phần
3: Địa Xuất Ly
(3) Lại nữa, đầu đêm cuối đêm thường xuyên năng tu tập tỉnh giấc về Du già: Thế nào là
đầu đêm? Thế nào là cuối đêm? Thế nào là tỉnh giấc về Du già? Thế nào là thường
siêng năng tu tập tỉnh giấc về Du già?

Nói đầu đêm: Tức là trong bốn phần của đêm, đã qua một phần
thứ nhất, là phần đầu đêm.

Nói cuối đêm: Tức là trong bốn phần của đêm, đã qua một phần
sau, là phần cuối đêm.

Tỉnh giấc về Du già: Nghóa là như nói: Vào ban ngày kinh hành,
ngồi thiền, thuận theo pháp ngăn che, tịnh tu nơi Tâm. Nơi phần đầu đêm,
kinh hành, ngồi thiền, thuận theo pháp ngăn che, tịnh tu nơi Tâm.

Tịnh tu tâm rồi thì ra ngoài trụ xứ rửa chân, trở vào trụ xứ
nằm nghiêng theo hông bên phải, chồng hai chân lên, trụ nên tưởng
ánh sáng, chánh niệm,
chánh tri, tư duy khởi tưởng khéo léo mà nằm.
Đền phần cuối đêm mau
chóng thức giấc, kinh hành ngồi thiền, thuận
theo pháp ngăn che, tịnh tu nơi Tâm.

Thường siêng năng tu tập tỉnh giấc về du già: Nghóa là như có một đệ tử của Đức
Thế Tôn, lắng nghe chánh pháp Du già tỉnh giấc rồi,
vui thích tu học, liền dựa vào du già tỉnh giấc như
thế, suy niệm: Ta
sẽ
thành tựu đầy đủ pháp Du già tỉnh giấc đã được
nghe nhận từ Đức
Thế Tôn, phát
sinh ưa muốn, tinh tấn cần cù, tạo uy lực dũng mãnh vượt hơn,
phát khởi sự cương quyết mạnh mẽ không gì có
thể chế phục, thúc đẩy nơi tâm, nối tiếp không gián đoạn.

Ở đây, Thế
nào gọi là vào ban ngày kinh hành ngồi thiền,
thuận theo pháp ngăn giữ,
tịnh tu nơi Tâm?

Nói ban ngày: Tức từ lúc mặt trời mọc cho đến khi mặt trời lặn.

Nói kinh hành: Nghóa là ở một nơi chốn có độ rộng lớn thích hợp,
hoặc tới hoặc đi tương ưng với thân nghiệp.

Nói ngồi thiền: Nghóa là như có một hành giả, hoặc ở nơi giường
lớn, hoặc ở nơi giường dây nhỏ, hoặc dùng tòa
ngồi bằng cỏ, lá, an tọa
theo lối ngồi kiết già, thanh ngay, nguyện chánh, an trụ thuộc niệm.

Nói ngăn che: Tức là năm thứ cái (Ngăn che)

Thuận theo pháp ngăn che?

Nghóa là có thể tùy thuận pháp ngăn che để dẫn dắt chúng.
Thế nào là năm thứ
ngăn che ( cái)? Đó là:

Ngăn che của Tham dục.

Ngăn che của sâu hận.

Ngăn che của Hôn trầm, Thùy miên.

Ngăn che của Trạo cử, Ố-tác.

Ngăn che của Nghi.

Thế nào là thuận theo pháp ngăn che?
Đó là những tầm tư, nhớ nghó về thời trước với các
sự cười
đùa, vui mừng,
thừa sự, theo niệm, kể cả ba đời gồm các tướng
tịnh diệu, sâu hận, đen tối, những thân thuộc nơi coi nước
không chết. hoặc đối với
ba đời tư duy về pháp phi lý. Hỏi: Vào lúc kinh hành, phải theo bao nhiêu pháp ngăn che
để tịnh tu nơi Tâm? Làm
thế nào để theo các pháp ấy để tịnh tu?

Đáp: Từ sự
ngăn che (cái) của Hôn trầm, Thùy miên cùng có thể dẫn dắt pháp chướng ngại của
sự ngăn che ấy để tịnh tu nơi Tâm,
nhằm trừ bỏ chúng. Nơi
tưởng ánh áng, thiện xảo, thành khẩn, khéo giữ
lấy, khéo tư duy, khéo
biết rõ, khéo thông đạt do có ánh sáng kết hợp nơi tâm, do có
sự tỏa chiếu kết hợp với Tâm, hoặc ở nơi kín đáo, hoặc ở chốn
trống trải, lần lượt kinh hành qua lại. Vào khi kinh hành, theo duyên nơi một cảnh giới tịnh diệu, hết
ssức khéo léo thị hiện
sự
khuyến khích, dẫn dắt,
tán thán, an ủi, thúc đẩy nơi tâm. Nghóa là, hoặc niệm Phật, pháp, tăng hoặc
niệm giới, Xả, hoặc
niệm Thiên. Hoặc ở đấy
nêu rõ những lỗi lầm
của Hôn trầm, Thùy miên, tương ưng với chánh
pháp hiện có, ở trong pháp ấy nhằm dứt trừ chúng. Dùng vô lượng môn để chê trách về những lỗi lầm hiện có của Hôn trầm - thuỳ miên.
Dùng vô lượng môn để xưng
dương, tán thán về công đức do đoạn trừ vónh
viễn Hôn trầm, thùy miên. Đó là nơi
Thế Kinh, Ứng tụng,
Ký biệt, Phúng tụng,
Tự thuyết, Nhân duyên, Thí dụ, Bản sự,
Bản sanh,
Phương quảng, Hy pháp và luận
nghị, đều nhằm đoạn trừ chúng. Nơi chánh pháp
ấy, lắng nghe, thọ trì, dùng âm thanh lớn hoặc đọc hoặc tụng, vì kẻ
khác mở bày chỉ rõ, tư
duy về nghóa, quán xét thích hợp. Hoặc quán xét
về phương hướng, hoặc xem xét về trăng
sao vận hành, hoặc dùng nước lạnh rửa ráy mặt mày, do đấy,
sự trói buộc, ngăn che của
Hôn trầm, thùy miên, chưa
sanh thì
không sanh,
sanh rồi thì dứt trừ. Như vậy là
tạo phương tiện thuận
theo pháp chướng ngại để tịnh tu nơi Tâm.
Hỏi vào lúc ngồi thiền thì theo bao nhiêu pháp chướng ngại
để tịnh tu nơi Tâm? Làm
thế nào để theo pháp ấy mà tịnh tu?

Đáp: Theo bốn
pháp chướng ngại để tịnh tu nơi Tâm. Đó là theo bốn
sự ngăn che (cái) của tham dục,
sân hận, trạo cử - ố tác và
Nghi, cùng có thể dẫn dắt các pháp ấy để tịnh tu nơi Tâm. Vì khiến cho
sự trói buộc, ngăn che
của tham dục đã sanh mau chóng được dứt trừ.
Vì khiến cho
sự trói buộc ngăn che ấy chưa
sanh thì nên xa lìa hẳn, nên an tọa theo lối kiết già, thân ngay,
nguyện chánh, an trụ,
thuộc niệm.
Hoặc thực hiện pháp
quán bất tịnh với các chi tiết vốn có. Hoặc tuỳ theo một tướng định
hiền thiện, tác ý tư duy. Hoặc ở đấy nêu rõ những lỗi lầm
tai họa của tham dục, tương
ưng với chánh pháp. Ở trong chánh pháp ấy, vì nhằm đoạn trừ tham dục, nên dùng vô lượng môn để chê trách
những lỗi lầm của tham
dục, ái dục, che dấu dục, bảo vệ dục, chấp trước dục. Dùng vô lượng môn để
xưng dương, tán thán các công đức đã vónh viễn đoạn trừ tất cả tham dục, nói rộng như trước.
Vì đoạn trừ tham dục, nên đối với chánh pháp ấy lắng nghe, thọ trì, ngôn từ khéo
thông tỏ, lưu loát, tâm ý khéo
suy xét, kiến giải khéo thấu đạt, tức ở nơi pháp
ấy, ngồi thiền như thế,
tư duy như lý. Do nhân duyên này, nên sự trói buộc
ngăn che của tham dục, nếu chưa sanh thì không sanh, đã
sanh thì
dứt trừ hẳn. Như vậy
là tạo phương tiện, thuận theo pháp chướng ngại
để tịnh tu nơi tâm.
Đối với
pháp của sự ngăn che do sân hận thì có sai biệt.
Nghóa là ngồi thiền như thế, do Từ kết hợp nơi Tâm, không oán không thù, không tổn không não, tu tập thiện rộng lớn vô lượng, khắp ở
một phương, phát khởi
Thắng giải, an trụ đầy đủ.
Lần thứ hai, thứ ba cũng vậy. Lần thư tư là trên dưới các bên, khắp thảy tất cả vô lượng thế giới. Phát khởi
thắng giải, an trụ đầy
đủ, phần còn lại như trước đã nêu.
Đối với
pháp của sự ngăn che do trạo cử, Ố tác có sai biệt: đó là ngồi thiền như vậy như thế khiến tâm trụ bên trong, thành tựu đầy đủ
về một hướng, đạt
được Tam-ma-địa. Phần còn lại như đã nêu ở trước.

Nơi pháp của
sự ngăn che do Nghi, có sai biệt:

Tức là, ngồi thiền như vậy, đối với đời quá khứ tác ý tư duy
không như lý, đối với
đời hiện tại, vị lai đều tác ý tư duy không như
lý. Ta nơi quá khứ là từng có chăng? Là từng
không có chăng? Ta nơi quá khứ
là từng có gì? Vì sao
từng có? Ta nơi vị lai là sẽ có chăng? Vì sao sẽ có? Ta nơi hiện tại vì gì hiện có?
Vì sao mà có?
Nay Hữu tình nầy tư
đâu mà tới. Ở đây qua đời rồi thì
sẽ đi đến chốn nào? Đối với những tác ý tư duy không như chánh lý như thế, phải nên chánh thức xa lìa, nên tư
duy như lý. Nơi ba đời chỉ thấy có pháp, chỉ thấy
có sự. Biết có là có, biết
không là không. Chỉ quán xét có nhân, chỉ quán xét có quả.
Nơi sự thật
không, không thêm không
tăng, nơi sự thật co không hủy không báng. Đối
với điều thật có nhận
biết rõ là thật có.

Nghóa là, ở trong tất cả pháp
Vô Thường, khổ, không, vô ngã,
đều nhận biết rõ là
vô thường khổ, không, vô ngã. Do có thể tư duy như
lý như vậy, nên ở nơi
chỗ Phật không nghi không hoặc, phần còn lại
như trước đã nói. Đối
với pháp, với Tăng, với khổ, Tập, diệt, đạo, với
nhân và các pháp do nhân
duyên sinh ra đều không nghi không hoặc.
phần còn lại như trước đã nêu. Lại, đối với
sự ngăn che của
Sân hận, nên nói như vầy: vì đoạn
trừ sâu hận cùng tướng
của sâu hận, nên đối với chánh pháp ấy lắng
nghe, thọ trì, cho đến nói
rộng. Đối với sự ngăn che của trạo cử - Ố tác,
nên nói như vầy: vì đoạn
trừ trạo cử - ố tác cùng thuận theo pháp kia,
nên đối với chánh pháp
nầy lắng nghe, thọ trì, cho đến nói rộng. Đối với
sự ngăn che của Nghi, nên
nói như vầy: Vì đoạn trừ sự ngăn che của
Nghi cùng thuận theo pháp
kia, nên đối với chánh pháp nầy lắng nghe, thọ trì, cho đến nói rộng. Như thế là tạo
phương tiện, từ nơi
sự ngăn che
của tham dục,
sân hận,
Hôn trầm-Thùy miên, Trạo cử - ố tác, và Nghi,
cùng thuận theo pháp kia
để tịnh tu nơi Tâm. Do đấy nói là: Kinh hành, ngồi thiền, thuận theo pháp
chướng ngại, tịnh tu nơi Tâm. Như vậy đã nói,
do pháp tăng thượng,
thuận theo pháp chướng ngại, tịnh tu nơi Tâm.

Lại có, do tự tăng thượng cùng sự tăng thượng của thế gian,
thuận theo pháp chướng
ngại, tịnh tu nơi Tâm.

Thế nào gọi là do tự tăng thượng?

Nghóa là, như
có một hữu tình, đối với các thứ ngăn che (cái) theo đó dấy khởi một loại, liền tự nhận biết rõ đây chẳng phải là pháp
thiện, nên nơi cái (sự
ngăn che) được sinh không chấp trước giữ lấy, mà
mau chóng dứt bỏ, loại
trừ hẳn. Lại có thể tự quán xét Cái được
sinh ấy
là hết sức đáng xấu
hổ, vì khiến Tâm cấu nhiễm bức não, khiến Tuệ
suy
kém, đó là
phẩm tổn hại. Như thế gọi là do tự tăng thượng, thuận
theo pháp chướng ngại tịnh tu nơi Tâm.
Thế nào gọi là do
sự tăng thượng của thế gian, thuận theo
pháp chướng ngại, tịnh
tu nơi Tâm?

Nghóa là như
có một hữu tình, ở trong các thứ ngăn che kia,
theo một thứ, đã
sanh hoặc lúc
sắp sanh, liền khởi
suy nghó: Ta nay nếu
sanh khởi
sự ngăn che (cái) chưa
sanh kia
sẽ bị bậc đại
sư quở trách,
cũng sẽ bị chư Thiên,
các vị đồng phạm hạnh có trí tuệ, theo pháp mà
khinh chê. Kẻ ấy, do sự
tăng thượng của thế gian như vậy, nên các thứ ngăn che
chưa sanh, có thể khiến
không sanh, các thứ ngăn che đã
sanh thì
có thể mau chóng dứt
bỏ. Như vậy gọi là, do sự tăng thượng của thế
gian, thuận theo pháp chướng
ngại, tịnh tu nơi Tâm.
Lại vì để giữ gìn ngoạ cụ, thuận theo nghi thức thế gian, nên
phần đầu của ngày đêm,
kinh hành ngồi thiền, thuận với pháp chướng
ngại, tịnh tu nơi Tâm.

Thuận theo pháp
chướng ngại, tịnh tu
Tâm rồi, ra ngoài trụ xứ
rửa ráy chân tay, xong
xuôi trở vào, nằm ngủ như pháp. Vì khiến cho
việc nằm ngủ nuôi lớn
đại chủng, đạt được tăng trưởng có lợi ích cho
thân, càng có uy lực,
chuyển biến tức có thể tùy thuận, nên luôn gắng
theo gia hạnh phẩm thiện không gián đoạn. Hỏi: do nhân duyên nào mà nằm nghiêng theo phía hông bên

hữu?
Đáp:
do cùng tương tợ pháp của sư tử vương. Hỏi:
Pháp gì là tương tợ?
Đáp:
Như sư tử chúa, trong tất cả loài thú là dũng mãnh, oai vệ

bậc nhất.
Bí sô cũnh như vậy. Đối với việc thường tu tập Du già
tỉnh giác, phát khởi
siêng năng tinh tấn, dũng mãnh, kiên cố bậc nhất.
Do nhân duyên ấy, nên
so với pháp
sư tử chúa nằm là tương tợ.
Chẳng phải như các loại
Quỷ nằm, Trời nằm, kẻ thọ dục nằm, vì hết thảy
những hạng ấy đều bê
trễ, biếng nhác, tinh tấn thấp kém, uy lực mỏng yếu. Lại, pháp nên như thế. như
sư tử chúa nằm nghiêng theo
hông bên hữu, lúc nằm như vậy thân không động loạn, niệm không quên mất,
giấc ngủ nặng nề, không thấy mộng ác.
Khác với cách nằm nầy, trái ngược với đấy,
nên biết là có đủ những lỗi lầm. Vì thế nói theo
phía hông bên phải mà
nằm, chồng hai chân lên.

Thế nào gọi là trụ nơi tưởng ánh sáng, khéo léo mà nằm? Đó là đối với tướng ánh
sáng nên khéo léo
thành khẩn, khéo giữ lấy,
khéo suy xét, khéo biết rõ, khéo thấu đạt. Tư duy về ánh
sáng của chư Thiên kết

hợp nơi tâm, khéo léo mà nằm. Do nhân duyên ấy, nên tuy lại nằm
ngủ nhưng tâm không tối
tăm. Như thế gọi làtrụ nơi tưởng ánh sáng, khéo léo mà nằm.

Thế nào là chánh niệm khéo léo mà nằm?
Đó là, hoặc các pháp đã nghe, đã
suy xét, đã tu tập thành thục, thể tánh là thiện, có thể dẫn đến nghóa lợi, do
chánh niệm, cho đến ngủ nghỉ nằm mộng, cũng luông
tuỳ chuyển, do
chánh niệm, nên ở
trong giấc ngủ, nằm mộng, cũng luôn ghi nhớ, khiến tướng của pháp kia
sáng tỏ hiện tiền, tức
nơi pháp ấy, tâm luôn tuỳ quán. Do chánh niệm,
nên tuỳ theo đối tượng
niệm, hoặc tâm thiện ngủ yên, hoặc tâm vô ký ngủ yên. Đó gọi là
chánh niệm, khéo léo mà nằm. Thế nào là chánh
tri, khéo léo mà nằm?

Đo là chánh
niệm, nên khi nằm ngủ, nếu có một phần phiền
não theo đấy hiện tiền,
cấu nhiễm nơi tâm, thì lúc phiền não ấy hiện
sanh khởi có thể nhận biết đúng đắn khiế không chấp giữ, mà mau
chóng dứ bỏ. Đã thông
đạt rồi, khiến tâm chuyển trở lại như trước. Đấy gọi
là chánh tri khéo léo mà nằm.

Thế nào gọi là tư duy khởi tưởng, khéo léo mà nằm?

Nghóa là do tinh tấn thôi thúc nơi Tâm, sau đấy mới nằm ngủ, lúc nằm ngủ thì thường xuyên tỉnh giác, như nai đồng nơi rừng,
Tâm không nên buông lung hết
thảy, tùy thuận hướng tới để đi vào giấc ngủ.
Lại suy niệm: Ta nay nên đối với chư Phật đã chấp thuận cho hành trì du già tỉnh giác, tất cả đều nên thành tựu đầy đủ. Vì để thành tựu trọn
vẹn, nên trụ nơi siêng
năng tinh tấn tột bậc, ưa muốn gia hạnh. lại suy
nghó: Ta nay vì tu tập du
già tỉnh giác, nên chính thức phát khởi siêng
năng, trụ nơi tinh tấn vì
muốn tu tập các pháp thiện, nên xa lìa các thứ biếng trễ, khởi phát đầy đủ.
Nên biết ở đây, do tư duy khởi tưởng lần thứ một, không có ngủ nghỉ nữa, vào lúc nên phát khởi thì mau chóng có
thể dấy khởi, trọn không quá thời, mới là tỉnh giác. Do tư duy khởi tưởng
lần thứ hai, nên có thể đối với chư Phật cùng chỗ chấp thuận nằm như
sư
tử chúa, theo như pháp
mà nằm không tăng không giảm.

Do tư duy khởi
tưởng lần ba, khiến cho sự ưa muốn thiện
thường không phế bỏ.
Tuy có mất niệm, nhưng có thể càng về sau lần lượt
thọ học khiến không đoạn dứt. Như vậy gọi là tư
duy khởi tưởng, khéo léo mà nằm.
Thế nào gọi là đến phần cuối đêm mau chóng thức giấc, kinh hành
ngồi thiền, thuận theo pháp
chướng ngại, tịnh tu nơi tâm?
Phần cuối đêm: là trong bốn phần của đêm, đã qua một
phần sau, gọi là phần cuối đêm.
Hành giả do trụ nơi tưởng ánh
sáng như thế, nên chánh niệm
chánh tri tư duy khởi
tưởng, khéo léo mà nằm. Nơi phần nữa đêm trong
bốn phần của đêm đã
qua một phần, chánh thức hành xử thuỳ miên,
khiến vào lúc dấy khởi,
thân có khả năng hợp thời mà khởi, không bị các
thứ Hôn trầm thùy miên
phẩm thượng trói buộc, chế ngự, khiến lúc khởi bị ám độn, bê trễ. Do không có các thứ ấy nên khi vừa tác ý không
gặp khó khăn, mà mau
chóng phát khởi. Theo các pháp chướng ngại tịnh
tu tâm: như trước đã nói, nên biết.
Như thế là đã biên luận rộng về đầu đêm cuối đêm luôn
siêng năng tu tập Du già tỉnh
giác xong. Lại, thế nào là nhận biết về nghóa tóm lược ở đây?
Nghóa là Bổ-đặc-già-la,
só phu hiện có luôn
siêng
năng tu tập Du già tỉnh
giác, lược nêu có bốn thứ sự việc cần làm đúng
đắn. Những gì là bốn?

Cho đến khi thức giấc, luôn không lìa bỏ việc tu
phẩm thiện.
Luôn tinh tấn dũng mãnh trong việc thường thuận tu
pháp thiện không gián đoạn.

Do đúng thời mà nằm, không do phi thời.

Dùng tâm không nhiễm ô, chẳng phải là tâm nhiễm ô để thực
hiện việc ngủ nghỉ.

Thức giấc luôn đúng thời, không quá thời.

Đó gọi là
bốn thứ sự việc cần làm đúng đắn của Bổ đặc già la,
só phu hiện có, luôn
siêng năng tu tập du già tỉnh giác.
Dựa vào bốn thứ
sự việc cần làm nầy, chư
Phật Thế Tôn, vì
chúng Thanh văn nêu rõ
việc tu tập Du già tỉnh giác.

Thế nào là nêu rõ?

Nghóa là như
nói: vào ban ngày, kinh hành ngồi thiền, thuận
theo pháp chướng ngại,
tịnh tu nơi Tâm. Về phần đầu đêm, kinh hành
ngồi thiền, thuận theo
pháp chướng ngại tịnh tu nơi Tâm. Do nói như thế tức đã nêu rõ về việc nêm làm đúng đắn thứ một, cho đến thức giấc,
thường không lìa bỏ việc tu
phẩm thiện, luôn tinh tấn dũng mãnh trong việc luôn thuận tu pháp thiện không gián đoạn.
Nếu lại nói: Ra ngoài trụ
xứ, rửa ráy chân tay
rồi trở vào, nằm nghiêng theo hông bên phải,
chồng hai chân lên. Do nói
như thế tức nêu rõ về việc nên làm đúng đắn
thứ hai, nghóa là do đúng
thời mà nằm, không do phi thời.

Hoặc lại nói: Trụ nơi tưởng
ánh sáng,
chánh niệm, chánh tri,
tư duy khởi tưởng, khéo
léo mà nằm. Do nói như thế, tức nêu rõ về việc cần làm đúng đắn thứ ba.
Nghóa là, tâm không nhiễm ô mà thực hiện về
việc ngủ
nghỉ, chẳng phải là Tâm nhiễm ô.

Hoặc lại nói: Nơi phần cuối đêm, mau chóng thức giấc, kinh hành ngồi thiền, thuận theo pháp
chướng ngại, tịnh tu nơi tâm. Do nói
như vậy, tức nêu rõ về
việc cần làm đúng đắn thứ bốn.

Nghóa là, do đúng thời thức dậy, không hề quá thời. Ở đây, nói
về việc trụ nơi tưởng
ánh sáng, chánh niệm chánh tri, tư duy khởi
tưởng, khéo léo mà nằm: là hiển bày do hai duyên nên tâm không nhiễm
ô. Tức là do chánh niệm và chánh tri.
Lại do hai duyên, nên do đúng thời thức giấc, không phải quá
thời, đó là do trụ nơi
tưởng ánh sáng cùng do tư duy khởi tưởng. Lại thế
nào tức do chánh niệm,
nên ở nơi đối tượng duyên thiện thâu giữ mà
nằm. Do chánh tri nên ở
nơi đối tượng duyên thiện, hoặc tâm bị thối
chuyển, khởi các phiền não, tức thì mau chóng có thể nhận biết rõ đúng.
Như vậy gọi là do hai duyên nên tâm không nhiễm ô thực hiện
việc ngủ nghỉ.
Do trụ nơi tưởng ánh
sáng và tư duy khởi tưởng nên không còn ngủ nghỉ lại nữa, không phải là bị ngủ nghỉ trói buộc, mà có thể lìa xa
sự
đeo đuổi kia. Như thế gọi
là, do hai duyên nên đúng thời thức giấc,
không quá thời. Nêu rõ như vậy về nghóa tóm lược hiện có của việc luôn
siêng năng tu tập Du già
tỉnh giác, cùng chỗ giải thích nghóa, biện luận
rộng đã nói ở trước,
gọi chung là đầu đêm cuối đêm luôn siêng năng tu
tập du già tỉnh giác.

Thế nào gọi là chánh tri mà trụ?
Nghóa là như có một hành giả, hoặc đi đến, hoặc trở lại,
luôn chánh tri mà trụ.
Hoặc nhìn thấy, hoặc xem rõ, luôn chánh tri mà trụ. Hoặc thu hẹp, hoặc mở rộng, luôn chánh tri mà trụ.
Hoặc ăn hoặc uống hoặc nhai hoặc nấu, luôn chánh tri mà trụ. Hoặc đi hoặc đứng hoặc
ngồi hoặc nằm, luôn
chánh tri mà trụ. Vào lúc thức dậy, luôn chánh tri
mà trụ. Hoặc nói năng,
hoặc im lặng, luôn chánh tri mà trụ. Lúc giải
lao, ngủ nghỉ, luôn chánh tri mà trụ.
Hoặc đi đến,
hoặc trở lại, luôn chánh tri mà trụ: thế nào đi đến?

Thế nào là trở lại? Thế nào là đi đến, trở lại luôn chánh
tri mà trụ?
Nói đi đến:
Nghóa là như có một hữu tình đi đến nơi xóm làng,
đi đến trong xóm làng, đi
tới nhà quen, đi đến trong nhà quen, đi đến
đạo tràng, đi đến giữa đạo tràng.

Nói trở lại: Nghóa là như có một hữu tình, từ nơi xóm làng trở
lại, từ trong xóm làng
trở lại. Từ nơi nhà quen trở lại, từ trong nhà quen
trở lại. Từ nơi đạo
tràng trở lại, từ giữa đạo tràng trở lại.

Gọi là đi đến, trở lại, luôn chánh tri mà trụ: Nghóa là, nơi việc tự mình đi đến chánh tri (nhận biết đúng) là ta đi đến. Nơi việc tự mình
trở lại, chánh tri là ta
trở lại. Nơi chỗ nên đi đến cùng cùng chẳng phải
là lúc trở lại, đều
có thể nhận biết rõ, đúng, đó gọi là chánh tri. Vị ấy,
do thành tựu chánh tri nầy nên tự biết mà đi đến,
tự biết mà trợ lại. Đi đến chỗ cần đi đến,
không phải là chỗ không cần đi đến. Trở lại cần chỗ
trở lại, chẳng phải là
chỗ không cần trở lại. Dùng đúng thời để đi
đến, trở lại, không dùng phi thời. Đối với các
hình sắc động, tónh, các phép tắc, oai nghi mẫu mực, nên đi đến nên trở lại, như thế mà đi đến, như thế
mà trở lại. Đó gọi
là, hoặc đi đến hoặc trở lại, luôn chánh tri mà trụ.

Hoặc nhìn thấy, hoặc xem rõ, luôn chánh tri mà trụ: thế nào là nhìn thấy? Thế nào là là xem rõ, luôn chánh tri mà trụ: Thế nào là
nhìn thấy, xem rõ, luôn
chánh tri mà trụ?

Gọi là nhìn thấy: Nghóa là như các sự việc được nêu bày ở
trước, hoặc đi đến,
hoặc trở lại, trước không có tuệ biết, trước
không có cong dụng, trước không có ưa muốn. Nhưng vào
giữa chừng, mắt thấy
các sắc, thì đó gọi là nhìn thấy.
Gọi là xem rõ: tức như các
sự việc bày ra ở trước, hoặc đi đến, hoặc trở lại, Tuệ biết là trước, công dụng là trước, ưa muốn là
trước. Mắt thấy các
sắc như vô số sự vật về người, cảnh vv xem thấy
những thứ ấy, đó gọi là xem rõ.

Nếu lại đối với tự tướng của sự nhìn thấy, xem rõ ấy, có
thể nhận biết rõ, đúng; đối với lúc nên nhìn
thấy, nên xem rõ, đều có thể
nhận biết rõ, đúng; như
chỗ nên nhìn thấy, như chỗ nên xem xem rõ, đều
có thể nhận biết rõ,
đúng, đó gọi là chánh tri.

Vị ấy, do thành tựu chánh tri như thế, nên tự biết mà nhìn thấy,
tự biết mà xem rõ, nơi lúc nên nhìn thấy,
nơi lúc nên xem rõ mà nhìn thấy, xem rõ đúng đắn.
Nên chỗ nên nhìn thấy, như chốn nên xem rõ, như
thế mà nhìn thấy, như
vậy mà xem rõ. Đó gọi là hoặc nhìn thấy hoặc
xem rõ luôn chánh tri mà trụ.
Hoặc thu hẹp hoặc mở rộng, luôn chánh tri mà trụ: Thế nào là
thu hẹp? Thế nào là mở
rộng? Thế nào gọi là hoặc thu hẹp, hoặc mở
rộng luôn chánh tri mà trụ?
Đó là, vị ấy, khi nhìn thấy, khi xem rõ như thế, hoặc đi
đến là trước, hoặc trở lại là trước, hoặc thu hẹp, mở rộng về tay,
chân cánh tay. Về một chi phần nơi thân. Đó gọi là thu hẹp, mở rộng. Nếu đối với tự tướng hiện có của
sự thu hẹp mở rộng ấy đều có thể nhận biết
rõ, đúng. Hoặc chỗ thu
hẹp mở rộng đều có thể nhận biết rõ, đúng. Hoặc
về thời gian
thu hẹp mở rộng đều có thể nhận biết rõ, đúng.
Hoặc thu hẹp như thế, cùng mở
rộng như thế, đều có thể nhận biết rõ, đúng,
đó gọi là chánh tri.
Vị ấy do thành tựu chánh tri như vậy, nên đối với việc thu hẹp
mở rộng, tự biết mà
thu hẹp, tự biết mà mở rộng. Đối với chỗ nên
thu hẹp, nên mở rộng mà thu hẹp, mà mở rộng. Đối
với thời gian nên thu
hẹp, thời gian nên mở
rộng, theo đấy mà mà thu hẹp, theo đấy mà mở
rộng. Theo chỗ nên thu
hẹp, theo chỗ nên mở rộng, như vậy mà thu hẹp,
như vậy mà mở rộng, đó
gọi là hoặc thu hẹp hoặc mở rộng luôn chánh tri mà trụ.

Mặc tăng-già-chi cùng mang y, cầm bát, luôn chánh tri mà trụ: Thế nào là mặc
Tăng-già-chi? Thế nào là mang y? Thế nào là cầm
bát? Thế nào là mặc
Tăng-già-chi cùng mang y cầm bát, luôn chánh tri mà trụ?

Nghóa là có đại y hoặc sáu mươi điều, hoặc chín điều v.v…
Hoặc may chồng lên hai lớp
gọi là Tăng-già-chi.

Thọ dụng y phục đầy đủ, có thể chính thức dẫn đến sự giữ gìn gọi là
Trì (mang, mặc, cầm, ôm). Hoặc có trung y, hoặc có hạ y, hoặc
mang làm y, hoặc có y dài, hoặc nên tác tịnh, hoặc đã tác tịnh. Tất cả như vậy được gọi là y. Thọ dụng y phục đầy đủ, có thể chính thức dẫn đến
sự
giữ gìn, được gọi là
trì (mang, mặc …).
Hoặc có thể thọ trì dụng để khất thực bằng
sắt hoặc
bằng đất nung, gọi là Bát. Hiện thọ dụng đầy đủ, có thể chánh thức dẫn tới
sự bảo hộ, gọi là trì
(cầm bát, ôm bát).

Nếu đối với tự tướng hiện có của hoặc Tăng-già-chi, hoặc y hoặc bát, đều có thể nhận
biết rõ, đúng, đối với chỗ
nên mặc, mang,
cầm hoặc Tăng-già-chi, hoặc y hoặc bát, tịnh hoặc bất tịnh, đều có thể
nhận biết rõ, đúng. Đối
với thời gian ấy, hoặc Tăng già chi, hoặc y hoặc
bát, đã mặc, mang, cầm,
nên mặc, mang, cầm, đều có thể nhận
biết rõ, đúng. Nếu đối với
hoặc Tăng-già-chi, hoặc y, hoặc bát như thế, nên
thọ trì như thế, đều có
thể nhận biết rõ, đúng, đó gọi là chánh tri.

Vị ấy, do thành tựu chánh tri như vậy, nên đối với chỗ cần
thọ trì, hoặc Tăng-già-chi, hoặc y, hoặc bát, đều
tự nhận biết mà thọ trì.
Đối với chỗ nên thọ
trì, đối với thời gian nên thọ trì, mà có thể chánh
thức thọ trì, như chỗ nên thọ trì, theo như vậy mà thọ trì, đó gọi là mặc
Tăng- già-chi, mang y cầm
bát luôn chánh tri mà trụ.

Hoặc ăn hoặc
uống, hoặc nhai hoặc nếm, luôn chánh tri mà trụ: Thế nào là ăn? Thế nào là uống? Thế nào là nhai? Thế nào là

nếm? Thế nào
là hoặc ăn hoặc uống, hoặc nhai hoặc nếm luôn
chánh tri mà trụ?

Nghóa là, các
sự thọ dụng hiện có về ăn uống gọi chung là ăn.
Ở đây lại có hai thứ:
một là nhai ăn. Hai là nếm.
Thế nào là nhai ăn? Đó là nhai
ăn bánh, bún, cơm, cháo…
Hoặc có chỗ khác tạo tác
chuyển biến có thể nhai, có thể ăn, nhằm duy trì
sanh mạng. Các loại như
thế đều gọi là nhai nuốt, cũng gọi là ăn.
Thế nào là nếm? Nghóa là
nếm sữa, lạc,
sanh tô, thục tô,
dầu, mật… tất cả như
vậy gọi chung là nếm nuốt, cũng gọi là ăn.

Thế nào là uống? Đó là uống các thứ nước đường cát, nước
mật ong, nước cơm v.v…
cho đến đối với nước, gọi chung là uống. Nếu đối với tự tướng hiện có hoặc ăn hoặc uống, hoặc nhai nuốt, hoặc nếm
nuốt, đều có thể nhận
biết rõ, đúng. Hoặc đối với tất cả chỗ ăn, uống,
nhai nuốt, đều có thể
nhận biết rõ, đúng. Hoặc vào lúc ấy nên ăn nên
uống, nên nhai nên nếm,
đều có thể nhận biết rõ, đúng. Đó gọi là chánh tri.

Vị ấy, do thành tựu chánh tri như thế, nên tự mình, hoặc ăn,
hoặc uống… hiện có,
đều tự nhận biết mà ăn, tự nhận biết mà uống… đối
với chỗ nên ăn, nên
uống… đang ăn, đang uống… đều hợp thời mà ăn,
hợp thời mà uống… như
chỗ nên ăn, cho đến như chỗ nên nếm, cứ như thế mà ăn, cho đến như thế mà nếm, đó gọi là hoặc ăn hoặc uống, hoặc
nhai hoặc nếm, đều chánh
tri mà trụ. Hoặc đi hoặc đứng, nói rộng cho đến hoặc giải lao, ngủ nghỉ,
luôn chánh tri mà trụ: Thế nào là đi?
Thế nào là đứng? Thế nào là ngồi?
Thế nào là nằm? Thế nào là thức dậy?
Thế nào là nói năng? Thế
nào là im lặng? Thế nào là giải lao ngủ nghỉ?
Thế nào là đối với đi, nói rộng cho đến giải lao, ngủ nghỉ,
đều chánh tri mà trụ?
Nghóa là như có một hữu tình, ở chốn kinh hành, kinh hành tới
lui, hoặc lai đi đến chỗ
của vị đồng pháp, hoặc đi bộ trên đường, các
loại như vậy gọi là đi.
Lại như có một hữu tình, trụ nơi chỗ kinh hanh, trụ trước các
vị đồng pháp, các
vị A-già-lợi-da, Ô-ba-đà-da, các vị tôn tưởng vv các
loại như vậy được gọi la trụ (đứng).
Lại như có một hữu tình, hoặc ở nơi gường lớn, hoặc nơi
gường dây nhỏ, hoặc toà ngồi làm bằng cỏ lá, hoặc các phu cụ, hoặc
Ni-sư-đàn, ngồi kiết
già, thân ngay, nguyện chánh, an trụ làu niệm. Các loại
như vậy được gọi là ngồi.

Lại như có một hữu tình, ra ngoài trụ xứ rửa ráy tay chân rồi
trở vào, hoặc ở nơi
gường lớn, hoặc nơi gường dây nhỏ, hoặc nơi tòa bằng
cỏ lá, hoặc
chốn A-luyện-nhã, hoặc tại bên gốc cây, hoặc nơi
phòng trống vắng, nghiêng
bên hông phải mà nằm, chồng hai chân lên.
Các loại như vậy được gọi là nằm.
Lại như có một hành giả, vào ban ngày kinh hanh ngồi
thiền, thuận theo pháp
chướng ngại tịnh tu nơi tâm. Vào đầu đêm, cuối
đêm, kinh hành ngồi
thiền, thuận theo pháp chướng ngại, tịnh tu về tâm,
gọi là thức dậy.
Lại như có một hành giả luôn
siêng năng tu tập tỉnh giác như
vậy, đối với pháp chưa
thọ nhận, chánh thức thọ nhận, thực hành khiến đạt được rốt ráo. Đó là khế kinh, ứng tụng, ký biệt, nói rộng như trước.
Tức đối với pháp đã được thọ nhận như thế, ngôn từ khéo thông đạt, lưu
loát, nghóa là vớ âm thanh lớn, hoặc đạc hoặc tụng, hoặc lại vì kẻ khác
giảng nói rộng, mở bày,
chỉ rõ. Nơi mọi thời gian, cùng với các vị đồng
phạm hạnh có trí tuệ,
hoặc với các vị hiền thiện tại gia khác, cùng nói
năng, bàn luận, vui mừng,
an ủi, vì nhằm khích lệ cùng cầu các vật dụng
cần thiết. Các loại như
vậy được gọi là nói năng.

Lại như có một hữu tình, theo chỗ được nghe từ trước, theo chỗ đã thực hành ở trước, ngôn từ khéo thông
suốt đạt đến cánh cứu
nơi các pháp. Vị ấy ở riêng nơi chốn vắng vẻ, tư duy về nhgóa,
quán xét, trù tính. Hoặc ở nơi phòng tónh khiến tâm cùng an trụ bên trong và trụ
gần, điều phục tịch tónh,
đạt tịch tónh tột cùng, hướng tới đẳng trì. Hoặc

lại ở nơi pháp
Tỳ-bát-xá-na (Quán) kia tu hạnh Du già. Các loại như
vậy được gọi là im lặng.

Lại như có một hữu tình vào thời điểm hết sức nóng nực, hoặc bị nóng bức bách, hoặc bị cực nhọc nên
sanh mỏi mệt, ngủ vùi nơi phi
thời, rồi ham thích ngủ
nghỉ. Đó gọi là ngủ nghỉ mỏi mệt.

Nếu lại ở nơi đi, đứng, nói rộng cho đến đối với tự tướng hiện
có của các sự việc
kia, đều có thể nhận biết rõ, đúng. Đối với chỗ nên
đi, đứng, cho đến đối
với chỗ nên nghỉ trừ mệt, ngủ yên, đều có thể
nhận biết rõ, đúng. Nơi
thời gian nên đi, đứng, cho đến nói rộng, đều có
thể nhận biết rõ, đúng…
đó gọi là chánh tri.

Vị ấy, do thành tựu chánh tri như thế, nên đối với việc tự mình
đi đứng vv cho đến tự
mình giải lao, ngủ yên, đều chánh tri mà hành,
cho đến đều chánh tri mà giải lao…

Hoặc chỗ nên
đi, đứng, cho đến hoặc chỗ nên giải lao, ngủ nghỉ… cứ như thế mà đi đứng…, cho đến cứ như thế mà giải lao, ngủ yên, đó
gọi là nơi đi, nơi đứng,
nơi ngồi, nơi nằm, nơi thức dậy, nói năng, im
lặng v.v… đều chánh tri mà trụ.

Lại nữa, chánh tri mà trụ như vậy, Thế nào là thứ lớp để hiển
bày sự việc gì? Nghóa
là như có một Hữu tình, nương dựa nơi thôn ấy,
xóm làng đình tuần như
thế mà trụ, tư duy như vầy: Ta nay nên đi đến thôn ấp, xóm làng như vậy, tuần tự khất thực, xong rồi trở về nơi chốn
cũ. Lại, ở trong thôn
ấp như vậy, hoặc có những “cư gia” ta không nên đi tới. Những gì là các cư gia đó? Tức các nhà xướng ca, bán rượu,
dâm nữ, hoàng cung, nhà
của hàng chiên đồ la Yết-sỉ-na. hoặc lại có những nhà hoàn toàn phỉ báng, không thể
xoay chuyển. Hoặc có các cư gia, là chỗ ta nên đi đến. Đó là các nhà thuộc tộc
họ Sát-đế-lợi.
Bà-la-môn. Trưởng giả,
cư só,
Thương chủ… lại có các cư gia, ta tuy nên đi
đến, nhưng không nên đến
quá sớm, quá muộn…

Lại như chỗ đi đến nên đi đến như thế, không cùng đi với voi
dữ, bạo loạn, không cùng đi với đám xe chạy quá nhanh với ngựa dữ, bò
dữ, chó dữ cũng vậy.
Không đi vào chỗ đông đúc, huyên náo, không
giẫm đạp lê gai gốc,
không bò qua tường thành, không nhảy qua hầm, hào, tránh để không bị rơi từ núi cao, hay chìm vào
vực sâu, không giẫm
lên phân dơ, nên theo chỗ
chỉ dẫn của mặt Trăng để đi tới nhà thí chủ,
đầy đủ hổ thẹn, xa lìa kiêu ngạo, thân tâm thanh
tịnh, không cầu lợi
dưỡng, không trông mong
sự cung kính. Như tự giữ gìn đạt được lợi
dưỡng hiện có, tâm
sanh vui mừng.
Như vậy, đối với kẻ khác có được lợi dưỡng, tâm cũng hoan hỷ. Không tự đề cao, không khinh miệt kẻ khác tâm
luôn giữ lấy sự thương cảm.
Lại nên tự giữ vững về tâm như thế để đi tới nhà thí chủ.
Há có người xuất gia đi
tới chỗ kẻ khác, chỉ trông mong nơi sự bố thí của họ, không phải là không Tuệ thí? Nói rộng cho đến phải nên mau chóng
mà không trì hoãn.

Lại khởi tâm nầy: Ta nay giả như đi tới nhà thí chủ, với
vật bố thí nhận được, tất nên biết về lượng.
Lại, ta không nên vì nhân duyên
cầu lợi dưỡng mà giả
trá, hư dối hiện bày tướng khác lạ, dùng lợi cầu lợi. Được lợi dưỡng rồi thì không nhiễm không ái, cũng không tham
đắm quá đáng về việc
thọ dụng ăn uống.

Lại, nơi lúc
đã đi đến hoặc đang đi tới, xem thấy các sắc, ở đấy, một phấn nên xem, nên thâu giữ mắt, khéo bảo hộ các căn. Đối với
các sắc hiện có nên xem, phải khéo trụ niệm để quan
sát đúng đắn.
Như vậy lại có những
hình sắc đẹp đẽ thù thắng nơi vùng đất gốc đã có
từ lúc ấu thơ, tráng niên.
Hoặc lại có chỗ trông thấy các thứ
sắc khác có thể hủy hoại
phạm hạnh, có thể gây
chướng ngại cho phạm hạnh, có thể khiến cho vô
số

những tầm tư
ác, bất thiện hiện hành. Các loại sắc như thế, tức các
sắc hiện có là không nên xem.

Những loại
sắc nào là chỗ nên xem? Đó là những cảnh
sắc về
già cả suy yếu, về chết chóc đủ loại.

Các loại như
thế về những sắc hiện có, ta nên quan sát, xem
các sắc ấy là có thể thuậnvới phạm hạnh, có thể thâu giữ phạm hạnh, có
thể khiến cho tầm tư thiện hiện hành.
Nên giữ đúng các oai nghi đi đứng, ngồi… để tới nhà thí chủ
thọ dụng ăn uống…

Từ nhà thí chủ trở về trụ xứ, nơi ngày đêm, ở chỗ riêng của mình, ở chốn kinh hành, lần lượt kinh hành lui tới, chẳng phải là ở chỗ của
kẻ khác, chẳng phải là
xứ không thuận hợp, chẳng phải là nơi chốn
không tự tại, chẳng phải là nơi chốn không cho phép mà liền kinh hành,
chẳng phải là thân cực
nhọc, chẳng phãi là thân mỏi mệt, chẳng phải là tâm trạo cử lúc cần được điều phục mà thực hiện kinh hành. Vì để tu
tập phẩm thiện, vì khéo
tư duy, nên bên trong thâu giữ các căn, tâm không
loạn động theo bên ngoài mà thực hiện kinh hành.

Không quá mau
chóng, cũng không quá nôn nóng, vội vã,
cũng không phải là hoàn
toàn chuyên chú vào việc tới lui mà thực hiện kinh hành. Đi tới, dừng trụ luôn đúng lúc, hợp lý mà thực hiện
kinh hành. Như thế là nơi trụ
xứ của mình, nơi viện nơi phòng, nơi chốn riêng
biệt của mình, nơi chốn tăng phân cho mình.
Chẳng phải là ở nơi của
kẻ khác, chẳng phải là
nơi chốn không thuận hợp, chẳng phải là nơi chốn không tự tại, thực hiện
kinh hành rồi. Lại ở nơi gường lớn, hoặc
nơi gường dây nhỏ, hoặc
nơi toà ngồi bằng cỏ lá, hoặc Ni sư đàn, hoặc
nơi A-luyện-nhã, bên cội
cây, nơi bãi tha ma, hoặc tại phòng vắng vẻ,
an trụ theo lối kiết già,
thân ngay, nguyện chánh an trụ lâu niệm, mà thực hiện ngồi thiền.
Vào phần giữa đêm, như pháp mà ngủ nghỉ. Nơi ban ngày và
phần đầu đêm, tu tập
các phẩm thiện, không nên quá gấp vội. Lúc ngủ
yên như thế, như trước đã nói, luôn trụ nơi tưởng
ánh sáng, chánh
niệm, chánh tri, tư duy
khởi tưởng. Vào phần cuối đêm, nên mau chóng
thức dậy. Hoặc vì tu
tập, đoạn trừ, nên lúc ở nơi vắng vẻ, im lặng,
tư duy về pháp, phải nên xa lìa các thứ
sách vở thuận theo thế gian, những thứ
văn từ hoa mỹ chỉ vụ
vào việc trau chuốc câu lời, có thể dẫn tới vô
nghóa, không thể chứng
đắc thần Thông, giác ngộ, Niết-bàn cứu cánh. Lại, đối với chánh pháp do đức
Như-lai thuyết giảng, là thâm
diệu tột cùng, thâm diệu tương tợ, tương ưng
không tánh, tùy thuận duyên
tánh và các
duyên khởi, cẩn trọng, không gián đoạn, khéo thâu
giữ, khéo thọ nhận,
khiến an trụ vững chắc, không bị hoại mất.

Vì để thành tựu chánh hạnh, không vì được lợi dưỡng, cung
kính, khen ngợi. Lại, đối với pháp ấy, ngôn từ
khéo thông suốt, trí tuệ
khéo quan xét, đối với
các nơi chốn ồn tạp không vui thích được gần,
không ưa tạo nhiều
nghiệp, không ưa thích nhiều lời, nơi mọi thời gian an
trụ trong chánh niệm. Cùng
với các vị đồng phạm hạnh có trí chuyện
trò, bàn luận, khích lệ,
vui khởi thỉnh vấn, ưa cầu các thiện, không có
tâm tranh chấp. Ngôn từ
luôn thích ứng, ngôn từ hợp lý, ngôn từ chánh
trực, ngôn từ tịch tónh,
vui siêng vì kẻ khác nêu giảng chánh pháp.
Lại nên im lặng, đối với các tầm tư ác, bất thiện hiện có không
ưa thích tìm xét. Lại,
đối với các pháp hiện có phi lý, không thích tư
duy. Nơi chỗ chứng đắc
của chính mình, lìa mọi tăng thượng mạn. Đối với những chứng đạt
sai biệt còn ít ỏi, thấp kém, không
sanh tâm cho là đủ. Trong chỗ chứng đắc các pháp trên, không hề
thối chuyển.
Khéo có thể xa lìa nơi chốn
không nên suy xét, Thường xuyên tu tập Du già
chỉ, quán. Vui đoạn trừ,
vui tu tập, ân cần, không gián đoạn.

Lại, vào thời gian nóng nực phải nên dũng mãnh phát khởi
siêng năng tinh tấn, tùy
tạo một loại sự việc nên làm. Nhân duyên cực
nhọc mỏi mệt thích hợp
với phi thời, phát khởi hôn trầm thuỳ miên. Vì nghóa ấy, nên tạm thời phải ngủ nghỉ, nhằm khiến cho hôn trầm thùy miên mau chóng được dứt bỏ. Chớ nên trải qua thời gian lâu khiến
phẩm thiện bị tổn giảm,
gây chướng ngại cho phẩm thiện phát triển.
Vào lúc ngủ nghỉ, hoặc cài, đóng cửa, hoặc nhờ vị
Bí-sô bên cạnh trông coi giúp. Hoặc theo phép tắc ẩn mật của
Tỳ-nại-da dùng y
che chắn nơi thân. Giây
lát ngủ nghỉ khiến cho các thứ mệt nhọc thảy
đều trừ diệt. Như thế
gọi là chánh tri mà trụ.

Thứ lớp trước sau, nghóa là nương vào lúc đi lúc đứng, lại đối
với phẩm thiện trước
chưa hướng nhập, tâm liền hưng khởi gia hạnh, tác ý như lý, cùng hiện hành với diệu Tuệ, gọi là chánh tri. Tức nơi
chánh tri nầy, lúc hành
lúc trụ, tất cả đều thành tựu đầy đủ, không
chỗ giảm thiểu. Như thế gọi là chánh tri mà trụ. Nên biết ở đây, hoặc đi đến,
hoặc trở lại, hoặc nhìn
thấy, hoặc xem rõ, hoặc thu hẹp, hoặc mở rộng,
mặc Tăng-già-chi cùng
mang y ôm bát, hoặc ăn hoặc uống, hoặc nhai
hoặc nếm, đều luôn
chánh tri mà trụ. Do đấy gọi là, ở nơi thôn ấp v.v… lúc như pháp hành xử, luôn chánh tri mà trụ. Hoặc đi hoặc đứng, hoặc
ngồi hoặc nằm, hoặc quen
thức giấc, hoặc nói năng hoặc im lặng, hoặc giải lao, đều luôn chánh tri mà trụ. Đo đấy, gọi là, đại trụ xứ, lúc trụ như
pháp luôn chánh tri mà trụ. Như thế nên biết là đã phân biệt rộng
về chánh tri mà trụ. Lại nữa,
Thế nào là nhận biết về nghóa tóm lược ở đây?
Đó là, vào lúc đi có năm
thứ nghiệp. Vào lúc đứng có năm
thứ nghiệp. Lúc đi, lúc
đứng, chánh tri mà trụ có bốn thứ nghiệp. Như
vậy gọi là chánh tri mà trụ.

Nghóa tóm lược hiện có như thế nào? Lúc đi có năm thứ nghiệp, đó là:

Nghiệp thân.

Nghiệp mặt.

Nghiệp của tất cả chi phần.

Nghiệp của y, bát.

Nghiệp ăn uống.

Như thế gọi là năm thứ nghiệp của lúc đi.

Nghóa là, như nói:
Hoặc đi đến, hoặc trở lại, lời ấy hiển bày
về nghiệp thân của lúc đi.
Nếu lại nói:
Hoặc nhìn thấy, hoặc xem rõ, lời nầy là hiển bày
về nghiệp mắt của lúc đi.

Nếu lại nói:
Mặc Tăng-già-chi v.v…, lời nầy là hiển bày về
nghiệp của y, bát vào lúc đi.

Nếu lại nói:
Hoặc ăn, hoặc uống v.v…, lời nầy là hiển bày
về nghiệp ăn uống của lúc đi.

Thế nào gọi là năm nghiệp của lúc trụ? Đó là:

Nghiệp thân.

Nghiệp ngữ.

Nghiệp ý.

Nghiệp ban ngày.

Nghiệp ban đêm.

Nghóa là, như
nòi: Hoặc đi, hoặc đứng, hoặc ngồi. Lời nầy là
hiển bày về nghiệp thân của lúc trụ.

Nếu lại nói:
Hoặc nói năng. Lời nầy là hiển bày về
nghiệp ngữ của lúc trụ.

Nếu lại nói:
Hoặc nằm, hoặc im lặng, hoặc giải lao, ngủ nghỉ.
Lời nầy là hiển bày
về nghiệp ý của lúc trụ.
Nếu lại nói:
Hoặc quen thức giấc. Lời nầy là hiển bày về
nghiệp ngữ, nghiệp thân,
nghiệp ban ngày, nghiệp ban đêm của lúc trụ.

Lại, nếu nằm, thì lời nầy là hiển bày về nghiệp ban đêm của
lúc trụ. Nên biết đó
gọi là năm nghiệp của lúc trụ.

Thế nào gọi là bốn nghiệp hiện có của lúc đi lúc trụ, luôn chánh tri mà trụ? Đó là, đầu tiên dựa vào nghiệp hành nghiệp trụ kia
khởi nghiệp như thế. Tức ở nơi nghiệp kia giữ yên
chánh niệm, không
trụ nơi phóng dật. Nên
biết nghiệp nầy thuộc về không phóng dật,
thuộc về chánh niệm.

Nếu ở nơi sự việc ấy, xứ ấy, thời điểm ấy, như lượng, như lý, như phẩm loại ấy nên tạo tác: Tức đối với
sự việc ấy, nơi chốn ấy, thời
điểm ấy, đúng lượng
đúng lý, đúng phẩm loại ấy, luôn chánh tri mà tạo
tác. Vị đó, do chánh tri tạo tác như thế, nên ở trong hiện pháp không
tội, không phạm, không có ố tác,
không biến, không hối. Nơi đời vị lai cũng không có tội,
sau khi thân hoại mạng chung không bị đọa vào cõi ác, không
sanh trong các thứ địa ngục, đạt được
sự tích tập tư lương chưa
đạt được. Như thế gọi
là chánh tri mà trụ.

Về nghóa tóm
lược hiện có trước đã phân biệt rộng, nay với
nghóa tóm lược nầy, tất cả gọi chung là chánh tri mà trụ.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 25</卷>

Địa
thứ 13 : Địa Thanh Văn.

Xứ Du Già Thứ 1 Phần 3: Địa Xuất Ly
(4) Thế nào gọi là Tánh thiện hữu? Nghóa là có tám nhân duyên,
nên biết tất cả chủng
loại nơi tánh Thiện hữu viên mãn. Những gì là tám?
Đó là như
có một hữu tình an trụ nơi giới cấm, đa văn đầy đủ, có thể chứng đắc, tánh nhiều
thương xót, tâm không chán mệt, khéo có
thể nhẫn chịu, không có
sợ hãi, ngôn ngữ luôn viên mãn.
Thế nào gọi là an trụ nơi giới cấm? Nghóa là an trụ nơi
giới đầy đủ, khéo có thể hộ trì Luật nghi biệt giải, như trước đã nói rộng,
ưa thích tánh Sa-môn, ưa
thích tánh Bà-la-môn, vì tự điều phục, vì tự
đạt tịch tónh, vì tự
đạt Niết-bàn nên tu hành chánh hạnh. Như thế gọi là
an trụ nơi giới cấm.

Thế nào gọi là đa văn đầy đủ? Đó là như có pháp tuyên
thuyết, mở bày, chỉ rõ
là phần đầu giữa sau đều thiện, văn nghóa xảo diệu,
độc nhất viên mãn, phạm
hạnh thanh bạch. Nơi nhiều pháp diệu cùng loại như vậy đều có thể khéo thọ trì, ngôn từ khéo
thông suốt, ý khéo
tìm xét, kiến giải khéo
thấu đạt. Như thế gọi là đa văn đầy đủ.

Thế nào gọi là có thể đạt được những chứng đắc? Nghóa là
có thể chứng đắc các tưởng thù thắng: tưởng vô thường, tưởng vô thường,
khổ, tưởng khổ, vô
ngã, tưởng chán trái về ăn uống, tưởng hết thảy thế
gian không thể an lạc,
tưởng đoạn, tưởng lìa, tưởng diệt, tưởng chết, tưởng bất tịnh… Lại có thể chứng đắc Tónh lự thứ nhất, Tónh lự thứ hai,
Tónh lự thứ ba, Tónh lự thứ
tư, Xứ không vô biên, Xứ Thức vô biên, Xứ Vô
sở hữu và sau cùng là
Xứ Phi tưởng phi phi tưởng.
Lại có thể chứng
đắc Từ, Bi, Hỷ, Xả, hoặc quả
Dự Lưu, hoặc
quả Nhất-lai,
hoặc quả Bất-hoàn, hoặc Thần cảnh thông, hoặc Túc trụ thông, hoặc
Thiên nhỉ thông, hoặc
Tử sanh thông, hoặc
Tâm sai biệt thông, hoặc quả
A-la-hán gồm đủ tám
giải thoát, các định
Tónh lự, đủ
uy lực lớn, có thể khéo vì kẻ khác hiện ba thần biến nhằm nêu dạy khuyên bảo trao truyền là Thần biến của
Thần lực, Thần biến ký thuyết
và Thần biến giáo đạo.
Như thế gọi là có thể đạt được những chứng đắc.
Thế nào gọi là
Tánh nhiều thương xót? Đó là đối với kẻ
khác thường khởi tâm
từ bi, vui thích ban cho điều nghóa, vui thích trao
cho các lợi, vui thích trao cho an lạc, vui thích ban cho
sự nương dựa,
vui thích trao cho sự an ổn.
Như thế gọi là Tánh nhiều thương xót.
Thế nào gọi là Tâm không chán mệt? Nghóa là khéo có thể
thị hiện, khéo có thể
chỉ dạy, dẫn dắt, tán thán, khích lệ, an ủi, ở nơi bốn chúng nêu giảng
chánh pháp, không từ khó nhọc, mỏi mệt, luôn cố
gắng siêng năng, pháp
khởi viên mãn. Như thế gọi là Tâm không chán mệt.
Thế nào gọi là khéo có thể nhẫn chịu? Đó là bị mắng nhiếc không đáp lại bằng
mắng nhiếc. Giận dữ không đáp lại bằng giận dữ.
Bị đánh không hề đánh lại. Bị đùa cợt cũng hề đáp trả bằng đùa cợt. Đối với
mọi sự khổ não bức bách đều tự
suy xét về lỗi lầm của mình. Do dị thục của nghiệp làm chốn nương dựa, trọn không đối với kẻ khác phát
sinh
phẫn nộ, cũng không ôm
giữ tùy miên oán hận không xả. Như vậy, tuy gặp phải
sự
khinh miệt, hỷ nhục, nhưng bản tánh đều không biến đổi,
chỉ thường đối với
những trường hợp ấy tư duy về nghóa lợi.

Lại có thể nhẫn chịu đối với sự lạnh nóng đói khát, muỗi mòng, rắn rít cùng mọi
sự tiếp xúc độc hại, mọi xúc phạm thô ác của kẻ
khác… Như vậy gọi là
khéo có thể nhẫn chịu.
Thế nào gọi là không có
sợ hãi? Tức là ở nơi đại chúng
thuyết giảng
chánh pháp, tâm không
sợ sệt, tiếng không run rẩy, biện
luận không nhầm lẫn,
trọn không do nhân duyên khiếp nhược ấy, khiến
bị các thứ lo sợ bức
bách. Như thế gọi là không có sợ hãi.
Thế nào gọi là ngôn ngữ luôn viên mãn? Đó là vị ấy đã
thành tựu ngôn ngữ
đứng đầu, hơn hết, thành tựu ngôn ngữ hay đẹp
bậc nhất, ngôn ngữ hiển bày hết
sức rõ ràng, ngôn ngữ dễ lý giải tỏ ngộ, ngôn ngữ ưa
thích nghe, ngôn ngữ không
trái nghịch, ngôn ngữ không
chỗ dựa cậy, ngôn ngữ không có biên vực. Như thế gọi là ngôn ngữ đầy
đủ viên mãn.
Ngôn từ khéo, hay, thành tựu tám thứ nhân duyên như vậy là khéo có
thể can, nêu, khéo tạo
sự nhớ nghó, khéo có thể chỉ dạy, trao
truyền, khéo có thể răn
bảo, khéo nêu giảng chánh pháp.

Thế nào gọi là khéo có thể can, nêu? Đó là như có hữu tình,
đối
với Giới tăng thượng hủy phạm
Thi-la đối với phép tắc tăng
thượng hủy phạm phép
tắc. Do thấy nghe nghi nên có thể chính thức
khuyên can, nêu lên sự
chân thật chứ không dùng hư vọng, hợp thời chứ không dùng phi thời, tạo lợi ích chứ không dùng
suy tổn, nhu hòa dịu dàng
chứ không dùng thô ác,
làm thiện hữu chứ không dùng tâm ganh ghét.
Như vậy gọi là khéo có thể can, nêu.
Thế nào gọi là khéo tạo
sự nhớ nghó? Đó là khiến nhớ nghó về
chỗ phạm tội ở trước,
nhớ nghó về hoặc pháp hoặc nghóa.

Thế nào gọi là khiến nhớ nghó về chỗ phạm tội ở trước?
Nghóa là như có một hữu tình trước đã tạo
sự hủy phạm, nhưng không thể
nhớ lại, bấy giờ khéo
tạo phương tiện khiến hữu tình ấy nhớ nghó, bảo:
Này nhân giả! Ông từng
ở nơi ấy, thời điểm ấy, với sự việc ấy đã hủy phạm về
sắc loại như vậy như vậy. Đó gọi là khiến cho người kia nhớ nghó
vế chỗ phạm tội từ trước.

Thế nào gọi là khiến nhớ nghó về pháp? Nghó là như có một hành giả đối với chánh pháp đã được nghe, thọ nhận từ trước, ở riêng một nơi để
suy xét, nhớ nghó. Đó là khế kinh, ứng tụng, ký biệt, nói
rộng như trước. Vị ấy hoặc không nhớ lại, thì khiến nhớ nghó. Hoặc lại nêu
thuật, trao cho, khiến nhớ
lại, tạo nên sự thưa hỏi, vấn nạn để khiến nhớ
lại. Như thế gọi là
khiến nhớ nghó về pháp.

Thế nào gọi là khiến nhớ nghó về nghóa? Đó là như có một hành giả đối với nghóa của chánh pháp đã được nghe, được thọ nhận từ
trước, có chỗ bị quên
mất, liền vì vị ấy tạo sự nhớ nghó, để tuyên
thuyết, khai thị khiến được biển bày, khiến trở nên mới mẻ.
Lại như có một hành giả khéo có thể nêu dẫn nghóa lợi, có thể
nêu dẫn phạm hạnh, tạo
tác, nêu giảng trải qua thời gian lâu, vị ấy nếu
có quên mất thì cũng
khiến nhớ nghó. Như thế gọi là khéo sự nhớ nghó.
Thế nào gọi là khéo có thể chỉ dạy, trao truyền?
Nghóa là, đối với pháp Du già tịch tónh, xa lìa, tác ý
về chỉ, quán, thường xuyên tùy
thuận, chỉ dạy trao truyền
mà chuyển. Thời thời nêu giảng cùng với pháp
ấy tương ưng, ngôn ngữ
luận bàn thuận hợp. Đó là có thể hướng tới
Tâm lìa mọi
chướng ngại, ngăn che.
Hết sức yêu thích các thứ ngôn ngữ luận bàn về Thi-la, về đẳng trì, về
Thánh tuệ, về
giải thoát, về
Giải thoát
trí biến, về thiểu dục,
về tri tri túc, về không xen tạp, về tùy thuận
duyên tánh, duyên khởi.
Như vậy gọi là khéo có thể chỉ dạy trao truyền.

Thế nào gọi là khéo có thể giảng dạy khuyên răn? Nghóa là đối với
Thánh giáo do bậc đại
sư
thuyết giảng, có thể đem
chánh pháp,
đem Tỳ-nại-da giảng dạy
bình đẳng. Hoặc là Quỹ-phạm-sư (A-xà-lê) hoặc
Thân giáo
sư (Hòa thượng) hoặc các vị đồng pháp, hoặc các
bậc tôn trưởng, tất cả đều nhận biết như thật về vị kia, tùy ở một xứ đã trái
vượt, hủy phạm, nên
thường xuyên theo như pháp quở trách, đối trị, loại
trừ, khiến kẻ kia được
điều phục. Đã được điều phục rồi thì bình đẳng
như pháp thọ nhận các
thứ lợi dưỡng, hòa đồng tỏ ngộ, thu giữ, tóm
nhận. Đối với chỗ nên
làm và không nên làm nhằm khiến hiện hành,
không hiện hành. Đối với chỗ thích tập và không tích tập luôn chỉ dạy, dẫn
dắt. Như vậy gọi là
khéo có thể giảng dạy khuyên răn.

Thế nào gọi là khéo thuyết giảng chánh pháp đó là nơi mọi thời điểm đều có thể khéo nêu giảng.
Thời gian đầu tiên là tạo các thứ ngôn luận không điên đảo. Đó là Luận về bố thí,
Luận về Giới,
Luận về sanh Thiên. Ở trong các dục có thể nêu bày chỉ rõ rộng về những lỗi lầm,
tai họa, về pháp phẩm
thanh tịnh, xuất ly.

Lại nơi các thời điểm nêu rõ về ngôn luận tương ưng của bốn
thứ Thánh đế siêu việt
tối thắng. Đó là Luận về Khổ, Luận về Tập,
Luận về Diệt, Luận về
đạo. Vì các hữu tình được thành thục. Vì các hữu tình được
thanh tịnh. Vì khiến cho chánh pháp được trụ lâu ở đời.
Nên giảng nói về trợ bạn tương ưng, tuỳ thuận
thanh tịnh, tương xứng hữu
dụng. Danh cú văn thân
nơi ngôn luận hiện có luôn ứng hợp. Lại phải
ngôn luận ấy, hợp thời điểm mà phát khởi
sự cẩn trọng, lần lượt nối tiếp
cùng hiện hữu, khiến cho hữu tình vui mừng, khiến cho chúng
sanh yêu
thích, hoan hỷ, dũng mãnh, không bị chê trách, loại bỏ. Trợ bạn tương ưng, như pháp
không loạn, xứng thuận chúng hội, có tâm từ bi, có
tâm lợi ích, có tâm
thương xót, không dựa vào
sự được lợi dưỡng cung kính,
tán dương, không tự cao
ngạo, không khinh miệt kẻ khác. Như vậy gọi
là khéo giảng chánh pháp.
Do vị ấy thành tựu tám chi như thế, nên nơi mọi thời gian đều
khéo có thể can, nêu,
khéo tạo sự nhớ nghó, khéo có thể chỉ dạy trao
truyền, khéo có thể
giảng nói, khuyên răn, khéo thuyết giảng chánh pháp.
Vì thế, vị ấy được gọi là Thiện hữu. Như thế
là đã biện biệt rộng về
tánh của Thiện hữu. Lại
nữa, thế nào là nhận biết về nghóa tóm lược ở
đây? Nghóa là nếu Thiện hữu, tâm khéo tạo được
sự đậm đà về tánh
thương xót, đầu tiên là
đối với chính mình vui thích tạo lợi ích, vui thích tạo
an lạc. Lại, tức đối
với sự việc tạo lợi ích an lạc ấy đều nhận biết rõ
đúng như thật, không có
điên đảo, lìa kiến chấp điên đảo. Lại nữa, tức ở
nơi lợi ích, an lạc nầy,
dối mọi siêng năng không biếng trễ, khởi phát
viên mãn, vì tánh ưa
thích phát huy sự siêng năng tinh tấn. Nên biết, do bốn nhân duyên ấy nên đã thâu gồm hết thảy
chủng loại, tóm lược chung
một cách viên mãn về tánh của
Thiện tri thức. Như thế gọi là nghóa
tóm lược hiện có vế
tánh của bậc Thiện hữu ấy.

Như chỗ đã nêu ở trước là phân biệt rộng về nghóa, hoặc chỗ
nêu bày vế nghóa tóm
lược hiện có ấy, tất cả gọi chung là tánh của Thiện hữu.
Thế nào gọi là văn nghe tư duy về chánh pháp? Gọi là chánh
pháp: Tức hoặc Đức
Phật, Thế Tôn, hoặc đệ tử của Phật, các bậc trượng
phu chánh só, chánh chế chánh thiện đã nêu giảng, mở bày, hiển thị
phân biệt, soi tỏ. Ở
đây lại như thế nào? Đó là khế kinh, ứng tụng, ký
biệt, nói rộng như trước,
về mười hai phần giáo, đó gọi là chánh pháp.
Thế nào là khế kinh? Đó là Đức
Bạc già phạm, ở nơi các
phương sở kia, vì vô
số các hữu tình là đối tượng được hóa độ, dựa vào các hành
sai biệt của những hữu tình ấy, tuyên thuyết về vô lượng ngữ tương ưng
với uẩn, vô lượng ngữ
tương ưng với xứ, vô lượng ngữ tương ưng với duyên khởi, vô lượng ngữ tương ưng với việc ăn uống, vô lượng ngữ tương
ưng với đế, vô lượng ngữ tương ưng với người cảnh giới, vô lượng ngữ tương ưng với
Thừa Thanh-văn, vô lượng ngữ tương ưng với thừa độc
giác, vô lượng ngữ
tương ưng với Thừa Như-lai, vô lượng ngữ tương
ưng với Niệm trụ,
chánh đoạn,
Thần túc, căn, lực,
Giác chi, đạo chi… Vô lượng
ngữ tương ưng với Bất
tịnh tức niệm các Học, chứng tịnh. Kết tập
tạng chánh pháp của
Như-lai: Là thâu tóm, tụ hội vô số Thánh ngữ như
thế, nhằm khiến cho Thánh
giáo được trụ lâu ở đời, nên dùng các thứ
danh- cú-văn thân hay đẹp,
theo như chỗ ứng hợp của chúng, thứ lớp mà
sắp đặt, thứ lớp mà
kết tập, tức là có thể tạo sự nối kết xuyên
suốt với
vô số pháp có thể dẫn đến nghóa lợi, có thể dẫn đến phạm hạnh, với
nghóa chân, thiện vi diệu.
Đó gọi là Khế kinh.
Thế nào là Ứng tụng? Tức là nơi khoảng giữa hoặc là
phần sau cùng, tuyên thuyết về kệ tụng, hoặc lại nêu giảng về phần
kinh chưa liễu nghóa. Đó gọi là ứng tụng.

Thế nào là Ký biệt? Nghóa là ở trong ấy, ghi nhận riêng vế đệ
tử với các sự việc
sau khi qua đời sẽ sanh về cõi nào… Hoặc lại nêu
giảng về phần kinh đã
liễu nghóa. Đó gọi là Ký biệt.
Thế nào là
Phúng tụng? Nghóa là không thuyết giảng trực tiếp, mà là thuyết giảng câu tóm kết, hoặc tạo hai câu, hoặc tạo ba câu, hoặc
tạo bốn câu, hoặc tạo
năm câu, hoặc tạo sáu câu… Đó gọi là Phúng tụng.
Thế nào là
Tự thuyết? Nghóa là ở trong ấy không hiển bày
về danh tự, chủng tánh của
Bổ-đặc-già-la là chủ thể
chưa thỉnh. Vì khiến cho chánh pháp ở đời vị lai được trụ lâu,
Thánh giáo được trụ lâu ở thế gian,
nên không
thưa thỉnh mà tự thuyết giảng. Đó gọi là Tự thuyết.

Thế nào là Nhân duyên? Nghóa là ở trong đó biển bày về danh tự chủng tánh của hữu tình là chủ thể
chưa thỉnh, nhân
sự thưa thỉnh
mà thuyết giảng, cùng các kinh Biệt giải thoát có nhân có duyên tương
ưng của Tỳ-nại-da hiện
có. Đó gọi là nhân duyên.
Thế nào là Thí dụ? Nghóa là ở trong ấy có nói về thí dụ. Do thí
dụ nên nghóa gốc được
sáng tỏ, thanh tịnh. Đó gọi là Thí dụ.

Thế nào là Bản sự? Tức là các thứ ngôn giáo nghóa sự tương
ưng nơi đời trước vốn
có. Đó gọi là Bản sự.

Thế nào là Bản sanh? Nghóa là ở trong sự nêu giảng ấy nêu rõ
vô số phương phần nơi
đời quá khứ của Đức Thế Tôn, lúc hành hạnh
Bồ tát, hành trì hạnh
khó hành, với các sự việc hoặc sanh hoặc tử. Đo gọi là Bản sanh.

Thế nào là Phương quảng? Nghóa là ở trong ấy, giảng nói rộng
về tất cả đạo của chư
Bồ tát, vì khiến tu chứng, đạo quả Bồ đề vô
thượng, với tất cả công đức như mười lực, bốn vô
sở uý, Trí không chướng
ngại. Đó gọi là Phương quảng.
Thế nào gọi là Hy pháp? Nghóa là ở trong ấy nêu rõ về
những công đức tối
thắng, hết sức hy hữu của chư Phật, đệ tử của chư Phật
là bảy chúng: Bí-sô,
Bí-sô-ni, Thức-xoa-ma-na, lao-sách-nam,
lao-sách- nữ, cận-sự-nam,
cận-sự-nữ, hoặc cùng hoặc chẳng cùng, hơn hẳn
các dạng khác, hơn hẳn
các thế gian, đều đồng ý chấp thuận. Đó gọi là Hy pháp.
Thế nào là luận nghi? Đó là tất cả
A-tỳ-đạt-ma của
Ma-đát-lý-ca, nghiên cứu
về nghóa thâm diệu nơi kinh, nêu bày một cách thông
suốt về tông yếu của
hết thảy khế kinh. Đó gọi là luận nghi.

Như vậy đã nói về mười hai phần giáo, thuộc về ba Tạng.
Nghóa là hoặc có loại thuộc về
Tạng Tố-đát-lãm ( kinh). Hoặc có loại thuộc về tạng
Tỳ-nại-da (luật). Hoặc có loại thuộc về
Tạng A-Tỳ-đạt-ma (luận). Nên biết, trong ấy nếu nói khế kinh, ứng dụng, ký biệt,
Phúng tụng, Tự thuyết,
Thí dụ, bản sanh,
Bản sự,
Phương quảng,
Hy pháp, đó gọi là Tạng
Tố-đát-lãm (Tạng kinh). Nếu nói về nhân nghị, đó gọi là
Tạng Tỳ-nại-da
(Tạng luật). Nếu nói về luận nghị, đó gọi là
Tạng A-Tỳ- đạt-ma (Tạng luận).
Do đó, mười hai phần giáo như thế là thuộc về
ba Tạng. Như vậy hết thảy
chỗ nêu giảng của các bậc trượng phu
chánh só, chánh chí, chánh
thiện được gọi là chánh pháp. Lắng nghe, lãnh hội
những điều ấy gọi là lắng nghe chánh pháp.

Sự việc nầy là thế nào? Nghóa là như có một hữu tình thọ trì

Tố- đát-lãm,
hoặc thọ trì Tỳ-nại-da, hoặc thọ trì A-Tỳ-đạt-ma.
Hoặc thọ trì Tố-đát-lãm
và Tỳ-nại-da. Hoặc thọ trì
Tố-đát-lãm và
A-Tỳ-đạt-ma. Hoặc thọ trì
Tỳ-nại-da và A-Tỳ-đạt-ma. Hoặc thọ trì đủ cả
Tố-đát-lãm, Tỳ-nại-da,
A-Tỳ-đạt-ma. Tất cả như vậy gọi là Nghe chánh pháp.

Nghe chánh pháp nầy lại có hai loại:

Nghe về văn.

Nghe về nghóa.

Thế nào là tư duy về chánh pháp? Nghóa là như có một hữu tình, tức như nơi chánh pháp đã được nghe và tin tưởng, ở riêng một nơi
chốn tónh lặng, xa lìa sáu
thứ xứ không nên tư duy. Đó là tư duy, luận bàn về Ngã. Tư duy luận bàn về hữu tình. Tư duy luận bàn về thế gian.
Tư duy luận bàn về di thục nơi nghiệp quả của hữu tình. Tư duy luận bàn
về Tónh lự và cảnh
giới của Tónh lự. Tư duy luận bàn về chư Phật và cảnh giới của chư Phật. Chỉ chánh tư duy về tự tướng, cộng tướng của
các pháp hiện có. Tư duy
như thế lại có hai loại:

Dùng hành tướng của
toán số, với phương tiện thiện xảo để tính
toán về các pháp.

Dùng hành tướng
xứng lượng, dựa vào đạo lý chân chánh để
quán xét công đức và lỗi lầm của các pháp.

Nghóa là, hoặc tư duy về uẩn tương ưng với ngôn giáo hiện
có. Hoặc lại tư duy, như
trước đã nói, về các thứ khác, tuỳ theo một
ngôn giáo hiện có. Tất
cả đều do hai thứ phương tiện tư duy của Hành
tướng như thế. sự việc
nầy lại như thế nào? Đó là, như nói sắc: Tức là
mười sắc xứ cùng với
các sắc thuộc về pháp xứ, đó gọi là sắc uẩn.
Gọi là thọ:
Tức ba thứ thọ. Đó gọi là thọ uẩn.

Gọi là Tưởng: Tức là sáu Tưởng thân. Đó gọi là
Tưởng uẩn. Gọi là hành: Tức là sáu tư duy về
Thân. Đó gọi là Hành uẩn. Gọi là Thức: Tức là
sáu Thức thân. Đo gọi là Thức uẩn.
Như vậy gọi là dùng
Hành tướng toán
số để tư duy về các uẩn tương ưng với ngôn giáo. Hoặc lại do
Hành tướng toán
số ấy để mỗi
mỗi tư duy riêng, lần
lượt sai biệt, nên biết tức có vô lượng sai biệt.
Thế nào là dùng
Hành tướng
xứng lượng, dựa vào đạo lý đúng đắn để tư duy về các uẩn tương ưng với ngôn giáo? Nghóa là dựa nơi bốn
đạo lý để quán xét
không điên đảo. Những gì là bốn?

Đạo lý quán đãi.

Đạo lý tác dụng.

Đạo lý chứng thành.

Đạo lý pháp nhó.

Thế nào gọi là đạo lý pháp đãi? Nghóa là lược nêu có hai thứ
quán đãi: Một là quán
đãi sanh khởi. Hai là Quán đãi Thi thiết.
Quán đãi
sanh khởi: Nghóa là do lực dụng của các nhân, các
duyên nên sanh khởi các
uẩn. Uẩn nầy được sanh khởi cần phải “Quán
đãi” các nhân các duyên.

Quán đãi thi
thiết: Là do danh thân, cú thân văn thân nên thi thiết (nên lập) các uẩn. Uẩn nầy được nêu lập cần phải “Quán đãi” các
danh cú văn thân.
Quán đãi
sanh khởi và Quán đãi thi thiết nầy đã
sanh khởi
các uẩn, thi thiết (nên
lập) các uẩn, gọi là Phương tiện Du già của đạo
lý, do đó gọi là đạo lý quán đãi.

Thế nào gọi là đạo lý tác dụng? Nghóa là các uẩn sanh rồi, do tự duyên nên có tự tác dụng, mỗi mỗi đều
sai biệt. Tức là Mắt có thể
thấy sắc, tai có thể nghe
tiếng… Sắc là cảnh của Mắt, là đối tượng hành của Mắt, cho đến pháp là cảnh của ý. Tức các pháp nầy đều có tác
dụng riêng, là phương
tiện Du già của đạo lý hiện có, đều được gọi
là đạo lý tác dụng.
Thế nào gọi là đạo lý chứng thành? Nghóa là tất cả uẩn đều
vô thường, từ các
duyên sinh ra, là khổ, không, vô ngã. Do ba lượng nên quán xét như thật. Tức do chí
giáo lượng, do hiện tượng và do
Tỷ lượng. Do ba lượng ấy
chứng nghiệm đạo lý. Các bậc hữu trí, tâm chánh
thức chấp nhận, đắt yên để thành lập. Nghóa là tất cả uẩn đều là
Tánh vô thường, tánh các
duyên sanh, tánh khổ, tánh không và tánh vô ngã.
Các sự việc như vậy
gọi là đạo lý chứng thành.
Thế nào gọi là đạo lý pháp nhó?
Nghóa là, do nhân duyên nào,
tức các uẩn kia, chủng
loại như vậy các khí thế gian được đắt bày như
vậy. Do nhân duyên nào
nên đất cứng chắc là tướng, nước ẩm ướt là tướng, lửa nóng ấm là tướng, gió dùng nhẹ động làm tướng.
Do nhân duyên nào, nên các uẩn là vô thường, các pháp là vô ngã, Niết bàn là tịch
tónh? Do nhân duyên nào,
tướng của sắc là biến hoại, tướng của Hành là tạo tác, tướng của thọ là lãnh nạp,
tướng của Thức là phân biệt. Do bản tánh của các pháp nên như thế. vì
sự tánh nên như thế. do pháp tánh nên
như thế tức pháp nhó
(pháp như thế) ấy được gọi là Phương tiện du già
của đạo lý. Hoặc tức
như thế, hoặc khác như thế, hoặc chẳng phải như thế, tất cả đều do pháp nhó làm chỗ dựa, tất cả đều quy về đạo pháp nhó. Như thế gọi là dựa vào bốn đạo lý để quán xét về các uẩn tương ưng
với ngôn giáo. Như do hai
Hành tướng
Toán số và xướng lượng để quán
xét các uẩn tương ưng
với ngôn giáo; Cũng vậy, tức do hai thứ Hành tướng

ấy quán xét
về ngôn giáo hiện có khác. Như thế gọi chung là quán
xét tư duy đúng đắn, kỹ
lưỡng về tất cả chánh pháp đã được nêu giảng,
đó gọi là nghe, tư duy về chánh pháp.

Thế nào là không chướng ngại? Nghóa là không chướng ngại
nầy lược có hai thứ:

Dựa vào bên trong.

Dựa vào bên ngoài.

Trước sẽ
nói về dựa nơi chướng trong, ngoài. Trái ngược hẳn
với trường hợp ấy
nên biết tức là hai thứ không chướng ngại.

Thế nào gọi là dựa vào chướng ngại bên trong? Nghóa là như có một hữu tình, nơi đời trước không từng tu phước. Do không tu phước, nên không thể thường xuyên đạt được các vật dụng cần cho
sự
sống một cách tuỳ thuận, như y phục, thức ăn uống… Kẻ ấy có tham lam
mãnh liệt và lâu dài;
có sâu hận mãnh liệt và lâu dài; có si mê mãnh liệt
và lâu dài. Hoặc vì ở
đời trước tạo tác, tích tập nhiều nghiệp tật bệnh,
do đấy là nhân nên sinh
nhiều bệnh tật. Hoặc do hiện tại hành không bình đẳng. Vì nhân duyên ấy nên thân luôn có nhiều thứ bệnh
sinh
khởi. Kẻ ấy tham chấp
về tạo nghiệp, tham chấp về ngôn ngữ, tham chấp
về ngủ nghỉ, tham chấp về
nơi chốn đông đúc, huyên náo. Tham chấp
vế tạp trụ, Hý luận, ưa
thích tự đề cao, phóng dật, loạn động, dừng trụ phi xứ. Các loại như thế, nên biết, tất cả gọi là dựa vào chướng
ngại bên trong.

Thế nào gọi là dựa vào chướng ngại bên ngoài? Nghóa là như có một Hữu tình dựa vào không phải là bậc
Thiện só. Do nhân duyên
ấy nên không thể thường
xuyên đạt được sự chỉ dạy, trao truyền, khuyên bảo thuận hợp. Hoặc ở nơi chốn xấu ác, ngày đêm luôn có những
sự việc biến dị, huyên náo, âm thanh đủ loại, bị người hoặc phi nhân khủng bố… Các loại như thế nên biết, tất cả gọi là dựa vào chướng
ngại bên ngoài.
Như vậy là đã biện luận rộng về chướng ngại bên trong, bên
ngoài rồi lại nữa, thế
nào là nhận biết về nghóa tóm lược trong ấy? Tức ở
đây lược nêu có ba thứ chướng ngại:

Chướng ngại của gia hạnh.

Chướng ngại của xa lìa.

Chướng ngại của tịch tónh.

Thế nào là chướng ngại của gia hạnh? nghóa là nếu gặp
phải Chướng ngại nầy
hiện tiền thì đối với Gia hạnh hiện có của các phẩm thiện đều không thể thực hiện, cũng không có uy lực. Đó goi là Chướng
ngại của Gia hạnh.

Thế nào là Chướng ngại của xa lìa? Nghóa là ăn uống các thứ
thô trọng, nhiều nghiệp,
nhiều việc, có nhiều chỗ tạo tác, hoặc ưa thích
tạo nghiệp. Do nhân duyên
ấy nên yêu thích vô số hành nghiệp đã tạo.
Về sau, trong dự việc ấy,
tâm rơi vào tán loạn, hoặc ưa thích nói năng.
Do nhân duyên nầy, nên
tuy ở chốn tịch tónh, xa lìa, đoạn trừ, tu tập có
thể thực hiện, có uy lực lớn, nhưng chỉ đọc tụng liền cho là đủ, hoặc ưa
thích ngủ nghỉ, do đấy
nên thường bị hôn trầm thùy miên trói buộc. Vì
tánh biếng trễ nên cho
thùy miên là an lạc, cho dựa cậy là an lạc, cho
nằm là an lạc. Hoặc ưa
thích nơi đông đảo, huyên náo. Do nhân duyên
ấy, nên ưa thích cùng
với chúng xuất gia, tại gia, nói bàn vô số các việc
về vua quan, giặc cướp, ăn uống, y phục, xướng ca… các loại như thế có thể dẫn đến vô nghóa, khiến tâm tán động, khiến tâm
nhiễu loạn.
Rất nhiều loại pháp chướng
ngại như thế, nên biết tất cả được gọi là
chướng của Hạnh xa lìa.
Nếu gặp chướng ngại nầy hiện tiền, thí khó có thể lìa bỏ
những tham chấp hiện có
về xứ A-luyện-nhã, về chốn rừng núi, đồng
ruộng trống vắng, với những biên vực của các thứ ngoạ cụ… cũng không thể
ở xứ A-luyện-nhã, nơi
bãi tha ma, bên gốc cây nơi phòng ốc vắng vẻ.
Thế nào là chướng ngại của tịch tónh? Tịch tónh tức chỉ cho hai pháp chỉ
(Xa-ma-tha)
Quán (Tỳ-bát-xá-ma), tức có chướng ngại
của Xa-ma-tha, có chướng
ngại cùa Tỳ-bát-xá-na.

Thế nào là chướng ngại của Xa-ma-tha? Tức là các thứ phóng
dật và trụ phi xứ. Do
phóng dật nên hoặc bị Hôn trầm thùy miên vây
buộc nơi Tâm. Hoặc chỉ
được Xa-ma-tha liền sanh tham ái nơi vị. Hoặc
đối với tánh thấp kém,
tâm vui thích hướng nhập. Hoặc ở nơi tánh tối tăm, tâm ưa thích
tham vướng. Do trụ nơi phi xứ
sở như thế nên bị người
hoặc hành phi nhân ồn
tạp nhiễu loạn, bị sự bức não của kẻ khác, tâm
dong ruổi theo ngoại cảnh.
Như thế gọi là chướng ngại của Xa-ma-tha.
Thế nào là chướng ngại của
Tỳ-bát-xá-na? do ưa thích tự ỷ thị,
đề cao, cùng do loạn
động. Ưa thích tự ỷ thị, đề cao: Nghóa là như có
một Bí-sô
suy nghó như nầy:
Ta sanh nơi tộc họ cao quý, có tâm tin thanh tịnh xuất gia, không phải là hạng thấp kém.
Các Bí-sô kia tức
không được như vậy. Do
nhân duyên ấy nên tự cao, tự cho là hơn, khinh
miệt kẻ khác.
Bí-sô đo do tự cao ngạo như vậy, nên đối với các
Bí-sô tôn túc,
trưởng lão, đa trí, tu tập phạm hạnh đầy đủ không thể thường
xuyên cung kính thưa hỏi.
Các vị Bí-sô nầy cũng không thể luôn vì vị kia khai phát những chỗ chưa khai phát, hiển bày những nơi chốn chưa hiển bày.

Cũng không thể vì Bí-sô ấy giúp đạt đú tinh tấn, thành khẩu, dùng trí tuệ để thông tỏ câu nghóa
sâu xa, tạo phương tiện để mở bày chỉ rõ,
cho đến khiến trí kiến
được thanh tịnh. Như thế gọi là chướng ngại của
Tỳ- bát-xá-na do ưa thích tự ỷ thị, đề cao. Lại như có
một Bí-sô, chỉ đạt
được phần ít trí kiến
thấp kém, đã an ổn mà trụ. Vị ấy do an trụ nơi trí kiến thấp kém và ít ỏi như thế, nên tự cao ngạo. Do tự cao ngạo nên
sanh tâm cho là đủ, không cầu đạt quả vị cao hơn. Đó gói là chướng ngại
của Tỳ-bát-xá-na do trụ
nơi sự ưa thích tự thị, cao ngạo.

Nói động loạn: Nghóa là như có một hữu tình các căn không
tịch tónh, các căn động
loạn, các căn chao đảo, nơi tất cả thời điểm đều
có những suy nghó xấu
ác, nói năng xấu ác, tạo tác xấu ác, nên không thể an trụ để tư duy về các pháp, không thể tạo
sự vững chắc để tư
duy về các pháp. Do nhân
duyên nầy nên hành quán không thể viên mãn, không được
thanh tịnh. Đó gọi là chướng ngại của
Tỳ-bát-xá-na (Quán) do động loạn. Như vậy hai pháp gây chướng nơi
Xa-ma-tha chỉ là
nhiều phóng dật và trụ
nơi phi xứ. Hai pháp có thể gây chướng ngại cho
Tỳ- bát-xá-na (Quán) là
ưa thích tự thị, cao ngạo cùng do động loạn.
Như thế, hoặc chướng
ngại của Xa-ma-tha, hoặc chướng ngại của Tỳ-bát- xá-na, được gọi chung là chướng ngại của tịch tónh. Đó gọi là nghóa
tóm lược của chướng
ngại. Tức nghóa tóm lược nầy cùng với chỗ biện biệt rộng ở trước tóm lược chung làm một gọi là
chướng ngại.
Trái ngược với chướng ngại ấy, nên biết là không
chướng ngại.
Tức chướng ngại nầy
là vô tánh, xa lìa, không
hợp không hội, gọi là vô chướng.

Thế nào là Tuệ xả? Tức là, hoặc Bố thí do tánh không tội lỗi, vì tâm
trang nghiêm, vì tâm hỗ trợ, vì giúp ích cho
Du già, vì nhằm
đạt nghóa tối thượng,
nên tu Bố thí. Đó gọi là Tuệ xả.

Hỏi: Ai là chủ Thể thí? Ai là đối tượng được thí? Dùng gì để
thí? Tướng thí như thế
nào? Thế nào là thí? Do đâu mà thí? Do nhân duyên
nầy nên tánh của Thí vô tội?
- Đáp: Ai là chủ thể thí:
Tức người thí,
Thí củ, đó gọi là chủ
thể thí. Thế nào là
người thí, là Thí chủ? Nghóa là nếu tự tay mình
Bố thí, gọi là người thí.
Nếu vật của tự mình đem thí, hoặc vui thích hành
thí, không phái là không
vui thích hành thí, gọi là Thí chủ. Ai là đối
tượng được thí? Tức
là có bốn loại đối tượng được thí.

Người có khổ.

Người có ân.

Người thân ác.

Bậc tôn thắng.

Thế nào là người có khổ? Đó là người bần cùng, hoặc
người hành khất, hoặc kẻ đi đường, hoặc kẻ cầu xin, hoặc những kẻ đui điếc,
những người không nơi
nương tựa… không đủ vật dụng để nuôi sống.
Các loại như vậy gọi là ngưới có khổ.
Thế nào là người có ân? Đó là, hoặc cha mẹ, hoặc người nuôi dưỡng dạy dỗ, hoặc người tạo
sự
trưởng thành, hoặc những người
đã từng cứu giúp trong
nhiều trường hợp, hoàn cảnh, người chỉ dạy lợi
ích, an lạc, người dẫn
đến lợi ích, an lạc… Những loại như thế gọi là người có Ân.

Thế nào là bậc tôn thắng? Đó là, hoặc Sa-môn, hoặc
Bà-la-môn, người được thế gian đồng chấp nhận là
Hiền thiện, người lìa tổn hại, người hoàn toàn lìa mọi tổn hại,
kẻ lìa tham dục, người vì nhằm điều phục tham dục mà tu hành. Kẻ già
sân hận, kẻ vì nhằm đoạn trừ
sâu
hận mà tu hành. Kẻ lìa
ngu si, người vì nhằm dứt bỏ ngu si mà tu hành.
Các loại như thế gọi là bậc Tôn thắng.
Dùng gì để thí? Nếu nói tóm lược, hoặc dùng những vật thuộc
hữu tình để hành tuệ
thí. Hoặc dùng các vật thuộc vô tình để hành tuệ thí.

Thế nào là dùng những vật thuộc hữu tình để hành tuệ thí?
Nghóa là hoặc đem vợ con, nô tỳ, tôi tớ, hoặc
các loài voi, ngựa, bò, dê, heo, gà, lạc đà, lừa… để hành tuệ thí. Hoặc có những kẻ nam, nữ lớn tuổi,
nhỏ tuổi… Các loại như
thế được dùng làm vật bố thí. Hoặc lại dùng với các vật nơi nội thân như đầu mắt tay chân… theo nguyện mà thí cho.
Đây cũng gọi là dùng
số vật thuộc hữu tình để hành tuệ thí, là sự việc
hiện hành của các Bồ
tát, không phải trong nghóa ấy, ý chấp thuận hành thí.
Thế nào là dùng những vật thuộc vô tình để hành tuệ thí?
Nói tóm lược có ba loại
vật dùng để hành thí:

Vật thuộc về tài sản.

Vật thuộc về lúa gạo.

Vật thuộc về nơi chốn.

Vật thuộc về
tài sản:
Như Mạt ni, chân châu. Lưu ly…
Hoặc các loại châu báu,
hoặc vàng, bạc, hoặc các loại y phục… đó gọi là vật
thuộc về tài sản.
Vật thuộc về lúa gạo: Tức các vật có thể ăn uống hiện có thuộc
về lúa gạo, bắp đậu, mía đường…

Vật thuộc về
nơi chốn: Đó là ruộng vườn, nhà cửa, quán xá,
nhà phước chùa chiền, đền thờ…
Đó gọi là những vật thuộc vô tình, không tội lỗi dùng để
hành Tuệ thí. Nên biết ở đây, những vật thuộc về hữu tình, những vật thuộc về
vô tình, tất cả được gọi chung là “Đối tượng được dùng để hành
thí”. Tướng thí như thế
nào? Đó là không tham cùng hiện hành với tư
duy, tâm tạo tác ý
nghiệp, cùng chỗ phát khởi thân nghiệp, ngữ nghiệp, xả bỏ các vật được thí. Hoặc tự mình nối tiếp, hoặc người khác nối
tiếp. Đó gọi là Tướng thí.

Thế nào là hành thí? Nghóa là do tâm tin thanh tịnh mà hành Tuệ thí. Do thấy rõ chánh giác mà hành
Tuệ thí. Do thấy có quả mà
hành Tuệ thí. Do vô cùng ân cần, tôn trọng mà hành
Tuệ thí. Do tâm
cung kính nên tự tay hành
thí, không khinh thường, kiêu mạn, ứng hợp
thời mà thí. Cứu giúp
kẻ khác, cần dùng sự không tổn não họ mà hành Tuệ thí. Bình đẳng đúng như pháp, không
sử dụng bạo ác để tích tập
vật dụng mà hành Tuệ
thí. Dùng các vật tươi sạch mà hành Tuệ thí.
Dùng những vật tinh diệu mà hành
Tuệ thí. Đem những vật thanh tịnh mà hành
Tuệ thí. Do đấy, tự tha đều không có tội.
Thường xuyên hành
Tuệ thí để điều phục
mọi cấu uế của tâm keo kiệt. Tích tập uy lực mà
hành Tuệ thí. Tâm trước hoan hỉ mà hành
Tuệ thí. Lúc đang hành thí,
tâm luôn thanh tịnh, thuận
theo pháp chướng ngại rồi không hối tiếc.
Do đâu mà thí? Hoặc do từ bi nên hành
Tuệ thí, đối với trường
hợp có Ân, hoặc ái
hoặc kính, hoặc tin thuận mà hành Tuệ thí. Nơi trường hợp thân ái, hoặc vì mong cầu các công đức thù thắng thuộc thế gian và xuất thế gian mà hành
Tuệ thí. Do hành tướng ấy, nên hoặc tại gia
hoặc xuất gia, tu hành
Tuệ thí, là để làm trang
nghiêm tâm, là để hỗ trợ tâm, là để cung cấp cho hành
Du già, vì nhằm đạt được nghóa tóm lược nghóa tôn thượng nên hành bố thí, do nhân duyên đó, nên tánh thí là
không tội. Đó gọi là Tuệ xả.

Thế nào gọi là Sa-môn trang nghiêm? Tụng nêu:

Chánh tín, không dua nịnh Ít bệnh, Tuệ tinh tấn
Đủ
thiểu dục, tri túc. Dễ nuôi dưỡng, dễ đủ.
Đức
đầu đà trang nghiêm Tri lượng, pháp Thiện só Đủ
tướng bậc thông tuệ Nhẫn, nhu hoà, hiền thiện.
Nghóa là như có một hữu tình đầy đủ
sự tin tưởng chánh
đáng, không hề dua nịnh,
ít các bệnh tật, tánh siêng năng, tinh tấn, thành
tựu Tuệ diệu, thiểu dục, tri túc, dễ
nuôi dưỡng, dễ đầy đủ, thành tựu trọn vẹn hạnh đầu đà, công đức
đoan nghiêm, biết rõ về lượng, thành tựu
đầy đủ về pháp của bậc
só
hiền thiện, thành tựu đầy đủ về tướng của
bậc thông tuệ, nhẫn
nhục, hoà nhã vì tánh hiền thiện.
Thế nào gọi là đầy đủ
sự tin tưởng chánh đáng? Tức là có nhiều
sự tin tưởng thanh tịnh,
có nhiều sự kính thuận đúng đắn, sinh khởi
nhiều thắng giải, nhiều mong muốn tốt đẹp. Đối với các pháp thiện và nơi
trú xứ của bậc đại sư
đều sanh sự tin tưởng thanh tịnh sâu xa, không
nghi không lầm. Nơi trụ xứ của bậc đại
sư luôn cung kính, tôn trọng,
thừa sự cúng dưỡng,
nương dựa mà trụ. Đối với pháp nơi các vị đồng
phạm hạnh, đối với các
chỗ tu học, thọ nhận sự chỉ dạy, trao truyền,
khuyên bảo, đối với
hạnh không phóng dật, đối với pháp Tam-ma-địa, nên
biết cũng vậy. Như thế
gọi là đầy đủ sự tin tưởng chính đáng.
Thế nào gọi là không có dua nịnh? Đó là như có một hữu tình thuần chất vì tính
ngay thẳng, đối với bậc đại
sư và nơi các vị đồng phạm hạnh có trí tuệ luôn tự hiển bày đúng như thật. Như thế gọi
là không có dua nịnh.
Thế nào gọi là ít các thứ bệnh tật? Nghóa là vị ấy tánh không
bệnh, thuận thời biến
chuyển thành thục, chấp nhận điều hoà không tạo
tổn hại, tuỳ lúc an lạc.
Do nhân duyên ấy nên mọi thọ dụng về ăn uống dễ
thuận hợp. Như thế gọi là ít các thứ bệnh tật.
Thế nào gọi là tánh
siêng năng, tinh tấn? Đó là vị ấy có thể an
trụ, có uy lực, có đủ
siêng năng, dũng mãnh kiên cố, luôn gắn bó với pháp thiện, khởi phát viên mãn, không hề biếng trễ, có khả năng hành trì, đối với các vị đồng phạm hạnh có trí tuệ luôn hết lòng
thừa sự. Như thế
gọi là tánh siêng năng tinh tấn.

Thế nào gọi là thành tựu tuệ diệu? Tức là vị ấy niệm, giác thông tỏ thảy đều viên mãn,
căn không ám độn, căn không ngu tối, nói và làm luôn thuận hợp,
có năng lực để nhận biết rõ về việc nêu giảng thiện,
nêu giảng ác nơi các nghóa pháp hiện có. Thành tựu đầy đủ giác
tuệ câu sinh. Thành tựu đầy đủ giác tuệ gia hạnh. Như thế gọi là thành
tựu Tuệ diệu.
Thế nào là thiểu dục ít ham muốn?
Nghóa là, tuy thành tựu các công đức hiện có như khéo thiểu dục… nhưng không đối với điều
ấy muốn cho khẻ khác
nhận biết. Tức muốn cho kẻ khác nhận biết ta
đã thành tựu các công
đức, đầy đủ thiểu dục.

Thế nào là biết đủ? (Tri túc) Nghóa là tùy theo một sự việc như
y phục, thức ăn uống,
ngoạ cụ… có được liền sanh hoan hỷ, sanh khởi
sự biết đủ
chính đáng. Đối với những thứ y phục vốn có hoặc thô hoặc
đẹp, nếu chưa được thì
tâm không mong cầu, lường xét. Nếu đã có được thì
tâm
không ái, nhiễm, như trước đã nói rộng, theo đấy mà thọ dụng.
Đối với các thức ăn
uống, ngoạ cụ… nên biết cũng vậy. Đó gọi là biết đủ.
Thế nào là dễ nuôi dưỡng? Đó là có thể riêng mình tự đạt
được việc nuôi dưỡng
vui vẻ, không chờ đợi người khác. Lại không tìm
cầu các thứ tài sản
vật báu khác. Đó gọi là dễ nuôi dưỡng.
Thế nào là dễ đầy đủ? Nghóa là vị ấy, nếu có được chút ít vật
dụng liền tự xoay xở,
thọ dụng vui vẻ. Nếu có được các thứ thô xấu cũng
tự xoay xở như vậy. Đó
gọi là dễ đầy đủ.

Thế nào là thành tựu công đức của hạnh đầu đà? Đó là vị ấy
luôn khất thực đúng kỳ
hạn, khất thực theo thứ lớp, chỉ một toạ thực, trước hành pháp chỉ
sau mới ăn, chỉ dùng ba y, chỉ mang y mỏng nhẹ, chỉ dùng y phấn tảo, trụ nơi chốn
thanh vắng, thường an toạ bên cội
cây, nơi khoảng đất
trống, hoặc nơi bãi tha ma, luôn mong được ngồi
thẳng người, hành xử
như thường ngồi. Như thế mà nương dựa, hoặc về
thức ăn uống, hoặc về
y phục, hoặc các phu cụ, nơi công đức của hành
đầu đà, hoặc là mười
hai thứ, hoặc là mười ba thứ. Ở trong việc khất
thực phân làm hai loại:

Khất thực tùy được.

Khất thực theo thứ lớp.

Khất thực tuỳ được: Đó là theo việc đi đến, trở lại nhà, theo
chỗ đạt được ấy mà thọ thực.
Khất thực theo thứ lớp: Nghóa là đi vào xóm làng tuần tự từng
nhà mà khất thực, theo
chỗ hiện có được mà thọ thực. Luôn theo đúng oai nghi để thực hành khất thực thì chỉ có mười hai thứ. Nếu căn cứ vào
tánh có sai biệt của
việc khất thực, tức có mươi ba loại.

Thế nào gọi là chỉ một tọa thực? Nghóa là ngồi nơi một toà ngồi, cho đến lúc nên thọ thực thảy đều thọ thực. Từ nơi tòa ngồi ấy đứng
dậy tất không thọ thực
trở lại. Như thế gọi là chỉ một toạ thực.
Thế nào gọi là trước hành pháp chỉ,
sau mới ăm? Đó là vì
thọ thực nên ngồi vào
toà ứng hợp, cho đến chưa thọ thực thì trước cần
thọ nhận đủ các thứ
nên thọ thực. Nên nhận biết rõ đúng đắn: Ta nay
chỉ thọ nhận chừng ấy
thức ăn uống để tự duy trì sự sống. Lại nhận biết
rõ, chính đáng: Ta nếu
vượt quá những thứ vầy, nhất định không nên
thọ thực. Thọ nhận như
vậy rồi, sau đấy mới ăn. Đó gọi là trước hành
pháp chỉ sau mới ăn.

Thế nào gọi là chỉ dùng ba y? Nghóa là chỉ có ba y để tự xoay
xở thọ dụng. Những gì là ba y?
Một là Tăng-già-chi. Hai là
Uất-đát-la- Tăng-già.
Ba là An-đát-bà-tham, trừ ba y nầy thì trọn không có cất chứa
vượt quá
trường y ấy, đó gọi là chỉ dùng ba y.
Thế nào gọi là chỉ dùng y mỏng, nhẹ? Đó là việc dùng y,
hoặc là ba y, hoặc là
trường y, tất cả đều dùng loại bông nhẹ mỏng để
may, hoàn toàn không cất
chứa các thứ vật dùng may y khác. Như thế gọi
là chỉ dùng y mỏng nhẹ.
Thế nào gọi là dùng y phấn tảo? Nghóa là các thứ y, vải hiện có
do kẻ khác vất bỏ, dùng
các thứ y vật bất tịnh ấy, loại trừ những phần
thô, uế, giặt giũ nhuộm
may để thọ dụng. Như thế gọi là dùng y phấn tảo.

Thế nào là trụ nơi chốn A-luyện-nhã? Đó trụ ở chốn thanh
vắng, nơi rừng núi, đồng
hoang, thọ dụng biên vực về ngọa cụ hiện có, xa
lìa tất cả thôn ấp xóm làng. Như thế gọi là trụ
nơi chốn A-luyện-nhã.

Hỏi: Do đâu gọi là công đức của hạnh đầu đà?
- Đáp: Hành giả như vậy, do tham về ăn uống, nên đối với các
thứ ăn uống khiến tâm
nhiễm đắm, do tham về y phục, nên đối với các thứ y phục khiến tâm tham đắm. Do tham về phu cụ, nên đối với các
thứ phu cụ khiến tâm tham đắm.

Vị ấy, do công đức hạnh đầu đà như vậy, nên có thể tu trị thanh tịnh khiến được
thuần thục, hoà nhã, dịu dàng, đối với mọi chỗ
nhận lãnh, tuỳ thuận
nương dựa, có thể tu phạm hạnh. Do đó gọi là công
đức của phạm hạnh đầu đà.

Trong sự ăn uống có tham về ăn ngon và tham về ăn nhiều, có
thể gây chướng ngại cho
việc tu thiện. Vì nhằm đoạn trừ tham về ăn
ngon, nên thường khất
thực đúng hẹn, khất thực theo thứ lớp. Vì muốn đoạn trừ tham về ăn nhiều, nên chỉ một toạ thực, nên trước hành
pháp chỉ, sau mới ăn.
Đối với y
phục có ba thứ tham. có thể gây chướng ngại cho việc tu thiện:

Tham có nhiều y.

Tham tiếp xúc mềm dịu.

Tham loại thượng diệu.

Vì nhằm đoạn trừ tâm tham có nhiều y, nên chỉ dùng ba y.
Vì muốn đoạn trừ tâm
tham đối với các thứ y phục ưa thích có sự tiếp
xúc mềm dịu, nên chỉ
dùng y mỏng, nhẹ. Vì nhằm đoạn trừ, đối với các thứ y phục tâm tham loại
thượng diệu, nên dùng y phấn tảo. Đối với
các thứ phu cụ, có bốn
thứ tham, có thể gây chướng ngại cho việc tu thiện, đó là:

Tham nơi chốn ồn, tạp.

Tham về phòng, nhà.

Tham về chỗ dựa, nằm vui thích.

Tham về phu cụ.

Nhằm đoạn trừ tham nơi chốn ồn tạp, nên trụ
nơi A-luyện-nhã.
Vì muốn đoạn trừ tâm
tham về phòng nhà, nên thường ở nơi cội cây,
nơi khoảng đất trống, nơi
bãi tha ma. Lại, nhằm đoạn trừ tâm tham về
dâm dật, nên thường ở
nơi bãi tha ma. Nhằm dứt bỏ tâm tham về chỗ dựa, nằm vui thích nên thường mong được
ngồi thẳng. Vì để dứt trừ tâm
tham về phu cụ, nên hành
xử như tòa thường. Đó gọi là thành tựu công
đức của hạnh đầu đà.
Thế nào là đoan nghiêm? Đó là có thể thành tựu, hoặc di
đến, hoặc trở lại,
hoặc nhìn thấy hoặc xem rõ, hoặc thu hẹp hoặc mở
rộng, mặc Tăng-già-chi
mang y, bát, hình tướng luôn đoan nghiêm, đó gọi là đoan nghiêm.

Thế nào là biết rõ về lượng? Đó là đối với các Bà la môn, trưởng giả, cư
só có tâm tin
thanh tịnh, nên luôn cúng dường dồi dào về các
thứ y phục, thức ăn
uống, ngoạ cụ, thuốc men trị bệnh… trong ấy người
thọ nhận nên biết rõ
về mức độ để thọ nhận. Đó gọi là biết rõ về lượng.

Thế nào là thành tựu pháp của bậc só hiền thiện? Nghóa là vị
ấy sanh nơi tộc họ tôn
quý, xuất gia với tín tâm thanh tịnh. Dung mạo thù diệu, ai trông thấy cũng vui thích vì
sự
đoan nghiêm, đầy đủ đa văn, ngôn ngữ viên mãn. Do nhân duyên ấy nên không tự đề cao,
không khinh miệt kẻ khác, có thể nhận biết rõ về pháp tùy pháp hành, là chân thật theo đấy mà tinh tấn tu tập. đó gọi là thành tựu pháp của
bậc só hiền thiện.

Thế nào là thành tựu về tướng của bậc thông tuệ? Đó là, do tạo tướng nghiệp biểu thị
sự nhận biết của hàng ngu phu, do tạo tướng
nghiệp biểu thị sự nhận
biết của bậc thông tuệ.

Sự việc như thế nào?
Nghóa là, các hàng ngu phu
suy nghó về
điều ác, nói năng về
điều ác, tạo tác về việc ác. Còn các bậc Thông tuệ thì tư duy về
điều thiện, nêu giảng về
điều thiện, tạo tác về
điều thiện.
Đó gọi là thành tựu
về tướng của bậc thông tuệ.
Thế nào là
Hiền thiện? Nghóa là như có một hữu tình xa lìa mọi
sự buồn bã,
sắc diện luôn thư thái, mỉm cười trước khi mở lời, thường
hành ái ngữ, tánh hay thâu nhận pháp thiện nơi đồng bạn, thân tâm
trong sạch. Đó gọi là Hiền thiện.

Nếu có người
thành tựu các pháp như vậy, yêu thích chánh
pháp, yêu thích công đức,
không ưa thích việc cầu được lợi dưỡng, được cung kính, khen ngợi, cũng không hành xử hai thứ tà kiến tăng ích, tổn giảm,
đối với pháp không có chưa từng tăng ích, đối với pháp thật có
chưa từng tổn giảm. Xa
lìa đời sống tại gia, vì cùng trụ nơi chốn ồn tạp,
chỉ tăng thêm phiền não.
Vui thích cùng với Thánh chúng hoà hợp an trụ. Tịnh tu trí tuệ nên không ưa thích thâu nhận bạn bè
thân thuộc.
Chớ khiến cho ta do nhân
duyên thân hữu ấy mà sẽ chìm cảm lấy vô
lượng sự việc nhiễm
loạn. Chớ khiến ta do nhân duyên của hai thứ. Hoặc
ấy sẽ
sanh khởi các khổ nơi hiện pháp và hậu pháp.
Trọn không tổn hại tín thí hiện có.
Trọn không huỷ phạm giới cấm
thanh tịnh. Thọ dụng
tín thí trọn không chê
bai tín thí của kẻ khác. Trọn không từ bỏ Học xứ
đã thọ nhận, luôn vui
thích tỉnh giác, xem biết về lỗi lầm. Không thích xét tìm chỗ lỗi, phạm của
người khác. Ẩn, che điều thiện của mình,
phát lồ điều xấu ác
tự thân đã tạo. Gặp sự việc nguy hại đến tánh mạng ũng không cố ý
suy nghó về các tội đã hủy phạm. Giả như do quên niệm mà hủy phạm chút ít, tức liền mau chóng như pháp
sám hối dứt trừ. Đối
với sự việc nên làm,
thì hết sức siêng năng không chút bê trễ. Dù gồm
cả trăm việc, đều tự
mình có thể thành tựu đầy đủ, trọn không cầu
nhờ kẻ khác trợ giúp.
Đối với
Đức Phật Thế Tôn và đệ tử của Phật, với
thần lực uy
đức không thể nghó bàn,
với giáo pháp thâm diệu, đều sanh tin hiểu sâu
xa, trọn không hủy báng.
Có thể nhận biết rõ, đúng, đó chính là tri kiến
ủa Đức Như-lai, chẳng
phải là cảnh giới của mình, trọn không vui trụ nơi vọng kiến của bản thân, giữ lấy điều phi lý, chấp chặt vào ác kiến,
sinh khởi các thứ ngôn
luận, chú thuật. Hoặc cùng với các công đức như
thế tương ưng, như vậy an trụ, như vậy tu học. Dùng các vật dụng
trang nghiêm của
Sa-môn mà tự
trang nghiêm, là hết
sức vi diệu. Hành giả như thế, dùng các vật dụng trang nghiêm vi diệu của vô
số công đức nơi vị
Sa-môn chân chánh, để tự
trang nghiêm, đức ấy
sáng tỏ, uy quang tỏa khắp. Do đấy gọi là
Sa-môn trang nghiêm. Đó gọi là nghóa
của vật dụng trang nghiêm
nơi Sa-môn.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 26</卷>

Phần Bản Địa: Địa Thứ 13 : Địa Thanh Văn, Phần 6: Xứ Du
Già Thứ 2: Đoạn 1

Hỏi: Trong địa
Xuất ly đã được nêu dẫn, khai thị như trước:

Có bao nhiêu phẩm loại Bổ-đặc-già-la (hữu tình) có thể chứng
đắc xuất ly?

Thế nào là kiến lập Bổ-đặc-già-la?

Thế nào là đối tượng duyên?

Thế nào là chỉ dạy, trao truyền?

Thế nào là học?

Thế nào là tùy thuận học pháp?

Thế nào là Du già hoại?

Thế nào là Du già?

Thế nào là tác ý?
Thế nào là chỗ tạo tác của
sư Du già về bao nhiêu loại
sư Du
già?

Thế nào là tu Du già?

Thế nào là tu quả?

Có bao nhiêu loại dị môn của Bổ-đặc-già-la?

Có bao nhiêu loại Bổ-đặc-già-la?

Có bao nhiêu thứ nhân duyên kiến lập Bổ-đặc-già-la?

Có bao nhiêu loại ma? Có bao nhiêu thứ ma sự?

Thế nào là phát hướng về Không, không có quả? Tụng nêu:

Các Bổ-đặc-già-la

Kiến lập, Sở duyên, Giáo Học, tùy thuận học pháp

Hoại Du già, tác ý Sư Du già tạo, tu Quả môn, sổ thủ thú

Nhân ma sự, không quả Là đều nên nói rộng.

Phẩm loại sai
biệt của Bổ-đặc-già-la có 28 loại. Những gì là 28? Đó là:

Độn căn.

Lợi căn.

Tham tăng thượng.

Sân tăng thượng.

Si tăng thượng.

Mạn tăng thượng.

Tầm tư tăng thượng.

Đạt bình đẳng.

Tánh bạc trần.

Hành hướng.
Trụ quả.

Tùy tín hành.

Tùy pháp hành.

Tín thắng giải.

Kiến chí.

Thân chứng.

Tối đa bảy lần trở lại sanh tử.

Gia gia.

Nhất gián.

Trung Bát Niết bàn.

Sanh Bát Niết bàn.

Vô hành Bát Niết bàn.

Hữu hành Bát Niết bàn.

Thượng lưu.

Thời giải thoát.

Pháp bất động.

Tuệ giải thoát.

Câu phần giải thoát.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la độn căn?
Đó là có
Bổ-đặc-già-la thuộc loại độn căn, nơi các
sự việc của đối tượng nhận thức tiếp nhận chuyển hóa trì độn, tiếp nhận chuyển hóa

yếu kém, như
trước đã nói. Đây lại có hai thứ, nên biết về tướng:
Một là: Chủng tánh xưa
nay là độn căn. Hai là: Chưa khéo tu tập các căn.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la lợi căn?

Nghóa là có Bổ-đặc-già-la thành tựu lợi căn, nơi các sự việc của đối tượng nhận thức không tiếp nhận, chuyển hóa trì độn, không
tiếp nhận chuyển hóa yếu
kém, như trước đã nói. Đây cũng có hai thứ
nên biết về tướng: Một
là: Chủng tánh xưa nay là lợi căn. Hai là: Đã
khéo tu tập các căn.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la tham tăng thượng?
Nghóa là
có Bổ-đặc-già-la, trong các đời khác về trước, đối
với phiền não tham, đã
từng gây tạo, đã tạo tác nhiều. Do nhân duyên
ấy, nên đời này, đối
với các việc được yêu thích có sự tham lam mãnh
liệt, tham lam thường
xuyên. Đó gọi là Bổ-đặc-già-la tham tăng thượng.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la sân tăng thượng?
Đó là
có Bổ-đặc-già-la, trong các đời khác về trước, đối với
phiền não sân, đã từng
gây tạo, đã tạo tác nhiều. Do nhân duyên ấy, nên
nơi đời này, đối với các việc bị ghét bỏ có
sự
sân hận mãnh liệt,
sân
hận thường xuyên. Đó
gọi là Bổ-đặc-già-la sân tăng thượng.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la si tăng thượng?
Nghóa là
có Bổ-đặc-già-la, trong các đời khác về trước, đối
với phiền não si, đã
từng gây tạo, đã tạo tác nhiều. Do nhân duyên ấy, nên nơi đời này, đối với các việc ngu tối có
sự
si ám mãnh liệt,
si ám
thường xuyên. Đó gọi
là Bổ-đặc-già-la si tăng thượng.

Thế nào gọi là Bổ-đặc-già-la mạn tăng thượng?
Đó là
có Bổ-đặc-già-la, trong các đời khác về trước, đối với
phiền não mạn, đã từng gây tạo, đã tạo tác nhiều. Do nhân duyên ấy, nên nơi đời này đối với các
sự việc kiêu mạn có
sự kiêu mạn mãnh liệt,
kiêu mạn thường xuyên.
Đó gọi là Bổ-đặc-già mạn tăng thượng.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la tầm tư tăng thượng?
Nghóa là
có Bổ-đặc-già-la, trong các đời khác về trước, đối với tầm tư đã từng tạo tác, đã tạo tác nhiều. Do nhân duyên ấy, nên nơi
đời này, đối với các
sự việc được tầm tư có sự tầm tư mãnh liệt, có tầm
tư thường xuyên. Đó
gọi là Bổ-đặc-già-la tầm tư tăng thượng.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la đạt bình đẳng?
Đó là có
Bổ-đặc-già-la, trong các đời khác về trước, tuy đối với các
thứ tham, sân, si, mạn, tầm tư, không từng gây tạo, không
tạo tác nhiều, nhưng ở nơi những pháp ấy chưa thấy lỗi lầm, tai họa của
chúng, chưa có thể chán
lìa, hủy bỏ, chưa khó suy tìm. Do nhân duyên ấy, nên
đối với các
sự việc yêu thích, ghét bỏ,
si ám, kiêu mạn, tầm tư, không
có sự tham lam mãnh liệt, không có
sự tham lam
thường xuyên, nhưng
như sự việc kia, tham vẫn
hiện hành. Như tham, sân, si, mạn, tầm tư
cũng vậy. Đó gọi là
Bổ-đặc-già-la đạt được bình đẳng.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la tánh bạc trần?
Nghóa là
có Bổ-đặc-già-la, trong các đời khác về trước, đối với phiền não tham không từng gây tạo, không tạo tác nhiều. Đã có thể
đối với phiền não ấy
thấy rõ lỗi lầm tai họa của nó, đã có thể chán lìa,
hủy hoại, đã có thể
khéo suy tìm. Do nhân duyên ấy, nên nơi đời này,
đối với các sự việc
được yêu thích, luôn gặp gỡ các thứ tốt đẹp hiện
tiền. Trong cảnh giới của phẩm thượng chỉ khởi tham yếu kém.
Nơi cảnh giới của phẩm
trung, phẩm hạ, tham hoàn toàn không khởi. Như tham, sân, si, mạn, tầm tư nên biết cũng vậy. Đó gọi là
Bổ-đặc-già-la tánh bạc trần.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la hành hướng?
Đó là
Bổ-đặc-già-la hành bốn hướng. Những gì là bốn hướng?

Hướng quả Dự lưu.

Hướng quả Nhất lai.

Hướng quả Bất hoàn.

Hướng quả A-la-hán.

Đó gọi là
Bổ-đặc-già-la hành hướng. Thế nào là
Bổ-đặc-già-la trụ quả?

Nghóa là Bổ-đặc-già-la trụ nơi bốn quả:

Quả Dự lưu.

Quả Nhất lai.

Quả Bất hoàn.

Quả A la hán.

Đó gọi là
Bổ-đặc-già-la trụ quả.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la tùy tín hành?
Nghóa là có
Bổ-đặc-già-la theo nơi kẻ khác cầu thỉnh việc chỉ
dạy, khuyên bảo, trao
truyền. Do lực dụng ấy, nên tu tập chứng quả
hành. Chẳng phải như đối với pháp được nghe, được thọ nhận, thấy rõ nẻo
cứu cánh, được tư duy,
quán xét, tự mình có công năng, tự mình có uy lực theo pháp để tu tập, chỉ do tùy theo
sự tin nơi
Bổ-đặc-già khác mà
tu hành. Đó gọi là
Bổ-đặc-già-la tùy tín hành.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la tùy pháp hành?

Nghóa là có Bổ-đặc-già-la, đối với pháp được nghe, nhận,
thấy rõ nẻo cứu cánh, được tư duy, quán xét, tự
mình có công năng, tự mình có
uy lực theo pháp tu tập, không từ nơi kẻ khác để cầu
sự chỉ dạy,
khuyên bảo, trao truyền, tu
chứng quả hành. Đó gọi là Bổ-đặc-già-la tùy pháp hành.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la tín thắng giải?
Tức là
Bổ-đặc-già-la tùy tín hành, nhân nơi
sự chỉ dạy
khuyên bảo trao truyền của
người khác, nên đối với quả Sa-môn đạt được
xúc chứng, lúc ấy gọi
là Bổ-đặc-già-la tín thắng giải.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la kiến chí?

Tức là Bổ-đặc-già-la tùy pháp hành, đối với quả
Sa-môn, lúc đạt được xúc chứng,
gọi là Bổ-đặc-già-la kiến chí.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la thân chứng?
Đó là
có Bổ-đặc-già-la, đối với tám giải thoát vào ra thuận
nghịch, thân tác chứng,
an trụ nhiều, nhưng chưa thể dứt hết các lậu một
cách vónh viễn. Đó gọi là
Bổ-đặc-già-la
thân chứng.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la, tối đa là bảy lần trở lại cõi
sinh tử?
Nghóa là có
Bổ-đặc-già-la đã có thể đoạn trừ vónh viễn ba thứ
kiết là Tát-ca-da-kiến, Giới cấm thủ và Nghi, đạt được quả
Dự lưu, thành tựu pháp không còn bị đọa lạc, nhất định hướng đến
Bồ đề, tối đa là
bảy lần trở lại thọ
sinh nơi cõi người, trời, chứng đắc biên vực
tận cùng của Khổ. Như thế gọi là Bổ-đặc-già-la
tối đa là bảy lần trở lại nẻo sinh tử.

Thế nào gọi là Bổ-đặc-già-la gia gia? Tức có hai loại gia gia:

Thiên gia gia.

Nhân gia gia.

Thiên gia gia:
Là gia gia nơi cõi trời, từ gia này đến gia kia,
hoặc tới hoặc lui, chứng
đắc biên vực tận cùng của Khổ.

Nhân gia gia: Là gia gia nơi nhân gian, từ gia này đến gia kia,
hoặc đi đến, hoặc trở lại, chứng đắc biên vực tận cùng của Khổ.
Nên biết hai loại ấy đều
là Bổ-đặc-già-la Dự lưu.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la nhất gián?
Tức là
Bổ-đặc-già-la Nhất lai hành hướng quả
Bất hoàn rồi, có thể đoạn trừ vónh viễn các phiền não
phẩm thượng, phẩm trung
của Dục giới, chỉ còn các phiền não phẩm hạ, nên chỉ lại thọ
sinh một lần nơi cõi trời thuộc
Dục giới, ở nơi xứ ấy đắc
Bát Niết bàn, không còn trở lại
sinh nơi thế gian này. Đó
gọi là Bổ-đặc-già-la nhất gián.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la Trung Bát Niết bàn? Tức có ba loại
Bổ-đặc-già-la Trung Bát Niết bàn:

Có một loại Bổ-đặc-già-la Trung Bát Niết bàn, từ cõi này mất

rồi trung hữu
tiếp tục sinh. Trung hữu sinh xong liền Bát Niết bàn.
Như ánh sáng nhỏ từ
một ngôi sao bé tí vừa hiện ra liền vụt tắt.

Có một loại Bổ-đặc-già-la Trung Bát Niết bàn, từ cõi này qua
đời, trung hữu tiếp tục sinh. Trung hữu sinh rồi,
có một ít thời gian trải
qua, dừng lại, chưa hướng tới sinh hữu liền Bát
Niết bàn. Như vệt
sao
rơi sáng rực, vừa tạo sự va chạm chưa rơi xuống liền tắt.

Có một loại Bổ-đặc-già-la Trung Bát Niết bàn, từ cõi này mất đi, trung hữu tiếp
tục sinh. Trung hữu
sinh rồi đi tới
sanh hữu, chưa được
sanh hữu liền
Bát Niết bàn. Như vệt
sao rơi kia hiện ra
sáng rõ, rơi xuống chưa tới đất liền tắt. Ba thứ
Bổ-đặc-già-la
Trung Bát Niết bàn
như vậy được gọi chung là một Bổ-đặc-già-la
Trung Bát Niết bàn.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la Sinh Bát Niết bàn?
Nghóa là vừa
sinh nơi cõi kia xong liền
Bát Niết bàn. Đó gọi
là Bổ-đặc-già-la Sinh Bát Niết bàn.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la Vô hành Niết bàn?

Đó là sinh
nơi cõi kia rồi, nhưng không khởi gia hạnh, không
tạo công dụng, không do lao nhọc nơi đạo để hiện tiền mà
Bát Niết bàn. Đó gọi là Bổ-đặc-già-la
Vô hành Niết bàn.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la Hữu hành Niết bàn?

Nghóa là đã sinh rồi thì phát khởi gia hạnh, tạo công dụng lớn,
do hết sức lao nhọc nơi
đạo để hiện tiền mà Bát Niết bàn. Đó gọi là
Bổ- đặc-già-la Hữu hành Niết bàn.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la Thượng lưu?
Nghóa là có
Bổ-đặc-già-la
Bất hoàn, từ đây
sinh lên cõi
Tónh lự thứ nhất rồi, trụ nơi xứ ấy không
Bát Niết bàn. Từ nơi cõi đó mất đi, lần lượt
sinh lên các cõi
được sinh, cho đến hoặc tới cõi trời
Sắc Cứu Cánh, hoặc tới Xứ Phi
tưởng phi phi tưởng. Đó gọi là Bổ-đặc-già-la Thượng lưu.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la Thời giải thoát?
Nghóa là có
Bổ-đặc-già-la thuộc chủng tánh độn căn, đối với
hiện pháp lạc trụ của
các thế gian tiếp nhận có sự thối thất, hoặc tư duy
tự hại, hoặc giữ lấy
giải thoát, gắng sức siêng năng tu hành không
phóng dật. Đó là ngăn
giữ lực tăng thượng thối chuyển hoại mất, hoặc chỉ
an trụ nơi phẩm Thiện của
tự phần, hoặc trải qua những khoảnh khắc
thời gian: sát na, chớp
mắt, ngày đêm… đã gắng sức để thắng tiến, cho đến chưa chứng đắc với
sự mãnh liệt tột cùng. Đó gọi là
Bổ-đặc-già-la Thời giải thoát.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la đạt pháp Bất động?

Nghóa là có Bổ-đặc-già-la, cùng với loại trên là trái ngược,
nên biết đó gọi là
Bổ-đặc-già-la đạt pháp Bất động.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la Tuệ giải thoát?
Đấy là có
Bổ-đặc-già-la đã có thể chứng đắc dứt sạch vónh
viễn các lậu, nhưng đối
với tám giải thoát, chưa có thể thân chứng, chưa
an trụ đầy đủ. Đó gọi
là Bổ-đặc-già-la Tuệ giải thoát.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la Câu phần giải thoát?

Tức là có Bổ-đặc-già-la đã có thể chứng đắc dứt sạch
hoàn toàn các lậu, đối với tám giải thoát thân đã tác chứng, an trụ đầy đủ. Đối
với các phần chướng
phiền não và chướng phiền não, tâm đều giải
thoát. Đó gọi là
Bổ-đặc-già-la Câu phần giải thoát.

Thế nào là kiến lập Bổ-đặc-già-la?

Nghóa là do mười một đạo lý sai biệt, nên biết là đã kiến lập
Bổ- đặc-già-la. Những
gì là mười một đạo lý sai biệt?

Sai biệt về căn.

Sai biệt về chúng.

Sai biệt về hành.

Sai biệt về nguyện.

Sai biệt về hành tích.

Sai biệt về đạo quả.

Sai biệt về gia hạnh.

Sai biệt về định.

Sai biệt về sanh.

Sai biệt về thối chuyển, không thối chuyển.

Sai biệt về chướng ngại.

Thế nào là do căn sai biệt để kiến lập Bổ-đặc-già-la?

Nghóa là do căn sai biệt nên kiến lập hai thứ Bổ-đặc-già-la:
độn căn và lợi căn.

Thế nào là do chúng sai biệt để kiến lập Bổ-đặc-già-la?
Đó là do chúng
sai biệt nên kiến lập bảy loại
Bổ-đặc-già-la
là: Bí-sô, Bí-sô-ni,
Thức-xoa-ma-na, Lao-sách nam, Lao-sách nữ, Cận
sự nam, Cận sự nữ.

Thế nào là do hành sai biệt để kiến lập Bổ-đặc-già-la?

Nghóa là do hành sai biệt nên kiến lập bảy thứ Bổ-đặc-già-la:

Nếu Bổ-đặc-già-la tham tăng thượng, gọi là kẻ tham hành.

Nếu Bổ-đặc-già-la sân tăng thượng, gọi là kẻ sân hành.

Nếu Bổ-đặc-già-la si tăng thượng, gọi là kẻ si hành.

Nếu Bổ-đặc-già-la mạn tăng thượng, gọi là kẻ mạn hành.

Nếu Bổ-đặc-già-la tầm tư tăng thượng, gọi là kẻ tầm tư hành.

Nếu Bổ-đặc-già-la đạt được bình đẳng, gọi là kẻ đẳng phần hành.

Nếu Bổ-đặc-già-la tánh bạc trần, gọi là kẻ bạc
trần hành. Hỏi: Bổ-đặc-già-la tham hành, nên biết
về tướng như thế nào? Đáp:
Bổ-đặc-già-la tham hành, ở trong các
sự việc được yếu
thích thuộc loại thấp kém, hãy còn có thể sinh
khởi những tham buộc hết
sức dày nặng, huống hồ là đối với các cảnh giới của
phẩm trung, phẩm thượng.

Lại nữa, sự
tham buộc ấy trụ ở trong thân, trải qua thời gian
lâu được nối tiếp
thường xuyên, theo đấy mà trói buộc. Do tham buộc nên bị pháp đáng yêu thích chế ngự, tức không thể chế ngự được nó.
Các căn tỏ ra vui thích, các căn không mạnh mẽ, các căn không lưu loát, các căn không thô. Vì tánh không tốt, nên dùng thân ngữ xấu ác để tổn
não kẻ khác, khó khiến xa lìa, khó khiến chán bỏ.
Thắng giải kém cỏi,
hành nghiệp vững chắc,
hành nghiệp bền lâu, giới cấm bền chắc, giới cấm
vững lâu, có thể nhẫn chịu, có thể thọ nhận, đối
với các vật dụng
cần thiết cho đời sống,
vì tánh nhiễm đắm nên sinh ái trọng sâu xa,
nhiều vui mừng, xa lìa mọi buồn bã, diện mạo thư thái, nhìn xem bình
thường, luôn cười
trước khi nói. Các loại như thế, nên biết đó gọi là tướng
của Bổ-đặc-già-la hành tham. Hỏi:
Bổ-đặc-già-la sân hành, ở trong các sự việc bị ghét bỏ thuộc loại thấp kém, hãy còn có thể
sinh khởi
sân kết hết
sức dày nặng,
huống hồ là đối với
các cảnh giới của trung phẩm, thượng phẩm.

Lại nữa, sân kết ấy trụ ở trong thân trải qua thời gian lâu được nối tiếp
thường xuyên, theo đấy mà trói buộc.
Do sân kết này, nên bị
sự chế ngự của pháp đáng ghét bỏ, mà không thể chế ngự được nó.
Các căn khô héo, các căn quá cứng cỏi, các căn thường
sơ xuất, các
căn thô tháo. Vì tánh ưa thích nên dùng thân ngữ xấu ác để tổn não kẻ khác,
dễ khiến xa lìa, dễ khiến
chán bỏ, mồm miệng hung dữ, hình tướng nhăn nhó, không có nhiều
thắng giải, hành nghiệp không chắc chắn,
giới cấm không bền
vững, ít nhẫn chịu không thọ nhận, nhiều sầu não,
tánh thích trái ngược,
chỗ giữ lấy không thuận, tánh nhiều lo buồn, tánh
ưa lời thô, mang nhiều
hiềm hận, ý thích việc thảm khốc, sắc diện
không thư thái, nhìn ngó
láo liêng, đối với những lợi lạc tốt đẹp của kẻ khác, tâm nhiều ganh ghét.
Những loại như thế, nên biết, đó gọi là tướng
của Bổ-đặc-già-la hành sân. Hỏi:
Bổ-đặc-già-la si hành, nên biết về tướng như thế nào?
Đáp:
Bổ-đặc-già-la
si hành, ở trong các
sự việc ngu tối, thuộc loại thấp kém nhất hãy còn có thể
sanh khởi
si kết hết
sức dày nặng,
huống hồ là đối với các cảnh giới của phẩm
trung và phẩm thượng.

Lại nữa, si kết này trụ ở
trong thân, trải qua thời gian lâu
được nối tiếp thường
xuyên, theo đấy mà trói buộc. Do si kết ấy nên bị
pháp đáng si ám chế ngự
mà không thể chế ngự lại nó. Các căn ám độn,
các căn ngu tối, các căn
yếu kém. Thân nghiệp chậm chạp, mọi thứ tư
duy, nói năng, tạo tác
đều xấu ác, bê trễ biếng nhác, phát khởi không
đầy đủ. Ngôn từ biện
luận thua sút, tánh không thông sáng, niệm hay
quên mất, không nhận
biết đúng đắn, trụ nơi chỗ giữ lấy lệch lạc, khó
khiến xa lìa, khó khiến chán bỏ.
Thắng giải kém cỏi, lời lẽ ngây ngô, lắp bắp, dùng tay thay lời,
không có năng lực để lãnh hội về nghóa pháp nêu giảng thiện hoặc nêu giảng ác, duyên theo chỗ hệ thuộc, bị kẻ
khác dẫn dắt, xâm đoạt,
sai sử. Các loại như thế, nên biết đó gọi là tướng của
Bổ đặc già la hành si. Hỏi:
Bổ-đặc-già-la mạn hành, nên biết về tướng như thế nào?
Đáp:
Bổ-đặc-già-la mạn hành, ở trong các
sự việc kiêu mạn thuộc loại thấp kém, hãy còn có thể
sinh khởi mạn hết
sức
sâu nặng,
huống hồ là đối với các cảnh giới của phẩm
trung, phẩm thượng.
Lại nữa,
mạn ấy kết trụ ở trong thân, trải qua thời gian lâu
được nối tiếp thường
xuyên, theo đấy mà trói buộc. Do mạn kết nên bị các pháp đáng kiêu mạn chế ngự mà không thể chế ngự chúng.
Các căn cử động, các căn cao ngạo, các căn tán loạn,
siêng thích tạo
vẻ oai nghiêm, ngôn ngữ tự đại, không vui khiêm tốn. Đối với các bậc
cha mẹ, quyến thuộc, sư
trưởng, không thể thường xuyên thừa sự như
pháp. Mang nhiều cao ngạo,
không thể dùng thân để kính lễ, thăm hỏi,
chắp tay nghinh đón, tu
nghiệp hòa kính. Tự cao tự đại, coi thường kẻ khác, tham chấp lợi dưỡng, ưa thích
sự cung kính, vui đắm theo tiếng
khen của thế gian, khó
khiến xa lìa, khó khiến chán bỏ. Thắng giải rộng
lớn nhưng từ bi thì yếu
kém. Kiến chấp về ngã, hữu tình, thọ mạn, sự nuôi dưỡng v.v… nhiều oán nhiều hận. Các loại như vậy, nên biết đó là
tướng của Bổ-đặc-già-la hành mạn. Hỏi:
Bổ-đặc-già-la tầm tư hành, về tướng như thế nào?
Đáp:
Bổ-đặc-già-la tầm tư hành, đối với các
sự việc tầm tư thuộc
loại thấp kém, hãy còn có thể phát khởi tầm tư
kết buộc hết sức nặng
dày, huống hồ là đối với các cảnh giới của
phẩm trung, phẩm thượng.

Lại nữa, tầm tư kết buộc này trụ ở
trong thân, trải qua thời gian
lâu được nối tiếp
thường xuyên, theo đấy mà trói buộc. Do sự kết buộc ấy
nên bị pháp đáng tầm tư chế ngự mà không thể chế ngự chúng.
Các căn chẳng trụ, các căn
chao đảo, các căn dao động, các căn tán loạn.
Thân nghiệp lầm lạc, ngữ
nghiệp lầm lạc, khó khiến xa lìa, khó khiến
chán bỏ. Vui tạo hý
luận, ưa chấp nơi hý luận, nhiều nghi nhiều hoặc, mang nhiều dục lạc, giới cấm không bền,
không định, hành nghiệp không vững
không định. Ôm giữ
lo sợ, niệm hay quên mất, không thích xa
lìa, ưa nhiều tán động.
Đối với vô số sự việc tốt đẹp nơi thế gian, tham
dục theo đuổi, dốc
sức không biếng trễ, phát khởi đầy đủ. Các loại như
thế, nên biết gọi là
tướng của Bổ-đặc-già-la hành tầm tư.

Như vậy gọi là hành sai biệt nên kiến lập Bổ-đặc-già-la. Thế
nào là do nguyện sai biệt để kiến lập
Bổ-đặc-già-la?

Nghóa là hoặc
có Bổ-đặc-già-la đối với thừa Thanh văn đã phát khởi
chánh nguyện. Hoặc có
Bổ-đặc-già-la đối với thừa Độc giác đã phát khởi
chánh nguyện. Hoặc có
Bổ-đặc-già-la đối với Đại thừa
đã phát khởi chánh
nguyện. Nên biết trong ấy, nếu Bổ-đặc-già-la đối với thừa
Thanh-văn đã phát khởi
chánh nguyện, thì các hữu tình ấy
hoặc là chủng tánh Thanh
văn, hoặc là chủng tánh Độc giác, hoặc là
chủng tánh Đại thừa.
Nếu Bổ-đặc-già-la đối với Bồ đề Độc giác đã
phát khởi chánh nguyện, thì hữu tình ấy hoặc là chủng tánh Độc giác, hoặc
là chủng tánh Thanh văn,
hoặc là chủng tánh Đại thừa. Nếu
Bổ-đặc-già- la đối với
Đại thừa đã phát khởi chánh nguyện, thì hữu
tình ấy hoặc
là chủng tánh Đại thừa,
hoặc là chủng tánh Độc giác, hoặc là chủng tánh Thanh-văn.

Nếu Bổ-đặc-già-la thuộc chủng tánh
Thanh văn, đối với
Bồ đề Độc giác, hoặc đối với Bồ đề
Chánh đẳng Vô thượng đã phát
khởi chánh nguyện, thì
hữu tình ấy là chủng tánh Thanh-văn nên thời
gian sau quyết định trở
lại xả bỏ nguyện kia, tất chỉ an trụ nơi nguyện
của thừa Thanh văn.

Bổ-đặc-già-la
thuộc chủng tánh thừa Độc giác,
Bổ-đặc-già-la thuộc
chủng tánh Đại thừa, nên biết cũng vậy. Ở đây,
Bổ-đặc-già-la hiện có, nguyện có thể di chuyển,
nguyện có thể lìa bỏ,
quyết định không thể di chuyển chủng tánh, lìa bỏ chủng tánh. Nay trong nghóa này nên biết là chỉ nói về
Bổ-đặc-già-la
thuộc chủng tánh Thanh
văn, nguyện thuộc thừa Thanh văn. Như vậy gọi
là do nguyện sai biệt nên
kiến lập Bổ-đặc-già-la.

Thế nào là do hành tích sai biệt để kiến lập Bổ-đặc-già-la?

Nghóa là, như
Bổ-đặc-già-la đã được nêu dẫn, khai thị, dựa
vào bốn hành tích mà
được xuất ly. Những gì là bốn?
Đó là hoặc
có hành tích là Khổ trì thông. Hoặc có hành tích
là Khổ tốc không.

Hoặc có hành
tích là Lạc trì thông. Hoặc có hành tích là Lạc tốc thông.

Nên biết ở đây, nếu là Bổ-đặc-già-la tánh độn căn, chưa đạt
được Tónh lự căn bản,
các hành tích hiện có gọi là Khổ trì thông.
Nếu là
Bổ-đặc-già-la tánh lợi căn, chưa đạt được Tónh lự căn
bản, các hành tích hiện
có gọi là Khổ tốc thông.

Nếu là Bổ-đặc-già-la tánh độn căn, đã đạt được Tónh lự căn
bản, các hành tích hiện
có gọi là Lạc trì thông.
Nếu là
Bổ-đặc-già-la lợi căn, đã đạt được Tónh lự căn bản,
các hành tích hiện có
gọi là Lạc tốc thông.

Như thế gọi là do hành tích sai biệt nên kiến lập Bổ-đặc-già-la.
Thế nào là do đạo quả sai biệt nên kiến lập
Bổ-đặc-già-la?

Tức là hành bốn hướng và trụ nơi bốn quả. Hành bốn hướng:

Bổ-đặc-già-la
hướng quả Dự lưu.

Bổ-đặc-già-la
hướng quả Nhất lai.

Bổ-đặc-già-la
hướng quả Bất hoàn.

Bổ-đặc-già-la
hướng quả A-la-hán. Trụ nơi bốn quả có thể nhận biết.

Nếu đối với hướng đạo
chuyển biến, thì hữu tình ấy gọi là
bậc hành hướng. Do hướng
đạo nên kiến lập bốn thứ Bổ-đặc-già-la.

Nếu đắc quả Sa-môn, hữu tình ấy gọi là bậc trụ nơi quả. Do
đạo quả nên kiến lập
bốn thứ Bổ-đặc-già-la.

Như vậy gọi là do đạo quả sai biệt nên kiến lập Bổ-đặc-già-la.
Thế nào là do gia hạnh sai biệt nên kiến lập
Bổ-đặc-già-la?

Nghóa là hai
loại Bổ-đặc-già-la Tùy tín hành và Tùy pháp
hành, nếu Bổ-đặc-già-la
tùy theo sự tin tưởng siêng tu chánh hạnh thì gọi
là Bổ-đặc-già-la
Tùy tín hành. Nếu đối với các pháp không chờ
duyên khác, tùy nơi
Tỳ-nại-da siêng tu chánh hạnh, thì gọi là
Bổ-đặc-già-la Tùy pháp
hành. Như vậy gọi là do gia hạnh sai biệt nên kiến
lập Bổ- đặc-già-la.

Thế nào là do Định sai biệt nên kiến lập Bổ-đặc-già-la?

Tức là Bổ-đặc-già-la thân chứng, đối với tám giải
thoát, thân đã tác chứng, an trụ đầy đủ, nhưng
chưa đạt được việc dứt sạch vónh
viễn các lậu.
Nên biết, Bổ-đặc-già-la như thế, ở nơi hữu
sắc quán các
sắc giải thoát. Bên trong
không có tưởng sắc, quán các sắc bên ngoài giải thoát. Thân tác chứng tịnh
giải thoát, an trụ đầy đủ. Không vô
biên xứ giải thoát.
Thức vô biên xứ giải thoát. Vô sở hữu xứ giải thoát.
Phi tưởng phi phi tưởng
xứ giải thoát. Tưởng thọ diệt giải thoát. Đã có
thể vào ra thuận nghịch tự tại.

Như vậy vậy gọi là do định sai biệt nên kiến lập Bổ-đặc-già-la.
Thế nào là do sanh sai biệt nên kiến lập
Bổ-đặc-già-la?
Đó là do
các Bổ-đặc-già-la, tối đa bảy lần thọ sanh, gia gia,
nhất gián, trung Bát Niết
bàn và thượng lưu.

Như vậy gọi là do sanh sai biệt nên kiến lập Bổ-đặc-già-la.

Thế nào gọi là do sai biệt về thối chuyển không thối chuyển
nên kiến lập
Bổ-đặc-già-la?

Nghóa là do thối chuyển nên kiến lập A-la-hán thời giải thoát.
Vị ấy đối với hiện
pháp lạc trụ, dung nạp có sự thối thất.

Do không thối
chuyển nên kiến lập A-la-hán đạt pháp Bất động.

Vị ấy đối với hiện pháp lạc trụ quyết định không thối thất.

Như vậy gọi là do sai biệt về thối chuyển không thối chuyển
nên kiến lập Bổ-đặc-già-la.
Thế nào là do
sai biệt về chướng ngại nên kiến lập
Bổ-đặc-già-la?
Đó là
A-la-hán Tuệ giải thoát và A-la-hán Câu phần giải thoát.

A-la-hán Tuệ giải thoát: Tức đã giải thoát phiền não
chướng, nhưng chưa giải
thoát chướng của định.

A-la-hán Câu phần
giải thoát: Tức đã giải thoát cả hai thứ
chướng nêu trên. Vì thế
gọi là Câu phần giải thoát.

Như vậy gọi là do sai biệt về chướng ngại nên kiến lập Bổ-đặc- già-la.
Do mười một đạo lý
sai biệt đã được nêu dẫn và khai thị, theo
như thứ lớp, nên biết
là đã kiến lập Bổ-đặc-già-la.

Thế nào là đối tượng duyên?
Nghóa là có bốn thứ cảnh
sự của đối
tượng duyên. Những gì là

bốn?

Cảnh sự của đối tượng duyên hiện bày đầy khắp.

Cảnh sự của đối tượng duyên tịnh hạnh.

Cảnh sự của đối tượng duyên thiện xảo.

Cảnh sự của đối tượng duyên hoặc định.

Thế nào là cảnh sự của đối tượng duyên hiện bày đầy
khắp? Tức là lại có bốn thứ: Thứ nhất:
Ảnh tượng có phân biệt. Thứ hai: Ảnh tượng không phân biệt.

Thứ ba: Tánh
biên vực của sự việc. Thứ tư: Việc làm đã
thành tựu đầy đủ.

Thế nào là ảnh tượng có phân biệt?

Nghóa là như
có một hữu tình, hoặc lắng nghe chánh pháp,
hoặc được chỉ dạy,
khuyên bảo, trao truyền, làm chỗ nương dựa, hoặc
thấy hoặc nghe, hoặc phân
biệt, đối với sự việc của đối tượng nhận
thức nơi ảnh tượng đồng phần. Do hành
Tỳ-bát-xá-na của địa
Tam-ma-sí-đa
nên quan sát, chọn lựa,
hết sức lựa chọn, tầm tư khắp, cứu xét khắp.

Sự việc của đối tượng nhận thức: Nghóa là hoặc bất tịnh,
hoặc từ bi, hoặc duyên khởi của
duyên tánh, hoặc cảnh giới
sai biệt,
hoặc niệm A-na-ba-na. Hoặc uẩn thiện xảo, hoặc giới thiện xảo, hoặc xứ
thiện xảo, hoặc duyên
khởi thiện xảo, hoặc xứ phi xứ thiện xảo. Hoặc
tánh thô của địa dưới,
tánh tónh của địa trên. Hoặc Khổ đế Tập đế,
Diệt đế Đạo dế. Đó gọi là
sự việc của đối tượng nhận thức.
Sự việc của
đối tượng nhận thức
này, hoặc dựa vào sự chỉ dạy khuyên bảo, trao
truyền, hoặc lắng nghe
chánh pháp là chỗ nương dựa khiến cho địa
Tam-ma- sí-đa tác ý hiện
tiền, tức ở nơi pháp ấy mà khởi thắng giải,
tức ở nơi sự việc của đối tượng nhận thức
ấy mà khởi thắng giải.

Bấy giờ, vị ấy đối với
sự việc của đối tượng nhận thức kia, như thắng giải hiện lãnh thọ mà
chuyển biến.
Tuy sự việc của đối tượng nhận thức ấy không phải là hiện lãnh thọ, hòa hợp hiện tiền,
cũng chẳng phải là vật
của chủng loại khác, nhưng do địa Tam-ma-sí-đa nên đã lãnh thọ
thắng giải, lãnh thọ tác ý tương tợ, nên
sự việc của đối tượng nhận thức kia đã hiển hiện tương tợ. Do đạo lý này nên gọi là ảnh
tượng đồng phần của
sự việc nơi đối tượng nhận thức.
Tu hành quán:
Là suy cầu về đấy. Đối với bản tánh trong sự
việc của đối tượng
nhận thức, quan sát thẩm định về công đức, lỗi lầm.
Đó gọi là ảnh tượng có phân biệt.

Thế nào là ảnh tượng không phân biệt?

Đó là người
tu hành quán nhận giữ lấy tướng của ảnh tượng
như thế rồi, không
quan sát, chọn lựa, hết
sức chọn lựa, tầm tư khắp cứu xét khắp lần nữa, nhưng tức ở nơi ảnh tượng của đối tượng duyên ấy, do tâm tịch tónh của hành
Xa-ma-tha (chỉ), tức là chín thứ hành tướng khiến tâm an trụ. Nghóa là khiến tâm an trụ như nội trụ v.v… an trụ, cận
trụ, điều phục tịch tónh,
đạt tịch tónh tột cùng, dốc hướng tới đẳng trì.
Vị ấy, lúc này thành tựu
đối tượng duyên của ảnh tượng không phân biệt,
tức ở nơi ảnh tượng
của đối tượng duyên như thế, hoàn toàn dốc hướng
tới an trụ nơi niệm kia,
không còn quan sát, lựa chọn… nữa. Đó gọi là ảnh

tượng không
phân biệt. Tức ảnh tượng này cũng gọi là ảnh tượng,
cũng gọi là tướng của
Tam-ma-địa, cũng gọi là cảnh giới nơi đối tượng
hành của Tam-ma-địa, cũng gọi là miệng của
Tam-ma-địa, cũng gọi là cửa của Tam-ma-địa, cũng gọi là xứ tác ý, cũng gọi là thể của nội phân
biệt, cũng gọi là quang
ảnh. Các loại như thế, nên biết gọi là các tên
gọi sai biệt của ảnh tượng đồng phần nơi sự
việc của đối tượng nhận thức.

Thế nào là tánh biên vực của sự việc?
Đó là như tánh hiện có tận cùng của đối
tượng duyên,
như tánh hiện có.
Thế nào là tánh hiện có tận cùng? Tức là ngoài
Sắc uẩn lại không có các
sắc khác. Ngoài các uẩn
Thọ Tưởng Hành Thức lại không
có Thọ Tưởng Hành Thức
khác. Hết thảy các sự việc hữu vi đều thuộc
về năm pháp. Hết thảy
các pháp đều thuộc về Giới, Xứ. Hết thảy sự việc của đối tượng nhận thức đều thuộc về
Bốn Thánh đế. Như vậy gọi
là tận cùng nơi tánh hiện có.
Thế nào là như tánh hiện có?
Nghóa là, như đối tượng duyên là tánh chân thật, là tánh
Chân như. Do bốn đạo lý đã gồm đủ tánh
đạo lý: Tức là đạo
lý quán đãi, đạo lý tác dụng, đạo lý chứng thành và đạo lý pháp nhó.
Như vậy, hoặc cảnh của đối tượng duyên tận cùng nơi
tánh hiện có, như tánh hiện có, được gọi chung làm một là tánh biên vực
tận cùng của sự việc.

Thế nào là việc làm đã thành tựu đầy đủ?

Nghóa là người tu tập hành quán, đối với chỉ, quán, hoặc tu
hoặc tập, hoặc tu tập
nhiều làm nhân duyên, nên tác ý hiện có của các ảnh tượng duyên đều được viên mãn. Do viên mãn ấy nên liền
được chuyển y, tất cả các thứ thô trọng thảy đều dứt diệt. Do được chuyển y nên vượt quá ảnh tượng, tức ở nơi
sự việc của đối tượng nhận thức không có
phân biệt, trí kiến của
hiện lượng sanh. Người nhập Tónh lự thứ nhất, khi đạt được
Tónh lự ấy, là ở nơi cảnh giới thuộc đối tượng hành của
Tónh lự ấy.
Người nhập Tónh lự thứ hai, thứ ba, thứ tư, là ở nơi cảnh giới
thuộc đối tượng hành
của các Tónh lự ấy. Người nhập nơi Xứ Không vô biên, Xứ
Thức vô biên,
Xứ Vô sở hữu,
Xứ Phi tưởng phi phi tưởng, lúc
đạt được các định
ấy, là ở nơi cảnh giới thuộc đối tượng hành của các
định kia. Như vậy gọi là
việc làm đã thành tựu đầy đủ.

Bốn thứ cảnh sự của đối tượng duyên như thế là hiện hành
khắp hết thảy, theo nhập trong cảnh giới của tất cả đối
tượng duyên.
Bậc Chánh đẳng giác, nơi ba đời quá khứ hiện tại vị lai, cùng được tuyên

thuyết. Do đó
gọi là hiện bày đầy khắp nơi đối tượng duyên. Lại, đối tượng duyên này hiện bày khắp
phẩm Tỳ-bát-xá-na, hiện bày
khắp phẩm Xa-ma-tha, hiện
bày khắp tất cả sự việc, hiện bày khắp sự
việc chân thật, hiện bày
khắp sự việc cùng thuộc nhân quả, nên gọi là
hiện bày đầy khắp.

Nghóa là, nếu
nói ảnh tượng có phân biệt, tức ở đây là phẩm
Tỳ- bát-xá-na. Nếu nói
ảnh tượng không phân biệt, tức ở đây là phẩm
Xa- ma-tha. Nếu nói về
tánh biên vực tận cùng của sự việc, tức ở
đây là sự chân thật của tất cả sự. Nếu nói
về việc làm đã thành tựu đầy đủ, tức
ở đây là sự việc
cùng thuộc nhân quả.

Như Đức Phật Thế Tôn từng vì Trưởng lão Hiệt-lệ-phạt-đa
thuyết giảng về nghóa như thế. Từng nghe
Trưởng lão
Hiệt-lệ-phạt-đa
hỏi Đức Thế Tôn:

Đại đức! Có các
Bí-sô
siêng năng tu tập hành quán là
sư
Du già, có thể ở nơi đối tượng duyên tâm được an trụ là nơi duyên nào tâm được
an trụ? Thế nào là đối với duyên tâm được an
trụ? Ngang bằng với gì
gọi là tâm khéo an trụ?

Phật bảo Trưởng lão Hiệt-lệ-phạt-đa:

Lành thay! Lành thay! Ông nay khéo có thể thưa hỏi về
nghóa như vậy. Hãy nên lắng nghe và khéo tư duy,
Ta sẽ vì ông mà
thuyết giảng, khai thị.

Này Trưởng lão Hiệt-lệ-phạt-đa! Có các Bí-sô siêng năng tu
tập hành quán, là sư Du
già, có thể ở nơi đối tượng duyên tâm được an trụ, hoặc ưa thích tịnh hạnh, hoặc ưa thích thiện xảo, hoặc ưa thích
khiến tâm giải thoát các
lậu; đối với duyên tương xứng, tâm được an trụ; đối với duyên tương tợ, tâm được an trụ; đối với duyên không điên đảo,
tâm được an trụ. Có
thể ở trong ấy không bỏ Tónh lự.
Thế nào là
Bí sô
siêng năng tu tập hành quán là
sư
Du già, đối với duyên
tương xứng, tâm được an trụ? Nghóa là
Bí-sô kia hoặc chỉ có
tham hành, nên ở nơi
duyên bất tịnh, tâm được an trụ. Như thế gọi là
đối với duyên tương xứng, tâm được an trụ.

Hoặc Bí-sô
ấy chỉ có sân hành, nên ở nơi từ bi, tâm được an trụ. Hoặc chỉ có
si hành nên ở nơi duyên khởi của
tánh duyên, tâm
được an trụ. Hoặc chỉ
có mạn hành, nên ở nơi Giới sai biệt, tâm được an
trụ. Hoặc chỉ có tâm tư
hành, nên ở nơi niệm A-na-ba-na, tâm được an
trụ. Như vậy gọi là đối
với duyên tương xứng, tâm được an trụ.

Này Trưởng lão Hiệt-lệ-phạt-đa! Lại nữa, Bí-sô kia, hoặc ngu tối về tự tướng của các hành, hoặc ngu tối về
sự việc của
Bổ-đặc-già-la
như ngã, hữu tình, thọ mạng,
sự sanh,
sự nuôi dưỡng… nên ở nơi
Uẩn thiện xảo, tâm được an trụ. Hoặc ngu về nhân, nên ở nơi
Giới thiện xảo, tâm được an trụ. Hoặc ngu về duyên, nên ở nơi
Xứ thiện xảo, tâm
được an trụ. Hoặc ngu về
vô thường, khổ, không, vô ngã, nên ở nơi Xứ phi xứ thiện xảo của
duyên khởi, tâm được an trụ. Hoặc ưa thích lìa dục
của cõi Dục, nên ở nơi tánh thô của các dục, tánh tónh của
các sắc, tâm được
an trụ. Hoặc ưa thích lìa
dục của cõi Sắc, nên ở nơi tánh thô của các
sắc, tánh tónh của vô
sắc, tâm được an trụ. Hoặc ưa thích thông đạt cùng
ưa thích giải thoát khắp
các sự việc nơi thân của tất cả xứ, nên ở nơi bốn đế
Khổ Tập Diệt Đạo, tâm được an trụ, đó gọi là
Bí-sô
siêng tu tập
hành quán, là sư Du già,
đối với duyên tương xứng, tâm được an trụ.

Này Trưởng lão
Hiệt-lệ-phạt-đa! Thế nào là
Bí-sô
siêng tu
tập hành quán, là
sư
Du già, đối với duyên tương tợ, tâm được an trụ?
Nghóa là các Bí-sô kia,
đối với các thứ sự việc của đối tượng nhận thức ấy,
vì muốn chọn lựa, hết
sức chọn lựa, tầm tư khắp, cứu xét khắp, nên
trước hết nơi những
việc đã được thấy, nghe, hiểu, biết, do lực tăng thượng của
sự thấy nghe hiểu biết, do địa
Tam-ma-sí-đa tác ý tư duy phân
biệt, nên dấy khởi
thắng giải. Bí-sô ấy, tuy nơi sự việc của đối tượng nhận thức gốc không thể hòa hợp, quan
sát hiện tiền, nhưng cùng với chỗ tương tợ của
sự việc gốc
mà sanh. đối với đối tượng duyên kia có
sự tương tợ, chỉ là
trí, chỉ là kiến, chỉ là nhớ nghó đúng đắn.

Lại, Bí-sô
kia, nơi mọi thời gian khiến tâm tịch tónh, nơi mọi thời gian dựa vào pháp
Tỳ-bát-xá-na của
Tuệ tăng thượng,
siêng năng tu
tập hành quán. Đó gọi
là Bí-sô siêng tu hành quán là sư Du già, nơi
duyên tương tợ, tâm được an trụ.

Này Trưởng lão Hiệt-lệ-phạt-đa! Thế nào là Bí-sô siêng tu hành quán, là
sư
Du già, nơi duyên không điên đảo, tâm được an trụ?
Đó là, nếu Bí-sô siêng
tu hành quán, là sư Du già, nơi cảnh của đối
tượng duyên, tâm được
an trụ, tùy chỗ ứng hợp mà hiểu rõ về cảnh giới của đối tượng nhận thức đúng như thật, không điên đảo, có thể nhận
biết rõ khắp. Đó gọi là
Bí-sô
siêng tu hành quán, là
sư
Du già, nơi duyên
không điên đảo, tâm được an trụ.

Này Trưởng lão Hiệt-lệ-phạt-đaa! Thế nào là Bí-sô siêng tu hành quán, là
sư
Du già, có thể ở trong ấy không bỏ Tónh lự? Đó là, nếu
Bí-sô siêng tu hành quán, là
sư
Du già, như vậy đối với duyên, lúc đang tu tập, gia hạnh không gián đoạn, gia hạnh ân cần, nơi mọi thời điểm tu tập
về tướng chỉ, tướng cử, tướng xả. Do tu do tập, do tu tập nhiều
làm nhân duyên, nên tất cả các thứ thô trọng thảy đều dứt hết, theo chỗ được xúc
chứng làm chỗ dựa
thanh tịnh, nên nơi
sự việc của đối tượng nhận thức, nhân đấy mà hiện thấy. Theo chỗ được xúc chúng, làm đối tượng
duyên thanh tịnh, do lìa tham nên theo chỗ được xúc chứng, tâm thanh
tịnh hiện bày khắp. Do
lẫn vô minh, nên theo chỗ xúc chúng, trí thanh
tịnh hiện bày khắp. Do
gọi là Bí-sô siêng tu hành quán, là sư Du già, có
thể ở trong ấy không bỏ Tónh lự.

Này Trưởng lão
Hiệt-lệ-phạt-đa!
Vì Bí-sô ấy, nơi cảnh của
đối tượng duyên, tâm
được an trụ. Như vậy là nơi duyên, tâm được an
trụ. Nơi duyên, tâm đượcan trụ như vậy rồi gọi là khéo an trụ. Đức
Thế Tôn nói tụng:

Hành giả hành các tướng Biết tất cả nghóa thật
Thường nơi ảnh Tónh lự
Được chứng thanh tịnh khắp.
Ở đây nói
“Hành giả hành các tướng”:

Tức do đấy nên nêu rõ về người tu tập hành quán, nơi tướng
của chỉ, cử, xả, tu hành
không gián đoạn, tu hành cẩn trọng.

Nói: Biết tất cả nghóa thật: Do đấy nên nêu bày về tánh biên
vực tận cùng của sự việc.

Nếu lại nói:
Thường nơi ảnh
Tónh lự: Tức do đấy nên có
sự
nêu bày về ảnh tượng
phân biệt, ảnh tượng không phân biệt.

Hoặc lại nói: Được chứng thanh tịnh khắp: Tức do đấy nên nêu
rõ về việc làm đã
thành tựu đầy đủ.
Đức Thế
Tôn lại nói tụng:

Nơi tướng tâm biết khắp Hay nhận vị xa lìa

Tónh lự luôn theo niệm Thọ hỷ lạc lìa nhiễm.

Nói: Nơi tướng tâm biết khắp: Đó là ảnh tượng có phân biệt,
ảnh tượng không phân
biệt, do tướng tâm gọi là nói. Tánh biên vực của
sự việc do nhận biết
khắp gọi là nêu bày.
Nếu lại nói:
Hay nhận vị xa lìa: Tức do đấy nên nói rõ, ở nơi
đối tượng duyên kia,
người tu hành đúng đắn là ưa thích đoạn trừ, ưa thích tu tập.
Nếu lại nói:
Tónh lự luôn theo niệm: Tức do đấy nên nêu bày
đối với hai pháp chỉ,
quán thường siêng năng tu tập, tạo sự luyện tập, hành trì.
Nếu lại nói:
Thọ hỷ lạc lìa nhiễm: Là do dấy nên nêu rõ về việc
làm đã thành tựu đầy đủ. Nên biết như vậy là hiện bày đủ khắp
nơi đối tượng duyên,
thuận theo giáo pháp thanh tịnh, khế hợp với lý
chân chánh. Như thế gọi
là hiện bày đủ khắp nơi đối tượng duyên.

Thế nào gọi là đối tượng duyên tịnh hạnh?
Đó là bất tịnh, từ bi, duyên khởi của
tánh duyên, là đối
tượng duyên sai biệt của
niệm A-na-ba-na, của Giới sai biệt.

Thế nào là đối tượng duyên bất tịnh? Nghóa là lược nói có
sáu thứ bất tịnh:

Bất tịnh do hư hoại cấu uế.

Bất tịnh do khổ não.

Bất tịnh do thấp kém.

Bất tịnh do quán đãi.

Bất tịnh do phiền não.

Bất tịnh do chóng hoại.

Thế nào gọi là bất tịnh do hư hoại cấu uế?
Nghóa là bất tịnh này lược dựa nơi hai thứ: Một là dựa nơi
bên trong. Hai là dựa vào bên ngoài.
Thế nào là bất tịnh do hư hoại cấu uế dựa nơi bên trong? Đó là
các thứ có nơi nội
thân, từ tóc lông móng… đến gân xương, đại tràng,
tiểu tràng, tim gan phổi
mật, sanh tạng thục tạng v.v… Các loại như vậy
gọi là bất tịnh do hư
hoại cấu uế dựa nơi bên trong.

Thế nào là bất tịnh do hư hoại cấu uế dựa vào bên ngoài? Đó là các thứ bất tịnh nơi thân
người chết:
Máu bầm xanh, mủ
ứa ra, biến hoại,
sình trương… Các loại như thế gọi là bất tịnh do hư hoại cấu uế
dựa vào bên ngoài. Như
vậy, hai thứ bất tịnh ấy được gọi chung làm một
là bất tịnh do hư hoại cấu uế.

Thế nào gọi là bất tịnh do khổ não?

Nghóa là thuận nơi khổ thọ do xúc làm duyên sinh ra, hoặc
thân hoặc tâm thọ nhận
không bình đẳng, đều thuộc về thọ. Như vậy gọi
là bất tịnh do khổ não.

Thế nào gọi là bất tịnh do thấp kém?
Tức là
sự việc hết
sức thấp kém, cảnh giới hết
sức thấp kém. Đó
là Dục giới. Trừ cảnh
giới này thì không còn cảnh giới nào thấp kém,
thô lậu, uế trược hơn
nữa. Như thế gọi là bất tịnh do thấp kém.

Thế nào gọi là bất tịnh do quán đãi?

Nghóa là như
có một sự việc kém thanh tịnh nhưng quán đãi
(đối chiếu) với những
sự việc thanh tịnh thù thắng khác liền tợ như bất
tịnh. Như đối chiếu sự việc thanh tịnh thù thắng nơi
cõi Vô sắc thì các pháp

của cõi Sắc
liền tợ như bất tịnh. Hoặc đối chiếu về thân
Niết-bàn tịch diệt thì mọi hình
tướng cho đến cõi Hữu đảnh đều tợ như bất tịnh.
Các loại như vậy, hết
thảy gọi là bất tịnh do quán đãi.

Thế nào gọi là bất tịnh do phiền não?

Nghóa là, tất cả
kiết phược, tùy miên, tùy phiền não triền, hết
thảy được gọi là bất
tịnh do phiền não.

Thế nào gọi là bất tịnh do chống hoại?
Đó là năm thủ uẩn là vô thường, không hằng hữu, là tánh của
pháp biến hoại, không
thể tin giữ. Như thế gọi là bất tịnh do chóng hoại.
Bất tịnh như vậy là đối tượng duyên có thể làm thanh tịnh
hành tham. Tham có năm thứ:

Tham dục của dục dục nơi nội thân.

Tham dâm của dâm dục nơi ngoại thân.

Tham cảnh của dục nơi cảnh.

Tham sắc nơi dục của sắc.

Tham thân của dục nơi thân. Đó gọi là năm thứ tham.

Vì nhằm khiến cho năm thứ tham dục được đoạn trừ hẳn không còn hiện hành, nên kiến lập
sáu thứ đối tượng duyên bất tịnh.
Nghóa là, do đối tượng duyên bất tịnh vì hư hoại cấu uế dựa nơi bên trong,
nên khiến cho tâm tham dục
của dục dục nơi nội thân được thanh tịnh.

Do đối tượng
duyên bất tịnh vì hư hoại cấu uế dựa vào bên
ngoài, nên khiến cho tâm
tham dâm của dâm dục nơi ngoại thân được
thanh tịnh. Tham tương ưng
với dâm lại có bốn thứ:

Tham về hiển sắc.

Tham về hình sắc.

Tham về xúc diệu.

Tham về thừa sự.

Do dựa nơi đối tượng duyên bất tịnh của bốn thứ bên ngoài,
nên đối với bốn thứ
tham dâm tương ưng ấy, tâm được thanh tịnh.

Nếu đối với máu bầm xanh, hoặc nơi mủ ứa túa ra, hoặc nơi thân tướng biến hoại hoặc nơi
sình trương, hoặc nơi thân thể bị rúc rỉa cắn
xé, tác ý tư duy, nên
đối với tham về hiển sắc khiến tâm được thanh
tịnh. Hoặc nơi thân tướng
biến hoại thành màu đỏ, tác ý tư duy, nên đối
với tham về hình sắc,
khiến tâm được thanh tịnh.
Hoặc đối nơi xương, gân v.v… tác ý tư duy, nên đối với tham
về xúc diệu, khiến tâm được thanh tịnh.
Hoặc nơi
sự tan hoại tác ý tư duy, nên đối với tham về thừa
sự

khiến tâm được thanh tịnh.

Bốn thứ như vậy, gọi là đối nơi tham dâm khiến tâm được
thanh tịnh. Do đấy, Đức
Thế Tôn, cho đến dựa vào sự sai biệt của bất tịnh vì hư hoại cấu uế dựa nơi bên ngoài, đều nương vào bốn thứ nẻo an
nhiên mà chính thức kiến lập.
Dựa vào đối tượng duyên bất tịnh do hư hoại cấu uế hiện có nương nơi bên ngoài, khiến cho đối với bốn thứ tham dâm tương ưng,
tâm được thanh tịnh.

Do đối tượng
duyên bất tịnh vì khổ não cùng đối tượng duyên bất tịnh vì thấp kém, nên khiến đối với cảnh tương ưng hoặc dục hoặc
tham, tâm được thanh tịnh.
Do đối tượng duyên bất tịnh vì quán đãi, nên khiến đối với
sắc tương ưng hoặc dục
hoặc tham, tâm được thanh tịnh.

Do đối tượng
duyên bất tịnh vì phiền não, cùng đối tượng
duyên bất tịnh vì chóng
hoại, nên khiến các thân sắc từ cõi Dục cho đến
cõi trời Hữu đảnh,
hoặc dục hoặc tham, tâm được thanh tịnh. Đó gọi là
đối tượng duyên tịnh
hạnh của hành tham.

Như thế là lại căn cứ nơi khả năng làm thanh tịnh hành tham,
nên gọi chung là đối
tượng duyên bất tịnh thuộc về tất cả sự đối trị chung. Nay trong nghóa ấy, bản ý chỉ giữ lấy bất tịnh do hư hoại cấu uế.
Các bất tịnh còn lại cũng
là đối tượng duyên tịnh hạnh còn lại.

Thế nào là đối tượng duyên của từ bi? Nghóa là,
hoặc đối với phẩm thân, hoặc đối với phẩm oán, hoặc đối với phẩm giữa đều an trụ bình đẳng với ý vui thích tạo lợi ích, có thể dẫn đến đạt thắng giải về địa định diệu lạc hạ
trung thượng. Nên biết
ở đây, phẩm thân, phẩm
oán và phẩm giữa tức là đối tượng duyên. Ý vui thích tạo lợi ích,
có thể dẫn đến thắng giải về địa định diệu lạc tức là chủ thể duyên. Đối
tượng duyên, chủ thể duyên tóm lực chung làm
một gọi là đối tượng duyên của từ bi.

Như nơi kinh nói: “Từ cùng hiện hữu nơi tâm”: Đây tức hiển bày về ý vui thích tạo lợi ích của đối tượng duyên là ba phẩm thân,
oán, không thân không oán.

Nếu lại nói: “Không oán không định không tổn hại”: Đây tức hiển thị ý vui thích tạo lợi ích có ba thứ tướng. Do không oán nên gọi
là ý vui thích tạo lợi
ích tăng thượng. Tánh của không oán này có hai câu để hiển bày. Đó là không đối địch nên không tổn hại.
Không muốn
trái nghịch, tranh chấp
nghóa là không đối dịch. Không muốn không tạo
lợi ích nghóa là không tổn hại.

Hoặc lại nói: Rộng lớn vô lượng. Đây tức là hiển bày, chỉ rõ khả năng dẫn đến diệu lạc phẩm hạ
trung thượng. Diệu lạc nơi Dục giới
gọi là rộng. Diệu lạc nơi địa của hai Tónh lự 1, 2 gọi là lớn. Diệu lạc nơi
địa của Tónh lự 3 gọi
là vô lượng. Hoặc lại nói: Thắng giải hiện bày
khắp, an trụ đầy đủ:
Đây tức hiển bày chỉ rõ về khả năng dẫn đến thắng
giải nơi địa định diệu lạc.

Lại, thắng giải này tức là chủ thể dẫn đến lợi ích, diệu lạc, là
tác ý cùng hiện hành
của thắng giải thuộc về ý vui thích tăng thượng.
Nếu đối với ba loại hữu
tình thân, oán, không thân không oán không
khổ không vui, bình đẳng
nhằm ban cho an lạc, nên biết đó là Từ. Nếu đối với ba loại hữu
tình thân, oán, giữa, có khổ có vui, bình đẳng nhằm cứu vớt dứt khổ,
đem lại an vui, nên biết đó là Bi, là Hỷ.
Hữu tình có khổ là đối tượng duyên của Bi.
Hữu tình có vui là đối tượng duyên của Hỷ.
Đó gọi là đối tượng duyên của từ bi.
Nếu có
Bổ-đặc-già-la
hành sân, nơi các hữu tình tu tập từ bi
khiến cho sân được giảm
thiểu, gọi là đối với sân hận, tâm được thanh tịnh.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 27</卷>

Địa
Thứ 13: Địa Thanh Văn Phần 7: Xứ Du Già Thứ 2: Đoạn 2

Thế nào là đối tượng duyên của duyên khởi nơi tánh duyên?
Nghóa là nơi ba đời, chỉ
có hành, pháp, sự, nhân, quả, gắn liền
với đạo lý chân chánh. Đó là:

Đạo lý quán đãi.

Đạo lý tác dụng.

Đạo lý chứng thành.

Đạo lý pháp nhó.

Chỉ có các pháp có thể dẫn dắt các pháp, không có kẻ tạo tác và người thọ nhận. Đó gọi là đối tượng duyên của duyên khởi nơi
tánh duyên. Nơi đối
tượng duyên này tác ý tư duy thì Bổ-đặc-già-la hành
si tăng thượng, với
hành si hiện có đều được giảm thiểu, nơi các hành
si tâm được
thanh tịnh. Đó gọi là đối tượng duyên của duyên khởi
nơi tánh duyên.

Thế nào là đối tượng duyên của Giới sai biệt? Nghóa là sáu Giới sai biệt:

Địa giới.

Thủy giới.

Hỏa giới.

Phong giới.

Không giới.

Thức giới.

Thế nào là địa giới? Địa giới có hai: Một là trong. Hai là
ngoài. Địa giới bên trong: Tức là tánh cứng chắc
nội biệt trong thân này.

Cứng chắc thuộc về tiên (chất sắc), thuộc về mỗi mỗi loại địa, gần dựa
để nắm giữ, thọ nhận.
Địa giới bên ngoài: Là tánh cứng chắc của các vật bên
ngoài. Cứng chắc thuộc về
chất sắt, thuộc về mỗi mỗi địa, không phải gần
dựa, không phải nắm giữ, thọ nhận. Lại, địa giới bên trong,
sự việc ấy là thế nào? Đó là các thứ
nơi thân con người: Tóc,
lông, móng, da thịt, lục phủ ngũ tạng v.v… Lại, địa giới bên ngoài,
sự việc ấy như thế nào? Đó là các thứ
như ngói, cây, sỏi đá,
núi non v.v…

Thế nào là thủy giới? Thủy giới có hai: Bên trong và bên ngoài.

Thủy giới bên trong: Là tánh ẩm ướt nội biệt trong thân này.
Ẩm ướt thuộc về sự
thấm nhuần, thuộc về mỗi mỗi loại thủy. Gần dựa
để nắm giữ, thọ nhận.
Sự việc ấy như thế nào? Đó là như nước mắt,
mồ hôi, nước miếng,
nước dãi, mỡ, tủy…
Thủy giới bên ngoài: Nghóa là tánh thấm ướt của các
vật bên ngoài. Thấm ướt thuộc về
thấm nhuần, thuộc về mỗi mỗi loại
thủy, không phải gần dựa để nắm giữ, thọ nhận.
Sự việc này như thế nào?
Đó là giếng, suối, ao,
hồ, sông, biển…

Thế nào là hỏa giới? Hỏa giới có hai: Bên trong và bên ngoài.
Hỏa giới bên trong: Là tánh ấm nội biệt trong thân này. Ấm
thuộc về nóng, thuộc về từng loại ấm nóng, gần dựa để nắm giữ, thọ
nhận. Sự việc ấy như
thế nào? Nghóa là chất nóng ấm hiện có trong thân, có thể khiến cho thân nhiệt tạo thành
sự nóng ấm hiện bày khắp.
Do nhân duyên này nên các
thứ được ăn, uống dễ tiêu hóa, biến đổi đúng đắn.
Hỏa giới bên ngoài: Nghóa là tánh ấm nóng của các vật bên ngoài. Ấm thuộc về nóng, thuộc về từng loại nóng ấm, không phải gần dựa
để nắm giữ, thọ nhận.
Sự việc ấy như thế nào? Đó là các loại lửa tìm
được nơi nhân gian…

Thế nào là phong giới? Phong giới có hai: Trong và ngoài.

Phong giới bên trong: Nghóa là tánh gió nội biệt trong thân này.
Gió thuộc về thổi, tánh nhẹ tánh động. Gần dựa
để nắm giữ, thọ
nhận. Sự việc ấy như thế nào? Đó là trong nội thân có gió đi lên, có gió
đi xuống, có gió nằm nơi
hông, có gió nằm nơi xương sống…

Phong giới bên ngoài: Nghóa là tánh gió của các vật bên
ngoài. Gió thuộc về
thổi, tánh nhẹ tánh động, không gần dựa để nắm giữ,
thọ nhận. Sự việc ấy
như thế nào? Nghóa là, nơi bên ngoài thân, có gió
từ phương Đông thổi
đến, có gió từ phương Tây thổi tới…
Thế nào là không giới? Đó là các thứ hang, lỗ hiện có của mắt,
tai, mũi, miệng, yết hầu.
Do đấy nên có thể nuốt vào, bài tiết v.v…

Thế nào là thức giới? Nghóa là các thức: Nhãn nhó tỷ thiệt
thân ý. Lại có ba thứ sai biệt là tâm, ý, thức.
Đó gọi là thức giới. Nếu các

Bổ-đặc-già-la
hành mạn, đối với Giới sai biệt tác ý tư duy,
liền ở trong thân lìa tưởng hợp nhất, đạt tưởng bất tịnh, không còn cao ngạo,
kiêu mạn giảm thiểu, nơi
các hành mạn tâm được thanh tịnh. Đó gọi là
Bổ- đặc-già-la hành mạn
do Giới sai biệt đạt đối tượng duyên tịnh hạnh.

Thế nào là đối tượng duyên của niệm A-na-ba-na (quán sổ tức)?
Nghóa là duyên niệm về hơi thở ra vào. Đó gọi là niệm
A-na-ba- na. Đối tượng duyên của niệm này là hơi thở ra vào, gọi là đối
tượng duyên của niệm
A-na-ba-na. Nên biết ở đây, hơi thở vào có hai:

Hơi thở vào.

Hơi thở vào trung gian. Hơi thở ra cũng có hai:

Hơi thở ra.

Hơi thở ra trung gian.

Hơi thở vào: Là làn gió chuyển nơi môn trong không gián
đoạn của hơi thở ra, cho đến nơi rốn.

Hơi thở vào trung gian: Là hơi thở vào dứt rồi, cho đến hơi thở
ra chưa sanh, trong khoảng giữa ấy, tại nơi chốn hơi thở dừng, tạm
thời tương tợ như có
làn gió vi tế khởi lên. Đó gọi là hơi thở vào
trung gian. Như hơi thở vào, hơi thở vào
trung gian, hơi thở ra, hơi thở ra trung gian nên biết cũng vậy. Ở đây có
sai biệt: Đó là hơi thở vào không gián đoạn là làn gió chuyển của môn ngoài, khởi đầu nơi rốn cho đến cả
gương mặt, hoặc dến đầu
mũi, hoặc lại ra ngoài.
Hơi thở vào,
hơi thở ra có hai nhân duyên. Đó là:

Do nghiệp dẫn dắt.

Do lỗ trống nơi rốn.

Hoặc các lỗ trống hiện có trên phần thân. Hơi thở vào, hơi
thở ra có hai chỗ dựa:
Thân.
Tâm.

Vì sao? Vì cần
dựa nơi thân, tâm để hơi thở vào ra chuyển
động như chỗ ứng hợp
của chúng. Nếu chỉ dựa vào thân mà hơi thở
chuyển: thì khi nhập định vô tưởng, nhập định diệt tận,
sanh nơi cõi trời
Vô tưởng, hơi thở của
các loài hữu tình nên chuyển. Nếu chỉ dựa vào tâm mà hơi
thở chuyển: thì nhập định
vô sắc,
sanh nơi cõi
Vô sắc, hơi
thở kia nên chuyển.
Nếu chỉ dựa vào thân tâm mà chuyển, không như chỗ ứng hợp: thì
nhập Tónh lự thứ tư, hoặc các loài hữu tình
sanh vào cõi ấy, cùng với các phần vị
như Yết-la-lam, Át-bộ-đàm,
Bế-thi v.v… nơi các loài
hữu tình đó, tức hơi thở kia
nên chuyển, nhưng hơi thở ấy
không chuyển.
Do đó nên biết, cần dựa
vào thân, tâm, thì hơi thở ra vào chuyển như chỗ ứng hợp.

Hơi thở ra vào có hai thứ hành. Đó là:

Hơi thở vào hướng xuống thấp mà hành.

Hơi thở ra hướng lên cao mà hành. Hơi thở ra vào có hai thứ địa:

Lỗ trống thô.

Lỗ trống vi tế.

Thế nào là các lỗ trống thô? Đó là các lỗ trống từ nơi rốn cho
đến cả khuôn mặt, cả
lỗ mũi. Lại từ khuôn mặt, lỗ mũi cho đến lỗ
trống nơi rốn.

Thế nào là các lỗ trống vi tế? Đó là tất cả các lỗ chân lông ở
nơi thân. Hơi thở vào,
hơi thở ra có bốn tên gọi khác nhau:

Gọi là làn gió.

Gọi là A-na-ba-na.

Gọi là hơi thở ra, hơi thở vào.

Gọi là thân hành.

Một loại tên gọi “làn gió” là tên gọi chung của gió. Ba thứ còn
lại là tên gọi không chung.

Người tu pháp đếm hơi thở ra vào có hai lỗi lầm:

Phương tiện quá hoãn.

Phương tiện quá gấp.

Do phương tiện quá hoãn nên
sanh khởi biếng trễ, hoặc bị
hôn trầm, thùy miên vây
buộc, nhiễu loạn nơi tâm, hoặc khiến tâm đối
với ngoại cảnh bị tán loạn.
Do phương tiện quá gấp nên hoặc khiến thân
sinh khởi không
bình đẳng, hoặc khiến
tâm sinh khởi không bình đẳng.
Thế nào là khiến thân
sinh khởi không bình đẳng? Ấy là cưỡng dùng
sức để giữ lấy hơi thở ra vào. Do hơi thở ra vào bị nắm giữ
nên liền khiến phong giới
trong thân chuyển không bình thường, vì thế
đầu tiên là ở nơi các
chi phần đều sinh lay động, run rẩy, gọi là chủ thể lay động. Làn gió của
sự run rẩy ấy nếu khi tăng trưởng có thể
sinh ra
bệnh tật. Do nhân duyên
này, nên đối với các chi phần nơi thân sinh
những tật bệnh. Đó gọi
là khiến thân sinh khởi không bình đẳng.

Thế nào là khiến tâm sinh khởi không bình đẳng? Nghóa là hoặc
khiến tâm
sinh những tán loạn, hoặc có những ưu não hết sức nặng
nề bức bách. Đó gọi
là khiến tâm sinh khởi không bình đẳng. Lại nữa,
niệm A-na-ba-na này, nên biết lược có năm thứ tu tập. Đó là:

Tu tập theo tính đếm.

Tu tập ngộ nhập các uẩn.

Tu tập ngộ nhập về duyên khởi.

Tu tập ngộ nhập về Thánh đế.

Tu tập mười sáu thắng hành.

Thế nào gọi là tu tập theo tính đếm? Nghóa là lược có bốn thứ
tu tập theo tính đếm:

Tính đếm dùng một làm một.

Tính đếm dùng hai làm một.

Tính đếm thuận.

Tính đếm nghịch.

Thế nào là tính đếm dùng một làm một? Nghóa là nếu khi hơi thở vào đi vào, do duyên vào.
Hơi thở ra trụ nơi niệm thì tính cho là một. Nếu hơi thở vào dứt, hơi thở ra
sanh thì lúc vừa ra ngoài, cho là thứ hai. Như vậy lần lượt đếm đến
1
0.Do
sự tính đếm này không lược
không rộng nên chỉ tới
1
0. Đó gọi là tính đếm dùng một làm một.

Thế nào là tính đếm dùng hai làm một? Nghóa là nếu hơi thở vào đi vào rồi mà đã dứt, hơi thở ra
sanh và đã đi ra, bấy giờ hợp chung
đếm làm một. Tức do đạo lý tính đếm như vậy để tính đến
1
0.Đó gọi là tính đếm dùng hai làm một.
Hơi thở vào, hơi thở ra được gọi là hai.
Hợp chung hai thứ tính
làm một, nên gọi là dùng hai làm một.

Thế nào là tính đếm thuận? Nghóa là hoặc do tính đếm dùng
một làm một. Hoặc do tính đếm dùng hai làm một, thuận theo thứ lớp
lần lượt đếm đến 10,
gọi là tính đếm thuận.
Thế nào là tính đếm nghịch? Nghóa là tức do hai thứ tính
đếm nêu trước, nghịch theo thứ lớp, lần lượt từ
số 10 đếm ngược cho đến một
(10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2,
1). Số thứ lớp về một ấy gọi là tính đếm nghịch. Nếu khi hành
trì, hoặc tính đếm dùng một làm một làm chỗ
dựa, hoặc tính đếm dùng
hai làm một làm chỗ dựa, đối với sự tính đếm
thu- ận, nghịch, việc tu
tập đã thông suốt, tức trong thời gian ấy tâm
không tán loạn. Tâm
không tán loạn do khéo tính đếm rồi, lại nên vì đấy
mà nói về tính đếm thắng tiến.

Thế nào là tính đếm thắng tiến? Nghóa là hoặc dựa nơi tính
đếm dùng một làm một.
Hoặc dựa vào tính đếm dùng hai làm một. Hợp hai

thứ làm một mà tính đếm.

Nếu dựa nơi dùng một làm một để tính đếm: Tức hơi thở vào,
hơi thở ra, hai thứ hợp làm một. Nếu dựa nơi dùng hai làm một để tính
đếm: Tức hơi thở vào
hơi thở ra, bốn thứ hợp làm một. Như vậy lần lượt
đếm cho đến
1
0. Như thế, càng về sau tăng dần, cho đến dùng 100 làm
một để tính đếm. Do tính
đếm dùng 100 làm một ấy, dần dần tính đếm
cho đến
1
0. Như thế, người siêng tu niệm sổ tức, cho đến 10, 10 dùng
làm một, thứ lớp tính
đếm tới đủ
1
0. Như vậy, trong thời gian ấy tâm không tán loạn. Đạt được như thế gọi là tu tập đã thông suốt. Lại nữa,
người siêng tu tập niệm sổ tức này, nếu trong thời gian ấy tâm bị tán loạn, thì nên trở lại từ đầu khởi tính đếm hoặc thuận
hoặc nghịch. Nếu khi tính
đếm, việc hành trì đã hết sức thông suốt, thì
tâm tự nhiên nương theo
nẻo vận hành tự nhiên, an trụ nơi đối tượng
duyên của hơi thở vào
hơi thở ra, không chút gián đoạn, nối tiếp mà chuyển. Trước, đối với hơi thở vào có chủ thể giữ lấy để chuyển. Hơi thở
vào dứt rồi, thì đối với phần vị không hơi thở, có chủ thể giữ lấy để
chuyển. Tiếp theo, đối
với hơi thở ra, có chủ thể giữ lấy để chuyển.
Hơi thở ra dứt rồi, ở nơi phần
vị không hơi thở, có chủ thể giữ lấy để chuyển.

Như thế là lần lượt nối tiếp vận hành, không dao động, không
tán loạn, có sự yêu thích chuyển. Ngang với đây
gọi là vượt quá lãnh
vực tính đếm, tức không nên đếm nữa, chỉ ở nơi đối tượng duyên của hơi
thở ra hơi thở vào,
khiến tâm an trụ. Nơi hơi thở ra vào nên tùy hành
đúng đắn, nên thấu đạt
tường tận. Đối với hơi thở ra vào cùng khoảng
giữa của chúng, hoặc
chuyển đi hoặc trở lại với phần vị sai biệt, đều
khéo biết rõ. Như thế
gọi là tu tập theo tính đếm.

Lại, về người độn căn, nên vì họ mà nêu rõ về sự tu
tập theo tính đếm, đối với niệm hơi thở ra vào như thế. Kẻ ấy do đấy nên đối với
nơi chốn tán loạn tất
khiến tâm an trụ, khiến tâm yêu thích. Nếu tính
đếm khác về niệm hơi
thở ra vào thì tâm kia tất bị hôn trầm, thùy miên vây buộc,
nhiễu loạn. Hoặc tâm kia đối với ngoại cảnh phải bị tán
động, dong ruổi. Do siêng
năng đúng đắn tu tập niệm sổ tức, nên các thứ
kia đều không có.

Nếu là người
lợi căn giác tuệ thông sáng, không thích nương theo nẻo gia hạnh tính đếm, thì nên vì họ nêu bày về nẻo gia
hạnh tính đếm, cũng có thể mau chóng thấu tỏ thuận hợp, nhưng không yêu
thích. Người ấy lại đối
với duyên của hơi thở vào ra này, an trụ nơi niệm rồi, hoặc tại nơi ấy chuyển, hoặc cho đến lúc
khác chuyển, hoặc như
chỗ đã chuyển, hoặc theo
thời điểm mà chuyển. Nơi tất cả trường hợp ấy,

do an trụ nơi
niệm, nên có thể tùy hành đúng đắn, có thể thấu đạt đúng đắn về nẻo gia hạnh như thế, có tướng như thế. Đối với nẻo gia
hạnh ấy, hoặc tu hoặc
tập, hoặc tu tập nhiều làm nhân duyên, nên khởi thân khinh an cùng tâm khinh an, chứng đắc tánh một cảnh, đối với đối
tượng duyên ấy yêu
thích hướng nhập. Vị ấy, như thế là đối với
niệm sổ
tức theo tính đếm đã
khéo tu tập rồi, lại ở nơi hai sự chủ thể giữ
lấy và đối tượng được giữ lấy, tác ý tư
duy, ngộ nhập nơi các uẩn.

Thế nào là ngộ nhập?

Nghóa là đối
với hơi thở vào, hơi thở ra, cùng thân là chỗ dựa
của hơi thở, tác ý tư duy, ngộ nhập nơi
Sắc uẩn. Vị ấy, đối với hơi
thở ra vào, có thể giữ lấy niệm tương ưng với lãnh nạp, tác ý tư duy, ngộ nhập nơi
Thọ uẩn. Vị ấy, tức ở nơi niệm tương ưng cùng thấu rõ, tác ý tư
duy, ngộ nhập nơi Tưởng
uẩn. Vị ấy, tức ở nơi niệm, hoặc niệm tương
ưng với Tư và tuệ, tác
ý tư duy, ngộ nhập nơi Hành uẩn. Vị ấy, hoặc ở nơi niệm tương ưng với các thứ tâm ý thức, tác ý tư duy, ngộ nhập nơi
Thức uẩn. Như thế là
hành giả, ở trong các uẩn, cho đến an trụ nhiều, gọi là đã ngộ nhập. Đó gọi là tu tạp ngộ nhập các uẩn. Nếu lúc có thể thấy
có thể biết không điên
đảo, tức chỉ có các uẩn, chỉ có các hành, chỉ là
sự, chỉ là pháp. Vị ấy,
bấy giờ, đối với các hành ngộ nhập về duyên khởi.

Thế nào là ngộ nhập?
Nghóa là người quán hành cầu tìm về hơi thở ra vào ấy, là dựa
vào gì, duyên nơi cái gì.
Đã cầu tìm rồi, thì ngộ nhập như thật, là hơi thở
ra vào ấy đã dựa vào
thân, duyên nơi thân, dựa vào tâm, duyên nơi tâm.
Vị ấy lại tìm cầu xem thân này, tâm này đã dựa vào gì,
duyên vào gì. Đã xét tìm rồi thì ngộ nhập đúng như thật, tức thân này tâm này
dựa, duyên nơi mạng căn.
Lại xét tìm,
mạng căn như thế là dựa vào gì, duyên vào gì. đã xét tìm rồi thì ngộ nhập đúng như thật, mạng căn như thaế là duyên,
dựa nơi hành trước.

Lại xét tìm, hành trước như thế là dựa vào gì, duyên vào gì. Đã
xét tìm rồi, thì ngộ nhập đúng như thật, hành trước nh vậy là đã dựa,
duyên vào vô minh. Nhận
biết rõ về vô minh như vậy là dựa, duyên nơi
hành trước. Hành trước
dựa, duyên nơi mạng căn. Mạng căn dựa, duyên
nơi thân tâm. Thân tâm
dựa, duyên nơi hơi thở ra hơi thở vào.
Lại có thể nhận biết rõ, vô minh diệt nên hành diệt. Hành diệt nên mạng căn diệt. Mạng căn diệt nên thân tâm diệt. Thân tâm diệt nên
hơi thở ra vào diệt. Như
thế gọi là ngộ nhập về duyên khởi. Vị ấy, đối
với duyên khởi đã ngộ
nhập, an trụ nhiều, gọi là khéo tu tập. Đó gọi là tu

tập ngộ nhập về duyên khởi.
Vị ấy như thế là đối với duyên khởi đã ngộ nhập, khéo tu tapạ rồi, lại đối với các hành nhận biết rõ đúng như thật là từ các duyên
sanh
tức ngộ nhập về vô
thường. Nghóa là ngộ nhập về các hành là vô
thường, nên vốn không mà có, có rồi thì tan diệt. Nếu đã là vốn không mà có,
có rồi tan diệt, tức là
các pháp sanh lão bệnh tử. Nếu đã là các pháp
sanh lão bêïnh tử, tức
là Khổ. Đã là khổ tức là vô ngã, không được tự tại,
xa lìa chủ tể. Như thế
gọi là do hành vô thường, khổ, không, vô ngã, ngộ nhập Khổ đế.

Lại nữa, vị ấy có thể ngộ nhập đúng đắn như vậy về các hành hiện có do các duyên
sinh khởi, tánh của chúng là khổ, như bệnh như
ung nhọt, tất cả đều do
tham ái làm duyên. Lại, ngộ nhập đúng đắn tức ở đây có thể nhận biết tham ái
sinh ra các khổ. Nếu đoạn
trừ hết hẳn tham ái ấy tức là tịch tónh vi diệu
rốt ráo. Ta nếu đối với
chúng nhận biết rõ như vậy, quán thấy như vậy,
trụ nhiều như vậy, nên
có thể đoạn trừ hoàn toàn tham ái. Như thế gọi là có thể ngộ nhập nơi
Tập đế, Diệt đế, Đạo đế. Ở chỗ ngộ nhập ấy có
thể an trụ rồi, thì ở
trong các đế chứng đắc hiện quán. Đó gọi là tu tập
ngộ nhập về Thánh đế.
Đối với
Thánh đế đã khéo tu tập như vậy,
thì nơi tất cả phiền não do kiến đạo đoạn trừ, thảy đều vónh viễn dứt diệt,
chỉ trừ các phiền não do tu đạo đoạn.
Vì nhằm đoạn trừ các phiền não ấy, nên lại tiến tu
mười sáu thắng hành.

Thế nào là mười sáu thắng hành? Nghóa là:

Nơi niệm hơi thở vào, ta nay có thể học về niệm nơi hơi thở
vào.

Nơi niệm hơi thở ra, ta nay có thể học về niệm nơi hơi thở ra,

hoặc dài hoặc ngắn.

Nơi việc nhận biết rõ hơi thở vào hiện bày khắp
thân, ta nay có
thể học nhận biết rõ hơi thở vào hiện bày khắp thân.

Nơi việc nhận biết rõ hơi thở ra hiện bày khắp thân, ta nay có thể
học nhận biết rõ hơi thở ra hiện bày khắp thân.

Nơi hơi thở vào của thân hành dứt trừ, ta nay có thể học về hơi
thở vào của thân hành dứt trừ.

Nơi hơi thở ra của thân hành dứt trừ, ta nay có thể học về hơi thở
ra của thân hành dứt trừ.

Nơi hơi thở vào được nhận biết rõ, vui mừng, ta nay có thể học

về hơi thở
vào được nhận biết rõ, vui mừng.

Nơi hơi thở ra được nhận biết rõ, vui mừng, ta nay có thể học về
hơi thở ra được nhận biết rõ, vui mừng.

Nơi hơi thở vào được nhận biết rõ, ưa thích, ta nay có thể học về
hơi thở vào được nhận biết rõ, ưa thích.

Nơi hơi thở ra được nhận biết rõ, ưa thích, ta nay có thể học về
hơi thở ra được nhận biết rõ, ưa thích.

Nơi hơi thở vào của tâm hành được nhận biết rõ, ta nay có thể
học về hơi thở vào của tâm hành được nhận biết rõ.

Nơi hơi thở ra của tâm hành được nhận biết rõ, ta nay có thể học
về hơi thở ra của tâm hành được nhận biết rõ.

Nơi hơi thở vào của tâm hành được dứt trừ, ta nay có thể học về
hơi thở vào của tâm hành được dứt trừ.

Nơi hơi thở ra của tâm hành được dứt trừ, ta nay có thể học về hơi
thở ra của tâm hành được dứt trừ.

Nơi hơi thở vào của tâm được nhận biết rõ, ta nay có thể học về
hơi thở vào của tâm hành được dứt trừ.

Nơi hơi thở ra của tâm được nhận biết rõ, ta nay có thể học về hơi
thở ra của tâm hành được dứt trừ.

Nơi hơi thở vào của tâm vui mừng, ta nay có thể học về hơi thở
vào của tâm vui mừng.

Nơi hơi thở ra của tâm vui mừng, ta nay có thể học về
hơi thở ra của tâm vui mừng.

Nơi hơi thở vào của tâm được điều phục giữ gìn, ta nay có thể học
về hơi thở vào của tâm được điều phục giữ gìn.

Nơi hơi thở ra của tâm được điều phục giữ gìn, ta nay có thể học
về hơi thở ra của tâm được điều phục giữ gìn.

Nơi hơi thở vào của tâm giải thoát, ta nay có thể học về hơi thở
vào của tâm giải thoát.

Nơi hơi thở ra của tâm giải thoát, ta nay có thể học về hơi thở ra
của tâm giải thoát.

Nơi hơi thở vào của tùy quán vô thường, ta nay có thể học về hơi
thở vào của tùy quán vô thường.

Nơi hơi thở ra của tùy quán vô thường, ta nay có thể học về hơi
thở ra của tùy quán vô thường.

Nơi hơi thở vào của tùy quán đoạn, ta nay có thể học về hơi thở
vào của đoạn tùy quán.
Nơi hơi thở ra của tùy quán đoạn, ta nay có thể học về hơi thở ra

của đoạn tùy quán.

Nơi hơi thở vào của tùy quán lìa dục, ta nay có thể học về hơi thở
vào của tùy quán lìa dục.

Nơi hơi thở ra của tùy quán lìa dục, ta nay có thể học về hơi thở
ra của tùy quán lìa dục.

Nơi hơi thở vào của tùy quán diệt, ta nay có thể học về hơi thở
vào của tùy quán diệt.

Nơi hơi thở ra của tùy quán diệt, ta nay có thể học về hơi thở ra
của tùy quán diệt.

Hỏi: Mười sáu thứ thắng hành như vậy có sai biệt chỗ nào?
Đáp: Bậc
Hữu học “kiến tích” đã đạt được bốn niệm trụ v.v… nơi đối tượng duyên của hơi thở ra vào, tác ý lại thêm tiến tu, vì nhằm
đoạn trừ kiết, do đó
suy niệm: Nơi niệm hơi thở vào, ta nay có thể học về niệm hơi thở vào. Nơi niệm hơi thở ra, ta nay có thể học về
niệm hơi thở ra.

Nếu lúc duyên nơi cảnh của hơi thở ra vào, thì nên khởi
niệm: Ta nay có thể học về niệm hơi thở vào dài, niệm hơi thở ra dài.
Nếu lúc duyên nơi cảnh của hơi thở vào
trung gian, hơi thở ra
trung gian, thì
nên khởi niệm: Ta nay có
thể học về niệm hơi thở vào ngắn, niệm hơi thở ra ngắn.

Về hơi thở vào hơi thở ra chuyển dài, cùng hơi thở vào trung
gian hơi thở ra trung gian chuyển ngắn, đều nhận biết
rõ như vậy, đó gọi là hoặc dài hoặc ngắn. Nếu duyên nơi hơi thở vào hơi thở ra qua các
lỗ trống vi tế trong thân,
tùy nhập cùng khắp trong các lỗ chân lông,
lúc duyên vào đấy làm
cảnh để khởi thắng giải, thì nên dấy niệm: Ta
nay nhận biết rõ hơi thở
vào hơi thở ra hiện bày khắp thân. Ta nay có
thể học về hơi thở vào
hơi thở ra hiện bày khắp thân đã được nhận
biết rõ. Nếu vào lúc ấy, hoặc hơi thở vào, hơi
thở vào trung gian đã dứt,
hơi thở ra,
hơi thở ra trung gian chưa sanh,
duyên nơi phần vị không có hơi thở vào hơi thở ra,
hơi thở vào hơi thở ra đều xa lìa phần vị làm cảnh. Hoặc hơi thở ra,
hơi thở ra trung gian đã dứt, hơi thở vào, hơi thở vào trung gian
chưa sanh, duyên nơi phần vị không có hơi thở ra hơi thở
vào, hơi thở ra hơi thở
vào đều xa lìa phần vị làm cảnh, tức vào lúc đó
nên khởi niệm: Nơi hơi
thở vào của thân hành dứt trừ, ta nay có thể học
về hơi thở vào của
thân hành dứt trừ. Nơi hơi thở ra của thân hành
dứt trừ, ta nay có thể học về hơi thở ra của
thân hành dứt trừ. Lại, ở đây, hoặc tu hoặc tập, hoặc tu tập nhiều làm nhân
duyên nên lúc trước
việc hành trì hơi thở vào ra chưa thông suốt, các thứ khổ
xúc cứng
chắc hiện có theo đấy mà chuyển, nay do đã thông
suốt
nên chúng đều được
dứt trừ. Có những lạc xúc mềm dịu khác theo đấy
mà chuyển, nên khởi
niệm: Nơi hơi thở vào của thân hành được dứt trừ,
ta nay có thể học về hơi
thở vào của thân hành được dứt trừ. Nơi hơi
thở ra của thân hành
được dứt trừ, ta nay có thể học về hơi thở ra của
thân hành được dứt trừ.

Lại nữa, đối với niệm
A-na-ba-na như thế,
siêng năng tu
hành: Hoặc đạt được
Tónh lự một, hoặc khi đạt được Tónh lự hai, tức nên
khởi niệm: Nơi hơi thở
vào hơi thở ra được nhận biết rõ, hoan hỷ, ta nay
có thể học về hơi thở
vào, ra được nhận biết rõ, hoan hỷ.

Hoặc lúc đạt
được Tónh lự thứ ba lìa hỷ, nên khởi niệm: Nơi hơi thở vào hơi thở ra được nhận biết rõ, an lạc, ta nay có thể học về hơi
thở vào hơi thở ra được
nhận biết rõ, an lạc. Từ Tónh lự thứ ba trở lên,
nơi niệm A-na-ba-na, không có đạo lý tu gia hạnh nữa, do đó, cho đến
Tónh lự ba, tức nêu rõ
là dứt niệm, thuộc về gia hạnh.

Lại, tức như
vậy là nhận biết rõ hỷ, nhận biết rõ lạc, hoặc có lúc vừa
sinh khởi vọng niệm, hoặc cho là có ngã,
ngã sở, hoặc phát
khởi ngã mạn, hoặc cho là ngã nên có, hoặc cho là ngã nên không, hoặc
cho là ngã nên có sắc,
hoặc cho là ngã nên không sắc, hoặc cho là ngã
nên có tưởng, hoặc cho là ngã nên
không tưởng, hoặc cho là ngã nên phi hữu tưởng phi vô tưởng.
Sanh khởi các tưởng, từ ngu
si như thế cùng hiện hành vô
số động, mạn, tạo tác hý luận, tham ái vừa dấy khởi rồi, liền có thể mau chóng dùng Tuệ thông đạt để không nhiễm chấp
sâu về
chúng, theo phương tiện để
đoạn trừ, dứt hẳn. Do gia hạnh ấy,
nên suy niệm: Nơi hơi thở vào hơi thở ra của tâm hành được nhận biết rõ,
ta nay có thể học về hơi thở vào,
ra của tâm hành được nhận biết rõ. Nơi hơi thở
vào, ra của tâm hành
được dứt trừ, ta nay co thể học về hơi thở vào, ra
của tâm hành được dứt trừ.

Lại nữa, nếu đạt được ba Tónh lự 1, 2, 3 căn bản, vị ấy đối
với định đã được
phần gần, vị chí của Tónh lự 1 dựa nơi định, dựa vào đấy để quán xét tâm được
sinh khởi. Đó là nhận biết đúng như thật,
hiểu rõ đúng như thật.
Hoặc có tâm tham, hoặc lìa tâm tham. Hoặc có
tâm sân, hoặc lìa tâm
sân. Hoặc có tâm si, hoặc lìa tâm si. Tâm lược, tâm tán,
tâm hạ thấp, tâm đề cao, có tâm dao động,
không tâm dao động, có tâm tịch tónh,
không tâm tịch tónh. Có tâm đẳng dẫn, không
tâm đẳng dẫn. Tâm khéo tu tập, tâm không khéo tu tập. Tâm khéo
giải thoát,
tâm không khéo giải thoát.
Nơi các tâm như thế đều nhận biết đúng như thật, đều hiểu rõ
đúng như
thật. Do đó suy niệm: Nơi hơi thở vào, ra của tâm được
hiểu rõ, ta nay có thể
học về hơi thở vào, ra của tâm đã được hiểu rõ. Vị
ấy, nếu có lúc thấy bị
cái hôn trầm, thùy miên ngăn che nơi tâm. Do bên trong hết
sức trụ nơi tónh lặng, bấy giờ đối với bên ngoài duyên theo một loại cảnh giới tịnh diệu thị hiện
sự chỉ dạy, dẫn dắt, tán thán,
khích lệ, thúc đẩy nơi
tâm, vì vậy suy niệm: Nơi hơi thở vào, ra của tâm
vui vẻ, ta nay có thể học
về hơi thở vào, ra của tâm vui vẻ.

Vị ấy, nếu có lúc thấy bị cái trạo cử, ố tác ngăn che nơi tâm.
Do bên ngoài hết
sức trụ đối với chỗ náo động, bấy giờ bên trong an
trụ nơi tịch tónh để chế
ngự giữ gìn tâm, vì thế suy niệm: Nơi hơi thở vào, ra của tâm được điều phục, giữ gìn, ta nay có thể học về hơi thở vào,
ra của tâm được điều phục, giữ gìn.
Nếu khi đối với tâm khéo tu khéo tập, khéo tu tập nhiều làm nhân duyên nên khiến cho các cái hiện hành đều được xa lìa, ở trong các
cái, tâm được thanh
tịnh. Vì thế suy niệm: Nơi hơi thở vào, ra của tâm
giải thoát, ta nay có thể
học về hơi thở vào, ra của tâm giải thoát.

Vị ấy, đối với các thứ cái, chướng do tu đạo đoạn trừ, đã
được giải thoát, có các tùy miên khác lại cần phải đoạn trừ. Vì nhằm đoạn
trừ chúng nên khởi đạo
lý nêu trước. Nghóa là, nơi pháp tánh của các
hành vô thường, hết
sức khéo léo, tinh tấn, như lý quán xét, do đấy
suy niệm: Nơi hơi thở vào, ra của tùy quán vô thường, ta nay có thể học về hơi
thở vào, ra của tùy quán vô thường.

Lại nữa, vị ấy lúc trước, hoặc nương vào ba
Tónh lự dưới, hoặc
dựa vào định vị chí,
đối với Xa-ma-tha (Chỉ) tu hành Du già, nay dựa vào tùy quán vô thường, lại đối với
Tỳ-bát-xá-na (Quán), tu tập
hành Du già.
Như vậy, do hai pháp Chỉ, Quán đã huân tu nơi tâm rồi nên nở
trong các cảnh giới, theo
nơi tùy miên kia mà cầu đạt giải thoát. Thế nào
là các cảnh giới?

Đó là ba Giới:

Giới đoạn.

Giới lìa dục.

Giới biệt.
Tất cả hành do kiến đạo đoạn trừ, được đoạn dứt, gọi là
Giới đoạn. Tất cả hành do tu
đạo đoạn trừ, được đoạn dứt, gọi là Giới lìa dục.
Hết thảy chỗ dựa đều
diệt, gọi là Giới diệt.
Tư duy về ba Giới tịch tónh như vậy, nên tu
tập Xa-ma-tha,
Tỳ- bát-xá-na an ổn
không lo lắng. Vị ấy, do tu tập, tu tập nhiều, nên theo chỗ phiền não do tu đạo đoạn trừ còn lại, tâm được
giải thoát. Vì thế

suy niệm: Nơi
hơi thở vào, ra của tùy quán đoạn, tùy quán lìa dục,
tùy quán diệt, ta nay có
thể học về hơi thở vào, ra của các tùy quán:
đoạn, lìa dục, diệt.

Như thế là vị ấy, đối với hết thảy phiền não do kiến đạo, tu
đạo đoạn trừ, đều
vónh viễn dứt diệt, thành tựu quả vị A-la-hán, các
lậu hết hẳn,
sau đấy lại không còn việc để tạo tác, đối với chỗ
“quyết trạch”
đã được rốt ráo. Đó
gọi là mười sáu thắng hành.

Tu tập như vậy gọi là năm thứ tu tập niệm A-na-ba-na.
Bổ-đặc- già-la nhiều hành tầm tư, nên ở trong ấy
siêng năng chân chánh
tu học, yêu thích, nương
theo, đối trị. Nếu ở trong đó siêng năng tu tập
thì mọi tầm tư tán loạn
đều không hiện hữu, tâm nơi đối tượng duyên mau chóng an trụ,
sanh khởi yêu thích
sâu xa. Đó gọi là đối tượng duyên
tịnh hạnh của
Bổ-đặc-già-la thứ năm nhiều hành tầm tư. Như thế được
gọi chung là đối tượng duyên tịnh hạnh.

Thế nào gọi là đối tượng duyên thiện xảo? Nghóa là đối
tượng duyên này lược có năm loại:

Thiện xảo của uẩn.

Thiện xảo của Giới.

Thiện xảo của Xứ.

Thiện xảo của Duyên khởi.

Thiện xảo của Xứ - Phi xứ.

Về thiện xảo của Uẩn: Thế nào là
Uẩn? Thế nào là thiện xảo
của Uẩn? Nghóa là Uẩn
có năm: Sắc uẩn, Thọ uẩn, Tưởng uẩn, Hành uẩn và Thức uẩn.

Thế nào là Sắc uẩn? Đó là các sắc hiện có, tất cả đều là bốn
đại chủng và do bốn đại
chủng tạo ra. Ở đây, hoặc quá khứ hoặc hiện tại hoặc vị lai, hoặc trong
hoặc ngoài, hoặc thô hoặc tế, hoặc kém
hoặc hơn, hoặc xa hoặc
gần, gọi chung là Sắc uẩn.
Thế nào là Thọ uẩn? Đó là các thọ hoặc thuận với lạc
xúc làm duyên, hoặc là các thọ thuận với khổ xúc làm duyên, hoặc là các
thọ thuận với xúc không
khổ không lạc làm duyên.

Lại có sáu
Thọ thân: Tức thọ do nhãn xúc sinh ra, thọ do nhó
xúc, tỷ xúc, thiệt xúc,
thân xúc, ý xúc sinh ra. Tất cả gọi chung là Thọ uẩn. Thế nào là
Tưởng uẩn? Đó là các thứ tưởng:
Có tướng, không tướng, nhỏ hẹp, rộng lớn, vô lượng, không các
sở hữu, không xứ
sở hữu.

Lại có sáu
Tưởng thân: Tức tưởng do nhãn xúc sinh ra, tưởng do nhó xúc tỷ xúc, thiệt xúc, thân xúc, ý xúc
sinh ra. Tất cả gọi chung là
Tưởng uẩn.

Thế nào là Hành uẩn? Đó là sáu tư thân. Tức tư do nhãn xúc
sinh ra, tư do nhó xúc, tỷ
xúc, thiệt xúc, thân xúc, ý xúc sinh ra. Lại có
các tâm pháp còn lại,
trừ thọ và tưởng, tất cả được gọi chung là Hành uẩn.
Thế nào là Thức uẩn? Đó là tâm ý thức. Lại có
sáu
Thức thân: Tức là nhãn thức, nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý thức, tất cả được gọi chung
là Thức uẩn.

Các Uẩn Thọ Tưởng Hành nêu trước cùng với Thức uẩn này
đều có những sai biệt
về quá khứ, hiện tại, vị lai, trong ngoài v.v… như
trên đã nói rộng. Đó gọi là Uẩn.

Thế nào là thiện xảo của Uẩn?
Nghóa là khéo nhận biết rõ chỗ nêu bày về Uẩn, tánh có vô
số
sai biệt, tánh chẳng phải
là một mà là rất nhiều. Ngoại trừ pháp này thì lại không có chỗ nào đạt được, phân biệt được. Đó gọi là lược nói về
nghóa thiện xảo của Uẩn.
Thế nào gọi là tánh của Uẩn có vô
số
sai biệt? Đó là
Sắc uẩn khác, Thọ uẩn khác,
cho đến Thức uẩn khác. Đó gọi là tánh có vô số sai biệt.

Thế nào gọi là tánh của Uẩn chẳng phải là một mà là rất nhiều? Tức
Sắc uẩn chẳng phải là một mà có nhiều phẩm loại. Các thứ
sai
biệt do đại chủng tạo
ra. Các phẩm loại sai biệt của ba đời v.v… Đó gọi
là tánh của Sắc uẩn
chẳng phải là một mà là rất nhiều. Như thế, các
Uẩn còn lại, tùy theo
chỗ ứng hợp đều nên nhận biết rõ.
Thế nào là trừ pháp này ra thì lại không có chỗ nào đạt được,
phân biệt được? Nghóa
là chỉ có Uẩn là có thể đạt được, chỉ là sự có thể
đạt được. Chẳng phải
là lìa Uẩn, ngoài ra còn có Ngã có thể đạt được, có tánh
thường hằng, pháp không biến dịch là có thể đạt được.
Cũng không có một chút pháp
nào là sở hữu của Ngã.

Thế nào là Giới? Thế nào là thiện xảo của Giới? Nghóa là
Giới có mười tám. Đó là:

Nhãn giới, Sắc giới, Nhãn thức giới.

Nhó giới, Thanh giới, Nhó thức giới.

Tỷ giới, Hương giới, Tị thức giới.

Thiệt giới, Vị giới, Thiệt thức giới.

Thân giới, Xúc giới, Thân thức giới.

Ý
giới, Pháp giới, Ý thức giới.

Đó gọi là Giới.
Nếu lại ở nơi mười tám thứ pháp ấy, theo mỗi mỗi
Giới khác biệt,
mỗi mỗi chủng tử khác biệt, mỗi mỗi chủng tánh khác biệt,
đã sanh khởi, xuất hiện, đều nhận biết rõ đúng như thật, cho đến có thể quán
xét kỹ, gọi là thiện xảo của Giới.
Nhận biết rõ đúng như thật về mười tám thứ pháp ấy theo
sự
khác biệt của mỗi mỗi
Giới mà chuyển, tức ở nơi nhân duyên mà đạt
được thiện xảo. Vì thế
gọi đấy là thiện xảo của Giới.

Thế nào là Xứ? Thế nào là thiện xảo của Xứ? Nghóa là Xứ
có mười hai. Đó là:

Nhãn xứ, Sắc xứ.

Nhó xứ, Thanh xứ.

Tỷ xứ, Hương xứ.

Thiệt xứ, Vị xứ.

Thân xứ, Xúc xứ.

Ý xứ, Pháp xứ.

Đó gọi là Xứ.
Thiện xảo của Xứ: Đó là nhãn làm duyên
tăng thượng,
sắc làm duyên
sở duyên, đẳng vô gián diệt, ý làm duyên đẳng vô gián,
sinh khởi nhãn thức cùng pháp tương ưng. Nhó làm duyên
tăng thượng, thanh làm duyên
sở duyên, đẳng vô gián diệt, ý làm duyên đẳng vô gián,
sinh khởi nhó thức cùng pháp tương ưng. Như vậy cho đến ý làm duyên
đẳng vô gián, ở đấy
sinh tác ý làm duyên
tăng thượng, pháp làm
duyên sở duyên,
sinh khởi ý thức cùng pháp tương ưng.
Như thế, sáu thức thân cùng pháp tương ưng, đều do ba duyên mà được
lưu chuyển. Đó
là duyên tăng thượng,
duyên sở duyên và duyên vô gián. Nếu đối với
các xứ trong ngoài như
vậy, duyên dược khéo léo, đó gọi là thiện xảo của Xứ.

Thế nào là duyên khởi? Thế nào là thiện xảo của duyên khởi?

Nghóa là vô minh duyên hành, hành duyên thức, thức duyên danh
sắc… sanh duyên lão tử, cho đến chiêu cảm tích
tập thuần khối khổ
lớn như thế, đó gọi là duyên khởi.
Nếu lại nhận biết rõ chỉ có các pháp làm tươi nhuần các pháp,
chỉ có các pháp cùng
làm nhuần thấm các pháp, chỉ có các pháp dẫn
phát các hành. Nhưng các hành ấy, do
nhân sinh, do
duyên sinh, nên vốn không mà có, có rồi tan diệt nên thể là vô thường. Là vô thường nên tức tức là
pháp sinh, lão, bệnh, tử, là pháp
sầu bi khổ não. Là pháp
sinh
cho đến là pháp khổ
não, tức gọi là Khổ. Do là khổ nên không được tự
tại, lực ấy suy yếu. Do
là nhân duyên nên nhất định không có Ngã.
Nếu ở trong pháp duyên
sanh như thế, do cùng có vô
số hành
tướng thiện xảo như vậy để thấu đạt với trí vô thường, hoặc trí khổ,
hoặc trí vô ngã, đó
gọi là thiện xảo của duyên khởi.

Lại, thiện xảo của Xứ phi xứ, nên biết tức là sự sai biệt nơi
thiện xảo của duyên
khởi. Chỗ sai biệt ở đây: nghóa là do thiện xảo của
Xứ phi xứ, nên có thể nhận biết rõ đúng về đạo lý nhân quả không
phải là không bình đẳng,
tức pháp thiện bất thiện có quả dị thục. Hoặc
các pháp thiện có thể
chiêu cảm pháp dị thục của quả khả ái, các pháp
bất thiện có thể chiêu
cảm pháp dị thục của quả không khả ái. Nếu có
thể nhận biết rõ đúng
như thật như vậy, đó gọi là thiện xảo của Xứ phi xứ.

Năm thiện xảo này tóm lược tức có hai:

Thiện xảo của tự tướng.

Thiện xảo của cộng tướng.

Do thiện xảo của uẩn hiển bày thiện xảo của tự tướng.
Do các thiện xảo còn lại
hiển bày thiện xảo của cộng tướng. Như vậy được
gọi chung là đối tượng duyên thiện xảo.

Thế nào là đối tượng duyên hoặc tịnh?
Đó là quán
tánh thô của địa dưới, tánh tónh của địa trên, như
Dục giới đối với
Tónh lự một, cho đến Xứ vô
sở hữu đối với Xứ phi phi
tưởng phi phi tưởng.

Thế nào là tánh thô? Nghóa là tánh thô có hai:

Tánh thô của thể.

Tánh thô của số.

Tánh thô của
thể: Nghóa là Dục giới so với Tónh lự một, tuy đều có đủ năm Uẩn, nhưng trong Dục giới lỗi lầm, tai họa
sâu nặng, khổ
trụ tăng thượng, hết
sức là thô kém, rất đáng chán ghét. Do đấy, gọi đó là tánh thô của thể.
Nơi Tónh lự một tức không như vậy, tức là hết
sức
tónh, diệu. Vì thế, gọi
đấy là tánh tónh của thể.

Tánh thô của
số: Đó là Sắc uẩn của Dục giới có nhiều phẩm
loại nên biết, nên đoạn.
Như thế cho đến Thức uẩn cũng vậy. Do đấy,
gọi đó là tánh thô của số.

Như vậy, các
địa trên lần lượt cùng đối chiếu, hoặc tánh thô
của thể, hoặc tánh thô
của số, theo chỗ ứng hợp của chúng, nên biết cũng thế.
Tánh thô như vậy, nơi các địa trên lần lượt cùng đối chiếu, cho
đến tột bậc là Xứ vô
sở hữu. Hết thảy địa dưới thì khổ não tăng nhiều,
thọ lượng giảm thiểu,
còn tất cả địa trên thì ngược lại.

Về Xứ phi tưởng phi phi tưởng, chỉ là tónh, chỉ là diệu, lại
không có địa trên nào
vượt hơn địa này.

Nói tóm lại, nghóa là có lỗi lầm, tai họa là nghóa của tánh thô.
Nếu trong các địa kia, lỗi
lầm tai họa tăng nhiều, tức do tánh của lỗi lầm
tai họa tăng nhiều như
thế, nên gọi là tánh thô. Hoặc trong các địa kia,
lỗi lầm tai họa giảm thiểu, tức do tánh của lỗi
lầm tai họa giảm thiểu
như thế, nên gọi là tánh tónh.
Đây là đối
tượng duyên hoặc tịnh do đạo thế tục của thế gian.
Vì sao? Vì vị ấy quán địa
dưới có nhiều các thứ lỗi lầm tai họa, như bệnh, như ung nhọt, cũng như tên độc, tánh không an ổn, nên là tánh
thô. Quán các địa trên,
so với đấy là trái ngược nên là tánh tónh. Đoạn
trừ mọi phiền não hiện
có của địa dưới, khởi đầu từ Dục giới, cho đến trên tột là Xứ vô
sở hữu. Đây là tạm đoạn trừ, chẳng phải là đoạn trừ rốt
ráo, do vì nơi thời gian
sau lại tương tục.
Đối tượng
duyên hoặc tịnh của đạo xuất thế gian lại có bốn loại:

Thánh đế Khổ.

Thánh đế Tập.

Thánh đế Diệt.

Thánh đế Đạo.

Thế nào là Thánh đế Khổ? Đó là tám khổ, từ sanh khổ đến
lược nói về tất cả
năm thứ uẩn là khổ.

Thế nào là Thánh đế Tập? Nghóa là, hoặc ái, hoặc ái về đời
sau. Hoặc hỷ, tham cùng
hiện hành với ái. Hoặc các thứ hỷ lạc ái kia
v.v… gọi là Thánh đế Tập.

Thế nào là Thánh đế Diệt? Đó là những thứ ái v.v… ấy đều
được dứt diệt hoàn
toàn, gọi là Thánh đế Diệt.
Thế nào là Thánh đế Đạo? Nghóa là tám chi
Thánh đạo, gọi là Thánh đế Đạo.
Nên biết ở đây đã dựa vào nhân quả của phẩm đen phẩm trắng
để kiến lập về Bốn
Thánh đế. Tức Khổ đế là quả của phẩm đen. Tập đế là nhân của phẩm Đen. Diệt đế là quả của
phẩm trắng. Đạo đế là
nhân của phẩm trắng, có
thể đắc có thể chứng.

Lại, Khổ đế như bệnh, đầu tiên nên nhận biết khắp.

Tập đế như nhân duyên của bệnh, tiếp theo là nên xa lìa. Diệt
đế như không bệnh, tiếp theo là nên xúc chứng.
Đạo đế như
thuốc hay, lại nên tu tập, tu tập nhiều. Lại nữa,
Khổ đế với nghóa khổ, cho đến Đạo đế với nghóa đạo,
là thật như thế, chẳng
phải là không như thật. Là không điên đảo,
chẳng phải là điên đảo. Do đó gọi là đế.

Lại nữa, tự tướng của chúng không có hư dối và kiến chấp.
Chúng do nhận biết,
chuyển biến thuận hợp, vì thế gọi là đế.

Hỏi: Do đâu các đế chỉ gọi là Thánh đế?

- Đáp: Do chỉ
các bậc Thánh, nơi các đế ấy cùng cho là đế,
đều nhận biết rõ đúng
như thật, đều quán thấy đúng như thật. Tất cả hàng phàm ngu không nhận biết như thật, không thấy đúng như thật.
Do đấy, các đế chỉ gọi là Thánh đế.

Lại nữa, nơi
các phàm ngu chỉ do “Pháp như vậy” nên gọi là
đế, không phải do giác
ngộ. Còn đối với các bậc Thánh thì đều do cả hai thứ. Lại nữa,
sanh khổ: Nghóa là vào lúc sanh phát sinh vô số khổ
thọ của thân tâm, chẳng
phải tự thể của sanh tức là khổ ấy, là nhân
duyên của khổ, nên gọi là Khổ. Nói rộng cho đến cầu không được là khổ:
Ng- hóa là do nhân duyên
của chỗ cầu không được, phát sinh vô số khổ
thọ của thân tâm, chẳng
phải thể của cầu không được tức là khổ, là
nhân duyên của khổ, nên
gọi là Khổ. Như thế nên biết, lược nói tất cả năm thủ uẩn là khổ: Là do dị môn của
sanh v.v… chỉ hiển bày về khổ
khổ. Do khổ của năm thủ
uẩn này cũng hiển bày về hoại khổ, hành khổ
còn lại. Vì sao? Vì như
năm thủ uẩn gồm thâu đủ ba thọ, như vậy là có
thể cùng với chỗ đã
nói về khổ khổ ở trước làm vật chứa đựng.
Nên biết ở đây cũng tức có
đủ chỗ chưa nói về hoại khổ, hành khổ ở trước.

Thế nào là kiến lập ba thứ tánh khổ?
Nghóa là trước hết nói về
sanh khổ, cho đến cầu không
được là khổ, tức hiển bày khổ thọ cùng nơi chốn nương dựa là tánh của khổ
khổ. Như thế gọi là
kiến lập tánh của khổ khổ.

Các hữu là pháp của đối tượng đối trị các khổ kia. Nghóa là, trẻ là đối tượng đối trị của già, không bệnh là đối tượng đối trị của bệnh.
Thọ mạng là đối tượng
đối trị của chết. Thân ái hội họp là đối tượng đối
trị của oán ghét gặp
nhau. Không có ái biệt ly là đối tượng đối trị của
ái biệt ly. Chỗ cầu toại
nguyện là đối tượng đối trị của cầu không được.
Lại có khổ thọ cùng nơi nương dựa
sinh khởi phiền não.
Lại có không bệnh v.v… là
thuận với nơi chốn của lạc thọ, cùng với phiên
não sanh khởi do thọ kia
được sanh. Như vậy được gọi chung là tánh
của hoại khổ.
Trong ấy, lạc thọ cùng với vhốn nương dựa, do vô thường
nên hoặc biến chuyển,
hoặc đổi khác, thọ nhận các khổ sanh ra do sự tăng thượng kia.
Nếu các phiền não nơi tất cả xứ, lúc đang
sanh khởi, trói buộc
nơi tâm, khiến tâm biến
hoại, tức sanh các khổ, nên gọi là hoại khổ.
Như Đức Thế Tôn nói:
“Vào tâm biến hoại, giữ chặt tay của vùng đất mẹ”
cho đến nói rộng.
Lại như nói: Trụ nơi tham dục, lãnh thọ trói buộc.
Trói buộc của tham dục là duyên
sinh ra
sầu khổ của thân tâm.
Như vậy, trụ nơi sân hận,
hôn trầm, thùy miên, trạo cử, ố tác, nghi, lãnh thọ
trói buộc. Trói buộc của
những thứ ấy làm duyên sinh ra thân tâm sầu khổ.

Do giáo pháp
tột bậc này là giáo pháp tột bực bậc nhất, tức nghóa khổ trong các phiền não có thể có được,
nghóa hoại có thể có được, nên nói phiền não là tánh của hoại khổ. Như thế gọi là kiến lập
tánh của hoại khổ.

Nếu tánh của
hành khổ hiện hành khắp trong tất cả năm thủ uẩn nên tóm lại, trừ tánh của khổ khổ, trừ phiền não gồm thâu tánh của
khổ biến hoại, trừ lạc thọ gồm thâu cùng nơi nương dựa, là tánh của
khổ biến hoại, các thọ
không khổ không lạc còn lại cùng hiện hành,
hoặc các khổ ấy được
sanh, hoặc sanh duyên kia, hoặc sanh trụ nơi vật chứa đựng là các uẩn hiện có, gọi là tánh của hành khổ. Do tánh của các
uẩn kia là vô thường
tương ưng với sanh diệt, có tất cả thủ, là chỗ theo
đuổi của ba thọ thô
trọng, thuộc về nẻo không an ổn, không thoát khỏi
khổ khổ, cùng do hoại
khổ nên không tự tại chuyển biến. Do hành khổ
nên nói là Khổ. Như thế
gọi là kiến lập tánh của hành khổ. Lại, ái kia cũng gọi là mong cầu, cũng gọi là vui muốn, cũng gọi là vui thích.
Mong cầu này tức do ba môn mà chuyển. Nghóa là mong cầu về
đời sau,
cùng mong cầu về cảnh
giới. Nếu mong cầu về đời sau, cùng mong cầu
về cảnh giới. Nếu mong cầu về đời
sau gọi là ái của
đời sau, còn
mong cầu về cảnh giới
lại có hai thứ. Đó là nơi cảnh giới đã đạt được, có
vui mừng, chấp trước
cùng hiện hành với ái. Hoặc đối với cảnh giới
chưa đạt được, có mong
cầu hòa hợp cùng hiện hành với ái. Nên biết trong ấy, đối với cảnh giới đã đạt được, vui chấp cùng hiện hành với ái, gọi
là hỷ tham cùng hiện
hành với ái. Nơi cảnh giới chưa đạt được, mong
cầu hòa hợp cùng hiện hành với ái, gọi là các
thứ hỷ, lạc, ái kia.

Diệt có hai loại: Phiền não diệt và chỗ nương dựa diệt. Đạo
có hai thứ: Đạo hữu học và đạo vô học.

Như thế nên biết, gọi là đối tượng duyên hoặc tịnh của đạo xuất thế gian.

Như vậy là đã nói về bốn thứ đối tượng duyên:

Đối
tượng duyên hiện bày đầy khắp.

Đối
tượng duyên tịnh hạnh.

Đối
tượng duyên thiện xảo.

Đối
tượng duyên hoặc tịnh.

Thế nào là chỉ dạy, trao truyền?

Nghóa là bốn
thứ chỉ dạy, trao truyền:

Chỉ dạy trao truyền không điên đảo.

Chỉ dạy trao truyền dần dần.

Chỉ dạy trao truyền về giáo pháp.

Chỉ dạy trao truyền về chứng đắc.

Thế nào là chỉ dạy trao truyền không điên đảo? Nghóa là nêu giảng về nghóa của pháp không điên đảo, khiến cho việc
thọ trì, đọc tụng, tu học, đạt nẻo xuất ly như thật, chính thức dứt hết các khổ, tạo được biên vực tận cùng của khổ. Như vậy gọi là chỉ dạy trao
truyền không điên đảo.
Thế nào là chỉ dạy trao truyền dần dần? Đó là nêu giảng về
nghóa của pháp hợp với
thời cơ, trước khiến thọ trì, đọc tụng phần cạn,
gần, sau mới khiến tu học chốn xa sâu.

Lại, nhằm khiến nhập nơi hiện quán của đế thứ nhất, nên trước
là chỉ dạy về Khổ đế,
sau mới là Tập đế, Diệt đế, Đạo đế.

Lại, vì khiến
đạt được Tónh lự, đẳng chí, nên trước là nêu dạy
về Tónh lự, đẳng chí đầu tiên,
sau mới chỉ dạy về các
Tónh lự, đẳng
chí còn lại.

Các loại như
thế nên biết gọi là chỉ dạy trao truyền dần dần.

Thế nào là chỉ dạy, trao truyền về giáo pháp? Nghóa là từ sự
tôn trọng hoặc giống với
tôn trọng, hiểu rõ về phép tắc thân giáo của Du già. Hoặc nơi trụ xứ của
chư Như-lai, hoặc nơi trụ xứ của đệ tử
Phật, được nghe giáo
pháp chân chánh tức như giáo pháp không tăng
không giảm ấy, chỉ dạy trao truyền cho
người khác. Đó gọi là chỉ dạy
trao truyền về giáo pháp.
Thế nào là chỉ dạy trao truyền về chứng đắc?
Nghóa là, như
tự mình ở riêng nơi
chốn vắng lặng, đã xúc chứng đạt được các pháp, vì muốn khiến cho người khác cũng được xúc chứng, nên theo phương
tiện chỉ dạy trao truyền,
gọi là chỉ dạy trao truyền về chứng đắc.
Lại có các tướng chỉ dạy trao truyền viên mãn.
Sự việc ấy như
thế nào? Nghóa là do ba
thứ chỉ dạy trao truyền thần biến. Ba thần biến là:

Thần biến về thần cảnh.

Thần biến về lý thuyết.

Thần biến về dạy khuyên.

Do thần biến về thần cảnh nên có thể hiện bày vô
số cảnh
giới thần thông, khiến cho kẻ khác đối với mình
sanh tôn trọng hết mực, vì thế nên đối với Du già thuộc về tai nghe, tác ý
sanh cung
kính tột cùng.

Do thần biến
về lý thuyết, nên có thể tìm cầu về chỗ sai biệt
nơi tâm hành của kẻ khác.
Do thần biến về
dạy khuyên, như căn, như hành, như chỗ
ngộ nhập, vì đấy mà
thuyết giảng chánh pháp, nơi chỗ tu hành có thể
dạy khuyên dúng đắn,
nên ba thứ thần biến có thể gồm các tướng chỉ
dạy trao truyền viên mãn.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 28</卷>

Địa
Thứ 13: Địa Thanh Văn Phần 8: Xứ Du Già Thứ 2: Đoạn 3

Thế nào là học?

Nghóa là ba thứ học thù thắng. Đó là:

Giới học tăng thượng.

Tâm học tăng thượng.

Tuệ học tăng thượng.

Thế nào là Giới học tăng thượng? Nghóa là an trụ nơi Giới đầy
đủ, như trước đã nói
rộng. Đó gọi là Giới học tăng thượng.
Thế nào là Tâm học tăng thượng? Nghóa là lìa pháp lục
ác bất thiện, có tầm có tứ, hỷ lạc
ly sanh, nhập Tónh lự thứ nhất, an trụ đầy
đủ, cho đến có thể
nhập Tónh lự thứ tư, an trụ trọn vẹn. Đó gọi là
Tâm học tăng thượng. Lại, các đẳng trì, đẳng chí vô
sắc cùng những đẳng trì đẳng
chí hiện có còn lại
cũng đều gọi là Tâm học tăng thượng. Nhưng dựa
vào Tónh lự, có thể đầu tiên nhập chánh tánh ly
sanh nơi hiện quán về
Thánh đế chẳng phải là
hoàn toàn xa lìa tất cả Tónh lự để có thể thành tựu
sự việc ấy.
Vì thế, Tónh lự là hết
sức thù thắng, nên được nêu riêng là
Tâm học tăng thượng.

Thế nào là Tuệ học tăng thượng? Nghóa là những trí, kiến hiện
có đúng như thật về
Bốn Thánh đế, đó gọi là Tuệ học tăng thượng. Hỏi: Do duyên gì chỉ có ba học, chẳng phải là ít, chẳng phải là nhiều?
- Đáp: Là do kiến lập nghóa của định. Là nghóa về chỗ dựa của trí.

Là biện biệt
về nghóa được tạo tác.

Do kiến lập nghóa của định: Đó là Giới học tăng thượng. Vì
sao?

Vì do Giới kiến lập tâm tánh một cảnh, có thể khiến cho tâm
tiếp xúc Tam-ma-địa.

Là nghóa về chỗ dựa của trí: Đó là Tâm học tăng thượng. Vì
sao? Vì do chánh định nên
tâm niệm về tánh một cảnh, nơi sự việc của
đối tượng nhận biết
có trí, kiến đúng như thật chuyển biến.
Biện biệt về nghóa được tạo tác: Đó là Tuệ học
tăng thượng.
Vì sao? Vì do hoặc trí hoặc kiến khéo thanh tịnh nên có thể chứng
đắc cứu cánh, các
phiền não được đoạn trừ. Do phiền não được đoạn trừ,
là nghóa lợi của chính
mình, là sự tạo tác thù thắng.

Vượt qua trường hợp này lại không có chỗ tạo tác thù thắng
nào nữa. Do nhân duyên
ấy nên chỉ có ba học.

Hỏi: Do đâu ba học theo thứ lớp như thế?
Đáp: Trước là đối với Giới, do khéo thanh tịnh nên không có
sầu
lo hối hận. Không sầu, hối nên hoan hỷ, an lạc. Do
có an lạc nên tâm được
chánh định. Tâm được định nên có thể biết đúng như thật, thấy
đúng như thật. Thấy, biết đúng như thật nên có
thể dấy khởi chán bỏ, chán bỏ nên lìa nhiễm. Do lìa nhiễm nên liền được
giải thoát. Được giải thoát nên chứng đắc Niết bàn cứu cánh vô tác.
Như thế, đầu tiên là
tu tập tịnh giới, tiếp theo là tiến hướng, sau là
chứng đắc Niết bàn cứu
cánh vô tác. Do đấy, ba học theo thứ lớp như vậy.

Hỏi: Do đâu ba học gọi là Giới, Tâm, Tuệ tăng thượng?
Đáp:
Là do nghóa được hướng tới, là do nghóa tối thắng, nên
gọi là tăng thượng.

Thế nào là nghóa được hướng tới? Đó là hướng tới
Tâm tăng thượng mà tu tịnh
giới, gọi là Giới học tăng thượng. Vì hướng tới
Tuệ tăng thượng mà tu
tâm định, gọi là Tâm học tăng thượng. Vì hướng tới việc đoạn trừ phiền não mà tu
tập trí, kiến, gọi là Tuệ học tăng
thượng. Như thế gọi là
nghóa được hướng tới, nên được nói là tăng thượng.
Thế nào là nghóa tối thắng? Đó là, hoặc Giới học tăng
thượng, hoặc Tâm học
tăng thượng, hoặc Tuệ học tăng thượng, chỉ ở nơi
Thánh giáo mới riêng có
ba thứ này không chung với ngoại đạo. Như vậy
gọi là nghóa tối thắng,
nên được gọi là tăng thượng.

Lại, hoặc có
Tâm học tăng thượng, có thể dẫn phát Tuệ học
tăng thượng. Hoặc có
Tuệ học tăng thượng, có thể dẫn phát Tâm học
tăng thượng. Nghóa là
Thánh đệ tử chưa đạt được Tónh lự căn bản,
trước học “Kiến tích”,
sau là thắng tiến đoạn trừ hết thảy phiền não do tu
đạo đoạn, siêng năng
đúng đắn nơi gia hạnh, tu giác chi Niệm, cho đến tu giác chỉ Xả. Đó gọi là Tuệ học tăng thượng dẫn phát Tâm học tăng thượng. Tâm học tăng thượng dẫn phát Tuệ học
tăng thượng:
Như trước đã nêu. Lại, hoặc có Giới học
tăng thượng, không có Tâm tăng
thượng, không có
Tuệ tăng thượng. Hoặc có Giới học tăng thượng cũng có
Tâm tăng thượng, chỉ
không có Tuệ tăng thượng, chẳng phải là có Tuệ học tăng thượng mà không có Giới tăng thượng cùng không có
Tâm tăng thượng.
Do đấy, nếu có Tuệ học
tăng thượng, nên biết nhất định
là gồm đủ ba học.
Ở trong việc kiến lập ba thứ học này, các
sư Du già nên
siêng năng tu học.
Lại có ba
thứ Bổ-đặc-già-la, dựa vào ba học này để nhập
hiện quán về đế. Những
gì là ba thứ? Đó là:

Chưa lìa dục.

Lìa dục gấp bội.

Đã lìa dục.

Ở đây nên biết, đối với tất cả dục hoàn toàn chưa lìa:
Tức siêng
tu gia hạnh nhập hiện quán
về đế. Đã ở nơi các đế đạt hiện quán rồi,
nên chứng quả Dự lưu.

Lìa dục gấp bội: Tức bấy giờ chứng đắc quả Nhất lai. Đã
lìa dục: Là vào lúc ấy, chứng đắc quả Bất hoàn. Lại có ba căn:

Căn vị tri dục tri (Căn chưa biết muốn biết).

Căn dó tri (Căn đã biết).

Căn cụ tri (Căn biết đầy đủ). Thế nào là kiến lập
ba căn như vậy?

Nghóa là nơi
các đế chưa hiện quán: Tức nên siêng tu gia hạnh để hiện quán các đế, dựa vào đấy để kiến lập căn vị tri dục tri.
Nếu đối với các đế đã đạt hiện quán, nhưng còn ở hàng hữu học, tức dựa vào đấy
để kiến lập căn dó tri.

Nếu là bậc A-la-hán, việc làm đã xong, trụ nơi vị vô học, tức
dựa vào đấy để kiến lập căn cụ tri.

Lại có ba môn giải thoát:

Môn giải thoát không.

Môn giải thoát vô nguyện.

Môn giải thoát vô tướng.

Thế nào là kiến lập ba môn giải thoát?
Nghóa là về cảnh của đối tượng nhận biết lược có hai loại:
Hữu và Phi hữu.
Hữu có hai loại: Hữu vi và vô vi. Ở trong hữu vi lại nói về năm
uẩn hệ thuộc ba cõi. Ở
trong vô vi lại nói về Niết bàn.
Hai loại hữu vi, vô vi như vậy hợp gọi là hữu. Nếu nói về
ngã, hoặc nói về hữu
tình, thọ mạng, sự sanh v.v… thì đó gọi là Phi hữu.

Ở trong hữu
vi thấy rõ về lỗi lầm, thấy rõ về tai họa, nên
không chỗ cầu nguyện.
Không cầu nguyện, nên dựa vào đấy để kiến lập
môn giải thoát vô nguyện.
Ở trong hữu vi không cầu mong, nên đối với Niết bàn
sanh khởi
sự cầu mong
sâu xa, thấy rõ
sự tịch tónh tột bậc, thấy rõ
sự vi diệu tột
cùng, thấy rõ nẻo xuất
ly vónh viễn. Do ở đấy thấy rõ nẻo xuất ly vónh
viễn, nên dựa vào đó
để kiến lập môn giải thoát vô tướng.
Ở trong phi hữu không
sở hữu, phi hữu
cầu nguyện, phi vô
cầu nguyện. Như về phi
hữu, trở lại tức như thế, nhận biết là phi hữu,
thấy rõ là phi hữu, nên
dựa vào đấy để kiến lập môn giải thoát không.
Đó gọi là kiến lập ba môn giải thoát.

Thế nào là tùy thuận pháp học?

Nghóa là có mười thứ trái ngược với pháp học. Đối trị chúng,
nên biết có mười thứ
tùy thuận pháp học.

Những gì là mười thứ trái ngược với pháp học? Đó là:

Tuổi trẻ cường tráng, hình sắc đáng yêu thích hiện có nơi đất mẹ,
là chướng ngại phẩm thượng của hàng thiện nam chánh thức tu học.

Nơi các hành thuộc về Tát-ca-da (thân) sinh khởi ái chấp.

Biếng nhác lười trễ.

Thân kiến.

Dựa nơi đoạn thực tham đắm mỹ vị.

Đối với vô
số hý luận của các thế gian chẳng phải là một mà là rất nhiều với những phẩm loại
sai biệt, trong chỗ
suy niệm về chúng đã
phát khởi mong muốn, tham ái.

Tác ý
Du già, tư duy về các pháp, với những lỗi lầm tai hại hiện
có. Ở đây lại là thế nào? Nghóa là có mười một thứ:

Thứ nhất: Đối với nghiệp
quả của uẩn thật nơi các đế còn do dự, nghi hoặc.

Thứ hai: Ưa tu đoạn trừ
các thứ thô trọng của thân.

Thứ ba: Có sự chậm chạp
đối với việc tu Chỉ, Quán. Tác ý về
lỗi lầm tai hại nơi hôn
trầm, thùy miên che lấp tâm, khiến tâm bị thu hẹp hết mực.

Thứ tư: Tinh tấn quá mức
khiến thân mệt, tâm phiền muộn.

Thứ năm: Tinh tấn quá yếu
kém, nên không thể thắng tiến,
phẩm thiện suy thoái.

Thứ sáu: Đối với chút
ít lợi dưỡng, tiếng tăm, lời khen, theo
một trong các thứ ưa
thích ấy, sanh khởi tâm vui mừng sâu xa.

Thứ bảy: Luôn trạo cử,
không tónh lặng, thích múa may náo loạn.

Thứ tám: Đối với Niết
bàn vónh viễn dứt trừ thân, sanh tâm
kinh sợ.

Thứ chín: Nơi các thứ
ngôn thuyết, gia hạnh phi lượng, nói bàn thái quá. Tuy giảng
nói pháp, luận, nhưng ưa thích bài bác, khởi
phương tiện tranh chấp.

Thứ mười: Đối với những điều
đã thấy, nghe, thọ nhận từ trước
nơi các cảnh giới chẳng
phải là một mà là rất nhiều với các phẩm loại
sai biệt, tâm luôn dong ruổi, tán loạn.

Thứ mười một: Nơi chốn không nên tư duy mà bắt buộc trầm
tư. Nên biết đó gọi là
tác ý Du già, tư duy về các pháp với những lỗi
lầm tai hại hiện có.

Ở trong
sự ưa thích các
Tónh lự, đẳng chí,
sinh khởi tâm tham
ái sâu xa về vị.

Ưa muốn chứng nhập định vô tướng, ở trong các hành thuận
theo nẻo kết hợp tán loạn.

Riêng thân thọ khổ, cho đến lúc thọ khổ vì bị đoạt mạng luôn
tham ái về thọ mạng, mong muốn được sống còn.
Theo chỗ mong cầu
ấy nên luôn ta thán, sầu muộn.

Đó gọi là
mười thứ trái ngược với pháp học.
Thế nào là đối trị mười thứ trái ngược với pháp hộc như vậy
để thuận theo pháp học?
Nghóa là có mười thứ:

Tưởng bất tịnh.

Tưởng vô thường.

Tưởng vô thường - khổ.

Tưởng khổ - vô ngã.

Tưởng chán nghịch về ăn uống.

Tưởng về tất cả thế gian không thể vui thích.

Tưởng về ánh sáng.

Tưởng lìa dục.

Tưởng về diệt.

Tưởng về chết.

Nơi mười tưởng như thế, khéo tu khéo tập khéo tu tập nhiều,
tức có thể đoạn trừ
mười thứ chướng ngại đối với pháp học, trái ngược với pháp học.
Nên biết trong ấy có bốn thứ ánh sáng:

Ánh sáng của Pháp.

Ánh sáng của Nghóa.

Ánh sáng của Chỉ.

Ánh sáng của Quán.

Dựa vào
sức tăng thượng của bốn thứ ánh
sáng ấy để lập tưởng
về ánh sáng. Nay trong
nghóa này, ý là nhằm giữ lấy hành tác ý Du già,
tư duy các pháp, có thể
đoạn trừ pháp chướng ngại. Nên biết ở đây lại
có mười thứ tùy thuận pháp học. Đó là:

Nhân từ trước.

Tùy thuận nơi giáo.

Gia hạnh như lý.

Hành tác luôn cẩn trọng, không gián đoạn.

Ưa muốn mãnh liệt.

Giữ vững lực Du già.

Dứt bỏ mọi thô trọng của thân tâm.

Thường xuyên quán xét.

Không có khiếp nhược.

Lìa tăng thượng mạn.

Thế nào là nhân từ trước? Nghóa là trước đã tu tập tích tập các
căn, thành thục các căn.
Thế nào là tùy thuận nơi giáo? Đó là giáo pháp được nêu
giảng theo thứ lớp, không điên đảo.

Thế nào là gia hạnh như lý? Nghóa là theo như giáo pháp tu
hành thuận hợp. Tu hành
như thế tức có thể sinh khởi chánh kiến.
Thế nào là hành tác luôn cẩn trọng, không gián đoạn?
Nghóa là do gia hạnh đúng đắn
như thế, nên đối với các phẩm thiện không
gắng sức một cách uổng
phí, tức mau chóng có thể tích tập các phẩm thiện hiện có.

Thế nào là ưa muốn mãnh liệt? Nghóa là như có một hữu tình,
đối với sự giải thoát
trên, phát sinh hâm mộ, mong muốn. Ta, vào lúc
nào, sẽ ở nơi xứ này có thể an trụ đầy đủ? Như các bậc Thánh đối với xứ
này đã an trụ trọn vẹn?

Thế nào là giữ vững lực Du già? Nghóa là có hai nhân duyên
có thể khiến hành giả
đạt được việc giữ vững lực Du già:

Bản tánh là lợi căn.

Thường xuyên tu tập thông suốt.

Thế nào là dứt trừ mọi thứ thô trọng nơi thân, tâm? Nghóa là như
có một hữu tình, hoặc do thân khó nhọc, thiếu thốn nên phát khởi những thô trọng
nơi thân, tâm.
Trường hợp này nhân nơi oai nghi thay đổi liền có thể dứt bỏ. Hoặc do quá vội gấp trong việc dò xét nên phát khởi
các thứ thô trọng nơi
thân, tâm. Ở đây nhân nơi phương tiện là nội tâm tónh lặng mà liền được dứt trừ. Hoặc do tâm bị thu hẹp, thấp kém, bị các
thứ hôn trầm, thùy miên vây buộc, nên phát khởi các thứ thô trọng
nơi thân tâm.
Trường hợp này nhờ vào pháp quán thuận theo tác ý thanh tịnh của Tuệ tăng thượng mà được dứt diệt. Hoặc do phiền não của bản tánh chưa đoạn trừ,
tức có phẩm phiền não, nên những thô trọng của thân tâm chưa thể lìa bỏ. Ở đây nhờ vào việc
siêng tu chánh đạo luôn
nối tiếp tức liền được dứt trừ.
Thế nào là thường xuyên quán xét? Nghóa là nương theo
Giới, thường xuyên quan
sát, không nên tạo tác việc ác, việc thiện nên
làm. Đối với việc ác
không làm, không chuyển. Đối với việc thiện thì
nên làm, không thối
thất. Đối với việc ác nên làm thiện để trừ bỏ. Đối
với việc thiện nên làm để gắn liền.

Lại nữa, đối với phiền não đã đoạn cùng chưa đoạn, nên tác
ý quán xét. Do lực tăng
thượng nên thường xuyên quan sát. Nếu biết
đã đoạn liền sanh hoan
hỷ. Nếu biết chưa đoạn, tức nên luôn siêng
năng tu tập chánh đạo.
Thế nào là không có khiếp nhược? Nghóa là nơi thời gian
sau, trong việc nên biết nên thấy nên chứng đắc, nếu chưa đạt được tức
phát sanh
khiếp nhược, khiến tâm mệt mỏi, khiến tâm hao tổn.
Sự khiếp nhược đã sanh rồi
thì không giữ chặt, nên mau chóng có thể đoạn trừ.
Thế nào là lìa tăng thượng mạn? Đó là, đối với các thứ
sở đắc,
các nẻo tiếp xúc, chứng
đạt đều không có tăng thượng mạn, lìa chấp
điên đảo. Nơi sở đắc
chân thật dấy khởi tưởng “có được”. Nơi nẻo tiếp
xúc chân thật, dấy khởi tưởng tiếp xúc. Nơi nẻo chứng đạt đích thực
dấy khởi tưởng thân chứng.
Mười pháp như vậy, nơi các
sư Du già vui thích tu học phải nên
tu tập. Trong các thời
gian đầu giữa sau nên luôn tùy thuận không có
trái ngược. Do đó gọi
là thuận theo pháp học.

Thế nào là Du già hoại? Nghóa là hoại Du già lược có bốn thứ:

Hoại Du già hoàn toàn.

Hoại Du già tạm thời.

Hoại Du già do chỗ đạt được bị thối thất.

Hoại Du già do tạo hạnh tà.

Hoại Du già hoàn toàn: Đó là Bổ-đặc-già-la (hữu tình) không có
chủng tánh.
Vì sao? Do trong thân của hữu tình ấy không thể hướng
tới pháp Niết bàn, nên hoàn toàn hoại mất pháp
Du già xuất thế gian.

Hoại Du già tạm thời: Đó là Bổ đặc già la có chủng tánh.
Vì sao? Tức do nơi thân của hữu tình ấy có khả năng hướng đến pháp
Niết bàn. Tuy trải qua thời gian lâu xa thiếu duyên bên ngoài, nhưng nhất định
sẽ gặp duyên để tu tập Du già khiến được hiện khởi. Khéo tu tập rồi
sẽ
Bát Niết bàn. Vì thế,
nói hữu tình ấy Du già tạm thời hiện có rồi hoại mất.

Hoại Du già do chỗ đạt được bị thối thất: Nghóa là như có một hữu tình bị thối thất pháp Du già đã đạt được, đã tiếp xúc, đã chứng
đắc, hoặc là trí, hoặc
là kiến, hoặc là trụ an lạc.

Hoại Du già do tạo hạnh tà: Đó là như có một hữu tình
siêng
năng tu hành không như
chánh lý, tuy dụng công nhiều, nhưng không
thành tựu tức không
thể thành tựu dầy đủ về tất cả Du già, cũng không phải là
pháp thiện. Lại như có một hữu tình có nhiều thứ phiền não, tánh nhiều cấu uế, nhưng nhận thức
thông sáng, tuệ giác mẫn tiệp, thành tựu
sự hiểu biết
câu sinh, khéo gồm thâu những điều được nghe một cách rốt ráo. Hoặc ít
hoặc nhiều, hoặc trụ nơi chốn vắng lặng.
Có kẻ tại gia cùng người
xuất gia, do tánh chất trực, tìm đến trụ xứ của vị
kia, nhân đấy thuyết
giảng pháp khiến người tới nghe tâm đều hoan hỷ.
Vị kia lại hành dối trá, vọng hiện vô
số tạo tác hợp thiện, tương
ưng nơi thân, ngữ. Do nhân duyên ấy nên gây tạo, tích tập được nhiều
sự tôn kính xưng tụng, tưởng về phước đức lớn, cùng với những lợi dưỡng về
y phục, ngọa cụ, thuốc
men v.v…, được các bậc quốc vương, đại thần,
cư só, cho đến thương
chủ, cung kính, tôn trọng, cùng cho đó là bậc
A-la- hán… Nhưng thực chất thì không phải như thế. Kẻ kia
suy nghó:
“Ta nay nên tự tư duy, lường
tính, quán xét để an lập pháp Du già”. Kẻ kia,
do sức tăng thượng của
sự việc này, nên càng tham đắm về lợi dưỡng
cùng sự cung kính, danh
tiếng v.v… tức ở nơi vắng lặng tự thẩm xét, tư
duy, lường tính, nhằm an lập pháp
Du già, nhưng pháp Du già này
không thuận với khế
kinh, không hiện bày giới luật, trái ngược với
pháp tánh. Kẻ kia, do
sức tăng thượng của những tham vướng về lợi dưỡng,
sự
cung kính v.v… nên ở
trong phi pháp dấy khởi tưởng về pháp, khởi tưởng
che giấu, khởi những ưa
muốn xấu ác, hiển bày, chỉ dẫn phi pháp là
pháp. Những người thuận theo kiến giải của kẻ ấy, cũng đối với phi pháp khởi tưởng là pháp đúng. Là hạng ngu tối, độn chậm nên ở trong phi
pháp khởi tưởng về
pháp, tuy theo như giáo pháp tinh tấn tu tập, nên biết tất cả đều là hành tà. Như vậy gọi là tạo tác hạnh tà nên Du già
bị hoại mất.
Hình tượng giống chánh pháp nhưng không phải là chánh pháp
đích thực,
tức có thể gây chướng ngại cho chánh pháp. Các
Bí-sô siêng tu Tónh lự, là sư Du già, đối với
bốn thứ pháp hoại Du già ấy phải
nhận biết đúng khắp,
nên xa lìa, dứt bỏ.

Thế nào là Du già?
Nghóa là có bốn Du già. Đó là:
Tín.
Dục.

Tinh tấn.

Phương tiện.

Nên biết về Tín có hai hành tướng và hai chỗ dựa. Hai hành
tướng của Tín là: Thứ nhất:
Hành tướng tín thuận. Thứ hai: Hành tướng thanh tịnh.

Hai chỗ dựa của Tín là: Thứ nhất:
Chỗ dựa của đạo lý quan sát các pháp.

Thứ hai: Chỗ
dựa là thần lực của Bổ-đặc-già-la tin hiểu.

Dục có bốn thứ. Đó là:

Dục vì chứng đắc.

Dục vì thỉnh vấn.

Dục vì tích tập tư lương.

Dục vì tùy thuận Du già.

Dục vì chứng đắc: Nghóa là như có một hữu tình, đối với giải
thoát trên hết phát sinh
mong cầu, hâm mộ, như trước đã nói rộng.
Dục vì thỉnh vấn: Nghóa là như có một hữu tình, phát
sinh mong cầu hâm mộ rồi, nên đi
tới Tăng-già-lam, đi đến trụ xứ của các vị đồng tu phạm hạnh có hiểu biết, thành tựu diệu trí
Du già, để lắng
nghe những điều chưa được
nghe một cách rốt ráo.
Dục vì tích tập tư lương: Nghóa là như có một hữu tình, vì giới luật nghi
thanh tịnh, vì căn luật nghi
thanh tịnh, nên đối với việc ăn
uống biết rõ về lượng
giảm, luôn tỉnh giác trong việc ngủ nghỉ trụ nơi
chánh tri, lần lượt tăng
thắng, phát sinh mong cầu, hâm mộ.
Dục vì tùy thuận
Du già: Nghóa là đối với gia hạnh
không gián đoạn, gia hạnh cẩn trọng, luôn tu tập đạo, phát
sinh mong cầu, hâm
mộ, phát sinh vui thích,
muốn có hành tác.

Tinh tấn có bốn. Đó là:

Tinh tấn vì lắng nghe (Văn).

Tinh tấn vì tư duy (Tư).

Tinh tấn vì tu tập (Tu).

Tinh tấn vì chướng ngại được thanh tịnh.

Tinh tấn vì lắng nghe: Nghóa là lắng nghe điều chưa được
nghe một cách rốt ráo,
nên tâm siêng năng dũng mãnh, xét quyết gia hạnh.
Tinh tấn vì tư duy: Đó là như pháp đã được nghe, ở riêng nơi
chốn vắng lặng tư duy về
nghóa, lường tính, quán xét.
Tinh tấn vì tu tập: Là nhập tịch tónh, nơi mọi thời gian
siêng
tu Chỉ, Quán.

Tinh tấn vì chướng ngại được thanh tịnh: Tức nơi ngày đêm
luôn thúc đẩy, khuyến khích
siêng năng kinh hành,
ngồi thiền, theo các
pháp chướng ngại, tịnh
tu nơi tâm, tâm tinh tấn, dũng mãnh, xét, quyết.

Phương tiện có bốn. Đó là: Do lực tăng thượng của giới luật nghi nên khéo giữ gìn niệm.
Khéo giữ gìn niệm nên có thể không phóng dật, phòng hộ nơi tâm, tu các
pháp thiện.
Không phóng dật nên tâm
chân chánh, bên trong tu
Chỉ, Quán theo pháp của Tuệ tăng thượng.

Bốn Du già này có mười
sáu thứ, nên biết trong ấy, đầu tiên là do Tín nên đối với nghóa cần đạt được, phát
sinh tin hiểu
sâu xa.
Tiếp đấy, đối với các pháp
thiện sinh khởi ưa muốn (dục). Do ưa muốn nên ngày đêm luôn thúc đẩy, an trụ nơi tinh tấn. Kiên cố dũng mãnh phát
khởi tinh tấn rồi thì
thâu nhận phương tiện để có thể đạt được điều chưa
đạt, có thể tiếp xúc
điều chưa tiếp xúc, có thể chứng đắc pháp chưa
chứng đắc. Do đó, bốn
pháp này được gọi là Du già.

Thế nào là tác ý? Nghóa là bốn tác ý:

Tác ý vận chuyển gắng sức.

Tác ý vận chuyển hữu gián.

Tác ý vận chuyển vô gián.

Tác ý vận chuyển không dụng công.

Thế nào là tác ý vận chuyển gắng
sức? Đó là người mới tu
nghiệp, khiến tâm đối với bên trong an trụ, cùng trụ. Hoặc nơi các pháp xét chọn không điên đảo, cho đến tác ý tu tập pháp chưa đạt được.
Bấy giờ, tác ý vận chuyển
gắng sức, do gắng
sức gấp bội đã tác động nơi
tâm khiến trụ vào một
cảnh. Vì vậy gọi là tác ý vận chuyển gắng sức.

Thế nào là tác ý vận chuyển hữu gián? Nghóa là sau khi đạt được tác ý tu tập rồi, nơi đạo thế gian, xuất thế gian lần lượt
thắng tiến.
Tác ý nhận rõ tướng, do
chỗ gián đoạn xen lẫn của tư duy thuộc
Tam-ma-địa, nên chưa thể
hoàn toàn thuần tu hành chuyển. Vì thế gọi là tác ý
vận chuyển hữu gián.
Thế nào là tác ý vận chuyển vô gián? Nghóa là từ tác ý nhận rõ
tướng
về sau, cho đến tác ý gia hạnh cứu cánh. Đó gọi là tác ý
vận chuyển không gián đoạn.
Thế nào là tác ý vận chuyển không dụng công? Đó là tác ý về
quả cứu cánh của gia hạnh.

Lại có bốn thứ tác ý khác:

Tác ý tùy thuận.

Tác ý đối trị.

Tác ý thuận thanh tịnh.

Tác ý thuận quan sát.

Thế nào là tác ý tùy thuận? Đó là nơi đối tượng duyên phát
sinh sự chán, hoại
sâu xa, nên dấy khởi gia hạnh đúng đắn, nhưng chưa
đoạn trừ các hoặc.

Thế nào là tác ý đối trị? Nghóa là có thể đoạn trừ các hoặc.
Thế nào là tác ý thuận thanh tịnh? Đó là tâm khiêm tốn để giữ
lấy tướng tịch diệu,
thúc đẩy khiến hoan hỷ.

Thế nào là tác ý thuận quan sát? Nghóa là tác ý quan sát. Do
lực tăng thượng của
tác ý này, nên quán thuận về các phiền não đã
đoạn cùng chưa đoạn.
Hỏi:
Nơi cánh của đối tượng duyên, lúc chính thức tác ý, tư duy
về bao nhiêu tướng?
Đáp:
Bốn tướng. Đó là:

Tướng của đối tượng duyên.

Tướng của nhân duyên.

Tướng nên xa lìa.

Tướng nên tu tập.

Tướng của đối tượng duyên: Là đồng phận của sự việc được
nhận biết với ảnh tượng
hiển hiện rõ ràng.

Tướng của nhân duyên: Nghóa là tích tập tư lương của
Tam-ma- địa, thuận theo sự
chỉ dạy, dẫn dắt, cùng với tu tập đồng hiện hành, ưa muốn mãnh liệt. Đối với pháp đáng chán lìa,
sanh khởi tâm chán
bỏ sâu xa, có thể thẩm xét, nhận biết khắp về loạn và
chẳng loạn, kẻ
khác không thể não hại.
Hoặc do người tạo tác, hoặc do hàng phi nhân tạo tác, hoặc tạo tác âm thanh,
hoặc tạo tác công dụng. Hoặc dùng pháp Quán đứng đầu, bên trong tâm được thu hẹp, hết
sức mãnh liệt để quán về tướng nhân
duyên sau. Hoặc dùng pháp
Chỉ đứng đầu, phát
khởi quán thù thắng,
hết sức mãnh liệt để chỉ về tướng nhân duyên sau.

Tướng nên xa lìa lại có bốn thứ:

Tướng trầm (Hôn trầm).

Tướng trạo (Trạo cử).

Tướng chấp trước.

Tướng loạn động.

Tướng trầm:
Là do tướng của đối tượng duyên và tướng của
nhân duyên, nên khiến tâm thấp kém.
Tướng trạo:
Là do tướng của đối tượng duyên và tướng của
nhân duyên, nên khiến tâm tự đề cao.

Tướng chấp trước: Là do hai tướng đã nêu, khiến tâm đối nơi
cảnh dấy khởi nhiễm,
chấp, tạo các não loạn.

Tướng loạn động: Do hai tướng đã nêu, khiến tâm đối với
bên ngoài cứ dong ruổi, tán động.

Các tướng như thế, trong địa đẳng dẫn ở trước đã nêu rõ.

Hỏi: Tác ý như vậy, nơi cảnh của đối tượng duyên, lúc phát
khởi thắng giải, có bao
nhiêu thắng giải?

- Đáp: Có chín thắng giải. Đó là:

Thắng giải có sự thanh tịnh sáng tỏ.

Thắng giải không có sự thanh tịnh sáng tỏ.

Thắng giải trì độn.

Thắng giải mẫn tiệp.

Thắng giải nhỏ hẹp.

Thắng giải rộng lớn.

Thắng giải vô lượng.

Thắng giải thanh tịnh.

Thắng giải không thanh tịnh.

Thắng giải có sự thanh tịnh sáng tỏ: Nghóa là thắng giải hiện
có của tâm trong lặng
đối với tướng ánh sáng khéo giữ lấy và cùng
hiện hữu với ánh sáng.

Thắng giải không có sự thanh tịnh sáng tỏ: Đó là thắng giải hiện có, đối với tướng ánh
sáng không thể khéo giữ lấy và cùng hiện
hữu với bóng tối.

Thắng giải trì độn: Tức là thắng giải hiện có nơi thân
của hàng độn căn.

Thắng giải mẫn tiệp: Là thắng giải hiện có nơi thân của hàng
lợi căn.

Thắng giải nhỏ hẹp: Là thắng giải cùng hiện hành với tín, dục nhỏ
hẹp và thắng giải nơi ý giải của đối tượng duyên nhỏ hẹp. Tác ý
nhỏ hẹp cùng đối tướng
duyên nhỏ hẹp như vậy, nên gọi là thắng giải nhỏ hẹp.

Thắng giải rộng lớn: Là thắng giải cùng hiện hành với tín, dục rộng lớn và thắng giải nơi ý giải của đối tượng duyên rộng lớn. Do tác
ý rộng lớn cùng đối
tượng duyên rộng lớn như vậy, nên gọi là thắng giải rộng lớn.

Thắng giải vô lượng: Nghóa là thắng giải cùng hiện hành với tín, dục vô biên, không bến bờ,
và thắng giải nơi ý giải của đối tượng duyên vô biên không bờ bến. Do tác ý vô lượng cùng đối tượng duyên
vô lượng như thế, nên
gọi là thắng giải vô lượng.

Thắng giải thanh tịnh: Là thắng giải cùng hiện hành với hành
giả đã khéo tu tập, đã
khéo thành tựu đầy đủ, đã khéo đạt cứu cánh.

Thắng giải không
thanh tịnh: Là thắng giải cùng hiện hành
với hành giả chưa khéo
tu tập, chưa thành tựu đầy đủ, chưa đạt cứu cánh.

Hỏi: Người tu Du già gồm có bao nhiêu thứ Du già được tạo tác?

- Đáp: Có bốn. Đó là:

Chỗ dựa về diệt.

Chỗ dựa về chuyển.

Đối
tượng duyên được nhận biết khắp.

Đối
tượng duyên được yêu thích.

Chỗ dựa về diệt và chỗ dựa về chuyển: Đó là chỗ dựa cùng
hiện hành của những thô
trọng hiện có nơi hành giả tác ý siêng năng tu
tập Du già dần dẫn được
diệt trừ. Là chỗ dựa cùng hiện hành của khinh an hiện có dần dần được
chuyển biến. Đó gọi là chỗ dựa về diệt và
chỗ dựa về chuyển nơi
Du già được tạo tác.
Đối tượng duyên được nhận biết khắp và đối tượng duyên
được yêu thích: Nghóa là hoặc có đối tượng duyên được nhận biết khắp và
đối tượng duyên được
yêu thích cùng với chỗ dựa về diệt và chuyển
được xem là đứng đầu,
do sức tăng thượng của hai đối tượng duyên ấy,
nên khiến cho hai chỗ dựa
kia diệt và chuyển.
Hoặc có hai đối tượng duyên kia dùng chỗ dựa về thanh
tịnh đứng đầu, do
sức tăng thượng của chỗ dựa về thanh tịnh ấy nên khiến cho hai đối tượng duyên kia được hoàn toàn
thanh tịnh, nơi
sự tạo tác khi
đã thành tựu đầy đủ,
theo đấy mà chuyển. Đó gọi là bốn thứ Du già
được tạo tác của người tu Du già.

Hỏi: Sư Du
già tu tập gồm có bao nhiêu thứ?

- Đáp: Có ba. Đó là:

Sư Du già mới tu nghiệp.

Sư Du già đã tập hành.

Sư Du già đã vượt qua tác ý.

Thế nào là
sư Du già mới tu nghiệp? Đó là có hai loại
mới tu nghiệp: Thứ nhất:
Mới tu nghiệp đối với tác ý.

Thứ hai: Mới
tu nghiệp làm tịnh phiền não.
Thế nào là mới tu nghiệp đối với tác ý? Nghóa là
Bổ-đặc-già-la mới tu nghiệp, an trụ nơi một duyên, tác ý
siêng tu, cho đến chưa
đạt được tác ý về
đối tượng tu, chưa thế xúc chứng tâm ý một cảnh.

Thế nào là mới tu tập làm tịnh phiền não? Là đã chứng đắc tác
ý về đối tượng tu,
đối với các phiền não muốn cho tâm được thanh tịnh, nên phát khởi, thâu nhận tác ý biết rõ tướng,
siêng năng chân
chánh để tu tập.
Thế nào là
sư Du già đã tập hành? Nghóa là trừ tác ý biết rõ
tướng, ở trong năm tác
ý còn lại, cho đến gia hạnh cứu cánh, đều đã
khéo tu tập.

Thế nào là sư Du già đã vượt qua tác ý? Nghóa là trụ trong
phần vị tác ý về quả
cứu cánh của gia hạnh, do đó nên vượt quá tác ý về đối tượng tu của phương tiện gia hạnh, an trụ nơi quả tu. Vì thế gọi là
đã vượt qua tác ý. Lại, khởi đầu từ tu tập pháp thiện dục trở đi, cho đến chưa khởi thiện căn của thuận phần
quyết trạch, bấy giờ gọi là mới tu nghiệp.
Nếu đã phát khởi thiện căn của thuận phần
quyết trạch, đó là noãn,
đảnh, tùy thuận đế
nhẫn, thế đệ nhất pháp, gọi là đã tập hành.
Nếu đã chứng nhập chánh tánh
ly sanh, đạt hiện quán về đế không do
duyên khác, đối với
Thánh giáo của
Phật không bị các duyên còn lại thâu đoạt, nên
vào lúc này, gọi là
vượt qua tác ý. Vì hành giả đã vượt qua tác ý
của duyên khác, trụ nơi tác ý hiện có chẳng phải là
duyên khác, vì thế gọi là
đã vượt qua tác ý.

Thế nào là tu Du già? Nghóa là có hai loại. Đó là:

Tu tưởng.

Tu Bồ đề phần.

Thế nào là tu tưởng? Nghóa là, lúc tu đạo thế gian, đối với các
địa dưới tu tưởng về
lỗi lầm tai hại. Hoặc lúc tu đạo Niết bàn, đối với
giới đoạn, giới diệt,
lìa dục giới, quán thấy các công đức tịch tónh tối thắng, tu tập
tưởng đoạn,
tưởng diệt, tưởng lìa dục. Hoặc lúc tu
Xa-ma-tha, tu tập tưởng
trên dưới của phẩm Chỉ. Hoặc khi tu Tỳ-bát-xá-na, tu
tập tưởng trước sau của phẩm Quán.

Tưởng trên dưới: Là quán xét thân này, như chỗ trụ, chỗ nguyện
của nó. Trên từ nơi trên đỉnh đầu, dưới đến dưới chân, với vô
số tạp
loại bất tịnh đầy dẫy,
như trước đã nói rộng.

Tưởng trước sau: Nghóa là như có một hữu tình, nơi tướng của
đối tượng quán, ân cần hướng đến, khéo giữ lấy, khéo tư duy, khéo
hiểu rõ, khéo thông đạt.
Tức là đứng quán về ngồi, ngồi quán về nằm, hoặc tại hành
sau quán xét
hành trước. Đây chính là hiển bày dùng hành
của Tỳ-bát-xá-na quán xét về các hành duyên
sanh của ba đời.
Nghóa là, nếu nói đứng quán
về ngồi, thì đấy tức là hiển bày dùng tác ý hiện
tại để quán xét về
các hành được nhận biết của vị lai. Vì sao? Vì phần vị của tác ý hiện tại đã hiện
sinh nên nói là
trụ (đứng). Phần vị được
nhận biết của vị lai chưa
hiện sinh, chỉ sắp dấy khởi nên gọi là ngồi.
Nếu lại nói:
Ngồi quán về nằm, thì đây tức hiển bày dùng tác
ý hiện tại để quán
xét về các hành được nhận biết của quá khứ.
Vì sao? Vì phần vị của tác ý hiện tại vừa mới diệt nên nói là ngồi. Phần vị
được nhận biết của
quá khứ đã diệt hẳn nên gọi là nằm. Nếu lại nói:
Hoặc nơi hành
sau quán xét về
hành trước, thì đây tức hiển bày dùng tác ý hiện tại để quán về tác ý hiện hành của vô gián diệt.
Vì sao? Vì nếu
đã sinh khởi lui diệt vô
gián, giữ lấy tác ý, gọi là hành trước. Nếu vô gián này luôn
sinh khởi tiếp nối có thể giữ lấy tác ý, giữ lấy phần vô gián
đã lui diệt trước, thì
gọi là hành sau. Nên biết trong ấy là tu Chỉ, Quán.
Tu tưởng ánh sáng thù
thắng của hai phẩm ấy, đó gọi là tu tưởng.
Thế nào là tu Bồ đề phần? Nghóa là đối với ba mươi bảy
pháp phần Bồ đề, thân
cận, tích tập, hoặc tu hoặc tập, hoặc tu tập nhiều,
thì đó gọi là tu Bồ đề phần.

Những gì gọi
là ba mươi bảy pháp phần Bồ đề? Đó là:

Bốn niệm trụ (bốn niệm xứ).

Bốn chánh đoạn (bốn chánh cần).

Bốn thần túc.

Năm căn.
Năm lực.

Bảy giác chi.

Tám Thánh đạo.

Bốn niệm trụ: Tức:

Niệm trụ về thân.

Niệm trụ về thọ.

Niệm trụ về tâm.

Niệm trụ về pháp. Bốn chánh đoạn:

Đối với pháp ác, bất thiện đã
sanh thì khiến đoạn trừ.
Dấy khởi dục
(mong muốn), thúc đẩy, khích lệ, phát
sinh
siêng năng tinh tấn,
thúc đẩy tâm, giữ vững
tâm để chánh đoạn.
Đối với
pháp ác, bất thiện chưa sanh thì khiến không sanh.
Dấy khởi mong muốn, thúc
đẩy, khích lệ, phát sinh siêng năng tinh tấn,
thôi thúc tâm, giữ vững
tâm để chánh đoạn.
Đối với
pháp thiện đã sanh, thì nhằm khiến được trụ, không
quên mất, khiến tu viên
mãn, khiến tu tập gấp bội, khiến được tăng
trưởng, rộng lớn, sanh
khởi mong muốn, thúc đẩy, khích lệ, khiến siêng
năng tinh tấn, thôi thúc
tâm, giữ vững tâm để chánh đoạn.

Bốn thần túc:

Thần túc thành tựu do Tam-ma-địa dục đoạn hành. Thần túc
thành tựu do Tam-ma-địa cần đoạn hành. Thần túc
thành tựu do Tam-ma-địa tâm đoạn hành. Thần túc
thành tựu do Tam-ma-địa quán đoạn hành.
Năm căn:
Tín căn. Tinh tấn căn. Niệm căn.
Định căn. Tuệ căn.
Năm lực:
Tín lực. Tinh tấn lực. Niệm lực.

Định lực Tuệ lực.

Bảy giác chi:
Giác chi niệm.

Giác chi trạch
pháp. Giác chi tinh tấn.
Giác chi hỷ.

Giác chi khinh
an. Giác chi định.
Giác chi xả.

Tám chi Thánh đạo: Chánh
kiến. Chánh tư duy.
Chánh ngữ.
Chánh nghiệp. Chánh mạng. Chánh tinh tấn. Chánh niệm.
Chánh định.
Nay ở đây,
thế nào là thân? Thế nào là nơi thân trụ, tuần tự
quán về thân? Thế nào
là niệm? Thế nào là niệm trụ?

Lược nói về tướng của thân có ba mươi lăm thứ. Đó là:
Thân nội, thân ngoại, thân thuộc về căn, thân thuộc về chẳng phải căn, thân
thuộc về số hữu tình,
thân thuộc về số phi hữu tình, thân cùng hiện hành
với thô trọng, thân
cùng hiện hành với khinh an, thân của chủ thể tạo
tác, thân của đối tượng
được tạo tác, thân của danh, thân của sắc, thân na lạc ca, thân
bàng sanh, thân tổ phụ quốc, thân
loài người, thân loài trời, thân có thức, thân
không thức, thân
trung gian, thân biểu hiện, thân
biến dị, thân không biến
dị, thân nữ, thân nam, thân bán trạch ca, thân thân hữu, thân không phải thân hữu, thân
trung dung, thân thấp kém,
thân phẩm trung, thân ấu
thơ, thân thiếu niên, thân già nua. Như thế gọi
là thân tướng sai biệt.

An trụ, tuần
tự quán về thân lược có ba thứ: Nghóa là dựa nơi
ba tuệ Văn Tư Tu tăng
thượng của thân, do nơi tuệ ấy, nên đối với tất
cả tướng của tất cả
thân, quán sát đúng đắn, suy cầu đúng đắn, theo quán theo giác niệm. Tức là dựa nơi
sự thọ trì chánh pháp tăng
thượng nơi thân, tư duy về nghóa của pháp, tu tập tác chứng, nơi văn nơi nghóa tu
tập tác chứng, tâm
không hề quên mất. Hoặc tư duy kỹ: Ta đối với
chánh pháp là thọ trì
đúng đắn hay là không như thế? Nơi các thứ nghóa kia, tuệ khéo thấu đạt hay là không phải thế?
Khéo có thể xúc chứng để đạt giải thoát hay là chẳng phải vậy? Xét rõ như vậy để an trụ nơi
niệm, gọi là niệm trụ. Lại, vì để hộ trì tâm, vì đối nơi cảnh
không nhiễm, vì an trụ nơi
đối tượng duyên, gọi là niệm trụ.

Vì để hộ trì niệm: Tức là như nói trước là hộ trì niệm, hoặc
luôn thuận nơi niệm.

Vì đối với cảnh không nhiễm: Tức như nói niệm giữ gìn tâm
hành vị bình đẳng, không
giữ lấy tướng, không giữ lấy vẻ đẹp kèm theo,
nói rộng cho đến giữ
gìn ý căn, tu luật nghi ý căn.
Vì nhằm an trụ nơi đối
tượng duyên: Nghóa là như nói: Đối với
bốn đối tượng duyên,
an trụ nơi niệm. Tức là nơi các đối tượng duyên
hiện
bày đầy
khắp, hạnh tịnh, thiện xảo, hoặc tịnh, do ba tướng ấy khéo
trụ nơi niệm, nên gọi là niệm trụ.
Thế nào là thọ nhận? Đó là lạc thọ, khổ thọ, thọ không khổ,
không lạc, thân lạc thọ,
thân khổ thọ, thân không khổ không lạc thọ. Như
nói về thân thọ, tâm thọ cũng vậy.

Lại có thọ ái vị. Khổ có thọ ái vị. Không khổ không lạc có thọ ái vị, không thọ ái vị. Dựa nơi thọ đam mê,
tham vướng, nên
biết cũng vậy. Lạc dựa nơi thọ xuất ly. Khổ dựa nơi thọ xuất ly.
Không khổ không lạc dựa nơi thọ xuất ly. Như vậy tổn cộng có hai mươi mốt thọ,
hoặc chín thứ thọ.
Thế nào là tâm? Đó là tâm có tham, tâm lìa tham. Tâm có
sân, tâm lìa sân. Tâm
có si, tâm lìa si. Tâm thu hẹp, tâm tán loạn. Tâm
hạ thấp, tâm đề cao.
Tâm trạo cử, tâm không trạo cử. Tâm tịch tónh, tâm không tịch tónh.
Tâm định, tâm
không định.
Tâm khéo tu, tâm
không khéo tu. Tâm khéo
giải thoát, tâm không khéo giải thoát. Như vậy
gọi chung là hai mươi thứ tâm.
Thế nào là pháp? Đó là, pháp hoặc tham, tham nơi Tỳ nại
da. Pháp hoặc sân, sân
nơi Tỳ nại da. Pháp hoặc si, si nơi Tỳ nại da.
Pháp hoặc thu hẹp hoặc mở rộng. Pháp hoặc hạ thấp hoặc đề cao.
Pháp hoặc trạo cử hoặc không trạo cử. Pháp hoặc tịch tónh hoặc không tịch
tónh. Pháp hoặc định hoặc
chẳng định. Pháp hoặc khéo tu hoặc không khéo tu. Pháp hoặc khéo giải thoát hoặc không khéo
giải thoát. Như vậy
nên biết, là đã kiến
lập hai mươi thứ pháp về phẩm bạch, phẩm hắc,
phẩm nhiễm, phẩm tịnh. Lại nữa,
lạc thọ: Nghóa là thuận theo xúc của lạc thọ, làm
duyên sinh ra các thọ bình
đẳng, thuộc về thọ. Đó gọi là lạc thọ.
Ở đây, nếu tương ưng với năm thức, gọi là thân thọ. Nếu tương ưng với ý thức, gọi là tâm thọ. Như thuận theo xúc của lạc thì thuận theo
xúc của khổ thọ, thuận
theo xúc của thọ không khổ không lạc, làm
duyên sinh ra các thọ
không bình đẳng thuộc vè thọ, sinh ra các thọ phi
bình đẳng phi chẳng bình
đẳng thuộc về thọ. Đó gọi là khổ thọ, thọ
không khổ không lạc.
Ở đây, nếu tương ưng với năm thức, gọi là thân thọ. Nếu tương ưng với ý thức, gọi là tâm thọ. Các thọ như thế, hoặc tùy thuận
Niết bàn, hoặc tùy thuận
sự quyết trạch rốt ráo, xuất ly rốt ráo, lìa cấu uế rốt
ráo, có thể khiến cho
phạm hạnh viên mãn, gọi là không thọ ái vị. Nếu rơi vào cảnh giới thì gọi là có thọ ái vị. Hoặc hệ thuộc nơi
Sắc giới, Vô sắc giới, hoặc tùy
thuận lìa dục, gọi là dựa nơi thọ xuất ly. Hoặc hệ thuộc

Dục giới, hoặc không thuận lìa dục, gọi là dựa nơi thọ tham
đắm vướng mắc.

Lại có tâm tham: Nghóa là nơi cảnh sự của đối tượng duyên
đáng yêu thích đã tham
vướng, bị trói buộc.
Lìa tâm tham:
Tức là xa lìa mọi trói buộc của tham như thế.
Có sân tâm:
Nghóa là nơi cảnh sự của đối tượng duyên đáng
giận dữ đã sân hận bị trói buộc.
Lìa sân tâm:
Đó là xa lìa mọi trói buộc của sân như thế.
Có tâm si:
Nghóa là nơi cảnh sự của đối tượng duyên đáng ngu
si đã si mê bị trói buộc.
Lìa tâm si:
Tức là xa lìa mọi trói buộc của si mê như thế.

Sáu tâm như vậy nên biết là chỗ dấy khởi ba phẩm phiền não
lúc hành trì, cùng những đối trị sai biệt về ba phẩm ấy.
Tâm thu hẹp:
Là do hành chỉ, nên nơi đối tượng duyên bên
trong đã trói buộc tâm.

Tâm tán loạn: Đó là đối với năm dục diệu bên ngoài, thuận
theo đấy nối kết tán động.
Tâm hạ thấp:
Là hôn trầm, thùy miên cùng hiện hành.
Tâm đề cao:
Là đối với đối tượng duyên tịnh diệu hiển hiện
sáng
rõ.

Tâm trạo cử: Là do trạo cử thái quá nên bị trạo cử trói buộc.
Tâm không trạo cử: Là đối với lúc trạo cử cùng lúc bị thu hẹp, đều

đạt bình đẳng xả.

Tâm tịch tónh: Là từ nơi các thứ ngăn che đã được giải thoát.

Tâm không tịch tónh: Nghóa là từ nơi các thứ ngăn che chưa được giải thoát. Tâm định:
Là từ nơi các thứ ngăn che đạt được giải thoát rồi,
lại có thể chứng nhập Tónh lự căn bản.

Tâm không định: Là chưa có thể hội nhập.
Tâm khéo tu:
Là đối với định ấy thường xuyên tu tập thông
suốt, được theo chỗ mong muốn, không khó khăn, không bị trở ngại,
mau chóng có thể chứng nhập.

Tâm không khéo tu: Tức về tướng trái ngược với tâm trên.
Tâm khéo
giải thoát: Là từ nơi hết thảy đều đạt giải thoát rốt ráo.

Tâm không khéo giải thoát: Là không từ nơi hết thảy, không
đạt

giải thoát rốt ráo.

Mười bốn thứ tâm như thế, nên biết đều là dấy khởi vào lúc trụ.

Dựa vào lúc trụ nơi lãnh vực các thứ ngăn che được thanh tịnh,
có tám thứ tâm dấy
khởi. Đó là từ tâm bị thu hẹp, tâm tán động, cho
đến tâm tịch tónh, tâm không tịch tónh.

Dựa vào lúc trụ nơi lãnh vực phiền não được tịnh, có sáu thứ
tâm dấy khởi. Đó là tâm định, tâm
không định, cho đến tâm khéo giải
thoát, tâm không khéo giải thoát.

Lại nữa, đối với bên trong có các thứ ngăn che có thể tự
nhận biết rõ: Ta có các thứ ngăn che. Đối với bên trong không có các thứ
ngăn che, có thể tự
nhận biết rõ: Ta không có các thứ ngăn che.
Như các thứ ngăn che kia chưa
sanh
mà sanh, cũng có thể
nhận biết rõ. Như các thứ ngăn che kia
sanh rồi tan diệt cũng có
thể nhận biết rõ.

Nơi nhãn có kiết, cho đến nơi ý có kiết, có thể tự nhận biết rõ:
Ta có nhãn kiết cho đến
ta có ý kiết. Nơi nhãn không có kiết, cho đến
nơi ý không có kiết, có
thể tự nhận biết rõ: Nhãn của ta không có kiết,
cho đến ý của ta không có kiết.

Như nhãn kiết
kia cho đến ý kiết kia chưa sanh mà sanh, cũng có thể tự nhận biết rõ. Như các kiết
sanh rồi tan diệt, cũng có thể
nhận biết rõ.
Nơi bên trong có giác chi như niệm v.v…, có thể tự nhận biết rõ:
Ta có giác chi như niệm v.v…
Nơi bên trong không có giác chi như niệm v.v…, có thể tự nhận
biết rõ: Ta không có
giác chi như niệm v.v…

Các giác chi
như niệm v.v… chưa sanh mà sanh cũng có thể
nhận biết rõ. Như sanh
rồi trụ, không quên tu tập đủ, tu tập bội phần, lại
tu tập tăng trưởng rộng
lớn, cũng có thể nhận biết rõ.

Như giác chi
niệm, các giác chi trạch pháp, tinh tấn, hỷ, khinh
an, định, xả, nên biết cũng vậy.

Nếu có thể nhận biết khắp đúng như thật về tự tánh, nhân duyên, lỗi lầm tai họa,
cách đối trị của các pháp tạp nhiễm như thế,
chính là thể của pháp niệm trụ.
Như nói nơi thân trụ, tuần tự quán về thân,
niệm và niệm trụ. Đối
với thọ, đối với tâm, pháp, tùy chỗ ứng hợp,
nên biết cũng vậy.

Thế nào là nơi nội thân cùng trụ, tuần tự nơi thân cùng
quán? Thế nào là nơi
ngoại thân cùng trụ, tuần tự nơi thân cùng quán?
Thế nào là nơi thân nội ngoại cùng trụ, tuần tự nơi thân cùng quán?
Đó là, nếu duyên nơi thân
sắc bên trong của tự hữu tình
số làm cảnh trụ,
tuần tự quán về thân, đấy gọi là nơi nội thân
trụ, tuần tự quán về thân.

Nếu duyên nơi
sắc bên ngoài, chẳng phải là hữu tình số làm cảnh trụ, tuần tự quán nơi thân, thì đấy gọi là nơi ngoại thân trụ, tuần
tự quán về thân.

Nếu duyên nơi
thân sắc bên ngoài của hữu tình số khác làm cảnh trụ, tuần tự quán về thân, thì đấy gọi là nơi thân ngoại trụ, tuần
tự quán về thân.
Nếu duyên dựa nơi thân
sắc bên trong của tự hữu
tình số,
sinh khởi thọ, tâm, pháp làm cảnh trụ, tuần tự hành ba quán, thì đấy gọi là nơi
thọ tâm pháp bên trong
trụ, tuần tự quán về thọ, tâm, pháp.

Nếu duyên dựa nơi sắc bên ngoài không phải là hữu tình số,
sinh khởi thọ, tâm, pháp làm cảnh trụ, tuần tự hành ba quán, đó gọi là
nơi thọ, tâm, pháp bên
ngoài trụ, tuần tự quán về thọ, tâm, pháp.

Nếu duyên dựa nơi thân sắc bên ngoài của hữu tình số khác,
sinh khởi thọ, tâm, pháp làm cảnh trụ, tuần tự hành ba quán, thì đó gọi là
nơi thọ, tâm, pháp bên
trong ngoài an trụ, tuần tự quán về thọ, tâm, pháp.

Lại có sai
biệt: Nghóa là nếu duyên nơi các thứ sắc thuộc về căn, có nắm giữ, thọ nhận làm cảnh, thì đó gọi là nơi nội trụ thân,
tuần tự quán về thân.
Nếu duyên nơi các
sắc không thuộc về căn, không nắm giữ, không thọ nhận làm cảnh, thì đó gọi là nơi ngoại thân trụ, tuần tự
quán về thân.

Nếu duyên nơi
sắc không thuộc về căn, có nắm giữ, có thọ
nhận làm cảnh, thì đó
gọi là nơi nội ngoại thân trụ, tuần tự quán về thân.

Như thế, nếu
duyên dựa nơi thọ tâm pháp được sinh ra từ ba
sắc trước làm cảnh, tùy chỗ ứng hợp, nên biết tức là trụ, tuần tự
hành ba quán.

Lại có sai
biệt: Nghóa là nếu duyên nơi sắc bên trong của tự
địa định, cùng hiện hành
với khinh an làm cảnh, thì đó gọi là nơi nội
thân trụ, tuần tự quán về thân.
Nếu duyên nơi
sắc bên trong của tự địa
không định, cùng hiện hành với thô trọng, thì đó gọi là nơi ngoại thân trụ, tuần tự
quán về thân.
Nếu duyên nơi
sắc khác, cùng hiện hành với khinh an, với thô trọng làm cảnh, thì đó gọi là nơi nội ngoại thân trụ, tuần tự
quán về thân.

Như vậy, nếu
duyên dựa nơi thọ tâm pháp được sinh ra do ba
sắc
trước làm cảnh, tùy chỗ ứng hợp, nên biết tức là trụ, tuần tự
hành ba quán.
Lại có
sai biệt: Nghóa là nếu duyên nơi
sắc bên trong có thể tạo
đại chủng làm cảnh, thì
đó gọi là nơi nội thân trụ, tuần tự quán về thân.

Nếu duyên nơi
sắc bên ngoài có thể tạo đại chủng làm cảnh,
thì đó gọi là nơi ngoại
thân trụ, tuần tự quán về thân.
Nếu duyên dựa nơi
sắc có thể tạo đại chủng,
sinh khởi các
sắc
tạo thuộc về căn cảnh,
thì đó gội là nơi nội ngoại thân trụ, tuần tự
quán về thân.

Như thế, nếu
duyên dựa nơi thọ tâm pháp được sinh ra do ba
sắc trước làm cảnh, tùy chỗ ứng hợp, nên biết tức là trụ, tuần tự hành ba quán…
Các môn
sai biệt nơi các loại thân thọ tâm pháp như vậy, nên
biết là có nhiều thứ.
Nay ở đây chỉ hiển bày phần ít về các môn sai biệt đó.

Lại nữa, vì nhằm đối trị bốn thứ điên đảo, nên Đức Thế
Tôn kiến lập bốn thứ niệm trụ.
Nghóa là nhằm đối trị điên đảo ở trong bất tịnh cho là tịnh, nên
lập thân niệm trụ. Do
Phật Thế Tôn, ở trong thân niệm trụ, tuần tự nêu
rõ về tướng bất tịnh,
ứng hợp với bốn nẻo an nhiên vắng lặng. Nếu có
thể đối với điều ấy
tư duy nhiều phần, nên ở nơi bất tịnh đoạn trừ
điên đảo về tịnh.

Vì nhằm đối trị điên đảo ở trong các khổ cho là lạc, nên lập
thọ niệm trụ. Do nơi các thọ trụ, lần lượt quán về thọ, nhận biết rõ
đúng như thật về các
thọ hiện có thảy đều là khổ, nên nơi các khổ đoạn
trừ điên đảo về lạc.
Vì nhằm đối trị điên đảo ở trong vô thường cho là thường, nên lập tâm niệm trụ. Do có thể nhận biết rõ về vô
số
sai biệt của tâm tham v.v… trải qua các phần vị thời gian chốc lát, nháy mắt,
sát na, ngày
đêm, chẳng phải là một
mà là rất nhiều, với vô số phẩm loại tâm tánh
sanh diệt, nên nơi vô
thường đoạn trừ điên đảo về thường.

Vì nhằm đối trị điên đảo ở trong vô ngã cho là ngã, nên lập
pháp niệm trụ. Do hữu tình kia trước nay luôn có các phiền não như ngã
kiến, nên cần có các
pháp thiện như không hề có ngã kiến, đối nơi các
uẩn sinh khởi ngã kiến,
thì do nơi các pháp trụ, tuần tự quán về pháp, nhận biết rõ đúng như thật chỗ chấp về tự tướng cộng tướng của các uẩn,
nên ở nơi vô ngã đoạn
trừ điên đảo về ngã.

Lại có sai
biệt: Nghóa là các thế gian phần nhiều đối với các
uẩn chỉ có tánh uẩn, chỉ
có tánh pháp, không nhận biết như thật nên chấp
chặt có ngã,
nương dựa nơi thân. Do nương nơi thân nên thọ dụng khổ, lạc. Người thọ dụng khổ lạc, do pháp, phi pháp nên có nhiễm có tịnh.
Vì nhằm đoạn trừ hẳn
sự ngu tối nơi chỗ dựa của
ngã sở, nên lập thân
niệm trụ. Vì nhằm đoạn
trừ chỗ ngu tối nơi sự lãnh nhận của ngã sở, nên
lập thọ niệm trụ. Vì
nhằm đoạn trừ sự ngu tối nơi chấp ngã của tâm ý thức, nên lập tâm niệm trụ. Vì để đoạn trừ
sự ngu tối nơi tâm chấp ngã có
thể tạo nhiễm tịnh, nên
lập pháp niệm trụ.

Lại có sai
biệt: Nghóa là nếu dựa vào đấy để tạo tác các
nghiệp. Hoặc vì đấy nên
tạo tác các nghiệp. Nếu tạo nghiệp: Hoặc do đấy nên tạo tác
các nghiệp, là hiển bày chung về tất cả như vậy nên lập
bốn niệm trụ. Nên biết ở đây dựa nơi thân tạo tác
các nghiệp. Vì cầu
thọ nhận nên tạo tác
các nghiệp. Tâm có thể tạo nghiệp, do pháp thiện
bất thiện, nên có thể tạo các nghiệp.
Lại có
sai biệt: Tức là hoặc dựa vào đấy nên có nhiễm có tịnh.

Hoặc vì đấy nên dấy khởi nihễm, tịnh.

Nếu là nhiễm
tịnh: Hoặc do đấy nên thành nhiễm thành tịnh,
là hiển bày chung về tất
cả như vậy nên lập bốn niệm trụ.
Nên biết trong ấy là dựa nơi thân có nhiễm có tịnh. Vì cầu đạt
thọ nên dấy khởi nhiễm, tịnh.

Tâm nhiễm tịnh: Do các pháp nên thành nhiễm thành tịnh. Hỏi:
Niệm trụ nghóa là gì?
Đáp:
Nếu ở nơi ấy mà trụ niệm, hoặc do đấy mà trụ niệm,
đều gọi là niệm trụ.

Nếu ở nơi ấy mà trụ niệm: Là niệm trụ của đối tượng duyên.

Do đấy mà trụ niệm: Nghóa là, hoặc tuệ hoặc niệm thâu giữ nơi định, là niệm trụ của tự tánh.
Các tâm, tâm pháp tương ưng với
phần còn lại là niệm
trụ của tương tạp.

Lại do sức
tăng thượng của thân thọ tâm pháp, sinh khởi đạo
vô lậu, hữu lậu thiện,
đều gọi là niệm trụ. Đây lại có ba thứ:

Do nghe tạo thành.

Do tư duy tạo thành.

Do tu tập tạo thành.

Nghe, tư duy
tạo thành chỉ là hữu lậu.

Do tu tạo thành thì chung cả hữu lậu, vô lậu.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 29</卷>

Địa
Thứ 13 : Địa Thanh-Văn Phần 9: Xứ Du Già Thứ 2, Đoạn 4

Như vậy, nơi bốn niệm trụ đã tập hành
thông suốt, đã có thể trừ
bỏ các thứ điên đảo
thô trọng, đã có thể thấu đạt pháp thiện bất thiện, từ đấy không gián đoạn, đối với các pháp ác bất thiện chưa
sanh thì
khiến không sanh, nơi các pháp ác bất thiện đã
sanh thì khiến đoạn trừ, đối với tất cả pháp thiện chưa
sanh thì khiến
sanh khởi, nơi hết thảy pháp
thiện đã sanh thì nhằm
chiếu trụ, khiến không quên mất, nói rộng như
trước, cho đến thâu giữ tâm.

Thế nào gọi là pháp ác bất thiện?
Đó là ba
nghiệp thân ngữ ý dục buộc, nhiễm ô, là thuộc về hành ác của thân ngữ ý, cùng có thể khởi các thứ phiền não hiện có.
Nếu chưa hòa hợp, chưa
hiện tiền thì gọi là chưa sanh. Nếu đã hòa hợp,
đã hiện tiền, thì gọi là đã sanh.

Thế nào gọi là hết thảy pháp thiện?

Đó là, hoặc
đối trị pháp ác bất thiện kia, hoặc đối trị sự ngăn
che, hoặc đối trị kiết
sử của chúng. Chưa sanh, đã sanh nên biết như
trước. Pháp ác bất
thiện nếu lúc chưa sanh, pháp ác bất thiện trước chưa
hòa hợp, vì khiến không
sanh nên phát khởi nguyện mong: Ta sẽ khiến cho tất cả pháp ấy đều không
sanh trở lại. Đó gọi là nơi các pháp ác
bất thiện chưa sanh, vì
không sanh nên sanh mong muốn không sanh. nếu lúc pháp
ác bất thiện đã sanh, trước đã hòa hợp, vì
khiến đoạn trừ nên phát khởi
nguyện mong:
Ta sẽ đối với tất cả các pháp kia đều
không nhận chịu, đều nhằm diệt trừ hẳn. Đó gọi là đối với các pháp ác
bất thiện đã sanh, vì
khiến đoạn trừ, nên sanh khởi mong muốn.

Lại, tất cả pháp ác bất thiện kia, hoặc duyên nơi sự sanh của quá khứ, hoặc duyên nơi
sự
sanh của vị lai, hoặc duyên nơi
sự
sanh của
hiện tại. Các pháp ấy
như vậy, hoặc duyên nơi cảnh không hiện thấy,
hoặc duyên nơi cảnh hiện
thấy. Nếu duyên nơi sự, cảnh của quá khứ, vị
lai thì đó gọi là duyên
nơi cảnh không hiện thấy. Nếu duyên nơi sự,
cảnh của hiện tại, thì
đó gọi là duyên nơi cảnh hiện thấy.

Nên biết ở đây, duyên nơi cảnh không hiện thấy, đối với pháp
ác bất thiện chưa sanh thì
nhằm khiến không sanh, nếu chúng đã sanh
thì nhằm khiến đoạn trừ
vónh viễn, nên tự thúc đẩy, tự khích lệ, đó gọi
là thúc đẩy, khích lệ.
Duyên nơi cảnh hiện thấy, đối với pháp ác bất thiện chưa
sanh, thì nhằm khiến
không sanh. Nếu chúng đã
sanh thì nhằm khiến đoạn trừ vónh viễn, nên
“chánh cần” một cách dũng mãnh. Đó gọi là
phát khởi siêng năng
tinh tấn. Vì sao? Vì chính là phải kiên cố tự thúc
đẩy, tự khích lệ,
“chánh cần” dũng mãnh, mới có thể khiến cho
pháp ác bất thiện kia hoặc không sanh trở lại, hoặc
vónh viễn bị trừ diệt. Lại nữa,
đối với các triền hạ phẩm trung phẩm, nếu chúng
chưa sanh thì nhằm khiến
chẳng sanh. Nếu chúng đã
sanh thì nhằm
khiến vónh viễn đoạn
trừ, nên tự thúc đẩy, khuyến khích.
Đối với các triền
thượng phẩm, nếu chúng chưa
sanh thì
nhằm không sanh, nếu chúng đã
sanh rồi, thì nhằm khiến vónh viễn dứt
trừ, nên phát khởi
siêng năng tinh tấn.

Lại nữa, nếu hành nơi cảnh giới quá khứ, thì khi hành như thế không khiến cho phiền não duyên nơi chúng để
sanh khởi.
Giả sử lại
bị mất niệm, tạm thời
snah khởi, thì không nhận chịu, mau chóng có thể đoạn dứt hết hẳn. Như duyên nơi quá khứ, hoặc hành nơi vị lai,
nên biết cũng vậy.

Như thế, pháp ác bất thiện
chưa sanh, thì có thể khiến không
sanh, đã snah rồi thì có
thể đoạn trừ. Đó gọi là thúc đẩy, khuyến khích.
Nếu hành nơi cảnh giới
của đối tượng duyên hiện tại, thì lúc hành như
thế, không khiến cho phiền
não duyên nơi các pháp kia sanh khởi. Nếu
lại mất niệm, tạm thời
sanh khởi, thì không nhận chịu, mau chóng có thể đoạn trừ dứt bỏ hẳn.
Như thế, pháp ác bất thiện
chưa sanh, có thể
khiến không sanh, đã sanh
rồi thì có thể đoạn trừ. Đó gọi là phát khởi
siêng năng tinh tấn. Lại, hoặc có pháp ác bất thiện chỉ do
sức phân biệt
sanh
khởi, chẳng phải là do
sức của cảnh giới.

Hoặc có pháp
ác bất thiện cũng do sức phân biệt và sức của cảnh giới sanh.

Chỉ do sức
phân biệt sanh khởi, chẳng phải do sức của cảnh
giới: Nghóa là, vào lúc
trụ, tư duy về cảnh giới của quá khứ, vị lai mà
sanh các pháp kia.

Do sức của
tư duy sanh, cũng do sức của cảnh giới.
Đó là khi hành, duyên nơi cảnh giới hiện tại mà
sanh
các pháp kia, nên vào bấy giờ quyết định cũng có phân biệt phi lý.
Nên biết ở đây, pháp ác bất thiện chỉ do
sức phân
biệt sanh, không phải là
sức của cảnh giới. Pháp kia nếu chưa
sanh thì có thể khiến
không sanh,
sanh rồi thì có thể khiến đoạn trừ. Đó gọi là thúc đẩy,
khuyến khích. Nếu do
sức phân
biệt sanh, cũng do
sức của cảnh giới: Pháp kia nếu
chưa sanh,
có thể khiến không sanh,
sanh rồi thì có thể khiến đoạn trừ. Đó gọi
là phát khởi siêng năng
tinh tấn. Đối với tất cả pháp thiện chưa snah, vì nhằm khiến
sanh nên
sanh mong muốn: Nghóa là nơi các pháp
thiện hiện có, chưa đạt
được, chưa hiện tiền, vì nhằm khiến đạt dược,
khiến hiện tiền, nên
phát tâm nguyện mong phát khởi mãnh liệt, mong
cầu đạt được, mong cầu
hiện tiền. Đó gọi là đối với tất cả pháp
thiện chưa sanh, vì khiến
sanh nên
sanh khởi mong muốn. Đối với tất cả pháp
thiện đã sanh, vì muốn khiến trụ, khiến không quên mất, khiến tu tập đầy đủ, nên
sanh mong muốn: Đấy là các pháp thiện hiện có đã đạt được,
đã hiện tiền. Đó gọi là pháp thiện
đã sanh. Nơi pháp thiện này đã
được không mất, đã
được, không thối chuyển, dựa vào đấy để nói
là nhằm khiến trụ.
Nơi pháp thiện ấy, hiện tiền
sáng rõ, tánh không ám độn, dựa
vào đấy mà nói là
khiến không quên mất.
Đối với
pháp thiện ấy đã được hiện tiền, luôn luôn tu tập,
thành tựu đầy đủ rốt
ráo, dựa vào đấy mà nói là khiến tu tập viên mãn.

Nơi pháp thiện này, phát tâm nguyện mong, phát khởi mãnh liệt, mong cầu trụ vững,
mong cầu không quên mất, mong cầu tu tập đầy đủ mà hiện tiền, đó gọi là đối với tất cả pháp thiện
đã sanh, vì nhằm
khiến trụ, khiến không
quên mất, khiến tu tập viên mãn, nên sanh khởi mong muốn. Thúc đẩy,
khuyến khích: Là đối với pháp đã đạt được, khiến hiện tiền.

Phát khởi siêng năng tinh tấn: Là đối với pháp chưa được,
khiến đạt được. Lại, thúc đẩy, khích lệ: Là đối với pháp thiện
đã sanh, là
nhằm khiến trụ, khiến không quên mất.

Phát khởi siêng năng tinh tấn: Là khiến tu tập đầy đủ. Lại, đối với các pháp thiện hạ phẩm
trung phẩm, chưa
sanh
thì khiến sanh,
sanh rồi thì khiến trụ, khiến không quên mất. Đó gọi là
thúc đẩy, khuyến khích.

Nơi pháp thiện thượng phẩm, chưa sanh thì khiến sanh, sanh
rồi thì cho đến khiến tu
tập viên mãn. Đó gọi là phát khởi siêng năng tinh tấn.

Nói thúc đẩy
tâm: Nghóa là nếu tâm ở trong sự tu tập
Xa-ma-tha nhất cảnh tánh,
theo phương tiện siêng năng chân chánh, nơi các pháp ác bất thiện chưa
sanh thì khiến
không sanh, nói rộng cho đến nơi tất
cả pháp thiện đã sanh,
vì nhằm khiến trụ, khiến không quên mất, khiến tu tập viên mãn. Do nhân duyên này, nên tâm đối với bên trong bị thu
hẹp hết sức, thấp kém hoặc
sợ thấp kém. Quán thấy rõ rồi, bấy giờ, tùy
chỗ thuận hợp, chọn lấy
một thứ tướng nêu các tịnh diệu, ân cần thúc
đẩy khuyến khích, khiến
tâm vui mừng. Đó gọi là thúc đẩy tâm.

Thế nào là giữ vững tâm?
Nghóa là lúc tu tập pháp cử, tâm ý cử động hoặc
sợ cử động.
Quán thấy như thế rồi,
bấy giờ trở lại, đối với nội tâm khiến được thâu
tóm, tu tập Xa-ma-tha. Đó
gọi là giữ vững tâm.

Bốn thứ như thế cũng gọi là “chánh thắng”. Nghóa là đối với
các pháp thuộc hắc phẩm
chưa sanh thì khiến không sanh. Nếu đã sanh
rồi thì khiến đoạn dứt.
Sanh khởi mong muốn thúc đẩy khích lệ, phát
khởi siêng năng tinh tấn,
thúc đẩy tâm, giữ vững tâm, là hai chánh thắng.
Đối với các pháp thuộc bạch phẩm, nếu chưa
sanh thì nhằm
khiến sanh như đã nói
rộng nơi hắc phẩm ở trước. Nên biết đó là hai
“chánh thắng”. Bốn thứ
như thế cũng gọi là “chánh đoạn”:

Luật nghi đoạn: Nghóa là nơi pháp ác bất thiện
đã sanh, vì khiến đoạn trừ nên
sanh mong muốn thúc đẩy
khuyến khích, cho đến nói rộng.

Đoạn
đoạn: Nghóa
là nơi pháp ác bất thiện chưa sanh, vì khiến
không sanh, nên sanh mong muốn thúc đẩy, khuyến khích,
cho đến nói rộng. Do đối với
sự ác bất thiện
đã sanh, nên tu tập luật nghi, khiến
chúng được đoạn trừ, không nên nhận chịu. Do
nhân duyên ấy, nên gọi
là luật nghi đoạn.

Nơi sự ác
bất thiện chưa sanh, vì nhằm khiến chúng không
hiện hành nên đoạn,
không hiện tiền nên đoạn, do đó gọi là đoạn đoạn.

Tu đoạn: Nghóa
là đối với tất cả pháp thiện chưa sanh, vì khiến sanh, nói rộng cho đến thúc đẩy tâm, giữ vững tâm. Vì đối với pháp thiện thường xuyên tu tập, trước có chỗ chưa đạt được có thể khiến hiện

tiền, chủ
thể có đối tượng được đoạn nên gọi là tu đoạn.

Phòng hộ đoạn: Nghóa là nơi tất cả pháp thiện
đã sanh, vì nhằm khiến trụ, nói rộng cho đến thúc đẩy tâm, giữ vững tâm.
Do ở trong các pháp thiện đã đạt được, đã hiện tiền, xa lìa phóng dật, tu tập không
phóng dật, có thể khiến cho pháp thiện an trụ,
không quên mất, tu tập viên mãn, được phòng hộ rồi
sanh các pháp thiện hiện có, có thể có chỗ
đoạn, nên gọi là phòng hộ đoạn.

Như thế là đã biện biệt rộng về bốn chánh đoạn rồi, lại thế nào
là nhận biết về nghóa
tóm lược ở đấy?

Nghóa là, vì
hiển bày ở trong sự việc lấy bỏ của phẩm hắc,
bạch, do ý lạc viên mãn
cùng gia hạnh viên mãn tăng thượng, do đó nêu
rõ về bốn thứ chánh
đoạn. Nên biết ở đây, do sanh mong muốn nên ý
lạc viên mãn tăng
thượng. Do tự thúc đẩy, khích lệ, phát khởi
siêng
năng tinh tấn, thúc đẩy
tâm, giữ vững tâm, nên gia hạnh viên mãn.

Sư Du già tu
tập chỉ có từng ấy sự việc chân chánh nên tạo tác.
Đó là vì đoạn trừ các
sự việc nên đoạn trừ cùng nhằm đạt được
các sự việc nên đạt,
tức trước hết cần sanh khởi ưa muốn nguyện mong,
vì để đoạn trừ các
triền. Lại nên thường xuyên siêng năng chân chánh tu tập
tướng chỉ, cử, xả, vì để đoạn dứt các triền cùng tùy miên. Lại nên
tu tập các pháp thiện
đối trị, vì hiện bày hết thảy chỗ tạo tác như thế,
nên nói bốn chánh đoạn
cùng bốn chánh thắng. Đó gọi là nghóa tóm lược. Từ đây,
lại tu tập bốn Tam-ma-địa:

Tam-ma-địa Dục.

Tam-ma-địa Cần.

Tam-ma-địaTâm.

Tam-ma-địa Quán.

Nên biết, do
lực tăng thượng của Dục đạt được Tam-ma-địa, nên gọi là
Tam-ma-địa Dục. Do lực tăng thượng của Cần đạt
được Tam-ma- địa, nên gọi là
Tam-ma-địa Cần.
Do sức tăng thượng của Tâm đạt
được tam ma địa nên gọi
là Tam-ma-địa Tâm. Do sức tăng thượng của
Quán đạt được
Tam-ma-địa, nên gọi là Tam-ma-địa Quán.

Nếu vào lúc ấy, sinh thuần là sự ưa muốn, sinh khởi rồi, đối
với các pháp ác bất
thiện hiện có với các thứ tự tánh, nhân duyên, đối trị, lỗi lầm tai hại, đều
suy xét kỹ lưỡng đúng đắn, khởi niệm một cảnh. Đối với tự tánh,
nhân duyên, công đức, nẻo xuất ly của các pháp thiện
cũng suy xét kỹ lưỡng, đúng đắn, trụ niệm một cảnh. Tức do tu tập
nhiều như vậy, nên tiếp xúc một cảnh tánh, đối với các điều hiện hành của các pháp ác bất thiện hiện có, đều có thể khiến xa lìa, nhưng chưa vónh viễn

loại bỏ các
tùy miên của phiền não. Đó gọi là do sức tăng thượng
của Dục nên đạt được Tam-ma-địa.

Nếu đối với cảnh giới nơi đối tượng duyên của quá khứ, hiện
tại, vị lai, có thể thuận theo pháp ác bất thiện hiện có, có thể thuận
theo các phiền não trong
triền thuộc phẩm thượng trung hạ, nếu chúng chưa
sanh thì khiến
không sanh, nếu chúng đã
sanh nhằm khiến đoạn trừ.
Tự thúc đẩy, tự
khuyến khích, phát khởi siêng năng tinh tấn, hành nơi
đối tượng duyên kia,
đối với tự tánh, nhân duyên, lỗi lầm tai hại,
sự đối trị của cảnh giới kia đều
suy xét kỹ lưỡng đúng đắn, trụ nơi niệm một
cảnh. Tức do an trụ nhiều
như thế, nên có thể chính thức sanh khởi tâm
tánh một cảnh. Nơi các triền hiện hành của các pháp ác bất thiện hiện có,
có thể khiến xa lìa, nhưng
chưa vónh viễn loại trừ tùy miên của phiền
não. Đó gọi là do sức
tăng thượng của Cần nên đạt được Tam-ma-địa.

Nếu lại thúc
đẩy, phát khởi các tâm thấp kém, hoặc lại chế ngự các tâm trạo cử, thường xuyên tu tập pháp xả
tăng thượng.
Do nhân duyên này, nên đối
với các pháp ác bất thiện hiện có, hoặc có thể tùy thuận các pháp ác bất thiện cùng các
pháp thiện. Hoặc có thể tùy
thuận nơi tự tánh, nhân
duyên, lỗi lầm tai hại, các công đức, nẻo đối trị,
xuất ly của các pháp
thiện hiện có, đều suy xét kỹ lưỡng, đúng đắn, trụ nơi niệm một cảnh. Tức do an trụ nhiều như vậy, nên có thể chánh
thức sanh khởi tâm tánh một cảnh, nói rộng cho đến đó gọi là do lực
tăng thượng của tâm
nên đạt được Tam ma địa.
Nếu ở nơi pháp ác bất thiện có thể tùy thuận, tác ý tư duy là
không như lý. Lại đối với các pháp thiện hiện có, có thể tùy thuận tác ý tư
duy cho là như lý. Như thế
là xa lìa các triền kia, cùng có thể sinh khởi
các pháp thiện, định
đứng đầu. Đối trị các triền, có thể khiến cho các
pháp ác bất thiện hiện
có đều không hiện hành. Nên tự tư duy: Ta nay
phải nên quán xét kỹ
khắp. Hành giả do sức tăng thượng của tác ý quan
sát, nên tự quan
sát đúng đắn, đoạn trừ các thứ chưa đoạn trừ. Tư duy kỹ lưỡng đúng đắn, trụ nơi niệm một cảnh.
Tức do an trụ nhiều như thế, nên có thể chánh thức xúc chứng tâm tánh một cảnh. Vì nhân
duyên này, nên lìa tăng
thượng mạn, tự nhận biết đúng như thật: Ta chỉ ở
nơi tâm bị trói buộc đạt
được giải thoát, chưa phải ở nơi tất cả mọi tâm tùy miên đạt được
giải thoát. Ta chỉ đạt được cùng đã tu tập các pháp
thiện hiện có, định là đứng đầu, để đối trị các triền, nhưng chưa đạt được
cùng chưa tu tập nẻo đối
trị các tùy miên. Đó gọi là do lực tăng thượng
của quán nên đạt được Tam-ma-địa.

Hành giả ấy, do lực tăng thượng của bốn
Tam-ma-địa như thế,
nên đã xa
lìa các triền, lại vónh viễn loại trừ hết thảy
các tùy miên của tất cả những pháp ác bất thiện, cùng tu tập các pháp thiện có thể đối
trị chúng. Tức lại sinh
khởi sự ưa muốn, thúc đẩy, khuyến khích, nói
rộng như phần trước đã
nêu bày về đạo lý gia hạnh tu bốn chánh đoạn.

Hành giả ấy, lúc chánh thức tu tập như thế, có tám đoạn
hành, vì muốn vónh viễn
loại bỏ các thứ tùy miên, vì khiến cho
Tam-ma-địa được viên
mãn, nên theo chỗ sai biệt mà chuyển.

Những gì gọi
là tám thứ đoạn hành?

Một là: Dục (mong muốn). Nghóa là dấy khởi hy vọng,
mong muốn, ưa thích như
thế: Ta nay nên vào thời gian nào tu tập
Tam-ma- địa, sẽ đạt được
viên mãn? Ta nên vào lúc nào mới có thể đoạn trừ
các tùy miên hiện có
của pháp ác bất thiện?

Hai là: Thúc
đẩy, khuyến khích: Đó là cho đến tu các pháp đối
trị hiện có, không bỏ gia hạnh.
Ba là: Tin.
Nghóa là không bỏ gia hạnh, an trụ đúng đắn, đối
với chỗ chứng đắc ở
trên sinh khởi tin hiểu sâu xa.

Bốn là: An. Nghóa là tin tưởng thanh tịnh là đứng đầu, tâm
sinh hoan hỷ. Tâm hoan hỷ
nên lần lượt dứt trừ các phẩm thô trọng của
các pháp ác bất thiện.

Năm là: Niệm. Nghóa là chín thứ tướng. Nơi chín tướng ấy,
tâm khéo an trụ, dùng
phẩm Tam-ma-địa có thể thâu giữ.
Sáu là:
Chánh tri (nhận biết đúng): Là tuệ của phẩm
Tỳ-bát-xá- na.
Bảy là: Tư.
Đó là tâm tạo tác, nơi pháp đã đoạn, chưa đoạn,
lúc
chánh thức
quan sát, tâm ấy tạo tác, phát khởi hai nghiệp thân, ngữ
có thể thuận theo hai phẩm Chỉ, Quán.

Tám là: Xả. Nghóa là hành quá khứ, hiện tại, vị lai, thuận theo các pháp ác bất thiện, nhưng tâm không cấu nhiễm, tâm tánh bình đẳng.
Do hai nhân duyên, nên đối
với các tùy miên cần đoạn trừ đều phân biệt, nhận biết rõ. Nghóa là do tư duy về cảnh giới không hiện thấy, và do
xả đối với cảnh giới hiện thấy.

Như thế gọi là tám thứ đoạn hành, cũng gọi là thắng hành.
Tám thứ đoạn hành-thắng hành như vậy, tức là Du già nhằm loại
trừ tùy miên. Ở đây, dục tức là dục nơi pháp kia.
Thúc đẩy, khuyến khích ở
đây tức nơi pháp kia là
tinh tấn. Ở đây là tín, nơi pháp kia là tín. An,
niệm, chánh tri, tư, xả ở
đây, tức nơi pháp kia là phương tiện.

Như thế, ở đây hoặc trước tiên nên bốn Tam-ma-địa như dục
v.v… hoặc nay nói về tám
thứ đoạn hành, là vì để đoạn trừ vónh viễn các tùy
miên hiện
có, nên lúc thành tựu viên mãn Tam-ma-địa, tất cả
được gọi chung là:

Tam-ma-địa Dục - đoạn hành, thành tựu thần túc.

Tam-ma-địa Cần - đoạn hành, thành tựu thần túc.

Tam-ma-địa Tâm - đoạn hành, thành tựu thần túc.

Tam-ma-địa Quán - đoạn hành, thành tựu thần túc.

Hỏi: Do nhân
duyên gì được gọi là thần túc?
Đáp:
Như người có chân (túc) nên có thể đi tới, có thể trở lại, có
thể nhảy qua, nhảy lên một cách mạnh mẽ, có thể
chứng đạt các pháp thù thắng hiện có của thế gian. Pháp thù thắng của thế gian gọi là thần.
Hành giả có thể đạt dến pháp ấy nên gọi là thần túc.

Nếu có các pháp như vậy, tức có
Tam-ma-địa thành tựu viên
mãn, tâm của vị ấy thanh
tịnh, trắng sạch, không chút tỳ vết như thế, lìa
mọi tùy phiền não, an trụ ngay thẳng, có thể đảm
nhận đạt được bất
động, có thể đi tới,
trở lại… có thể chứng đạt pháp thế gian, xuất thế gian.
Do pháp xuất thế gian là tự tại tối thắng, là tối thắng thần diệu, vị ấy có
thể chứng đắc nên gọi là thần túc.

Hành gia ấy, do
Tam-ma-địa thù thắng như vậy làm chỗ
nương giữ, do Tam-ma-địa
thù thắng là chỗ nương dựa, nên có thể tu tập tinh tấn các pháp Du già hiện có như tâm học
tăng thượng, tuệ
học tăng thượng, vì vậy đối với chỗ chứng đắc nơi các đệ tử khác của bậc đại
sư, đều sanh khởi thắng
giải, tịnh tín sâu xa. Do nghóa tăng thượng của
sự tin tưởng thanh tịnh
này nên gọi là tín căn.

Hỏi: Tăng thượng nơi cái gì?
Đáp: Tức có thể
sanh khởi pháp xuất thế gian, được xem là
đứng đầu. Cùng có thể dấy khởi tinh tấn niệm,
định, tuệ, thảy đều
tăng thượng. Do đó tín v.v… được gọi là năm căn. Nếu lại nhận biết rõ về
chỗ chứng đắc trước sau có sai biệt, theo đấy,
có thể đối với chỗ chứng đắc các pháp xuất thế gian càng lui
về sau,
sanh khởi thắng giải và tịnh
tín sâu xa, vì nghóa khó khuất phục của sự tin
tưởng thanh tịnh ấy, nên
được gọi là tín lực.

Hỏi: Cái gì không thể khuất phục?
Đáp:
Sự tin tưởng thanh tịnh ấy. Hoặc thiên hoặc ma… cho đến các phiền não trói buộc, cũng không thể làm cho
khuất phục, nên gọi là
khó khuất phục. Đây là đứng đầu, đây là đi
trước. Các thứ còn lại như tinh tấn v.v… cũng gọi là lực. Do các lực này gồm đủ uy thế lớn, phá trừ
hẳn tất cả sức mạnh của quân ma, có thể chứng
đắc hoàn toàn dứt hết mọi thứ lậu, vì vậy gọi là lực. Nên quán tín căn, tín lực ở đây, tức là tịnh

tín hiện có
trong bốn chứng tịnh. Vì sao? Vì sự chứng nhập nơi
chứng tịnh hiện có của
chánh tánh ly sanh (kiến đạo) đều do nhân này,
duyên này, sự nêu bày
này. Do pháp kia tức đây là quả tăng thượng, nên
Đức Thế Tôn đã căn
cứ theo đạo lý nhân quả tương thuộc, nói “nên
quán”, tức pháp kia là
chứng tịnh. Nên quán ở đây là tinh tấn căn, lực, tức tinh tấn hiện có trong bốn
chánh đoạn.
Chánh đoạn ấy là gì? Nghóa là có thể vónh viễn đoạn trừ tất cả phiền não do kiến đạo đoạn trừ, là
phương tiện chánh đoạn.
Ở đây ý
nói chánh đoạn như thế, do chánh đoạn này có thể
đoạn trừ rốt ráo các
pháp ác bất thiện hiện có. Nên quán ở đây là niệm
căn, niệm lực, tức các
chánh niệm hiện có trong bốn niệm trụ, nghóa là
bốn niệm trụ có thể
đoạn trừ mọi thứ điên đảo không còn sót. Nên quán ở đây là định căn, định lực, tức các chánh định hiện có trong bốn
Tónh lự, nghóa là các
Tónh lự có thể làm phương tiện để chứng đắc
quả Bất hoàn. Nên quán ở đây là tuệ căn, tuệ lực, tức chánh trí hiện có trong bốn
Thánh đế. Nghóa là trí Thánh đế nơi bốn Thánh đế có thể
chứng hiện quán, đắc
quả Sa-môn. Tức do các căn các lực như thế, dần
dần tu tập, tu tập nhiều làm
nhân duyên, nên có thể phát khởi bốn thứ
thiện căn của ba phẩm hạ
trung thượng nơi thuận phần quyết trạch. Những
gì là bốn thứ?
Noãn.
Đảnh.

Thuận đế nhẫn.

Thế đệ nhất pháp.

Ví như có người muốn dùng lửa để làm các việc do lửa có thể
làm được. Vì cầu đạt
lửa nên dưới thì đặt cây khô, trên thì bày vật dùi
lửa. Người ấy do siêng
năng, tinh tấn, thúc đẩy, khích lệ nơi công việc, nên cây khô ở dưới đầu tiên là
sinh ấm nóng.
Tiếp theo, sự nóng ấy
tăng trưởng, khí nóng
bức xông lên… Ngọn lửa sáng rực đã sanh rồi, liền
có thể tạo ra các việc
làm do lửa. Như người dùi lửa siêng năng tinh
tấn, thúc đẩy, khuyến
khích nơi công việc của mình, người tu năm căn năm lực, tu tập dần dần, tu tập nhiều, nên biết cũng vậy. Như nơi cây
khô kia đầu tiên sinh
nóng ấm, thiện căn. Noãn nên biết cũng như vậy,
tức sinh tướng trước là lửa của pháp vô lậu thiêu đốt các thứ phiền
não. Như noãn tăng
trưởng, hơi nóng xông lên, thiện căn đảnh kia nên
biết cũng thế. Như tiếp
theo là khói phát sinh, thiện căn thuận đế nhẫn kia nên biết cũng vậy. Như ngọn lửa phát
sinh ánh lửa
sáng rực không
gián đoạn, thiện căn
thế đệ nhất pháp thâu tóm năm căn năm lực, sinh khởi

Thánh pháp vô lậu xuất thế gian không gián đoạn, nên biết cũng vậy.
Ở đây lại
như thế nào? Đó là bảy giác chi, các Bổ-đặc-già-la đã chứng nhập chánh tánh
ly sanh, với giác tuệ như thật dùng đấy làm chi, nên gọi là giác chi. Tức bảy thứ giác chi như thật này là thuộc
về ba phẩm. Đó là ba giác chi thuộc
phẩm Xa-ma-tha, ba giác chi thuộc
phẩm Tỳ-bát-xá-na, một
giác chi thuộc chung nơi hai phẩm. Do đó gọi là
bảy thứ giác chi. Tức:

Giác chi trạch pháp.

Giác chi tinh tấn.

Giác chi hỷ.

Ba giác chi này thuộc về phẩm Quán (Tỳ-bát-xá-na):

Giác chi khinh an.

Giác chi định.

Giác chi xả.

Ba giác chi này thuộc về phẩm Chỉ (Xa-ma-tha).

Giác chi niệm:
Cùng thuộc về hai
phẩm Chỉ, Quán, nên
gọi là biến hành.
Hành giả bấy giờ, đầu tiên là đạt được bảy giác chi, nên gọi là bậc hữu học thứ nhất. Thấy dấu vết của Thánh đế rồi thì đoạn trừ vónh
viễn tất cả các phiền
não do kiến đạo đoạn trừ, chỉ còn lại các phiền
não do tu đạo đoạn dứt.

Vì nhằm đoạn
trừ các phiền não ấy nên tu tập tám chi Thánh
đạo thuộc về ba uẩn. Ở đây:

Chánh kiến,

Chánh tư duy,

Chánh tinh tấn, Là thuộc về Tuệ uẩn.

Chánh ngữ,

Chánh nghiệp,

Chánh mạng, Là thuộc về Giới uẩn.

Chánh niệm,

Chánh định, Là thuộc về Định uẩn.

Hỏi: Do nhân
duyên gì nên được gọi là tám chi Thánh đạo?
Đáp:
Các bậc Thánh hữu học đã “kiến tích”, do tám chi ấy thâu tóm dấu vết hành nơi chánh đạo, có thể đoạn trừ
sạch hết tất cả các
phiền não, có thể đối với nẻo giải thoát tác
chứng rốt ráo. Do đó gọi là

tám chi Thánh đạo.
Ở đây nên biết, hoặc lúc giác chi đạt được chân giác, hoặc
đạt được rồi, dùng
tuệ an lập, như chỗ chứng đắc mà giác. Tóm lược chung hai thứ ấy hợp lại gọi là
Chánh kiến. Do lực tăng thượng của
chánh kiến ấy, nên chỗ dấy khởi nẻo xuất ly không giận không hại, phân biệt
tư duy, gọi là Chánh tư
duy. Hoặc tâm hướng nhập nơi các tầm, tư,
hành giả chỉ tầm tư nơi
những tầm tư hiện có tướng trạng như thế. Hoặc
tâm hướng nhập nơi các
thứ ngôn luận. Tức do lực tăng thượng của chánh kiến, nên khởi tư duy khéo léo, phát khởi vô
số ngôn luận như pháp.
Đó gọi là Chánh ngữ.
Hoặc đúng như pháp tìm cầu các thứ y phục, thức ăn uống,
vật dụng ngồi, nằm, thuốc men trị bệnh, các loại vật dụng cần cho bản thân v.v… Vào lúc tìm cầu, hoặc đi tới, hoặc trở lại, luôn trụ nơi chánh
tri. Hoặc trông thấy, hoặc
xem rõ, hoặc thu hẹp, hoặc mở rộng, hoặc mang y, cầm bát cùng
Tăng-già- chi, hoặc ăn hoặc uống… đều trụ
trong chánh tri. Hoặc đi hoặc đứng, hoặc ngồi hoặc nằm, nói rộng cho đến hoặc
nghỉ ngơi, đều trụ trong
chánh tri. Đó gọi là Chánh nghiệp.

Tìm cầu đúng
như pháp về các thứ y phục, thức ăn uống…, xa lìa mọi việc khởi pháp tà mạng, đó gọi là
Chánh mạng. Hoặc xa lìa để thâu tóm
Chánh ngữ, Chánh nghiệp,
Chánh mạng, hành giả ấy lúc chứng
đắc các giác chi của
tác ý vô lậu trước đã đạt được.

Hỏi: Do đâu ở đây gọi là Giới được bậc Thánh yêu thích?
Đáp: Do các bậc Thánh đều là hiền thiện chánh chí, thường xuyên vừa ý với những yêu thích hâm mộ: Ta nên vào lúc nào
sẽ chánh
thức đạt được luật nghi không tạo tác các hành
ác nơi thân ngữ, các
sự
việc tà mạng? Do chư vị ấy trong đêm dài sanh tử
đối với giới luật tâm sanh yêu thích mến mộ sâu
xa, nên lúc đạt được, gọi là Giới được bậc
Thánh yêu thích. Đạt được Giới như vậy rồi,
trọng không chánh tri mà nói vọng ngữ, trọn không cố
suy xét để hại mạng
chúng sinh, trọn không cố
suy xét để không cho mà lấy, trọn không cố
suy xét để hành hạnh tà
dục, trọn không dùng phi pháp để cầu đạt y phục
v.v… Tức do lực tăng thượng của Giới được bậc
Thánh yêu thích, nên lúc tu đạo, cho đến các
thân nghiệp ngữ nghiệp hiện có cùng chuyển với
việc nuôi dưỡng thân
mạng, cũng được gọi là Chánh ngữ, Chánh nghiệp, Chánh mạng.

Nương dựa vào
Chánh kiến cùng
Chánh tư duy,
Chánh ngữ, nghiệp, mạng
siêng năng tu hành, tất cả mong muốn,
siêng năng, tinh tấn, xuất
ly hiện có, luôn đủ uy lực dũng mãnh, phát khởi thúc đẩy, khích lệ nơi
tâm, nối tiếp không gián
đoạn, gọi là Chánh tinh tấn. Thành tựu Chánh tinh
tấn như vậy,
do sức tăng thượng của bốn niệm trụ nên đạt được
Chánh niệm thuộc về chín thứ hành tướng không điên đảo, có thể thâu tóm
chín thứ hành tướng
tâm trụ. Đó gọi là Chánh niệm và Chánh định.
Tất cả tám chi Thánh đạo như thế được lập chung làm hai thứ:

Vô sở tác.

Trụ sở tác.

Vô sở tác:
Là Chánh ngữ, Chánh nghiệp, Chánh
mạng. Trụ sở tác: Lại
có hai loại: Là Xa-ma-tha và Tỳ-bát-xá-na.
Chánh kiến,
Chánh tư duy, Chánh tinh tấn là
Tỳ-bát-xá-na (Quán).
Chánh niệm,
Chánh định là Xa-ma-tha (Chỉ).

Như vậy, Chánh ngữ, Chánh nghiệp,
Chánh mạng thanh tịnh là nơi chốn nương dựa. Trong mọi thời gian tu
tập Chỉ, Quán, nên có thể
đoạn trừ vónh viễn các
thứ kiết sử, có thể đạt được quả A-la-hán tối
thượng, thường xuyên nối tiếp gọi là tu tập, nhiều thời gian tu tập thông
suốt, đoạn dứt các
phiền não, trí đột nhiên sinh khởi gọi là kiến đạo. Trí
tạm thời dấy khởi tức
có thể vónh viễn dứt trừ các thứ phiền não. Do
nhân duyên ấy, nên Chánh
ngữ, Chánh nghiệp, Chánh mạng ở trong tu đạo mới được kiến lập. Do phương tiện gia hạnh nên lần lượt tu tập ba
mươi bảy phẩm pháp Bồ
đề phần như thế, đó gọi là tu Bồ đề phần.

Thế nào là tu quả? Nghóa là bốn quả Sa-môn:

Quả Dự lưu.

Quả Nhất lai.

Quả Bất hoàn.

Quả A-la-hán tối thượng.

Ở đây, thế
nào là Sa-môn? Thế nào gọi là quả?

Tức Thánh đạo gọi
là Sa-môn. Phiền não được đoạn trừ
gọi là quả. Lại, đạo
sanh
sau hoặc giữa hoặc trên là quả được
sanh
của đạo sanh trước.

Hỏi: Do đâu kiến lập bốn quả như vậy?

- Đáp: Nhằm đối trị bốn thứ các phiền não. Nghóa là nhằm đoạn trừ phiền não là nhân của các thứ vô
sự có thể chiêu cảm cõi ác, dẫn đến cõi ác, cùng có thể đoạn trừ các thứ
sanh khởi do
sự đối trị kia,
nên lập quả Dự lưu.
Đức
Bạc-già-phạm nói: Đoạn trừ vónh viễn ba kiết nên lập quả ấy: Nghóa là dựa nơi ba phẩm có ba thứ kiết gây chướng ngại
Thánh đạo khiến không sanh khởi. Đó là:

Phẩm Tại gia.

Phẩm Thuyết pháp Tỳ-nại-da - ác.

Phẩm Thuyết pháp Tỳ-nại-da - thiện.

Dựa nơi phẩm
Tại gia có thân kiến, do kiến chấp này, nên
trước sanh sợ hãi, đầu
tiên là không muốn hướng tới Thánh đạo.
Dựa vào phẩm
Thuyết pháp
Tỳ-nại-da ác có giới cấm thủ,
do “chấp thủ” ấy, nên
tuy đã phát khởi, hướng tới Thánh đạo, nhưng
hành tà vạy, vì vậy nên
không thể sinh khởi Thánh đạo.

Dựa nơi phẩm
Thuyết pháp Tỳ-nại-da thiện có nghi ngờ, do nghi ấy, nên tuy đã phát khởi, hướng tới
Thánh đạo, không hành tà vạy, nhưng nơi Thánh đạo chưa hành tập
thường xuyên. Ở trong
sự việc
được thấy biết đúng
như thật còn do dự, nghi hoặc, làm chướng ngại
Thánh đạo, không khiến
sinh khởi. Do nhân duyên này, nên chỉ nói đoạn
trừ chướng ngại ấy, lập quả Dự lưu.

Quả Dự lưu này, tối đa là bảy lần sinh tử. Do đấy nên nhiều
đời nối tiếp. Nếu đoạn
trừ phiền não tái sinh nối tiếp, sinh không còn
nối tiếp nữa, nên lập quả
Nhất lai. Nghóa là, nếu vónh viễn đoạn trừ
các phiền não hiện có
nối tiếp của sự tái sinh thuộc về cõi người, cõi
trời, tối đa chỉ còn
thọ sanh một đời nơi cõi người, một đời nơi cõi trời,
nên bấy giờ lập quả Nhất lai.
Nếu đã đoạn trừ vónh viễn các thứ phiền não có thể chiêu
cảm sinh trở lại cõi
ấy, chỉ ở nơi cõi trời sẽ có thể thọ sanh, tức bấy giờ
lập quả Bất hoàn.
Nếu đã dứt trừ hoàn toàn tất cả phiền não có thể chiêu cảm lấy
cõi sanh, nên kiến lập
quả A-la-hán tối thượng.

Tức Đức-Bạc-già-phạm nói: Đoạn trừ vónh viễn sự trói buộc của ba kiết tham
sân si, lập quả
Nhất lai. Đoạn trừ vónh viễn khả năng thuận theo năm kiết hạ phần, nên lập quả
Bất hoàn. Đoạn trừ vónh viễn tất
cả phiền não một cách
rốt ráo, nên kiến lập quả A-la-hán tối thượng.
Đó gọi là tu quả.

Lại nữa, trong ấy, hành tầm tư của tham
sân
si mạn:
Hành giả trước hết nên ở nơi đối tượng duyên tịnh hạnh, tịnh tu các hành,
sau đấy mới chứng tâm an trụ
chân chánh.
Vị ấy, nơi cảnh giới của đối tượng duyên đều
sai biệt, quyết định do uy lực khác nhau của đối
tượng duyên, siêng tu gia
hạnh. Hoặc Bổ-đặc-già-la hành đẳng phần, tùy
chỗ yêu thích, duyên dựa
nơi cảnh kia, siêng tu gia hạnh. Siêng tu như
thế chỉ khiến tâm trụ,
chẳng phải là làm tịnh hành ấy. Như
Bổ-đặc-già-la hành đẳng phần, hành giả bạc trần, nên biết cũng vậy. Nhưng các hành ấy có
sự
sai biệt. Nghóa là hành giả tham v.v… lúc
siêng năng tu tập cần
trải qua thời gian lâu xa mới chứng tâm trụ. Hành giả đẳng phần,
lúc siêng năng tu tập, không cần phải trải qua thời gian rất lâu xa mà có thể chứng tâm trụ. Hành giả bạc trần, lúc
siêng năng tu tập, hết
sức
mau chóng có thể chứng tâm trụ.

Hỏi: Trước đã nói rộng về hành tướng sai biệt của
Bổ-đặc-già-la đẳng
hành có tham. Về Bổ-đặc-già-la hành đẳng phần cùng
Bổ-đặc- già-la hành bạc
trần thì có hành tướng thế nào?

- Đáp: Hành gia đẳng phần, như hành tướng hiện có của Bổ-đặc-
già-la hành tham v.v…, tất cả đều có đủ.

Nhưng hành tướng kia chẳng phải là trên, chẳng phải là hơn.
Như hành tham v.v… theo chỗ gặp duyên mà có
sai biệt được nêu bày.
Hành này so với hành kia tương tợ.
Về hành tướng
sai biệt của
Bổ-đặc-già-la hành bạc trần:
Nghóa là không có trọng
chướng, đầu tiên được thanh tịnh, tư lương đã đủ, có nhiều tin tưởng
thanh tịnh, thành tựu thông tuệ, đủ các
phước đức, đủ các công đức.

Không có trọng chướng: Nghóa là không có ba chướng. Đó là:

Chướng của nghiệp.

Chướng của phiền não.

Chướng của dị thục.

Nói chướng
của nghiệp: Là năm nghiệp vô gián cùng các thứ
hiện có khác, nên suy
xét tạo nghiệp với các nghiệp càng nặng. Quả dị
thục kia, hoặc lúc hình
thành, có thể gây chướng ngại cho chánh đạo,
khiến không sinh khởi. Đó
gọi là chướng của nghiệp.

Chướng của phiền não: Đó là các thứ phiền não mãnh liệt, phiền não
thường xuyên. Do các phiền não ấy, nên ở trong hiện pháp, làm
cho vô số đối tượng
duyên tịnh hạnh không thể khiến thanh tịnh. Đó gọi
là chướng của phiền não.

Chướng của dị thục:
Nghóa là, hoặc xứ
sanh có
Thánh đạo, dựa vào dị thục kia nên không
sanh không lớn, tức nơi xứ
sanh ấy quả
dị thục sanh. Hoặc có xứ
sanh
Thánh đạo, dựa vào đấy tuy được
sinh
trưởng, nhưng trong ấy,
quả dị thục sanh chỉ là hạng ngu độn, đui mù câm
điếc v.v… không có năng
lực để hiểu biết về nghóa pháp thuyết giảng
thiện, nêu giảng ác. Đó
gọi là chướng của dị thục.
Đầu tiên
được thanh tịnh: Đó là Giới khéo thanh tịnh và kiến
giải chánh trực. Do mười
nhân duyên nên Giới khéo thanh tịnh, như
trước đã nói, nên biết.

Kiến giải chánh trực: Nghóa là như có kiến giải tương ưng với tịnh

tín, tương ưng
với thắng giải, xa lìa mọi dối trá dua nịnh, khéo
suy xét về
nghóa pháp, không nghi
không hoặc, gia hạnh xuất ly. Đó gọi là
kiến giải chánh trực.

Kiến giải chánh trực như vậy, tương ưng với tịnh tín, nên đối với Chánh pháp và
Tỳ-nại-da của Phật, không thể xâm đoạt. Tương ưng
với thắng giải, nên đối
với Như-lai và các Thánh đệ tử, với uy đức thần
lực không thể nghó bàn,
với xứ sanh sai biệt không thể nghó bàn, với
giáo pháp thâm diệu
không thể ghi nhận hết, nên sanh khởi thắng giải
sâu xa, không kinh hãi, không có lo sợ.
Xa lìa mọi thứ dối trá dua nịnh: Nên kiến giải chánh trực ấy, là loại chánh trực đúng như
Thánh giáo để chánh thức tu hành, như
sự chân thật để tự hiển phát.

Khéo suy xét về
nghóa pháp, không nghi
không hoặc, gia
hạnh xuất ly: Nên đối với nghóa
vô thường, khổ, không, vô ngã của tất
cả pháp khéo tư duy đúng
đắn, khéo lường tính đúng đắn, khéo quán
xét đúng đắn. Do đấy làm nhân nên không có nghi hoặc, xa lìa hai nẻo,
đạt được thăng tiến.
Do bốn tướng ấy, nên chỗ nói về kiến giải ở trước
gọi là kiến giải chánh trực.

Tư lương đã đủ: Nói rộng về tư lương như trước nên biết, lược
có bốn thứ:

Tư lương về phước đức.

Tư lương về trí tuệ.

Tư lương của đời trước.

Tư lương của hiện pháp.

Tư lương về phước đức: Nghóa là do đấy nên hiện tại đạt được các thứ
tài sản, châu báu dồi dào, các thứ vật dụng cần cho
sự
sống
luân thuận hợp, gặp
phước điền chân chính là thiện tri thức, lìa các
chướng ngại, có thể
siêng năng tu tập.
Tư lương về trí tuệ: Nghóa là do đấy nên thành tựu thông tuệ, có
đủ năng lực, hiểu rõ về nghóa pháp nêu giảng thiện nêu giảng ác, đạt
được diệu nghóa của
giáo pháp với sự chỉ dạy, khuyên bảo, trao truyền.
Tư lương của đời trước: Là do thiện căn được tích tập từ đời
trước, nên nay đạt được
các căn thành thục.

Tư lương của
hiện pháp: Nghóa là nơi đời hiện tại có pháp thiện dục, các căn
thành thục, đầy đủ giới luật nghi và căn luật nghi,
như trước đã nói rộng.

Có nhiều tin
tưởng thanh tịnh: Nghóa là đối với bậc Đại sư
không hề nghi hoặc, sanh
khởi sự tin tưởng thanh tịnh sâu xa, cùng với thắng

giải. Như đối
với bậc Đại sư, đối với giáo pháp, đối với
sự học cũng
lại như vậy. Ngoài ra, như
trước đã nói rộng, nên biết.
Thành tựu thông tuệ: Đó là do đấy nên đối với pháp, đối với nghóa mau chóng thọ nhận lãnh hội. Trải qua thời gian lâu xa, đối với pháp
đối với nghóa đều
không hề quên mất. Đối với pháp với nghóa, mau chóng thông đạt.
Đủ các phước đức: Nghóa là do đấy nên hình
sắc đoan
nghiêm, mọi người đều
thích nhìn ngắm, phát khởi tin tưởng thanh tịnh,
không bệnh tật,
sống lâu, ngôn từ thuần nhã, có đủ tiếng tăm, nhiều người
hay biết, thành tựu phước
lớn, được các bậc quốc vương, đại thần cung
kính cúng dường, tôn trọng, tán thán.

Đủ các công
đức: Nghóa là bản tánh thành tựu, hết mực thiểu dục cùng với vô
số công đức, như trước đã nêu bày về
Sa-môn trang
nghiêm nên biết về tướng.

Các loại như
thế, nên biết, đó gọi là các hành tướng sai biệt
của Bổ-đặc-già-la hành bạc trần.

Thế nào là dị môn của Bổ-đặc-già-la? Nghóa là có sáu loại.
Những gì là sáu? Tức:

Sa-môn.

Bà-la-môn.

Phạm hạnh.

Bí sô.

Tinh cần.

Xuất gia.

Sa-môn: Lại có bốn loại:

Sa-môn thắng đạo.

Sa-môn thuyết đạo.

Sa-môn hoạt đạo.

Sa-môn hoại dạo.
Nên biết,
các bậc Thiện Thệ gọi là Sa-môn thắng đạo. Các
vị thuyết giảng chánh pháp gọi là Sa-môn thuyết
đạo. Các vị tu tập hạnh thiện gọi là Sa-môn hoạt đạo.

Những kẻ hành hạnh tà gọi là Sa-môn hoại đạo.

Các bậc Thiện Thệ: Tức là đã chứng đắc, vónh viễn dứt hết
mọi thứ tham sân si v.v…

Thuyết giảng
chánh pháp: Là nhằm điều phục tham sân si
v.v…, nêu giảng chánh pháp.

Tu hành hạnh
thiện: Là nhằm điều phục tham sân si, siêng năng

tu tập chánh hạnh.

Hành tà hạnh: Là phạm thi la, hành các pháp ác.

Lại, bậc học, vô học gọi là Sa-môn thắng đạo. Dùng đạo vô lậu diệt trừ mọi kiến chấp, mọi thứ phiền não do tu đạo đoạn.
Hoặc không có Như-lai cùng các
Bồ tát, vì Bồ đề nên
siêng năng tu tập
chánh hạnh.
Các chúng Thanh văn nắm giữ ba tạng, gọi là
Sa-môn thuyết đạo. Nhận giữ pháp
Tỳ-nại-da thế gian, chuyển pháp nhãn chân chánh
khiến không đoạn mất. Hoặc các
Bổ-đặc-già-la
sị sanh, tánh
điều thiện,
vì lợi ích của mình, nên
siêng năng tu tập chánh hạnh, có hổ thẹn,
có hối hận, yêu thích chánh học.
Vì nhằm đạt được điều chưa đạt,
vì nhằm xúc chứng pháp chưa xúc chứng, nên
siêng tu gia hạnh. Có đủ năng lực,
nên có thể gắng nhận,
đạt được điều chưa đạt, gắng nhận xúc chứng pháp chưa xúc chứng, gọi là
Sa-môn hoạt đạo. Do các vị này hiện có pháp thiện như noãn, nên có thể
sinh trưởng mạng căn
Thánh tuệ, gọi là
sống (hoạt) không phải
là chết. Vì thế gọi là Sa-môn hoạt đạo. Nếu các
Bổ- đặc-già-la phạm giới, hành nhiều pháp ác,
nói rộng cho đến thật
chẳng phải là phạm hạnh,
tự xưng là phạm hạnh, gọi là Sa-môn hoại đạo. Do các kẻ ấy phá hoại đầu tiên là phần căn bản của chánh đạo hiện có, không năng không lực, chẳng phải là vật
sanh đạo, tuy hiện trước có người thuyết giảng giáo pháp của chánh đạo cùng hiện tiền có vị
chứng đắc chánh đạo,
nhưng các kẻ ấy không biết được. Vì thế gọi là Sa-môn hoại đạo.
Bà-la-môn:
Lại có ba loại. Đó là:

Bà-la-môn chủng tánh.

Bà-la-môn danh tưởng.

Bà-la-môn chánh hạnh.

Bà-la-môn chủng tánh: Nghóa là như sanh tại gia đình
Bà-la-môn, do chính mẹ
sinh ra, cha mẹ đầy đủ danh xưng Bà-la-môn.

Bà-la-môn danh tưởng: Nghóa là nơi các thế gian, do tưởng
về tưởng v.v… nên giả
lập ngôn thuyết, gọi là Bà-la-môn.

Bà-la-môn chánh hạnh: Tức là
sự việc đã làm quyết định
cứu cánh, đã có thể
loại trừ pháp ác bất thiện, nên biết như nói
Bà-la-môn lại không có
tạo tác, sự việc làm đã xong, đó gọi là Bà-la-môn.
Phạm hạnh: Lại có ba loại:

Phạm hạnh thọ nhận xa lìa.

Phạm hạnh tạm thời đoạn trừ.

Phạm hạnh đoạn trừ rốt ráo.

Phạm hạnh thọ nhận xa lìa: Nghóa là có thể thọ học, xa lìa tất cả

hành phi phạm
hạnh như pháp tập dâm dục.
Phạm hạnh tạm thời đoạn trừ: Nghóa là các dị
sanh (phàm phu)
do nơi đạo thế gian nên
lìa dục của cõi Dục.
Phạm hạnh đoạn trừ rốt ráo: Là các bậc
Thánh chứng đắc quả
Bất hoàn, lại chứng đắc
quả A-la-hán tối thượng.

Bí-sô: Lại có năm loại:

Bí-sô khất thực.

Bí-sô tự xưng.

Bí-sô danh tưởng.

Bí-sô
diệt trừ phiền não.

Bí-sô
bạch Tứ yết ma, thọ giới Cụ túc. Tinh cần: Lại có ba loại:

Tinh cần dứt bỏ phạm giới: Nghóa là có thể xa lìa tất cả thân
nghiệp, ngữ nghiệp bất thiện.

Tinh cần dứt bỏ cảnh giới: Nghóa là giữ chặt các căn môn, tu
phòng hộ niệm cùng luôn thuận niệm, như trước đã nói rộng.

Tinh cần dứt trừ phiền não: Nghóa là có thể đoạn trừ vónh viễn tất cả phiền não do kiến đạo và tu đạo đoạn trừ. Cùng với tất cả chỗ
sanh
khởi trước: Hoặc tầm tư dục, hoặc tầm
tư sân, hoặc tầm tư hại.
Hoặc tham hoặc sân, hoặc các tà kiến, hoặc các tùy phiền não: phẫn, hận, phú
(che giấu), não, cuống (dối trá),
siểm (dua nịnh) có thể dẫn
đến xứ ác, các cõi hiểm nạn như Na-lạc-ca (địa
ngục) v.v…, chẳng phải là
pháp Sa-môn, tùy chỗ
sinh khởi, đều không nhận chịu. Xét tìm tức
đoạn trừ, dứt bỏ. Nên biết ở đây lược có
hai loại dứt trừ phiền não:

Dứt trừ tùy miên.

Dứt trừ các triền. Xuất gia: Lại có hai loại:
Ở
trong pháp Tỳ-nại-da thuyết giảng thiện mà xuất gia.

Ở
trong pháp Tỳ-nại-da thuyết giảng ác mà xuất gia.

Ở trong pháp
Tỳ-nại-da thuyết giảng thiện mà xuất gia: Nghóa là các
chúng Bí-sô, Bí-sô-ni, Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni. Lại, nếu tự mình có thể xuất ly tất cả pháp ác bất thiện hiện có
trong thân, nên
biết đó gọi là xuất gia chân thật.
Ở trong pháp
Tỳ-nại-da nêu giảng ác mà xuất gia: Đó là
các ngoại đạo, hoặc hoàn toàn không y phục, hoặc y phục
hoại sắc, hoặc
các ngoại đạo tăng
thượng như bôi tro v.v…
Do đấy nên nói:
Hoặc các Sa-môn,
hoặc Bà-la-môn, hoặc tu
phạm hạnh, hoặc các
Bí-sô, hoặc kẻ tinh cần, hoặc người xuất gia, tất cả như
vậy là dị
môn hiện có của Bổ-đặc-già-la.
Bổ-đặc-già-la:
Lược có tám loại. Nhân duyên kiến lập lược có bốn thứ:

Thế nào là tám loại Bổ-đặc-già-la? Đó là:

Có khả năng đảm nhận.

Không có khả năng đảm nhận.

Khéo nhận biết phương tiện.

Không khéo nhận biết phương tiện.

Có tu tập không gián đoạn.

Không tu tập không gián đoạn.

Đã
tu tập thông suốt.

Chưa tu tập thông suốt.

Thế nào là bốn thứ nhân duyên kiến lập Bổ-đặc-già-la? Nghóa
là do bốn thứ nhân
duyên sai biệt, nên kiến lập tám loại Bổ đặc già la:

Do sai biệt về căn: Có căn đã
thành thục, có căn chưa thành
thục.

Do sai biệt về
Du già: Có hạng khéo biết về
Du già, có hạng

không khéo biết về Du già.

Do sai biệt về gia hạnh: Có hạng có sự tu tập cẩn trọng không
gián đoạn. Có hạng không có sự tu tập cẩn trọng không gián đoạn.

Do sai biệt về thời gian: Có hạng nơi thời gian dài đã tu đạo.
Có hạng chưa có thời gian dài tu đạo.

Thế nào là do bốn thứ
sai biệt như vậy, có thể làm nhân
duyên kiến lập tám loại
Bổ-đặc-già-la trước? Đó là:

Căn đã thành thục, tức có khả năng đảm nhận.

Căn chưa thành thục, tức không có khả năng đảm nhận.

Khéo nhận biết về Du già, tức khéo nhận biết phương tiện.

Không khéo nhận biết về
Du già, tức không khéo nhận
biết phương tiện.

Có sự tu tập cẩn trọng không gián đoạn, tức có tu tập không gián
đoạn. Đây cũng gọi là có thường thuận tu.

Không có sự tu tập cẩn trọng không gián đoạn, tức không có tu
tập không gián đoạn. Đây cũng gọi là không thường thuận tu.

Đã
có thời gian dài tu đạo, tức đã tu tập thông suốt.

Chưa có thời gian dài tu đạo, tức chưa tu tập thông
suốt. Như thế gọi là, do:

Căn sai biệt.

Du già sai biệt.

Gia hạnh sai biệt.

Thời gian sai biệt.

nên kiến lập
tám loại Bổ-đặc-già-la.
Nếu các
Bổ-đặc-già-la hiện có, căn chưa
thành thục, thì các
vị ấùy đối với việc
khéo nhận biết phương tiện, có tu không gián đoạn, đã tu tập
thông suốt, như lý như pháp, như chỗ thiện xảo đều không
thể thành tựu đầy đủ.
Hoặc các Bổ-đặc-già-la hiện có, căn tuy thành
thục, nhưng chưa khéo nhận
biết phương tiện thiện xảo, nơi các thứ hiện
có cũng không thể thành
tựu đầy đủ. Hoặc các Bổ-đặc-già-la hiện có,
căn đã thành thục, khéo
nhận biết phương tiện, nhưng không tu không gián
đoạn, tức không thể mau chóng đạt được thông tuệ.
Hoặc các
Bổ-đặc-già-la hiện có, căn đã
thành thục, khéo
nhận biết phương tiện,
có tu không gián đoạn, đã tu tập thông suốt, thì các vị ấy đối với các
sự việc hiện có đều có thể thành tựu đầy đủ, cũng có
thể mau chóng đạt được
thông tuệ, nơi các sự việc do tự mình làm hiện
có đều được thành tựu đầy đủ.

Nên biết về các ma lược có bốn loại. Sự việc do ma tạo tác
có vô lượng thứ. Các sư Du già siêng năng tu
hành quán phải nên khéo
nhận biết khắp, nên chính thức xa lìa.

Thế nào là bốn ma? Đó là:

Ma uẩn.

Ma phiền não.

Ma tử.

Ma thiên.

Ma uẩn: Nghóa là năm thủ uẩn.
Ma phiền não:
Đó là tất cả phiền não trong ba cõi.
Ma tử (chết):
Nghóa là các hữu tình kia từ nơi các chúng hữu
tình với đủ loại tử vong tan hoại.

Ma thiên: Nghóa
là nơi người siêng năng tu phẩm thiện thù thắng, lúc cầu muốn vượt hơn ba thứ ma uẩn,
phiền não, tử, được
sanh
làm thiên tử nơi cõi
Dục, có tự tại lớn, vì tạo chướng ngại nên phát khởi
vô số sự việc nhiễu
loạn. Đó gọi là ma thiên.
Nên biết ở đây, hoặc chết là chỗ dựa, hoặc có thể
khiến chết, hoặc chính là chế, hoặc đối với
sự chết tạo các chướng ngại không khiến
vượt khỏi. Dựa vào
bốn thứ ấy để kiến lập bốn ma.

Nghóa là, dựa
vào trường hợp đã sanh, đã nhập nơi năm thủ uẩn hiện tại nên mới có chết chóc. Do phiền não nên chiêu cảm
sự
sanh nơi vị lai. Sinh rồi
nên có các thứ tử vong. Mạng căn của các loài hữu

tình diệt tận
với các thứ tử vong là tự tánh của chết. Kẻ
siêng tu
thiện, vì nhằm vượt qua
sự chết, nên lúc ấy đã chính thức gia hạnh, ma
thiên tử kia có được
tự tại lớn, có thể tạo chướng ngại. Do chướng ngại, nên hoặc đối với cái chết, pháp không thể xuất hiện. Hoặc trải qua
nhiều thời gian, vô cùng
khó khăn, mới có thể vượt khỏi.

Lại nữa, ma đối với cõi ấy hoặc có trường hợp tạm thời
không được tự tại.
Nghóa là những dị sanh lìa dục của đạo thế gian.
Hoặc ma đối với cõi ấy được
tự tại lớn. Nghóa là chưa lìa dục. Nếu chưa lìa dục, thì ở trong tay của ma, tạo tác theo dục. Nếu là đạo thế gian mà lìa
dục, thì chỗ bị ma trói
buộc chưa thoát khỏi ma la. Do đó tất sanh trở lại cõi ấy.

Thế nào là ma sự? Nghóa là các thứ lực tăng thượng của các
dục hiện có, có thể dẫn dắt, xuất ly
pháp thiện, dục
sinh tham đắm
chấp trước, liền trở
lại thối chuyển, xả bỏ, nên biết đây tức là ma sự.

Hoặc chính thức an trụ, giữ chặt căn môn, đối với các thứ
sắc
thanh hương vị xúc pháp khả ái hiện có, do nắm giữ lấy tưống, nắm giữ vẻ
đẹp kèm theo, tâm vui
thích hướng nhập. Nên biết đây tức là ma sự.

Hoặc chính thức an trụ, nơi việc ăn uống biết rõ về lượng, đối với các thứ mỹ vị không thọ thực bình đẳng. Do tham ái nên tâm dục
vui thích hướng nhập. Nên
biết đây tức là ma sự.

Hoặc chính thức an trụ, siêng năng tinh tấn tu tập, đầu đêm cuối đêm luôn tỉnh giác
Du già, đối với thùy miên ưa thích, đối với ngồi
thiền ưa thích, nơi việc
nằm nghiêng bên hông ưa thích. Do sức của sự
biếng trễ, nên tâm vui
thích hướng nhập. Nên biết đây tức là ma sự.

Hoặc chính thức an trụ, nhận biết đúng mà trụ, lúc đối với
các sự việc, lui tới, qua lại, hoặc thấy về ấu thơ,
thiếu niên,
tráng niên,
sắc tướng đẹp đẽ nơi các vùng đất gốc. Do không đúng như lý nên
chấp giữ lấy tướng
tốt, tâm vui thích hướng nhập. Hoặc thấy các sự việc
tốt đẹp bậc nhất của
thế gian, tâm vui thích hướng nhập. Hoặc ở trong chỗ nhiều
sự việc, nhiều tạo tác, tâm vui thích
hướng nhập. Hoặc thấy hàng tại gia cùng chúng xuất gia vui vẻ cư trú lẫn lộn. Hoặc thấy bạn ác cùng chung trụ xứ… đều liền
sanh tùy hỷ, tâm vui thích
hướng nhập.
Nên biết hết thảy đều là ma sự.
Đối với
Phật Pháp Tăng, bốn Thánh đế
Khổ Tập Diệt Đạo, đời này đời khác
hoặc sanh nghi ngờ. Nên biết tất cả đều là ma sự.

Trụ nơi A- luyện-nhã, bên cội cây, nơi bãi tha ma, chốn vắng
vẻ, nơi phòng tónh lặng,
hoặc thấy sự việc rộng lớn đáng sợ nên kinh hãi, rợn người. Hoặc thấy hình
tượng Sa-môn, Bà-la-môn, hình
tượng người,

phi nhân hốt
nhiên đi tới, không như chánh lý, khuyên bỏ phẩm
trắng, khuyên lấy phẩm
đen. Nên biết hết thảy đều là ma sự.
Hoặc đối với
sự khen ngợi, cung kính, lợi dưỡng, tâm vui
thích hướng nhập. Hoặc đối với việc keo kiệt,
bỏn sẻn, mong muốn to
tát, không biết vui đủ,
đối với các thứ phẫn, hận, phú, não, cùng giả hiện dối trá v.v… nơi pháp đối trị của
Sa-môn trang nghiêm, tâm vui
thích hướng nhập. Nên
biết hết thảy đều là ma sự.

Vô lượng vô biên các loại như thế là sự việc của các ma.
Tất cả đều là chỗ tạo tác của bốn ma.
Theo sự ứng hợp, nên nhận biết rõ,
đúng. Do ba nhân duyên,
nên người đang tu hành, siêng năng tinh tấn,
phát hướng, nhưng hoàn
toàn không có quả. Những gì là ba?

Do các căn chưa được tích tập.

Do sự chỉ dạy, trao truyền không tùy thuận.

Do lực của đẳng trì yếu kém.

Hoặc có hành
giả, các căn vẫn chưa tích tập, tuy lại đạt được
sự chỉ dạy trao truyền
thuận hợp, hành đẳng trì mạnh mẽ, siêng năng
tinh tấn phát hướng,
nhưng hoàn toàn không có quả.
Hoặc có hành giả, các căn tuy đã tích tập, lực đẳng trì cũng
lại mạnh mẽ, nhưng không
đạt được sự chỉ dạy trao truyền thuận hợp, nên
dù siêng năng tinh tấn phát hướng, vẫn hoàn toàn không có quả.
Hoặc có hành giả, các căn tuy đã tích tập, cũng lại đạt được
sự
chỉ dạy trao truyền tùy
thuận, nhưng lực đẳng trì nếu không mạnh mẽ
nên dù siêng năng tinh
tấn phát hướng, cũng hoàn toàn không có quả.

Nếu có hành giả, các căn đã được tích tập, sự chỉ dạy trao truyền đều tùy thuận, lực đẳng trì mạnh mẽ, nên
siêng năng tinh tấn phát
khởi hướng đến, quyết định có quả.
Như thế gọi là do ba nhân duyên nên hoàn toàn không có quả.
Do ba nhân duyên nên quyết định có quả.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 30</卷>

Địa
Thứ 13: Địa Thanh Văn, Phần 10: Xứ Du Già Thứ 3, Đoạn 1
Như thế là đã nói về
sự kiến lập phẩm loại
Bổ-đặc-già-la cùng
đối tượng duyên, cho
đến hướng tu có quả không quả. Như nên an lập,
tôi nay sẽ nói. Kệ nêu tổng quát:
Đến
vui hỏi, tìm cầu Mới an lập hộ dưỡng Xuất ly một
cảnh tánh Chướng tịnh tu tác ý.
Như có
Bổ-đặc-già-la tự yêu thích mới tu tập: Lúc khởi
đầu tu nghiệp, vì tùy thuận chứng đạt nghóa lợi của
chính mình, trước tiên nên ở bốn xứ, an trụ vào
chánh niệm.
Sau đấy đi đến trụ xứ của các vị khéo thông đạt về
Du già, hoặc là
Quỹ phạm sư, hoặc là Thân giáo
sư, hoặc những vị được
tôn trọng khác.

Những gì là bốn xứ? Đó là:

Xứ chuyên cầu lãnh hội, tỏ ngộ, không tâm vấn nạn.

Xứ sanh khởi sự cung kính sâu xa, không tâm kiêu mạn.

Xứ chỉ cầu điều
thắng thiện, không hiển bày năng lực của mình.

Xứ thuần vì an lập thiện căn của
mình người, không phải là cầu
lợi dưỡng, sự cung kính, tiếng khen.

Như vậy là chánh niệm, đi tới trụ xứ của thầy rồi, trước cầu chấp thuận về thời gian thưa hỏi,
sau đấy tuần tự thể hiện
sự cung
kính để thỉnh vấn.

Lúc sắp thưa hỏi, phải mặc y che vai trái, đầu gối bên phải
quỳ sát đất, hoặc ở nơi toàn thấp hết mực khiêm tốn mà ngồi. Chắp tay cung

kính, sanh khởi
sự sợ thẹn sâu xa, đầu cúi, lời dịu thưa hỏi về Du
già: Con nay, trong hành Du già như vậy muốn cầu thọ học, kính mong
thầy từ bi vì con giảng nói.

Thưa thỉnh như vậy rồi, các
sư Du già khéo thông đạt về
Du già, vì muốn an lập cho người mới tu nghiệp tác ý
Du già, nên dùng
tâm thương xót, ngôn từ dịu dàng khen ngợi, khích lệ, an ủi. Lại nên tán dương
công đức tu tập đoạn trừ. Nói:

- Lành thay!
Lành thay! Hiền Thủ! Ông nay mới có thể trong
loài chúng sinh ở nơi
chốn phóng dật, vui say với phóng dật, chìm đắm
nơi cảnh giới, vui say với
cảnh giới, riêng không phóng dật, thích tu
hạnh xuất ly. Ông nay mới có thể, trong loài chúng
sinh bị đọa đày lâu xa nơi vô
số lao ngục
sầu khổ hiểm nạn, riêng cầu giải thoát khỏi
lao ngục như thế.

Ông nay mới
có thể, trong loài chúng sinh, từng bị vô số thứ
gông cùm xiềng xích của
tham sân si v.v… luôn trói buộc, riêng cầu đoạn
dứt sự buộc trói như vậy.

Ông nay mới
có thể, trong loài chúng sinh, đã vào sâu nơi
đường hiểm của đồng
hoang sanh tử, riêng cầu vượt qua đường hiểm nơi
đồng rộng hoang vắng ấy.

Ông nay mới
có thể, trong loài chúng sanh, gặp phải lúc cạn
kiệt về các thứ thiện
căn, riêng cầu đạt được sự dồi dào phong phú.
Ông nay mới có thể, trong loài
chúng sanh, từng bị rơi vào
nẻo sợ hãi rộng lớn của vô
số giặc oán phiền não, riêng cầu đạt
Niết bàn thường lạc, an ổn rốt ráo.
Ông nay mới có thể, trong loài
chúng sinh, vốn bị bệnh nặng
phiền não ăn nuốt, riêng
cầu chứng đắc Niết bàn bậc nhất thường lạc, không bệnh.

Ông nay mới
có thể, trong loài chúng sinh, luôn bị bốn thứ dòng thác cuốn trôi, nhận chìm, riêng cầu qua khỏi các dòng nước dữ ấy.
Ông nay mới có thể,
trong loài chúng sanh, bị cuốn vào nẻo tối tăm của
vô minh lớn rộng, riêng
cầu đạt được ánh sáng của đại trí.

Hiền Thủ nên biết! Ông nếu quyết định có thể
siêng năng
tinh tấn tu tập hành Du
già như vậy, mới được gọi là không thọ dụng
uổng phí tín thí của dân
chúng trong nước, không bỏ việc phụng hành
chân Thánh giáo của
Như-lai, thành tựu Tónh lự, tăng trưởng hành quán
thù thắng, vui ở nơi tónh
lặng, bạn pháp siêng năng tu học về tự nghóa
Du già, không nhục các
bậc đồng phạm hạnh có trí.
Ông nay vì muốn dốc tu chánh hạnh tự lợi tự tha. Ông nay vì muốn
tạo lợi ích an lạc cho vô lượng
chúng sanh, thương xót thế gian cùng
chư Thiên, Nhân, A-tố-lạc
v.v… vì khiến đạt được nghóa lợi, sự an lạc,
nên đến thưa hỏi.

Dùng những ngôn từ dịu dàng như vậy, khen ngợi, khích lệ, an ủi, tán dương các công đức tu tập đoạn trừ rồi, lại ở nơi bốn thứ pháp xứ
xét hỏi kỹ để xét hỏi. Nói:

Này Hiền Thủ! Ông đã hoàn toàn quy về
Phật Pháp Tăng, không
phải là sư ngoại đạo, cùng chúng đệ tử của
pháp tà ấy chăng?

Ông
đã đầu tiên tịnh tu phạm hạnh, khéo làm thanh tịnh
Thi-la, có kiến giải chánh trực chăng?

Ông
đã đối với giáo pháp nơi các Thánh đế đã
được biện biệt,
nêu chung, hoặc ít hoặc nhiều lắng nghe, thọ trì chăng?

Ông
đối với Niết-bàn, tâm tin hiểu sâu xa, vì nhằm
chứng đắc tịch diệt mà xuất gia chăng?

Xét hỏi như thế rồi, người kia nếu trả lời: Đúng vậy, thì tiếp
theo, lại ở nơi bốn thứ
xứ sở, dùng bốn nhân duyên nên chánh thức tìm
cầu. Những gì gọi là
bốn thứ xứ sở? Đó là:

Nên tìm cầu về nguyện.

Nên tìm cầu về chủng tánh.

Nên tìm cầu về căn.

Nên tìm cầu về hành.

Thế nào gọi là bốn thứ nhân duyên? Đó là:

Nên dùng việc xét hỏi kỹ để chánh thức tìm cầu.

Nên dùng ngôn luận để chánh thức tìm cầu.

Nên dùng việc làm để chánh thức tìm cầu.

Nên dùng trí tri tha tâm sai biệt để chánh thức tìm
cầu. Thế nào gọi là nên dùng việc xét hỏi kỹ
để tìm cầu về nguyện?

Nghóa là hỏi như vầy:

Hiền Thủ! Vì nhằm cầu gì mà phát khởi chánh nguyện? Cầu thừa
Thanh-văn chăng? Thừa Độc giác chăng? Thừa Chánh đẳng Bồ đề
Vô thượng chăng?

Người kia được hỏi, theo sở nguyện của chính mình, sẽ trả
lời như vậy, như vậy. Như thế gọi là nên dùng việc xét hỏi kỹ để tìm
cầu về nguyện.
Thế nào gọi là nên dùng việc xét hỏi kỹ để tìm cầu về chủng
tánh cùng căn, hành?
Nghóa là hỏi như vầy:

Hiền Thủ! Nơi chủng tánh, căn hành của chính mình có thể quán
xét kỹ chăng?

Tức là mình xưa nay có những chủng tánh gì? Thừa
Thanh-văn?
Thừa Độc giác chăng? Đại thừa chăng?

Có những căn gì? Là độn căn? Là căn trung bình? Là lợi căn?
Có những hành gì? Là hành tham chăng? Là hành
sân chăng?
Nói rộng cho đến là
hành tầm tư chăng?

Kẻ kia, nếu là hạng tuệ sáng, có thể tự nhận biết rõ chỗ
sai biệt trước
sau về
chủng tánh, căn, hành, khéo giữ lấy tướng, theo như câu hỏi mà đáp. Nếu là hạng ngu độn, không thể tự nhận biết về chỗ
sai biệt
trước sau, cho đến không thể khéo giữ lấy tướng, do đấy không
thể như câu hỏi mà đáp.

Từ đó về sau, nên dùng ngôn luận để tìm cầu về ba thứ kia…

Nơi bốn thứ xứ, dùng bốn nhân duyên để chánh thức tìm cầu
rồi, lại ở nơi năm xứ,
như chỗ ứng hợp để an lập.

Thế nào là năm xứ? Đó là:

Xứ giữ nuôi tư lương về định.

Xứ xa lìa.

Xứ tâm một tánh cảnh.

Xứ chướng được thanh tịnh.

Xứ tác ý tu tập.

Thế nào là giữ nuôi tư lương về định? Nghóa là nếu người thành
tựu Giới luật nghi, tức
ở xứ ấy, vì khiến không thối chuyển, trụ nơi
không phóng dật. Như Phật
đã khuyên răn, như Phật đã chấp thuận. Giới
uẩn viên mãn, học xứ
sai biệt, tinh tấn tu hành, thường
không biếng, bỏ.
Như thế là có thể đối với chỗ chứng đắc về
Thi-la của chính mình tương ưng với việc học đạo không
thối chuyển. Cũng có thể chứng đắc phần
Thi la trước chưa chứng đắc,
tương ưng với học đạo thù thắng.
Như nói thành tựu
Giới luật nghi, thì thành tựu Căn luật
nghi cũng vạy. Nơi việc ăn uống biết rõ về lượng, đầu đêm, cuối đêm tỉnh giác
Du già, chánh tri mà trụ.
Như vậy cho đến việc thành tựu sự trang nghiêm của
Sa-môn hiện có, tùy chỗ đạt được pháp thiện
sai biệt thuộc về
tư lương, đều có thể
phòng giữ, khiến không thối thất. Đối với pháp
thiện sai biệt thẳng tiến
về sau, vì nhằm mau chóng viên mãn, vì như chỗ
nêu bày không tăng không
giảm, hiện hành bình đẳng, phát sinh ưa muốn, vui thích hâm mộ
tăng thượng, hằng luôn an trụ, tinh tấn dũng mãnh.
Đó gọi là giữ, nuôi
tư lương về định.
Như thế là lúc xa lìa thuận thối phần pháp, tu tập có thể thuận
hợp với thắng phần
pháp, vui trụ nơi xa lìa.
Thế nào là xa lìa? Nghóa là xứ
sở viên mãn, oai nghi viên mãn, xa
lìa viên mãn.
Đó gọi là xa lìa.

Thế nào là xứ sở viên mãn? Đó là hoặc chốn A-luyện-nhã,
hoặc bên gốc cây rừng,
hoặc nơi chốn vắng lặng. Hang sâu nơi hốc núi, nơi tích chứa lúa thóc v.
v… gọi là nơi chốn vắng lặng. Cây to trong rừng rậm gọi là bên gốc cây rừng. Biên vực nằm ngồi nơi bãi tha ma xa
vắng, gọi là chốn
A-luyện-nhã. Nên biết các nơi chốn như vậy gọi
chung là xứ sở.

Xứ sở viên
mãn lại có năm loại:
Hoặc xứ
sở từ xưa đến nay hình tướng
đoan nghiêm, mọi
người đều thích thấy,
thanh tịnh không cấu uế, rừng cây ao hồ thảy đều đầy đủ, tónh lặng đáng ưa. Đất không cao thấp, xứ không gai độc, cũng không có
nhiều sỏi, đá, có thể khiến cho người xem thấy tâm
sanh
thanh tịnh. Vui trụ trong ấy
tu gia hạnh đoạn trừ, tâm thích tâm mừng,
nhận giữ để đoạn dứt.
Đó gọi là xứ sở viên mãn thứ nhất.
Hoặc là xứ
sở ngày không ồn ào, đêm ít âm tanh, cũng ít
ruồi muỗi, rắn rít, ngày
gió, các thứ tiếp xúc độc hại. Đó gọi là xứ
sở
viên mãn thứ hai.

Lại, hoặc xứ
sở không có các loài thú dữ như sư tử, cọp, beo, chó sói, không có các
sự việc khủng bố của oán địch,
đạo tặc, người, phi nhân v.v… Nơi xứ
sở ấy thân ý thư thái, an nhiên, đều
không lo, nghi,
an lạc mà trụ. Đó gọi
là xứ sở viên mãn thứ ba. Lại, hoặc xứ
sở tùy thuận thân mạng, các vật dụng dễ có được, tìm cầu về y phục, thuốc men v.v… không quá khó khăn. Các thức ăn uống để nắm giữ
sự
sống đều không
thiếu thốn. Đó gọi là xứ
sở viên mãn thứ tư. Lại, hoặc xứ
sở có
sự thâu nhận của bậc thiện tri thức cùng là
chỗ dừng trụ của các
vị đồng phạm hạnh có trí tuệ. Xứ chưa mở, tỏ, có thể chính
thức mở, tỏ. Xứ đã mở, tỏ rồi, lại
khiến sáng, sạch.
Câu nghóa thâm diệu dùng tuệ
thông đạt, phương tiện thiện xảo ân cần nêu
bày, chỉ rõ, có thể
khiến cho tri kiến mau đạt được thanh tịnh. Đó gọi là
xứ sở viên mãn thứ năm.
Thế nào là oai nghi viên mãn? Nghóa là nơi ban ngày
thì kinh hành,
ngồi thiền. Đầu đêm cũng lại như vậy.
Vào giữa đêm, nằm nghiêng theo phía hông bên phải, cuối đêm thì mau chóng thức dậy, kinh hành,
ngồi thiền. Tức ở nơi ngọa cụ đầy đủ như vậy, chư Phật đã chấp thuận về các loại giường dây lớn nhỏ, tòa ngồi bằng cỏ lá v.v…
để ngồi kiết già, cho
đến nói rộng.
Do nhân duyên nào nên ngồi kiết già? Đó là chánh quán thấy năm
nhân duyên:

Do thân thâu giữ, chóng phát khởi khinh an. Oai nghi như thế
thuận cho việc sinh khởi khinh an là tối thắng.

Do ngồi thiền như thế có thể trải qua thời gian lâu. Oai nghi như
vậy là không khiến thân mau chóng mỏi mệt.

Do ngồi thiền như thế là pháp bất cộng. Oai nghi như vậy là
luận khác của ngoại đạo không có.

Do ngồi thiền như thế là hình tướng đoan nghiêm. Oai nghi như
vậy khiến kẻ khác trông thấy rồi thì hết sức tôn kính.

Do ngồi thiền như thế là chư Phật, đệ tử đều cùng
chấp thuận.
Oai nghi như vậy là hết thảy Hiền Thánh đồng xưng tán.

Chánh quán về năm thứ nhân duyên như thế, do đó phải nên ngồi kiết già.
Đoan thân
chánh nguyện: Thế nào là đoan thân? Nghóa là
thúc đẩy thân khiến trở
nên thẳng, ngay. Thế nào là chánh nguyện? Tức
là khiến cho tâm chánh
trực, thuận hợp, lìa mọi dối trá, dua nịnh. Do thúc
đẩy thân khiến ngay ngắn, nên tâm khôngo bị các thứ hôn trầm,
thùy miên vây buộc. Lìa
mọi dối trá, dua nịnh, nên tâm không bị những
tán động của ngoại cảnh nhiễu loạn.

An trụ dựa nơi niệm: Thế nào gọi là an trụ dựa nơi niệm?
Nghóa là tác ý như lý, tương ưng với niệm, gọi là dựa nơi niệm. Trừ bỏ mọi trái nghịch nơi tất cả phẩm đen. Lại duyên nơi tướng định làm cảnh
cho niệm, gọi là dựa nơi niệm.

Loại bỏ, dứt
trừ hẳn mọi cảnh của đối tượng duyên bất định,
như thế gọi là oai nghi viên mãn.

Thế nào là xa lìa viên mãn? Tức có hai loại:

Thân xa lìa.

Tâm xa lìa.

Thân xa lìa: Nghóa là không cùng với chúng tại gia, xuất gia cư
trú lẫn lộn, chỉ riêng
một mình không bạn bè. Đó gọi là thân xa lìa.

Tâm xa lìa: Nghóa là xa lìa tất cả các nhiễm ô, vô ký nơi tác ý
hiện có. Tu tập tất cả
theo tánh là thiện, có thể dẫn đến nghóa lợi, tác ý định địa cùng tác ý gia hạnh định định tư lương, đó gọi là tâm xa lìa.
Như vậy, ở đây, hoặc xứ
sở viên mãn, hoặc oai nghi viên mãn, hoặc thân xa
lìa, hoặc tâm xa lìa, thâu
tóm chung làm một gọi là xa lìa.
Thế nào là tâm một cảnh tánh? Đó là thường xuyên tùy
niệm nơi đối tượng
duyên đồng phận tuôn chảy các thứ, tương ưng thích
hợp không tội, khiến tâm nối tiếp, gọi
là Tam-ma-địa, cũng gọi là khéo
khiến tâm
một cảnh tánh.

Những gì gọi
là thường xuyên tùy niệm? Nghóa là nơi chánh
pháp lắng nghe, thọ trì, từ thầy đạt được lực tăng thượng của
sự chỉ
dạy khuyên bảo trao
truyền. Khiến cho các tướng của địa định ấy hiện
tiền. Duyên vào đấy làm cảnh, tuôn chảy các thứ tương ưng thích hợp,
với chánh niệm hiện có
tùy chuyển, an trụ.

Thế nào gọi là đối tượng duyên đồng phận? Đó là các cảnh
giới nơi đối tượng
duyên của địa định, chẳng phải một mà là rất nhiều với vô
số phẩm loại. Duyên vào đấy làm cảnh khiến tâm
chánh hành,
được gọi là định. Đây
tức gọi là đối tượng duyên đồng phận.

Hỏi: Cảnh nơi
đối tượng duyên này, cái gì là đồng phận để gọi
là đồng phận?

- Đáp: Sự việc được nhận biết ấy với phẩm loại tương tợ, nên gọi là đồng phận. Lại do niệm kia, nơi cảnh của đối tượng duyên
không tán loạn, hành
không thiếu sót không gián đoạn, gia hạnh liên tục, cẩn trọng, tương ưng thích hợp mà chuyển,
nên gọi là tuôn ra những thứ tương ưng thích hợp. Lại do niệm kia, nơi cảnh của đối tượng
duyên không có cấu
nhiễm, hết sức an ổn, trụ nơi đạo thuần thục, tương
ưng thích hợp mà chuyển,
nên gọi là tương ưng thích hợp, không tội. Do đó nên nói là thường xuyên tùy niệm,
nơi đối tượng duyên đồng phận,
tuôn chảy các thứ tương ưng thích hợp,
không tội, khiến tâm tương tục, gọi
là Tam ma địa, cũng gọi
là khéo khiến tâm một cảnh tánh.

Lại nữa, tâm một cảnh tánh như vậy, hoặc là phẩm
Xa-ma-tha, hoặc là
phẩm Tỳ-bát-xá-na. Hoặc ở trong chín thứ tâm trụ, tâm
một cảnh tánh, đó gọi là
phẩm Xa-ma-tha. Nếu ở trong bốn thứ tuệ
hành, tâm một cảnh tánh,
đó gọi là phẩm Tỳ-bát-xá-na.
Thế nào gọi là chín thứ tâm trụ? Đó là có
Bí-sô khiến tâm nội
trụ, cùng trụ, an trụ, cận trụ,
điều thuận, tịch tónh, tịch tónh tột cùng,
chuyên chú một hướng
cùng do đẳng trì. Như vậy gọi là chín thứ tâm trụ.
Thế nào là nội trụ?
Nghóa là, từ tất cả cảnh giới của đối
tượng duyên bên ngoài, thâu giữ tâm, buộc tại bên trong khiến không
tán loạn. Đây tức là
đầu tiên buộc giữ nơi tâm khiến trụ bên trong,
không tán loạn theo bên
ngoài, nên gọi là nội trụ.
Thế nào là cùng trụ? Nghóa là đầu tiên buộc giữ tâm, các tánh
thô trọng kia chưa thể
khiến cùng trụ, trụ khắp. Tiếp theo, tức ở nơi
cảnh giới của đối
tượng duyên ấy, dùng phương tiện tương tục, phương
tiện lặng sạch, điều phục khiến trở thành vi tế, thâu gồm khắp mà trụ.
Vì thế gọi là cùng trụ.

Thế nào là an trụ? Nghóa là, hoặc tâm ấy tuy đã nội trụ cùng
trụ như vậy, nhưng do mất
niệm vì sự tán loạn bên ngoài, nên lại thâu
giữ, đặt yên nơi cảnh
bên trong, gọi là an trụ.
Thế nào là cận trụ? Nghóa là hành giả trước nên thân cận với niệm trụ như vậy như vậy. Do niệm ấy nên thường xuyên tác ý nội trụ
nơi tâm, không khiến tâm
ấy trụ xa ở bên ngoài, nên gọi là cận trụ.

Thế nào là điều thuận? Đó là do vô số tướng khiến tâm tán
loạn, tức là các tướng
của sắc thanh hương vị xúc, cùng các tướng của
tham sân
si nam nữ v.v… Hành giả trước hết nên giữ lấy các tưởng ấy
làm tưởng lỗi lầm tai
hại. Do sức tăng thượng của tưởng như thế, nên
hành giả đối với các
tướng ấy tạo được sự chế ngự nơi tâm, không khiến
lưu tán. Đó gọi là điều thuận.
Thế nào là tịch tónh? Nghóa là như có vô
số các tùy phiền não
như cái tham dục v.v…,
các tầm tư ác như dục, sân, hại v.v… khiến tâm loạn động. Hành giả trước hết nên giữ lấy các pháp ấy làm tưởng lỗi
lầm tai hại. Do sức tăng
thượng của tưởng như thế, nên các tầm tư, các tùy phiền não kia dừng dứt nơi tâm, không khiến tâm lưu tán, gọi
là tịch tónh.

Thế nào gọi là tịch tónh tột cùng? Đó là do mất niệm nên hai
thứ tầm tư ác và tùy
phiền não kia tạm thời hiện hành. Các tầm tư ác cùng các tùy phiền não, theo chỗ
sanh khởi đều có thể không nhận chịu.
Mọi thứ tầm tư v.v…
tức đoạn dứt hẳn, do đó gọi là tịch tónh tột cùng.

Thế nào gọi là chuyên chú vào một hướng? Nghóa là
Tam-ma-địa có gia hạnh, có
công dụng, không thiếu sót, không gián đoạn, nối
tiếp mà trụ. Do đó gọi
là chuyên chú vào một hướng.

Thế nào là đẳng trì? Nghóa là luôn tu luôn tập, luôn tu tập nhiều làm nhân duyên nên đạt được đạo chuyển tự nhiên không gia
hạnh, không dụng công. Do
nhân duyên ấy nên tâm nơi Tam-ma-địa
không do dụng công, không
do gia hạnh, nhưng tự nhiên nối tiếp chuyển
biến không tán loạn, gọi là đẳng trì.
Nên biết ở đây, do
sáu thứ lực mới có thể thành tựu đầy đủ về
chín thứ tâm trụ. đó là:

Lực lắng nghe.

Lực tư duy.

Lực nhớ nghó.

Lực chánh tri.

Lực tinh tấn.

Lực hành tập thông suốt.

Trước hết, do hai lực lắng nghe, tư duy, do
sức tăng thượng
của luôn lắng nghe, luôn
tư duy, nên khởi đầu khiến tâm trụ nơi nội
cảnh, cùng với phương
tiện tương tục, phương tiện lặng sạch và an trụ
khắp. Như thế, nơi bên
trong giữ buộc tâm rồi, do lực nhớ nghó thường
xuyên tác ý, thâu giữ nơi tâm khiến không tán loạn mà an trụ, cận trụ.
Từ đấy về sau, do lực chánh tri điều phục tâm, nên đối với các tướng nơi những tầm tư ác, những tùy phiền não không khiến lưu tán, mà được
điều thuận tịch tónh. Do
lực tinh tấn, nên dù hai thứ kia tạm thời hiện hành, đều có thể không nhận chịu, nên các tầm tư v.
v… được đoạn dứt hẳn, đạt tịch tónh tột cùng, chuyên chú một hướng. Do lực hành tập
thông suốt cùng đẳng trì
thành tựu đầy đủ. Tức nơi chín thứ tâm trụ như
thế, nên biết lại có bốn thứ tác ý:

Tác ý vận chuyển gắng sức.

Tác ý vận chuyển có gián đoạn, thiếu sót.

Tác ý vận chuyển không gián đoạn, thiếu sót.

Tác ý vận chuyển không công dụng.

Ở trong nội trụ, cùng trụ, có tác ý vận chuyển
gắng sức. Ở
trong an trụ, cận trụ,
điều thuận, tịch tónh, tịch tónh tột cùng, có tác ý vận
chuyển có gián đoạn
thiếu sót. Ở trong chỗ chuyên chú về một hướng, có tác
ý vận chuyển không gián
đoạn, thiếu sót. Ở trong hành đẳng trì, có tác
ý vận chuyển không công
dụng. Nên biết bốn thứ tác ý như thế, ở
trong chín thứ tâm trụ,
là phẩm Xa-ma-tha. Lại, tức nội tâm đạt được
Xa-ma-tha như thế, nơi
Tỳ-bát-xá-na
lúc siêng năng tu tập, do
bốn thứ tác ý ấy mới có thể tu tập
Tỳ-bát-xá-na, nên đấy
cũng là phẩm Tỳ-bát-xá-na.
Thế nào là bốn thứ
Tỳ-bát-xá-na? Nghóa là có
Bí-sô nương dựa vào
Xa-ma-tha của nội tâm, nên ở trong các pháp có thể xét
chọn đúng đắn, xét chọn tột cùng, tầm tư khắp chốn, xem xét cùng khắp. Đó gọi
là bốn thứ Tỳ-bát-xá-na.

Thế nào gọi là có thể xét chọn đúng đắn? Nghóa là đối với cảnh giới nơi đối tượng duyên tịnh hạnh, hoặc nơi cảnh giới của đối
tượng duyên thiện xảo, hoặc nơi cảnh giới của đối tượng duyên hoặc định,
đều có thể xét chọn
đúng đắn, tận tánh hiện có.
Thế nào gọi là xét chọn tột cùng? Tức ở nơi cảnh giới của
đối tượng duyên kia xét
chọn tột cùng, như tánh hiện có.
Thế nào gọi là tầm tư khắp chốn? Đó là nơi cảnh giới của
đối tượng duyên kia, do
tuệ cùng hiện hành có tác ý phân biệt giữ lấy
các tướng trạng, tầm tư khắp chốn.

Thế nào gọi là xét xem cùng khắp? Tức là, nơi cảnh giới của
đối tượng duyên kia, suy
tìm xét kỹ, quán xem cùng khắp.

Lại nữa, tức
Tỳ-bát-xá-na như thế, do đối tượng duyên
sai biệt
của sáu sự ba môn, nên
biết lại có nhiều thứ sai biệt.

Thế nào là ba môn Tỳ-bát-xá-na? Đó là:

Tỳ-bát-xá-na
chỉ theo hành tướng.

Tỳ-bát-xá-na tùy hành tầm tư.

Tỳ-bát-xá-na
tùy hành xem xét.

Thế nào gọi là Tỳ-bát-xá-na chỉ hành theo tướng? Nghóa là, đối với pháp đã được nghe, thọ trì, hoặc nơi các pháp được
chỉ dạy, khuyên bảo,
trao truyền, do địa đẳng dẫn, tác ý như lý vừa mới tư duy, chưa
suy, chưa lường, chưa tìm,
chưa xét. Như thế gọi là Tỳ-bát-xá-na chỉ hành theo tướng.
Nếu lại đối với
sự việc ấy
suy lường tìm xét, bấy giờ gọi là
Tỳ- bát-xá-na hành tầm tư.

Nếu lại đã suy xét rồi, như chỗ an lập lại quan sát kỹ, như thế
gọi là Tỳ-bát-xá-na
tùy hành xem xét.
Đó gọi là
ba môn Tỳ-bát-xá-na.

Thế nào là đối tượng duyên nơi Tỳ-bát-xá-na có sáu sự sai
biệt?

Nghóa là lúc
tầm tư thì tầm tư về sáu sự:
Nghóa.

Sự.
Tướng.
Phẩm.
Thời.
Lý.

Đã tầm tư
rồi, lại xem xét kỹ.

Thế nào gọi là tầm tư nơi nghóa? Đó là tầm tư đúng như vậy
như vậy là ngữ, có
nghóa như thế như thế. Như vậy gọi là tầm tư nơi nghóa.
Thế nào gọi là tầm tư nơi
sự? Nghóa là tầm tư đúng về hai
sự
trong, ngoài. Như thế gọi
là tầm tư nơi sự.
Thế nào gọi là tầm tư nơi tướng? Nghóa là tầm tư đúng về
hai tướng: tự tướng
và cộng tướng của các pháp. Như vậy gọi là tầm
tư nơi tướng.
Thế nào gọi là tầm tư nơi phẩm? Nghóa là tầm tư đúng về
hai phẩm đen, trắng của
các pháp. Tầm tư về phẩm đen là lỗi lầm tai
hại. Tầm tư về phẩm
trắng là công đức nghóa lợi thù thắng. Như thế gọi
là tầm tư nơi phẩm.
Thế nào gọi là tầm tư nơi thời? Nghóa là tầm tư đúng về ba
thời quá khứ, hiện
tại, vị lai. Tầm tư về sự việc như vậy từng ở đời quá
khứ. Tầm tư về sự
việc như vậy, sẽ ở đời vị lai. Tầm tư về sự việc như
vậy đang ở đời hiện
tại. Như thế gọi là tầm tư nơi thời.
Thế nào gọi là tầm tư nơi lý? Nghóa là tầm tư đúng về bốn thứ đạo
lý:

Đạo lý quán đãi.

Đạo lý tác dụng.

Đạo lý chứng thành.

Đạo lý pháp nhó.

Nên biết ở đây, do đạo lý quán đãi, nên tầm tư về thế tục dùng

làm thế
tục. Tầm tư về thắng nghóa dùng làm thắng nghóa.
Tầm tư về nhân duyên dùng làm nhân duyên.

Do đạo lý tác dụng nên tầm tư về tác dụng hiện có của các
pháp. Nghóa là pháp như
vậy như vậy, có tác dụng như vậy như vậy. Do
đạo lý chứng thành,
nên tầm tư về ba lượng:

Lượng chí giáo.

Lượng tỷ độ.

Lượng hiện chứng.
Nghóa là,
tầm tư đúng về nghóa như thế như thế là có đúng với chí giáo chăng? Là hiện chứng có thể đạt được chăng? Là nên đối
chiếu (tỷ độ) chăng?

Do đạo lý pháp nhó nên đối với các pháp như thật, thành
lập pháp tánh. Pháp tánh khó nghó bàn, pháp tánh an trụ, nên
sanh tin hiểu,
không nên xét bàn,
không nên phân biệt. Như vậy gọi là tầm tư nơi lý.

Như vậy, đối tượng duyên có
sáu
sự
Tỳ-bát-xá-na
sai biệt cùng
ba môn Tỳ-bát-xá-na nêu
trước đã lược gồm thâu tất cả Tỳ-bát-xá-na. Hỏi: Do nhân duyên nào nên kiến lập
sáu
sự
Tỳ-bát-xá-na
sai
biệt như thế?
- Đáp: Dựa vào ba nhận biết nên kiến lập như vậy. Những gì là
ba nhận biết? Đó là:

Nhận biết về nghóa của ngữ.

Nhận biết về biên vực của sự

Nhận biết về như thật.

Tầm tư về nghóa nên khởi nhận biết về nghóa của ngữ. Tầm tư
về sự cùng tướng nên
khởi nhận biết về biên vực của sự. Tầm tư về
cộng tướng, về phẩm,
thời, lý, nên khởi nhận biết về như thật. Sư Du già tu tập chỉ có chừng ấy cảnh giới của đối tượng nhận thức. Đó là ngữ nghóa

cùng sự
được nhận biết, tận tánh hiện có, như tánh hiện có.
Thế nào là người
siêng tu quán bất tịnh, tầm tư về đối tượng
duyên nơi Tỳ-bát-xá-na
có sáu sự sai biệt?

Nghóa là, dựa
nơi chánh pháp thuộc bất tịnh tăng thượng, nơi lực
tăng thượng của sự lắng nghe, thọ trì, do tác ý
như lý của địa đẳng dẫn, hiểu rõ về nghóa, nhận biết đấy là bất tịnh, thật là bất tịnh, rất
đáng chán bỏ. Tánh ấy là hư hoại, cấu uế. Do vô
số hành tướng như vậy, nên đối với chỗ đã được
nghe trước, dựa vào chánh pháp được nêu
giảng về các thứ bất
tịnh hiểu rõ về nghóa. Như thế gọi là, đối với các thứ
bất tịnh tầm tư về nghóa.

Thế nào gọi là nơi các thứ bất tịnh, tầm tư về sự? Đó là hành
giả hiểu rõ về nghóa như
vậy rồi, quán vật bất tịnh để kiến lập hai phần
là trong và ngoài. Như
vậy gọi là tầm tư về sự.

Thế nào gọi là tầm tư về tự tướng? Nghóa là lại ở trong nội
thân với các thứ bất
tịnh hư hoại cấu uế hiện có phát khởi thắng giải, nhận biết rõ trong thân có các thứ như tóc, lông v.v…, nói rộng cho đến
màng não tiểu tiện…
Lại đối với nội thân có nhiều vật bất tịnh như thế,
thâu tóm làm hai giới:
là địa giới và thủy giới, phát khởi thắng giải.
Bắt đầu từ tóc, lông, cho
đến đại tiện, khởi thắng giải về đất. Bắt đầu
từ nước mắt, mồ hôi, cho đến tiểu tiện, khởi thắng giải về nước. Như vậy gọi
là dựa vào các thứ
bất tịnh bên trong tầm tư về tự tướng.
Lại đối với các vật bất tịnh bên ngoài, do vô
số hành tướng
như máu bầm xanh v.v…
phát khởi thắng giải. Nghóa là trước tiên phát khởi thắng giải về máu bầm xanh, hoặc chính mình tự thấy, hoặc nghe
kẻ khác nói, hoặc do
phân biệt về tử thi hiện có… Lại,
sắc tướng của
sắc được tạo bên ngoài ấy có ba thứ biến
hoại:

Biến hoại tự nhiên.

Biến hoại theo chốn khác.

Biến hoại cùng phẩm.

Khởi đầu từ máu bầm xanh, cho đến sình trướng, là biến hoại tự
nhiên. Bắt đầu từ bị rúc rỉa, cho đến thân xác phân tán, là biến hoại
theo chốn khác.
Hoặc xương, hoặc
khúc xương, hoặc do ống xương liền
nhau là biến hoại cùng
phẩm. Nếu có thể nhận biết rõ như thật về tướng
bất tịnh bên ngoài như
thế, thì đó gọi là tầm tư về tự tướng của các thứ
bất tịnh hiện có nơi bên ngoài.
Thế nào là tầm tư về cộng tướng bất tịnh?
Nghóa là, hoặc là
tướng nơi sắc tịnh bên
ngoài của nội thân chưa có biến hoại. Hoặc tại ngoại
thân, với tướng của
sắc bất tịnh đã có biến hoại. Do tại nội thân, với tướng của
sắc bất tịnh phát khởi thắng giải về pháp tánh tương tợ,
pháp tánh bình đẳng, có
thể tự nhận biết rõ về sắc tướng của ngã, tịnh,
cùng có như vậy là đồng
với pháp tánh kia. Nếu các hữu tình thành tựu
sắc tướng tịnh như vậy,
thì sắc tướng tịnh ấy cũng có như vậy là đồng với pháp tánh kia. Ví như tướng của
sắc bất tịnh ở bên ngoài. Đó gọi là
tầm tư về cộng tướng bất tịnh.

Thế nào gọi là tầm tư về phẩm nơi các thứ bất tịnh? Nghóa là
suy nghó như vầy:

Nếu ta, đối với các
sắc tướng tịnh kia là pháp tánh bất tịnh, không nhận biết đúng như thật, nơi các
sắc tướng tịnh bên trong bên ngoài
phát khởi tham dục, liền
là điên đảo, thuộc về phẩm đen, là pháp có tranh chấp, có khổ, có hại, có các tai họa, có phiền não thiêu đốt khắp.
Do nhân duyên ấy, nên
phát khởi sanh lão bệnh tử sầu, khổ v.v… ở vị
lai. Nếu ta tùy quán đúng
như thật về chúng, tức không điên đảo, thuộc
về phẩm trắng, là pháp
không tranh chấp, không khổ không hại, nói
rộng cho đến, do nhân
duyên này nên có thể diệt trừ mọi sanh lão bệnh
tử nơi vị lai, cho đến ưu
não. Nếu là các phẩm đen, ta nay đối với
chúng không nên nhận chịu, mà nên đoạn, nên dứt bỏ. Nếu là các phẩm trắng, ta nay đối với chúng, nếu chưa
sanh thì
nên sanh,
sanh rồi thì khiến
trụ, tăng trưởng lớn
rộng. Như vậy gọi là tầm tư về phẩm.
Thế nào gọi là, nơi các thứ bất tịnh, tầm tư về thời?
Nghóa là tư duy như vầy:
Nếu các
sắc tướng tịnh hiện có bên trong ở đời hiện tại.
Hoặc sắc tướng bất tịnh
hiện có bên ngoài, cũng nơi đời hiện tại. Sắc tướng từng tịnh ở các đời quá khứ, hành giả đối với quá khứ tuy có tướng
tịnh, nhưng nay hiện tại,
thứ lớp có vô số bất tịnh như thế. Các đời hiện tại, ta hiện có
sắc tướng tợ tịnh,
sắc tướng tịnh ấy, nơi đời hiện tại tuy
có tướng tịnh, nơi đời vị lai chẳng nên bất tịnh, như hiện tại với các
sắc bất tịnh ở bên ngoài, là không có điều ấy.
Sắc thân này của ta nơi ba đời quá khứ hiện tại vị lai, từng có tướng như thế, hiện có tướng như thế,
sẽ có tướng như thế,
đều không vượt quá pháp tánh bất tịnh như thế.
Như vậy gọi là tầm tư về thời.
Thế nào gọi là nơi các thứ bất tịnh, tầm tư về lý? Đó là tư duy như vầy:

Hoặc trong hoặc ngoài đều không có ngã, hữu tình có thể thủ đắc,
hoặc nói là tịnh, hoặc nói là bất tịnh. Chỉ có
sắc tướng, chỉ có thân
hình, trong ấy, giả tưởng nêu đặt về ngôn luận, cho đó là tịnh, hoặc là bất tịnh.

Lại như nói thọ mạng còn hơi ấm cùng với thức. Hoặc lúc xả
bỏ

thân, lìa mọi
nắm giữ, nằm yên, không còn suy nghó, như khúc cây.
Đã mạng chung rồi thì phần vị lần lượt biến hoại,
có thể nhận biết. Đó
là máu có bầm xanh v.v…
cho đến xương nát vụn. Nay, thân này của ta
do sự dẫn phát của
phiền não, nghiệp từ trước, sự bất tịnh của cha mẹ hòa hợp
sinh khởi, được tăng trưởng nhờ ăn uống cháo cơm v.v… Từ nhân
ấy, duyên ấy, do sự nhờ
dựa ấy, nên tuy tạm thời có các sắc tịnh tương
tợ có thể nhận biết
rõ. Nhưng nơi nội thân, hoặc trong hoặc ngoài,
thường xuyên có vô số
thứ bất tịnh thảy đều đầy dẫy. Như thế gọi là dựa
vào thế tục. Thắng nghóa,
cùng do nhân duyên nơi đạo lý quán đãi, tầm tư về lý.
Lại khởi
suy nghó: Đối với bất tịnh áy, hoặc có thể khéo tu tập. Khéo tu tập nhiều như thế, có thể đoạn trừ dục tham. Dục tham như
thế nhất định phải được
đoạn trừ. Như vậy gọi là dựa nơi đạo lý tác
dụng, tầm tư về lý.

Lại khởi suy
niệm: Như Đức Thế Tôn nói: Nếu đối với bất tịnh, khéo tu tập, khéo tu tập nhiều, có thể đoạn trừ dục tham, là
Chí giáo lượng. Ta cũng đối
với nội thân tự có thể hiện thấy các thứ bất tịnh, tác ý như như, tư duy tu tập như vậy như vậy, khiến dục tham triền
chưa sanh thì chẳng sanh,
sanh rồi thì dứt trừ, là hiện chứng lượng. Pháp
Tỷ độ lượng cũng có
thể đạt được. Tức khởi tư duy:
Thế nào là hiện tại tác ý tư duy về pháp có khả năng đối trị, có
thể ở nơi cảnh giới
thuộc đối tượng duyên của chủ thể đối trị,
phiền não sẽ sanh. Như vậy gọi là dựa nơi đạo lý
chứng thành, tầm tư về lý.

Lại khởi suy niệm:
Thành lập pháp tánh của pháp như vậy, là pháp tánh
khó nghó bàn, pháp tánh an trụ. Nghóa là tu bất tịnh có thể cùng với dục tham
tạo đối trị đoạn trừ.
Không nên nghó bàn, không nên phân biệt, chỉ nên tin hiểu. Như vậy gọi là dựa nơi đạo lý pháp nhó, tầm tư về lý. Đó gọi
là người siêng tu quán
bất tịnh tầm tư về sáu thứ đối tượng duyên sai
biệt nơi Tỳ-bát-xá-na.

Thế nào là người siêng tu quán Từ bi tầm tư về sáu thứ đối
tượng duyên sai biệt nơi
Tỳ-bát-xá-na? Nghóa là dựa nơi sức tăng thượng
của việc lắng nghe, thọ
trì chánh pháp về từ bi tăng thượng, do ý lạc
muốn tạo lợi ích an vui
cho các hữu tình, nên tác ý ban vui, phát khởi
thắng giải là tướng
của từ bi. Nếu có thể hiểu rõ về nghóa như thế, thì đó
gọi là nơi các thứ từ
bi, tầm tư về nghóa.
Hành giả đã hiểu rõ về nghóa như thế rồi, lại có thể xét
chọn: Đây là phẩm thân,
đây là phẩm oán, trong ấy phẩm bình thường là
tất cả phẩm đều là
chỗ gồm thâu của sự tương tục nơi kẻ khác, ở
đây phát khởi thắng giải về sự việc bên ngoài. Lại, nếu phẩm thân gọi là
sự việc bên trong, phẩm bình
thường trong oán gọi là
sự việc bên ngoài. Như thế gọi là nơi các thứ
từ bi tầm tư về sự.
Lại có thể xét chọn về ba phẩm như vậy, hoặc không khổ vui muốn cầu vui, mong đạt được vui. Nay ở đây có tướng tạo lợi ích
gọi là phẩm thân, tướng
không tạo lợi ích gọi là phẩm oán, cùng tướng
trái ngược với cả hai, gọi là phẩm ở giữa. Ba
phẩm như vậy, nếu không
thể vui muốn cầu vui, lược
có ba loại tâm muốn cầu vui sai biệt có thể đạt được:

Muốn cầu các vui của cõi Dục.

Muốn cầu các vui nơi cõi Sắc, có hỷ duyệt mạnh mẽ.

Muốn cầu các vui lìa hyr.

Như thế, nếu
đối với dục lạc bị thiếu kém, thì mong đều đạt
được dục lạc không
tội. Nếu đối với các lạc có hỷ lìa hỷ có chỗ thiếu
kém, nên biết cũng vậy.
Đó gọi là tầm tư về tự tướng của từ bi.

Lại xét chọn
kỹ, hoặc các phẩm thân, hoặc các phẩm oán, hoặc phẩm ở giữa, ta ở trong ấy đều nên phát khởi tâm tánh tương tợ,
tâm tánh bình đẳng. Vì
sao? Vì ta nếu tác ý ban vui cho phẩm thân, thì đấy chưa là điều khó. Ở trong phẩm ở giữa tác ý ban vui cũng chưa
là rất khó. Nếu đối với phẩm oán tác ý ban vui mới hết
sức là khó. Ta đối với phẩm oán hãy còn nên tác ý nguyện ban vui, huống hồ là phẩm thân và phẩm ở giữa, mà không ban vui
sao? Vì ở trong ấy đều không thể có
sự mạ lî, không thể có
sự sân hận, không thể có sự đùa cợt, không thể
có sự đánh đập. Chỉ
có âm thanh, chỉ có danh tự.

Lại, thân này của ta, theo chỗ sinh khởi, có sắc thô trọng do
bốn đại tạo tác, theo
nơi trụ xứ, nên bị các xúc bức não như thế, lược có
hai thứ xúc: Là xúc của
âm thanh và xúc của tay chân, đao gậy v.v…
Thân này cùng xúc đều là vô thường. Có thể vì những kẻ không tạo lợi
ích như thế cũng là vô thường.

Lại nữa, tất cả các loài hữu tình đều có các pháp
sanh lão bệnh
tử, bản tánh là khổ.
Vậy ta không nên đối với các hữu tình trên, bản
tánh là khổ, lại tăng
thêm sự khổ mà không ban vui?
Lại cũng không nên không cùng với oán gia tạo thiện tri
thức, không gồm thâu
tất cả loài hữu tình dùng làm tự thể.
Lại như Đức
Thế Tôn nói: Ta không quán thấy chủng loại hữu
tình như vậy có thể thủ
đắc. Từ đời vô thủy đến nay, trải qua sinh tử
thường xuyên
lưu chuyển, lại chẳng cùng nhau là, hoặc cha hoặc mẹ,
hoặc anh em chị em, hoặc
quỹ phạm sự, hoặc thân giáo sư, hoặc các bậc
tôn trọng, tương tợ tôn
trọng khác? Do nhân duyên ấy, tất cả phẩm oán
há chẳng phải đều là
phẩm thân của ta? Lại, phẩm oán, thân không có quyết định chân thật có thể thủ đắc. Vì
sao?
Vì phẩm thân, vào thời điểm khác chuyển thành phẩm
oán. Phẩm oán, vào thời
gian khác lại chuyển thành phẩm thân. Do đấy,
tất cả không có cố
định. Vậy ta nay nên đối với hết thảy loài hữu tình
đều phải phát khởi tâm
tánh bình đẳng, kiến giải về tánh bình đẳng, cùng khởi thắng giải về lợi ích tương tợ, về ý lạc an lạc, về ý lạc ban vui.
Đó gọi là tầm tư về
cộng tướng của từ bi.
Lại xét chọn kỹ. Ta nếu đối với phẩm kia, không tạo lợi ích mà phát
sanh giận dữ, tức là điên đảo, thuộc về phẩm đen, là pháp có
tranh chấp, nói rộng như
trước. Ta nếu đối với phẩm kia không khởi sân
hận, nên không điên
đảo, thuộc về phẩm trắng, là pháp không tranh
chấp, nói rộng như trước.

Như vậy gọi là tầm tư về hai phẩm đen trắng của từ bi. Lại xét chọn kỹ:
Các loài hữu tình nơi đời quá khứ cầu dục được vui, họ đều
là quá khứ. Ta phải làm thế nào để có thể ban vui cho các loài hữu tình nơi đời hiện tại? Ta nay nguyện cho họ, tận cùng nơi đời vị lai, ở tất cả mọi
thời luôn thọ nhận an
lạc. Đó gọi là tầm tư về thời của các thứ từ bi.

Lại xét chọn kỹ:
Ở đây đều không có ngã, hữu tình, hoặc cầu đạt an lạc, hoặc
được ban cho an lạc, chỉ
có các uẩn, chỉ có các hành, trong ấy nhờ vào tưởng để nêu bày, ngôn luận: Đây là kẻ cầu an lạc, đây là kẻ được
ban an lạc. Lại, nghiệp phiền não của các hành ấy dùng làm
nhân duyên.
Như vậy gọi là dựa nơi đạo lý quán đãi, tầm tư về từ bi. Nếu đối với từ bi khéo tu tập, khéo tu tập nhiều, tức có thể đoạn trừ
sân hận. Như thế
gọi là dựa nơi đạo lý
tác dụng, tầm tư về từ bi.

Về nghóa như
vậy là có Chí giáo lượng. Ta, trí kiến về bên
trong, hiện chuyển có thể
đạt được. Pháp Tỷ độ lượng cũng có thể đạt
được. Như vậy gọi là
dựa nơi đạo lý chứng thành, tầm tư về từ bi. Lại, từ nơi pháp này thành lập pháp tánh: pháp tánh khó nghó
bàn, pháp tánh an trụ.
Nghóa là tu quán từ bi có thể đoạn trừ sân hận, không
nên nghó bàn, không nên phân biệt, nên
sanh
thắng giải. Như thế gọi
là, dựa nơi đạo lý
pháp nhó, tầm tư về từ bi. Đó gọi là người
siêng tu
quán từ bi tầm tư về
sáu thứ đối tượng duyên sai biệt nơi Tỳ-bát-xá-na.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 31</卷>

Địa
Thứ 13: Địa Thanh Văn,

<詞>Phần 11: Hỏi Xứ Du Già Thứ 3, Đoạn 2</詞>

Thế nào là người siêng tu quán Duyên khởi, tầm tư về sáu sự
Tỳ- bát-xá-na của đối tượng duyên sai biệt?
Nghóa là dựa vào lực tăng thượng của việc lắng nghe, thọ trì
chánh pháp về duyên tánh
duyên khởi tăng thượng, có thể nhận biết rõ, đúng các pháp
sanh như vậy như vậy nên vô
số pháp
kia sanh. Các pháp
diệt như vậy như vậy,
nên vô số pháp kia diệt. Trong đó đều không có
kẻ tạo tác,
kẻ sanh, kẻ hóa tự tại có thể tạo ra các pháp.
Cũng không
có tự tánh,
só phu trung gian có thể tạo
sự
chuyển biến, chuyển biến các pháp. Nếu có thể nhận biết rõ về các nghóa như thế, thì đó gọi là tầm tư
về nghóa của các duyên khởi.
Lại xét chọn kỹ về mười hai hữu chi, hoặc trong hoặc ngoài
để khởi thắng giải. Đó
gọi là tầm tư về sự của các duyên khởi.
Lại xét chọn kỹ về chi vô minh, đời trước không nhận biết,
đời sau không nhận biết,
nói rộng như vậy như trong phần phân biệt về chi
Duyên khởi ở trước. Đó gọi là tầm tư về tự
tướng của duyên khởi.
Lại xét chọn kỹ về tất cả các hành duyên
sinh như thế, thảy đều là xưa không nay có, có rồi thì tan diệt. Do đó trước
sau đều là vô
thường, đều là pháp
có sanh lão bệnh tử, nên tánh là khổ, không tự
tại, só
phu trung gian không thể đạt
được, nên tánh không, vô ngã. Đó gọi là
tầm tư về cộng tướng của duyên khởi.

Lại xét chọn
kỹ: Ta nếu đối với đạo lý như thật nơi các hành vô thường, khổ, không, vô ngã kia, phát
sinh mê lầm, nên là điên
đảo, thuộc về phẩm đen,
nói rộng như trước. Nếu không mê lầm tức
không điên đảo, thuộc
về phẩm trắng, nói rộng như trước. Đó gọi là tầm tư về

phẩm của các duyên khởi.

Lại xét chọn
kỹ: Nơi đời quá khứ đạt được tự thể không đúng
là tánh thường, đã trụ như vậy. Nơi đời hiện tại đạt được tự thể, không đúng là
tánh thường, nay trụ như vậy. Nơi đời vị lai đạt được tự thể, không đúng là
tánh thường,
sẽ trụ như vậy. Đó gọi là tầm tư về thời
của các duyên khởi.
Lại xét chọn kỹ: Chỉ có các nghiệp cùng quả dị thục, trong đó,
chủ tể đều không thể thủ đắc. Đó là kẻ tạo tác cùng với kẻ thọ nhận.
Chỉ có đối với pháp
nhờ vào tưởng để kiến lập. nghóa là nơi vô minh
duyên hành, cho đến sanh
duyên lão tử, trong ấy phát khởi tướng giả để
nêu bày ngôn luận, gọi
là kẻ tạo tác cùng với kẻ thọ nhận, có tên
gọi như thế, chủng tộc như thế, tánh như thế, ăn uống như thế, lãnh
nhận như thế, hoặc khổ hoặc vui.
Sống lâu như thế, trụ lâu như thế. Như vậy là
tột cùng nơi biên vực thọ lượng.

Lại, ở trong
ấy có hai thứ quả và hai thứ nhân. Hai thứ quả là:

Quả của tự thể.

Quả của cảnh giới thọ dụng. Hai thứ nhân là:

Nhân khiên dẫn.

Nhân sinh khởi.

Quả của tự thể: Là các dị thục của đời hiện tại,
sanh các pháp
như sáu xứ v.v…
Quả của cảnh giới thọ dụng: Là nghiệp tăng thượng yêu
thích, không yêu thích dấy
khởi sáu xúc, sanh khởi các thọ.

Nhân khiên dẫn: Nghóa là đối với hai quả phát khởi
ngu si.
Vì ngu si nên trước tiên
sanh hành phước phi phước và bất động. Do hành nên có thể thâu nhận thức của
đời sau, khiến
sanh mầm hữu, tức có thể
thâu nhận chủng tử của
thức, khiến chúng lần lượt thâu nhận chủng tử
của danh sắc, lục xứ,
xúc, thọ nơi đời sau. Vì khiến chi sanh của vị lai
với tưởng gồm thâu
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ thứ lớp sanh, nên nay trước hết là thâu nhận chủng tử của pháp kia. Tất cả như vậy gọi
là nhân khiên dẫn.

Nhân sinh
khởi: Nghóa là, hoặc lúc lãnh nhận các thọ do vô
minh- xúc sanh. Do ái của cảnh giới
sanh ái của
đời sau, cùng có thể thâu nhận các thủ hiện có phẩm ái,
phẩm si. Do lực dụng ấy, do công năng ấy,
làm thấm nhuần chủng tử
của nghiệp, khiến chúng có thể dẫn đến các
quả dị thục. Hết thảy
như thế gọi là nhân sinh khởi.

Do lực tăng thượng của hai nhân ấy, nên là chỗ theo đuổi của ba khổ, chiêu tập tất cả thành thuần là khổ uẩn lớn. Như vậy gọi là dựa
vào đạo lý quán đãi,
tầm tư về các đạo lý hiện có của duyên khởi.
Lại xét chọn kỹ: Ở trong quán duyên khởi của duyên tánh
ấy, khéo tu tập, khéo tu
tập nhiều, tức có thể đoạn trừ ngu si.
Lại xét chọn kỹ: Đạo lý như vậy là có
Chí giáo lượng, có
Nội hiện chứng, có pháp
Tỷ độ, cũng có thành lập nghóa của pháp tánh.
Như vậy gọi là dựa vào đạo lý tác dụng, đạo lý
chứng thành, đạo lý pháp
nhó, tầm tư về các đạo
lý hiện có của duyên khởi. Đó gọi là người
siêng tu quán duyên khởi tầm tư về
sáu
sự
Tỳ-bát-xá-na của đối
tượng duyên sai biệt.
Thế nào là người
siêng tu quán giới
sai biệt, tầm tư về
sáu
sự Tỳ-bát-xá-na của
đối tượng duyên sai biệt? Nghóa là dựa nơi lực
tăng thượng của việc lắng nghe thọ trì chánh pháp về
Giới sai
biệt tăng thượng, có thể hiểu rõ, đúng về nghóa của tất cả Giới. Tức nghóa
của chủng tánh, nghóa của chủng tử, nghóa của Nhân, nghóa của Tánh,
là nghóa của Giới. Như
thế gọi là tầm tư về nghóa của Giới. Lại, tầm tư đúng về
sáu
Giới trong ngoài
sai biệt như địa v.v…
phát khởi thắng giải.
Như thế gọi là tầm tư về sự của Giới. Lại, tầm tư đúng về địa là tướng cứng chắc, cho đến phong
là tướng động, nhẹ, thức là tướng phân biệt nhận biết, không giới là tướng
không chướng ngại, hiện
bày đầy khắp nơi sắc tướng của tướng hư không.
Đó gọi là tầm tư về
tự tướng của các Giới.

Lại, tầm tư đúng về tất cả giới ấy, nói tóm tắt đều là vô
thường, cho đến vô ngã.
Đó gọi là tầm tư về cộng tướng của các Giới. Lại, tầm tư đúng về tánh
sai biệt của tướng hợp nhất nơi
Giới, không nhận biết
rõ, do Giới sai biệt kết hợp thành thân, nên kiêu
mạn tức là điên đảo,
thuộc về phẩm đen, nói rộng như trước. Trái với điều trên, tức không điên đảo, thuộc về
phẩm trắng, nói rộng như trước.
Như thế gọi là tầm tư
về phẩm của Giới. Lại, tầm tư đúng về ba đời quá khứ hiện tại vị lai,
sáu
Giới là duyên để nhập thai
mẹ. Như thế gọi là tầm tư về thời của Giới.

Lại, tầm tư đúng: Như các duyên của cỏ cây hòa hợp vây
quanh hư không, thường
gọi là nhà, sáu Giới như vậy là chỗ dựa. Các
duyên của gân, xương,
máu thịt hòa hợp vây quanh hư không nhờ tưởng
v.v… để tưởng, nêu
bày ngôn luận, luôn gọi là thân. Lại, do
các nghiệp, phiền não của đời trước, cùng chủng tử của chính mình làm
nhân duyên. Như thế gọi là dựa nơi đạo lý quán
đãi, tầm tư về đạo lý
sai biệt của các Giới.

Lại, tầm tư đúng: Nếu đối với quán Giới sai biệt như thế, khéo
tu tập, khéo tu tập nhiều,
tức có thể đoạn trừ kiêu mạn.

Lại, tầm tư đúng: Đạo lý như vậy là có Chí giáo lượng, có
Trí nội chứng, có pháp Tỷ độ, có thành lập pháp tánh, pháp tánh khó nghó
bàn, pháp tánh an trụ.
Như vậy gọi là dựa nơi đạo lý tác dụng, đạo
lý chứng thành, đạo lý pháp nhó, tầm tư về đạo
lý sai biệt của các Giới.
Đó gọi là
người siêng tu quán Giới sai biệt, tầm tư về sáu
sự
Tỳ- bát-xá-na của đối
tượng duyên sai biệt.
Thế nào là người
siêng tu
Niệm A-na-ba-na (Quán
sổ tức)
tầm tư về sáu sự
Tỳ-bát-xá-na của đối tượng duyên sai biệt? Nghóa là dựa vào lực tăng thượng của
sự lắng nghe thọ trì chánh pháp về niệm
hơi thở ra vào tăng
thượng, có thể nhận biết rõ, đúng về cảnh giới nơi
đối tượng duyên của
hơi thở ra vào, buộc giữ tâm để thấu đạt không quên, ghi nhận rõ về nghóa của
Niệm A-na-ba-na ấy. Như thế gọi là
tầm tư về nghóa.

Lại, tầm tư đúng: Hơi thở ra vào ở bên trong có thể đạt được, hệ thuộc nội thân, ngoại xứ gồm thâu nên trong ngoài
sai biệt. Như thế
gọi là tầm tư về sự. Lại, tầm tư đúng: Hơi thở vào có hai, hơi thở ra có hai: Như gió
vào bên trong, gọi là hơi
thở vào. Hoặc gió ra bên ngoài, gọi là hơi thở ra.
Lại nhận
biết rõ, đúng: Như vậy là hơi thở vào, hơi thở ra dài.
Như vậy là hơi thở vào, hơi thở ra ngắn. Hơi thở như thế hiện bày khắp tất
cả phần thân. Đó gọi
là tầm tư về tự tướng của các hơi thở. Lại, tầm tư đúng: Hơi thở vào diệt rồi có hơi thở
ra sanh. Hơi thở
ra diệt rồi có hơi thở
vào sanh. Hơi thở vào ra chuyển hệ thuộc nơi
mạng căn cùng thân hữu
thức. Hơi thở vào ra ấy cùng chỗ nương dựa đều
là vô thường. Đó gọi
là tầm tư về cộng tướng của các hơi thở. Lại, tầm tư đúng: Nếu đối với hơi thở vào, hơi thở ra như thế
không trụ nơi chánh niệm,
là tầm tư ác, nhiễu loạn nơi tâm, nên là điên
đảo, thuộc về phẩm đen,
là pháp có tranh chấp, nói rộng như trước. Trái
với điều trên, nên là
không điên đảo, thuộc về phẩm trắng, là pháp
không tranh chấp, nói rộng
như trước. Như thế gọi là tầm tư về phẩm. Lại, tầm tư đúng: Nơi ba đời quá khứ hiện tại vị lai, hơi thở
vào ra chuyển hệ thuộc
nơi thân tâm, thân tâm hệ thuộc nơi hơi thở vào
ra. Như vậy gọi là tầm tư về thời. Lại, tầm tư đúng: Ở đây đều không có kẻ nắm giữ hơi thở vào,
ra. Hơi thở vào, ra không
hệ thuộc nơi kẻ kia, chỉ theo nơi nhân duyên
mà sanh các hành, phát khởi nhờ tưởng để nêu bày ngôn luận, nói là có chủ
thể nắm giữ hơi thở vào ra. Như thế gọi là dựa nơi đạo lý
quán đãi, tầm tư về lý. Lại, tầm tư đúng: Nếu đối với niệm hơi thở vào ra như thế, khéo
tu tập, khéo tu tập nhiều,
tức có thể đoạn trừ các tầm tư ác.

Lại, tầm tư đúng: Đạo lý như vậy là có Chí giáo lượng, có
Trí nội chứng, có pháp Tỷ độ, có pháp tánh thành lập, pháp tánh khó nghó
bàn, pháp tánh an trụ,
không nên nghó bàn, không nên phân biệt, chỉ nên
tin hiểu. Như vậy gọi là
dựa nơi đạo lý tác dụng, đạo lý chứng thành,
đạo lý pháp nhó, tầm tư về lý.
Đó gọi là
người siêng tu Niệm A-na-ba-na, tầm tư về sáu sự
Tỳ- bát-xá-na của đối
tượng duyên sai biệt.
Như thế là dựa nơi đối tượng duyên tịnh hạnh tầm tư về
sáu
sự quán sai biệt rồi,
thường xuyên ở bên trong khiến tâm tịch tónh. Luôn luôn, đối với chỗ đã tầm tư, dùng hành quán thù thắng để
xem xét, thẩm định. Hành giả do
Xa-ma-tha làm chỗ dựa, nên khiến
Tỳ-bát-xá-na mau chóng
đạt được thanh tịnh. Lại do Tỳ-bát-xá-na làm chỗ dựa,
nên khiến Xa-ma-tha tăng trưởng rộng lớn.
Nếu nương dựa nơi đối tượng duyên thiện xảo cùng đối
tượng duyên hoặc (phiền não) tịnh, tầm tư về
sáu
sự
Tỳ-bát-xá-na của
đối tượng duyên sai
biệt, thì nơi tự xứ, Ta sẽ nêu bày sau.

Lại nữa, ở đây có chín thứ gia hạnh thuộc về
phẩm trắng.
Cùng với điều ấy trái
nhau, nên biết tức là chín thứ gia hạnh thuộc về phẩm đen.

Thế nào gọi là chín thứ gia hạnh thuộc về phẩm trắng? Đó là:

Gia hạnh tương ưng.

Gia hạnh thường xuyên hành tập.

Gia hạnh không điên đảo.

Gia hạnh không hoãn.

Gia hạnh hợp thời.

Gia hạnh hiểu rõ.

Gia hạnh không chán đủ.

Gia hạnh không bỏ ách.

Gia hạnh chính đáng.

Do chín thứ gia hạnh thuộc về phẩm trắng này, nên có thể khiến cho tâm mau chóng được định, khiến cho
Tam-ma-địa chuyển
thêm thắng tiến. Lại do đấy nên đối với cảnh giới cần đi đến cùng tùy
chỗ nên đạt được, mau
chóng có thể đi đến, có thể đạt được không có ngăn chặn.
Chín thứ gia hạnh thuộc về phẩm đen thì không thể khiến
tâm mau chóng được định,
không khiến cho Tam-ma-địa chuyển càng
thêm thắng tiến.
Lại do đấy, nên đối với cảnh giới cần đi tới cùng tùy chỗ
cần đạt được, rất là
chậm trễ, không thể mau chóng đi tới, đạt được.
Thế nào gọi là Gia hạnh tương ưng?
Nghóa là, nếu
người hành tham, nên ở nơi quán bất tịnh khiến tâm an trụ. Nếu là kẻ hành
sân, nên đối với quán từ bi khiến tâm an trụ. Nếu là người
hành si, nên ở nơi quán duyên khởi khiến tâm an trụ. Nếu là kẻ hành kiêu mạn, nên ở nơi quán
Giới sai biệt khiến tâm an trụ. Nếu là người hành tầm tư, nên ở
nơi Niệm A-na-ba-na khiến
tâm an trụ. Nếu là kẻ hành đẳng phần, hoặc
là kẻ hành bạc trần,
nên tùy chỗ vui thích duyên dựa nơi một cảnh,
khiến tâm an trụ, siêng
tu gia hạnh. Như vậy gọi là Gia hạnh tương ưng.
Thế nào gọi là Gia hạnh thường xuyên hành tập?
Nghóa là, đối
với hai pháp Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá-na đã từng hành tập, cho đến một phần ít, chẳng phải đối với tất cả đều là mới tu nghiệp.
Vì sao? Vì người
mới tu nghiệp, tuy ở nơi
cảnh giới của đối tượng duyên tương ưng siêng
tu gia hạnh, nhưng có các
thứ ngăn che luôn hiện hành nơi thân tâm thô trọng. Do nhân duyên ấy, nên không thể khiến tâm mau chóng
được định. Như vậy gọi
là Gia hạnh thường xuyên hành tập.
Thế nào gọi là Gia hạnh không hoãn? Nghóa là
siêng tu hành
quán với phương tiện
không gián đoạn, phương tiện cẩn trọng, hoặc từ
định xuất, hoặc đi khất
thực, hoặc cung kính thừa sự các bậc sư trưởng,
hoặc đi thăm người
bệnh, hoặc là tùy thuận tu nghiệp hòa kính, hoặc là
các loại sự việc khác
được làm như thế, nhưng tâm đối với các việc
làm ấy không hoàn toàn tùy thuận, không hoàn toàn hướng về, không
hoàn toàn hội nhập, chỉ
có mau chóng khiến sự việc được rốt ráo để trở
lại tinh tấn ngồi thiền,
tu các hành quán tịch tónh. Nếu có các chúng Bí-sô, Bí-sô-ni,
Ô-ba-sách-ca, Sát-đế-lợi, Bà-la-môn cùng đến gặp gỡ,
thăm hỏi, tuy ở lâu nơi
chốn đông đảo hiện tướng nói bàn, nhưng không
an lập ngôn luận nối
tiếp, chỉ thích xa lìa, siêng tu hành quán. Lại có thể tinh tấn dũng mãnh như vậy, cho là mình hiện tại nhất định
sẽ hướng đến việc chứng đạt về chỗ cần chứng đắc, không nên chậm hoãn.
Vì sao? Vì bản thân mình có nhiều thứ nhân duyên khiến có thể cướp
đi thân mạng một cách
ngang trái. Như các thứ bệnh tất. Như các việc ăn uống không tiêu hóa thuận hợp. Hoặc bị các
loài trùng, các loài rắn rít độc
hại cắn, chích, hoặc bị các hàng phi nhân tạo
sự
kinh sợ…
Do vậy nên tu tưởng vô
thường, trụ nơi không phóng dật. Vì trụ nơi
không phóng dật như thế
nên luôn tự tư duy về thọ mạng ngắn ngủi của mình. Bấy giờ,
đối với Thánh giáo của Phật, siêng năng tinh tấn, tác ý tu
tập Du già, trong từng ấy
thời gian, nơi Thánh giáo của Phật sẽ quyết
định hành trì nhiều pháp.
Như thế gọi là Gia hạnh không hoãn.
Thế nào gọi là Gia hạnh không điên đảo? Nghóa là như khéo thông đạt về tu
Du già, hành các nẻo khai ngộ của
sư
Du già, tức học nơi
pháp nơi nghóa như thế,
thu nhận không điên đảo, không có ngã mạn,
cũng không an trụ nơi
kiến thủ của mình, không chấp giữ theo đường tà vạy, đối với
sự chỉ dạy của các bậc tôn trưởng trọn không khinh chê.
Như vậy gọi là Gia hạnh không điên đảo.

Thế nào gọi là Gia hạnh hợp thời? Nghóa là nơi mọi thời gian
tu tập tướng cử, tu tập
tướng xả. Lại có thể nhận biết rõ như thật về pháp chỉ, tướng chỉ, thời gian chỉ. Nhận biết rõ về pháp quán, tướng
quán, thời gian quán.
Nhận biết rõ về pháp cử, tướng cử, thời gian cử.
Nhận biết rõ về pháp
xả, tướng xả, thời gian xả.
Thế nào là chỉ? Là chín tướng tâm trụ, có thể khiến cho
tâm không tướng, không phân biệt, tịch tónh, tịch tónh tột cùng, cùng trụ nơi tịch
chỉ, thuần nhất không
tạp, nên gọi là chỉ.

Thế nào là tướng chỉ? Nghóa là có hai thứ:

Tướng của đối tượng duyên.

Tướng nhân duyên.

Tướng của đối tượng duyên: Là ảnh tượng đồng phận của
sự
được nhận biết nơi
phẩm Xa-ma-tha. Đó gọi là tướng của đối tượng
duyên. Do đối tượng
duyên ấy, khiến tâm tịch tónh.

Tướng nhân duyên: Là dựa nơi Xa-ma-tha, tâm được huân tậpï.
Vì khiến cho Xa-ma-tha của
thời gian sau được định, đều thanh tịnh,
nên tu tập gia hạnh hiện
có của Tỳ-bát-xá-na Du già. Đó gọi là tướng nhân duyên.

Thế nào là thời gian chỉ? Nghóa là lúc tâm trạo cử, hoặc khi
sợ có trạo cử, là thời gian tu chỉ.
Lại dựa
nơi Tỳ-bát-xá-na, tâm được huân tập. Vì bị các tầm
tư làm nhiễu loạn, cùng
lúc các sự việc gây nhiễu loạn, phiền não, là
thời gian tu chỉ.

Thế nào là quán? Nghóa là bốn hành, ba môn, sáu sự hành
quán của đối tượng duyên sai biệt.

Thế nào là tướng quán? Nghóa là có hai thứ:

Tướng của đối tượng duyên.

Tướng nhân duyên.

Tướng của đối tượng duyên: Là ảnh tượng đồng phận của
sự việc
được nhận
biết nơi phẩm Tỳ-bát-xá-na. Do đối tượng duyên ấy
khiến tuệ quán xét.

Tướng nhân duyên: Là dựa nơi tâm được Tỳ-bát-xá-na huân
tập, vì khiến cho
Tỳ-bát-xá-na nơi thời gian sau đều được thanh tịnh nên
tu tập gia hạnh hiện có
của định Xa-ma-tha nơi nội tâm.
Thế nào là thời gian quán? Nghóa là lúc tâm hôn trầm hoặc khi
sợ bị hôn trầm, là
thời gian tu quán.

Lại, dựa vào tâm được huân tập do Xa-ma-tha, trước hết nên
đối với cảnh của sự
việc được nhận biết kia hiểu rõ đúng như thật, bấy
giờ là thời gian tu quán.
Thế nào là cử? Nghóa là do tùy thuận giữ lấy một thứ cảnh
giới của đối tượng
duyên tịnh diệu được hiển bày rõ, nhằm khuyến
khích, dẫn dắt, an ủi tâm.
Thế nào là tướng cử? Tức là do cảnh giới của đối tượng duyên
tịnh diệu đã thúc đẩy,
khích lệ tâm, cùng thuận theo đấy phát khởi sự
siêng năng, tinh tấn.
Thế nào là thời gian cử? Đó là lúc tâm chìm thấp hoặc lúc e
sợ
tâm bị chìm thấp, là thời gian tu cử.
Thế nào là xả? Nghóa là nơi đối
tượng duyên, tâm
không cấu nhiễm, tâm tánh bình đẳng. Nơi phẩm
Chỉ Quán, tánh
thuận hợp, chánh trực, tự nhiên chuyển cùng tâm
điều thuận, tánh có khả năng nhận
lãnh, khiến tama thuận theo
tác dụng tự nhiên.

Thế nào là tướng xả? Nghóa là do đối tượng duyên nên khiến tâm hiện bày xả, cùng nơi đối tượng duyên không phát khởi tinh tấn
hiện có thái quá.

Thế nào là thời gian xả? Nghóa là đối với những trạo cử hiện
có của hai phẩm Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá-na, tâm đã giải thoát, là thời
gian tu xả. Như vậy gọi
là Gia hạnh hợp thời.
Thế nào gọi là Gia hạnh hiểu rõ? Nghóa là đối với các tướng
được nêu bày như thế
khéo giữ lấy, khéo biết rõ rồi, lúc muốn nhập định
tức thì có thể nhập,
lúc muốn trụ nơi định, tức có thể trụ. Lúc muốn ra
khỏi định, liền có thể
ra khỏi. Hoặc khi từ bỏ các ảnh tượng được hành
của Tam-ma-địa, để tác
ý tư duy, từ bỏ các cảnh giới nơi đối tượng
duyên thuộc bản tánh vốn có của các địa bất định. Như thế gọi là
Gia hạnh hiểu rõ.
Thế nào gọi là Gia hạnh không chán đủ? Đó là đối với pháp
thiện không có chán đủ,
tu tập đoạn trừ không bỏ dở, nơi mọi chốn lần
lượt tăng thượng, lần lượt
thắng tiến. Trụ nhiều nơi mong cầu, không chỉ đạt
được chút
ít định tónh, liền ở giữa đường sanh tâm thối khuất. Nơi các việc làm khác luôn có cầu tiến. Như vậy gọi là Gia hạnh
không chán đủ.
Thế nào gọi là Gia hạnh không bỏ ách? Nghóa là đối với tất cả học xứ đã thọ nhận, không giảm
không thiếu. Không giữ lấy hình tướng cùng vẻ đẹp kèm theo đối với các hình ảnh tuổi trẻ, dung mạo
đoan nghiêm nơi đất mẹ đáng yêu thích. Đối với việc ăn uống
luôn bình đẳng,
siêng tu tỉnh giác, ít tạo tác, xa lìa tán loạn. Nơi các việc
làm, lời nói nhiều,
lâu, có thể tự theo sự nhớ nghó, khiến kẻ khác cũng
theo sự nhớ nghó. Các
pháp như vậy gọi là Gia hạnh không bỏ ách. Do các pháp ấy có thể tùy thuận đúng nơi tâm một cảnh tánh. Không bỏ ách đó khiến tâm không tán loạn.
Không khiến tâm dong ruổi theo cảnh
ngoài. Không khiến tâm
bên trong không thuận hợp. Như vậy gọi là Gia hạnh không bỏ ách.
Thế nào gọi là Gia hạnh chính đáng? Nghóa là ở nơi đối
tượng duyên luôn khởi
thắng giải, luôn có sự dứt bỏ đúng đắn. Đó gọi là
Gia hạnh chính đáng.

Như có người
siêng tu quán bất tịnh, luôn dứt bỏ chính đáng
vào các thứ bất tịnh,
tác ý tư duy về các tướng bất tịnh. Do theo tướng hành Tỳ bát xá na mà khởi tác ý, nơi cảnh của đối tượng duyên luôn luôn
trừ bỏ, thường xuyên hiện tiền.

Về sự dứt
bỏ chính đáng lại có năm thứ:

Bên trong thâu giữ tâm.

Tác ý không niệm.

Nơi tác ý khác.

Tác ý đối trị.

Tác ý về Giới vô tướng.

Nên biết ở đây, do chín tướng tâm trụ,
Tỳ-bát-xá-na đứng đầu, nên gọi là bên trong thâu giữ tâm. Do nơi ban đầu đã dứt bỏ tất cả tướng, an trụ
không loạn, nên gọi là tác ý
không niệm. Do duyên nơi cảnh
của địa định khác, tư
duy về địa định khác, nên gọi là nơi tác ý khác.
Do tư duy về bất tịnh đối
trị nơi tịnh, cho đến tư duy về Niệm A-na-ba-na đối trị
tầm tư, tư duy về Giới hư không, đối trị các sắc,
nên gọi là tác ý
đối trị. Do đối với
tất cả tướng không tác ý tư duy, nơi Giới vô tướng tác
ý tư duy, nên gọi là
tác ý về Giới vô tướng.
Tuy an lập khắp nơi tất cả đối
tượng duyên, tướng dứt bỏ
chính đáng gồm có năm
thứ, nhưng ý chính trong nghóa này chỉ giữ lấy:
Bên trong thâu giữ tâm
và tác ý không niệm. Người mới tu tập, lúc bắt đầu
tu nghiệp, trước tiên là hoàn toàn không ở nơi cảnh của đối tượng
duyên buộc giữ tâm.
Hoặc đối với các thứ bất tịnh, hoặc ở xứ
khác, chỉ tác
ý suy niệm: Tâm ta làm
sao để được không tán loạn, không tướng,
không phân biệt, đạt
tịch tónh, tịch tónh tột cùng, không chuyển không
động, không có trông
mong, lìa các tác dụng, nơi bên trong vui thích.
Siêng năng tinh tấn như vậy, nên đối với tất cả tướng bên ngoài
sinh khởi,
đều không tư duy, tác ý
không niệm. Tức do tác ý không niệm như thế
mà dứt bỏ đối tượng
duyên. Hành giả ở trong ấy tu tập Du già, thâu
nhận vui hợp. Lại hành
có tướng có phân biệt về cảnh bất tịnh v.v…
Hành như thế nào? Nghóa là do hành
theo tướng, hành theo tầm tư, hành theo xem xét,
hành Tỳ-bát-xá-na. Nơi cảnh giới kia, chẳng phải
là toàn bộ siêng năng
tinh tấn tu tập Tỳ-bát-xá-na, trở lại bỏ tướng
quán, lại ở nơi đối
tượng duyên tư duy về hành Chỉ. Do nhân duyên ấy,
nên hành giả bấy giờ,
đối với cảnh của đối tượng duyên, không bỏ không lấy. Do nơi đối
tượng duyên, hành
chỉ chuyển, nên không gọi là bỏ.
Tức nơi đối tượng
duyên không tạo tướng, không phân biệt, nên không
gọi là lấy. Tức do bên trong thâu giữ tâm như vậy, nên dứt bỏ
đối tượng duyên. Lại ở trong đó không giữ lấy tướng quán nên đối nơi
duyên không loạn. Giữ lấy hành chỉ, nhưng lại duyên nơi tướng của
sự
được nhận biết. Hoặc nơi đối tượng duyên chỉ luôn
thắng giải, không luôn
dứt bỏ. Tức không
khiến cho thắng giải hiện có kia, càng về sau càng
sáng rõ, rốt ráo mà
chuyển, nên không thể hướng tới, đi đến, cho đến
hiện quán về sự của
cảnh được nhận biết.
Do luôn
thắng giải, luôn trừ bỏ, nên càng
về sau, thắng giải lần lượt
sáng tỏ, chuyển hợp rốt ráo. Cũng có thể hướng đến, đi tới, cho
đến hiện quán về sự
của cảnh giới được nhận biết. Ví như đệ tử của họa
sư ở thế gian, mới học
về nghề họa, trước hết là theo thầy thọ nhận điều cần học theo dạng mẫu. Xem kỹ nhiều lần rồi bắt đầu vẽ về hình
tướng kia. Vẽ rồi lại
hủy bỏ. Hủy bỏ rồi lại vẽ. Như vậy là thường xuyên
hủy bỏ, lại thường
xuyên vẽ tạo. Như thế, như thế, càng về sau hình
tướng chuyển sáng,
chuyển rõ, hiển hiện trọn vẹn. Học đúng, trải qua nhiều thời gian như vậy, đời cùng tôn nhận là đại
họa sư, hoặc thuộc về
số lượng họa sư. Nếu
không luôn loại bỏ chỗ tạo tác về hình tướng, tức ở trên ấy thường xuyên họa trùng. Lại đối với hình tướng vónh viễn
không có sáng rõ, hiển
bày rốt ráo đúng kỳ hạn. Ở đây, đạo lý nên
biết cũng vậy. Nếu nơi cảnh ấy khởi thắng giải rồi, định nơi cảnh đó lại
trừ bỏ đúng. Đã định nơi cảnh đó lại khởi
thắng giải. Đối với cảnh hẹp
nhỏ khởi thắng giải
rồi, tức nơi sự hẹp nhỏ mà trừ bỏ đúng. Về rộng lớn vô
lượng nên biết cũng vậy. Nơi cảnh hẹp nhỏ trừ bỏ đúng rồi, hoặc nơi cảnh hẹp nhỏ lại khởi
thắng giải. Hoặc nơi cảnh rộng lớn lại khởi
thắng giải. Hoặc nơi vô
lượng cảnh lại khởi thắng giải. Đối với cảnh rộng lớn cùng vô lượng nên biết cũng vậy. Như các pháp
sắc với các tướng mạo, ảnh tượng hiện có hiển hiện, nên biết là thô biến hóa tương tợ.
Các pháp vô sắc, trước
tiên là giả danh, như lực tăng thượng của chỗ lãnh nhận nên ảnh tượng hiển hiện. Tất cả như vậy gọi là
Gia hạnh chính đáng.

Như thế là chín thứ gia hạnh của pháp trắng, đối với
Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na,
nên biết là tùy thuận. Trái ngược với chín thứ gia
hạnh ấy, đối với hai
pháp Chỉ, Quán, nên biết là trái nghịch. Như vậy, nơi
sự sai biệt của hai
pháp trắng, đen, kiến lập gia hạnh có mười tám thứ.
Như thế gọi là tâm một cảnh tánh.

Thế nào là chướng tịnh? Nghóa là các sư Du già chính thức tu gia hạnh như vậy, do bốn nhân duyên nên có thể khiến tâm trừ
sạch
các chướng ngại. Những
gì là bốn. Đó là:

Nhận biết khắp về tự tánh.

Nhận biết khắp về nhân duyên.

Nhận biết khắp về lỗi lầm tai hại.

Tu tập đối trị.

Thế nào là nhận biết khắp về tự tánh của các chướng? Nghóa là
có thể nhận biết khắp
về chướng có bốn loại:

Chướng khiếp nhược.

Chướng ngăn che.

Chướng tầm tư.

Chướng tự đề cao.

Chướng khiếp nhược: Nghóa là lúc
siêng năng tu hành, đối với
nẻo xuất ly và xa lìa, do
nhiễm ô hiện có nên không vui thích suy xét
mến mộ, chỉ trông mong sầu não.

Chướng ngăn che: Nghóa là năm thứ ngăn che (cái) như tham dục

v.v…

Chướng tầm tư: Tức các tầm tư nhiễm ô, như tầm tư dục v.v… Chướng tự đề cao: Nghóa là ở trong chỗ trụ an ổn của trí kiến thấp

kém ít ỏi,
mà tự cao ngạo, cho mình có thể đạt được, kẻ khác thì
không như thế, cho đến
nói rộng như trước.

Nên biết đó gọi là nhận biết khắp về tự tánh của các chướng.

Thế nào là nhận biết khắp về nhân duyên của các chướng?
Nghóa là có thể nhận
biết khắp về chướng thứ nhất là chướng khiếp nhược có

sáu nhân duyên:

Do sức tăng thượng của nghiệp trước, hoặc do sự não loạn
của bệnh tật.

Do gia hạnh thái quá.

Do không tu gia hạnh.

Do phiền não dấy khởi mạnh.

Đối
với sự xa lìa vẫn chưa hành tập xuyên suốt.

Nhận biết biết khắp về nhân duyên của ba chướng:
ngăn che, tầm tư, tự đề cao: Đó là ở trong pháp thuận theo xứ
sở của các chướng ấy phần nhiều hành tập thường xuyên theo tác ý phi lý. Đó gọi là
nhân duyên của ba chướng trên.

Nếu không tác ý tư duy về bất tịnh, nhưng nơi tướng tịnh lại tác ý tư duy. Đó gọi là ở trong ấy đã tác ý phi lý.
Hoặc không tác ý tư duy
về từ bi, nhưng nơi tướng
sân lại tác ý tư duy. Đó gọi là trong ấy đã tác
ý phi lý. Hoặc không tác
ý tư duy về tướng sáng, nhưng nơi tướng tối
lại tác ý tư duy. Đó
gọi là ở đây đã tác ý phi lý. Hoặc không tác ý tư
duy về tướng Xa-ma-tha,
nhưng nơi các tầm tư xấu ác như: thân thuộc, cõi nước, nơi chốn không tử vong, lại từng hoan lạc, vui đùa, thuận
hành v.v… lại tác ý tư
duy. Đó gọi là ở đây đã tác ý phi lý. Hoặc không tác
ý tư duy về duyên tánh
duyên khởi, nhưng nơi các hành chấp ngã, ngã
sở của ba đời tưởng
không như lý lại tác ý tư duy. Đó gọi là ở đây
đã tác ý phi lý.

Thế nào gọi là nhận biết khắp về lỗi lầm tai hại của các
chướng? Nghóa là nhận
biết rõ khắp chướng này là có, nên đối với
bốn thứ chưa chứng đắc thì không chứng, chứng
rồi thì thối chuyển, hủy hoại các gia hạnh hiện có
của Du già, trụ nơi có nhiễm ô, trụ nơi có khổ não, tự
chê bai mình, chê bai kẻ
khác, thân hoại mạng chung, sanh nơi các cõi
ác. Đó gọi là nhận
biết khắp về lỗi lầm tai hại của các chướng.

Thế nào gọi là tu tập đối trị? Nghóa là, về các thứ khiếp nhược
thì dùng chung tùy niệm
để đối trị. Do tác ý tùy niệm giúp tâm vui
thích, khiến cho các thứ khiếp nhược đã
sanh thì dứt trừ hết, chưa
sanh
thì không sanh. Như thân
yếu mệt, gia hạnh thái quá, mới tu gia hạnh, thì dùng tinh tấn, thông đạt bình đẳng để đối trị. Không tu gia hạnh thì
dùng sự cung kính lắng
nghe, siêng năng thưa hỏi để đối trị. Phiền não dấy khởi mạnh thì dùng gia hạnh của đối tượng duyên bất tịnh để đối
trị. Nếu chưa hành tập
xuyên suốt, tức dùng phương tiện xét chọn như
vậy để đối trị. Nghóa
là ta trước đây, nơi nẻo xa lìa không hành tập thường xuyên, nên nay đối với việc tu tập xa lìa
sanh khởi
khiếp nhược. Ta
nếu nơi hiện
tại không tu tập hành xa lìa thì ở đời vị lai nhất định
cũng lại như thế. Vậy ta
nay nên xét chọn đúng, nơi nẻo xa lìa, phải bỏ
việc không vui thích, vui thích tu tập.

Các chướng còn lại như chướng ngăn che v.v… với tác ý phi
lý, nên dùng sự trái
ngược, tức tác ý như lý để đối trị. Nên biết, đó gọi
là tu tập đối trị. Lại, nhận biết rõ khắp về tự tánh của các chướng là có thể
gây chướng ngại, là có thể làm nhiễm ô, là thuộc về phẩm đen, là nên xa lìa. Có thể nhận biết rõ khắp về nhân duyên xa lìa của các chướng như
vậy, mới có thể xa lìa.
Nên xét tìm nhân duyên của các chướng mới có thể nhận biết rõ khắp về chỗ nên xa lìa.
Người không xa lìa thì có những
lỗi lầm tai hại gì? Nên
phải xét tìm lỗi lầm tai hại của các chướng. Đã
xa lìa rồi, lại phải tầm
tư về các chướng như thế, làm sao nơi đời vị lai
sẽ không còn
sanh? Nên phải xét tìm về việc tu tập đối trị. Do nhân
duyên ấy nên có thể
khiến cho tâm dứt trừ sạch các chướng.

Nên biết ở đây do giáo pháp tùy thuận có rất nhiều thứ, nên
Tỳ- bát-xá-na cũng có
rất nhiều. Tỳ bát xá na có rất nhiều, nên khiến
Xa- ma-tha cũng có rất nhiều. Lại nữa,
Tỳ-bát-xá-na này, do cảnh giới được nhận biết là
không biên vực, nên
biết về lượng cũng là không bờ bến. Nghóa là do
ba môn cùng sáu thứ sự, mỗi mỗi thứ có vô
biên phẩm loại sai biệt để tỏ
ngộ, hội nhập đạo lý.
Hành giả tu tập đúng, về
Tỳ-bát-xá-na như vậy do lực tăng thượng của việc hành tập thường xuyên
thanh tịnh, tăng trưởng rộng lớn như
thế như thế, nên có thể
sinh khởi các khinh an hiện có của thân tâm. Phẩm
Xa-ma-tha nên biết cũng có được
sự tăng trưởng rộng lớn như như, thân tâm đạt được khinh an.
Như vậy, nơi đối
tượng duyên, tâm một
cảnh tánh, chuyển biến
tăng trưởng. Như đối với duyên, tâm một cảnh tánh lại chuyển
tăng trưởng.
Cũng vậy, sự chuyển tăng ấy, lại khiến thân tâm đạt được khinh an. Tâm một cảnh tánh, thân tâm khinh an, hai
pháp như vậy lần lượt
cùng nương dựa, lần lượt cùng liên hệ. Hai pháp như vậy, nếu được chuyển y, mới là rốt ráo. Được chuyển y, nên ở nơi
sự việc được nhận
biết, Trí hiện lượng sinh.

Hỏi: Ngang với
mức độ nào, sẽ nói là quán bất tịnh đạt được cứu cánh? Cho đến ngang với mức nào
sẽ nói là
Niệm A-na-ba-na đạt
được cứu cánh?
- Đáp:
Nói tóm tắt: Hành giả tu quán, ở trong phần gia hạnh
chính đáng của quán bất
tịnh, thân cận tu tập, tu tập nhiều. Hoặc hành hoặc

trụ, tuy có
vô số cảnh giới hiện tiền, tuy lại quan sát về các tướng
hiện có, nhưng trụ nơi
tự tánh, không do gia hạnh. Phần nhiều là hành tướng bất tịnh hiển hiện, chẳng phải là các
tướng tịnh. Do nơi quán bất
tịnh khéo tu tập, nên đối
với pháp có thể thuận theo xứ của triền tham
dục, tâm không hướng
nhập, tâm không yêu thích, tâm không tin hiểu. An trụ nơi xả,
sanh khởi chán bỏ
sâu xa, nên bấy giờ hành giả tu quán phải tự nhận biết rõ: Ta nay đã đạt được quán bất tịnh, ta nay đã đạt được quả đã tu.
Ngang với đây, gọi là đối với quán bất tịnh đã đạt được cứu
cánh. Trái với điều
này, nên biết là chưa đạt được cứu cánh.

Như quán bất
tịnh, quán từ bi, quán duyên tánh duyên khởi,
quán Giới sai biệt, Niệm
A-na-ba-na, nên biết cũng vậy.

Trong ấy, có
sai biệt: Nghóa là phần nhiều hành tướng của tâm
từ hiển hiện, chẳng phải là tướng
sân hận. Nơi pháp có thể tùy thuận xứ
sở của triền sân hận,
tâm không hướng nhập, cho đến nói rộng.

Phần nhiều là hành tướng vô thường khổ không vô ngã hiển
hiện, không phải là hành tướng
thường lạc, thân kiến cùng hiện hành
với ngu si. Đối với pháp có thể thuận theo xứ
sở của triền
ngu si, tâm
không hướng nhập, cho đến nói rộng.

Phân nhiều là vô
số
Giới tánh, chẳng phải là một
Giới tánh, tưởng về tướng thân
tụ sai biệt hiển hiện, chẳng phải là tưởng về thân tụ.
Đối với pháp có thể
thuận theo xứ sở của triền kiêu mạn, tâm không
hướng nhập, cho đến nói rộng.

Phần nhiều là tưởng tịch tónh bên trong, tưởng về Xa-ma-tha hiển hiện, chẳng phải là tưởng về hý luận. Đối với pháp có thể thuận theo
xứ sở của triền tầm
tư, tâm không hướng nhập, cho đến nói rộng.

Hỏi: Ngang với
mức nào, nên nói là hai thứ Xa-ma-tha,
Tỳ-bát- xá-na hòa hợp
bình đẳng cùng chuyển, do đấy gọi là đạo vận
chuyển song hành?
- Đáp: Nếu có hành giả đạt được tướng tâm trụ thứ chín trong
chín tướng tâm trụ, là
Tam-ma-sí-đa, thì vị ấy dùng Tam-ma-địa viên
mãn như vậy làm chỗ
nương dựa, ở trong pháp quán tu tuệ tăng thượng. Vị ấy bấy giờ do pháp quán, nên đạo tự
nhiên chuyển, không có
công dụng chuyển, không do gia hạnh.
Tỳ-bát-xá-na
thanh tịnh, tươi
sáng theo
Xa- ma-tha thuận hợp thâu nhận, như đạo
Xa-ma-tha thâu nhận mà
chuyển. Ngang với mức
này, gọi là Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na, hai thứ hòa
hợp bình đẳng cùng
chuyển. Do đấy gọi là đạo vận chuyển song hành. Kệ nêu rõ:

Tướng tầm tư xem xét

Tùy hành có ba môn

Nghóa sự, tướng, phẩm, thời Lý, sáu sự sai biệt Đầu:
Gia hạnh tương ưng Tiếp: Hành tập, không hoãn Không
điên đảo, hợp thời Hiểu rõ, không chán đủ
Không dứt bỏ ách thiện

Sau cùng, gia hạnh đúng Là chín phải nên biết
Có hai phẩm sai biệt Biết tự tánh, nhân duyên Thấy
các lỗi lầm, hại

Tu tập đối trị đúng

Khiến chướng được thanh tịnh.
Thế nào là tu tác ý? Đó là người mới tu tập, ở trong tướng được an lập phổ biến như vậy, do một cảnh tánh cùng các chướng được
thanh tịnh, lìa gia hạnh tà,
học gia hạnh chánh. Vị ấy đầu tiên nên suy
niệm như vầy: Ta nay vì nhằm chứng tâm một cảnh tánh cùng đoạn trừ hỷ
lạc nên siêng năng tu
tập bốn thứ tác ý, là:

Tác ý điều luyện tâm.

Tác ý làm tươi nhuận tâm.

Tác ý sinh khởi khinh an.

Tác ý làm tịnh trí kiến.

Thế nào là tác ý điều luyện tâm? Đó là do tác ý này, nên
đối với pháp đáng
chán bỏ, khiến tâm chán lìa. Đó gọi là tác ý
điều luyện tâm.

Thế nào là tác ý làm tươi nhuận tâm? Nghóa là do tác ý này,
nên đối với pháp đáng
vui chuộng khiến tâm vui thích. Đó gọi là tác ý
làm tâm tươi nhuận.

Thế nào là tác ý sinh khởi khinh an? Đó là do tác ý này, nơi
mọi thời gian, đối với pháp đáng chán, khiến tâm chán lìa.
Nơi mọi thời gian, đối với pháp vui thích, khiến tâm vui ưa. Đã an trụ nơi tịch tónh
bên trong, nơi không tướng,
không phân biệt, nên niệm một cảnh chuyển. Do nhân duyên ấy nên đối trị tất cả thân tâm thô trọng, có thể khiến cho tất cả thân tâm
thích thuận,
sinh khởi hết thảy thân tâm khinh an. Đó
gọi là tác ý sinh khởi khinh an.

Thế nào là tác ý làm tịnh trí kiến? Tức là do tác ý này, nên trong
mọi thời
điểm, tức dùng nội tâm tịch tónh như vậy làm chỗ nương dựa. Do bên trong tâm tónh thường xuyên gia hạnh, nên ở trong pháp quán
tu tuệ tăng thượng. Đó
gọi là tác ý làm tịnh trí kiến.
Hành giả tu pháp quán, trong mọi thời gian, đối với pháp
đáng chán bỏ, khiến tâm
chán lìa. Như vậy, đối với pháp lậu cùng xứ sở lậu, cũng có thể khiến tâm
sinh khởi mọi thứ bực tức,
sinh khởi mọi
thứ chán bỏ.

Những gì gọi
là xứ đáng chán bỏ? Lược có bốn thứ xứ
đáng chán bỏ. Đó là:
Tự suy tổn,
cùng kẻ khác suy tổn, hiện tại gặp gỡ lúc chánh
thức hiện tiền, tác ý
như lý, luôn tư duy nên thành xứ đáng chán bỏ.

Hoặc tự hưng
thạnh, cùng kẻ khác hưng thạnh, quá khứ diệt hết,
lúc lìa biến hoại, tác ý như lý, luôn tư duy nên
thành xứ đáng chán bỏ. Tức hành giả ấy, nơi
mọi thời điểm, đối với pháp đáng vui
thích khiến tâm vui ưa, như vậy nơi chúng
sanh khởi vui thích, nên có thể kh-

iến cho tâm
thành tựu sự nhuần thấm, dung hợp, trong lặng tột cùng.

Những gì gọi
là xứ đáng vui chuộng? Lược có ba thứ xứ đáng vui chuộng:

Tam bảo.

Học xứ thanh tịnh, Thi-la thanh tịnh.

Đối với chỗ tự chứng đắc
sai biệt,
sanh tin hiểu
sâu xa,
tâm không khiếp nhược.

Thế nào là tùy niệm về Tam bảo khiến tâm vui thích? Đó là
khởi suy niệm: Ta nay khéo đạt được lợi lớn như vậy, nghóa là đội ơn
Đức Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác là bậc Đại sư của ta. Ta nay khéo
đạt được lợi lớn
như vậy, nghóa là trong pháp Tỳ-nại-da nêu giảng thiện,
ta được xuất gia. Ta nay
khéo đạt được lợi lớn như vậy, nghóa là ta
cùng với các bậc đủ
giới đủ đức, nhẫn nhục, hòa nhã thành pháp hiền thiện, các bậc đồng phạm hạnh cùng là pháp lữ. Ta nay
sẽ được thọ
mạng là hiền thiện, qua
đời là hiền thiện. Sẽ được hướng tới đời
sau là
hiền thiện. Như vậy gọi
là tùy niệm về Tam bảo khiến tâm vui thích.
Thế nào là tùy niệm về Học xứ
thanh tịnh,
Thi-la thanh tịnh, khiến tâm vui thích? Nghóa là khởi niệm như vầy: Ta nay khéo đạt được lợi
lớn như thế. Đối với
pháp Tỳ-nại-da nêu giảng thiện của bậc Đại sư Đức Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác, đã khéo tu tập
chánh hạnh,
trong chúng Thanh-văn, ta được cùng với các vị đồng phạm hạnh kia đồng
giới đồng học, đồng tu từ bi nơi ba nghiệp thân ngữ ý, đồng chỗ kiến giải, đồng
chỗ thọ dụng. Như vậy
gọi là tùy niệm về Học xứ thanh tịnh, Thi-la thanh

tịnh, khiến
tâm vui thích, tức không hối, vì trước tiên là
phát sanh hoan hỷ.
Thế nào chỗ đối với chỗ tự chứng đắc
sai biệt,
sanh tin hiểu
sâu
xa là xứ tâm không
khiếp nhược, khiến tâm sanh vui thích? Nghóa là
khởi niệm: Ta nay có uy
lực, có khả năng nhận giữ Thi-la thanh tịnh, có
thể là pháp khí, được
cùng với các vị đồng phạm hạnh như vậy, đồng
giới thanh tịnh. Được
cùng với các vị thiện só chánh chí có trí đồng chỗ
kiến giải. Ta có khả
năng siêng năng tinh tấn tu tập chánh hạnh như thế, ở trong hiện pháp có thể đạt được điều chưa đạt, có thể xúc chứng các pháp chưa xúc chứng.
Do đấy, khiến tâm
sanh hoan hỷ lớn.
Như thế gọi là đối với
chỗ tự chứng đắc sai biệt, sanh tin hiểu sâu xa, là
xứ tâm không khiếp nhược, khiến tâm vui thích.

Lại, do trước
sau đều tinh tấn dũng mãnh, nên đã được an trụ nơi chỗ chứng đăc
ssai biệt. Do tùy niệm về đấy, nên đối với chỗ chứng
đắc sai biệt của
thời sau, cũng
sanh tin hiểu
sâu xa, khiến tâm vui thích.
Đó gọi là môn khác.
Hành giả tu tập ấy, nơi pháp đáng chán bỏ, điều luyện về tâm.
Đối với pháp có thể
thuận theo xứ sở của các lậu, khiến tâm không hướng tới, dứt bỏ, chống đối, lìa cách mà trụ. Đối với pháp đáng vui thích,
làm tươi nhuận nơi tâm,
nơi nẻo xuất ly sinh khởi các pháp có thân ái, nên khiến tâm hướng đến, dựa gắn vào hỷ lạc, hòa hợp mà trụ.
Như vậy là tâm ấy, do hai
thứ hành tướng là chán bỏ và vui thích, đã quay
lưng với phẩm đen, hướng
tới phẩm dễ mở bày mà chuyển. Tâm ấy như vậy là loại bỏ các phẩm đen. Do tác ý điều luyện tâm, nên hướng tới
các phẩm trắng. Do tác ý làm tươi nhuận tâm, nên nơi mọi thời gian,
dựa nơi Xa-ma-tha, bên
trong tâm được thâu giữ. Do tác ý sinh khởi khinh an, nên nơi mọi thời điểm, đối với pháp luôn xét chọn cùng tột, xét
chọn khắp vòng, tầm tư
xem xét đầy đủ. Do tác ý làm tịnh trí kiến, nên như vậy là tâm ấy, trong mọio thời gian, là chỗ thâu nhận của hai pháp
Chỉ, Quán có thể cùng
với hết thảy hành tướng kia, hết thảy công đức
kia, làm nhân thâu nhận.
Trải qua những ngày đêm kia, với bao sát na,
lạp phược, chốc lát,
đều đạt được thắng tiến. Ví như người thợ luyện
vàng bạc trí sáng, hoặc
đệ tử của ông ta, nơi mọi thời gian thiêu luyện
vàng bạc, khiến chúng
loại bỏ hết mọi thứ cấu uế. Nơi mọi thời gian,
dùng công sức và sự
khéo léo để hoàn thành các vật dụng trang sức đẹp
đẽ được mọi người ưa chuộng.

Như vậy, người
siêng tu hạnh
Du già, vì khiến tâm trừ bỏ tất cả việc cấu uế như tham v.v… cùng khiến tâm diệt hết mọi ưu não nhiễm ô,

nên đối với
pháp đáng chán, sanh khởi chán lìa sâu xa. Vì khiến
hướng tới nẻo vui thích
của phẩm thiện thanh tịnh hiện có, nên đối với pháp đáng hoan hỷ phát
sanh vui thích.
Lúc này, hành giả tùy nơi
sự
mong muốn, tự an lập,
hoặc là phẩm Xa-ma-tha, hoặc là phẩm
Tỳ-bát-xá-na, tức nơi các phẩm ấy có thể khéo nương tựa, có thể khéo hòa hợp,
không chuyển
không động, theo chỗ vui thích trong vô
số nghóa, như đã
tin hiểu đều có thể
thành tựu trọn vẹn.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 32</卷>

Địa
Thứ 13: Địa Thanh Văn Phần 12: Xứ Du Già Thứ 3: Đoạn 3
Thế nào là người mới tu tập, lúc bắt đầu tu tập, đối với tu tác ý
như cần an lập, tùy chỗ
an lập khi chính thức tu hành, đều tiên xúc
chứng, nơi việc dứt bỏ
hỷ lạc, đạt Tâm một cảnh tánh? Nghóa là sư Du già
tu tập khéo thông đạt,
đầu tiên vị ấy dựa nơi hành Du già, đối với
người mới tu tập, chỉ dạy như vầy:

Thiện lai!
Hiền Thủ! Các ông hôm nay nên dựa vào ba thứ nhân
duyên giữ lấy tướng, hoặc thấy hoặc nghe, hoặc
tâm so sánh, phân biệt
tăng thượng giữ lấy năm thứ tướng:

Tướng chán lìa.

Tướng vui thích.

Tướng lỗi lầm tai hại.

Tướng ánh sáng.

Tướng phân biệt rõ về sự.
Hỏi: Nếu dựa vào hành
Du già, người mới tu tập là kẻ hành tham, do quán bất tịnh mới có thể điều phục.
Làm sao chỉ dạy họ giữ lấy
năm thứ tướng?
Đáp:
Nên chỉ dạy như vầy:

Thiện lai
Hiền Thủ! Các ông theo chỗ nương dựa nơi các xóm làng thôn ấp kia, an trụ ở đấy. Hoặc nghe có các xóm làng thôn ấp
khác, hoặc người nam
người nữ, trước thọ nhận an lạc, sau gặp phải
khổ ách. Hoặc người nam người nữ kia tự mắc phải bệnh nặng, mạng
chung. Hoặc người nam
người nữ kia hiện có tri thức, thân thích, quyến
thuộc gặp phải sự khổ
như thế. Hoặc nơi xóm làng, thôn ấp nọ là biên vực
có của cải châu báu bị
mất mát. Hoặc là do những người khác đến là kẻ
địch mạnh
tạo ra. Hoặc do lửa thiêu đốt, hoặc do nước cuốn trôi.
Hoặc là do tạo ác mà có mất mát, tổn hại. Hoặc do không khéo tu tạo,
gây dựng sự nghiệp mà
bị mất, tổn. Hoặc do không khéo phân xử sự việc mà có tổn thất. Hoặc là do không cùng yêu quý tài
sản thuận hợp mà
có mất mát. Hoặc do lửa
từ nơi nhà mà có tổn hại. Hoặc là ông hiện
thấy, chẳng phải là do nghe kể lại. Hoặc tức nơi
xóm làng thôn ấp ấy,
chẳng phải là xóm làng
thôn ấp khác. Hoặc chẳng phải là xóm làng thôn
ấp ấy, cũng chẳng phải
là người khác, tức tự thân các ông trước đã chứng tỏ mình thọ nhận an lạc quá nhiều,
sau trở lại thối thất.
Nói rộng như trước.
Ông đã nghe thấy như vậy rồi phải nên
sinh khởi tâm chán bỏ
sâu xa: Sinh tử như thế
là khổ nặng hết sức! Tự thể đã có được là vô
cùng khó khăn, nhưng trong ấy có bao nhiêu thứ
suy tổn
sai biệt của mình và người phải gánh chịu như vậy. Đó là
suy tổn của bệnh tật,
suy tổn
về thọ mạng, suy tổn về
quyến thuộc, suy tổn về của cải, châu báu.
Tánh của các pháp vốn
là bệnh tật, là tử vong, hoại diệt.
Lại có một loại
suy tổn về tịnh giới,
suy tổn về
chánh kiến.
Do nhân duyên này, nên
các chúng sinh kia, ở trong hiện pháp trụ nơi
các khổ não, nơi đời
vị lai phải đi tới các cõi ác. Những người hưng
thạnh, tuy trong hiện pháp
trụ nơi các thứ an lạc, ở đời vị lai sẽ đi đến
các cõi thiện, nhưng đều là vô thường, nơi vô thường kia hiện có thể chứng đạt. Như có người lãnh nhận
sự
hưng thạnh, thời
sau
suy tổn nhất định
sẽ hiện tiền. Những kẻ
lãnh nhận sự suy tổn, thời sau hưng thạnh khó có thể hiện tiền.
Các sự hưng thạnh đều là khó được dễ mất.
Pháp biến hoại như vậy, thâm
tâm ông nên lo chán, hết sức khéo léo tác ý như lý để thọ trì.

Xứ sở như
thế khó có thể tin giữ. Ta nay đối với nẻo lưu chuyển của
sinh tử ấy chưa
Bát Niết bàn, tâm chưa
giải thoát, khó có thể tin giữ. Hai pháp
suy tổn, hưng thạnh như thế chớ hiện bày trước ta. Chớ là nhân duyên kia khiến ta rơi vào xứ
sở như thế, là nơi chốn luôn
sinh khởi
bao thứ khổ não gai góc
mãnh liệt, không hề vừa ý. Tức do lực tăng
thượng của sự việc ấy
nên ta phải chí thành hoan hỷ đối với việc đoạn trừ,
tu tập không phóng dật. Lại, ta như vậy là đã an trụ nhiều, nên đối với nghóa không
có thể tạo nên biên
vực. Như thế, ông phải hết sức khéo léo tác ý như lý để thọ trì. Ông giữ lấy tướng chán lìa như vậy rồi, lại
siêng năng
tinh tấn giữ lấy tướng
vui thích, nên tự quán xét về Thi-la đã được thọ
nhận là hoàn toàn thanh
tịnh, là không thanh tịnh. Ta hoặc mất niệm, hoặc
không cung kính, hoặc có nhiều phiền não, hoặc do không nhận biết về các học xứ nên có chỗ trái phạm. Đã trái phạm rồi, ta nên như pháp,
do ý lạc tăng thượng
của bản tánh kia, nên đối với các học xứ, thâm tâm phát khởi quyết không hủy phạm nữa. Ta đối với việc làm phải nên
làm đúng. Đối với
không phải việc làm thì không nên làm. Tóm lại, đối với các học xứ nên khiến ý vui thích tăng thượng viên mãn, cũng khiến
cho gia hạnh hiện có viên mãn.
Ông ở nơi lúc chính thức quán xét như thế, hoặc tự nhận biết rõ về Giới uẩn
thanh tịnh, tuy không tác ý tư duy:
Ta sẽ phát khởi
sự
thanh tịnh không hối, nhưng
vì pháp là như vậy. Người Thi-la thanh tịnh, nhất định
sinh khởi
sự thanh tịnh không hối như thế. Hoặc phát khởi
sự
thanh tịnh không hối như
vậy, tuy không tác ý tư duy: Ta dấy khởi hoan
hỷ, nhưng vì pháp là như
thế. Người không có hối nhất định sinh hoan
hỷ. Như vậy, lại ở nơi
một thứ hoan hỷ là xứ sở của chỗ dựa, ông nên
sinh khởi sự thanh tịnh
không hối, vì trước hết là hoan hỷ. Lại, đối với việc dứt
trừ chướng, là xứ
sở của hoan hỷ, nên
sinh khởi hoan hỷ, cho là
ta hôm nay, Thi-la thanh tịnh, có lực dụng, có thể an trụ nơi học xứ do Đức
Thế Tôn chế lập. Ở trong hiện pháp, có thể
đạt được những điều
chưa đạt, có thể xúc chứng các pháp chưa xúc
chứng, do xứ sở ấy
sinh khởi hoan hỷ, vừa ý. Nếu ông trước sau đạt được chút ít
sự chứng đắc
sai biệt, tức do lực tăng thượng như thế, nên đối
với chỗ chứng đắc sai
biệt viên mãn của người khác, tức chư Như-lai
hoặc Thánh đệ tử cùng
sự nối tiếp của thời sau, với chỗ chứng đắc
sai
biệt, nên sinh tin hiểu,
khởi ý hoan hỷ, vui thích. Hành tướng nơi các thứ
vui thích vừa ý như vậy,
trước gọi là “hoan duyệt”, nay gọi là “hỷ
duyệt”, gọi chung là vừa
ý (duyệt ý). Như thế gọi là giữ lấy tướng vui thích.

Giữ lấy tướng ấy rồi, lại nên nêu dạy, trao truyền, nói:

Hiền Thủ! Ông do tướng chán lìa như vậy nên đã điều luyện nơi tâm.
Lại do tướng vui thích như thế nên làm tươi nhuận nơi tâm.
Ông đối với việc đoạn trừ những tham dục,
ưu não của thế gian nên an trụ nhiều.
Tùy nơi cảnh giới của đối tượng duyên kia mà
siêng tu gia hạnh, hoặc
phẩm Xa-ma-tha, hoặc là phẩm Tỳ-bát-xá-na. Tức nơi
vô số cảnh giới
của đối tượng duyên kia sẽ khiến tâm trụ, nội
trụ, cùng trụ. Ông sẽ đạt
được thân tâm khinh an cùng một cảnh tánh. Ông
nếu trừ bỏ các phẩm đen, hướng tới các phẩm trắng như vậy, là do tâm được
điều luyện, được
làm cho tươi nhuận.
Lại, nên thường xuyên giữ lấy tướng lỗi lầm tai hại. Đó là, nơi
các tướng, tầm tư cùng
tùy phiền não hiện có, giữ lấy tướng lỗi lầm tai hại.

Nói các tướng: Nghóa là mười tướng như sắc v.v…

Nói tầm tư: Tức là tám thứ tầm tư như dục v.v…

Tùy phiền não: Đó là năm thứ như tham dục v.v… Ông
nên đối với chúng giữ lấy tướng lỗi lầm tai hại.

Các tướng như thế có thể khiến cho tâm tác dụng càng thêm vội vã hấp tấp. Tầm tư như thế có thể khiến cho tâm xét chuộng việc
nhiễu loạn. Các tùy
phiền não như vậy có thể khiến cho tâm luôn không tịch tónh. Nếu tâm tác dụng theo các tướng tạo tác, tầm tư tạo nên những xét chuộng
nhiễu loạn, các tùy phiền não tạo tác khiến tâm luôn
không tịch tónh, do đấy
khiến tâm trụ trong khổ não. Vì thế, các tướng, tầm
tư và tùy phiền não như
vậy là khổ, không phải là bậc Thánh có thể dẫn khởi, là vô nghóa, khiến tâm tán động, khiến tâm
nhiễu loạn, khiến
tâm nhiễm ô. Ông nên
giữ lấy tướng lỗi lầm tai hại như vậy.

Lại nữa, ông phải dựa vào tâm một cảnh tánh, tâm tánh an trụ, tâm tánh
không loạn, dùng
sáu thứ hành để giữ lấy đúng về
tướng. Những gì là sáu thứ hành? Đó là:

Tướng vô tướng.

Ở
trong vô tướng, tưởng không tác dụng.

Tưởng không phân biệt.

Ở trong không phân biệt, tưởng không
xét chuộng, tưởng
không nhiễu loạn.

Tưởng tịch tónh.

Ở
trong tịch tónh, tưởng lìa các phiền não thiêu đốt tưởng
tịch diệt là vui.

Ông đã giữ lấy tướng lỗi lầm tai hại như thế rồi, lại nên
thường xuyên giữ lấy
tướng ánh sáng. Nghóa là, hoặc ánh sáng của đèn,
hoặc ánh sáng của đám
lửa lớn, hoặc ánh sáng của mặt trời, hoặc ánh
sáng của mặt Trăng. Đã giữ lấy tướng ánh
sáng như vậy rồi, lại đi tới
bãi tha ma, giữ lấy tướng máu bầm xanh, nói rộng cho đến giữ lấy tướng
xương nát vụn. Ông nếu không thể đi đến bãi tha ma, thì nên giữ lấy các tướng về cây đá được tạo do vẽ thêu… như thế. Giữ lấy tướng ấy rồi, trở lại
trụ xứ, hoặc tại
A-luyện-nhã, hoặc bên gốc cây rừng, hoặc nơi chốn vắng lặng. Hoặc ở nơi
giường lớn, hoặc nơi giường dây nhỏ, hoặc tòa
ngồi bằng cỏ lá. Trước
là rửa chân tay rồi ngồi kiết già, thân ngay
nguyện chánh, an trụ dựa
vào niệm. Đầu tiên là nơi một cảnh khiến tâm
không phân tán, giữ
niệm ở trước. Lại ở trong ấy, nương nơi sáu thứ tướng
để tác ý tư duy. Đó là:

Tưởng vô tướng.

Tưởng không phân biệt.

Tưởng tịch tónh.

Tưởng không tác dụng.

Tưởng không chốn xét chuộng không nhiễu loạn.

Tưởng lìa các phiền não thiêu đốt, tịch diệt là vui.

Lại nữa, ở đấy ông nên xét kỹ, nhận biết rõ khắp nẻo về tướng loạn
không loạn, phân minh hiện tiền, xét kỹ như thế như thế.
Nhận biết rõ khắp nẻo về
tướng loạn chẳng loạn như vậy như vậy, tức ông
có thể biết rõ về tướng loạn hiện có trong các tướng, trong tầm tư và trong các tùy phiền não, cùng có thể biết rõ về tâm một cảnh tánh, theo
sáu
tưởng tu các tướng không loạn.

Lại, ông ở nơi tướng loạn không loạn ấy xét kỹ, nhận biết rõ như vậy như vậy, nên có thể an trụ vào một cảnh của đối
tượng duyên.
Cũng có thể an trụ nơi
nội tâm tónh lặng. Các tâm nối tiếp, các tâm trôi
chảy, trước sau một vị,
không tướng không phân biệt, tịch tónh mà chuyển.

Lại, hoặc ông tâm tuy đạt được tónh lặng, do mất niệm, cùng do hành tập thường xuyên về lỗi lầm của các tướng, các tầm tư, các
tùy phiền não, nên như
ảnh tượng của đối tượng duyên là khuôn mặt
trong gương luôn hiện
tiền, theo chỗ sinh khởi. Tức ở trong ấy lại nên tu tập tác ý
không niệm. Đó là trước hết thấy rõ
sức tăng thượng của các
tướng lỗi lầm tai hại.
Tức ở nơi tướng cảnh của đối tượng duyên như thế, do chỗ tu tập tác ý không niệm nên loại trừ, dứt hết nên khiến chúng
hoàn toàn không hiện tiền nữa.

Hiền Thủ nên
biết! Đối tượng duyên như vậy là hết sức vi tế, khó có thể thông đạt. Ông nên phát khởi
sự mong muốn, vui thích mãnh liệt, vì cầu thông đạt nên khởi
siêng năng tinh tấn. Đức
Thế Tôn đã dựa vào cảnh tướng của đối tượng duyên ấy, mật ý nêu dạy:
“Bí-sô các ông
nên biết về các thiện”.
Nói các thiện: Nghóa là ở trong đại chúng cùng
tập hội, là sự khỏe
mạnh và sắc đẹp. Tức các thiện ấy là rất thù thắng,
đó là ở trong tập hội
lớn có nhiều chúng, đang ca múa hát xướng.

Giả sử có một trượng phu trí tuệ, từ bên ngoài đi vào,
bảo một người: - Ôi, này nam tử! Ông ngay hôm nay có thể bưng chiếc bát
đựng đầy dầu, chớ khiến cho dầu
sóng
sánh tràn ra ngoài, đi qua trong
đại chúng đông đảo như
thế, phải tránh né để vượt qua trong khoảng hiện có các thiện, và các người đang ca múa hát xướng nổi bật nhất,
cùng sinh khởi cùng lớn
rộng. Hiện đang có kẻ vạm vỡ, hung dữ, tuốt
gươm bén đuổi theo đằng
sau ông. Nếu dầu trong bát ông đang bưng có
một giọt rơi xuống đất,
thì kẻ vạm vỡ hung dữ ấy tức dùng kiếm bén chém đầu, đoạn mạng căn của ông ngay.
Bí-sô các ông, ý như thế nào?
Người bưng bát đựng
dầy dầu ấy lại không tác ý chuyên tâm nghó về bát dầu, về kẻ vạm vỡ hung dữ đang tuốt kiếm đuổi theo, về đất nơi đường đi không bẳng phẳng v.v… mà có thể tác ý nhìn xem
“các thiện” và
những kẻ đang ca múa hát
xướng nổi bật nhất, cùng sinh khởi cùng lớn
rộng chăng?

- Bạch Đức Thế Tôn! Không phải vậy. Vì sao? Vì người bưng bát đầy dầu kia đã thấy kẻ vạm vỡ, hung dữ tuốt kiếm bén đi theo
sau
mình, tức rất sợ hãi,
nên tác ý chuyên niệm: Ta đang bưng bát đựng đầy dầu, đi qua trong chúng này là hết
sức khó khăn để vượt qua, nếu để rơi một giọt dầu xuống đất, nhất định
sẽ bị kiếm bén đã tuốt
sẵn của kẻ
kia chém ngay đầu, đoạn
hẳn mạng căn của ta. Người ấy bấy giờ, đối với các thiện và những kẻ ca múa hát xướng nổi bật nhất cùng
sinh
khởi cùng lớn rộng kia
đều không tác ý suy niệm, nhìn xem, chỉ đối với
bát dầu chuyên tâm tác
ý để giữ gìn đúng đắn.

Như thế, này các
Bí-sô! Các đệ tử của
Như-lai cung kính,
cẩn trọng chuyên tâm nhớ
nghó, tu bốn niệm trụ, nên biết cũng vậy.

Nói các thiện: Là dụ cho pháp có thể thuận theo các tùy
phiền não như triền tham
dục. Ở đây, các kẻ ca múa hát xướng nổi bật
nhất, là dụ cho xứ pháp
có thể thuận theo tầm tư hý luận, nhiễu loạn.
Cùng sinh khởi cùng lớn
rộng: Là dụ cho pháp của mười thứ tướng như
tướng sắc v.v…

Trượng phu trí tuệ: Là dụ cho sư Du già.

Bát đựng đầy dầu: Dụ cho tâm an trụ nơi Xa-ma-tha có thể
khiến cho thân tâm khinh
an, tươi nhuận, là nghóa của Xa-ma-tha.
Kẻ vạm vỡ hung dữ tuốt kiếm bén đi
theo sau: Là dụ cho việc giữ lấy những tướng lỗi lầm tai hại của các tùy phiền não, tầm tư,
các tướng ở trước.

Chuyên tâm giữ gìn, không khiến cho dầu đầy nơi bát, một giọt rơi xuống đất: Là dụ cho khả năng xét kỹ, nhận biết rõ khắp nẻo về tướng loạn
chẳng loạn, được đạo
Xa-ma-tha thâu nhận. Do đấy nên có thể khiến cho các tâm nối tiếp, các tâm trôi chảy.
Do sức tinh tấn không gián đoạn phát khởi thúc đẩy, nên trước
sau một vị, không
tướng không phân biệt,
tịch tónh mà chuyển. Không khởi một tâm để
duyên nơi các tướng,
hoặc duyên nơi tầm tư cùng tùy phiền não.

Sư Du già này, lại nên ân cần chỉ dạy như vậy đối với người
mới tu tập Xa-ma-tha. Nói:

- Này Hiền Thủ! Ông nếu siêng năng tinh tấn tu tập đạo
Xa-ma- tha như vậy,
theo phương tiện thâu nhận như thế, chánh niệm chánh
tri cùng hành, tâm có vui thích, nên gọi là khéo tu tập
đạo Xa-ma-tha.
Nếu lại thường xuyên
hành tập các thứ lỗi lầm thì trong ấy thâm tâm
không thể hoan hỷ vui thích. Đã vô cùng khó khăn
để gắng sức thúc đẩy
mới hiện tiền, trở lại
nên mau chóng xuất hiện tướng không phân biệt nơi cảnh giới của đối
tượng duyên. Đối với tướng có phân biệt nơi cảnh
giới của đối tượng
duyên, nên giữ niệm hiện tiền, như chỗ đã giữ lấy
tướng bất tịnh ở trước.
Ông nay lại nên tác ý tư duy. Trước hết nên dùng như hành giả chỉ theo tướng
hành Tỳ-bát-xá-na, hoặc quán về máu ứ bầm xanh, hoặc quán về máu mủ thối rữa,
nói rộng cho đến quán về xương nát vụn. Ông vào lúc mới tu quán như thế, đối với các thứ bất tịnh được
quán xét, nên khởi
thắng giải, khởi thắng giải không gián đoạn của vô lượng hành hiện bày khắp tất cả xứ. Ông đã dựa vào tác ý thắng giải như
vậy, phải nên hướng
nhập nơi tác ý chân thật. Lúc hướng nhập nên khởi
suy niệm: Như ta hôm nay đã
tạo thắng giải đối với vô lượng vô biên
các thứ tướng bất tịnh
đã được quán xét… Đã khởi thắng giải rồi tức thì
lại khiến cho tâm đối
với bên trong được tịch tónh, cho đến nơi tướng của cảnh thuộc đối tượng duyên ấy
sinh vui thích
sáng rõ, không có
các phiền não nhiễu
loạn, không gắng sức nhiều. Ngang với mức thời
gian như thế, nên đối với các tướng bất tịnh nơi tử thi đã được quán xét,
phát khởi thắng giải.
Hoặc vừa đối với các tướng ấy, cho đến gắng
sức
mới hiện tiền, bấy giờ, ở bên trong nên tu tịch tónh. Như thế là khiến tâm bên trong đạt tịch tónh rồi, lại nên phát khởi thắng giải về tịch tónh.
Nghóa là, từ sau cùng quán
xét về vô lượng máu ứ bầm xanh nơi tử thì, cho
đến sau cùng quán xét về vô lượng xương khô nát vụn, bên trong
thu hẹp tâm, theo phương tiện dứt trừ hẳn, đặt yên các tướng không còn
hiển hiện, trong ấy không
hoàn toàn loại bỏ tướng có phân biệt, cũng
không phân biệt, chỉ ở
nơi cảnh giới của đối tượng duyên ấy, tâm được an
trụ, không tướng, không
phân biệt, tịch tónh mà chuyển.

Sư Du già kia
lại nên chỉ dạy, trao truyền. Nói:

Hiền Thủ! Ông trước đã giữ lấy các tướng
ánh sáng, ở trong phần
gia hạnh của hai phẩm Xa-ma-tha và Tỳ-bát-xá-na, đều
nên tác ý như lý để tư duy. Nếu ông có thể
dùng ánh sáng kết hợp nơi tâm, chiếu
soi
cùng với tâm, làm sáng sạch cùng với tâm, không
còn tối tăm cùng với tâm, tu
Chỉ và Quán, như vậy chính là, ở nơi
đạo Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá- na, tu tưởng ánh sáng.

Nếu ngay nơi đầu tiên, nơi cảnh giới của đối tượng duyên phần

nhiều không
phân biệt rõ, nên dù luôn hành tập thắng giải thì tướng
tối tăm kia, do nhân duyên
này, nên chỗ tu tập về thắng giải hiện có
cũng không hiện rõ, tuy
hành tập thường xuyên nhiều, nhưng tướng vẫn tối tăm. Nếu từ đầu tiên, đối với cảnh giới của đối tượng duyên phần
nhiều phân biệt sáng rõ,
nên luôn hành tập thắng giải, thì tướng sáng tỏ.
Do nhân duyên này, nên chỗ tu tập về
sau lại càng
sáng rõ. Tuy ít hành
tập thường xuyên mà tướng sáng tỏ.
Như thế là ông do giữ lấy tướng chán lìa như vậy, khéo giữ
lấy tướng vui thích như
vậy, khéo giữ lấy tướng Xa-ma-tha như vậy,
khéo giữ lấy tướng
Tỳ-bát-xá-na như vậy, khéo giữ lấy tướng ánh
sáng như vậy, trong mọi thời điểm, bên trong tâm tịch tónh. Nơi mọi thời
gian, do theo tướng hành
Tỳ-bát-xá-na, xét chọn các pháp, tức nơi tướng bất tịnh, chính thức tu gia hạnh với lực
tăng thượng, nơi các niệm trụ lần lượt
hướng nhập.
Lúc sắp
hướng nhập, ông nên trước hết đối với nội thân hiện có ba mươi
sáu vật, bắt đầu từ tóc lông cho đến tiểu tiện, khéo giữ lấy tướng của chúng.
Ông nên đối với các vật bất tịnh trong nội thân của chính mình ấy, trước hết là phải phát khởi thắng giải về bất
tịnh. Luôn luôn phát khởi
thắng giải này rồi, lại khiến cho tâm ở bên
trong được tịch tónh. Như
vậy gọi là ở trong nội thân tu quán tuần tự về thân, là dựa vào bên trong của tự thân mà phát khởi.
Tiếp theo là nên đối với các vật bất tịnh bên ngoài, khéo giữ lấy tướng của chúng. Ông nên
phát khởi thắng giải về
hình tướng máu ứ bầm xanh nơi tử thi, nói rộng cho đến phát khởi thắng giải về xương khô nát vụn.
Hoặc thắng giải
về nhỏ hẹp.
Hoặc thắng giải về rộng lớn.
Hoặc thắng giải về vô lượng.
Thường xuyên phát khởi
các thắng giải ấy rồi, lại khiến cho tâm nơi bên trong được tịch tónh. Như vậy gọi là ở bên ngoài thân tu quán tuần tự về
thân, là dựa nơi ngoại
thân của kẻ khác mà phát khởi.

Sau, lại nên
đối với các vật bất tịnh nơi trong ngoài của tự
thân, khéo giữ lấy
tướng của chúng, khiến tâm sáng rõ. Lại đối với các vật bất tịnh nơi trong ngoài của thân kẻ khác, khéo giữ lấy tướng của
chúng, khiến tâm sáng
rõ. Đối với chỗ yêu thích của chính mình, ông nên
phát khởi thắng giải như vậy.

Lại, ở nơi tử thi đã đưa ra bãi tha ma, đến nơi chốn ấy rồi,
thì loại bỏ ngay cảnh giới đó, đạt đến phần vị
quán máu ứ bầm xanh, để phần vị mủ máu bị thối rữa, nói rộng cho đến phần vị xương khô nát vụn,
đều phát khởi thắng
giải. Thường xuyên phát khởi các thắng giải ấy rồi,
lại khiến cho nội tâm
được tịch tónh. Như thế gọi là đối với nội ngoại
thân tu quán tuần tự về
thân, là dựa vào hoặc trong hoặc ngoài của thân tự

tha mà phát khởi.

Ông lại nên
đối với bốn uẩn vô sắc, do sức tăng thượng của
nghe, tư duy, phân biệt, giữ lấy tướng của chúng, ở nơi ba phần
phát khởi thắng giải:

Ở
nơi phẩm Xa-ma-tha.

Ở
nơi phẩm không tán loạn.

Ở
nơi phẩm Tỳ-bát-xá-na.

Ở nơi phẩm
Xa-ma-tha: Nghóa là, nếu ông lúc tâm được thu
hẹp bên trong, khởi hành
tưởng vô tướng, không phân biệt, tịch tónh,
cùng không tác dụng,
không xét chuộng, không loạn động, lìa các phiền
não thiêu đốt, hành tưởng tịch diệt là vui. Nơi cảnh của đối tượng
duyên không thọ nhận loạn động cùng bốn uẩn
vô sắc.
Trong từng
sát na, lần lượt có
sai biệt, chỉ là mới mẻ, không phải là cũ, nên nối
tiếp lưu chuyển. Ông nên đối với các việc ấy, tư duy như lý, phát khởi
thắng giải. Như thế gọi
là đối với thọ tâm pháp bên trong, tu quán tuần
tự về thọ tâm pháp.
Ở nơi phẩm không tán loạn:
Nghóa là, ông trước hết, ở nơi việc giữ lấy các cảnh giới duyên nơi các cảnh giới, gắn liền với địa bất
định, quá khứ tận diệt
cùng nay mất niệm, tâm loạn sinh khởi cảnh giới
của các tướng, các tầm tư, các tùy phiền não, đối với bốn uẩn vô
sắc
như thọ tăng thượng,
ông nên đối với chúng tác ý như lý. Các pháp như vậy tánh của chúng đều là hư dối, huyễn tác, tạm thời mà có, đột
nhiên hiện tiền, có nhiều lỗi lầm tai hại, tánh của chúng là vô thường không thể
tin giữ. Ông nên phát
khởi thắng giải như vậy. Như thế gọi là đối với
thọ tâm pháp bên ngoài,
tu quán tuần tự về thọ tâm pháp.
Ở nơi
phẩm Tỳ-bát-xá-na: Nghóa là ông đã khéo giữ lấy tướng
Tỳ- bát-xá-na rồi, trụ
nơi tác ý có tướng, có phân biệt, nơi đối tượng
duyên có tướng có phân
biệt, do bên trong tăng thượng, sinh bốn uẩn vô
sắc như thọ v.v… tác ý
như lý tư duy về pháp ấy, trong từng sát na lần
lượt dị biệt, chỉ là
mới mẻ, không phải là cũ nên tương tục lưu
chuyển. Nên phát khởi thắng giải về chúng, như trước đã nói. Như thế gọi là, đối
với thọ tâm pháp trong
ngoài, tu quán tuần tự về thọ tâm pháp.
Như vậy là ông, do dựa vào quán bất tịnh để tu gia hạnh đúng
đắn với sức tăng
thượng, nên đối với bốn niệm trụ sẽ được hướng nhập.

Lại, ông nên
đối với phần gia hạnh của niệm trụ, luôn luôn tu tập Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá-na thù thắng, ở trong bốn niệm trụ như thế an trụ nơi
chánh niệm, theo chỗ dựa là biên vực của các xóm làng thôn ấp
kia mà trụ. Đối với
tâm tùy thuận hướng tới hội nhập nơi cảnh giới của đối
tượng duyên,
ông nên bỏ tướng nơi cảnh của đối tượng duyên ấy.
Vào xóm làng, thôn ấp khất thực phải nên khéo tránh xa các loài voi
dữ, ngựa dữ, bò dữ, chó dữ, rắn độc v.
v… nên xa lìa các luật nghi ác, các vật dụng ngồi nằm cấu uế,
nên khéo hộ trì thân mình như vậy.
Nếu đối với tướng của các cảnh giới như thế, không nên thúc đẩy phát khởi các
căn, mà nên không tạo
công dụng, khéo giữ gìn các căn. Nếu đối với tướng của các cảnh giới như thế, cần phải thúc đẩy, phát khởi các căn,
ông nên đối với chúng
tạo công dụng đúng, khéo trụ nơi chánh niệm, khiến các phiền não không khởi hiện hành. Ông nên khéo bảo hộ tự
thân, khéo gìn giữ các
căn như vậy, khéo trụ nơi chánh niệm, nơi các tác
ý kia. Thọ dụng việc ăn
uống nên khéo nhận biết về lượng.

Lại, ông nên
cùng với chúng tại gia, xuất gia, thuyết giảng những lời ứng hợp với lượng, ứng hợp với lý, ứng hợp với thời, thuyết
giảng những lời
chánh trực, những lời tịch tónh. Hết thảy những ngôn
luận phi pháp của thế
gian đều nên xa lìa. Tuy lại nêu giảng về ngôn
luận như pháp nhưng không
nên tranh chấp. Vì sao? Vì nếu các Bổ đặc già la
só phu trụ nơi ngôn ngữ
tranh chấp, cùng nhau cật vấn, thì tâm liền trụ trong nhiều hý luận. Do nhiều hý luận nên tâm trạo cử.
Tâm trạo cử nên tâm không
tịch tónh. Không tịch tónh nên liền khiến cho tâm xa Tam ma địa.
Hành như vậy rồi, ông nên mau chóng không rời bỏ đối
tượng duyên để ngồi kiết già. Đối với hai
pháp Chỉ, Quán, như chỗ giữ lấy tướng của chúng.
Do thường tạo tác cùng tu tập hành Du già rốt ráo,
cũng như phương tiện dùi lấy lửa nơit hế gian,
không gia hạnh không gián đoạn cùng gia hạnh cẩn trọng, ông nên thường xuyên tu tập, tu
tập rốt ráo. Do nhận
biết rõ đúng về chỗ tu gia hạnh Du già như vậy là
có quả thù thắng lớn,
có lợi lạc thù thắng lớn. Như vậy ông nên theo
chỗ chỉ dạy tu tập thường
xuyên, tu tập rốt ráo. Hoặc vì nghóa ấy, nên
thọ nhận hành tập để
đoạn trừ, ông đối với nghó đó, tất phải đạt được.
Ông nên đầu tiên chứng
đắc chút ít về tâm khinh an, tâm một cảnh tánh, về
sau sẽ chứng đắc các pháp thế gian, xuất thế gian
rộng lớn, viên mãn.
Người mới tu tập, lúc khởi đầu tu tập, các
sư Du già khéo thông đạt về
Du già, dựa vào quán bất tịnh chỉ dạy như vậy, gọi là chỉ
dạy đúng đắn, tu hành như vậy gọi là tu hành đúng đắn. Như nói người
hành tham thì dùng quán
bất tịnh để điều phục. Như vậy, người hành sân
thì dùng quán từ bi để
điều phục, cho đến sau cùng là người hành tầm tư, thì dùng
Niệm A-na-ba-na để điều phục. Như chỗ ứng hợp, đều
nên nhận biết rõ về sự
sai biệt trong ấy. Các môn hướng nhập khác, Ta
sẽ

hiển bày, chỉ rõ.
Dựa vào quán
Từ bi, nơi người mới tu tập, đối với bên ngoài
phẩm thân phẩm oán và
phẩm trung gian, khéo giữ lấy tướng của chúng
rồi, hành xử như pháp
tọa, do tác ý tạo lợi ích an lạc với ý lạc tăng
thượng cùng hiện hành nơi định địa,
trước tiên, ở chỗ một thân một oán một trung gian đều phát khởi thắng giải nơi ba phẩm này, do tác ý tạo lợi
ích an lạc bình đẳng và
ý lạc tăng thượng cùng hiện hành, nhằm đem
đến an lạc cho hữu tình.
Nên suy niệm như vầy:

Nguyện cho các hữu tình cầu an lạc kia đều
sẽ đạt được an
lạc. Nghóa là, hoặc dục lạc không tội, hoặc có hỷ lạc không tội, hoặc
không hỷ lạc không tội.

Sau đấy, hoặc đối với hai thân, hoặc đối với ba thân, hoặc đối với bốn thân, hoặc đối với năm thân, mười thân, hai mươi, ba
mươi, như trước, cho đến
hiện bày khắp các phương hướng, ở đấy phẩm
thân sung mãn, không gián đoạn, đều phát khởi
thắng giải, trong đó thậm chí không có khoảng trống để dung nạp đầu một chiếc gậy. Như đối
với phẩm thân, đối với
phẩm oán, phẩm trung gian, nên biết cũng vậy.

Lại, hành giả không bỏ phần gia hạnh của quán từ bi. Tức do
tu tập về quán từ bi như
thế nên đối với các niệm trụ có thể hướng nhập đúng.

Thế nào là hướng nhập? Nghóa là lúc hướng nhập, phải nên
phát khởi thắng giải như
thế. Như kẻ kia đối với ta cho là phẩm thân, cho
là phẩm oán, cho là phẩm
không thân không oán. Ta đã mong muốn,
vui thích chán bỏ về khổ.
Như vậy gọi là đối với nội thân tu quán tuần
tự về thân.
Người khác cũng đối với kẻ kia cho là phẩm thân, cho
là phẩm oán, cho là phẩm không thân không oán.
Như ta, kẻ kia cũng mong muốn vui thích trừ bỏ khổ. Như thế gọi là đối với ngoại thân tu quán tuần tự về thân. Như ta đã vậy, các hữu tình kia cũng lại như vậy.
Như ta tự mong muốn cầu đạt
được an lạc thù thắng, các hữu tình cũng lại như vậy. Các hữu tình kia cùng với mình bình đẳng, cùng với mình tương
tợ, ta nên đem lại lợi
ích, an lạc cho họ. Như vậy gọi là đối với nội ngoại thân tu quán tuần tự về thân.
Bốn niệm trụ này duyên chung nơi các uẩn làm cảnh giới, nên biết gọi là hoại duyên niệm trụ. Nếu hành giả
tu tập chỉ giữ lấy tướng
sắc, nghóa là giữ lấy hiển tướng, hình tướng, biểu tướng, đối với phẩm thân phẩm oán phẩm trung gian mà khởi
thắng giải, do đấy kiến
lập chỉ là thân niệm trụ. Hành giả lại dựa vào chỉ,
để tác ý thắng giải,
tức có thể hướng nhập đúng, tác ý chân thật, nghóa
là lúc hướng nhập,
khởi thắng giải này: Ta, cho đến đối với vô lượng hữu
tình đều phát khởi thắng giải tạo lợi ích an lạc với ý lạc tăng
thượng. Như vậy, ta từ đời trước tiên trở đi đến nay, nơi các phẩm thân
phẩm oán phẩm trung gian
hiện có, về các loài hữu tình quá khứ đã qua
đời, số lượng là vô
lượng, hơn hẳn hiện nay, nên tạo tác thắng giải về
điều ấy. Như thế, các
loài hữu tình quá khứ, là thân của ta rồi lại là oán của ta. Là oán của ta rồi lại là thân của ta.
Là thân, oán rồi lại là trung
gian. Là trung gian rồi lại
là oán thân. Do môn nghóa ấy, nên tất cả hữu
tình bình đẳng, bình đẳng
không có phần ít nào là tánh thân, tánh oán,
tánh trung gian, nhưng chẳng
phải là chân thật. Do nhân duyên ấy, nên
đối khắp ba phẩm đều
khởi tâm bình đẳng, bình đẳng nên ba cho lợi ích
an lạc. Như từ đời
trước tiên, về đời sau, ở trong sinh tử, sẽ lại lưu
chuyển, nên biết cũng vậy.

Lại nữa, Ta nơi đời trước tiên kia đến nay đối với các loài hữu tình, chưa từng phát khởi tâm từ bi.
Các sự việc kia đều là quá khứ.
Nay phát khởi từ bi lại có ích lợi gì? Chỉ vì nhằm dứt trừ các thứ cấu uế của tự tâm khiến được
thanh tịnh, nên dấy khởi niệm:
Sẽ khiến cho các loài hữu tình quá khứ đều được an lạc. Các đời vị lai chẳng phải là từng có,
cũng đều khiến cho các
loài hữu tình kia sẽ được an lạc. Như vậy là hướng nhập nơi tác ý chân thật, trụ trong từ bi, các phước được
tươi nhuận, các thiện được
tươi nhuận,
so với chỗ tu tác ý thắng giải ở trước, trụ trong
từ bi, khối phước đạt
được, trăm phần ở kia không bằng một phần ở đây, ngàn phần ở kia không bằng một phần ở đây,
số phần,
toán phần, kế phần. Ô ba ni
sát đàm phần ở kia không bằng một phần ở đây.
Phần còn lại như trước đã nêu. Lại, người mới tu tập, ở trong quán duyên tánh
duyên khởi, do
sức tăng thượng của
văn tuệ, tư tuệ, nên đã phân biệt giữ lấy tướng.
Nghóa là các hữu tình,
do có vô số kẻ ngoại đạo kẻ ngu si không trí hiện
thấy vô thường vọng
chấp là thường, hiện thấy bất tịnh, vọng chấp là
tịnh, hiện thấy là khổ,
vọng chấp là lạc, hiện thấy vô ngã vọng chấp là ngã. Các hữu tình kia đã có vô
số các điên đảo như vậy. Điên đảo ấy là
nhân, có sự thọ nhận
đối với hiện pháp cùng sinh ra các tự thể về sau, trong đó phát khởi tham ái. Do tham ái nên tạo tác vô
số nghiệp gốc của
sinh căn. Nghiệp phiền não
này làm nhân duyên nên chiêu cảm lấy
thuần là khổ uẩn lớn.

Hành giả đã khéo giữ lấy tướng như vậy rồi, lại đối với
bên trong phát khởi thắng giải. Nghóa là ta nay đối
với khối lớn thuần là khổ này cũng
sinh
như vậy. Lại, tự thể của ta là không biên không bờ, từ đời đầu tiên đến nay, phần đầu không thể nhận biết, cũng
sinh như vậy. Các hữu

tình kia, tất
cả tự thể của ba đời quá khứ, hiện tại, vị lai đều thuộc
về khổ uẩn, cũng đều
đã sinh sẽ sinh như thế. Chánh quán về duyên
tánh duyên khởi như vậy,
tất cả đều là tác ý chân thật, lại không còn tác
ý thắng giải nào khác.
Nếu đối với các uẩn hiện tại của tự thân, tác ý tư duy về duyên tánh
duyên sinh, thì đó gọi là, đối với thọ tâm pháp trụ của nội
thân quán tuần tự về chúng.

Nếu đối với các uẩn hiện tại của tha thân, tác ý tư duy về
duyên tánh duyên sinh, thì
đó gọi là, đối với thọ tâm pháp trụ của ngoại
thân, quán tuần tự về chúng.
Nếu đối với các uẩn hiện có của tự tha nơi quá khứ vị lai, tác ý duy về duyên tánh
duyên sinh, thì đó gọi là, đối với thọ tâm pháp trụ của
nội ngoại thân, quán
tuần tự về chúng. Các phần khác như trước đã nói.

Lại, người mới tu tập, nơi quán về Giới sai biệt, trước hết là
giữ lấy tướng cứng
chắc hiện có bên ngoài, đó là địa đại. Núi rừng cây
cỏ, đất đá gạch sỏi,
các ngọc mạt ni trân châu, lưu ly, loa bối, san hô
v.v…, giữ lấy tướng
của chúng rồi, lại đối với chỗ cứng chắc bên trong
phát khởi thắng giải.

Tiếp theo, giữ lấy tướng bên ngoài nơi các thủy đại. Đó là các dòng
sông suối, các
ao hồ, đầm, giếng v.v… Giữ lấy tướng của
chúng rồi, lại đối với
tính thấm ướt bên trong mà khởi thắng giải. Tiếp nữa,
giữ lấy tướng bên ngoài nơi các hỏa đại, đó là các thứ lửa
cháy sáng, thiêu đốt, ánh nắng nóng bức của mặt trời… Giữ lấy
tướng của chúng rồi,
lại đối với tính chất nóng bên trong mà khởi thắng giải.

Sau đấy, giữ lấy tướng bên ngoài nơi các phong đại. Đó là các thứ gió
từ Đông, Tây, Nam, Bắc, cho đến
phong luân. Giữ lấy tướng
của chúng rồi, lại đối
với nội phong mà khởi thắng giải.

Tiếp theo, giữ
lấy tướng bên ngoài nơi các không đại. Đó là
các phương không chướng
không ngại, các khoảng trống trong các tụ
sắc, các hang hốc có thể
dung nạp… Khéo giữ lấy tướng của không giới như
vậy rồi, đối với bên trong không giới mà khởi thắng giải.

Sau đấy, do sức tăng thượng của nghe và suy xét, khởi phân
biệt vi tế, giữ lấy tướng của
Thức giới. Đó là nội nhãn xứ
không hoại,
ngoại sắc xứ hiện tiền.
Nếu không thể sinh tác ý khởi đúng thì chỗ sinh nhãn thức cũng không
được sinh. trái với điều ấy thì nhãn thức
được sinh.
Như thế cho đến ý pháp, ý thức nên biết cũng vậy. Giữ lấy tướng ấy rồi,
tiếp đến là khởi thắng giải.
Nhận biết rõ về bốn đại trong thân như thế có tất cả tự tánh, chủng
tánh của Giới, các chủng tử của Thức. Lại ở trong bốn đại
chủng như thế, trước hết là khởi thắng giải về các chi
phần thô, lớn,
sau là
khởi thắng giải phân
tích về vô số vi tế của phần tế. Như vậy dần dần
phân tích cho đến hướng
lượng về du trần, cho tới cực vi mà khởi thắng
giải. Nơi mỗi mỗi chi
phần hãy còn dấy khởi vô lượng thắng giải nhiều
như số vi trần được tích tập tối đa, huống hồ là tất cả chi phần trong
thân. Như vậy gọi là
trong quán về Giới sai biệt, phát khởi thắng giải
phân tích về biên vực
vi tế của các sắc giới sai biệt.

Tiếp theo, đối
với không giới, trước hết nên phát khởi thắng giải về các thứ thô lớn hiện có nơi
Không giới. Đó là vô
số khoảng
trống của mắt, tai, mũi,
cổ họng v.v… Sau đấy, dần dần phát khởi thắng
giải về vô số vi tế,
cho đến hết thảy các lỗ chân lông, các huyệt vi tế
trong thân thảy đều nhận biết rõ.

Sau cùng, đối với
Thức giới, dần dần phát khởi vô
lượng thắng giải.
Về chỗ dựa, về đối tượng duyên cùng tác ý về thời phần, phẩm loại
sai biệt của ba đời. Tức nơi
Thức giới, lúc khởi
thắng giải, do thắng giải về chỗ dựa, đối
tượng duyên, phân tích về
Thức giới, cũng ở nơi mười thứ các
sắc được tạo mà khởi
thắng giải. Như phân tích các
đại chủng vi tế, đây
cũng như vậy. Nếu đối với tự thân có các giới đều
sai biệt mà khởi thắng
giải, thì đó gọi là trụ trong các niệm trụ bên
trong quán tuần tự về chúng.

Nếu đối với các giới khác hiện có không thuộc về số hữu
tình mà khởi thắng giải, thì đó gọi là đối nơi
các trụ bên ngoài quán tuần tự về chúng.

Nếu đối với các hiện hiện có còn lại thuộc về số các hữu tình mà khởi
thắng giải, thì đó gọi là đối nơi trụ
trong ngoài, quán tuần
tự về chúng.
Lại có môn khác. Đó là đối với thân mình mà khởi
thắng giải.
Lúc sắp xả bỏ thọ mạng, như trước đã nói rộng, cho đến phần vị máu ứ
bầm xanh nơi tử thi, hoặc
đến phần vị máu mủ thối rữa. Tức đối với phần vị ấy phát khởi thắng giải vô
số về
sự chảy tràn ra, mủ dần dần tràn ra, lần lượt tăng rộng, cho đến mọi biên vực của biển lớn,
đại địa, mủ máu thảy đều đầy khắp.
Phát khởi thắng giải về mủ máu như vậy rồi,
tiếp theo lại phát khởi thắng giải về thiêu đốt. Nghóa là phần thân này, với vô
lượng vô biên phẩm
loại sai biệt, là khối lửa lớn, có vô lượng vô biên phẩm loại bị thiêu đốt tàn rụi. Lửa đã tắt rồi, lại khởi thắng giải về
xương, tro còn lại. Lại
khởi thắng giải về vô lượng vô biên xương tro nát
vụn. Lại khởi thắng
giải về vô lượng ngọn gió lớn thổi tan các thứ vụn nát

kia bay khắp
mọi phương hướng. Đã thổi tan bay khắp rồi, chỉ quán
về Không giới mênh mông.

Như vậy, do tác ý thắng giải như vậy, dựa nơi các thứ bất
tịnh trong ngoài, hành gia
hạnh để nhập Giới sai biệt. Đối với thân cùng
rụ, tuần tự quán về
thân, từ đấy hướng nhập nơi tác ý chân thật.
Nghóa là do tác ý thắng giải như thế, đối với thân trụ trong ngoài tuần tự
quán về thân. Do lực
của thắng giải, nên ta ở đây đã tạo ra vô lượng vô
biên tướng của thủy
giới, hỏa giới, địa giới, phong giới, hư không giới. Ta
từ vô thủy, lưu chuyển
nơi sinh tử, nơi các giới đã trải qua là vô lượng vô biên, vượt quá hình tướng hiện có ở đây… Lại đối với các cõi, các nẻo
tử sinh trải qua vô lượng lần thi hài bị thiêu đốt. Như vậy khối lửa ấy
cũng không thể so sánh.
Lại trải qua vô lượng lần vứt bỏ hài cốt bừa bãi
nơi đất, cũng không thể
so sánh. Lại trải qua vô lượng phong giới, thi
hài sinh diệt phân tán
cũng không thể so sánh.
Lại trải quá vô lượng các thức
lưu chuyển, càng về
sau thì thân tướng càng thêm mới,
sinh khởi, cho đến hiện tại là thân tướng
sau
cùng với các thức lưu
chuyển. Như vậy là an lập về các cõi của đời sau,
kỳ hạn không định, như
thế cho đến vô lượng Thức giới.

Lại nữa, người mới tu tập, ở trong
Niệm A-na-ba-na hành gia
hạnh đúng đắn, khéo giữ lấy các tướng liên hệ rồi, do duyên niệm hơi thở vào ra bên trong, nên đối với chúng phát khởi thắng giả. Hành giả trước hết lại đối với “hơi thở gió” vi tế trải qua
vùng tim, ngực, qua lại nơi các huyệt thô mà khởi
thắng giải.
Sau đấy dần dần đối với rất nhiều gió
mà khởi thắng giải. Đó
là cho đến hết thảy lỗ chân lông, gió đều tùy nhập, mà khởi
thắng giải.
Như vậy, tất cả phần thân hiện có, lượng gió
tùy thuộc lượng gió
gồm thâu, lượng gió ẩn tàng, vô lượng nhóm gió được tích tập trong ấy.
Như đố-la-miên hoặc loại
sợi tơ mọn, các vật nhẹ
theo gió thổi, đối với các tướng ấy mà khởi
thắng giải. Hành giả nếu đối với hơi thở vào ra lưu chuyển bên trong không dứt, tác ý tư duy, bấy giờ
gọi là, nơi trụ của nội
thân, tuần tự quán về thân.

Nếu lại ở nơi tử thi của kẻ khác, tại phần vị máu ứ bầm xanh, hơi thở vào ra lưu chuyển đã dứt hẳn, tác ý tư duy, bấy giờ gọi là đối
nơi ngoại thân trụ, tuần tự quán về thân.

Nếu lại đối với tự thân, lúc sắp qua đời mà khởi thắng giải; hoặc đối với người đã chết, hơi thở vào ra không còn lưu chuyển mà
khởi thắng giải; hoặc đối với người chưa chết, nhưng hơi thở vào ra không có
lưu chuyển, mà khởi
thắng giải, do pháp như vậy, bấy giờ gọi là,
đối với thân trụ trong
ngoài, tuần tự quán về thân. Hiện bày khắp ở trong
tất cả gia hạnh đúng đắn, nên tu phần trợ bạn của phẩm Chỉ như
thế, phẩm Chỉ gồm thâu
các gia hạnh thuận hợp. Tất cả các phần khác,
như trước đã nói, nên biết. Như vậy,
người mới tu tập hiện có, nhờ sự chỉ dạy đúng đắn,
nên lúc tu chánh hạnh, an
trụ nơi chánh tri đủ niệm sáng rõ, điều phục hết thảy mọi tham dục ưu não của thế gian. Nếu ở trong phần gia hạnh
đúng đắn như thế, tu
tập thường xuyên, tu tập rốt ráo, tác ý không điên
đảo, không phải là nơi
chốn huyên náo có thể động loạn, thì đó gọi là
sáng rõ. Hoặc ở trong
phần gia hạnh chính đáng, tu tập Xa-ma-tha,
Tỳ-bát- xá-na, xét kỹ,
nhận biết rõ về tướng loạn, chẳng loạn, như vậy gọi
là chánh tri gồm đủ niệm.

Hoặc có thể giữ lấy các tướng chán lìa, các tướng vui thích,
như vậy được gọi là
điều phục hết thảy mọi tham dục, ưu não của thế gian. Do nhân duyên ấy, nên nêu rõ hành giả có thể an trụ một cách
sáng
rõ, cho đến điều phục
mọi tham dục, ưu não của thế gian.

Trước hết, lúc phát khởi gia hạnh đúng đắn như vậy, tâm một
cảnh tánh, thân tâm khinh
an, vi tế mà chuyển khó có thể biết rõ.

Lại do tu tập
Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na thù thắng nên thân
tâm lắng sạch, thân tâm
điều thuận, thân tâm khinh an. Tức tâm một cảnh tánh vi tế, thân tâm khinh an ở trước lại dần
tăng trưởng, có thê dẫn
phát mạnh mẽ nên dễ
được nhận biết rõ.
Thân tâm khinh an nơi tâm một cảnh tánh: Là do lực của nhân
lần lượt dẫn phát đạo
lý phương tiện, nên hành giả bấy giờ, không lâu
sẽ khởi thân tâm khinh an nơi tâm một cảnh tánh mạnh mẽ hơn dễ hiểu
rõ, như vậy cho đến lúc
hành giả có được tướng trước. Nơi đảnh đầu giống như phát khởi lần nữa, không phải là tướng tổn não,
tức do tướng ấy nên bên trong dấy khởi, có thể gây chướng ngại cho việc vui thích đoạn trừ. Vì không phải tướng ấy nên các phẩm phiền não nơi tâm tánh thô
trọng đều được trừ
diệt, tức có thể đối trị chúng.
Tâm tánh
điều thuận, tâm tánh khinh an đều được
sinh khởi,
do sự
sinh khởi này nên có thể tùy thuận khởi thân khinh an, phong
đại riêng tăng, có nhiều đại chủng đến nhập
trong thân.
Do sự nhập
vào này có thể gây
chướng ngại cho sự vui thích đoạn trừ, nhưng các
phẩm phiền não nơi tánh
thô trọng của thân đều được trừ hẳn, tức có thể
đối trị chúng. Tánh của
thân điều thuận, tánh của thân khinh an, hiện bày khắp trong thân hết
sức dồi dào. Hành giả lúc mới phát khởi, khiến
tâm phấn khích, khiến tâm
thư thái, hoan hỷ cùng hành khiến tâm vui
thích. Tánh cảnh của đối tượng duyên hiện rõ trong tâm. từ đấy trở
về sau,
hành giả bắt đầu dấy khởi uy lực của khinh an, dần dần thư thả, có khinh an vi diệu theo thân mà hành, ở trong
thân chuyển. Do nhân duyên
này nên tâm tánh phấn
khích đã dần dần giảm bớt. Vì sự thâu giữ của
Xa- ma-tha, nên tâm ở nơi
đối tượng duyên tịch tónh hành chuyển. Từ
đây trở đi, đối với hành
Du già, người mới tu tập gọi là có tác ý. Mới đầu
đạt được là thuộc về
số lượng có tác ý. Vì sao? Vì do đầu tiên đạt
được tác ý chính đáng có phần ít vi diệu thuộc
về địa định, nên do nhân
duyên này, gọi là có tác ý.
Người mới tu tập đạt được tác ý này rồi, tức có tướng trạng
ấy. Nghóa là đã đạt
được một phần ít tâm định thuộc về Sắc giới. Đạt được một phần ít thân tâm khinh an nơi tâm một cảnh tánh,
có lực, có khả năng khéo tu gia hạnh của đối tượng duyên hoặc tịnh, khiến tâm
nối tiếp, tươi nhuận mà
chuyển, là chỗ thâu giữ của Xa-ma-tha, có thể
làm tịnh các hành. Tuy
hành trong vô số cảnh khả ái, triền tham mãnh
liệt cũng không sinh khởi.
Tuy ít sinh khởi, nhưng nương dựa phần ít vi
tế để đối trị, lúc
vừa tác ý tức có thể trừ diệt. Nhưng cảnh đáng yêu
thích, cảnh đáng ghét bỏ, đáng ngu tối, đáng
sinh kiêu mạn, đáng tầm tư,
nên biết cũng vậy.

Ngồi thiền nơi tónh thất, tạm giữ về tâm, thân tâm khinh an
mau chóng sinh khởi, không
bị sự bức não quá mức của tánh thô trọng
nơi các thân. Không hề luôn khởi các thứ ngăn che hiện hành.
Không có các thứ xét chuộng
hiện hành. Không ưa thích lo lắng cùng hiện
hành với tác ý về các
tưởng. Tuy từ định khởi, ra ngoài kinh hành, nhưng
có phần ít khinh an, các
uy lực khác theo thân tâm chuyển. Các loại
như vậy, nên biết đó
gọi là tướng trạng thanh tịnh của người có tác ý.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 33</卷>

Địa
Thứ 13: Địa Thanh Văn Phần 13: Xứ Du Già Thứ 4: Đoạn 1

Lại nữa, ở đây kệ nêu rõ:

Bảy tác ý lìa dục

Cùng các định, biện rộng Hai định năm thần thông Sinh các tướng sai biệt.

Quan sát nơi các tế Như thật ma thông đạt Phân biệt
rộng nơi tu Sau đấy là rốt ráo.
Đã đạt được tác ý nơi các
sư
Du già. Đã nhập phần ít nơi
sự
vui thích đoạn trừ như
thế. Từ đây về sau chỉ có hai cõi, nẻo, lại không
có gì khác. Những gì là hai? Đó là:

Thế gian.

Xuất thế gian.

Hành giả mới tu tập nơi các
sư
Du già, do tác ý ấy, hoặc nghó
ta sẽ đi đến cõi thế
gian, hoặc nghó ta sẽ đi đến cõi xuất thế gian. Lại
tu tập nhiều tác ý như
vậy. Như đối với điều ấy, tu tập nhiều hết sức, như thế như thế, mọi khinh an hiện có nơi tâm một cảnh tánh, trải qua
vô số ngày đêm cùng với phần vị chuyển, lại tăng rộng lớn. Nếu tác
ý này kiên cố, mạnh
mẽ, nối tiếp mà chuyển, phát khởi thắng giả về
đối tượng duyên thanh
tịnh, nên đối với các phẩm Xa-ma-tha và phẩm
Tỳ- bát-xá-na, khéo giữ
lấy tướng của chúng. Hành giả bấy giờ, hoặc
vui thích đi tới đạo thế
gian, phát khởi gia hạnh. Hoặc vui thích đi đến
đạo xuất thế gian, phát khởi gia hạnh.

Hỏi: Ở đây có bao nhiêu thứ Bổ-đặc-già-la, tức ở nơi hiện pháp vui thích đi đến đạo thế gian, phát khởi gia hạnh, không phải là đạo
xuất thế gian?
Đáp:
Lược có bốn thứ Bổ-đặc-già-la. Những gì là bốn? Đó là:

Hết thảy ngoại đạo.
Ở trong chánh pháp nhưng căn tánh yếu kém, trước tu hành
chỉ.

Căn tánh tuy là lợi, nhưng thiện căn chưa thành thục.

Tất cả Bồ tát, vui thích với việc chứng đắc Đại
Bồ đề ở đời vị

lai, chẳng
phải là nơi hiện pháp.
Bốn thứ
Bổ-đặc-già-la như vậy, ở trong hiện pháp, vui thích đi
đến đạo thế gian, phát khởi gia hạnh.

Người phát khởi gia hạnh, vui thích đi đến đạo thế gian này
lại có hai loại:

Hoàn toàn bị trói buộc. Nghóa là các phàm phu.

Hoàn toàn không bị trói buộc, đó là các bậc Hữu học.

Trong đây lại như thế nào?
Nghóa là, trước tiên, ở nơi
Dục giới quán về tánh thô.
Đối với Tónh lự thứ nhất, hoặc định, hoặc sinh quán về tánh tónh, phát khởi gia hạnh, lìa dục của
Dục giới. Như vậy cho
đến phát khởi gia hạnh,
lìa dục của xứ Vô sở hữu, nên biết cũng thế. Lại, dựa vào các
Tónh lự, có thể dẫn phát định vô tưởng
cùng năm thần thông.

Lại, tức dựa vào đấy, hoặc sinh hoặc tướng đều nên nói rộng.

Vì lìa dục nơi Dục giới, siêng tu hành quán nơi các sư Du già,
do bảy tác ý mới có
thể lìa được dục của Dục giới.

Những gì gọi là bảy thứ tác ý? Đó là:

Tác ý liễu tướng.

Tác ý thắng giải.

Tác ý xa lìa.

Tác ý gồm thâu lạc.

Tác ý quan sát.

Tác ý gia hạnh cứu cánh.

Tác ý về quả của gia hạnh cứu cánh.

Thế nào gọi là tác ý liễu tướng?
Nghóa là, nếu tác ý tức có
thể nhận biết rõ đúng
về tướng thô của cõi Dục và tướng tónh của
Tónh lự thứ nhất.

Sao gọi là nhận biết rõ về tướng thô của cõi Dục? Đó là tầm
tư đúng đắn về sáu
sự của cõi Dục. Đó là:

Nghóa.

Sự.
Tướng.
Phẩm.
Thời.
Lý.

Thế nào là tầm tư về nghóa thô của các dục? Đó là tầm tư đúng
về các dục như vậy là
có nhiều lỗi lầm tai hại có nhiều tổn não, có
nhiều bệnh tật, có nhiều tai họa. Ở trong các nghóa nhiều lỗi lầm, nói rộng
cho đến nghóa nhiều tai
họa. Đó gọi là nghóa thô.
Thế nào là tầm tư về
sự thô của các dục? Đó là tầm tư đúng
ở trong các dục có tham
dục bên trong, ở trong các dục có tham dục bên ngoài.
Thế nào là tầm tư về tự tướng của các dục? Đó là tầm tư
đúng: Đây là dục của
phiền não, đây là dục của sự. Đây là có ba thứ:

Xứ thuận lạc thọ.

Xứ thuận khổ thọ.

Xứ thuận không khổ không lạc thọ.

Xứ thuận lạc thọ: Là xứ dựa của tham dục. Là xứ dựa của
tâm tưởng điên đảo.
Xứ thuận khổ thọ: Là xứ dựa của
sân giận, là xứ dựa của phẫn hận.
Xứ thuận không khổ không lạc thọ: Là xứ dựa của
ngu si, là xứ
dựa của phú
(che giấu), não, cuống (dối trá),
siểm
(dua nịnh), không
hổ không thẹn, là xứ
dựa của kiến điên đảo.
Thế nào là tầm tư về tự tướng của các dục? Tức tầm tư đúng
về các dục cực ác như
thế, về chỗ theo đuổi của các thọ, về chỗ theo
đuổi của các phiền não cực ác, đó gọi là tầm
tư về tự tướng của các dục.

Thế nào là tầm tư về cộng tướng của các dục? Đó là tầm tư đúng về tất cả dục ấy là chỗ theo đuổi, là chỗ trói buộc của
sinh khổ, lão
khổ, nói rộng cho đến
cầu không được là khổ. Những kẻ thọ dục, ở nơi
dục tràn trề, bức bách
mà chuyển. Cũng chưa giải thoát các pháp như sinh v.v…, tuy các dục kia có
sự viên mãn
thắng diệu, nhưng chỉ tạm thời
có. Đó gọi là tầm tư
về cộng tướng của các dục.
Thế nào là tầm tư về phẩm thô của các dục? Đó là tầm tư đúng về các dục như vậy đều thuộc về phẩm đen, cũng như xương
khô nát vụn, như máu thịt
ngưng đọng, như ngọn lửa của đuốc cỏ, như một
phần lửa than, như rắn
độc lớn, như việc thấy trong mộng, như mượn nhờ để
có các vật
dụng trang sức, như quả nơi đầu cành cây. Các loài hữu tình tìm cầu các dục, ở trong các dục nhận chịu mọi khổ tạo ra do
sự truy cầu, nhận chịu mọi khổ do
sự phòng giữ tạo ra, nhận chịu mọi khổ do
sự thân yêu bị hoại
mất, nhận chịu mọi khổ do không biết chán đủ tạo ra, nhận chịu mọi khổ do không tự tại tạo ra, nhận chịu các khổ do hành
ác tạo nên. Như vậy,
tất cả như trước đã nói, nên biết. Như Đức
Thế Tôn dạy: Hành gần các dục có năm thứ lỗi lầm tai hại. Đó là các dục
kia rất ít vị tươi vui,
nhiều các thứ khổ não, nhiều lỗi lầm tai hại. Lại,
các dục kia khi tiếp cận
có thể khiến không biết chán, có thể khiến
không biết đủ, có thể
khiến không biết thỏa mãn. Lại, các dục kia luôn bị
chư Phật cùng đệ tử
Phật, các bậc hiền thiện chánh hạnh, chánh chí,
thiện só, dùng vô lượng
môn để chê trách. Lại, các dục kia, vào lúc tiếp cận, có thể khiến cho các kiết tích tập,
tăng trưởng. Lại, các dục kia, khi
tiếp cận, ta nói không
nghiệp ác, bất thiện nào mà không làm.
Các dục như thế khiến không chán đủ, nhiều chỗ cùng có, là
hành phi pháp, là nhân của hành ác, làm tăng trưởng ái dục. Kẻ trí
nên xa lìa, mau chóng hướng tới việc trừ diệt. Nương nhờ các duyên, là các
thứ phóng dật, là đất
của sự nguy vong, là pháp vô thường hư giả, sai trái.
Cũng như huyễn hóa dối gạt kẻ ngu.
Hoặc dục của hiện pháp, hoặc dục của hậu pháp,
hoặc dục của cõi trời, hoặc dục trong cõi người, tất
cả đều là chỗ hành, chỗ trụ của ma.
Nơi xứ
sở ấy, có thể
sinh ra vô lượng pháp ác bất thiện dựa vào ý
sinh khởi. Đó
là tham, sân, cùng phẫn nộ, tranh chấp v.v… Đối với Thánh đệ tử lúc đang tu học, có thể bị
chướng ngại. Do các nhân
duyên sai biệt như vậy, nên các dục như thế phần nhiều là thuộc về phẩm
đen. Đó gọi là tầm tư
về phẩm thô của các dục.

Thế nào là tầm tư về thời thô của các dục? Đó là tầm tư đúng về các dục như vậy trong ba đời quá khứ hiện tại vị lai. Nơi thời
thường thường, nơi thời
hằng hữu có nhiều lỗi lầm tai hại, có nhiều tổn não,
có nhiều các bệnh tật,
có nhiều tai họa. Đó gọi là tầm tư về thời thô của các dục.
Thế nào là tầm tư về lý thô của các dục? Đó là tầm tư đúng về
các dục như vậy, là do
tư lương lớn, do truy tìm lớn, do lao nhọc lớn,
cùng do vô số vô lượng
nghiệp xứ công xảo, mới có thể chiêu tập, sinh
khởi, tăng trưởng. Lại,
các dục kia, tuy khéo sinh khởi, tuy khéo tăng
trưởng, tất cả phần nhiều là
sự thâu nhận từ bên ngoài. Nghóa là
cha mẹ, vợ con, nô tỳ, tôi tớ, bạn thân,
quyến thuộc. Hoặc là đối trị về tự nội có
sắc thô trọng nơi bốn đại. Cháo cơm nuôi lớn luôn cần che chở, tắm rửa,
lau chùi. Đoạn trừ mọi
sự ly tán, tiêu diệt pháp thân, theo chỗ
sinh
khởi vô số khổ não.
Ăn uống có thể đối trị các khổ về đói khát. Y phục có thể đối trị các khổ về lạnh nóng cùng có thể che chắn nơi chốn
đáng xấu hổ. Các vật
dụng để nằm có thể đối trị các khổ về mệt nhọc,
ngủ nghỉ, cùng có thể
đối trị các khổ về hành, trụ. Thuốc men duyên
bệnh có thể đối trị về
bệnh khổ. Do đấy, các dục chỉ có thể đối trị theo
chỗ sinh khởi vô số khổ
não, không nên nhiễm đắm mà thọ dụng, chỉ
nên chánh niệm: Ví như
người bị bệnh nặng bức bách, vì trừ dứt bệnh
nên uống các thứ uế tạp.

Lại, các dục
kia có Chí giáo lượng, chứng thực là có tướng thô.

Lại, các dục
kia, như vậy như vậy hiện có tướng thô, ta cũng
đối với bên trong hiện trí kiến chuyển. Lại, các dục kia có Tỷ độ lượng biết có
tướng thô. Lại, các dục kia từ vô thủy đến nay, bản tánh là thô uế tạo thành, pháp tánh khó
bàn, pháp tánh không nên
nghó bàn, không nên phân biệt. Đó gọi là tầm
tư về lý thô của các dục.
Như vậy gọi là do
sáu
thứ sự, nhận biết rõ về tướng thô của
các dục nơi Dục giới.
Lại có thể nhận biết rõ về tướng tónh hiện có trong
Tónh lự thứ nhất. Đó là tất cả tánh thô trong cõi Dục, nơi Tónh lự thứ nhất đều
không hiện có. Do lìa các tánh thô của
Dục giới, nên trong Tónh lự thứ nhất
nói có tánh tónh. Đó
gọi là nhận biết rõ về tướng tónh hiện có trong
Tónh lự thứ nhất. Tức do tác ý về địa định như vậy, nên ở trong Dục giới biết
rõ về tướng thô, đối
với Tónh lự thứ nhất biết rõ về tướng tónh. Vì thế gọi là tac
sý biết rõ về tướng
(liễu tướng). Tức tác ý này nên nói vẫn còn
là nghe, xét gián tạp.
Hành giả đã tầm tư như lý như vậy, nên nhận biết rõ các dục
là tướng thô, nhận
biết Tónh lự thứ nhất là tướng tónh. Từ đấy về sau, vượt quá nghe xét, chỉ dùng tu hành, đối với tướng của đối tượng duyên phát khởi
thắng giải, tu hai
pháp Chỉ, Quán. Đã tu tập rồi, như chỗ tầm
tư, tướng thô, tướng
tónh luôn khởi thắng giải. Như vậy gọi là tác ý thắng giải.
Tức thắng giải này khéo tu tập, khéo tu tập nhiều, làm nhân
duyên, nên đầu tiên sinh
khởi việc đoạn trừ nẻo phiền não. Tức chỗ gọi là tác ý xa lìa.
Do có thể đầu tiên đoạn trừ nơi cõi Dục, nên trước hết chỗ cần đoạn trừ là các phiền não, cùng có thể dứt trừ hẳn tánh thô trọng
của phẩm phiền não kia,
nên từ đây trở đi, yêu thích nơi việc đoạn trừ, yêu thích xa lìa, ở trong các
sự đoạn trừ, thấy rõ công đức thù thắng, xúc
chứng phần
ít, xa lìa hỷ lạc, nơi mọi thời gian tác ý vui thích mà hoan hỷ
sâu xa. Nơi mọi thời gian tác ý chán lìa mà nhàm chán
sâu xa.
Vì nhằm dứt trừ các
thứ hôn trầm, thùy miên, trạo cử v.v… như thế gọi
là tác ý gồm thâu lạc.
Hành giả do vui thích đoạn trừ vui thích tu như
vậy, nên tu gia hạnh đúng
đắn về phẩm thiện một cách tự nhiên, các
triền phiền não thuộc cõi Dục, hoặc hành hoặc trụ đều không còn hiện
hành. Liền khởi niệm: Ta
nay là có phiền não tham dục, ở trong các dục
mà không nhận biết
chăng? Hay là không có chăng? Vì quan sát kỹ về
sự việc như vậy, nên tùy nơi một loại tướng tịnh khả ái để tác ý tư
duy, vẫn chưa đoạn trừ
vónh viễn các tùy miên, nên lúc tư duy về tướng tịnh diệu như vậy tức lại phát khởi tâm thuộc tập cận, tâm hướng tập
cận, tâm đang tập cận,
không thể trụ nơi xả, không thể chán bỏ, chế
phục, trái nghịch.

Hành giả khởi niệm: Ta đối với các dục, tâm vẫn chưa giải thoát, vẫn chưa đạt giải thoát
chính đáng. Tâm ta vẫn còn bị các hành
chế phục, như nước bị
ngăn lại, chưa được sự điều phục của pháp tánh.
Ta nay lại nên vì muốn
đoạn trừ vónh viễn các tùy miên còn lại, nên
siêng năng
chân chánh, an trụ, vui thích đoạn trừ, vui thích tu tập. Như thế
gọi là tác ý quan sát. Từ đấy,
lại càng vui thích đoạn trừ vui thích, tu tập gấp bội, tu
tập hai pháp Xa ma tha, Tỳ
bát xá na, quan sát thận trọng để tu tập đối
trị. Thường xuyên quan
sát chỗ đã đoạn trừ ở trước. Do nhân duyên này, nên từ nơi tất cả phiền não thuộc
Dục giới, tâm được lìa trói buộc. Ở đây do tạm thời theo phương tiện điều phục đonạ trừ, chẳng phải là
vónh viễn loại bỏ các
chủng tử một cách rốt ráo, nên bấy giờ, trước
địa Tónh lự một, hành đạo gia hạnh rồi, đạt được
sự đối trị rốt ráo tất cả
phiền não, tác ý đã
được sinh khởi. Đó gọi là tác ý gia hạnh cứu cánh.

Từ sự không gián đoạn này, do nhân duyên ấy nên chứng nhập định căn bản nơi
Tónh lự một, tức định đó cùng hành với tác ý, gọi là
tác ý về quả của gia hạnh cứu cánh. Lại, nơi lúc tác ý xa lìa, tác ý gồm thâu an lạc
hiện chuyển, có
thể làm cho thân thích
thú đạt ly sinh hỷ lạc, vì nơi mọi thời gian chỉ
hiện tiền ít ỏi. Lúc
tác ý gia hạnh cứu cánh chuyển, tức hỷ lạc chuyển của hành giả lại tăng rộng, nơi mọi thời gian đã hiện tiền
sâu đậm. Khi tác ý về quả của gia hạnh cứu cánh
chuyển biến, ly
sinh hỷ lạc hiện bày
khắp phần thân, không nơi
chốn nào là không sung mãn, không có
khoảng trống nhỏ.

Hành gải bấy
giờ xa lìa các dục, xa lìa tất cả pháp ác bất thiện, ly

sinh hỷ lạc có tầm có tứ.
Nơi Tónh lự thứ nhất, năm chi viên mãn, an
trụ đầy đủ, gọi là trụ nơi tu quả đối trị cõi Dục, gọi là tùy chứng được
lìa dục của cõi Dục. Lại, tác ý biết rõ tướng, đối với chỗ nên đoạn trừ có thể nhận
biết rõ, đúng, đối với
chỗ nên chứng đắc có thể nhận biết rõ, đúng.
Vì đoạn trừ nên đoạn
trừ, vì chứng đắc nên chứng đắc, tâm sinh nguyện mong tác ý
thắng giải, vì đoạn trừ, vì chứng đắc, tức phát khởi gia
hạnh chính đáng. Tác ý xa lìa có thể xả bỏ các phiền não phẩm thượng hiện
có. Tác ý gồm thâu an
lạc có thể xả bỏ các phiền não phẩm trung hiện
có. Tác ý quan sát có thể lìa tăng thượng mạn
đã có, tâm được an trụ.
Tác ý gia hạnh cứu cánh
có thể xả bỏ các phiền não phẩm hạ hiện có. Tác ý về quả của gia hạnh cứu cánh có thể lãnh nhận đúng các tác ý kia,
để khéo tu tập quả.

Lại, tác ý biết rõ tướng, hoặc tác ý thắng giải, gọi chung là tác
ý tùy thuận, cùng hiện
hành với đối trị chán hoại.

Hoặc tác ý xa lìa, hoặc tác ý gia hạnh cứu cánh, gọi chung là
tác ý đối trị, cùng
hiện hành với đối trị đoạn trừ.
Hoặc tác ý gồm thâu an lạc gọi là tác ý đối trị cùng tác ý
thuận thanh tịnh. Hoặc tác
ý quan sát gọi là tác ý thuận quan sát.

Như vậy, bốn
thứ tác ý còn lại, nên biết là gồm vào trong
sáu tác ý. Đó là tác ý tùy thuận, tác ý đối trị, tác ý thuận
thanh tịnh, tác
ý thuận quan sát.

Như nơi định
của Tónh lự thứ nhất có bảy thứ tác ý, định của
Tónh lự thứ hai, thứ
ba, thứ tư, cùng định của xứ Không vô biên, xứ
Thức vô biên, xứ
Vô sở hữu, xứ Phi tưởng phi phi tưởng, nên biết đều có
bảy thứ tác ý.
Nếu ở nơi địa Tónh lự thứ nhất có tầm có tứ, nhận biết rõ về
tướng thô, nơi địa Tónh
lự thứ hai không tầm không tứ, nhận biết rõ về
tướng tónh, vì muốn
chứng nhập nơi Tónh lự thứ hai, nên biết đó gọi là tác
ý biết rõ về tướng.
Nghóa là đã chứng nhập nơi định Tónh lự thứ nhất,
đã đạt được Tónh lự
thứ nhất, nơi các tầm tứ quán là tánh thô, có thể
nhận biết rõ đúng. Hoặc
tại địa định, nơi duyên đầu tiên đột nhiên mà khởi, chớ chuyên vào cảnh của hành, ý thô nói là tánh, thì đó gọi là tầm.
Tức nơi duyên kia, tùy
theo đấy mà khởi, mà hành, từ từ trải qua cảnh
của hành, ý tế nói là
tánh, đó gọi là tứ.

Lại, nhận biét rõ đúng về tầm tứ như vậy là pháp tánh của
tâm, tâm sinh thì sinh,
cùng có tương ưng, đồng một duyên chuyển.

Lại, nhận biết rõ đúng về tất cả thuộc về quá khứ hiện tại vị lai

như vậy, là
từ nhân mà sinh, từ duyên mà sinh. Hoặc tăng hoặc
giảm, an trụ không lâu,
tạm thời mà có, đột nhiên hiện tiền, khiến tâm nhiễu loạn, khiến tâm tán động, hành chuyển
không tónh. Lúc cần đạt dịa
trên, hoặc trụ nơi sự
theo đuổi. Do đó đều thuộc về phẩm đen, theo đuổi
các dục. Phần ít thắng
lợi của ly sinh hỷ lạc, theo tự tánh của địa hiện có, hay khiến có tướng như thế. Nơi thời gian thường có, nơi thời gian
hằng hữu, đối tượng
duyên của tâm hành có tầm có tứ, luôn nhiễu
loạn mà chuyển, không được tịch tónh. Do vô
số các hành tướng như vậy, nên
nơi các tầm tứ nhận
biết rõ về tướng thô. Lại, nhận biết rõ, đúng về Tónh lự thứ hai không tầm không tứ,
như vậy tất cả chỗ nói về tướng thô đều không thật có. Vì thế nêu rõ,
Tónh lự thứ hai có
tướng tónh, các tướng thô kia đều xa lìa. Do muốn chứng
nhập Tónh lự thứ hai,
các tác ý còn lại, theo chỗ ứng hợp, như trước nên biết. Như thế cho đến vì muốn chứng nhập định xứ Phi tưởng phi phi tưởng,
ở trong từng địa, theo
chỗ ứng hợp, nên biết đều có bảy thứ tác ý.

Lại, tướng thô kia, hiện bày khắp, hết thảy địa dưới đều có.
Dưới là từ cõi Dục, lần lượt lên trên đến xứ
Vô sở hữu, nên biết tướng
thô lược có hai loại:
Nghóa là các địa dưới, trụ nơi khổ tăng thượng,
so với địa trên là chỗ trụ không tịch tónh, cùng các thứ thọ lượng, thời
phần ngắn ngủi, so với
địa trên tức thọ lượng chuyển giảm thiểu.
Hai tướng thô này do
sáu
sự trước, như chỗ ứng hợp, nên tầm
tư chính đáng. Tùy theo
các địa kia mà lúc vui thích lìa dục, như chỗ
ứng hợp, đối với thứ
lớp nơi địa trên, tầm tư về tướng tónh, dần dần
cho đến chứng đắc tác ý về quả của gia hạnh cứu cánh.

Lại nữa, ở đây nói lìa dục: Dục có hai thứ:

Dục của phiền não.

Dục của sự. Lìa có hai loại:

Lìa tương ưng.

Lìa cảnh giới.

Lìa pháp ác bất thiện: Là nhân nơi dục của phiền não, sinh khởi vô
số pháp ác bất thiện, tức là thân hành ác, ngữ hành ác v.v…
Cầm gậy cầm đao, tranh chấp,
kiện tụng. Dua nịnh, dối gạt, trá ngụy, dấy
khởi vọng ngữ v.v… Do
đoạn trừ chúng, nên gọi là lìa pháp ác bất thiện.

Có tầm có tứ: Do đối với tầm tứ chưa thấy lỗi lầm, tự địa vẫn
có các tầm tứ thiện
đối trị nơi cõi Dục. Do đó gọi là tầm có tứ.

Chỗ nói về lìa: Tức đạt được tác ý gia hạnh cứu cánh.

Nói là sinh: Tức do đấy làm nhân, do đấy làm duyên,
sinh khởi
không gián
đoạn, nên gọi là sinh.
Gọi là hỷ lạc: Tức đã đạt được nghóa của chỗ mong cầu, cùng
ở trong hỷ, chưa thấy
lỗi lầm. Hết thảy thô trọng đã được dứt trừ, và
đã đạt được khinh an
rộng lớn, thân tâm thư thái, có thể nhận lãnh,
gánh vác, nên gọi là hỷ lạc.
Gọi là đầu:
Tức từ đầu tiên là cõi Dục tiến lên trên, mới đầu
đạt được chỗ dựa
thuận theo số thứ lớp, nên gọi là đầu.
Nói Tónh lự:
Nơi một đối tượng duyên, buộc niệm tịch tónh,
chính thức xét kỹ, tư
lự, nên gọi là Tónh lự.
Nói đầy đủ:
Là đã đạt được tác ý về quả của gia hạnh cứu cánh.

Nói an trụ: Là nơi thời
gian sau, do chỗ tu tập phần nhiều đều thành tựu đầy đủ, nên đạt được tùy chỗ an lạc, đạt được không
khó khăn, đạt được
không trở ngại. Nơi định Tónh lự, tâm ấy ngày đêm tùy thuận đúng đắn, hướng tới, nhập vào theo chỗ mong muốn, vui
thích, cho đến bảy ngày
bảy đêm, có thể an trụ đúng đắn, nên gọi là an trụ.

Lại nữa, nơi
tướng của Tam-ma-địa có tầm có tứ, tâm có thể
dứt bỏ. Nơi tướng của
Tam-ma-địa không tầm không tứ, buộc niệm an
trụ. Nơi các cảnh giới
được hành trì vội vàng, có thể chính thức xa lìa.
Đối với cảnh giới
được hành trì thuận hợp tức có thể an trụ. Tâm ấy một
vị, tịch tónh, hết
sức tịch tónh mà chuyển. Vì thế gọi là tầm tứ tịch tónh,
nên bên trong cùng tịnh. Lại, hành giả ở trong
Tam-ma-địa không tầm không tứ, tu
tập thông suốt, nên vượt
quá phần vị tầm tứ có gián đoạn, thiếu sót, có
thể chánh thức đạt được phần vị không gián
đoạn, thiếu sót. Do đó gọi là tâm một cõi.

Không tầm không tứ: Là tất cả tầm tứ dứt bỏ.
Gọi là định:
Nghóa là đã đạt được tác ý gia hạnh cứu cánh.

Gọi là sinh: Tức do đấy làm nhân, do đấy làm duyên,
sinh
khởi không gián đoạn,
nên gọi là định sinh.
Nói hỷ lạc:
Tức đã đạt được nghóa của chỗ mong cầu, lại ở trong hỷ chưa thấy lỗi lầm, có vui có hỷ. Tất cả tầm tứ nơi địa
Tónh lự thứ nhất, các thứ thô trọng hiện có của phẩm phiền não,
đều được xa lìa, nên khinh an lớn rộng có thể đối trị chúng. Thân tâm
điều thuận, có
thể nhận lãnh, là chỗ theo đuổi của lạc, nên gọi là có hỷ lạc. Dựa thuận
nơi số thứ lớp, đây
là Tónh lự thứ hai. Như vậy là tất cả như trước
đã nêu, nên biết.

Lại nữa, hành giả ở nơi tướng hỷ, thấy rõ về lỗi lầm, do đó
nói: Nơi hỷ lìa dục.
Lại, bấy giờ xa lìa hai thứ tai hại của tâm loạn, có thể
nơi Tónh lự thứ ba lìa hỷ, thâu giữ nơi tâm. Tónh lự thứ hai đã lìa tầm
tứ, nay ở đây lại lìa
hỷ, vì thế gọi là an trụ nơi xả. Như vậy là hai pháp có thể gây
nhiễu loạn, chướng ngại cho tâm đều đã xả bỏ không gián
đoạn. Trong Tónh lự một có tầm tứ nên khiến cho việc xả bỏ không gián
đoạn chuyển không được
tự tại. Tónh lự thứ hai do có hỷ nên khiến cho việc xả bỏ không gián đoạn cũng chuyển biến không được tự tại. Vì theo ở đây xả bỏ hai thứ nơi hai
Tónh lự một, hai nên gọi là không có.
Do nhân duyên này nên
người tu tập Tónh lự, nơi Tónh lự ba mới gọi là
có xả. Do có xả, nên
như như an trụ nơi chánh niệm hiện có. Như vậy như vậy, hành giả khéo cùng hiện hành với tưởng và tác ý không
hiện hành nữa. Nếu lại dối với Tónh lự thứ ba này không khéo tu tập, hoặc
lúc mất niệm, thì hỷ kia cùng hành với tưởng và khi tác ý lại hiện hành.
Tầm tức mau chóng dùng
tuệ thông đạt, có thể nhận biết rõ, đúng, theo
chỗ sinh khởi có thể
không nhận, chịu, mà tạo phương tiện để loại bỏ,
dứt trừ hẳn, tâm trụ
nơi xả nêu trên, do đó nói chánh niệm, chánh tri.

Hành giả bấy
giờ, trụ nơi xả như vậy, chánh niệm chánh tri luôn gần gũi tu tập, tu tập nhiều, nên khiến tâm hoan hỷ
phấn khích, cùng hành với hỷ, thọ liền được dứt trừ. Lìa hỷ đạt tịch tónh, tịch tónh tột cùng, cùng với hỷ
trái ngược, tâm thọ
sinh khởi. Bấy giờ hành giả, nơi
sắc thân, ý thân, lãnh
nhận thọ lạc, cùng lạc của khinh an. Vì vậy nói là có thân thọ lạc.

Các địa từ Tónh lự thứ ba trở xuống không có lạc cùng xả không gián đoạn như vậy. Các địa từ Tónh lự thứ ba trở nên, xả không
gián đoạn ấy tuy lại có
thể đạt được, nhưng không có lạc. Các địa dưới, lạc, xả đều không có. Địa trên có xả nhưng không có lạc, do đấy nói là:
Nơi xứ ấy, đó là Tónh lự thứ ba.

Các Thánh tuyên thuyết: Đó là dựa theo
sự an trụ nơi
Bổ-đặc-già- la đã có
được ấy nên có đầy đủ xả, niệm và chánh tri,
trụ thân thọ
lạc, an trụ trọn vẹn nơi Tónh lự thứ ba.

Nói các Thánh: Là Phật Thế Tôn và đệ tử Phật.

Lại nữa, ở đây chủng loại đối trị với cách diễn đạt tương tợ, nên lược không nêu bày về vui thích đối trị đoạn trừ, chỉ nói đối trị
sinh
khởi vui thích đoạn trừ.

Những gì gọi
là đối trị ở đây? Đó là xả, niệm cùng chánh tri.
Do đối với chúng luôn tu tập, nên có thể dứt bỏ khiến không xuất ly nơi Tónh lự thứ ba, tức trong định của tónh lự này có lạc thù thắng, vì vậy
nói là do vui thích đoạn trừ.

Tu Tónh lự: Tức nơi bấy giờ mọi khổ vui hiện có đều được vượt

qua. Do nhân
duyên này, nên hoặc chỗ đoạn trước, hoặc chỗ đoạn
hiện nay tập hợp chung,
nói là vui đoạn, khổ đoạn. Trước là hỷ, ưu dứt mất, nghóa là lúc nhập nơi định Tónh lự thứ tư, thì lạc thọ đoạn. Lúc nhập
nơi định Tónh lự thứ
hai thì khổ thọ đoạn. Khi nhập nơi định Tónh lự thứ
ba thì hỷ thọ dứt mất.
Khi nhập nơi định Tónh lự thứ nhất thì ưu thọ diệt.

Nay, ở trong
ấy, lại căn cứ nơi hai thọ khổ, lạc để đoạn, nên nói có chỗ khác, chẳng phải là khổ lạc thọ. Vì vậy nói là, hành giả
bấy giờ không khổ không
lạc. Từ Tónh lự thứ nhất, hết thảy tai họa của địa dưới đều đã đoạn trừ. Nghóa là tầm tứ, hỷ lạc, hơi thở vào hơi thở ra.
Do hành giả đã đoạn
trừ, nên ở đây, xả, niệm đều thanh tịnh, sạch trắng. Vì nhân duyên này, nên lúc chính thức nhập nơi định Tónh lự thứ tư,
tâm trụ không động. Mọi
thứ động loạn thảy đều xa lìa. Thế nên gọi là xả, niệm
thanh tịnh. Nói về Tónh lự thứ tư, như đã nói ở trước về Tónh lự
thứ nhất, nên biết về
tướng là như thế.

Lại nữa, do nưoi hư không khởi thắng giải, nên các sắc xanh vàng đỏ trắng v.v… hiện có, tương ưng với tưởng
hiển sắc. Do không hiển hiện nên cùng chán lìa dục, đều có thể vượt khỏi. Vì vậy nói là vượt
quá sắc tưởng. Do tưởng kia vượt khỏi (không hiển hiện) dùng làm nhân, nên vô
số các thứ phẩm loại hiện có, nhân nơi các hiển
sắc hòa hợp
tích tập, các tưởng có
chướng ngại đều được trừ diệt. Vì thế nói là
tưởng có đối được diệt mất. Vì xa lìa tưởng
kia, dùng làm nhân, nên ở nơi
tướng sai biệt trong vô
số nhóm hiện có,
đều chuyển. Nghóa là các tướng về
ăn uống, y phục, bình, xe
cộ, vật dụng trang sức, thành ấp, nhà cửa,
quân binh, vườn tược,
núi rừng v.v…, đối với tất cả ấy, không tác ý chuyển. Do vậy nói là không tác ý tưởng về
vô số. Trừ bỏ vô
số tưởng về có
sắc có đối như vậy rồi, khởi thắng giả về hư không với tướng vô biên, vì
thế gọi là nhập Không
vô biên do đã vượt quá phần gần nơi tác ý gia
hạnh cứu cánh, nhập nơi định của tác ý về quả của gia hạnh cứu cánh
căn bản trên, do đó là
xứ Không vô biên, an trụ đầy đủ. Nên biết, trong ấy dựa nơi phần gần, cho đến lúc chưa nhập định căn bản trên, là chỉ
duyên nơi hư không. Nếu
đã được nhập định căn bản trên, cũng duyên nơi
hư không, cũng duyên nơi
các uẩn hiện có của tự địa. Lại trong phần
gần, cũng duyên nơi các
uẩn hiện có của địa dưới. Lại nữa,
hoặc do thức ấy, đối với Không vô biên phát
khởi thắng giải, nên biết thức này tương ưng với thắng giải về tướng vô biên không. Nếu có muốn nhập nơi xứ
Thức vô biên, trước hết là xả bỏ tưởng về
xứ Hư không vô biên,
tức nơi thức ấy, tiếp theo là khởi thắng giải về
hành tướng vô biên.

Bấy giờ, đã vượt quá phần gần căn bản nơi xứ
Không vô biên,
thế nên nói là vượt
qua tất cả xứ Không vô biên, nhập nơi Thức vô biên.

Do hành giả đã vượt qua phần gần hiện có của xứ Thức vô biên, cho đến tác ý gia hạnh cứu cánh, nhập nơi định căn bẳn của tác ý
về quả của gia hạnh cứu
cánh nêu trên, do vậy gọi là xứ Thức vô biên, an trụ đầy đủ.

Lại nữa, từ xứ
Thức vô biên, lúc cầu tiến lên, lìa ngoài thức ấy lại cần cảnh giới khác đều không đạt được. Tức là các thứ hiện có,
hoặc sắc phi sắc tương
ưng với tánh cảnh. Lúc hành giả cầu cảnh giới
không đạt được, liền vượt quá phần gần cùng do phần căn bản nơi xứ
Thức vô biên, phát khởi thắng giải đều không có cảnh khác. Đây tức gọi là thắng giải về
Vô sở hữu tưởng giả. Tức nơi thắng giải về tưởng giả như thế,
tu tập nhiều, nên có thể vượt qua tất cả phần gần, cho đến tác ý về quả
của gia hạnh cứu cánh
thuộc xứ Vô sở hữu, nhập nơi định căn bản nơi tác ý về quả của gia hạnh cứu cánh. Vì vậy gọi là vượt qua tất cả xứ
Thức vô biên nhập xứ Vô
thiểu sở hữu, Vô sở hữu, an trụ đầy đủ.

Lại nữa, từ xứ
Vô sở hữu, lúc cầu tiến lên, do nơi xứ
Vô sở hữu tưởng khởi tưởng thô, nên có thể dứt bỏ tưởng về xứ
Vô sở hữu.
Vì nhân duyên này, nên
trước hết, lúc nhập định xứ Vô sở hữu vượt qua tất cả tưởng về
“Hữu sở hữu”, nay lại vượt qua tưởng về
“Vô sở hữu”, thế
nên gọi là tưởng phi
hữu. Nghóa là hoặc tưởng Hữu sở hữu, hoặc tưởng
Vô sở hữu. Tưởng phi
vô, tức là tưởng phi như vô, cùng định diệt tận, với tất cả các tưởng thảy đều diệt hết, chỉ có tưởng vi tế, duyên nơi
cảnh vô tướng, chuyển, do đó gọi là Phi tưởng phi phi tưởng. Tức nơi xứ này, lúc khởi
thắng giải, đã vượt qua tất cả phần gần, căn bản nơi xứ
Vô sở
hữu, cùng phần gần của
xứ Phi tưởng phi phi tưởng, cho đến tác ý gia
hạnh cứu cánh, nhập nơi
định thuộc tác ý về quả của gia hạnh cứu cánh
căn bản kia, vì thế gọi là vượt qua tất cả xứ
Vô sở hữu, nơi xứ Phi tưởng
phi phi tưởng an trụ đầy đủ.

Lại nữa, ở đây, lúc nhập định
Tónh lự, tướng trạng của thân
như ở trong thất. Lúc
nhập định Vô sắc, tướng trạng của thân như ở
nơi hư không. Nên biết trong ấy, do
Xa-ma-tha cùng an trụ nơi xả nêu
trên, siêng tu gia hạnh.

Lại nữa, dựa nơi
Tónh lự, nên biết có thể nhập vào hai định không
tâm:

Định vô tưởng.

Định diệt tận.

Định vô
tưởng: Chỉ các dị sinh (phàm phu), do dứt bỏ tưởng tác ý

phương tiện, nên có thể nhập.
Định diệt tận: Chỉ các bậc Thánh, do dừng dứt tưởng thọ, tác
ý phương tiện, nên có thể nhập.
Hai định như vậy, do hai tác ý phương tiện nên có thể nhập.
Nghóa là nơi định vô tưởng, do từ bỏ tưởng, tác ý là đứng đầu,
siêng tu gia hạnh, dần dần có thể nhập.

Nếu là định diệt tận: Do từ xứ Phi tưởng phi phi tưởng, muốn
cầu tiến lên, tạm thời dừng dứt về đối
tượng duyên, tác ý được xem là
đứng đầu, siêng tu gia
hạnh, dần dần có thể nhập. Nếu các dị sinh khởi niệm như vầy:

Các tưởng như bệnh, các tưởng như ung nhọt, các tưởng như mũi tên, chỉ có vô tưởng tịch tónh, thâu nhận vi diệu. Tác ý loại bỏ
tưởng như vậy, ở trong
tất cả chỗ sinh khởi tưởng, siêng năng tinh tấn tu
tập tác ý không niệm.
Do sự tu tập ấy làm nhân duyên, nên trong đạo
gia hạnh là có vị tâm,
nhập định không gián đoạn, tâm không chuyển nữa. Tác ý xuất ly tưởng như thế, vì trước đã lìa tham nơi cõi
Biến tịnh, chưa lìa tham nơi cõi Quảng
quả, các tâm, tâm pháp diệt. Đó gọi là định
vô tưởng. Do phương tiện
ấy nên chứng đắc định này.

Nếu các Thánh giả đã chứng đắc xứ Phi tưởng phi phi tưởng,
lại muốn trụ tạm thời, trụ nơi tịch tónh.
Từ nơi xứ tưởng phi hữu, phi vô, tâm cầu tiến lên.
Lúc tâm tiến lên cầu cảnh của đối tượng duyên ở trên không đạt được, vì không chỗ đạt được nên diệt mà
không chuyển.
Như vậy, bậc Hữu học
đã lìa tham nơi xứ Vô sở hữu. Hoặc bậc A la hán cầu tác ý về tưởng tạm trụ, vì trước hết là các tâm, tâm pháp diệt. Đó gọi
là định diệt tận. Do
phương tiện ấy nên chứng đắc định này. Lại nữa,
nương dựa nơi Tónh lự phát khởi năm thông.
Thế nào là có thể phát khởi?
Nghóa là, người tu Tónh lự đã
đạt được Tónh lự
thanh tịnh căn bản, tức do Tónh lự thanh tịnh như vậy
làm chỗ nương dựa, đối
với Chánh pháp tăng thượng của năm thông, lắng nghe, thọ trì, khiến khéo đạt cứu cánh. Đó là, nơi
Thần cảnh thông,
Túc trụ thông,
Thiên nhó thông,
Sinh tử trí thông,
Tâm sai
biệt thông, tác ý
tư duy. Lại do định địa
sinh khởi tác ý nhận biết rõ về nghóa, nhận biết
rõ về pháp. Do nhận biết rõ về nghóa, về pháp,
nên như vậy như vậy tu
trị nơi tâm. Do tu tập, tu
tập nhiều ấy, nên có thời có phần phát sinh
năm thần thông của quả tu. Lại, nhận biết rõ về nghóa, nhận biết rõ về pháp như vậy, vì
muốn dẫn phát các thần
thông, nên tu 12 tưởng. Đó là:

Tưởng cử động nhẹ nhàng.

Tưởng mềm mại.

Tưởng khôngg iới

Tưởng thân tâm thuận hợp.

Tưởng thắng giải.

Tưởng về chỗ thọ nhận hành từ trước, thứ lớp theo niệm.

Tưởng về âm thanh tập hợp vô số phẩm loại.

Tưởng về sắc tướng của ánh sáng.

Tưởng về sắc biến dị do phiền não tạo.

Tưởng giải thoát.

Tưởng thắng xứ.

Tưởng biến xứ.

Tưởng cử động nhẹ nhàng: Nghóa là do tưởng này, nên đối với
thân phát khởi thắng
giải về cử động nhẹ nhàng. Như bông Đố-la hoặc
như sợi tơ, hoặc tợ như
phong luân. Phát khởi thắng giải về
sự nhẹ
nhàng như vậy rồi, do tác
ý thắng giải, nên đối với các xứ kia thân nhẹ
nhàng chuyển. Đó là từ trên giường chuyển nhẹ
tới trên ghế. Lại từ trên ghế chuyển nhẹ đến
trên giường.
Như vậy, từ nơi giường chuyển nhẹ tới
tòa ngồi bằng cỏ. Lại
từ tòa ngồi này chuyển nhẹ tới nơi giường.

Tưởng mềm mại: Tức do tưởng này, nên đối với thân phát khởi thắng giải về
sự mềm mại. Hoặc như túi bông, hoặc như khối lông mịn, hoặc như lụa nõn. Tưởng mềm mại này nuôi lớn, thâu nhận tưởng
cử động nhẹ nhàng
trước. Lúc thâu nhận đã khiến cho tưởng cử động
nhẹ nhàng kia tăng trưởng rộng lớn.

Tưởng không giới: Nghóa là do tưởng này, nên trước đối với tự thân phát khởi hai thứ thắng giải cử động nhẹ nhàng và thắng giải mềm
mại rồi, tùy chỗ muốn
đi đến, nếu nơi khoảng giữa có các sắc tụ có thể
gây chướng ngại, bấy giờ liền khởi tác ý
thắng giải, đối với
sắc kia tạo
thắng giải về không, nên
có thể đi đến không còn ngăn ngại.

Tưởng thân tâm thuận hợp: Đó là do tưởng này, nên khiến cho tâm phù hợp nơi thân, hoặc do thân thuận hợp nơi tâm. Vì thế khiến
thân chuyển chuyển, càng
cử động nhẹ nhàng, càng trở nên mềm mại, càng có thể thọ nhận, càng thêm
trong sáng. Tùy thuận nơi tâm, gắn liền
nơi tâm, nương dựa nơi tâm mà chuyển.

Tưởng thắng giải: Tức do tưởng này nên làm xa hiểu gần, làm
gần hiểu xa, tạo thô
hiểu tế, tạo tế hiểu thô, tạo địa hiểu hỏa, tạo hỏa hiểu địa…
Như thế, nơi mỗi mỗi đại chủng
sai biệt, lần lượt cùng tạo tác
rộng như thắng giải về
biến hóa tạo tác, hoặc sắc biến hóa, hoặc thanh biến hóa.
Do năm tưởng này, tu tập thành tựu đầy đủ, nên thọ nhận vô
số Thần cảnh thông vi diệu. Hoặc từ một thân thị hiện
nhiều thân, là
do tưởng thắng giải hóa
hiện. Hoặc từ nhiều thân thị hiện một thân là do tưởng thắng giải hóa ẩn. Hoặc do thân này vượt qua các
loại tường vách, bờ thành không bị ngăn ngại. Hoặc ở nơi đất ẩn hiện như
trong nước. Hoặc ở nơi
nước, ngăn dòng chảy, đi qua lại trên ấy như nơi
đất. Hoặc như chim bay,
thân ngồi kiết già, rồi bay vút lên hư không…
Nên biết vô số thần
biến như vậy đều do tưởng thắng giải thâu nhận từ
bốn tưởng cử động
nhẹ nhàng, mềm mại, không giới, thân tâm thuận
hợp. Theo chỗ ứng hợp
tất cả đều có thể tạo tác.
Tưởng về chỗ thọ nhận từ trước, thứ lớp theo niệm: Nghóa là
do tưởng này, nên từ
phần vị đồng tử dẫn đến hôm nay, theo sự nhớ
nghó chuyển biến tự tại, vô ngại. Theo mỗi mỗi phần vị kia, hoặc
đi hoặc đứng, hoặc ngồi hoặc nằm, nói rộng là tất cả chỗ hành thọ nhận từ
trước, tùy sự thô,
hẹp, thứ lớp không vượt nẻo nhớ nghó, nhận
biết rõ. Đối với pháp ấy tu tập, tu tập nhiều nên chứng đắc quả tưu: Nơi vô lượng
thứ loại đã trụ của
đời trước, nói rộng cho đến mọi hành tướng vốn có,
mọi ngôn thuyết vốn có,
đều có thể theo niệm, nhận biết rõ.

Tưởng về âm thanh tập hợp vô số phẩm loại: Đó
là do tưởng này, nên hiện bày khắp nơi các xóm làng thôn ấp kia, hoặc là chúng
Trưởng giả, hoặc là
chúng Ấp nghóa, hoặc là các đại chúng khác, hoặc ở
chốn rộng lớn, hoặc ở nơi gia đình, các chúng tập hội với vô
số phẩm loại phát ra vô
số âm thanh đủ loại xen lẫn gọi là âm thanh huyên náo.
Hoặc nơi sông lớn với
âm thanh của nước chảy xiết sóng vỗ liên hồi.
Hành giả khéo giữ lấy các tướng ấy, do tác ý tu tập thành tựu nơi địa
định, đối với âm thanh
của các thiên, nhân, hoặc xa, hoặc gần, hoặc
Thánh, chẳng
phải Thánh, đều gắng
sức lắng nghe, thâu nhận. Nơi các pháp ấy tu tập, tu tập nhiều, nên chứng đắc quả tu là Thiên nhó thanh
tịnh. Do đấy nên có thể
nghe được tất cả âm thanh hoặc xa hoặc gần nơi
cõi người, cõi trời.

Tưởng về sắc tướng của ánh sáng:
Tức như trước đã nói về vô
số
các tướng ánh sáng, hết sức khéo léo giữ lấy
rồi, tức ở nơi tướng ấy
tác ý tư duy.

Lại, đối với vô số các loài hữu tình, với các nghiệp
dụng sai biệt hoặc thiện hoặc bất thiện, khéo giữ lấy các tướng ấy, tức ở nơi các tướng này tác ý tư duy. Đó gọi là tưởng về
sắc tướng của
ánh sáng. Đối
với pháp ấy tu tập, tu
tập nhiều, nên chứng đắc quả tu là Sinh tử trí thông.

Do Thiên nhãn thông thanh tịnh ấy, nên thấy các hữu tình, nói

rộng cho đến
sau khi mạng chung, sinh đến cõi thiện nơi thế gian, hay cõi trời.
Tưởng về
sắc biến dị do phiền não tạo: Đó là do tưởng này,
nên đối với các phiền
não, tùy phiền não vây buộc nơi tâm, khiến các
loài hữu tình, với vô
số
sắc vị,
sắc tướng bị biến dị, tất cả đều
phân biệt, hiểu rõ.

Sắc loại như vậy là có tham dục:
Có sắc tướng biến dị của
sắc phần
vị, nghóa là các căn loạn động, các căn trạo cử,
nói cười lẫn lộn.

Sắc loại như vậy là có
sân hận:
Có sắc tướng biến dị của
sắc phần
vị, nghóa là mặt thường nhăn nhó, nói năng lắp
bắp, lời nói luôn
biến sắc.

Sắc loại như vậy là có
ngu si:
Có sắc tướng biến dị của
sắc phần
vị, nghóa là phần nhiều
đều câm ngọng, sự nghóa đều tối tăm, lời lẽ
chẳng biện rõ, ngôn ngữ đa phần là quê kệch. Do các hành tướng cùng
loại như vậy, nói rộng cho đến trường hợp bị vây buộc do không có hổ
thẹn, có sắc tướng
biến dị của sắc phần vị, tất cả đều khéo giữ
lấy tướng của chúng.

Lại, đối với các tướng ấy tác ý tư duy, rồi tu tập, tu tập nhiều
nên phát sinh quả tu: Là
trí tâm sai biệt. Do trí này nên đối với các hữu tình khác, theo chỗ tầm tư, theo chỗ xem xét về tâm ý thức đều nhận
biết đúng như thật.

Ba tưởng Giải thoát, Thắng xứ, Biến xứ: Như địa Tam-ma-hí-đa
ở trước, nên biết về
tướng tu. Do đối với tướng này tu tập gần gũi,
tu tập nhiều, tức có thể dẫn khởi các thần thông tối thắng của bậc Thánh.
Hoặc là Biến sự thông, hoặc là
Hóa sự thông, hoặc là
Thắng giải thông, cùng có thể dẫn phát vô
số công đức của bốn vô ngại giải của
Trí nguyện
vô tránh, đó là Pháp
vô ngại giải, Nghóa vô ngại giải, Từ vô ngại giải
và Biện vô ngại giải.

Lại, hai Thần
cảnh thông của Thánh, phi Thánh có sai biệt:
Thần cảnh thông của bậc Thánh tùy theo
sự được biến hiện, tùy theo
sự
được hóa hiện, tùy
theo chỗ thắng giải, tất cả đều có thể thành tựu viên
mãn như thật, không có đổi khác, gồm đủ lực dụng hữu hiệu.
Thần cảnh thông của phi Thánh
thì không thể như vậy, cũng như huyễn hóa chỉ
có thể xem thấy, không thọ dụng được.
Nên biết mười hai thứ tưởng như thế, do tu tập gần gũi,
tu tập nhiều, theo chỗ ứng hợp, liền có thể dẫn phát năm thứ
thần thông,
cùng có thể dẫn phát
các thứ “bất cộng” với hàng phàm phu, thuận hợp
với công đức của các bậc Thánh.

Lại nữa, ở đây, đối với các phẩm thượng trung hạ của Tónh lự
thứ nhất khéo tu tập
rồi, theo chỗ ứng hợp, sẽ được sinh trong chúng
đồng phận của các cõi
trời Phạm chúng, Phạm phụ, Đại phạm.

Nơi các phẩm
thượng trung hạ của Tónh lự thứ hai khéo tu tập
rồi, theo chỗ ứng hợp,
sẽ được sinh trong chúng đồng phận của các cõi
trời Thiểu quang, Vô
lượng quang, Cực quang tịnh.

Nơi các phẩm
thượng trung hạ của Tónh lự thứ ba, khéo tu tập rồi, theo chỗ ứng hợp,
sẽ được
sinh nơi chúng đồng phận của các cõi
trời Thiểu tịnh, Vô
lượng tịnh, Biến tịnh.

Nơi các phẩm
thượng trung hạ của Tónh lự thứ tư, khéo tu tập
rồi, theo chỗ ứng hợp,
sẽ được sinh vào chúng đồng phận của các cõi
trời Vô vân, Phước sinh, Quảng quả.

Nếu là vị Bất hoàn, do Tónh lự thứ tư vô lậu huân tu xen lẫn
với Tónh lự thứ tư
hữu lậu, tức ở đấy với các phẩm hạ, trung, thượng,
phẩm thượng thắng, phẩm
thượng cực, khéo tu tập rồi, theo chỗ ứng hợp,
sẽ được sinh trong chúng
đồng phận của cõi trời Ngũ Tịnh cư, tức là
năm cõi trời Vô phiền,
Vô nhiệt, Thiện hiện, Thiện kiến và Sắc cứu cánh.

Nếu đối với các phẩm hạ trung thượng của bốn xứ Không,
Thức, Vô sở hữu, Phi
tưởng phi phi tưởng, khéo tu tập rồi, sẽ được
sinh
trong chúng đồng phận nơi cõi trời tùy hành của bốn xứ ấy. Do chư
Thiên này không có
hình sắc, vì thế cũng không có xứ
sở
sai biệt, nhưng trụ xứ
tạo tác có sai biệt.
Đối với
định vô tưởng, khéo tu tập rồi, sẽ được sinh trong
chúng đồng phận của cõi
trời Hữu tình vô tưởng.

Lại nữa, ở đây, thế nào là nên biết về tướng của người lìa dục?
Đó là người lìa dục,
thân nghiệp an trụ, các căn không động, oai nghi tiến dừng không có vội vã, nơi một oai nghi có thể trải qua thời gian
lâu, không có nhiều sợ
hãi, trọn không luôn luôn thay đổi oai nghi, ngôn
từ dịu dàng, tịch tónh,
không ưa thích chốn đông đảo, huyên náo, nói
năng rõ ràng.
Mắt thấy sắc, tuy biết rõ
về sắc, nhưng không nhân đấy mà
khởi tham sắc.
Như vậy, tai nghe âm thanh rồi, mũi ngửi hương rồi, lưỡi
nếm vị rồi, thân biết
về xúc rồi, chỉ nhận biết rõ về âm thanh, cho đến
xúc, nhưng không nhân đấy
mà khởi tham âm thanh, cho đến tham xúc.
Có thể đạt vô sở úy,
tuệ giác sâu xa, khinh an lớn rộng, thân tâm ẩn mật, không có tham lam, không có giận phát, hay có
sự gắng nhẫn.
Không bị các thứ tầm tư xấu
ác như tầm tư dục v.v… nhiễu loạn nơi tâm.

Các loại như
vậy, nên biết, gọi là tướng của người lìa dục.


<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 34</卷>

Địa
Thứ 13 : Địa Thanh Văn Phần 14: Xứ Du Già Thứ 4 : Đoạn 2
Như vậy là đã biện giải về phần đi đến đạo thế gian. Nếu vui
thích đi tới đạo xuất
thế gian, cần phải nương dựa nơi cảnh của Bốn
Thánh đế, dần dần sinh
khởi bảy thứ tác ý. Đó là, đầu tiên là tác ý biết rõ
về tướng, sau cùng là
tác ý về quả của gia hạnh cứu cánh, cho đến
chứng đắc quả A-la-hán,
tu Du già sư, đối với giáo pháp tăng thượng đã lược nêu, biện giải rộng của
Bốn Thánh đế, lắng nghe, thọ trì. Hoặc nơi tác ý đã khéo tu tập. Hoặc đạt được Tónh lự căn bản,
vô sắc. Do bốn thứ hành, biết rõ về tướng của
Khổ đế, tức là hành vô thường, hành khổ,
hành không, hành vô ngã.
Do bốn thứ hành, biết rõ về tướng của Diệt dế, đó là hành diệt, hành tónh, hành diệu, hành lìa. Do bốn thứ hành, biết
rõ về tướng của Đạo
đế, đó là hành đạo, hành như, hành hành, hành
xuất. Như vậy gọi là
tác ý biết rõ về tướng.
Do mười thứ hành quán xét về
Khổ đế, có thể tùy thuận ngộ
nhập nơi bốn hành của
Khổ đế. Những gì là mười? Đó là:

Hành biến dị.

Hành diệt hoại.

Hành biệt ly.

Hành pháp tánh.

Hành hội họp.

Hành trói buộc.

Hành không đáng yêu thích.

Hành không an ổn.

Hành không đạt được.

Hành không tự tại.

Mười hành như vậy, dựa nơi đạo lý chứng thành, nên có thể
quán xét đúng. Ở đây
lại dựa vào lý của Chí giáo lượng. Như Đức
Thế Tôn nói: Các hành vô thường.

Lại, các hành này lược có hai loại:

Hữu tình thế gian.

Khí thế gian.

Đức
Thế Tôn đã dựa vào hữu tình thế gian ấy để thuyết
giảng như vầy: Bí-sô nên
biết! Ta dùng thiên nhãn thanh tịnh hơn hẳn
người thường để thấy
rõ các hữu tình lúc tử lúc sinh, nói rộng cho đến
sau
khi mạng chung,
sẽ
sinh vào nẻo thiện nơi thế
giới người, trời.
Do pháp môn ấy ấy đã hiển bày Đức
Thế Tôn, do thiên nhãn thanh tịnh nên
hiện thấy tất cả hữu
tình thế gian, tánh là vô thường. Lại, Đức
Thế Tôn nói: Bí-sô nên biết! Khí thế gian này an trụ trong thời gian dài, vượt quá thời kỳ ấy trở
về sau, dần dần cho đến bảy vầng mặt trời xuất hiện như nơi kinh Thất Nhật đã nói rộng cho đến
các ngọn núi, biển cả của đại địa hiện có, cùng núi chúa đại bảo
Tô-mê-lô, cho đến các khí thế giới của Phạm thế đều bị thiêu đốt. Hỏa tai diệt
rồi, sau đấy tro tàn
không hiện, cho tới các hình ảnh còn lại cũng không
thể có được. Do pháp
môn này, nên Đức Thế Tôn đã hiển bày các khí
thế gian tánh là vô thường.

Như vậy là lại dựa nơi lý của Chí giáo lượng (Thánh giáo
lượng), người tu hành
Quán, với lực tác ý tăng thượng của niềm tin thanh tịnh, nên đối với tánh của tất cả hành vô thường, đạt được
quyết định. Đạt được quyết định rồi, tức do lực tác ý tăng thượng của niềm tin
thanh tịnh như vậy, nên
thường xuyên tầm tư quan sát, hiện thấy tánh của
vô thường không chống
trái, không do duyên khác.

Thế nào là thường xuyên tầm tư quan sát? Đó là trước hết an
lập hai sự trong ngoài.

Nói sự bên
trong: Tức là sáu xứ.

Nói sự bên
ngoài: Tức có mười sáu thứ:

Sự của
đất: Tức như thành ấp xóm
làng, nhà cửa chợ búa..

Sự của vườn: Nghóa là cỏ thuốc, rừng rậm…

Sự của núi: Nghóa là vô số núi hiện hữu sai biệt.

Sự của nước: Tức là các sông suối, ao hồ, đầm, rạch…

Sự tạo nghiệp.

Sự của kho tàng.

Sự ăn.

Sự uống.

Sự xe cộ.

Sự y phục.

Sự của vật dụng trang sức.

Sự ca múa vui vẻ.

Sự trang sức bằng hương xoa, xông.

Sự của vật dụng nuôi sống.

Sự của các thứ ánh sáng.

Sự của các nam nữ thừa hành. Như vậy gọi là mười
sáu thứ sự bên ngoài.

An lập các sự trong ngoài như vậy rồi, lại đối với các sự ấy
hiện thấy lực tác ý
tăng thượng, do hành biến dị, tầm tư quan sát về tánh
vô thường. Ở đây, sự
bên trong có mười lăm thứ tạo nên biến dị, cùng
có tám thứ nhân duyên biến dị.

Thế nào là sự bên trong có mười lăm thứ tạo nên biến dị? Đó là:

Biến dị do phần vị tạo nên.

Biến dị do hiển sắc tạo nên.

Biến dị do hình sắc tạo nên.

Biến dị do hưng suy tạo nên.

Biến dị do các chi phần đầy đủ không đầy đủ tạo nên.

Biến dị do lao nhọc tạo nên.

Biến dị do sự tổn hại của kẻ khác tạo nên.

Biến dị do lạnh nóng tạo nên.

Biến dị do oai nghi tạo nên.

Biến dị do xúc đối tạo nên.

Biến dị do tạp nhiễm tạo nên.

Biến dị do bệnh tật tạo nên.

Biến dị do chết chóc tạo nên.

Biến dị do máu ứ bầm xanh v.v… tạo nên.

Biến dị do tất cả diệt tận không hiện tạo nên. Thế
nào là tám thứ nhân duyên biến dị? Đó là:

Thời gian tích tập, nuôi trữ.

Do kẻ khác tổn hại.

Thọ dụng hao tổn.

Thời tiết biến đổi.

Bị lửa thiêu đốt.

Bị nước cuốn trôi.

Bị gió thổi bay.

Gặp phải duyên dị biệt.

Thời gian tích tập, nuôi trữ: Nghóa là các pháp
có sắc, tuy ở
nơi chốn tốt, được sắp
đặt, gìn giữ, nhưng vì trải qua thời gian lâu, tự
nhiên hư hoại về sắc,
dẫn đến suy tổn, biến dị.

Do kẻ khác tổn hại: Tức vô số sắc pháp hoặc bị các kẻ khác
đánh đập, phá phách,
gây tổn hại, khiến vô số hình sắc biến dị.

Thọ dụng hao
tổn: Tức đều riêng thuộc về chủ với vô số sắc
vật, do sức tăng thượng
của người thọ dụng nên tổn giảm, biến dị.
Thời tiết biến đổi: Tức như về
mùa thu, đông: rừng rậm, cỏ
thuốc, hoa lá, quả đều vàng úa, rơi rụng.
Về mùa xuân, hạ: thì cành lá hoa
trái xanh tươi, um tùm.

Bị lửa thiêu
đốt: Nghóa là lửa lớn cháy tràn, thiêu đốt làng
xóm, thôn ấp v.v… chỉ còn là tro tàn.

Bị nước cuốn trôi: Nghóa là nước lớn dâng khắp, khiến xóm
làng, thôn ấp, thành
nước, vương đô đều chìm ngập, cuốn trôi.
Bị gió thổi bay: Tức gió lớn thổi mạnh, thổi bay y phục, các thứ
lúa mạ, hoa màu, rừng
rậm xác xơ, khô héo.

Gặp phải duyên dị biệt: Nghóa là duyên nơi xúc của lạc thọ,
lúc thọ nhận lạc thọ
thì gặp phải xúc của khổ thọ. Duyên nơi xúc của
khổ thọ, lúc thọ nhận
khổ thọ thì gặp phải xúc của lạc thọ. Duyên nơi xúc của không khổ không lạc thọ, khi thọ nhận không khổ không lạc thọ,
thì gặp phải xúc của
lạc thọ hoặc xúc của khổ thọ. Lại, như kẻ có tham gặp
phải sân, duyên nơi triền tham đã
dứt bỏ, phát khởi
triền sân. Như thế, kẻ có sân si gặp phải phần
phiền não khác,
sinh duyên, nên biết cũng vậy.
Như thế, nhãn thức đang hiện
tiền, gặp phải cảnh của
thanh, hương, vị, xúc. Cảnh khác, duyên khác, khởi phần thức khác, ngoài ra, tất cả như lý nên biết. Đó gọi là tám thứ
nhân duyên biến dị.

Hết thảy các
pháp có sắc, không sắc, hiện có biến dị, đều do
tám thứ nhân duyên như
vậy. Trừ trường hợp này thì lại không có gì
hoặc vượt quá hoặc tăng thêm.

Thế nào là tầm tư về sự bên trong, biến dị do phần vị tạo nên, là tánh vô thường? Nghóa là do quán thấy, hoặc tự mình, hoặc nơi kẻ
khác, từ phần vị niên
thiếu cho đến phần vị già nua, các hành nối tiếp,
trước sau sai biệt, cùng
không tương tợ. Thấy sự ấy rồi, liền khởi niệm:
Các hành như vậy, tánh của chúng là vô thường.
Vì sao? Vì phần vị
bên trong ấy, trước sau
biến dị, hiện có thể đạt được.

Thế nào là tầm tư về sự bên trong, biến dị do hiển sắc tạo
nên, là tánh vô thường? Nghóa là do quán thấy,
hoặc tự hoặc tha, trước có
sắc
đẹp, da dẻ
tươi mịn, sau thấy sắc xấu, da dẻ khô nhăn… Thấy
sự ấy rồi liền khởi niệm: Các hành như vậy, tánh của chúng là vô thường.
Vì sao? Vì hiển sắc bên trong
ấy, trước sau biến dị, hiện có thể đạt được.
Thế nào là tầm tư về
sự bên trong, biến dị do hình
sắc tạo
nên, tánh là vô thường?
Nghóa là như đã nói về hiển sắc. Như thế, hình
sắc do mập ốm v.v… nên biết cũng vậy.
Thế nào là tầm tư về
sự bên trong, biến dị do hưng
suy tạo nên, tánh là vô thường? Đó là do quán thấy, hoặc tự hoặc tha, thời
trước quyến thuộc, tài
sản, địa vị, hoặc thấy thảy đều hưng thạnh. Sau thấy tất cả thảy đều
suy tổn.
Về sau, lại thấy
hưng thạnh.
Thấy sự ấy rồi,
liền khởi niệm: Các
hành như vậy, tánh của chúng là vô thường. Vì
sao? Vì hưng suy biến dị hiện có thể đạt được.
Thế nào là tầm tư về
sự bên trong, biến dị do các chi phần tạo
nên, tánh là vô thường?
Nghóa là, do quán thấy hoặc tự hoặc tha, thời
trước các chi phần nơi
thân tướng không có thiếu, giảm. Thời sau quán
thấy các chi phần có
thiếu, giảm. Hoặc do vua quan tạo nên. Hoặc do
giặc tạo nên.
Hoặc do người, phi nhân tạo nên.
Thấy sự ấy rồi, liền
khởi suy nghó: Các hành như vậy, tánh của chúng là vô thường.
Phần còn lại,
như trước đã nói.
Thế nào là tầm tư về
sự bên trong, biến dị do lao nhọc tọa
nên, tánh là vô thường?
Nghóa là do quán thấy, hoặc tự hoặc tha, thân
tánh mệt mỏi, thân tánh
cực nhọc, do đủ thứ hành tác tạo nên. Lại vào
lúc khác thấy kẻ ấy xa
lìa mọi sự mệt mỏi, cực nhọc. Thấy sự ấy rồi,
liền khởi niệm: Các
hành như vậy, tánh của chúng là vô thường. Phần
còn lại, như trước đã nói.
Thế nào là tầm tư về
sự bên trong, biến dị do
sự tổn hại của
kẻ khác tạo nên, tánh
là vô thường? Đó là do quán thấy, hoặc tự hoặc
tha, do kẻ khác tổn hại
khiến thân biến dị, hoặc do đao gậy, roi đòn,
giáo mác hủy hoại. Hoặc
do vô số ruồi muỗi, rắn rít, các thứ xúc ác độc
gây tổn hại. Lại vào
lúc khác, thấy không biến dị. Thấy sự ấy rồi liền
dấy khởi niệm: Các hành
như vậy, tánh của chúng là vô thường. Phần
còn lại, như trước đã nói.

Thế nào là tầm tư về sự bên trong, biến dị do lạnh nóng tạo
nên, tánh là vô thường?
Đó là do quán thấy, hoặc tự hoặc tha, vào thời
đang lạnh lẽo, thân không
thư thái, co ro run rẩy, bị cái lạnh cóng vây bức, mong gặp lúc ấm áp. Nơi thời đang nóng bức, thân thể như phơi
bày, thân động lời
khô, mồ hôi nhễ nhại, nóng khát vây bức, mong gặp
khi mát mẻ. Lại tới
thời lạnh, lại thấy như trước. Thấy sự ấy rồi, liền khởi

suy niệm: Các hành như vậy, tánh của chúng là vô thường.
Phần còn lại, như trước đã nêu.
Thế nào là tầm tư về
sự bên trong, biến dị do oai nghi tạo nên, tánh là vô thường? Nghóa là do quán thấy, hoặc tự hoặc tha, khi đi
đứng ngồi nằm, tùy theo
một oai nghi, hoặc lúc bị tổn hại, hoặc lúc được lợi ích.
Thấy sự ấy rồi, bèn khởi
suy niệm: Các hành như vậy, tánh
của chúng là vô thường.
Phần còn lại như trước đã nói.
Thế nào là tầm tư về
sự bên trong, biến dị do xúc đối tạo nên, tánh là vô thường? Đó là do xúc đối thuận với xúc của lạc thọ, lãnh
nhận lạc xúc, lúc duyên nơi chỗ
sinh lạc, tự có thể phân biệt nhận rõ phần vị
của lạc thọ, thì phân
biệt nhận rõ phần vị của khổ thọ, phần vị của
không khổ không lạc thọ,
nên biết cũng vậy. Hành giả do phân biệt nhận biết
các thọ trước sau biến dị như vậy, là tánh luôn
thay đổi, chẳng phải
là tánh như cũ, hoặc
tăng hoặc giảm tạm thời mà có, đột nhiên hiện tiền, tức thì biến dị.
Biết sự ấy rồi, liền khởi
suy niệm: Các hành như
thế, tánh của chúng là
vô thường. Phần còn lại, như trước đã nêu.

Thế là là quan sát về sự bên trong, biến dị do tạp nhiễm tạo nên, tánh là vô thường? Nghóa là có thể nhận biết rõ về chỗ
sinh khởi ở
trước, hoặc có tâm tham, hoặc lìa tâm tham, hoặc có
tâm sân, hoặc
lìa tâm sân, hoặc có
tâm si, hoặc lìa
tâm si. Lại có thể nhận biết rõ, tùy mỗi mỗi thứ tùy phiền não đã làm nhiễm ô tâm.
Lại có thể nhận biết rõ, theo mỗi mỗi thứ tùy phiền não không làm nhiễm ô tâm. Lại có thể
nhận biết rõ tâm ấy
nối tiếp, do các phiền não và tùy phiền não, nơi phần
vị trước sau hướng nhập
tánh biến hoại không biến hoại. Thấy sự ấy rồi, liền khởi niệm: Các hành như thế, tánh của chúng là vô thường.
Vì sao? Vì tâm do tạp nhiễm
tạo nên biến dị hiện có thể thấy được.

Thế nào là quan sát về sự bên trong, biến dị do bệnh tật tạo
nên, tánh là vô thường?
Đó là do quán thấy, hoặc tự hoặc tha, trước
không bệnh tật, khỏe
mạnh, an vui. Thời sau xem thấy, hoặc tự hoặc tha,
gặp bệnh khổ nặng, xúc
đối mãnh liệt, thân thọ các khổ, như trước đã
nói rộng. Lại vào lúc
khác, lại thấy không bệnh, khỏe mạnh, an vui.
Thấy sự ấy rồi, liền
khởi suy niệm: Các hành như vậy, tánh của chúng là
vô thường. Phần còn
lại, như trước đã nói.
Thế nào là quan
sát về
sự bên trong, biến dị do chết chóc gây nên, tánh là vô thường? Nghóa là do quán thấy, hiện thời
còn sống, an trụ,
cố sức ứng phó. Lại
vào lúc khác, xem thấy tử vong, chỉ còn thi hài,
tâm thức vắng bặt. Thấy
sự ấy rồi, liền khởi suy niệm: Các hành như
vậy, tánh của chúng là
vô thường. Phần còn lại, như trước đã nêu.

Thế nào là quan sát về sự bên trong, biến dị do máu ứ bầm
xanh v.v… tạo nên, tánh
là vô thường? Nghóa là do quán thấy, chết rồi thì thi hài, hoặc vào một lúc ở phần vị bầm xanh, hoặc vào một lúc ở
phần vị máu mủ thối
rữa, như vậy cho đến phần vị xương khô nát vụn.
Thấy sự ấy rồi, liền
khởi suy niệm: Các hành như vậy, tánh của chúng là
vô thường. Phần còn
lại, như trước đã nói.
Thế nào là quan
sát về
sự bên trong, biến dị do tất cả diệt tận không hiện tạo nên, tánh là vô thường? Đó là do quán thấy,
vào thời khác, thi hài kia với phần vị xương khô nát vụn ấy cũng lại không
hiện, thảy đều hủy
hoại, tan lìa khắp chốn, mắt không thể thấy. Thấy
sự ấy rồi, liền khởi
suy niệm: Các hành như vậy, tánh của chúng là vô thường. Vì
sao?
Vì sắc tướng như thế là thường xuyên
chuyển đổi, trước
sau biến dị, hiện có thể biết được.
Như thế là lại dựa vào
sức tác ý tăng thượng của việc hiện thấy,
có mười lăm thứ hành
quan sát về sự bên trong, với vô số biến dị, tánh
là vô thường.
Quan sát như vậy rồi, lại quan
sát về mười
sáu
sự bên
ngoài với vô số biến
dị, tánh là vô thường.
Thế nào là quan
sát về
sự của đất, biến dị, tánh là vô
thường? Đó là do quán
thấy nơi chốn của đất ấy, trước chưa tạo lập
các thứ đền chùa, nhà cửa, chợ búa, tường thành v.v…
Sau lại thấy mới tạo
dựng, khéo xây, khéo
trang hoàng. Lại vào thời gian khác, thấy chúng bị hư hoại, nứt đổ,
bể sập, hoặc bị lửa thiêu đốt, hoặc bị nước cuốn trôi.
Thấy sự ấy rồi liền
khởi suy niệm: Các hành như thế, tánh của chúng là
vô thường. Vì sao? Vì
các sắc tướng như vậy, trước sau chuyển biến,
hiện có thể thấy được.
Thế nào là quan
sát về
sự của vườn cây biến dị, tánh là vô
thường? Nghóa là trước
quán thấy nơi các vườn cây, cỏ thuốc, rừng rậm, cành
lá hoa quả thảy đều tươi
tốt, um tùm, đủ màu đủ sắc, rất đáng yêu
thích. Về sau, lại thấy cảnh vật ấy khô héo, hoa quả không có, cành lá
rơi rụng, bị lửa đốt
cháy, bị nước cuốn trôi. Thấy sự ấy rồi, liền
dấy khởi niệm: Các hành như thế, tánh của chúng là vô thường.
Phần còn lại,
như trước đã nêu.

Thế nào là quan sát về sự của núi biến dị, tánh là vô thường? Đó là vào một thời gian, quán thấy núi kia cây cối
sầm uất, đá cao
lởm chởm. Lại vào một
thời khác, thấy cây cối nơi núi kia khô héo tàn tạ, chỉ còn đá dựng, mọi chỗ rậm rạp cao thấp đã bị lửa đốt cháy
sạch. Thấy sự ấy rồi,
bèn khởi suy niệm: Các hành như thế, tánhh của
chúng là vô thường.
Phần còn lại, như trước đã nói.
Thế nào là quan
sát về
sự của nước biến dị, tánh là vô
thường? Đó là, một
thời trước thấy các dòng sông, suối, hồ ao, giếng v.v… nước dâng tràn ngập, chảy xiết,
sóng vỗ. Một thời
về sau, lại thấy chúng
đều khô cạn.
Thấy sự ấy rồi, liền dấy khởi niệm: Các hành như thế, tánh
của chúng là vô thường.
Phần còn lại, như trước đã nêu.

Thế nào là quan sát về sự tạo nghiệp biến dị, tánh là vô
thường? Nghóa là một thời về trước, thấy vô
số các nghề nghiệp vụ lợi,
chăn nuôi, làm nông, kỹ
nghệ, chèo thuyền, chánh luận v.v… thấy các ngành nghề kia thảy đều
suy tổn.
Thấy sự ấy rồi, liền khởi
suy niệm:
Các hành như vậy, tánh của
chúng là vô thường. Phần còn lại, như trước đã nêu.
Thế nào là quan
sát về
sự của kho tàng biến dị, tánh là vô
thường? Nghóa là do quán thấy vô
số kho tàng, một thời thì chứa đầy, một thời
thì trống rỗng. Thấy sự
ấy rồi bèn dấy khởi niệm: Các hành như vậy,
tánh của chúng là vô
thường. Phần còn lại, như trước đã nói.
Thế nào là quan
sát về
sự ăn uống, biến dị, tánh là vô thường? Đó là do quán thấy vô
số
sự ăn uống, một thời chưa xong xuôi, một thời
đã xong xuôi. Một thời vào miệng được răng nhai nuốt thuận hợp.
Một thời vào bụng dần dần
tiêu hóa. Một thời biến thành phân dơ thải ra
ngoài. Thấy sự ấy rồi,
liền khởi suy niệm: Các hành như thế, tánh của
chúng là vô thường.
Phần còn lại, như trước đã nói.

Thế nào là quan sát về sự xe cộ biến dị, tánh là vô thường? Đó là vào một thời, thấy các thứ xe
cộ mới, đẹp,
trang nghiêm, thật
đáng yêu thích. Lại vào một thời khác, thấy chúng hư hoại, mọi vẻ đẹp đẽ
hầu như không còn. Thấy
sự ấy rồi liền khởi suy niệm: Các hành như
vậy, tánh của chúng là
vô thường. Phần còn lại, như trước đã nói.
Thế nào là quan
sát về
sự y phục biến dị, tánh là vô thường?
Nghóa là do quán thấy vô
số y phục, một thời mới may, một thời đã cũ, hoại, một thời tươi đẹp, một thời cấu bẩn.
Thấy sự ấy rồi, liền khởi
suy niệm: Các hành như vậy, tánh của chúng là vô thường.
Phần còn lại,
như trước đã nói.
Thế nào là quan
sát các vật dụng trang
sức biến dị, tánh là vô thường? Đó là do quán thấy các vật dụng
trang sức, một thời chưa
thành, một thời đã
thành. Một thời bền chắc, một thời bị hư hoại.
Thấy sự ấy rồi, bèn dấy khởi niệm: Các hành như vậy, tánh của chúng là vô
thường. Phần còn lại,
như trước đã nói.

Thế nào là quan sát về sự ca múa vui vẻ hiện có biến dị, tánh
là vô thường? Tức là
do quán thấy sự ca múa, kỹ nhạc nơi hiện tại có
vô số âm khúc lên xuống
sai khác, có rồi liền mất.
Thấy sự ấy rồi, bèn dấy
khởi niệm:
Các hành như thế, tánh của chúng là vô thường.
Phần còn lại, như trước đã nêu.
Thế nào là quan
sát về
sự trang điểm bằng hương xoa hương
xông hiện có biến dị,
tánh là vô thường? Đó là trước quán thấy vô
số hương xoa tươi đẹp thơm ngát.
Về sau, thấy chúng khô cằn, tàn tạ.
Thấy sự ấy rồi bèn dấy khởi niệm: Các hành như thế, tánh của chúng là vô
thường. Phần còn lại,
như trước đã nói.

Thế nào là quan sát về sự các vật dụng nuôi sống biến dị, tánh là vô thường? Nghóa là quán thấy chúng chưa tạo, đã tạo, thành tựu,
hư hoại, trước sau biến
dị. Thấy sự ấy rồi, liền dấy khởi niệm: Các
hành như thế, tánh của
chúng là vô thường. Phần còn lại, như trước đã nói.
Thế nào là quan
sát về
sự ánh
sáng biến dị, tánh là vô thường?
Đó là do quán thấy vô
số ánh sáng, bóng tối sinh diệt biến dị. Thấy sự ấy rồi, bèn dấy khởi niệm: Các hành như vậy, tánh của chúng là vô
thường. Phần còn lại,
như trước đã nói.

Thế nào là quan sát về sự các nam nữ thừa hành hiện có biến dị, tánh là vô thường? Đó là quán thấy các
sự việc kia hoặc
suy hoặc thạnh, bền trụ không lâu.
Thấy sự ấy rồi bèn dấy khởi niệm: Các hành
như vậy, tánh của chúng
là vô thường. Phần còn lại, như trước đã nói.

Như vậy, hết
thảy các hành của sự bên ngoài, sáu thứ trước là
sự được thâu nhận, mười thứ
sau là
sự của vật dụng nuôi thân. Nói tóm lại, nên biết tánh của chúng đều là vô thường.
Vì sao? Vì hình tướng
chuyển biến hiện có thể
thấy được. Do các sự việc như trước đã nêu, các
hành biến dị hiện thấy
với sức tác ý tăng thượng, đối với các sự trong
ngoài, như chỗ ứng hợp
của chúng, do hành biến dị quán xét tất cả là
tánh vô thường. Vì nhân duyên ấy, nên đối với tánh vô thường của các
thứ biến dị, hiện thấy không
chống trái, không do
duyên khác, không phải
do kẻ khác dẫn dắt. Theo
niệm quan sát, xét kỹ, quyết định. Tức do nhân duyên được nêu bày như thế, nên gọi là tác ý tăng thượng của
việc hiện thấy.
Lại do
sức tác ý tăng thượng của việc hiện thấy như vậy, nên quán xét về tánh vô thường của mọi biến dị rồi, các
sắc hành kia tuy lại
hiện thấy, nhưng nơi sát
na sinh diệt, diệt hoại, vô thường, vì vi tế nên hiện không đạt được. Dựa vào tác ý tăng thượng của
sự hiện thấy nên chánh thức tỷ độ
(so sánh). Tỷ độ như thế nào? Đó là các hành kia chính
là có sát na sinh diệt,
thì sự diệt hoại mới có thể xảy ra, có trước
sau biến dị, chẳng phải do trụ như vậy mà có biến
dị được. Do đó các hành
tất phải có sát na sinh
diệt, do các duyên kia hòa hợp mà có, như vậy như

vậy các hành
được sinh, sinh rồi không chờ nhân duyên diệt hoại,
mà tự nhiên diệt hoại.
Như thế, nhân duyên biến dị hiện có, có thể
khiến cho các hành chuyển
biến sinh khởi. Đây là nhân duyên sinh khởi biến
dị, chẳng phải là nhân duyên của các hành diệt
hoại. Vì sao? Vì do các hành kia cùng với nhân duyên diệt hoại hiện thấy của thế gian, cùng diệt hoại rồi,
sau không
sinh khởi tương tợ, có thể đạt được.
Chẳng phải tất cả các hành kia hoàn toàn không
sinh khởi. Hoặc có các hành đã diệt hoại rồi, tất cả
sự
sinh khởi hoàn toàn không thể đạt được.
Như đun nước, sau cùng tát
cả thảy đều tiêu tận. Hỏa tai thiêu đốt khí thế gian rồi, đều không còn tro tàn, cho đến các hình ảnh còn lại cũng không
thể có được. Nhân
duyên kia cũng vậy. Càng về sau lần lượt giảm dần đến hết.
Sau cùng, tất cả đều không còn gì. Không do lửa kia tạo
sự
việc như vậy.
Vì thế, biến dị là do tám thứ nhân duyên đã nói ở trước,
khiến chuyển biến
sinh khởi, tự nhiên diệt hoại.
Như vậy, lực tác ý của
Tỷ độ, do hành diệt hoại,
nên đối với sát na sinh diệt, diệt hoại vô thường
của các hành kia mà đạt được quyết định.

Nơi sự như
thế đạt được quyết định rồi, lại đối với đời khác,
các hành sinh khổi không
phải là chỗ hiện thấy, nên chính thức tỷ độ. Tỷ độ như thế nào? Đó là các hữu tình hiện có vô
số
sai biệt có
thể thấy được, hoặc hình
sắc tốt hoặc hình
sắc xấu, hoặc tộc họ trên, hoặc tộc
họ dưới, hoặc tộc họ
giàu, hoặc tộc họ nghèo, hoặc là tông môn lớn,
hoặc là tông môn nhỏ.
Hoặc thọ mạng dài, hoặc thọ mạng ngắn. Ngôn
ngữ hoặc có uy tín hoặc
không có uy tín. Hoặc tánh là lợi căn, hoặc tánh
là độn căn. Tất cả
hữu tình sai biệt như vậy, nhất định là do sự tạo
nghiệp có sai biệt, mới
có thể thành lập, chẳng phải là không tạo nghiệp.
Sắc loại sai biệt của
hữu tình như vậy, nhất định là do chỗ tạo nghiệp thiện bất thiện của đời trước, với vô
số phẩm loại
tăng trưởng. Do nhân
duyên kia, nên đối với
sự sinh khởi sai biệt của tự thể nơi hiện tại, không nên cho là Tự tại biến hóa làm nhân.
Vì sao? Vì nếu nói Tự tại biến hóa
làm nhân sinh ra các hành,
thì các hành được sinh ấy là chỉ dùng vị Tự
tại kia làm duyên, hay là
đợi các duyên khác, như vậy Tự tại mới có
thể biến hóa. Nếu chỉ
dùng vị Tự tại kia làm duyên, tức là các hành cùng với vị Tự tại kia phải cùng là vốn có, đâu cần
lại sinh. Nếu nói trước có thể tánh tự tại,
sau đó các
hành sinh, tức là các hành không chỉ
dùng vị Tự tại kia làm
duyên sinh khởi. Nếu nói vị Tự tại kia theo chỗ
mong muốn của mình, dụng
công cầu nguyện mới có thể tạo tác, biến hóa,
vì thế cũng dùng sự
mong muốn làm nhân duyên, chẳng phải chỉ là tự
tại. Nếu vậy, thì
sự mong muốn ấy là có
nhân chăng, là không nhân chăng?

Nếu nói có nhân, tức dùng vị Tự tại để làm nhân, đây tức đồng với
sai lầm đã nêu ở trước, không hợp với đạo lý. Nếu cho
sự mong muốn ấy
lại có nhân khác, tức
là như muốn dụng công cầu mong lìa ngoài tự tại,
có pháp khác làm nhân. Như thế, tất cả các hành
cũng nên đều dùng các pháp khác làm nhân, đâu cần vọng cho là không dùng tự tại. Do lực
tác ý tăng thượng của
những tỷ độ như vậy, nên đối với các hành sinh
khởi của đời khác đã
đạt được quyết định. Như thế, lược do ba thứ lực tác
ý tăng thượng, nên tầm
tư quan sát về các hành trong ngoài, tánh là
vô thường. Đó là lực
tác ý tăng hượng của sự tin tưởng thanh tịnh, lực
tác ý tăng thượng của
sự hiện thấy, lực tác ý tăng thượng của sự tỷ độ, nên đối với chỗ đã nêu ở trước, có thể tùy thuận tu năm hành vô thường
rồi, biện giải về hai
hành biến dị, diệt hoại.

Thế nào là lại do hành biệt ly, nên quán về tánh vô thường? Đó là dựa vào hai
sự biệt ly
trong ngoài, nên biết các hành là
tánh vô thường.

Dựa vào tánh biệt ly vô thường bên trong: Đó là như có một hữu tình trước là chủ kẻ khác, chẳng phải là nô bộc, chẳng phải là
kẻ sai bảo, nên có thể tự thọ dụng, có thể
sai bảo kẻ khác làm các
sự việc. Về sau, người ấy thối thất tánh chủ, không phải là tánh nô bộc bị
sai
khiến, nhưng có thể
chuyển thành tánh nô bộc, bị sai khiến của kẻ khác.
Đối với tánh chủ, được
gọi là tánh biệt ly, vô thường.
Dựa vào tánh biệt ly vô thường bên ngoài: Đó là hữu tình kia
hiện tiền có của cải,
vật dụng, châu báu, trước chưa biến dịch, chưa là biệt ly, vô thường, diệt hoại.
Thời sau, bị vua quan, giặc trộm không
yêu thích và chung của
cải v.v… cướp đoạt. Hoặc do phần gia hạnh của
tạo ác hoại mất. Hoặc
tạo phương tiện cần tìm nhưng không thể đạt
được. Các loại như
vậy, nên biết, đó gọi là do hành biệt ly nên quán
về tánh vô thường.

Thế nào là lại do hành pháp tánh, nên quán về tánh vô
thường? Đó là, tức
hiện có biến dịch vô thường, diệt hoại vô thường, biệt ly
vô thường, nên đối
với đời hiện tại vẫn chưa hội hợp, nơi đời vị
lai sẽ
có pháp tánh. Thông đạt
đúng như thật về các pháp như vậy, nên nơi
đời vị lai sẽ có pháp
tánh. Các loại như thế gọi là thông đạt về pháp tánh vô thường.
Thế nào là lại do hành hợp hội nên quán về tánh vô thường?
Nghóa là, tức do biến dị
vô thường, diệt hoại vô thường, biệt ly vô thường như vậy, nên đối với những hợp hội hiện tiền của đời hiện tại,
đều thông đạt đúng như thật về các hành như vậy nơi các thứ hợp hội kia. Các loại như
vậy gọi là
thông đạt về hợp hội vô thường. Hành giả đối với năm tánh vô thường của các hành trong ngoài như vậy, do năm thứ hành, như
chỗ ứng hợp của chúng,
tác ý tu tập, tu tập nhiều, nên đạt được quyết
định. Như thế, do đạo lý chứng thành cùng tu tập
tăng thượng, nên
nơi hành vô thường đạt
được quyết định rồi, từ đấy hướng nhập không gián đoạn vào hành khổ, tác ý tư duy, các hành như vậy đều là vô thường.
Là vô thường nên quyết
định phải có pháp tánh sinh. Các hành như thế đã là
pháp sinh, tức có
sinh khổ. Đã có
sinh khổ, nên biết cũng có lão
bệnh tử khổ, oán ghét gặp nhau khổ, ái biệt ly khổ, cầu không được khổ.
Như vậy, lại do hành
không đang yêu thích, nên hướng nhập hành khổ.
Như thế, lại đối với
hữu lậu, hữu thủ, có thể thuận theo lạc thọ trong tất
cả uẩn là do hành trói
buộc, hướng nhập hành khổ. Vì sao? Vì do đối
với xứ kiết như ái
v.v… sinh kiết như ái v.v… đối với xứ phược là tham
v.v…, sinh khởi phược là tham v.v… nên có thể chiêu tập khối thuần là khổ lớn của
sinh lão bệnh tử ưu bi v.v…
Như vậy, lại đối với hữu lậu, hữu
thủ thuận theo phi khổ lạc
trong tất cả uẩn, là do hành không an ổn,
hướng nhập hành khổ. Vì
sao? Vì hữu lậu, hữu thủ thuận theo phi khổ lạc nơi tất cả các uẩn, với những thô trọng cùng hiện hành với chủng tử của
khổ lạc, là chỗ theo
đuổi thuộc khổ khổ, hoại khổ, không giải thoát.
Tất cả đều là pháp vô
thường, diệt hoại. Hành giả như vậy, có thể tùy thuận các hành của lạc thọ cùng trong lạc thọ. Do hành trói buộc (kiết
phược) hướng nhập hoại
khổ, nên có thể tùy thuận các hành của khổ thọ cùng trong khổ thọ. Do hành không đáng yêu thích hướng nhập khổ khổ,
nên có thể tùy thuận
nơi các hành không khổ không lạc, cùng trong không khổ không lạc thọ, do hành không an ổn hướng nhập hành khổ.
Như thế là do lực tăng
thượng của các hành trói buộc, hành không đáng
yêu thích, hành không an
ổn, nên ở trong ba thọ nêu bày như vầy: Các thọ hiện có thảy đều là khổ. Như vậy gọi là do tác ý của hành vô
thường nên trước hết
là hướng đến hành khổ. Lại khởi niệm: Ta nay ở đây
chỉ có các căn, chỉ có
cảnh giới, chỉ có từ chúng sinh ra các thọ, chỉ có tâm ấy, chỉ có giả gọi là pháp của ngã,
ngã sở, chỉ có kiến giải ấy, chỉ
có giả lập, trong ấy có thể đạt được. Trừ các thứ ấy ra thì không có gì hoặc
vượt hơn, hoặc tăng thêm.

Như vậy, chỉ
có các uẩn có thể đạt được. Ở trong các uẩn
không có chủ đề thường
hằng, trụ vững, hoặc nói là ngã, hoặc nói là hữu tình. Hoặc lại ở đấy nói là
người sinh, người già, kẻ bệnh cùng kẻ chết.
Hoặc lại nói chủ tể kia có thể tạo ra
các nghiệp, có thể thọ nhận vô
số
quả cùng dị thục. Do các
hành ấy đều là không, không có ngã. Như thế gọi
là do hành
không sở đắc hướng nhập hành không. Lại dấy khởi niệm: Các hành hiện có cùng với tự tướng của chúng và tướng vô
thường, tướng khổ tương ưng. Các hành ấy tất cả cũng từ
duyên sinh,
không được tự tại.
Không tự tại nên đều chẳng phải là ngã. Như thế gọi là
do hành không tự tại
nhập nơi hành vô ngã. Hành giả như vậy, dùng mười hành kia được gồm thâu nơi bốn hành. Lại dùng bốn hành để hiểu rõ
về tướng của Khổ đế. Nghóa là:

Hành vô thường gồm thâu năm hành:

Hành biến dị.

Hành diệt hoại.

Hành biệt ly.

Hành pháp tánh.

Hành hợp hội.

Hành khổ gồm thâu ba hành:

Hành trói buộc.

Hành không đáng yêu thích.

Hành không an ổn.

Hành không gồm thâu một hành: Hành không sở đắc. Hành vô
ngã gồm thâu một hành: Hành không tự tại.

Hành giả do mười hành ngộ nhập bốn hành. Lại do bốn hành,
đối với tướng Khổ đế nhận biết rõ, đúng rồi,
tiếp theo lại quan sát về
Khổ đế như thế, do nhân gì, tập gì, khởi gì, duyên gì, do đoạn chúng nên
Khổ đế cũng được đoạn trừ theo.
Như thế, tức dùng bốn hành của Tập đế để biết rõ về tướng của
Tập đế. Đó là biết rõ ái có thể dẫn đến khổ,
gọi là nhân. Đã dẫn đến khổ rồi, lại có thể chiêu tập khiến khổ
sinh khởi, nên gọi là Tập. Đã
sinh khổ rồi, lại khiến khổ ấy phát khởi, nên gọi là khởi. Lại đối với chủng tử của các khổ của vị lai có thể thâu nhận, nên thứ
lớp mời gọi, dẫn dắt
các khổ tập, do đó gọi là duyên.
Lại có
sai biệt:
Nghóa là, nhận biết rõ ái là nhân của thủ, lại có
thể chiêu tập, tức do
thủ ấy làm nhân cho hữu. Lại có thể sinh khởi,
hữu là đứng đầu nơi sinh của vị lai.

Lại có thể dẫn phát do sinh làm duyên cho các pháp khổ của
lão bệnh tử. Theo chỗ
ứng hợp, nên biết được gọi là nhân tập khởi
duyên. Lại có sai biệt.
Nghóa là nhận biết rõ đúng về tùy miên của phiền não phụ thuộc vào chỗ dựa là tùy miên của ái v.v… là nhân
sinh của hậu
hữu nơi đời vị lai. Lại
nhận biết rõ đúng về các triền đã sinh kia, theo
chỗ ứng hợp của chúng,
là duyên của tập khởi. Nghóa là ái của hậu hữu có thể mời gọi dẫn dắt, tức là ái của hậu hữu ấy nơi tập kia. Lại có thể phát
khởi hỷ tham cùng hành với ái. Hỷ tham này cùng hành với ái, lại cùng với nhiều thứ hỷ ái kia làm duyên.
Như thế, nương dựa nơi tùy
miên v.v… của ái cùng
với ba thứ triền, có thể sinh hậu hữu, cùng có thể phát khởi các ái
sai biệt. Vì thế gọi là nhân tập
khởi duyên. Hành giả
như vậy, do bốn thứ
hành, biết rõ về tướng của Tập đế. Đối với tướng
Tập đế nhận biết rõ đúng rồi, lại nhận biết rõ đúng Tập đế như thế là dứt diệt hoàn toàn,
nên gọi là diệt. Hết thảy Khổ đế đều tịch tónh hoàn toàn, nên gọi là tónh.
Tức diệt, tónh này là bậc nhất, là tối thắng, là vô
thượng, nên gọi là
diệu. Là thường trụ, là xuất ly vónh viễn, nên gọi là lìa.

Như thế là hành giả, do bốn thứ hành, biết rõ về tướng của
Diệt đế. Nơi tướng của
Diệt đế, nhận biết rõ đúng rồi, lại nhận biết rõ đúng về đạo đối trị chân thật. Nơi cảnh được nhận biết, có thể tìm cầu
về nghóa chung, có thể tìm cầu về
nghóa thật. Do nơi nghóa tùy chuyển
của bốn môn, nên hoàn
toàn có thể hướng đến nghóa Niết bàn, do đó gọi là đạo như hành xuất. Hành giả như thế, do bốn thứ hành, hiểu rõ về
tướng của Đạo đế. Như
vậy gọi là, nơi Bốn Thánh đế, tự hiện quán bên
trong với tác ý biết rõ tướng.
Hành giả đã ở nơi tự nội hiện thấy về các uẩn như thế, dựa
vào các đế lý với
tầm tư không điên đảo, quán xét đúng rồi, lại
đối với chỗ khác không đồng phần giới, không hiện thấy uẩn, nên quan
sát tỷ độ
(so sánh, tỷ lượng trong
ba lượng). Nghóa là các thứ hữu vi hữu lậu hiện
có kia hiện bày khắp hết thảy xứ, hiện bày khắp
tất cả loại, nơi tất cả thời đều có pháp như thế, đều theo lý như thế, đều có tánh như thế.
Pháp diệt hiện có kia
đều tịch tónh vónh viễn, thường trụ, an lạc. Đạo hiện
có kia đều có thể đoạn
trừ vónh viễn, xuất ly rốt ráo. Nên biết ở đây,
hoặc nơi Tứ đế hiện
thấy các uẩn, hoặc Tứ đế, đối với chỗ khác không
đồng phần giới, không hiện thấy cảnh, đã hành tỷ độ, tức là chỗ dựa
của chủng tử có thể
sinh khởi pháp trí, loại trí. Lại, tức tác ý biết rõ
tướng như vậy, nên biết
cũng là nghe, xét kết hợp. Nếu người hành quán, ở trong các đế, thường xuyên quán xét đúng như vậy, nên do mười
sáu hành, nơi Bốn Thánh
đế, theo đạo lý chứng thành, đã được quyết định. Lại, ở nơi tận cùng tánh hiện có của các đế, như tánh hiện có, vượt quá
sự kết hợp của
nghe (văn), xét (tư), tác ý hoàn toàn, phát khởi tu tập
thắng giải. Đây tức gọi là tác ý
thắng giải. Tác ý như vậy, chỉ duyên nơi cảnh của đế, toàn bộ tại định. Ở đây tu tập, tu tập nhiều, nên ở
trong cảnh của hai đế
Khổ, Tập, đạt được trí không biên vực. Do trí này nên nhận biết rõ về vô thường, phát khởi thắng giải về vô thường
không biên vực. Do trí
này nên nhận biết rõ về vô thường, phát kởi thắng giải
về vô thường không biên vực. Như vậy là nhận biết rõ về khổ, phát khởi thắng giải về khổ không biên vực, phát khởi thắng giải về không, về
vô ngã không biên vực,
phát khởi thắng giải về hành ác không biên vực, thắng giải về việc đi đến cõi ác không biên vực, thắng giải về hưng
suy không biên vực, cùng thắng giải về các khổ lão bệnh tử ưu
bi không biên vực. Ở đây,
không biên vực: Nghóa là sự lưu chuyển của sinh tử.
Các pháp như vậy là vô
biên, là không bờ, vực, cho đến sinh tử lưu
chuyển không dứt. Luôn có chỗ nêu bày về các pháp như vậy, chỉ có
sinh tử dứt diệt hoàn toàn, thì các pháp ấy có thể dứt diệt. Lại không có
phương tiện dứt diệt nào khác. Tức ở trong pháp của các cõi, các nẻo
sinh
tử như thế, do hành vô nguyện, hành không chỗ dựa, hành chán lìa
sâu xa,
phát khởi thắng giải,
siêng năng tinh tấn tu tập tác ý thắng giải. Lại đối với ý lạc tăng thượng của các cõi các đời như thế,
sinh chán
sợ
sâu xa, cùng đối với Niết bàn thuận khởi một hành, tâm nguyện vui thích
sâu xa. Hành giả nơi đêm dài
sinh tử, tâm ấy yêu thích các thứ
sắc thanh
hương vị xúc của thế
gian, vì các trần ấy đã tích tập, làm lớn thêm.
Do nhân duyên này, nên tuy đối với Niết bàn tâm nguyện vui thích
sâu xa,
nhưng lại đối với cảnh
giới ấy không thể hướng nhập, không thể chứng
tịnh, không thể an trụ, không thể
thắng giải. Tâm kia thối chuyển đối
với cảnh giới tịch tónh,
thâm tâm chưa thể sinh mong muốn, kính
ngưỡng. Do có nghi lo, nên
tâm kia thường xuyên chán lìa, kinh sợ, tuy đối
với tất cả hai đế Khổ,
Tập, thâm tâm cũng thường xuyên chán lìa, kinh sợ, cùng đối với Niết
bàn, thâm tâm luôn luôn phát khởi mong muốn,
vui thích nhưng vẫn chưa
thể hướng nhập. Vì sao? Vì do hành giả vẫn còn có ngã mạn, những phẩm thô trọng có thể gây chướng ngại nơi
hiện quán, tác ý tùy
nhập có gián đoạn, không gián đoạn mà chuyển.
Hành giả tác ý tư duy: Ta ở nơi
sinh tử từng lưu
chuyển lâu. Ta ở nơi
sinh tử
sẽ lại lưu chuyển. Ta đối
với Niết bàn nên có thể hướng nhập. Ta vì
Niết bàn nên tu tập các
pháp thiện. Ta có thể quán khổ chân thật là khổ.
Ta có thể quán Tập chân
thật là Tập. Ta có thể quán diệt đích thật là diệt. Ta có thể quán đạo đích thật là đạo. Ta có thể quán không chân
thật là không. Ta có thể
quán vô nguyện chân thật là vô nguyện. Ta có
thể quán vô tướng chân
thật là vô tướng. Các pháp như vậy là ta hiện
có. Do nhân duyên này,
nên tuy đối với Niết bàn thâm tâm nguyện
mong, vui thích, nhưng tâm chưa thể
hướng nhập. Hành giả đã nhận biết rõ về ngã mạn như thế là chướng ngại rồi, nên có thể mau chóng dùng tuệ thông đạt dứt bỏ, tác ý tự nhiên
tùy chuyển, điều phục hết thảy cảnh
được nhận
biết bên ngoài, tác ý hướng nhập, hành theo tác ý,
chuyên tinh không gián đoạn quán xét về
Thánh đế, theo chỗ lúc tâm
sinh
khởi, lùi diệt, sinh tâm
không gián đoạn tác ý quán xét, tạo phương tiện
tuôn chảy không có gián đoạn.
Hành giả đã dùng tâm duyên tâm như vậy, chuyên
tinh không đổi, nên có thể khiến tâm tùy nhập tác ý.
Ngã mạn, các phẩm thô
trọng chướng ngại nơi
hiện quán đều không còn nơi để sinh. Như vậy,
người siêng tu hạnh Du
già, quán tâm tương tục, lần lượt biệt dị nối tiếp theo mới
mà sinh, hoặc tăng hoặc giảm, tạm thời mà có, đột nhiên hiện
tiền, trước
sau biến dị, là tánh vô thường. Quán tâm tương tục, nhập thâu
nơi thủ uẩn, đó là tánh khổ. Quán tâm tương tục, lìa pháp thứ hai, đó
là tánh không. Quán tâm tương tục, từ các
duyên sinh, không được tự tại,
là tánh vô ngã. Như thế
gọi là ngộ nhập Khổ đế.

Tiếp theo, lại
quán xét tâm ấy, do ái làm nhân, do ái làm tập,
do ái làm khởi, do ái
làm duyên. Như thế gọi là ngộ nhập Tập đế.

Kế đến, lại quán xét tâm ấy tương tục, trạch diệt hiện có là
tánh diệt vónh viễn, là
tánh tónh vónh viễn, là tánh diệu vónh viễn, là tánh
lìa vónh viễn. Như thế
gọi là ngộ nhập Diệt đế.

Sau đấy, lại quán xét tâm này tương tục, đối trị rốt ráo nơi
đạo hướng diệt, là tánh chân đạo, là tánh chân như, là tánh chân hành,
là tánh chân xuất. Như
vậy gọi là ngộ nhập Đạo đế.

Như thế là từ trước đến nay chưa khéo quán xét. Nay khéo tác
ý tạo phương tiện quán
xét. Do tuệ vi diệu nên đối với Bốn Thánh đế
có thể ngộ nhập đúng
đắn. Tức nơi tuệ này thân cận tu tập, tu tập nhiều, nên chủ thể duyên, đối tượng duyên bình đẳng, chánh trí bình
đẳng được sinh. Do trí
ấy sinh nên có thể đoạn trừ ngã mạn hiện hành,
các phẩm thô hiện có,
là những chướng ngại cho việc yêu thích Niết bàn. Lại, đối với
Niết bàn, thâm tâm đã nguyện mong vui thích, nên
mau chóng có thể hướng
nhập, tâm không thối chuyển, lìa các thứ lo sợ,
ý lạc tăng thượng thâu nhận, thích thú.
Hành giả như vậy là đối với các Thánh đế thuộc về hạ nhẫn, chủ thể duyên, đối tượng duyên bình đẳng, trí bình
đẳng sinh, đó gọi là noãn.
Trung nhẫn gồm thâu, chủ thể duyên đối tượng duyên bình đẳng, trí bình
đẳng sinh, đó gọi là đảnh.
Thượng nhẫn gồm thâu, chủ thể duyên đối tượng duyên bình đẳng, trí bình
đẳng sinh, gọi là đế
thuận nhẫn. Hành giả đã đoạn trừ ngã mạn, các phẩm thô có thể gây chướng ngại như vậy, cùng đối với Niết bàn ý lạc tăng thượng thâu
nhận, thích thú, nên có
thể, càng về sau quán tâm, lìa bỏ gia hạnh hiện có, trụ nơi tâm không gia hạnh, không phân biệt.
Bấy giờ, hành giả
tâm tợ như diệt nhưng
chẳng phải là diệt thật, tợ không có đối tượng
duyên, nhưng chẳng phải
là không duyên. Lại, lúc này tâm ấy tịch tónh, tuy
tợ xa lìa mà không phải
là xa lìa. Lại, lúc này chẳng phải là chỗ ngăn
che của ngủ nghỉ ngon giấc,
chỉ có hành Xa-ma-tha phân minh không cao thấp. Lại có một loại ngu
si tối tăm nơi chỗ che ngăn của ngủ nghỉ
ngon giấc, trong trạng thái
tâm tợ diệt nhưng chẳng phải diệt thật, khởi
tăng thượng mạn, cho là
hiện quán, đây không như vậy. Đã được hướng
tới tâm hiện quán như
thế, không lâu sẽ nhập chánh tánh ly sinh. Tức
nói phần vị tâm tịch tónh
như vậy, một niệm sau cùng nơi tâm không phân biệt, từ đấy, đối với ly của các Thánh đế đã quán ở trước, khởi tác ý bên trong không gián đoạn. Đây tức gọi là pháp
Thế đệ nhất. Từ đó về
sau, tâm xuất thế
gian sinh, chẳng phải là tâm thế gian. Đây là biên vực,
giới hạn sau cùng của
các hành thế gian, do đó gọi là pháp Thế đệ nhất. Từ đây,
đối với lý của các Thánh đế đã quán ở
trước, khởi tác ý bên trong không gián đoạn, tác ý không gián đoạn theo thứ lớp đã
quán về các đế ở
trước, hoặc là hiện thấy hoặc là không hiện thấy trong
các Thánh đế, như thứ
lớp có trí quyết định không phân biệt, trí hiện thấy sinh. Do trí
ấy sinh, nên tất cả các thứ thô trọng của các
phẩm phiền não, phụ thuộc chỗ dựa, hệ thuộc ba cõi, do kiến đạo đoạn trừ, thảy đều được đoạn trừ vónh viễn. Do việc đoạn trừ này, nếu là người trước đã lìa hết mọi tham của cõi Dục: Người ấy hiện thời đã nhập hiện quán về
đế như vậy, đã đạt
quả Bất hoàn. Người ấy so với tướng của người lìa
dục đã nói ở trước,
nên biết là không khác. Nhưng ở đây có chút ít
sai
biệt. Nghóa là vị Bất
hoàn sẽ thọ hóa sinh, tức ở nơi xứ kia sẽ Bát
Niết bàn, không còn sinh trở
lại thế gian này.
Nếu là người trước đã lìa gấp bội tham của cõi Dục: Người ấy
hiện thời đã nhập hiện
quán về đế như vậy, đã đạt được quả Nhất lai.

Nếu là người
trước chưa lìa tham của cõi Dục: Người ấy hiện
thời đã nhập hiện quán
về đế như vậy rồi, các thứ thô trọng hoàn toàn
dứt hẳn, đạt được quả Dự lưu.
Do trí của chủ thể nhận biết, cùng với cảnh của đối tượng nhận biết hòa hợp không trái nhau nơi quán xét hiện tiền, nên gọi
là hiện quán. Đây cũng thành tựu rất nhiều
tướng trạng. Nghóa là chứng đắc hiện quán về đế như vậy, nên đạt được bốn trí. Đó là, ở trong tất cả các tác ý, hoặc hành hoặc trụ đều khéo
suy cầu, nên đạt được trí chỉ là
pháp, đạt được trí
chẳng phải là đoạn, đạt được trí chẳng phải là thường, đạt được trí duyên
sinh hành như
huyễn sự. Nếu hành nơi cảnh giới, do mất niệm, nên tuy các triền phiền não dấy khởi mãnh liệt, lúc vừa tác ý,
thì mau chóng dứt trừ
hẳn. Lại có thể hoàn toàn không rơi vào cõi ác,
trọn không cố ý suy xét vượt trái với điều đã
học, cho đến đối với loài
bàng sinh cũng không hại
mạng. Trọn không thối chuyển từ bỏ học xứ.
Lại không thể tạo năm
nghiệp vô gián. Nhận biết rõ khổ vui không phải là
tự tạo tác, không phải là tha tạo tác, không phải
là tự tha tạo tác, cũng không phải là phi tự tha không nhân
mà sinh. Hoàn toàn không
cầu thỉnh ngoại đạo làm
thầy, cũng không đối với họ khởi tưởng về
phước điền, nơi các
Sa-môn, Bà-la-môn khác, trọn không nhìn xem sắc
diện cùng miệng lưỡi
của họ. Chỉ tự thấy pháp, đắc pháp, biết pháp,
chứng đạt ngọn nguồn
của pháp, vượt mọi nghi hoặc, không do duyên
khác. Đối với sự giáo
hóa của bậc Đại sư, không phải do kẻ khác dẫn dắt.
Ở trong các pháp đạt
vô sở úy. Hoàn toàn không vọng cho các điềm lành của thế gian là
thanh tịnh. Hoàn toàn không thọ nhận
sinh trở lại nơi
cõi thứ tám. Thành tựu
đầy đủ về bốn thứ chứng tịnh.

Hành giả như
vậy, từ pháp Thế đệ nhất trở về trước, gọi
là tác ý thắng giải.

Nơi các Thánh
đế đã hiện quán trở về sau, cho đến đoạn dứt
vónh viễn tất cả phiền não do kiến đạo đoạn trừ,
gọi là tác ý xa lìa. Lại, từ đấy
về sau, vì muốn tiến tới đoạn trừ các hoặc do tu
đạo đoạn, như đạo đã
đạt được lại luôn tu tập, nên đoạn trừ hoàn tòan
các phiền não phẩm
thượng phẩm trung của cõi Dục rồi, đắc quả Nhất
lai. Như các tướng hiện
có của quả Dự lưu, nay ở đây, nên biết cũng
vậy, nhưng có chút ít sai
biệt. Nghóa là nếu hành theo cảnh giới, đối với
nơi chốn có thể thuận
theo triền phiền não mãnh liệt của phẩm thượng,
do mất niệm nên tạm khởi
các triền phiền não yếu kém, liền có thể tác ý,
mau chóng dứt bỏ. Chỉ một lần sinh trở lại thế
gian này, liền có thể tạo được biên vực tận cùng của khổ một cách rốt ráo, chứng đắc quả
Bất hoàn và tướng
Bất hoàn, như trước đã nói. Nên biết ở đây, do tác
ý quan sát, đối với hết thảy hoặc do tu đạo đoạn trừ, thường xuyên quán xét
đã đoạn, chưa đoạn, như
đạo đã đạt được mà tu tập đúng đắn. Lại, ở đây, thế nào gọi là tu tự tánh? Thế nào gọi là tu
nghiệp? Thế nào gọi là tu phẩm loại
sai biệt? Nghóa là do tác ý của địa định, đối với pháp hữu vi thiện của thế gian, xuất thế gian, tu tập
tăng trưởng,
tạo tác không gián đoạn,
hành trì cẩn trọng, khiến tâm tương tục, hợp
với thể tánh kia, như
vậy gọi là tu về tự tánh.

Nên biết tu nghiệp lược có tám loại. Đó là:

Có một loại pháp do tu nên đắc.

Có một loại pháp do tu nên tập.

Có một loại pháp do tu nên tịnh.

Có một loại pháp do tu nên trừ dứt.

Có một loại pháp do tu nên nhận biết.

Có một loại pháp do tu nên đoạn.

Có một loại pháp do tu nên chứng.

Có một loại pháp do tu nên xa lìa.

Nếu trước chưa đạt được pháp thiện thù thắng, tu tập khiến
đạt được, gọi là tu nên đắc.

Nếu trước đã đạt được, khiến chuyển hiện tiền, gọi là tu nên tập.
Nếu trước đã đạt được, nhưng chưa khiến hiện tiền,
song do tu
tập theo chủng loại pháp
kia, nên khiến hiện tiền, khiến chuyển sinh
khởi thanh tịnh sáng rõ,
gọi là tu nên điạnh.
Hoặc có mất niệm, pháp nhiễm hiện hành, do lực tu của
pháp thiện khiến không
nhận chịu pháp nhiễm ấy, mà dốc đoạn trừ, thay
đổi gọi là tu nên trừ dứt.

Hoặc chưa sinh
khởi pháp cần đoạn trừ, do sức tu pháp thiện,
nên nhận biết rõ chúng như bệnh, thâm tâm chán
hoại, nhận biết rõ chúng như ung nhọt, như mũi tên, gây chướng ngại cho nhận thức về vô
thường khổ không, vô ngã, nên thâm tâm chán hoại, gọi là tu nên nhận biết. Nhận biết như vậy rồi, luôn tu tập, nên đạo vô
gián sinh, đoạn các
phiền não, gọi là tu nên đoạn.

Phiền não đoạn trừ rồi, chứng đắc giải thoát, gọi là tu nên chứng. như như tiến tới pháp thiện của địa trên. Như vậy như vậy khiến cho
các pháp đã đoạn ở
địa dưới chuyển thành phần xa, cho đến cứu cánh,
gọi là tu nên xa lìa. Nên
biết đó gọi là tám thứ tu nghiệp. Về tu phẩm
loại sai biệt nên biết có mười một thứ:

Tu Xa-ma-tha.

Tu Tỳ-bát-xá-na.

Tu đạo thế gian.

Tu đạo xuất thế gian.

Tu đạo phẩm hạ.

Tu đạo phẩm trung.

Tu đạo phẩm thượng.

Tu đạo gia hạnh.

Tu đạo vô gián.

Tu đạo giải thoát.

Tu đạo thắng tiến.
nói.
Tu Xa-ma-tha:
Đó là chín thứ hành khiến tâm an trụ như trước đã

Tu Tỳ-bát-xá-na: Cũng như trước đã nêu.

Tu đạo thế gian: Nghóa là nơi các địa dưới thấy tướng thô, nơi các

địa trên
thấy tướng tónh. Cho đến có thể hướng tới xứ
Vô sở hữu, tất cả đều lìa dục.

Tu đạo xuất thế gian: Nghóa là chánh tư duy về Khổ đúng là
Khổ, Tập đúng là Tập,
Diệt đúng là Diệt, Đạo đúng là Đạo. Do Thánh
đạo vô lậu như chánh
kiến v.v…, cho đến có thể hướng tới xứ Phi tưởng
phi phi tưởng, tất cả đều lìa dục.

Tu đạo hạ phẩm: Nghóa là do đấy nên có thể đoạn trừ phiền
não hết sức thô nơi phẩm thượng.
Tu đạo
trung phẩm: Nghóa là do đấy nên có thể đoạn trừ phiền
não nơi phẩm trung hiện có.

Tu đạo thượng phẩm: Nghóa là do đấy nên có thể đoạn trừ
phiền não nơi phẩm hạ
hiện có sau cùng được đoạn trừ.
Tu đạo gia hạnh: Nghóa là do đấy nên đoạn trừ phiền não
phát khởi gia hạnh.
Tu đạo vô gián: Nghóa là do đấy nên đoạn trừ phiền não
một cách đúng đắn.

Tu đạo giải thoát: Nghóa là do đấy nên hoặc đoạn vô gián
chứng đắc giải thoát.
Tu đạo
thắng tiến: Nghóa là do đấy nên từ đó về
sau tu pháp
thiện thù thắng, cho đến
chưa khởi phiền não của địa khác, có thể gia
hạnh đối trị, hoặc lại
chưa khởi hướng đến vị cứu cánh.

Nên biết đó gọi là mười một thứ tu phẩm loại sai biệt.

Như thế, đối
với người siêng năng tu tập: Nơi mọi thời gian,
nên quán xét đúng về
các phiền não hiện có, đã đoạn chưa đoạn. Nơi
mọi thời gian đối với
pháp đáng chán lìa, thâm tâm chán lìa. Nơi mọi
thời gian đối với pháp
đáng vui thích, thâm tâm vui, mộ. Như vậy gọi là
tác ý gồm thâu lạc.
Hành giả tức đối với tác ý gồm thâu lạc ấy, thân cận tu tập,
tu tập nhiều, nên có
thể đoạn trừ vónh viễn mọi thứ phiền não do tu đạo đoạn.

Phần vị tu học sau cùng là Tam-ma-địa dụ như Kim cang sinh.
Do Tam ma địa ấy sinh nên
có thể đoạn trừ vónh viễn tất cả phiền não do tu đạo đoạn.

Hỏi: Do nhân
duyên gì, Tam-ma-địa này gọi là Kim cang dụ?

- Đáp: Ví như
Kim cang so với tất cả châu báu khác như mạt
ni, chân châu, lưu ly, loa
bối, bích ngọc, san hô v.v… thì Kim cang là cứng chắc hơn hết, có thể
xuyên thủng, có thể hủy hoại các vật báu khác, còn các vật báu khác thì không thể
xuyên thủng, hủy hoại
Kim cang. Như vậy, Tam-ma-địa
này, ở trong các Tam-ma-địa của bậc Hữu
học, là kiên cố tối
thượng, tối thắng, có thể hủy hoại tất cả phiền não
hiện có, chẳng phải là
các phiền não trên có thể che ẩn được. Do đó,
Tam ma địa này gọi là Kim cang dụ.

Từ Tam-ma-địa
Kim cang dụ này, vónh viễn loại trừ không
gián đoạn các thứ
chủng tử, các phẩm thô trọng của tất cả phiền não.
Tâm ấy đối với hành giả đã giải thoát rốt ráo, đã chứng đắc chủng
tánh thanh tịnh. Ở trong các phiền não đã được trừ diệt hoàn toàn, phát khởi
tận trí. Do nhân đã dứt
hết, nên quả khổ của vị lai rốt ráo không sinh.
Tức ở trong đó khởi trí vô sinh.

Hành giả bấy
giờ đã thành tựu quả A-la-hán, các lậu đã hết,
việc làm đã xong, không
còn tạo tác nữa, chứng đắc tự nghóa, hết sạch
các hữu kiết, đã phụng
hành đúng đắn Thánh giáo của Như Lai, tâm
khéo giải thoát, đã thành tựu đầy đủ mười pháp vô học. Đó là chánh
kiến, chánh tư duy vô học, cho đến chánh
giải thoát, chánh trí vô học. Ở
trong các trụ và trong tác
ý, có thể tùy theo tâm mình tự tại mà chuyển.
Tùy chỗ lạc trụ, trong hoặc
Thánh trụ, hoặc Thiên trụ hoặc
Phạm trụ, tức có thể an trụ. Theo chỗ vui thích tư duy nơi chánh pháp hiện có, có thể
dẫn phát các thứ nghóa
lợi thiện của thế gian và xuất thế gian.

Nói Thánh trụ: Đó là:

Không trụ.

Vô nguyện trụ.

Vô tướng trụ,

Định diệt tận trụ.

Nói Thiên trụ: Đó là các Tónh lự, các trụ vô sắc. Nói
Phạm trụ: Tức là Từ trụ, Bi trụ, Hỷ trụ, Xả trụ. Lại, bấy giờ, đạt cứu cánh tột cùng, rốt ráo không cấu
nhiễm, chứng đắc biên
vực tận cùng của phạm hạnh, lìa các vướng mắc, đã ra khỏi
hầm sâu, đã vượt qua
hào sâu, đã có thể hàng phục ngoại đạo
y sư ca (ngoại đạo chấp
thường, là bậc chân Thánh, diệt phá những ngọn
cờ cao ngạo, đã đoạn năm chi, thành tựu sáu chi,
hoàn toàn hộ trì bốn chỗ nương dựa, xa lìa trọn vẹn, độc nhất đế thật dứt bỏ mong cầu,
tư duy thanh tịnh, thân hành
khinh an, tâm hoàn toàn giải thoát, tuệ hoàn toàn
giải thoát, chánh hạnh đã lập, gọi là đã gần gũi bậc
Trượng phu
Vô thượng,
thành tựu đầy đủ sáu pháp hằng trụ. Đó là
mắt thấy sắc rồi không vui
không buồn, an trụ nơi xả, chánh niệm chánh tri.
Như vậy, tai nghe tiếng, mũi
ngửi hương, lưỡi nếm vị, thân biết xúc, ý rõ
pháp, tất cả đều không
vui không buồn, an trụ nơi xả, chánh niệm chánh
tri. Hành giả lúc này,
mọi sự lãnh nhận về tham dục, sân hận, ngu si
thảy đều vónh viễn dứt
hết không còn sót.

Do tham sân si
đã vónh viễn dứt hết, nên không tạo các ác,
theo gần các thiện, tâm
như hư không, như nước sạch, như đàn hương
diệu, được tất cả các
vị Thiên vương cung kính cúng dường, trụ nơi cảnh
giới Niết bàn Hữu dư
y, vượt qua biển sinh tử, đã đến bờ giác, cũng gọi là nhận giữ thân mạng
sau cùng.
Phiền não, nghiệp trước dẫn đến các uẩn, tự nhiên diệt hết, nên các thủ khác đều không, nên không nối tiếp, ở
nơi cảnh giới Niết bàn
Vô dư y mà Bát-niết-bàn.
Ở đây, đều không có
người Bát-niết-bàn, như nơi
sinh tử không có kẻ
lưu chuyển, chỉ có các khổ đã hoàn toàn dứt bặt, tịch tónh, trong
mát, vắng lặng. Chỉ có xứ ấy là tịch tónh hơn hết. Đó là trừ bỏ tất cả chỗ
dựa nơi ái, là Niết
bàn hoàn toàn vắng lặng, lìa hết dục. Nên biết trong
ấy có các tướng như vậy.

Bí sô A-la-hán, các lậu đã hoàn toàn dứt hẳn, không thể hành
gần năm thứ nơi chốn:

Không thể cố ý sát hại mạng của các chúng sinh.

Không thể đối với vật không cho mà lấy.

Không thể hành phi phạm hạnh, học theo pháp dâm dục.

Không thể nhận biết mà nói dối.

Không thể nuôi chứa, thọ dụng các vật dụng nuôi sống thuộc về dục. Như vậy là không thể vọng cho khổ vui là tự tạo, tha tạo, tự tha
cùng tạo, chẳng phải là tự tha tạo, không nhân mà sinh.

Lại cũng không thể
sợ hãi đối với tất cả
sự việc không
nên ghi chép. Lại cũng không thể
sợ hãi đối với các hiện tượng như mây
giăng, mưa dữ, sấm sét,
chớp hiện. Nên biết ở đây, tác ý thuộc về định
Kim cang dụ gọi là tác ý gia hạnh cứu cánh. Tác ý thuộc về quả
A-la-hán tối thượng, gọi là tác
ý về quả của gia hạnh cứu cánh.

Do có nhiều thứ tác ý như vậy, nên dựa vào đạo xuất thế
chứng đắc cứu cánh.

Như thế, tất cả gọi là
địa Thanh-văn. Hết thảy đây là do bậc
Chánh đẳng giác thuyết
giảng. Tất cả Thanh-văn tương ưng với giáo pháp
căn bản, cũng như hết
thảy danh cú văn thân là chỗ tạo tác văn chương
chú thuật căn bản của dị luận.

<詞>Phần bản địa</詞>

Địa
thứ 14: Địa Độc giác

Như vậy là đã nói về địa Thanh-văn.

Thế nào là địa Độc giác? Nên biết địa này có năm thứ tướng:

Chủng tánh. Đạo.
Tập.
Trụ.
Hành.

Thế nào là chủng tánh của Độc giác? Nghóa là do ba tưởng
nên nhận biết rõ đúng. Đó là: Thứ nhất:
Bản tánh nơi Độc giác, trước chưa chứng đắc quả vị
Bồ đề Độc giác, thời
có chủng tánh bạc trần. Do nhân duyên này, nên
đối với nơi chốn huyên
náo, tâm không yêu thích. Đối với xứ tịch tónh,
tâm luôn yêu thích.

Thứ hai: Bản
tánh nơi Độc giác, trước chưa chứng đắc quả vị Bồ đề kia thì có chủng tánh bạc bì (tâm bị mỏng). Do nhân duyên này, nên đối với
sự việc thuyết giảng chánh pháp tạo lợi ích cho hữu tình, tâm không yêu thích. Ở trong
sự việc trụ nơi tịch tónh, ít tư duy,
thâm tâm yêu thích.

Thứ ba: Bản tánh nơi Độc giác, trước chưa chứng đắc quả vị
Bồ đề kia, thì có chủng
tánh trung căn, là loại mạn hành. Do nhân duyên
này, nên thâm tâm mong
nguyện không thầy, không kẻ thù địch mà chứng Bồ đề.
Thế nào là Đạo của Độc giác? Nghóa là do ba tướng nên
nhận biết rõ đúng:
Đó là, có một loại hữu tình an trụ nơi chủng tánh Độc giác,
trải qua trăm kiếp gặp
Phật ra đời, gần gũi phụng sự, thành thục nối
tiếp, chuyên tâm cầu chứng Bồ đề Độc giác.
Nơi Uẩn thiện xảo, nơi
Xứ thiện xảo, nơi Giới
thiện xảo, nơi Duyên khởi thiện xảo, nơi Xứ phi xứ thiện xảo, nơi Đế thiện xảo
siêng năng tu học, nơi đời vị lai có thể mau
chóng chứng đắc Bồ đề
Độc giác. Như vậy gọi là Đạo Độc giác thứ nhất.
Lại có một loại hữu tình, gặp
Phật ra đời, gần gũi bậc thiện tri
thức, lắng nghe chánh
pháp, tác ý như lý. Đối với chỗ trước chưa khởi
thuận phần quyết trạch,
do thiện căn dẫn phát khiến khởi. Đó là noãn, đảnh, nhẫn, nhưng không có năng lực, tức ở nơi pháp ấy
sinh pháp chứng
hiện quán, đắc quả
Sa-môn. Lại tu Uẩn thiện xảo, tu Xứ thiện xảo, tu
Giới thiện xảo, tu
Duyên khởi thiện xảo, tu Xứ phi xứ thiện xảo, tu Đế thiện

xảo, nên nơi
đời vị lai, có thể chứng pháp hiện quán, đắc quả
Sa-môn. Đó gọi là Đạo
Độc giác thứ hai.
Lại có một loại hữu tình, gặp
Phật ra đời, gần gũi bậc
thiện tri thức, lắng nghe
chánh pháp, tác ý như lý, chứng pháp hiện quán,
đắc quả Sa-môn, nhưng không có năng lực, đối với
“Nhất thiết
chủng” cùng tột, là cứu cánh trọn vẹn, là lìa cấu uế rốt ráo, chứng đắc quả
A-la-hán, thuộc biên vực tận cùng của phạm hạnh. Lại tu
Uẩn thiện xảo, tu
Xứ thiện xảo, tu
Giới thiện xảo, tu
Duyên khởi thiện xảo, tu Xứ phi xứ
thiện xảo, tu Đế thiện
xảo, dựa nơi đạo xuất thế gian, nơi đời vị lai đạt
cứu cánh cùng tột, lìa
cấu uế rốt ráo, chứng đắc quả A-la-hán, thuộc
biên vực tận cùng của
phạm hạnh. Đó gọi là Đạo Độc giác thứ ba.
Thế nào là Tập của Độc giác? Đó là như có một loại hữu tình, dựa vào Đạo Độc giác thứ nhất, đầy đủ trăm kiếp tu tập về tư lương,
quá trăm kiếp rồi, sinh
ra đời không gặp Phật, không thầy, tự có thể tu tập ba mươi bảy phần pháp
Bồ đề, chứng đắc hiện quán, đắc quả
Bồ đề Độc giác, đoạn trừ
vónh viễn tất cả phiền não, thành A-la-hán.
Lại có một loại hữu tình, hoặc dựa vào Đạo Độc giác thứ hai, hoặc dựa vào Đạo Độc giác thứ ba, do nhân duyên ấy,
sinh ra đời không
gặp Phật, không thầy, tự
có thể tu tập ba mươi bảy phần pháp Bồ đề, hoặc chứng pháp hiện quán, cho đến đắc
quả A-la-hán, hoặc đắc
quả Sa- môn, đạt cứu cánh tột cùng, lìa cấu uế rốt ráo, chứng đắc biên vực cùng tận của phạm hạnh, chứng đắc quả
A-la-hán tối thượng. Nên biết ở đây, do
Tập thứ nhất, nên thành bậc Độc giác gọi là
Lân giác dụ.
Do Tập thứ hai, thứ ba, nên
thành bậc Độc thắng, gọi là Bộ hành dụ.
Thế nào là Trụ của Độc giác? Đó là bậc Độc giác Lân giác dụ thuộc
Tập thứ nhất, vui thích ở chốn rừng vắng, vui thích cư trú riêng
lẻ, vui thích thắng giải
sâu xa, vui thích quán xét đạo lý duyên khởi
thâm diệu, vui thích an trụ
nơi tác ý không, vô nguyện, vô tướng tối
thượng. Hoặc bậc Độc
thắng Bộ hành dụ thuộc Tập thứ hai, thứ ba, không cần phải hoàn toàn vui thích ở nơi chốn rừng vắng, hoặc vui thích cư
trú riêng lẻ. Cũng vui
thích về bộ chúng cùng trụ xen lẫn. Các tướng
của trụ còn lại như Lân giác dụ.

Thế nào là Hành của Độc giác? Nghóa là tất cả bậc Độc giác
đều tùy thuận, dựa vào
các xóm làng thôn ấp kia mà trụ, khéo hộ trì
thân, khéo giữ gìn các
căn, khéo trụ nơi chánh niệm, tùy nhập nơi các xóm làng thôn ấp kia, hoặc là khất thực, hoặc là cứu độ các hữu tình ngu
tối, thấp kém, dùng thân để cứu giúp, không dùng ngôn ngữ.
Vì sao?
Vì chỉ hiện thân tướng, vì
bậc Độc giác thuyết pháp không phát bằng lời, nên

thị hiện vô
số cảnh giới thần thông, kể cả việc khiến cho kẻ có tâm phỉ báng
sinh tâm
quy kính. Lại, bậc Độc giác, tất cả nên biết xưa nay
hoàn toàn là “thú tịch”.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 35</卷>



<詞>Phần 1: Bản địa.</詞>


Địa
thứ 15: Địa Bồ tát

Xứ Trì Du-già Thứ nhất: Phẩm 1: Chủng tánh

Như vậy là đã nói về địa Độc giác. Thế nào là địa Bồ tát? Tụng nêu:
Đầu
trì, tiếp tướng, phần Ý tăng thượng lạc trụ
Sinh, thâu nhận địa, hành Kiến lập là sau cùng.
Có mười pháp gồm thâu đủ đạo cùng quả của Bồ tát Đại thừa.

Những gì là mười pháp? Đó là:
Trì.
Tướng.
Phần.

Ý lạc tăng thượng.
Trụ.

Sinh.

Thâu nhận. Địa.
Hành.

Kiến lập.

Thế nào gọi là trì? Nghóa là các Bồ tát tự nương theo chủng
tánh, đầu tiên phát tâm
cùng dùng tất cả phần pháp Bồ đề. Đó gọi là trì.
Vì sao? Do các Bồ tát tự nương theo
chủng tánh, làm chỗ nương dựa,
để kiến lập, có chỗ để gắng
sức đảm nhận, có uy lực lớn, có thể chứng đắc Bồ đề
Chánh đẳng
Vô thượng. Do đó nói là các Bồ tát tự nương theo
chủng tánh.
Vì tánh trì có thể gắng đảm nhận của các
Bồ tát, do các Bồ tát đầu tiên phát tâm, vì làm chỗ nương dựa, vì để kiến lập, nên đối
với Thí, Giới, Nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Tuệ, đối với
sáu Ba la mật đa, đối
với hai thứ tư lương là
phước đức và trí tuệ, đối với hết thảy phần pháp
Bồ đề, đều có thể
siêng năng tu học. Do đấy nói các Bồ tát đầu tiên
phát tâm. Vì các Bồ tát
hành trì gia hạnh, do tất cả nẻo hành của các Bồ tát là phần pháp Bồ đề, vì làm chỗ nương dựa, vì để kiến lập, để viên mãn đạo quả Bồ đề
Chánh đẳng
Vô thượng, thế nên nói tất cả nẻo hành của các Bồ tát là phần pháp
Bồ đề. Vì chỗ trì viên mãn Đại Bồ đề, vì
Bổ đặc già la trụ nơi không
chủng tánh là không chủng tánh, tuy có phát
tâm cùng hành gia hạnh,
làm chỗ nương dựa, nhất định không thể gắng
sức đảm nhận, làm viên mãn đạo quả Bồ đề
Chánh đẳng, Bồ đề
Vô thượng. Do đạo lý ấy,
nên tuy chưa phát tâm, chưa tu gia hạnh thuộc nẻo
hành của Bồ tát, nếu
có chủng tánh, nên biết, đối chiếu với Bồ tát
mà được gọi là trì. Lại,
Bổ-đặc-già-la trụ nơi
chủng tánh, nếu không phát tâm, không tu tập gia hạnh là nẻo hành của
Bồ tát, thì tuy có thể gắng
sức dảm nhận, nhưng không mau chóng chứng đắc đạo quả Bồ đề
Vô thượng. Trái với trường
hợp này, nên biết là mau chóng chứng đắc.
Lại, chủng tánh này đã gọi là trì,
cũng gọi là trợ, cũng gọi là nhân,
cũng gọi là nương dựa, cũng gọi là cấp bậc, cũng gọi là dẫn dắt ở
trước, cũng gọi là nhà cửa. Như nói chủng tánh phát tâm đầu tiên, nẻo hành
là gia hạnh, nên biết cũng như vậy.

Thế nào là chủng tánh? Nghóa là lược có hai loại:

Chủng tánh trụ bản tánh.

Chủng tánh do tu tập thành.

Chủng tánh trụ bản tánh: Nghóa là các Bồ tát với
sáu xứ thù thắng có tướng như vậy. Từ đời vô thủy lần lượt truyền đến nay về chỗ
đạt được pháp như
thế. Đó gọi là chủng tánh trụ bản tánh.

Chủng tánh do tu tập thành: Nghóa là trước đã thường xuyên tu tập nên đạt được thiện căn. Đó gọi là chủng tánh do tu tập thành. Ở đây
về nghóa, ý đều chọn lấy cả hai thứ.

Lại, chủng tánh này cũng gọi là chủng tử, cũng gọi là Giới,
cũng gọi là tánh. Lại nữa,
chủng tánh này chưa hành tập thành quả, gọi là tế.
Chưa có quả nên đã
hành tập thành quả, gọi là thô, vì cùng kết hợp với quả. Nếu các Bồ tát thành tựu
chủng tánh, hãy còn vượt quá tất cả Thanh văn, Độc
giác, huống hồ là đối với hết thảy hữu tình
khác. Nên biết về tính chất vô thượng, tối thắng
của chủng tánh. Vì sao? Lược có hai thứ tịnh:

Phiền não chướng tịnh.

Sở tri chướng tịnh.

Chủng tánh của tất cả
hàng Thanh-văn, Độc giác chỉ có thể
sẽ chứng đắc phần làm tịnh phiền
não chướng, không thể
sẽ chứng đắc phần làm tịnh
sở
tri chướng.
Chủng tánh của bồ tát đều có thể chứng đắc cả hai: Có thể làm thanh tịnh hai chướng phiền não và
sở tri.
Vì thế nói, so với tất cả chủng tánh kia thì chủng tánh của Bồ tát là vô
thượng, tối thắng.
Lại do
bốn sự, nên biết Bồ tát là hơn hẳn đối với tất cả
Thanh văn, Độc giác. Những gì
là bốn sự? Đó là:

Căn hơn hẳn.

Hành hơn hẳn.

Thiện xảo hơn hẳn.

Quả hơn hẳn.

Nói căn hơn hẳn: Nghóa là bản tánh của các Bồ tát là lợi căn,
Độc giác là trung căn,
Thanh văn là hạ căn. Đó gọi là căn hơn hẳn.

Nói hành hơn
hẳn: Nghóa là các Bồ tát có thể tự lợi, cũng có
thể lợi tha, tạo lợi
ích, an lạc cho vô lượng chúng sinh, xét thương thế
gian, khiến cho chư Thiên, loài người đạt được thắng nghóa với lợi ích, an
lạc. Hàng Thanh văn, Độc
giác chỉ hành tự lợi. Đó gọi là hành hơn hẳn.

Thiện xảo hơn
hẳn: Hàng Thanh văn, Độc giác, ở trong Uẩn, Xứ, Giới,
Duyên khởi, Xứ phi xứ có thể tu thiện xảo. Bồ tát đối với các
pháp ấy, cùng đối với
hết thảy minh xứ khác đều có thể tu thiện xảo. Đó
gọi là thiện xảo hơn hẳn.
Nói quả hơn hẳn:
Hàng Thanh văn có thể chứng Bồ đề
Thanh văn. Hàng Độc giác có
thể chứng Bồ đề Độc giác. Chư Bồ tát có thể
chứng đắc đạo quả Bồ
đề Chánh đẳng Vô thượng. Đó gọi là quả hơn hẳn. Lại, các Bồ tát có tướng chủng tánh của
sáu Ba-la-mật-đa.
Do tướng này nên khiến
cho kẻ khác nhận biết rõ về Bồ tát chân thật.
Đó là tướng chủng
tánh của Thí Ba-la-mật-đa, tướng chủng tánh của
Giới, Nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Tuệ Ba-la-mật-đa.
Thế nào là tướng chủng tánh nơi
Thí Ba-la-mật-đa của
Bồ tát? Nghóa là bản tánh của các Bồ tát là vui thích bố thí, đối với các thứ hiện có luôn gắng
sức bố thí cho các loài, tánh
thường hằng,
không gián đoạn, luôn
có thể đối với kẻ khác ban bố bình đẳng. Tâm hoan hỷ

thí cùng với
ý tưởng không hối tiếc. Vật bố thí tuy ít nhưng có thể phân phát đều khắp. Tuệ thí luôn rộng lớn, không phải là nhỏ hẹp, không nơi chốn để hiện bày tuệ thí thì thường mang
sự hổ thẹn
sâu xa. Luôn ưa vì kẻ khác tán thán về bố thí, khuyến khích bố thí.
Thấy người bố thí,
tâm luôn tùy hỷ. Đối
với các bậc trưởng thượng, tôn quý, là phước điền
nên cúng dường, thì từ
tòa ngồi đứng dậy, cung kính phụng thí. Trong
việc tạo lợi ích cho các
hữu tình vô tội nơi đời này và những đời khác,
hoặc có thỉnh hoặc không
thỉnh, Bồ tát luôn như lý vì họ mà nêu giảng.
Nếu các hữu tình có
sự
sợ hãi đối với vua quan,
giặc cướp, lửa, nước
gây họa, thì Bồ tát bố
thí cho họ vô úy, có thể ở trong vô số sự sợ
hãi cùng cực, tùy năng lực mà cứu độ. Thọ nhận vật gởi gắm của
người khác,
Bồ tát chưa từng sai
trái. Nếu mang nợi đối với kẻ khác, Bồ tát trọn
không dối gạt, chống cự,
nơi chỗ tài sản cùng chúng tạo nên, cũng không
hề khi trá, vu khống. Nơi
vô số các vật dùng cần cho sự sống, các thứ
vật báu như mạt ni, chân
châu, lưu ly, loa bối, ngọc bích, san hô, vàng, bạc
v.v… nếu là kẻ tâm mê loạn điên đảo, Bồ tát
có thể vì họ mà khai
ngộ đúng đắn, hãy còn
không khiến cho kẻ kia lừa dối, vu khống, huống hồ là chính mình tự làm. Tánh của Bồ tát ưa thích tạo được
tài sản,
ngôi vị rộng lớn, đối
với tất cả những thứ ấy, tâm ưa thọ dụng để bố thí,
vui thích với sự nghiệp
lớn lao, không phải là các môn nhỏ hẹp. Trong
vô số sự việc biến
hiện tham đắm của thế gian như rượu chè, sắc đẹp,
cờ bạc, ca múa, hát
xướng, Bồ tát luôn mau chóng chán bỏ, luôn sinh
sự hổ thẹn
sâu xa. Đạt được của cải, châu báu nhiều, Bồ tát hãy còn
không tham vướng huống
chi là những lợi nhỏ. Các loại như vậy, nên biết
gọi là tướng chủng
tánh nơi Thí Ba-la-mật-đa của Bồ tát.

Thế nào là tướng chủng tánh nơi Giới Ba-la-mật-đa của Bồ tát? Đó là bản tánh của các Bồ tát chỉ gây tạo các pháp bất thiện
thuộc phẩm hạ, ba nghiệp
thân ngữ ý không hề bạo ác, đối với các hữu tình không hề gây tổn hại nặng. Tuy có thể tạo nghiệp ác nhưng mau
chóng hối hận, luôn mang nặng
sự xấu hổ, không
sinh thích thú.
Không hề dùng đao, gậy, tay chân, gỗ đã v.v… để não hại các hữu tình. Đối với
các chúng sinh, tánh thường từ bi, thân ái. Nơi chỗ nơi kính, tức khởi
tâm cung phụng, nghinh đón,
chắp tay thưa hỏi, hiện tiền lễ bái, tu
nghiệp hòa kính. Việc làm luôn thích ứng,
nhanh nhẹn, không phải là
hạng ngu độn. Khéo tùy thuận nơi tâm ý của kẻ khác,
sắc diện thư thái, luôn
mỉm cười, mọi ngắm nhìn
đều bình đẳng, xa lìa mọi cau có, luôn lên tiếng hỏi han trước.
Mang ơn nơi hữu tình, luôn biết ơn, biết báo đáp. Đối với người tới để cầu xin, Bồ tát luôn hành xử
chánh trực, không dùng lối dua

nịnh, dối trá
để đáp lại họ. Như pháp để tạo dựng tài sản, không
dùng phi pháp, không dùng
các phương tiện xấu ác. Tánh luôn vui vẻ, tu
các nghiệp phước. Nơi việc tu phước của kẻ khác hãy còn có thể khen
ngợi, khích lệ, hỗ trợ,
huống hồ là không tự mình làm. Hoặc thấy hoặc nghe người khác chịu khổ như bị đánh đập, trói giết,
mắng nhiếc, bức hiếp
thì xem các khổ ấy còn
hơn là chính mình nhận chịu. Kính trọng nơi
việc thọ nhận pháp, cùng
kính trọng hậu thế. Ở trong chút ít tội lỗi hãy còn cảm thấy
sợ hãi
sâu xa, huống chi là đối với nhiều tội. Nơi vô
số các
sự việc nên tạo tạo
tác của kẻ khác như buôn bán, làm nông, chăn
nuôi, thờ vua, in ấn, tính
toán luôn khéo hòa giải mọi tranh chấp, kiện
tụng. Tìm kiếm của cải,
châu báu, luôn biết giữ gìn, dành dụm, tạo
phương tiện để có lợi
cùng để xả thí. Hôn nhân, hội tập ở đấy tất cả đều đúng như pháp luật, thì cùng
đồng sự. Đối với các
sự việc gây tranh chấp
kiện cáo, hoặc các việc
cùng nhau mưu hại, có thể khiến cho mình và người trở thành vô nghóa, không lợi ích chỉ nhận lấy khổ não, tất cả các thứ phi pháp
sự như thế, thì không cùng
đồng sự. Khéo có thể ngăn chặn những việc không nên làm, đó là mười thứ nghiệp đạo ác, bất thiện.
Khéo thu- ận hợp nơi chỗ đồng
nhẫn đồng giới của người khác. Đối với sự nghiệp của kẻ khác, theo chỗ mong muốn của họ, đã dứt bỏ việc làm của
mình mà được thành
tựu, tâm của Bồ tát luôn ôn hòa, thuần tịnh. Tâm giận, tâm hại không nối tiếp lâu.
Tùy sinh khởi, tuy xả bỏ, luôn dấy tâm
hiền thiện. Tôn trọng
lời nói thật, không dối gạt kẻ khác. Không lìa
sự
gần gũi của người
khác, cũng không ưa thích. Không khinh chê kẻ nêu
bày những ngôn ngữ vô
nghóa, không lợi ích, không tương ưng. Bồ tát
luôn hòa nhã, dịu dàng, không hề thô bạo. Đối với hàng tôi tớ của mình,
hãy còn không nói lời gây khổ, huống hồ là đối với người khác có đức,
được yêu kính, tức
luôn tán thán đúng như thật về họ. Các loại như thế,
nên biết gọi là tướng
chủng tánh nơi Giới Ba-la-mật-đa của Bồ tát.

Thế nào là tướng chủng tánh nơi Nhẫn Ba-la-mật-đa của Bồ
tát? Nghóa là tánh của
chư Bồ tát, đối với kẻ khác mà mình gặp phải
điều không lợi ích, Bồ
tát không có tâm giận, hại, cũng không báo thù, nếu họ
phục thiện, thì mau chóng có thể chấp nhận, trọn không kết hận, không mang tâm oán đối lâu dài. Các loại như thế, nên biết gọi là
tướng chủng tánh nơi
Nhẫn Ba-la-mật-đa của Bồ tát.
Thế nào là tướng chủng tánh nơi Tinh tấn
Ba-la-mật-đa của
Bồ tát? Tức là tánh của các Bồ tát là luôn tự vươn cao,
siêng năng,
ngủ muộn, dậy sớm,
không tham đắm việc ngủ nghỉ, cầu vui. Nơi mọi việc làm đều
quyết đoán, dũng mãnh, vui vẻ hành trì không
sinh
biếng nhác.
Xét chọn phương tiện chính là nhằm khiến đạt đến cứu cánh.
Phàm chỗ thực hiện tất cả
sự nghiệp luôn quyết định vững chắc.
Nếu chưa tạo khắp, chưa cùng đạt đến cứu cánh, trọn không giữa chừng ngừng
bỏ, thối chuyển. Ở trong
đệ nhất nghóa rộng lớn, tâm không khiếp
nhược, không tự
xem thường, mà luôn phát tâm dũng mãnh: Ta nay có
đủ năng lực, có thể chứng đắc các pháp kia. Hoặc nhập nơi đại chúng, hoặc cùng với kẻ khác
tranh biện, hoặc là vô
số các
sự việc khó làm khác, đều không
sợ hãi, có thể dẫn đến nghóa lợi.
Trong sự việc lớn lao, Bồ tát
hãy còn không chán nản,
huống chi là các việc nhỏ. Các loại như vậy,
nên biết gọi là tướng
chủng tánh nơi Tinh tấn Ba-la-mật-đa của Bồ tát.
Thế nào là tướng chủng tánh nơi Tónh lự
Ba-la-mật-đa của
Bồ tát? Đó là, tánh của các
Bồ tát, nơi các nghóa pháp đều có thể tư duy
kỹ, không có nhiều tán
loạn. Hoặc thấy hoặc nghe về chốn
A-luyện-nhã, chốn rừng
núi hang đầm, là biên vực tận cùng của sự ngồi, nằm,
người không quen hành,
lìa chúng sanh xấu ác, thuận theo nẻo yên lặng, liền
khởi suy niệm: Xứ ấy là an lạc, là xuất ly, là xa
lìa. Luôn đối với
chốn xuất ly và xa lìa
sanh tâm yêu, mộ sâu xa. Tánh luôn làm mỏng phiền não, các thứ ngăn che
đều nhẹ, nhỏ, mọi thứ thô trọng đều yếu
kém. Tới chốn xa lìa để
xét lường về tự nghóa. Tâm không hề bị sự vây
buộc của các tầm tư xấu
ác. Đối với phẩm oán hãy còn có thể mau chóng
an trụ nơi tâm từ, huống
chi là đối với phẩm thân và phẩm trung gian.
Hoặc thấy hoặc nghe chúng
sinh có khổ, bị vô
số các khổ
bức bách, liền khởi
tâm đại bi, nơi các chúng sinh ấy, tùy theo năng lực
tạo phương tiện để cứu độ, khiến họ lìa các
khổ. Đối với chúng sinh,
tánh tự vui thích bố thí
tạo lợi ích an lạc. Quyến thuộc suy kém, tài sản, vật báu bị mất mát, có người bị giết hại, bị bắt bớ giam cầm, xua đuổi,
trong những khổ nạn như thế, Bồ tát đều có thể an nhẫn.
Tánh vốn thông sáng, mẫn tiệp, đối với pháp Bồ tát đều có thể thọ nhận,
suy xét, tin giữ, thành tựu niệm lực. Nơi các
sự việc được tạo tác, nêu giảng, Bồ tát luôn có thể tự ghi nhớ, cũng khiến kẻ khác ghi nhớ. Các loại như vậy
nên biết gọi là tướng
chủng tánh nơi Tónh lự Ba-la-mật-đa của Bồ tát.
Thế nào là tướng chủng tánh nơi
Tuệ Ba-la-mật-đa của
Bồ tát? Đó là các Bồ tát
thành tựu tuệ câu sinh, có thể hội nhập nơi cảnh
giới của tất cả minh
xứ. Tánh không bướng, độn; tánh không kém, tối;
tánh không ngu si, lìa hẳn
mọi phóng dật, có sức xét chọn. Các loại như
vậy nên biết gọi là
tướng chủng tánh nơi Tuệ Ba-la-mật-đa của Bồ tát.

Nên biết, đó gọi là có thể
so
sánh về tướng thô nơi chủng tánh
của Bồ tát.
Quyết định về
nghóa thật, chỉ có Đức
Phật Thế Tôn mới hiện

thấy một cách rốt ráo.
Do các Bồ tát hiện có tánh của chủng tánh tương ưng với công
đức như thế, thành tựu
các pháp bạch tịnh của bậc hiền thiện, do đó có
thể đối với quả vị
Như-lai tối thắng, khó đạt được, không thể nghó bàn, vô động, vô thượng, chứng đắc phần nhân, ứng hợp với đạo lý chánh
đáng. Ngoài ra, chủng
tánh Bồ tát không ứng hợp lý, thậm chí chưa là
pháp bạch, cũng trái
ngược với bốn thứ tùy phiền não. Hoặc tánh bị
nhiễm ô đủ, không đủ để tương ưng với pháp
bạch như thế. Nếu bị nhiễm ô như vậy là pháp bạch
đều không hiển hiện. Hoặc vào một thời sinh nơi
các cõi ác. Bồ tát tuy
sinh trong các cõi ác, nhưng do lực của chủng
tánh, nên biết so với
những chúng sinh khác sinh nơi cõi ác, có sai biệt
lớn. Nghóa là, Bồ tát
kia ở lâu nơi sinh tử, hoặc có nhiều thời gian sinh vào các cõi ác, tuy tạm
sinh vào đấy nhưng mau chóng có thể
giải thoát. Dù ở tại cõi ác nhưng không nhận chịu những khổ thọ mãnh liệt như
các hữu tình khác bị
đọa vào cõi ấy. Bồ tát tuy tiếp xúc với khổ ít nhưng
có thể phát sinh sự
chán lìa tăng thượng, đối với các hữu tình bị đọa
vào cõi ác, nhận chịu khổ não luôn khởi tâm
Bi sâu xa.
Các sự việc như
vậy đều do chủng tánh,
là chỗ huân tập, phát khởi của nhân đại bi nơi Đức Phật. Vì thế nên biết, chủng tánh Bồ tát là lìa
sinh nơi cõi ác, nhưng
nơi các trường hợp
ngoại lệ thì so với những hữu tình sinh vào cõi ác,
đều có sai biệt lớn.

Những gì gọi
là pháp bạch của chủng tánh Bồ tát trái ngược
với bốn thứ tùy phiền
não? Đó là kẻ phóng dật, do trước đã thường xuyên hành tập các thứ phiền não, nên tánh thành mãnh liệt, luôn gắn
với phiền não. Đó gọi là tánh của tùy phiền não
thứ nhất. Lại, kẻ ngu
si, kẻ không thiện xảo,
dựa nhờ vào bạn ác. Đó gọi là tánh của tùy
phiền não thứ hai.

Lại, những kẻ hoặc bị các bậc tôn trưởng, các phu chủ, vua
quan, quân giặc, kẻ oán
địch bắt bớ, bức bách, không được tự tại,
tâm ý mê loạn. Đó gọi là tánh của tùy phiền não
thứ ba. Lại, những kẻ với các vật dụng nuôi
sống bị
thiếu thốn, luôn tham luyến thân mạng, đó gọi
là tánh của tùy phiền não thứ tư.

Lại, các Bồ tát tuy đầy đủ chủng tánh, nhưng do bốn nhân
duyên nên không thể mau
chóng chứng đắc đạo quả Bồ đề Vô thượng.
Những gì là bốn? Đó
là: Các Bồ tát trước chưa được gặp gỡ chư
Phật, chư Bồ tát, là thiện tri thức
chân chính, vì họ thuyết giảng đạo Bồ đề
không điên đảo. Như vậy
gọi là nhân duyên thứ nhất. Lại, các Bồ tát tuy đã được gặp bạn lành, vì họ thuyết giảng chánh
đạo, nhưng
chấp trước điên đảo, ở trong chỗ tu học chân chánh của
các Bồ tát, đã tu học
điên đảo. Như thế gọi là nhân duyên thứ hai.

Lại, các Bồ tát tuy đã gặp bạn lành, được thuyết giảng về chánh đạo, ở trong chỗ tu học chân chánh của các
Bồ tát, tu học thuận hợp, nhưng đối với phương tiện gia hạnh lại trì hoãn, biếng trễ, lười
nhác, không thành tựu tinh tấn dũng mãnh vượt bậc. Như thế gọi là
nhân duyên thứ ba.

Lại nữa, các Bồ tát tuy gặp được bạn lành, được nghe thuyết
giảng chánh đạo, ở
trong chỗ tu học đúng đắn của các Bồ tát đã tu học
thuận hợp, cũng tinh tấn,
dũng mãnh đối với phương tiện gia hạnh, nhưng các thiện căn vẫn chưa
thành thục, tư lương của Bồ đề chưa được viên mãn, chưa ở trong thời gian dài tích tập các pháp Bồ đề phần hiện có.
Như vậy gọi là nhân duyên thứ tư.

Như thế, Bồ tát tuy có chủng tánh, nhưng thiếu nhân duyên
nên không thể mau chóng
chứng đắc đạo quả Bồ đề Vô thượng. Nếu có
đủ nhân duyên, tức có thể mau chóng chứng đắc. Nên nếu các
Bổ-đặc-già- la không có
chủng tánh, tuy có tất cả
nhân duyên, tất cả
chủng loại,
nên biết quyết định
không thể chứng đắc Bồ đề.

<詞>Địa thứ 15: Địa Bồ tát.</詞>

Xứ trì Du già thứ nhất: Phẩm 2: Phát tâm

Lại nữa, Bồ tát đầu tiên phát tâm, đối với chánh nguyện hiện
có của các Bồ tát, là
chánh nguyện thứ nhất, có thể thâu nhận toàn bộ các chánh
nguyện khác.
Do đó, phát tâm được xem là chánh nguyện
thứ nhất, là tự tánh của Bồ tát. Lại, các
Bồ tát, lúc khởi tâm chánh nguyện cầu đạt
Bồ đề, tức phát tâm như vầy, nêu bày như vầy:

Nguyện tôi quyết định sẽ chứng đắc đạo quả Bồ đề Chánh
đẳng Vô thượng, có
thể tạo tất cả nghóa lợi cho các hữu tình, có thể đạt đến Niết bàn cứu cánh, là xứ an lạc rốt ráo, cùng ở trong trí tuệ rộng
lớn của Như-lai.
Phát tâm như thế, quyết định là tự mong cầu về đạo quả Bồ đề
Vô thượng, cùng cầu có
thể tạo nghóa lợi cho hữu tình. Vì thế, phát tâm
là xác định sự mong
cầu, là hành tướng của Bồ tát.

Lại, các Bồ tát duyên nơi Đại Bồ đề, cùng duyên nơi tất cả nghóa lợi của hữu tình để phát tâm mong cầu, chẳng phải là không có
đối tượng duyên. Do
vậy, phát tâm là dùng Đại Bồ đề cùng tất cả nghóa
lợi của hữu tình làm
cảnh của đối tượng duyên.

Lại, các Bồ tát đầu tiên phát tâm, có thể gồm thâu hết thảy thiện căn thù thắng của pháp phần
Bồ đề, làm đứng đầu, nên là
thiện cực thiện, là hiền cực hiền, là diệu cực diệu, có thể tương ưng với công
đức, trái với xứ sở
hành ác nơi ba nghiệp của tất cả hữu tình. Lại, các Bồ tát đầu tiên phát tâm, dấy khởi
chánh nguyện, đối với tất cả
sự mong cầu khác nơi thế gian, xuất thế gian, thì nghóa nơi
chánh nguyện diệu thiện,
là bậc nhất, là tối thắng, là vô thượng. Như vậy
nên biết, phát tâm đầu
tiên có năm thứ tướng:

Tự tánh.

Hành tướng.

Đối tượng duyên.

Công đức.

Tối thắng.

Lại, các Bồ tát mới phát tâm rồi, tức gọi là hướng nhập
Bồ đề Vô thượng, dự vào số
lượng của các Bồ tát Đại thừa.
Đây là căn
cứ vào đạo lý của thế tục để nêu bày, vì thế phát
tâm là thuộc về hướng nhập. Lại, các Bồ tát phát tâm đầu tiên rồi mới có thể dần dần, mau chóng chứng đắc đạo quả Bồ đề
Chánh đẳng
Vô thượng, chẳng phải là chưa phát tâm.
Do đó, phát tâm có thể làm căn bản cho
Bồ đề Vô thượng.

Lại, các Bồ tát luôn thương xót tất cả chúng sinh có khổ, vì nhằm cứu độ nên phát tâm
Bồ đề. Vì thế, phát tâm là đẳng lưu của
tâm đại bi.

Lại, các Bồ tát do phát tâm đầu tiên làm chỗ nương dựa, làm
chỗ kiến lập, nên đối với tất cả pháp phần Bồ đề cùng tạo nghóa lợi cho hết thảy hữu tình, trong chỗ tu học của Bồ tát đều có thể tu học.
Do đấy, phát tâm là chỗ
nương dựa để tu học của các Bồ tát. Như thế nên biết, phát tâm đầu tiên là
hướng nhập, là gồm thâu căn bản của
Bồ đề, là đẳng lưu của đại
bi, là chỗ nương dựa của việc tu học.

Lại, các Bồ tát đầu tiên phát tâm lược có hai loại:

Vónh viễn xuất ly.

Không vónh viễn xuất ly.

Vónh viễn xuất ly: Nghóa là phát tâm rồi thì tùy chuyển rốt
ráo, không còn thối lui.

Không vónh viễn xuất ly: Tức phát tâm rồi nhưng không dốc
sức tùy chuyển mà lại thối lui.

Phát tâm nhưng thối chuyển ấy lại có hai loại:

Hoàn toàn.

Không hoàn toàn.

Thối chuyển hoàn toàn: Nghóa là một lần thối chuyển rồi thì
không thể trở lại phát tâm cầu Bồ đề.

Thối chuyển không hoàn toàn: Tức là thối chuyển rồi, về sau
lại thường xuyên phát tâm cầu Bồ đề.
Nên biết Bồ tát đầu tiên phát tâm do bốn thứ duyên, bốn thứ
nhân, bốn thứ lực.

Thế nào là bốn duyên? Đó là các thiện nam, thiện nữ, hoặc thấy chư Phật cùng chư Bồ tát có các uy lực, thần biến hết
sức hy hữu,
không thể nghó bàn, hoặc
từ chỗ đáng tin cậy được nghe các sự việc như
vậy. Đã thấy, nghe rồi liền khởi niệm: Đạo quả Bồ đề Vô thượng gồm đủ các uy đức lớn, khiến cho người an trụ,
người tu hành thành tựu được các uy lực, thần biến không thể nghó bàn như đã thấy nghe như vậy.
Do sức tăng thượng của
sự thấy nghe ấy, nên đối với Đại Bồ đề sinh
sự tin hiểu sâu xa. Nhân đấy, phát khởi tâm Đại
Bồ đề. Đó gọi là duyên
thứ nhất của Bồ tát
phát tâm đầu tiên.
Lại có một loại hữu tình tuy không thấy nghe các uy lực thần biến như đã nói ở trước, nhưng nghe nêu giảng về giáo pháp của tạng
Bồ tát, dựa trên chánh pháp vi diệu của đạo quả Bồ đề
Chánh đẳng
Vô thượng, nghe rồi thì tin
tưởng sâu xa. Do sức tăng thượng của việc nghe chánh pháp cùng tin tưởng
sâu xa, nên đối với trí
Như-lai càng
sinh tin hiểu.
Vì nhằm đạt được trí
Như-lai vi diệu, nên phát tâm Bồ đề. Đó gọi là
duyên thứ hai của Bồ
tát phát tâm đầu tiên.

Hoặc có một loại hữu tình tuy không lắng nghe chánh pháp như trên, nhưng thấy tất cả pháp tạng Bồ tát
sắp
sửa bị diệt mất.
Thấy sự
ấy rồi liền khởi suy
niệm: Pháp tạng Bồ tát trụ lâu nơi đời có thể diệt
trừ khổ lớn của vô
lượng chúng sinh. Ta nên phát tâm Bồ đề giữ vững lấy pháp tạng
Bồ tát, nhằm diệt trừ khổ lớn cho vô lượng
chúng sinh.
Do sức tăng thượng của việc hộ trì pháp tạng
Bồ tát, nên đối với trí
Như-lai, sinh tin hiểu
sâu xa. Vì nhằm chứng đắc trí
Như-lai vi diệu nên phát
tâm Bồ đề. Đó gọi là
duyên thứ ba của Bồ tát phát tâm đầu tiên.
Hoặc có một loại hữu tình tuy không nhìn thấy chánh pháp
sắp bị diệt mất, nhưng
đối với kiếp mạt, đời mạt, thời mạt, thấy các
chúng sanh ác trược thân tâm bị mười thứ tùy phiền não làm não loạn.
Tức là nhiều ngu si,
nhiều loại không biết hổ thẹn, nhiều các thứ keo
kiệt, ganh ghét, nhiều các thứ
sầu khổ, nhiều các thứ thô trọng, nhiều các
thứ phiền não, nhiều
các thứ hành ác, nhiều các thứ hành ác, nhiều các thứ
phóng dật, nhiều các thứ
biếng nhác, nhiều các thứ không tin.
Thấy các sự việc ấy rồi liền khởi
suy nghó: Đời ác nhiều ô trược hiện
nay đang khởi. Lúc các tùy phiền não tạo tác não loạn, người có thể phát
khởi tâm Bồ đề Thanh
văn, Độc giác yếu kém hãy còn khó có thể có
được, huống hồ là đối
với đạo quả Bồ đề Chánh đẳng Vô thượng, mà có
thể phát tâm. Ta phải
nên phát tâm Đại Bồ đề khiến cho vô lượng hữu
tình nơi đời ác này
theo học nơi ta, khởi nguyện Bồ đề. Do sức tăng
thượng của việc thấy
nơi kiếp mạt, phát tâm khó đạt được, nên đối
với Đại Bồ đề sinh tin hiểu sâu xa, nhân đấy
phát khởi tâm Đại Bồ đề. Đó gọi
là duyên thứ của Bồ
tát phát tâm đầu tiên.

Thế nào là bốn nhân? Tức là các Bồ tát, chủng tánh đầy đủ.
Đó gọi là nhân thứ
nhát của Bồ tát đầu tiên phát tâm. Lại, các Bồ tát nhờ vào
sự thâu nhận của các bậc thiện hữu là
chư Phật, chư Bồ tát. Đó
gọi là nhân thứ hai của Bồ tát đầu tiên phát tâm. Lại, các Bồ tát đối với các chúng
sanh hầu hết đều khởi tâm bi.
Đó gọi là nhân thứ ba
của Bồ tát đầu tiên phát tâm.

Lại nữa, các Bồ tát nơi thời gian rất dài trong
sinh tử với vô
số khổ não lớn hết
sức mãnh liệt, đã tu tập hạnh khổ khó hành,
không gián đoạn, không
thiếu sót, không hề
khiếp sợ. Đó gọi là nhân thứ tư của
Bồ tát đầu tiên phát tâm.
Nếu các Bồ tát với
sáu xứ thù thắng, từ đời vô thủy lần lượt
truyền đến nay, đạt được
pháp như vậy, nên biết đó gọi là chủng tánh đầy
đủ. Do bốn thứ tướng
nên nhận biết Bồ tát có đầy đủ thiện hữu.
Nghóa là các Bồ tát được gặp thiện hữu, tánh không ngu độn,
thông minh,
tuệ sáng, không rơi vào
ác kiến. Đó gọi là Bồ tát có đầy đủ thiện
hữu thứ nhất. Lại, các Bồ tát được gặp thiện hữu, trọn không dạy người hành
nơi phóng dật, cũng không
trao cho các thứ vật dụng về phóng dật. Đó
gọi là Bồ tát có đầy
đủ thiện hữu thứ hai. Lại, các Bồ tát được gặp thiện hữu, trọn không chỉ dạy người
hành theo hành ác, cũng
không trao cho các vật dụng thuộc hành ác. Đó
gọi là Bồ tát có đầy
đủ thiện hữu thứ ba. Lại, các Bồ tát được gặp thiện hữu, hoàn toàn không khuyên xả
bỏ tin muốn thọ học tinh
tấn, phương tiện công đức thấp kém. Đó là hoàn toàn không khuyên bỏ Đại thừa, khuyên tu hai thừa. Khuyên bỏ
Tu tuệ, khuyên tu
Tư tuệ. Khuyên bỏ
Tư tuệ, khuyên tu
Văn tuệ. Khuyên bỏ Văn tuệ, khuyên tu
nghiệp phước. Khuyên bỏ Thi-la, khuyên tu tuệ thí. Hoàn toàn không khuyên bỏ các loại công đức tăng thượng như vậy, để

lại khuyên tu
các loại công đức thấp kém như thế. Đó gọi là
Bồ tát có đầy đủ thiện hữu thứ tư.

Do bốn nhân duyên, nên biết Bồ tát đối với các chúng sinh,
hầu hết đều khởi tâm bi.
Nghóa là các Bồ tát tuy có vô lượng vô biên thế giới không
khổ nơi mười phương,
nhưng sinh trong các thế giới có khổ, ở đấy luôn
có các thứ khổ phải
nhận chịu, chẳng phải là không có các thứ khổ.
Hoặc có lúc thấy kẻ
khác gặp phải một khổ não xúc đối với bức bách.
Hoặc có lúc thấy tự
mình gặp phải một khổ não xúc đới với bức bách.
Hoặc thấy cả mình và người cùng gặp phải một khổ não xúc đối với bức bách. Hoặc thấy cả mình và người cùng gặp phải với vô
số khổ lớn mãnh
liệt, không gián đoạn xúc đối bức bách.
Nhưng Bồ tát ấy dựa nơi chủng
tánh của mình, tánh tự
nhân, hiền, dựa nơi xứ của bốn cảnh, tuy không hành tập
thường xuyên, nhưng có thể phát khởi tâm bi hạ trung thượng không hề dứt mất. Do bốn
nhân duyên, nên biết Bồ tát đối với các chúng
sinh, trước hết là khởi
tâm bi. Ở trong thời gian rất dài nơi sinh tử, với vô
số khổ não lớn mãnh
liệt, tương tục không hề thiếu, vẫn tu tập hạnh
khổ khó hành, hãy còn không
khiếp sợ, huống chi là khổ nhỏ. Nghóa là tánh của các Bồ tát tự thể hiện
sự dũng mãnh, có thể gắng nhẫn, có đủ
uy lực. Nên biết đó
gọi là nhân duyên thứ nhất. Lại, các Bồ tát tánh tự thông
sáng có thể chánh tư duy, gồm
đủ phần quyết trạch.
Nên biết đó gọi là nhân duyên thứ hai. Lại, các Bồ tát có thể đối với đạo quả Bồ đề
Chánh đẳng
Vô thượng, thành tựu
sự tin hiểu thanh tịnh phẩm thượng. Nên biết đó
gọi là nhân duyên thứ ba. Lại, các
Bồ tát, đối với các
chúng sinh, thành tựu tâm từ bi
sâu xa.

Nên biết đó gọi là nhân duyên thứ tư.

Thế nào là bốn lực? Đó là:

Tự lực.
Tha lực.

Nhàn lực.

Gia hạnh lực.

Nghóa là các Bồ tát do công
sức của
chính mình, nên có thể đối
với đạo quả Bồ đề
Vô thượng sinh khởi yêu thích sâu xa. Đó gọi là lực
thứ nhất của Bồ tát
đầu tiên phát tâm.

Lại, các Bồ tát, do công sức của người khác hỗ trợ nên có thể
đối với đạo quả Bồ
đề Vô thượng sinh khởi yêu thích sâu xa. Đó gọi là
lực thứ hai của Bồ tát
đầu tiên phát tâm. Lại, các Bồ tát từ trước đã tu tập pháp thiện tương ưng
với Đại thừa, nên nay vừa được thấy chư Phật,
Bồ tát, hoặc vừa được nghe xưng tán danh hiệu của chư vị, liền có thể mau chóng phát tâm
Bồ đề, huống chi là được trông thấy thần lực, được nghe
chánh pháp. Đó gọi là lực
thứ ba của Bồ tát đầu tiên phát tâm.

Lại, các Bồ tát ở trong hiện pháp, gần gũi bậc thiện tri thức,
lắng nghe chánh pháp, tư
duy chắc chắn v.v… nơi thời gian dài tu tập vô
số pháp thiện, do gia hạnh ấy nên phát tâm Bồ đề. Đó gọi là lực thứ tư
của Bồ tát đầu tiên phát tâm.
Nếu các Bồ tát dựa nơi bốn duyên, bốn nhân chung riêng nêu trên, hoặc do tự lực, hoặc do nhân lực, hoặc do chung cả hai lực mà phát
tâm, nên biết tâm ấy
kiên cố không động. Hoặc do tha lực, hoặc do lực gia hạnh, hoặc do chung cả hai lực mà phát tâm, nên biết tâm ấy
không kiên cố cũng chẳng không động.

Có bốn nhân duyên có thể khiến cho Bồ tát thối chuyển tâm
Bồ đề. Những gì là bốn? Đó là:

Chủng tánh không đủ.

Gắn bó với bạn ác.

Đối
với các chúng sanh tâm bi mỏng kém.

Ở trong thời gian rất dài nơi
sinh tử, với các hành khổ khó
hành, với vô số các thứ khổ lớn mãnh liệt,
không gián đoạn, tâm
sinh
khiếp sợ, kinh hãi.

Bốn thứ nhân duyên khiến tâm Bồ đề thối chuyển như vậy, là
trái ngược với bốn
nhân phát tâm nêu trên, đã biện biệt rộng về tướng
như trước nên biết.

Bồ tát đầu tiên phát tâm kiên cố, lược có hai loại, là pháp hết
sức hy hữu, không chung
với thế gian. Đó là:

Gồm thâu các chúng sinh đều là quyến thuộc.

Gồm thâu lỗi lầm của quyến thuộc vào chỗ không thể cấu nhiễm.

Gồm thâu lỗi lầm của quyến thuộc có hai thứ: Nghóa là đối
với quyến thuộc tạo lợi
ích, gây tổn giảm, nhiễm ô, thuận, nghịch. Hai
sự như thế Bồ tát đều không.
Bồ tát đầu tiên phát tâm kiên cố, đối với các chúng
sinh phát
khởi hai thứ ý lạc thiện thắng:

Ý lạc tạo lợi ích.

Ý lạc an lạc.

Ý lạc tạo lợi ích: Nghóa là muốn từ các nơi chốn bất thiện kia, cứu
vớt chúng
sinh, đưa họ đến xứ thiện.
Ý lạc an lạc: Nghóa là đối với các chúng
sinh bần cùng, không
nơi chốn nương dựa, nhờ
cậy, tâm nhằm lìa nhiễm ô. Bồ tát muốn đem
lại cho họ vô số vật
dụng tạo an lạc, lợi ích.

Bồ tát đầu tiên phát tâm kiên cố, có hai thứ gia hạnh:

Gia hạnh ý lạc.

Gia hạnh chánh hành.

Gia hạnh ý lạc: Đó là ý lạc tạo lợi ích, an lạc ngày
đêm tăng trưởng.

Gia hạnh chánh
hành: Nghóa là nơi ngày đêm có thể gia hạnh
để tự thành thục về
pháp Phật, cùng đối với các chúng sinh, tùy theo năng lực, dựa vào gia hạnh ý lạc đã nêu ở trước, khởi gia hạnh nhằm đem
lại lợi ích, an lạc.
Bồ tát đầu tiên phát tâm kiên cố, có hai pháp môn tăng
trưởng đại thiện:

Gia hạnh tự lợi, có thể chứng đắc đạo quả Bồ đề Vô thượng.

Gia hạnh lợi tha, có thể giải thoát các khổ cho tất
cả hữu tình. Như hai pháp môn tăng trưởng đại thiện, hai thứ pháp tụ đại thiện,

hai thứ pháp
tạng đại thiện vô lượng, nên biết cũng vậy.

Bồ tát đầu tiên phát tâm kiên cố, do mới phát tâm cầu Bồ đề
nên pháp thiện được
thâu tóm, so với tất cả pháp thiện được gồm thâu
nơi các trường hợp
khác, có hai thứ hơn hẳn:

Nhân hơn hẳn.

Quả hơn hẳn.

Nghóa là các Bồ tát thâu tóm
pháp thiện, đều là nhân có thể chứng đắc đạo quả Bồ đề
Vô thượng, nên đạo quả Bồ đề Vô thượng
được chứng đắc là
quả ấy. Do đấy, so với hết thảy pháp thiện khác thuộc về hàng Nhị thừa hãy còn là thù thắng, huống chi là
so
sánh với pháp thiện khác thuộc về tất cả hữu tình.
Do đấy, pháp thiện thuộc về
Bồ tát, so
với hết thảy pháp thiện
khác được gồm thâu, nhân quả đều hơn hẳn.

Bồ tát đầu tiên phát tâm kiên cố, lược có hai thứ phát tâm thắng lợi: Một là mới phát tâm
Bồ đề rồi, tức là phước điền tôn kính
của chúng sinh, hết thảy hữu tình đều nên
cúng dường, cũng làm bậc
cha mẹ của tất cả chúng sinh.

Hai là mới phát tâm Bồ đề rồi, tức có thể thâu nhận phước
không não hại.
Do Bồ tát này thành tựu phước không não hại như vậy, nên đạt được
sự hộ trì gấp bội của
Luân vương. Vì đạt được
sự hộ trì như thế, nên hoặc ngủ hoặc thức, hoặc lúc
sầu muộn, mê loạn, tất cả các thứ yêu
mị, dược
xoa, trạch thần, nhân phi nhân v.v… đều không thể nhiễu hại.

Lại, Bồ tát này chuyển nhận sang đời khác, do phước được thâu giữ như vậy, nên thường ít bệnh,
không bệnh, không bị những bệnh nặng xúc đối trong thời gian dài. Đối với việc tạo nghóa lợi cho các
chúng sinh, có thể dùng
thân, ngữ dũng mãnh hành trì, luôn vì các chúng
sinh nêu giảng
chánh pháp, thân không mệt mỏi, niệm không quên mất,
tâm không tổn nhọc.
Bản tánh của Bồ tát lúc trụ nơi
chủng tánh, hết thảy tánh thô trọng đều
tự mỏng, yếu. Đã phát tâm rồi thì các thứ thô trọng hiện có lại
càng nhẹ, ít, tức là
những thứ thô trọng nơi thân tâm. Bồ tát thành tựu nhẫn nhục nhu hòa
tăng thượng, có thể nhẫn chịu
sự bức não của kẻ
khác, nhưng không hề não
hại kẻ kia. Thấy kẻ khác bị não hại, Bồ tát luôn khởi tâm bi
sâu xa. Các thứ tùy phiền não
như não, phẫn,
tật (ganh ghét),
siểm (dua nịnh) đều có thể hàng phục, loại bỏ khiến thế mạnh của chúng
giảm thiểu, hoặc vừa hiện hành liền mau chóng có thể
trừ diệt. Theo chỗ cư
trú nơi các thành ấp, cõi nước, trong ấy hiện có
các thứ khủng bố, tranh
chấp, đói khát lỗi lầm, các thứ bệnh dịch, tai họa do hàng phi nhân gây tạo, nếu chúng chưa khởi thì
không khởi, nếu
như khởi rồi thì liền diệt.

Lại, Bồ tát đầu tiên phát tâm ấy, hoặc vào một thời sinh nơi cõi cực ác là địa ngục, thì phần nhiều đều mau chóng được
giải thoát, nhận chịu khổ thọ nhỏ,
sinh
sự chán lìa lớn, đối với các chúng
sinh thọ khổ
kia luôn khởi tâm đại
bi. Tất cả như vậy đều nhân nơi sự thâu nhận
phước không não hại.
Bồ tát đầu tiên phát tâm kiên cố, do có thể thâu nhận phước
không não hại, nên nhận
lãnh được rất nhiều các loại thắng lợi như thế.

<詞>Địa thứ 15: Địa Bồ tát</詞>

Xứ trì Du già thứ nhất: Phẩm 3, phần 1: Tự tha lợi

Như vậy là Bồ tát tức đã phát tâm. Thế nào là tu hành các hạnh Bồ tát? Lược nêu về hoặc học xứ, hoặc học như vậy, hoặc có thể tu học của
Bồ tát, tất cả như thế được thâu gồm chung làm một gọi là
hạnh Bồ tát.

Các Bồ tát này ở nơi xứ nào để học? Nghóa là có bảy xứ học.

Những gì là bảy xứ? Tụng nêu:

Tự tha lợi thật nghóa
Uy lực thục hữu tình Thành tựu tự pháp Phật

Xứ Bồ đề thứ bảy.
Bảy xứ là: thứ:

Xứ tự lợi.

Xứ lợi tha.

Xứ nghóa chân thật.

Xứ uy lực.

Xứ thành thục hữu tình.

Xứ thành thục tự pháp Phật.

Xứ Bồ đề Chánh đẳng Vô thượng.

Thế nào là xứ tự lợi, lợi tha? Nghóa là tự lợi, lợi tha lược có mười

Thuần tự lợi lợi tha.

Cùng tự lợi lợi tha.

Tự lợi lợi tha chủng loại lợi ích.

Tự lợi lợi tha chủng loại an lạc.

Tự lợi lợi tha nhân gồm thâu.

Tự lợi lợi tha quả gồm thâu.

Tự lợi lợi tha của đời này.

Tự lợi lợi tha của đời khác.

Tự lợi lợi tha rốt ráo.

Tự lợi lợi tha không rốt ráo.

Thế nào là thuần, cùng tự lợi lợi tha của Bồ tát? Nghóa là các Bồ
tát đối với tự lợi lợi tha thuần túy, nên nhận biết nên đoạn trừ những trái vượt không thuận hợp với oai nghi của
Bồ tát, do đó nơi các trường
hợp khác phải siêng
năng tu học, luôn thuận theo oai nghi của mình.
Ở đây, Bồ tát đối với tự lợi thuần túy, nên biết nên đoạn trừ: Nghóa là vì mình nên vui cầu tài
sản để thọ dụng. Hoặc vì
hạnh tức pháp, nên đối với giáo pháp được Phật, Bồ tát
thuyết giảng, luôn
tìm cầu thưa hỏi để
thọ trì. Hoặc vì muốn sinh lên cõi trời thọ hưởng những diệu lạc nơi cõi ấy nên thọ trì giới cấm, phát khởi tinh tấn tu
tập định tuệ. Hoặc cầu đạt các quả báo có nhiễm của thế gian, dùng các
thứ của cải, thực
phẩm ở đời cung kính cúng dường tháp báu của chư Phật.
Hoặc tham lợi dưỡng, vì
lợi dưỡng nên tự nêu giảng về vô số công
đức không thật, không
có nghóa lợi, dối gạt kẻ khác để tích tập lợi
dưỡng. Hoặc muốn tham cầu kẻ khác làm tôi tớ cho mình để
sai khiến,
thâu tóm chúng theo phi
pháp, không như chánh pháp, giả bày phương tiện cứu vớt hữu tình, khiến tôi tớ của kẻ khác từ bỏ họ, trở lại thâu
nhận làm tôi tớ của
mình. Cứu giúp hữu tình khiến họ thoát khỏi trói buộc,

nhưng trở lại thành lệ thuộc cho
sự nghiệp của mình. Cứu giúp hữu tình khiến họ thoát khỏi vô
số
sợ hãi do bị trị phạt của kẻ khác, nhưng trở
lại tự thâu phục khiến
họ sợ hãi đối với mình.

Nếu các Bồ tát tham đắm về các định nơi hiện pháp lạc trú, từ bỏ tư duy về các
sự việc đem lại lợi lạc cho
chúng sinh, nên biết
những thứ ấy gọi là
thuần tự lợi. Bồ tát nơi hành thuần tự lợi
ấy, nên biết nên đoạn.
Nếu các Bồ tát hoặc lấy bi làm đầu, hoặc vì hồi hướng về đạo
quả Bồ đề Vô thượng,
cùng vì sinh thiên, nên trong mọi thời tu tập tập
thí, nhẫn v.v…, nên biết
đó gọi là tự lợi cùng tự tha.

Lại, ngoại trừ các tướng đã nói ở trước, hết thảy các thứ còn lại, trái ngược với các hành tự lợi hiện có của các
Bồ tát, nên biết đều gọi
là tự lợi cùng lợi
tha. Bồ tát đối với các pháp ấy nên siêng năng tu học.
Ở đây, Bồ tát đối với hành thuần lợi tha nên biết nên đoạn:
Nghóa là do tà kiến, nên
hành thí v.v…, theo kiến chấp không nhân, kiến
chấp không quả mà hủy
phạm Thi-la, xa lìa chánh hạnh, vì kẻ khác thuyết pháp.

Nếu các Bồ tát, đối với các Tónh lự khéo léo hồi chuyển, đã
vượt qua địa dưới,
nhưng lại thâu nhận pháp bạch của địa dưới. Nghóa là Bồ tát đã có thể an trụ nơi
Tónh lự, nhưng do nguyện lực của tâm bi, nên
bỏ các Tónh lự, tùy
chỗ ưa thích sinh trở lại nơi Dục giới.

Lại, các Bồ tát, đã được tự tại, nơi mười phương cõi, hiện bày
vô số biến hóa, tạo
muôn loại nghóa lợi cho các chúng sinh.

Lại, các vị tu tịch tónh, sự việc của mình đã thành tựu, nương dựa nơi tất cả pháp Phật bất cộng hiện có của
Như-lai như mười lực, bốn
vô sở úy, đối với
vô lượng chúng sinh khắp mười phương, có thể tạo ra
vô lượng lợi ích lớn,
nên biết những thứ ấy gọi là hành thuần lợi tha.
Như vậy là đã nói về
hành thuần lợi tha, Bồ tát đối với hai thứ đã được
nêu bày ở trước, nên
biết, nên đoạn. Về chỗ đã nêu bày về hành thuần
lợi tha khác, phần nhiều nên tu học. Lại, trừ các tướng đã nói ở trước, còn lại tất cả các hành lợi
tha hiện có của Bồ tát
trái ngược với các tướng đã nêu, nên biết
đều gọi là lợi tha cùng tự lợi. Bồ tát đối
với các pháp ấy nên siêng năng tu học.
Thế nào là tự lợi lợi tha chủng loại lợi ích của Bồ tát?
Lược nói nên biết có năm thứ tướng:

Tướng không tội.

Tướng thâu nhận.

Tướng đời này.

Tướng đời khác.

Tướng tịch diệt.

Nếu các Bồ tát hiện có, tự có thể hoặc ít hoặc nhiều thâu
nhận pháp thiện, tăng
trưởng pháp thiện. Hoặc lại khiến cho kẻ khác hoặc
ít hoặc nhiều thâu nhận
pháp thiện, tăng trưởng pháp thiện, khuyên
gắng điều phục, kiến
lập, an trụ. Đó gọi là tướng không có tội nơi tự lợi
lợi tha chủng loại lợi ích của Bồ tát.
Nếu các Bồ tát có thể dẫn dắt hoặc tự hoặc tha hiện có đến với
an lạc không nhiễm ô,
hoặc có đủ nhiều thứ an lạc, hoặc trụ nơi định
lạc, đó gọi là tướng
có thể thâu nhận nơi tự lợi lợi ta chủng loại
lợi ích của Bồ tát.

Nếu tự lợi lợi tha của các Bồ tát, hoặc nơi đời này có
thể tạo lợi ích, chẳng phải là nơi đời khác. Hoặc nơi đời khác có thể tạo lợi
ích, chẳng phải là nơi
đời này. Hoặc có trường hợp đời này cùng đời
khác đều được lợi
ích. Hoặc có trường hợp đời này cùng đời khác đều
không được lợi ích.
Bốn thứ tự lợi lợi tha như vậy, đối với bốn pháp thọ
nhận tùy theo thứ lớp,
như chỗ ứng hợp, nên biết.

Thế nào gọi là bốn thứ pháp thọ nhận? Tức là, hoặc có pháp
thọ nhận, hiện tại thọ
lạc, nơi đời vị lai thọ dị thục khổ. Hoặc có pháp thọ nhận, hiện tại thọ lạc, nơi đời vị lai thọ dị thục lạc. Hoặc có pháp
thọ nhận, hiện tại thọ
khổ, nơi đời vị lai thọ dị thục khổ. Bốn pháp này
như nơi kinh đã biện giải
rộng, nên biết. Đó gọi là tướng đời này, đời
khác nơi tự lợi lợi
tha chủng loại lợi ích của Bồ tát.
Nếu các Bồ tát với Niết bàn hiện có cùng Niết bàn đạt được, là phần pháp của Niết bàn thế gian xuất thế gian, đó gọi là tướng tịch
diệt tóm lược nơi tự
lợi lợi tha chủng loại lợi ích của Bồ tát. Nên biết,
tướng ấy so với tất
cả tướng khác là tối thắng, vô thượng.

Thế nào là tự lợi lợi tha chủng loại an lạc của Bồ tát?
Lược nêu nên biết thuộc về năm thứ lạc:

Lạc của nhân.

Lạc của thọ.

Lạc đối trị khổ.

Lạc thọ đoạn.

Lạc không não hại.

Lạc của nhân: Nghóa là hai phẩm Lạc nơi cảnh giới của các căn. Hoặc đấy là nhân, thuận theo xúc của lạc thọ. Hoặc các hiện pháp
hiện có, và nghiệp quả
đáng yêu thích của vị lai. Tất cả như vậy được thâu tóm chung làm một gọi là lạc của nhân. Trừ chúng ra thì không còn
pháp nào
hoặc vượt qua hoặc tăng thêm.
Lạc của thọ:
Do chỗ nói ở trước về ba nhân duyên thuộc lạc của nhân, nên chờ khổ dứt, có thể thâu tóm lợi ích nơi thọ của thân tâm
sinh, gọi là lạc của
thọ. Lược nói về lạc này lại có hai thứ:

Hữu lậu.
Vô lậu.
Lạc vô lậu:
Là lạc của bậc hữu học, vô học.

Lạc hữu lậu: Là lạc thuộc ba cõi Dục, Sắc, Vô sắc. Lại, tất cả lạc thuộc ba cõi này, tùy chỗ ứng hợp với
sáu xứ
sai biệt, nên có sáu
loại. Đó là lạc do nhãn xúc sinh, cho đến lạc do ý
xúc sinh. Sáu loại như
vậy lại gồm thâu gồm hai:

Lạc của thân.

Lạc của tâm.

Lạc tương ưng với năm thức gọi là lạc của thân. Lạc tương ưng
với ý thức gọi là lạc của tâm.

Lạc đối trị khổ: Nghóa là nhân nơi các sự việc nóng lạnh đói
khát v.v… sinh khởi vô
số khổ thọ, chẳng phải là một mà là rất nhiều
phẩm loại. Do có thể đối
trị, dứt trừ các khổ của lạnh nóng đói khát, tức
khi khổ dứt diệt như
vậy, sinh khởi lạc giác. Đây tức gọi là lạc đối trị khổ.
Định diệt
tưởng thọ gọi là lạc thọ đoạn.

Lạc không não hại: Nên biết lược nêu lại có bốn thứ:

Lạc xuất ly.

Lạc xa lìa.

Lạc tịch tónh.

Lạc Tam Bồ đề.

Chánh tín, từ bỏ nhà, hướng đến đời
sống không nhà, giải
thoát khỏi vô số khổ
lớn bức bách nơi đời sống gia đình chật hẹp,
gọi là lạc xuất ly.
Đoạn trừ các pháp bất thiện, dục ác, chứng đắc ly
sanh hỷ lạc
của Tónh lự thứ nhất,
gọi là lạc xa lìa.
Các định từ Tónh lự thứ hai trở lên, tầm tứ dừng dứt, gọi là lạc tịch tónh.
Lìa mọi trói buộc một cách rốt ráo đối với tất cả phiền não, nơi

sự việc
được nhận biết đều cùng giác ngộ như thật. Lạc
này gọi là lạc Tam Bồ đề.
Ở đây, lạc
của nhân là nhân của lạc, nên gọi là lạc, chẳng
phải là tự tánh.
Lạc của thọ ở đây là tự tánh lạc, nên gọi là lạc, chẳng phải là nhân của lạc.
Lạc đối trị khổ, do dứt các khổ, loại trừ các khổ, nên gọi là
lạc, chẳng phải là nhân
của lạc, chẳng phải là tự tánh.

Lạc thọ đoạn: Chẳng phải là nhân của lạc, chẳng phải là tự
tánh, cũng chẳng phải là
dứt trừ vô số khổ nên gọi là lạc. Nhưng là dựa
vào thắng nghóa, các thọ
hiện có thảy đều là khổ. Lúc trụ nơi định diệt
tận, thì khổ thuộc thắng
nghóa này tạm thời tịch tónh, nên gọi là lạc.
Lạc không não hại thuộc về lạc
sau cùng là lạc
Tam Bồ đề. Do nơi đời vị lai, khổ thuộc thắng nghóa ấy vónh viễn vắng lặng, nên ở
trong hiện pháp, tất cả
các thứ thô trọng của các phẩm phiền não, tạo
thành chỗ dựa, đều vónh
viễn dứt bặt, nên gọi là lạc. Các lạc không não
hại hiện có khác, đối
với lạc sau cùng, đều có thể tùy thuận, nên là
phần của lạc ấy, có
thể dẫn đến lạc ấy, nên biết cũng gọi là lạc
không não hại.
Ở đây, Bồ
tát nhớ nghó đem lại cho chúng sinh những an lạc hiện có của phẩm không lợi ích.
Bồ tát đối với những an lạc hiện có của phẩm không lợi ích ấy, dùng tuệ thuận hợp để nhận biết rõ như
thật, khuyên các chúng
sinh khiến đều lìa bỏ, tùy theo năng lực tạo
phương tiện để loại trừ.

Nếu khổ thuận theo sự việc có lợi ích, chúng sinh đối với điều
ấy tuy không vui muốn, Bồ
tát nương dựa vào phương tiện quyền xảo
nêu bày gồm cả sầu khổ
để trao cho họ. Nếu lạc thuận theo sự việc
không lợi ích, chúng sinh
đối với điều ấy tuy có vui muốn, Bồ tát nương
dựa vào phương tiện
quyền xảo, nêu bày gồm cả hỷ lạc để loại bỏ.
Vì sao? Nên biết phương tiện quyền xảo như vậy, tức
gồm trao cho sầu khổ
nơi sự việc có lợi ích, gồm dứt bỏ hỷ lạc nơi
sự việc không lợi ích, khiến các chúng
sinh kia về
sau quyết định đạt được an vui.
Vì thế, Bồ tát
đối với các chúng sinh,
nếu vui thích lợi ích, nên biết về ý nghóa tức là
vui thích an lạc. Đối với
các chúng sinh nếu đem lại lợi ích, nên biết về ý nghóa tức đem lại an lạc.
Vì sao? Vì lợi ích như nhân, an lạc như quả.
Do đó nên biết, đối
với các chúng sinh, nếu ban cho lợi ích, tất ban cho an lạc. Nên biết hiện pháp hiện có và nghiệp quả đáng yêu thích của vị
lai, là được gồm thâu
nơi lạc của nhóm, lạc đối trị khổ, lạc thọ đoạn
và lạc không não hại. Bồ tát đối với các lạc
ấy không nên lường xét, nơi
các chúng sinh toàn bộ
đều trao cho. Do có thể tạo lợi ích cùng không
tội, nên đối với chúng
sinh thọ lạc cùng căn, trần tiếp xúc được gồm
thâu nơi lạc của nhân.
Nếu có thể sinh nhiễm, hoặc tánh là nhiễm, hoặc
có tội, không lợi ích,
tức chẳng phải là chỗ thích hợp.
Đối với các chúng
sinh không nên trao cho, nếu không
sinh nhiễm hoặc tánh
không nhiễm, hoặc không tội, có lợi ích, tức là chỗ thích
hợp. Đối với các
chúng sinh tức nên trao cho, Bồ tát nơi trường hợp ấy
tùy theo năng lực của
mình, cũng nên tu hành, thọ học như vậy. Nên biết đó gọi là tự lợi, lợi tha chủng loại an lạc lợi ích của
Bồ tát. Trừ chúng
ra thì không có pháp nào
hoặc vượt qua hoặc tăng thêm.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 36 PHẦN BẢN ĐỊA</卷>

Địa
Thứ 15: ĐỊA BỒ TÁT
Đoạn
1: Trì Du Già Xứ.

<詞>Phẩm 3 Phần 2: Tự Tha Lợi</詞>

Thế nào là Bồ tát với nhân thâu tóm tự lợi lợi tha, quả thâu
tóm tự lợi lợi tha?
Là lược nói về ba nhân ba quả, nên biết. Những gì là
ba nhân ba quả? Đó là:

Nhân dị thục, quả dị thục.

Nhân phước, quả phước.

Nhân trí, quả trí.

Thế nào là dị thục? Tức lược có tám thứ:

Thọ lượng đầy đủ.

Hình sắc đầy đủ.

Tộc họ đầy đủ.

Tự tại đầy đủ.

Lời nói được tin tưởng đầy đủ.

Uy thế lớn đầy đủ.

Tánh người đầy đủ.

Đại lực đầy đủ.

Nếu các Bồ tát trụ lâu, trường thọ, đó gọi là Bồ tát thọ
lượng đầy đủ.
Hình sắc
đoan nghiêm, mọi người đều vui
thích nhìn, gặp, dung
mạo thù diệu, đó gọi
là Bồ tát hình sắc đầy đủ. Sanh nơi gia đình hào
quý, đó gọi là Bồ tát
tộc họ đầy đủ. Đạt được tài sản, địa vị
lớn, có sự hỗ
trợ vững chắc, có bạn bè, thuộc hạ đông đảo, đó gọi là Bồ tát tự tại đầy đủ. Được nhiều
người tin, kính, xét đoán việc kiện tụng luôn giữ đúng phép tắc,
không làm việc dua nịnh, dối gạt, giả trá về mua bán cân đong, nhận vật gởi gắm của người trọn không
sai trái, đối với các hữu tình, lời nói không hư vọng, do các nhân duyên ấy nên mọi lời nói ra không ai
là không tin nhận. Đó
gọi là Bồ tát với lời nói được tin tưởng đầy đủ.
Có tiếng tăm lớn, khắp thế gian
đều nghe, biết. Tức là đầy đủ về
sức khỏe,
sức mạnh, về
sự tinh tấn,
cương nghị,
nhanh nhẹn,
tháo vát, thẩm định đều
theo giới thiện, các thứ kỹ nghệ, các nơi chốn
nghề nghiệp công xảo lần lượt thấu đạt,
thông thạo, hơn hẳn
những người khác. Do nhân duyên ấy nên được đời tôn quý, được mọi người cung kính
cúng dường, tôn trọng khen ngợi. Đó gọi là Bồ tát có uy
thế lớn đầy đủ.

Gồm đủ phần trượng phu, nam căn thành tựu, đó gọi là Bồ tát có tánh người đầy đủ. Vì tánh ít bệnh hoặc hoàn toàn
không bệnh, có
năng lực lớn có thể
gánh vác được nhiều công việc, đó gọi là Bồ
tát có đại lực đầy đủ.
Thế nào là nhân dị thục? Nghóa là các Bồ tát đối với các
chúng sanh không gây tạo
sự tổn hại, xa lìa tất cả ý ưa thích tạo tổn hại. Đó
gọi là Bồ tát tạo nhân
thọ lượng đầy đủ. Bố thí y phục, vật dụng sạch
đẹp, ban phát ánh sáng,
đó gọi là Bồ tát tạo nhân hình sắc đầy đủ. Đối với các chúng
sanh lìa bỏ kiêu mạn, đó gọi là Bồ tát tạo nhân tộc họ đầy đủ. Đối với các chúng
sanh thiếu thốn những vật dụng cần thiết cho
đời sống phải đi đây
đó để cầu xin, Bồ tát theo chỗ mong muốn của họ
mà bố thí, đó gọi là Bồ tát tạo nhân tự tại
đầy đủ. Lời nói luôn thành thật, cũng không chuộng theo lời nói trái lìa, thô ác, không thuận hợp, đó
gọi là Bồ tát tạo nhân
cho lời nói được tin tưởng đầy đủ. Thâu giữ các thứ công đức nơi vị lai, đối với tự thân phát khởi thệ nguyện rộng lớn,
cúng dường Tam bảo cùng
các bậc tôn trưởng, đó gọi là Bồ tát tạo nhân
cho uy lực lớn đầy đủ.
Vui thích thân tướng nam nhi, chán lìa thân tướng
nữ vì thấy rõ những
lỗi lầm tai họa. Do hai nhân duyên nên giúp cho tánh của kẻ khác: Một là đối với người nữ ưa thích thân nữ, thì khuyên họ
kh- iến chán lìa, giải
thoát khỏi thân nữ. Hai là đối với người nam
sắp
mất nam căn, dùng phương tiện che chở,
thâu giữ khiến không hoại mất,
lại thuyết giảng chánh pháp khiến đạt được thân nam.
Đó gọi là Bồ tát tạo nhân của tánh người đầy đủ. Đối với các
chúng sanh, luôn đem thân
làm việc giúp đỡ, theo
chỗ hành xử tạo dựng đúng pháp của họ đều lui
tới hỗ trợ. Như sức
của mình có thể dùng chánh pháp, chứ không dùng
sự thô bạo, do đấy có khả năng làm tăng trưởng uy lực của thân tâm, bố
thí cho các chúng sanh vô
số những thứ ăn uống như cơm cháo, bánh v.v…
Đó gọi là Bồ tát tạo nhân đại lực đầy đủ. Nên biết tám thứ dị thục nói
ở trước, do tám thứ
vừa nêu này làm nhân. Lại nữa,
các nhân này lược do ba duyên mà được tăng trưởng, có thể chiêu cảm khiến khởi dị thục rộng lớn tăng thượng viên mãn.
Những gì là ba duyên? Đó là tâm
thanh tịnh, gia hạnh thanh tịnh và ruộng
thanh tịnh. Nếu đối với
đạo quả Chánh đẳng Bồ đề Vô thượng đạt được ý
lạc thanh tịnh, dùng thiện
căn ấy quyết định hồi hướng, ý vui thích
mãnh liệt, có được sự
tin tưởng thanh tịnh rộng lớn, thuần hậu để tu tập,
thấy người đồng pháp,
sanh khởi hoan hỷ sâu xa, nơi ngày đêm trong
từng sát na luôn gắn
liền với pháp với tầm với tứ, gọi là tâm
thanh tịnh. Tức trong ấy, qua thời gian dài thường
thực hành không gián đoạn, luôn nối tiếp.
Người khác đối với điều thiện này nếu chưa tiếp nhận làm theo
thì khen ngợi khiến họ
vui mừng. Đối với những thiện căn hiện có như thế nên kiến lập ở nơi chốn an ổn, gọi là gia hạnh
thanh tịnh. Nên biết lược nêu về khả năng phát khởi đúng đắn gia hạnh như thế, cùng an trụ
đúng đắn nơi quả của
gia hạnh ấy, gọi là “ruộng” thanh tịnh.
Thế nào là quả dị thục? Nghóa là các Bồ tát với thọ lượng đầy đủ, nên có thể ở trong thời gian lâu dài tu tập
phẩm thiện, dựa nơi tự
lợi lợi tha, chứa nhóm làm tăng trưởng vô lượng thiện căn, đó gọi là Bồ tát
đạt quả thọ lượng đầy đủ.
Nếu các Bồ tát với hình
sắc đầy đủ nên được đại chúng yêu thích, do yêu thích nên đều cùng
quy ngưỡng.
Hình sắc đáng yêu
thích như thế, nên hết thảy đại chúng đều
quy ngưỡng, do đấy những lời nói
ra không ai là không lắng
nghe, ứng dụng. Đó gọi là Bồ tát đạt được
quả hình sắc đầy đủ.

Hoặc các Bồ tát với tộc họ đầy đủ, nên được đại chúng tôn kính, cúng dường tán dương. Do được mọi người tôn kính cúng
dường tán dương, nên Bồ tát trong công việc khuyên bảo các chúng
sanh
siêng năng tinh tấn tu học, không ai là không cung kính vâng theo, mau
chóng tu hành, không hề
trái, phạm. Đó gọi là Bồ tát đạt được quả
tộc họ đầy đủ.

Hoặc các Bồ tát với tự tại đầy đủ, nên có thể dùng bố thí để thâu phục các
chúng sanh, mau chóng khiến thành tựu trọn vẹn. Đó gọi là
Bồ tát đạt được quả tự tại đầy đủ.
Hoặc các Bồ tát với lời nói được tin tưởng đầy đủ, có thể
dùng ái ngữ, lợi hành, đồng
sự thâu tóm các
chúng sanh, mau chóng
khiến thành tựu trọn
vẹn. Đó gọi là Bồ tát thu đạt quả lời nói
được tin tưởng đầy đủ.

Hoặc các Bồ tát với uy thế lớn đầy đủ, đối với vô số
sự việc
tạo dựng của các chúng
sanh đều có thể hỗ trợ, ban phát khắp các ân
đức. Do ân đức ấy
cảm ứng nơi tâm chúng sanh khiến họ biết ân nên cùng đến
quy ngưỡng, mọi lời nói chỉ dạy của Bồ tát đều mau chóng
tùy chuyển, đều được
cung kính tin dùng. Đó gọi là Bồ tát đạt được
quả uy thế lớn đầy đủ.

Hoặc các Bồ tát với tánh người đầy đủ, nên nam căn thành tựu, có thể gắng
sức làm vật chứa đựng tất cả công đức thù thắng, có
thể đối với hết thảy
chỗ tạo tác, gây dựng, xét chọn tất cả cảnh giới
được nhận biết, đều đạt vô
sở úy, không chướng ngại mà thực hành.
Hết thảy hữu tình, nơi tất cả thời đều cùng tập hợp đông đủ. Nơi chốn kín đáo hoặc
trống trải, mọi ngôn luận cùng trụ, thọ dụng các thức ăn uống
đều không nghi ngại. Đó
gọi là Bồ tát đạt được quả tánh người đầy đủ.

Hoặc các Bồ tát với đại lực đầy đủ, đối với khả năng gia hạnh để dẫn dắt thâu tóm
pháp thiện, cùng khả năng gia hạnh tạo lợi ích cho hữu tình đều không chán mệt, luôn tinh tấn dũng mãnh, tinh tấn
kiên cố, mau chóng chứng
đắc thông huệ. Đó gọi là Bồ tát đạt được
quả đại lực đầy đủ.
Nếu các Bồ tát thành tựu tám thứ dị thục như thế, gồm đủ
tám thứ quả, tức có thể khéo tạo lợi ích cho hết thảy hữu tình, tùy thuận
sanh khởi tất cả pháp
Phật. Bồ tát an trụ trong quả dị thục, đối với vô
số thứ loại
sự nghiệp tạo lợi ích cho các hữu tình, tự có năng lực cùng khéo an lập cho các hữu tình được hóa độ. Bồ tát đối với
sự việc của chính mình tùy thuận mà làm. Như vậy mới gọi là thuận theo chỗ mong
muốn của họ mà mọi nẻo
tạo tác đều thành tựu trọn vẹn. Nếu các Bồ tát
tự có năng lực, nhưng
không khéo an lập các hữu tình được hóa độ, thì
Bồ tát đối với sự
việc của chính mình không tùy thuận hành tác. Như
thế đối với việc tạo
lợi ích cho kẻ khác không gọi là tùy thuận, không gọi là thành tựu tốt đẹp.
Do nhân duyên ấy nên không gọi là có thể tạo được lợi ích cho kẻ khác. Nếu các Bồ tát tự mình không có năng lực
mà khéo an lập cho các
chúng sanh được hóa độ, thì Bồ tát ấy đối với việc mình làm tùy thuận hành tác, như thế nơi
sự việc tạo lợi ích cho kẻ
khác không được gọi
là tùy thuận, không được gọi là thành tựu tốt đẹp.
Do nhân duyên này nên
không gọi là có thể tạo được lợi ích cho kẻ
khác. Vì thế, Bồ tát cần phải hội đủ hai
sự việc, mới đối với chỗ tạo lợi
ích cho hữu tình gọi là
tùy thuận, gọi là thành tựu tốt đẹp. Do nhân
duyên ấy mới được
gọi là có thể tạo lợi ích cho kẻ khác.

Như thế, Bồ tát trụ nơi quả dị thục tự mình có thể thành tựu
trọn
vẹn hết thảy pháp Phật, cũng có thể khiến cho kẻ khác đối với đạo pháp của ba thừa, tùy chỗ ứng hợp, mau chóng được thành tựu đầy đủ.
Lại có thể khiến mình mau
chóng chứng đắc đạo quả Chánh đẳng Bồ đề Vô thượng, cũng có thể khiến cho những kẻ khác đã thành tựu đầy đủ, mau chóng đạt được
giải thoát. Do các Bồ tát an trụ trong tám thứ quả dị
thục có thể khiến cho
hữu tình được lợi ích an lạc. Vì thế, hết thảy hữu
tình nơi nẻo sanh tử từ
vô thỉ, ở chốn hoàn toàn không có nghóa lợi lớn.

Thế nào là phước? Thế nào là trí? Nghóa là lược nêu phước tức
là ba thứ Ba la mật đa:

Thí Ba-la-mật-đa.

Giới Ba-la-mật-đa.

Nhẫn Ba-la-mật-đa.

Còn trí chỉ là một thứ Ba-la-mật-đa là? Tuệ Ba-la-mật-đa.
Tinh tấn Ba-la-mật-đa và
Tónh lự Ba-la-mật-đa, nên biết là chung cho hai phần phước và trí.
Nếu dựa nơi tinh tấn để tu tập bố thí, thọ giữ tịnh giới cùng tu bốn thứ vô lượng như từ v.v… thì các loại tinh tấn hiện có
như thế, gọi là phần
phước. Nếu dựa vào tinh tấn hành tập ba huệ do
Văn, Tư, Tu tạo thành, tu
Uẩn khéo léo, tu Giới khéo léo, tu Xứ khéo léo, tu Duyên khởi khéo léo, tu Xứ phi xứ khéo léo, tu có thể
quan sát:
Khổ là Khổ chân thật,
Tập là Tập chân thật, Diệt là Diệt chân thật, Đạo
là Đạo chân thật, cùng
đối với tất cả pháp thiện, bất thiện, có tội
không tội, hoặc kém hoặc
hơn, hoặc đen hoặc trắng, và phân biệt rộng
trong pháp duyên sanh đều
có thể quán sát, xét chọn như thật. Các loại
tinh tấn hiện có như thế gọi là phần trí.

Nếu dựa vào Tónh lự tu tập bốn thứ vô lượng như từ v.v… thì các loại Tónh lự hiện có như thế gọi là
phần phước. Nếu dựa vào Tónh lự
có thể tu Uẩn khéo léo
v… trong Ba-la-mật Tinh tấn như trước đã nói, thì các loại Tónh lự hiện có như vậy gọi là phần trí.
Như thế, phước, trí
lược có sáu thứ, mỗi
mỗi phân biệt nên biết là vô lượng.
Thế nào là nhân phước? Thế nào là nhân trí? Nên biết lược nói
về nhân phước, nhân trí gồm có ba thứ:

Đối với phước, đối với trí, có thể đạt được, có thể an trụ, có thể
làm tăng trưởng sự mong muốn.

Đối với phước, đối với trí, khéo có thể tùy thuận, không trái với duyên.

Đối
với phước, đối với trí, trước đã thường xuyên hành tập. Ở đây nói “Tùy thuận không trái
với duyên”: Nghóa là duyên điên đảo
không hiện tiền, không gặp gỡ nơi tánh. Duyên
không điên đảo chính

thức hiện
tiền, gặp gỡ nơi tánh.

Nếu gặp phải
bạn xấu ác giảng nói điên đảo về phước, trí, hoặc tác ý điên đảo, điên đảo chấp giữ, gọi là duyên điên đảo hiện
tiền, gặp gỡ. Các phẩm
trắng hiện có trái ngược với điều ấy, nên biết gọi
là duyên không điên đảo
hiện tiền gặp gỡ. Nếu đối với phước, trí có
thể đạt được, có thể
an trụ, cùng có thể làm tăng trưởng việc siêng
năng tu tập, mọi chướng ngại đều xa lìa, không
khởi, nên biết đó gọi là
không trái với duyên.
Nếu các Bồ tát ở trong ba thứ nhân của phước, trí như thế,
theo đấy có chỗ thiếu
sót, nên biết là không thể sanh phước sanh trí.

Thế nào là quả của phước? Thế nào là quả của trí? Nghóa là
các Bồ tát nương dựa
nơi phước, nên tuy trong thời gian dài lưu chuyển
nơi sanh tử nhưng không bị các thứ khổ não
tổn hại. Lại, theo chỗ mong muốn có thể thâu tóm
chúng sanh, vì họ tạo nghóa lợi. Nương dựa nơi trí nên cho thâu nhận phước là chánh không phải là tà. Lại có thể khởi tạo vô
số vô lượng
sự việc thiện xảo, cho đến cứu cánh là
sẽ chứng đắc
đạo quả Chánh đẳng Bồ
đề Vô thượng. Như vậy là đã lược nói về quả của phước, quả của trí. Nên biết là như chỗ ứng hợp,
sự
sai biệt của bốn
thứ phẩm loại ấy lại có vô lượng.
Ở đây nên
biết, hoặc thể dị thục, hoặc nhân dị thục, hoặc quả
dị thục, tất cả đều
dựa nơi phước, từ phước sanh ra. Phước lại dựa nơi
trí, từ nơi trí phát
khởi. Vì thế, hai thứ ấy đối với việc chứng đắc đạo
quả Bồ đề Vô thượng,
tuy cùng là thù thắng, nhưng ở trong ấy, phước là tối thắng, trí là vô thượng. Nếu các Bồ tát đối với phước, đối với trí thiếu đi một thứ thì quyết định không thể chứng đắc đạo quả
Chánh đẳng
Bồ đề Vô thượng. Đó gọi
là Bồ tát với nhân thâu tóm tự lợi lợi tha, quả
thâu tóm tự lợi lợi tha.
Thế nào là
Bồ tát, nơi hiện pháp, hậu pháp đạt tự lợi lợi
tha? Nghóa là các Bồ tát
do xứ nghiệp công xảo như chánh lý, có tác
dụng của só phu, nên chứa
nhóm tài sản vật dụng, tức đối với chỗ tài
sản vật dụng được tích tập như vậy nhận biết về lượng để thọ dụng.
Lại nữa, quả dị thục của
nghiệp quả đáng yêu thích đã tạo từ trước giờ đã
chín, nên Bồ tát ở
trong hiện pháp thọ dụng quả ấy.

Lại nữa, các Bồ tát đối với các Tónh lự khéo
xoay chuyển,
vì muốn đạt được hiện
pháp lạc trú, nên ở trong hiện pháp, dựa vào
Tónh lự ấy, vì không
thành lập sự việc lợi tha nên chỉ dựa nơi Tónh lự. Lại nữa,
hiện pháp Niết bàn hiện có của chư Như-lai nơi thế
gian và xuất thế gian, tất cả đều có thể đạt
được hiện pháp Niết bàn nơi các
pháp hữu vi.
Đó gọi là Bồ tát nơi hiện pháp đạt được tự lợi.

Như các Bồ tát nơi hiện pháp đạt được tự lợi, như vậy
Bồ tát giáo hóa hữu tình, do
đấy đạt được lợi ích nơi hiện pháp, nên biết tức là
lợi tha của hiện pháp.

Nếu ở nơi cõi Dục có thể đạt được tài sản, vật báu đầy đủ, tự thể đầy đủ của đời khác, cùng có thể
sẽ
sanh
Tónh lự, vô sắc.
Nếu sanh trong Tónh lự và vô
sắc, tức có thể đạt được tài sản, vật báu đầy đủ,
tự thể đầy đủ của
đời khác. Nếu ở trong hiện pháp, cùng với ưu, khổ
đều luôn luôn xét chọn,
tu tập nhân thiện, đó gọi là Bồ tát tu tập tự lợi
lợi tha của hậu pháp.

Hoặc các Bồ tát ở trong hiện pháp cùng với hỷ, lạc đều tu tập đạt được
tài sản, vật báu đầy đủ, tự thể đầy đủ của đời vị lai, nơi nhân
thiện hiện có, cùng với tất cả pháp đẳng chí vô
sắc và phần Tónh lự
không thối chuyển, đó
gọi là Bồ tát nơi hiện pháp hậu pháp đạt tự lợi lợi tha.

Thế nào là tự lợi lợi tha rốt ráo và không rốt ráo? Nghóa là ở
nơi cõi Dục, tài
sản vật báu đầy đủ, tự thể đầy đủ, hoặc nhân hoặc
quả, cùng với các phàm
phu nơi thế gian hoặc nhân hoặc quả thanh tịnh,
là tự lợi lợi tha không rốt ráo.
Nếu các phiền não, hết thảy đều đoạn trừ vónh viễn, hoặc tám
chi Thánh đạo hiện có,
nếu đấy là dựa nơi chỗ đạt được tất cả pháp
thiện của thế gian, đó
gọi là tự lợi lợi tha rốt ráo.

Do ba nhân duyên, nên biết rốt ráo và không rốt ráo:

Do tự tánh.

Do thối chuyển, không thối chuyển.

Do thọ dụng quả có tận, không tận.

Do tự tánh:
Niết bàn cứu cánh gọi là rốt ráo. Hết thảy hữu vi
gọi là không rốt ráo.

Do thối chuyển, không thối chuyển và do thọ dụng quả có
tận, không tận: Tám chi Thánh đạo không có thối chuyển cùng thọ dụng
quả không tận, gọi là rốt ráo.
Ngoài ra, tất cả pháp hữu lậu thiện, do có
thối chuyển cùng thọ
dụng quả có tận, nên gọi là không rốt ráo.

Bồ tát với mười thứ tự lợi lợi tha như vậy hoặc tóm lược
hoặc nói rộng. Bồ tát tùy theo năng lực nên
siêng năng tu học. Trừ những thứ
ấy ra thì không có gì
hoặc vượt quá hoặc tăng thêm. Hết thảy tự lợi lợi
tha hiện có của quá khứ
vị lai đã học sẽ học, cũng đều chỉ có mười thứ tự lợi lợi tha như thế. Ngoại trừ những thứ ấy thì không có gì hoặc
vượt quá hoặc tăng.

<詞>Địa thứ 15: Địa Bồ tát Đoạn 1: Trì Xứ Du Già Phẩm 4: Nghóa Chân Thật</詞>

Thế nào là nghóa chân thật? Tức lược có hai thứ:

Dựa nơi tánh chân thật của các pháp thuộc như tánh hiện có.

Dựa nơi tất cả tánh của các pháp thuộc toàn bộ tánh hiện có.

Tất cả tánh nơi tánh chân thật của các pháp như vậy nên biết gọi chung là nghóa chân thật. Phẩm loại
sai biệt của nghóa chân thật
này lại có bốn thứ:

Chân thật của thế gian cực thành.

Chân thật của đạo lý cực thành.

Chân thật nơi đối tượng được hành tác của trí làm tịnh
phiền não chướng.

Chân thật nơi đối tượng được hành tác của trí làm tịnh
sở
tri chướng.

Thế nào là chân thật của thế gian cực thành? Nghóa là tất cả thế gian đối với các
sự việc ở đấy tùy thuận giả lập, từ thế tục thường xuyên hành tập ngộ nhập giác huệ, chỗ thấy biết đồng tánh,
tức như đất chỉ là đất chẳng phải là lửa v.v… Như đất nước lửa gió,
sắc thanh hương vị xúc, thức ăn uống, y phục, xe cộ, các vật dụng để
trang sức, các thứ vật dùng cần thiết cho
đời sống, hương xoa, vòng hoa, ca múa kỹ nhạc, vô
số
ánh sáng, nam nữ thừa
sự, ruộng vườn nhà cửa, quán xá v.v… nên biết
cũng như vậy. Khổ chỉ là khổ không phải là lạc v.v… Lạc chỉ là lạc không phải là khổ.
Nói tóm lại, đây tức như đây, chẳng phải là chẳng như
đây. Thị tức như thị,
không phải là không như thị, quyết định thắng giải đối với
sự việc nơi cảnh giới được hành trì, tất cả thế gian đều từ nơi bản
tế ấy lần lượt truyền
đi. Tương tự phân biệt cũng chỗ thành lập, không do tư duy, lường tính
quan sát,
sau đấy mới giữ lấy. Đó gọi là chân thật
của thế gian cực thành.
Thế nào là chân thật của đạo lý cực thành? Nghóa là các bậc trí
có nghóa đạo lý, các
bậc thông tuệ, các hàng trí sáng, những người có
thể tầm tứ, có thể
xét kỹ, những vị trụ nơi địa tầm tứ, các vị có đủ tự
biện tài, những kẻ ở
phần vị phàm phu, những hành giả quán sát, nương dựa nơi
Hiện lượng, Tỷ lượng cùng
Chí giáo lượng, khéo xét chọn
quyết định sự việc của
trí được hiện bày của nẻo hành hóa nơi trí, do
chứng thành đạo lý
được kiến lập, được nêu đặt. Đó gọi là
chân thật của
đạo lý cực thành.

Thế nào là chân thật nơi đối tượng được hành tác của trí làm tịnh
phiền não
chướng? Nghóa là hết thảy Thanh-văn, Độc giác,
hoặc trí vô lậu, hoặc có thể dẫn khởi trí vô lậu, hoặc là cảnh giới nơi đối tượng
hành hóa của trí hậu
đắc thế gian, vô lậu. Đó gọi là chân thật nơi đối tượng được hành tác của trí làm tịnh phiền
não chướng. Do duyên nơi
đấy làm cảnh, nên từ phiền
não chướng, trí được
thanh tịnh, đối với đời vị
lai trụ nơi không chướng
ngại. Vì thế gọi là chân thật nơi đối tượng
được hành hóa của trí
làm tịnh phiền não chướng. Đây lại là thế nào?
Tức là Bốn Thánh đế: Khổ,
Tập, Diệt, Đạo Thánh đế. Đối với nghóa của
Bốn Thánh đế như vậy,
hết sức khéo léo xét chọn, chứng nhập hiện quán, nhập hiện quán rồi, trí như
thật sanh. Hiện quán đế này, hàng
Thanh văn, Độc giác có
thể quá, chỉ nơi các uẩn là có thể đạt được, ngoại trừ các uẩn thì ngã không thể có. Luôn hành tập về các hành
sanh diệt
của duyên sanh tương ưng
với huệ. Thường hành tập uẩn khác nơi
Bổ-đặc- già-la không
tánh, kiến, nên phát sanh hiện quán Thánh đế như vậy.
Thế nào là chân thật nơi đối tượng hành hóa của trí làm tịnh
sở tri chướng? Nghóa là nơi đối tượng được nhận biết
(sở tri) có thể
gây tạo ngăn ngại cho trí
nên gọi là sở tri chướng. Từ nơi sở tri chướng
đạt được cảnh giới
thuộc đối tượng hành của trí giải thoát, nên biết đó
gọi là chân thật đối
tượng hành tác của trí làm tịnh sở tri chướng. Đây
lại là thế nào? Tức
là các Bồ tát hội nhập pháp vô ngã của chư Phật Thế Tôn.
Nhập rồi thì khéo làm tịnh nơi tất cả pháp,
lìa tự tánh của ngôn từ, giả nói về tự tánh bình đẳng,
về cảnh giới nơi đối tượng hành tác của trí không phân biệt, bình đẳng. Cảnh giới như vậy là biên vực nơi đối
tượng nhận thức vô
thượng của chân như bậc nhất, tối thắng. Ngang bằng với tất cả chánh pháp này để xét chọn thảy đều
thối chuyển, không
thể vượt qua.

Lại nữa, an lập tướng của nghóa chân thật này, nên biết tức là
hiển bày về pháp không
hai. Gọi là hai, tức có, chẳng phải là có. Ở đây mới là có: Là chỗ an lập giả nói về tự tánh, tức chỗ chấp về thời gian
dài của thế gian, cũng
là căn bản của tất cả hý luận phân biệt nơi thế gian. Hoặc cho
là sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Hoặc cho
là nhãn, nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý. Hoặc lại
cho là đất, nước, gió lửa. Hoặc lại cho là sắc,
thanh, hương, vị, xúc,
pháp. Hoặc cho là thiện, bất thiện, vô ký. Hoặc cho
là sanh diệt. Hoặc gọi
là duyên sanh. Hoặc gọi là quá khứ hiện tại vị lai. Hoặc gọi là hữu vi. Hoặc gọi là vô vi. Hoặc gọi là đời này. Hoặc cho
là đời khác. Hoặc cho
là ngày tháng. Hoặc lại cho là các đối tượng
được thấy, nghe, hiểu,
biết, cầu, đạt, ý theo tầm tứ. Sau cùng cho đến
hoặc gọi là Niết bàn.
Các loại như thế là cùng thấu rõ các pháp của thế gian
giả nói về
tự tánh. Đó gọi là có.
Nói không phải có: Là giả nói về tự tánh của
các sắc, cho đến giả nói về tự tánh của
Niết bàn, không
sự
không tướng, giả nói về chỗ
dựa, hết thảy đều
không, giả lập ngôn thuyết, dựa vào đấy mà chuyển,
đều không thực có. Đó
gọi là không phải có.
Trước nói về có, nay nói về không có. Có và không có, cả hai đều xa lìa vì pháp tướng được gồm thâu nơi tánh chân thật. Đó gọi là
không hai. Do không hai nên
nói là Trung đạo, xa lìa hai biên cũng gọi là
vô thượng. Trí của Phật
Thế Tôn đối với chân thật này hiển bày việc học đạo. Lại, huệ này tức là các Bồ tát có thể chứng đắc đạo quả
Chánh đẳng Bồ đề
Vô thượng, theo phương tiện rộng lớn.
Vì sao? Vì do các
Bồ tát ở nơi sanh tử,
trong các đời kia tu tập giải thoát không, khéo có
thể thành tựu tất cả
pháp Phật và các hữu tình. Lại có thể nhận biết đúng như thật về
sanh tử, không bị cuốn theo
sanh tử, do đối với các hành như vô thường v.v… tâm
sanh chán lìa
sâu xa. Nếu các Bồ tát không thể nhận biết đúng như thật về
sanh tử, tức không thể đối với tất cả phiền não như tham
sân si, tâm nhất quyết dứt bỏ. Không thể dứt bỏ các phiền não
nên tâm tạp nhiễm thọ
nhận các sanh tử. Do tâm tạp nhiễm thọ nhận
sanh tử nên không thể
thành tựu đầy đủ tất cả pháp Phật cùng các hữu
tinh. Nếu các Bồ tát đối
với sanh tử ấy, do các hành như vô thường nên
tâm sanh chán lìa
sâu xa, tức là mau chóng nhập
Bát Niết bàn. Các vị ấy nếu mau chóng nhập
Bát Niếit bàn, hãy còn không thể thành tựu đầy đủ
tất cả pháp Phật cùng
các hữu tình, huống hồ là có thể chứng đắc đạo
quả Chánh đẳng Bồ đề Vô thượng. Lại, các Bồ tát do hành tập pháp giải thoát
Không như vậy,
tức đối với Niết bàn
không sanh sợ hãi sâu xa, cũng không có nhiều mong muốn vui thích. Nếu các Bồ tát
sanh
sợ hãi
sâu xa đối với
Niết bàn, tức đối với tư lương
của Niết bàn ấy không thể viên mãn. Do đối với
Niết bàn có
sự
sợ hãi
sâu xa, nên không thấy các công đức thù thắng
của Niết bàn. Do không thấy nên đối với Niết bàn xa lìa hết thảy thắng
giải thanh tịnh. Nếu các
Bồ tát đối với Niết bàn kia trụ nhiều vào sự
mong muốn vui thích, tức
thì mau chóng nhập Bát Niết bàn. Bồ tát nếu mau chóng nhập
Bát Niết bàn, tức không thể thành tựu đầy đủ pháp
Phật và các hữu tình.
Nên biết ở đây, nếu không nhận biết đúng như
thật về sanh tử thì tâm tạp nhiễm lưu chuyển nơi
sanh tử. Nếu đối với sanh tử, tâm
sanh chán lìa
sâu xa tức mau chóng nhập
Bát Niết bàn. Nếu đối với Niết bàn, tâm
sanh sợ hãi sâu xa, thì đối với các thứ tư lương để
có thể chứng đắc Niết
bàn không thể viên mãn. Nếu đối với Niết bàn trụ
nhiều vào
sự mong muốn vui thích, tức
sẽ mau chóng nhập
Bát Niết bàn, thì các Bồ
tát này đối với việc chứng đắc đạo quả Chánh đẳng Bồ đề Vô thượng không có phương tiện lớn. Nếu có thể nhận biết đúng
như thật về sanh tử, tức
không có tâm nhiễm lưu chuyển nơi sanh tử.
Hoặc đối với sanh tử,
nếu không do các hành như vô thường v.v… khiến
tâm sanh chán lìa
sâu xa, tức không mau chóng nhập
Bát Niết bàn. Hoặc đối với Niết bàn
không sợ hãi sâu xa, tức có thể làm viên mãn các thứ tư lương của
Niết bàn. Tuy đối với Niết bàn thấy có các công đức thắng lợi vi diệu, nhưng không dốc nguyện mau chóng chứng đắc
Niết bàn, thì các Bồ tát này, đối
với việc chứng đắc đạo quả Chánh đẳng Bồ đề
Vô thượng có phương
tiện lớn, là phương tiện lớn nương dựa nơi thắng
giải về tánh Không tối
thắng. Vì thế, Bồ tát tu tập, học đạo luôn thâu
tóm thắng giải về tánh
Không tối thắng, gọi là phương tiện rộng lớn có
thể chứng đắc diệu trí của Như-lai.

Lại, các Bồ tát do Trí vô ngã có thể thâm nhập nơi các pháp, đối với tất cả pháp tự tánh lìa ngôn từ, nhận biết đúng như thật rồi, thấu
đạt là không có chút
pháp nào cùng chút phẩm loại nào có thể khởi
phân biệt, chỉ giữ lấy
về sự, chỉ giữ lấy chân như. Không suy niệm: Đây
chỉ là sự, đây chỉ là
chân như, chỉ hành nơi nghóa.
Bồ tát hành nơi thắng nghóa như thế nên đối với hết thảy các
pháp đều bình đẳng. Bình
đẳng do tuệ của chân như quán xét đúng như thật,
nơi tất cả xứ gồm đủ nhận thức bình đẳng, gồm
đủ tâm bình đẳng,
đạt được Xả tối
thắng. Nương dựa nơi xả này, nên lúc đối với các minh xứ, tất cả thiện xảo đều
siêng năng tu tập, tuy lại gặp phải mọi
sự khó
nhọc, khổ nạn, nhưng không
thối chuyển, mau chóng có thể khiến thân
không mệt mỏi, tâm không mệt mỏi, đối với các thứ thiện xảo có thể
nhanh chóng thành tựu,
đạt được niệm lực lớn. Không nhân nơi thiện xảo
mà tự cao ngạo, cũng
đối với người khác không có tiếc, giấu. Đối với các thứ thiện xảo, tâm không
khiếp nhược, có thể nhận lãnh để hành trì không
chướng ngại, đầy đủ gia hạnh, áo mũ kiên cố, tức các
Bồ tát này ở trong sanh tử,
lưu chuyển theo như như dù gặp phải khổ nạn
lớn. Như vậy, như vậy,
đối với đạo quả Chánh đẳng Bồ đề kia, có thể
làm cho tăng trưởng, như
như đạt được sự tôn quý thù thắng. Như thế, như thế, nơi các hữu tình kiêu mạn dần giảm, như như chứng đắc trí
huệ thù thắng.
Như vậy, như vậy, càng đối với các thứ vấn nạn của kẻ khác, mọi thứ
tranh tụng, ngôn
luận ồn, tạp, mọi thứ bản hoặc, tùy hoặc, phạm
giới hiện hành, đều có thể luônq uán xét, tâm dốc dứt bỏ. Công đức như
như lần lượt tăng
trưởng. Như thế, như thế, càng thêm tự thiện, không cầu

kẻ khác nhận
biết, cũng không mong cầu mọi sự cung kính lợi
dưỡng. Các loại như
vậy, tức rất nhiều thứ thắng lợi hiện có của
Bồ tát, là Bồ đề phần tùy thuận
Bồ đề đều dựa nơi trí kia. Do đó, hết thảy Bồ
đề đã được,
sẽ được, đang được, đều dựa vào trí kia. Trừ trí ấy ra thì không
có trí nào hoặc kém hoặc hơn. Lại nữa,
các Bồ tát nhân gồm thâu lý không hý luận như thế,
nên đạt được rất
nhiều thắng lợi như vậy, là tự thành tựu đầy đủ các
pháp Phật, là thành tựu
pháp ba thừa cho kẻ khác, nên tu hành chánh
hạnh. Bồ tát, khi tu tập
chánh hạnh như thế, đối với tài sản của tự thân xa
lìa mọi tham ái, đối với
chỗ học của các chúng sanh lìa bỏ tham ái, nên
có thể xả bỏ tài sản,
thân mạng, chỉ vì tạo lợi ích cho các chúng sanh.
Lại có thể ngăn giữ,
hết sức khéo ngăn giữ. Do thân ngữ v.v… tu học Luật nghi, nên tánh không ưa thích điều ác, tánh rất
hiền thiện. Lại có thể nhẫn nhục đối với hết thảy mọi
sự não hại của kẻ khác. Đối với kẻ
hành ác, có thể học
tánh gắng nhẫn, làm mỏng sân giận, không xâm phạm não hại kẻ khác. Lại có thể
siêng năng tu tập tất cả minh xứ khiến
càng thiện xảo, vì nhằm đoạn trừ tất cả nghi nạn của
chúng sanh, vì nhằm ban cho chúng
sanh các
sự việc lợi ích, vì nhằm tự thâu nhận tất cả
nhân của Trí. Lại có
thể đối với bên trong khiến tâm an trụ, khiến tâm khéo định,, nơi tâm an trụ luôn
siêng tu học. Vì nhằm tu trị làm thanh tịnh
bốn thứ phạm trụ. Vì
có thể hiện bày diệu dụng nơi năm thứ thần
thông. Vì có thể thành lập
sự việc lợi lạc cho
chúng sanh. Vì nhằm dứt trừ các
thứ mệt nhọc sanh ra do
tinh tấn tu học tất cả thiện xảo. Lại tánh Huệ
sáng thành tựu chân trí
tột bậc. Vì chân trí tột bậc nên thường siêng
năng tu học. Vì nhằm đạt
Bát Niết bàn nơi vị lai cho
chính mình, nên tu
tập Đại thừa. Lại nữa,
các Bồ tát, vào lúc tu tập chánh hạnh như thế, nơi
trụ xứ của các hữu tình có đủ công đức, luôn
vui thích hiện tiền để cung
kính, cúng dường. Nơi
trụ xứ của các chúng sanh có nhiều lỗi lầm,
luôn vui thích hiện tiền để phát khởi tâm bi mẫn tối thắng, tùy theo năng lực,
khiến cho họ trừ dứt các lỗi lầm hiện có.
Nơi trú xứ của các hữu tình đối với mình có oán hận, luôn dấy khởi tâm từ, tùy theo năng lực của
mình, không dua nịnh, không dối gạt, tạo vô
số lợi ích an lạc khiến các kẻ
oán hận kia ý ưa thích
gia hạnh lỗi lầm hiện có, cùng tâm oán hận tự
nhiên đoạn trừ. Nơi trụ xứ của các hữu tình đối với mình có ân nghóa, luôn khéo biết ân, hoặc bằng hoặc hơn, hiện tiền báo đáp, tùy theo năng
lực đúng như pháp khiến
tâm ý trông mong của họ đầy đủ, dù không năng lực, nhưng nếu các kẻ kia cầu thỉnh, tức ở những nơi tạo dựng
sự nghiệp
của họ, luôn hiện bày
sự
sự ân cần,
siêng năng lo liệu, trọn không
dừng bỏ chỗ mong cầu
của họ, làm thế nào khiến họ biết mình không đủ
sức chứ không phải là
không vui muốn giúp đỡ. Các loại như thế nên
biết gọi là Bồ tát
nhân gồm thâu lý không hý luận, dựa nơi chân trí tột
bậc, tu gia hạnh chân chánh.

Do đạo lý nào nên biết các pháp tự tánh lìa ngôn từ? Nghóa là
tất cả pháp đều giả
lập tự tướng, hoặc nói là sắc, hoặc gọi là
thọ, nói rộng như trước, cho đến
Niết bàn, nên biết hết thảy chỉ là giả kiến lập không có tự tánh, cũng không phải lìa
sự giả lập ấy riêng có tự tánh, là
nẻo hành của ngôn từ,
là cảnh giới của ngôn từ. Các pháp như thế là không có tự tánh. Như ngôn từ được nêu bày, cũng không phải tất cả đều
không thật có. Không
phải có như vậy, cũng chẳng phải tất cả đều
không thật có. Vì sao mà có? Nghóa là lìa tăng thêm
là vọng chấp thật không.
Lìa tổn giảm là vọng chấp thật có. Như thế mà có, tức là tự tánh thắng nghóa của các pháp, nên biết chỉ là cảnh giới nơi đối tượng hành của
Trí không phân biệt. Nếu nơi
các pháp các sự theo đấy dấy khởi ngôn thuyết,
tức đối với pháp kia
sự kia cho là có tự tánh, như thế thì một pháp một
sự nên có rất nhiều
tự tánh. Vì sao? Vì đối với một pháp một sự thiết
lập rất nhiều giả nói
để giảng giải, biểu thị. Cũng chẳng phải là rất
nhiều giả nêu để giảng
giải biểu thị quyết định có thể đạt được. Nghóa là tùy theo một giả nêu, nơi pháp kia
sự kia có thể có phần, có tự tánh của
nó, không phải là giả
nêu khác. Vì thế, tất cả giả nêu hoặc đủ hoặc
không đủ, nơi tất cả
pháp, tất cả sự đều không có thể có phần có tự tánh.

Lại như trước
nói các pháp như sắc v.v… nếu tùy theo chỗ giả
nói có tự tánh, thì
cần trước có sự, sau đấy theo chỗ mong muốn, thiết
lập giả nói.
Trước chưa thiết lập, thì khi giả nói kia, pháp kia
sự kia
nên không có tự tánh.
Nếu không tự tánh thì không có sự thiết lập, giả nêu giảng giải biểu thị là không hợp đạo lý.
Giả nêu, giảng giải, biểu thị
đã không thật có, thì
pháp kia sự kia theo chỗ giả nêu ấy mà có tự tánh, là không hợp
đạo lý. Lại, nếu các
sắc chưa lập giả nêu giảng giải biểu
thị, thì trước đã có
tánh của sắc, sau dựa nơi tánh của sắc để thiết lập,
giả nêu thâu giữ lấy
sắc, tức là lìa sắc để giả nêu giảng giải biểu thị.
Nơi sắc tưởng pháp, nơi
sắc tưởng sự nên khởi hiểu biết về sắc mà thật
sự không khởi. Do nhân duyên này, do đạo lý này nên biết các pháp,
tự tánh lìa ngôn từ.
Như nói về sắc, thì thọ v.v… như trước đã nói, cho
đến Niết bàn, nên biết cũng vậy.

Có hai loại người, đối với pháp, Tỳ-nại-da do Phật giảng nói đều bị hoại mất:

Đối
với các pháp như sắc v.v…, đối với các sự như
sắc v.v… cho là có giả nói về tự tánh, tự tướng, nơi thật không
sự khởi chấp
tăng trưởng.

Đối
với việc giả nói về xứ của tướng, giả nói về chỗ dựa của
tướng, tự tánh lìa ngôn từ nơi pháp tánh thắng
nghóa. Nghóa là hết thảy chủng loại đều không thật có, nơi
sự có thật dấy khởi chấp tổn giảm,
nơi sự thật không dấy khởi chấp tăng trưởng,
vọng lập là pháp với lỗi lầm hiện có đã nêu bày chỉ rõ như trước. Ở trong pháp như
sắc v.v…, với
sự thật không khởi chấp tăng trưởng, có lỗi
lầm, nên đối với pháp,
Tỳ nại da do Phật giảng nói hoàn toàn bị hoại mất.
Đối với pháp như
sắc
v.v…, chỉ sự thật có khởi chấp tổn giảm, lỗi
lầm hiện có là hủy hoại các
pháp. Do lỗi lầm ấy nên đối với pháp, Tỳ-nại-da
do Phật giảng nói là hoàn toàn bị hoại mất. Ta nay
sẽ nói: Nghóa là đối với các pháp như
sắc kia v.v…, chỉ
sự thật có khởi chấp tổn giảm, tức không chân thật cũng không hư giả. Hai thứ như vậy đều không hợp lý. Ví như cần có các uẩn
như sắc v.v… mới có giả lập Bổ-đặc-già-la,
chẳng phải là sự không thật mà có giả
lập Bổ-đặc-già-la, chẳng phải là
sự không thật mà có giả lập
Bổ-đặc-già-la. Như vậy cần có các pháp như sắc
v.v… chỉ sự thật mới có thể có được các pháp như
sắc v.v… giả nêu được biểu thị, chẳng phải
chỉ sự không mà có sắc v.v… được giả nêu,
biểu thị. Nếu sự chỉ có giả không có thật, đã không nơi chốn nương dựa thì giả cũng không có.
Như thế gọi là hủy hoại các pháp.

Như có một loại hữu tình nghe giảng nói về pháp tương ưng
với tánh Không, tương ưng với Đại thừa khó lãnh hội, nghe giảng nói
về kinh điển thâm diệu
với nghóa lý của mật ý hoàn toàn chưa hiển bày, nên không thể lý ghiải nghóa được giảng nói đúng như thật, dấy
khởi phân biệt hư vọng
không như lý, do sự dãn dắt của tầm tư không
thiện xảo, nên khởi
kiến giải như vậy, lập luận như vậy, tất cả chỉ
là giả hay là chân thật. Hoặc hành quán ấy gọi
là chánh quán. Hữu tình kia,
nơi chốn nương dựa hư
giả, chỉ sự là thật có, bác bỏ cho là không có.
Tức là hết thảy hư giả đều không thì
sao có thể có được. Hết thảy chỉ là
giả, đấy là chân thật.
Do đạo lý này, nên kẻ kia đối với chân thật cùng
với hư giả hai thứ đều
hủy báng, đều cho là không thật có. Vì hủy báng
cả chân thật cùng hư
giả, nên biết đó gọi là kẻ chấp không tột bậc.
Chấp không như vậy nên hết thảy bậc có trí đồng phạm hạnh không nên
cùng nói năng, không nên
cùng trụ. Người chấp không cực đoan như thế có thể tự hủy hoại, cùng hủy hoại thế gian theo kiến chấp của họ. Đức
Thế Tôn dựa nơi kẻ kia,
mật ý nói: Thà như một loại khởi ngã kiến, không
như một loại chấp giữ không hết
sức
sai lầm.
Vì sao? Vì kẻ
khởi ngã kiến, chỉ mê lầm nơi cảnh giới của đối tượng được nhận thức, không
hủy báng tất cả cảnh
giới của đối tượng nhận thức, không do nhân này
mà bị đọa vào các cõi
ác. Đối với việc cầu pháp cầu giải thoát khổ của
kẻ khác, không bị hư giả
dối gạt, không tạo sự ngăn cản, nên đối với
pháp đối với đế cũng
có thể kiến lập. Đối với các học xứ không sanh chậm trễ.

Còn người chấp không cực đoan cũng mê lầm đối với cảnh
giới của đối tượng được nhận thức, lại cũng
hủy báng tất cả cảnh giới
của đối tượng được
nhận thức. Do nhân này nên bị đọa vào các cõi ác.
Đối với việc cầu pháp
cầu giải thoát khổ của kẻ khác, có thể bị hư giả
lừa dối, cũng tạo sự
trở ngại, đối với pháp đối với đế không thể kiến
lập. Đối với các học
xứ, sanh sự chậm trễ hết mực. Sự tổn giảm về thật
có như thế, đối với với pháp,
Tỳ-nại-da do
Phật giảng nói là
hoàn toàn hoại mất.
Thế nào gọi là chấp giữ về không một cách
sai lầm? Đó là như có
Sa-môn hoặc Bà-la-môn, do kia nên không cũng không tin
nhận, đối với đây mà
không cũng không tin nhận. Như thế gọi là kẻ chấp giữ không một cách
sai lầm.
Vì sao? Vì do kia nên không thì kia thật
là không. Đối với đây
mà không thì đây thật là có. Do đạo lý này nên
có thể nói là không,
hoặc nói tất cả đều không thật có. Xứ nào, cái gì,
do đâu gọi là không?
Cũng không nên nói do đây, đối với đây tức nói
là không. Vì thế gọi là
kẻ chấp giữ không một cách sai lầm.
Thế nào lại gọi là kẻ khéo giữ lấy không? Nghóa là do đối với đây kia không thật có,
tức do kia nên chánh quán là không.
Lại do ở đây còn lại thật là có,
tức do phần còn lại nên nhận biết đúng như thật là có.
Như vậy gọi là ngộ nhập
nơi tánh Không như thật không điên đảo. Nghóa là
như đã nói ở trước, tất cả sự tưởng như sắc
v.v…, chỗ nói về sắc v.v… là giả nói về pháp của tánh đều không thật có.
Vì vậy, đối với
sự tưởng như
sắc này v.v… do
sắc kia v.v… giả nói về pháp của tánh nên gọi
đó là Không. Đối với tất cả
sự tưởng như
sắc v.v…, cái gì là phần còn lại?
Tức chỗ dựa của giả
nói như sắc v.v…, hai thứ như thế đều nhận biết
đúng như thật. Là ở trong ấy chỉ
sự là thật có, ở trong chỉ
sự cũng có chỉ là giả. Không ở nơi thật không khởi chấp
tăng trưởng. Không ở nơi thật có
khởi chấp tổn giảm.
Không tăng không giảm, không lấy không bỏ, như thật nhận biết rõ, như thật chân như,
lìa ngôno từ nơi tự tánh. Như vậy gọi là kẻ khéo giữ lấy Không. Đối với tánh của
pháp Không, có thể dùng
Huệ diệu chân chánh khéo thông đạt.
Như thế, thuận theo đạo lý được chứng
thành, nên
biết các pháp lìa ngôn từ nơi tự tánh.

Lại do Thánh
giáo, nên biết tự tánh của các pháp là lìa ngôn từ. Như Đức
Phật Thế Tôn trong
kinh Chuyển Hữu, vì nhằm hiển bày
nghóa này nên nói kệ:

“Dùng các tên gọi kia Giảng giải các pháp ấy Trong đó
không có kia Là pháp tánh các pháp”.

Vì sao tụng này hiển bày nghóa như thế? Nghóa là đối với pháp tưởng như
sắc v.v… kiến lập tên gọi của pháp như
sắc v.v… tức dùng tên gọi của pháp như
sắc v.v… như thế để
giảng giải, biểu thị. Theo chỗ
nói về pháp tưởng như
sắc v.v…, hoặc nói là sắc, hoặc nói là thọ, hoặc
gọi là tưởng, nói rộng cho đến gọi
là Niết-bàn, đối với tất cả pháp
tướng như sắc ấy, thì
tự tánh của sắc v.v… đều không thật có. Cũng không có pháp của tánh như
sắc khác v.v…, mà ở trong ấy, pháp tưởng như
sắc v.v…, tánh lìa ngôn
từ, ý nghóa, chân thật là có, nên biết tức là tự
tánh của thắng nghóa,
cũng là pháp tánh.

Lại, Đức Phật Thế Tôn, trong phẩm Nghóa, nói:

“Các thế tục thế gian Mâu Ni đều không vướng Không
vướng ai hay chấp Thấy nghe mà không ái”.

Vì sao tụng này hiển bày nghóa như thế? Nghóa là đối với
sự
tưởng như sắc v.v… của
thế gian với vô số giả nói như sắc hiện có v.v… gọi
là các thế tục. Như
việc giả nói kia đối với sự tưởng ấy cho là có tự
tánh, nơi thế tục như
vậy Mâu Ni không vướng mắc. Vì sao? Vì do nhận
thức không tăng thêm,
tổn giảm, không có nhận thức điên đảo hiện tiền. Do đạo lý này nên gọi là không vướng mắc.
Không vướng mắc như vậy
thì ai lại có thể chấp giữ?
Do không kiến chấp nên đối với
sự không chấp giữ tăng thêm,
tổn giảm, đối với cảnh
của đối tượng nhận thức có thể quan sát đúng đắn, nên gọi là thấy. Lắng nghe ngôn thuyết nơi cảnh giới của đối
tượng nhận thức, nên gọi là nghe. Dựa vào chỗ thấy nghe ấy không
sanh
tham ái, cũng không tăng
trưởng, chỉ ở nơi duyên kia đoạn dứt rốt ráo, an
trụ nơi xả trên, nên gọi là không ái.

Lại, Đức Phật Thế Tôn vì Tán-tha-ca-đa-diễn-na kia mà nói như vậy:
Bí-sô
Tán-tha! Không dựa nơi địa mà tu
Tónh lự. Không dựa
nơi Thủy, không dựa nơi
Hỏa, không dựa nơi Phong, không dựa nơi
Không xứ, không dựa nơi
Thức xứ, không dựa nơi
Vô sở hữu xứ, không
dựa nơi Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, không dựa nơi đời này đời khác, không dựa nơi vầng
sáng của mặt trời mặt trăng, không dựa nơi thấy
nghe hiểu biết, không dựa nơi chỗ cầu, chỗ đạt, không dựa nơi ý theo
tầm tứ, không dựa nơi
tất cả mà tu Tónh lự. Thế nào là Bí sô tu tập
Tónh lự? Không dựa nơi địa mà tu
Tónh lự, nói rộng cho đến không dựa nơi
tất cả mà tu Tónh lự.
Này Bí-sô Tán-tha! Hoặc có người đối với địa trừ bỏ tưởng về đất, hoặc có kẻ đối với thủy trừ bỏ tưởng về nước, nói rộng
cho đến hoặc đối với
tất cả trừ bỏ tưởng về tất cả. Bí-sô tu tập
Tónh lự như thế,
vì Nhân-đà-la,
vì Y-xá-na, vì các vị Thế chủ cùng các
Thiên chúng, từ nơi xa làm lễ mà tán thán:

Kính lễ Cát Tường Só Kính lễ Só Trung Tôn Ta nay chẳng
biết ông Dựa gì tu Tónh lự?

Vì sao kinh này hiển bày nghóa như thế? Nghóa là nơi tất cả
sự tưởng như địa v.v… nên đặt giả lập tên gọi như các địa v.v…, tức
nơi các tưởng ấy đối
với sự tưởng như sắc v.v… hiện có kia, hoặc khởi
tăng thêm, hoặc khởi
tổn giảm. Nếu ở nơi sự kia, khởi hữu thể có thể
tăng thêm, chấp nơi tự
tánh, gọi là Tưởng tăng thêm. Khởi chỉ sự là có
thể tổn giảm, chấp nơi
thắng nghóa, gọi là Tưởng tổn giảm. Người kia
đối với tưởng này có
thể dứt trừ đúng đắn, có thể đoạn, có thể bỏ, nên
gọi là trừ diệt. Vô
lượng các loại Thánh ngôn như thế gọi là Chí giáo.
Do Chí giáo tối thắng của Đức
Như-lai ấy, nên biết tự tánh của các
pháp là lìa ngôn từ. Hỏi: Nếu như vậy thì do nhân duyên gì nên đối với tất cả các
pháp tự tánh lìa ngôn
từ mà khởi ngôn thuyết?
Đáp:
Nếu không dấy khởi ngôn thuyết thì không thể vì kẻ khác
giảng nói tất cả các pháp tự tánh lìa ngôn từ,
kẻ khác cũng không thể nghe về nghóa như vậy. Nếu không có nghe, tức không thể biết hết thảy
pháp ấy, tự tánh lìa ngôn từ. Vì muốn khiến cho
kẻ khác nghe biết các
pháp tự tánh lìa ngôn từ, do đấy đối với tự
tánh lìa ngôn từ này mà dấy khởi ngôn thuyết.
Lại, các hàng ngu tối, do đối với chân như được hiển bày
như vậy, mà không nhận
biết rõ, nên từ nhân duyên này có tám phân
biệt chuyển, có thể sanh
ra ba sự, có thể phát khởi thế gian của tất cả
hữu tình cùng khí thế gian.

Thế nào gọi là tám thứ phân biệt? Đó là:

Phân biệt của tự tánh.

Phân biệt sai biệt.

Phân biệt nắm giữ chung.

Phân biệt của ngã.

Phân biệt của ngã sở.

Phân biệt của ái.

Phân biệt của phi ái.

Phân biệt của chỗ cùng trái nhau kia.

Thế nào là tám thứ phân biệt như vậy có thể
sanh ra ba
sự?
Nghóa là, hoặc phân biệt
của tự tánh, hoặc phân biệt sai biệt, hoặc phân
biệt chấp chung, ba thứ này có thể
sanh ra phân biệt về chỗ dựa của hý luận, phân biệt về đối tượng duyên của hý luận. Tức là
sự tưởng như
sắc v.v… làm chỗ dựa, chỗ duyên, nên gọi là chỗ thâu tóm của ngôn thuyết
thuộc tưởng, gọi là
chỗ hiển bày về phân biệt hý luận của ngôn thuyết
thuộc tưởng. Là đối
với sự ấy phân biệt lượng xét, chẳng phải một mà là
rất nhiều phẩm loại sai biệt.

Hoặc phân biệt của ngã, hoặc phân biệt của ngã sở, hai thứ phân biệt này có thể
sanh ra cội gốc của tất cả kiến chấp còn lại cùng
Tát ca da kiến là cội gốc
của mạn. Lại có thể sanh ra ngã mạn hiện có, là
cội gốc của tất cả mạn còn lại.

Hoặc phân biệt của ái, hoặc phân biệt của phi ái, hoặc phân
biệt của chỗ cùng trái
nhau kia, theo như chỗ ứng hợp có thể sanh ra tham dục,
sân hận,
ngu si. Đó gọ là tám thứ phân biệt có thể
sanh ra
ba sự như thế, là:

Sự nơi đối tượng duyên, chỗ dựa của phân biệt hý luận.

Sự kiến chấp ngã mạn.

Sự tham sân si.

Nên biết ở đây
sự nơi đối
tượng duyên, dựa của phân biệt hý
luận làm nơi chốn nương
dựa, sanh Tát-ca-da-kiến cùng ngã mạn. Hai
thứ này làm chỗ dựa
sanh ra tham sân si. Do ba sự ấy nên có thể hiển hiện
khắp tất cả phẩm pháp lưu chuyển của thế gian.

Thế nào gọi là phân biệt của tự tánh? Nghóa là đối với tất cả
sự tưởng như sắc v.v…,
phân biệt về tầm tư hiện có của vô số tự tánh
như sắc v.v… Như thế gọi
là phân biệt của tự tánh.

Thế nào gọi là phân biệt sai biệt? Nghóa là đối với sự tưởng
như sắc kia v.v… cho đấy là
có sắc, cho đấy là
không sắc; cho đấy là có thấy, cho đấy là
không thấy; cho đấy là có đối, cho đấy là không đối; cho
đấy là hữu lậu, cho
đấy là vô lậu; cho đấy là hữu vi, cho đấy là vô vi; cho
đấy là thiện, cho đấy là bất thiện, cho đấy là vô ký; cho đấy là quá
khứ, cho đấy là hiện
tại, cho đấy là vị lai. Do đạo lý với vô lượng
phẩm loại sai biệt như vậy, tức ở nơi tự tánh
phân biệt về chốn dựa phân biệt
về vô số nghóa sai biệt
kia. Như vậy gọi là phân biệt sai biệt.

Thế nào gọi là phân biệt nắm giữ chung? Tức là đối với sự tưởng như
sắc kia v.v… với ngã, hữu tình, thọ mạng,
sự
sanh v.v… giả
tưởng, nêu đặt dẫn
đến phân biệt. Nơi nhiều pháp chung, thì nắm giữ
chung, làm nhân phân biệt
mà chuyển. Đối với nhà cửa, quân binh, rừng
núi, thức ăn uống, y
phục, xe cộ v.v… giả tưởng, nêu đặt dẫn đến phân
biệt. Như vậy gọi là
phân biệt nắm giữ chung.

Thế nào gọi là phân biệt của ngã, của ngã sở? Nghóa là nếu
các sự hữu lậu có
nắm giữ, trong thời gian dài luôn hành tập theo chỗ chứa nhóm của chấp ngã và
ngã sở, do vốn đã thường xuyên hành tập theo
tà chấp, tự thấy sự
xứ làm duyên sanh ra phân biệt hư vọng. Như thế
gọi là phân biệt của ngã, của ngã sở.
Thế nào gọi là phân biệt của ái? Nghóa là duyên nơi cảnh giới
của sự không tịnh diệu,
không hợp ý sanh ra phân biệt.
Thế nào gọi là phân biệt của chỗ cùng trái nhau kia? Đó là duyên nơi cảnh giới của
sự tịnh diệu, không tịnh diệu, hợp ý, không hợp ý
cùng lìa sanh ra phân biệt.
Ở đây, chỗ nêu lược có hai loại:

Phân biệt về tự tánh.

Phân biệt về sự của đối tượng duyên, dựa.

Hai thứ như thế từ vô thỉ đến nay nên biết là đã lần lượt
hỗ tương làm nhân. Nghóa là phân biệt của đời
quá khứ làm nhân có thể sanh
ra sự nơi đối
tượng duyên, dựa của phân biệt hiện tại.
Sự nơi
đối tượng duyên, dựa của phân biệt hiện tại đã được
sanh rồi, lại có thể làm
nhân sanh khởi phân biệt
của đời hiện tại do nơi duyên, dựa kia.
Đối với phân biệt hiện nay khong nhận biết rõ, nên lại
sanh
sự nơi đối
tượng duyên, dựa của vị lai.
Chúng sẽ
sanh nên quyết định
phải sanh dựa nơi duyên
kia để khởi phân biệt.

Làm sao để
nhận biết rõ về phân biệt như thế? Tức do bốn
thứ tầm tư, bốn thứ trí như thật.

Thế nào gọi là bốn thứ tầm tư? Đó là:

Tầm tư về danh.

Tầm tư về sự.

Tầm tư về tự tánh giả lập.

Tầm tư về sai biệt giả lập.

Tầm tư của danh: Nghóa là các Bồ tát đối với danh chỉ thấy danh.

Đó gọi là tầm tư của danh.

Tầm tư của sự: Nghóa là các Bồ tát đối với sự chỉ thấy
sự. Đó
gọi là tầm tư của sự.
Tầm tư của tự tánh giả lập: Nghóa là các
Bồ tát, đối với tự tánh
giả lập chỉ thấy tự
tánh giả lập. Đó gọi là tầm tư của tự tánh giả lập.
Tầm tư của
sai biệt giả lập: Tức các Bồ tát đối với các
sai biệt
giả lập chỉ thấy các sai
biệt giả lập. Đó gọi là tầm tư của sai biệt giả lập.

Các Bồ tát này, ở nơi danh,
sự kia, hoặc quán lìa tướng, hoặc
quán hợp tướng. Nương dựa nơi danh,
sự để quán hợp tướng, nên thông tỏ
hai thứ tự tánh giả
lập và sai biệt giả lập.

Thế nào gọi là bốn Trí Như thật? Đó là:

Trí Như thật do tầm tư về danh dẫn khởi.

Trí Như thật do tầm tư về sự dẫn khởi.

Trí Như thật do tầm tư về tự tánh giả lập dẫn khởi.

Trí Như thật do tầm tư về sai biệt giả lập dẫn khởi.

Thế nào là
Trí Như thật do tầm tư về danh dẫn khởi?
Đó là các Bồ tát đối với tầm tư về danh, chỉ có danh rồi,
tức nơi danh ấy nhận biết rõ như thật.
Nghóa là danh như thế là nghóa như thế, nơi
sự lập giả,
vì khiến cho thế gian dấy
khởi tưởng, dấy khởi nhận thức, dấy khởi ngôn thuyết. Nếu đối với tất cả
sự tưởng như
sắc v.v… không giả kiến
lập danh như sắc v.v… thì
không thể có đối với sự tưởng như sắc v.v… dấy khởi tưởng
về sắc. Nếu không có tưởng tức không thể dấy khởi
chấp tăng thêm. Nếu
không có chấp tức không có ngôn thuyết. Nếu có
thể nhận biết rõ đúng
như thật như thế, đó gọi là Trí Như thật do tầm tư
về danh dẫn khởi.

Thế nào là Trí Như thật do tầm tư về sự dẫn khởi? Nghóa là
các Bồ tát đối với
tầm tư về sự, chỉ có sự rồi, quán thấy tất cả
sự tưởng
như sắc v.v… tánh lìa
ngôn thuyết, không thể ngôn thuyết. Nếu có thể nhận biết rõ đúng như thật như vậy, đó gọi là
Trí Như thật do tầm tư
về sự dẫn khởi.
Thế nào là
Trí Như thật do tầm tư về tự tánh giả lập dẫn
khởi? Nghóa là các Bồ
tát đối với tầm tư về tự tánh giả lập, chỉ có
tự tánh giả lập rồi, nhận biết rõ, thấu đạt
đúng như thật về tự tánh giả lập hiện
có trong sự tưởng như
sắc v.v… không phải là tự tánh của sự kia, mà
giống như tự tánh của sự ấy hiển hiện. Lại có
thể nhận biết rõ về tự tánh
của sự kia cũng như ảnh tượng biến hóa, tiếng vang ứng hợp, bóng
sáng, trăng trong nước,
ánh lửa, mộng huyễn, tương tợ hiển hiện, mà
không phải là thể của
tự tánh nơi sự ấy. Nếu có thể nhận biết rõ như thật về
cảnh giới nơi đối tượng hành của nghóa hết
sức thần diệu như thế, đó
gọi là Trí Như thật do
tầm tư về tự tánh giả lập dẫn khởi.
Thế nào là
Trí Như thật do tầm tư về
sai biệt giả lập dẫn khởi? Đó là các Bồ tát đối với tầm tư về
sai biệt giả lập, chỉ có
sai biệt giả lập rồi, nhận biết rõ, thấu đạt đúng như thật về nghóa bất nhị của
sai biệt giả
lập trong sự tưởng như
sắc v.v… Nghóa là các sự kia không phải là có
tánh, không phải là
không tánh. Tánh có thể ngôn thuyết là không thành
thật nên không phải là
có tánh. Tánh lìa ngôn thuyết là thật thành lập, nên không phải là
không tánh. Do thắng nghóa đế như vậy nên
sắc không phải là có, trong ấy không có các
sắc pháp. Do thế tục đế nên
sắc
không phải là không,
trong ấy không có các sắc pháp. Do thế tục đế nên
sắc không phải là không, trong ấy nói có các
sắc pháp.
Như có tánh,
không tánh, có sắc,
không sắc thì môn sai biệt giả lập về có thấy, không
thấy v.v… cũng như vậy.
Do đạo lý như thế, tức tất cả đều nên nhận biết rõ. Nếu có thể nhận biết rõ đúng như thật về nghóa bất nhị của
sai biệt giả lập như
vậy, đó gọi là Trí Như
thật do tầm tư về sai biệt giả lập dẫn khởi. Hàng ngu tối đối với bốn
Trí Như thật này, vì có chỗ thiếu
sót nên không
hiện tiền, liền có tám
thứ phân biệt tà vạy chuyển đổi, có thể sanh ra ba
sự, có thể dấy khởi thế gian của tất cả hữu tình và khí thế gian.
Nghóa là do phân biệt tà vạy như thế nên khởi các tạp nhiễm. khởi tạp nhiễm nên lưu chuyển nơi
sanh tử, ở trong
sanh tử luôn trôi lăn, nên thường có vô lượng
sự theo đuổi
sanh tử, có vô
số khổ của
sanh lão bệnh tử
lưu chuyển không dứt.

Bồ tát dựa nơi bốn Trí Như thật ấy, có thể nhận biết rõ, đúng
về tám thứ phân biệt,
ở trong hiện pháp nhận biết rõ, đúng, nên khiến
cho sự nơi đối tượng
duyên, dựa thuộc về hý luận của đời vị lai không
sanh khởi nữa. Do không sanh khởi, nên ở đời vị
lai, chỗ dấy khởi phân
biệt theo đối tượng
duyên, dựa kia cũng không sanh trở lại. Như vậy, phân biệt cùng
sự nơi duyên dựa, cả hai cùng diệt, nên biết tất cả hý luận
đều diệt. Bồ tát, nơi
hý luận như thế đã diệt rồi, nên có thể chứng đắc
Đại Bát Niết bàn của
Đại thừa ở trong hiện pháp, nơi trí xứ hành của
thắng nghóa chân thật là hoàn toàn thanh tịnh, có
thể đạt được khắp tất cả tự tại. Đấy là các
Bồ tát, nơi vô
số hóa hiện đạt được thần thông có thể
hóa hiện tự tại. Nơi
vô số biến hiện, đạt được thần thông có thể hóa hiện
tự tại. Đối khắp tất
cả cảnh giới của đối tượng nhận thức, Trí đều
được tự tại. Nếu muốn trụ lâu thì tùy chỗ ưa thích của mình, có thể an trụ tự
tại. Hoặc muốn nhập diệt
không đợi hại duyên thì có thể tự tại nhập diệt.
Do các Bồ tát đạt được vô lượng tự tại như thế, nên đối với các hữu tình, là vô thượng, tối thắng. Bồ tát đối khắp tất cả đạt được tự tại như
thế nên thu được năm
thứ thắng lợi tối thắng:

Đạt được tâm hết mực tịch tónh. Do trụ nơi tịch tónh tột cùng nên
không do nơi phiền não được vắng lặng.

Có thể đối với tất cả minh xứ không chút trở
ngại, nên trí kiến
thanh tịnh trắng tươi vi diệu theo đấy mà chuyển.

Vì nhằm tạo lợi lạc cho các hữu tình, nên lưu chuyển trong
sanh
tử không có chán mệt.

Khéo hội nhập nơi tất cả ngôn nghóa nơi mật ý của Như-lai.

Thắng giải về Đại thừa đạt được là không thể bị đoạt mất,
không theo duyên nơi kẻ khác.

Nên biết năm
thứ thắng lợi như thế có năm thứ nghiệp:

Bồ tát thành tựu hiện pháp lạc trụ tối thắng, có
thể diệt trừ hết thảy các thứ mệt mỏi do thân tâm
sanh ra, vì hướng tới Bồ đề nên
siêng năng tinh tấn gia hạnh. Nên biết đó gọi là nghiệp của thắng lợi: tâm đạt
được tịch tónh hết mực.

Bồ tát có thể thành tựu đầy đủ về tất cả pháp Phật. Nên biết đó
gọi là nghiệp của thắng lợi: đối với các minh
xứ, trí kiến thanh tịnh vi
diệu không chút trở ngại.

Bồ tát có thể thành tựu đầy đủ cho khắp tất cả hữu tình. Nên biết đó gọi là nghiệp của thắng lợi: lưu chuyển nơi
sanh tử không
có chán mệt.

Bồ tát có thể dứt trừ đúng đắn tất cả nghi hoặc đã
sanh khởi của các hữu tình được mình hóa độ, hộ trì pháp nhãn chân chánh vi diệu của
Như-lai khiến được trụ lâu, đối với trường
hợp Thánh giáo của
Như-lai bị chìm lặn,
Chánh pháp trở nên mờ nhạt, Bồ tát có thể hiển bày, có thể làm cho mọi người đều nhận biết, có thể tiêu diệt đúng nguyên nhân
tác hại kia. Nên biết đó gọi là nghiệp của thắng
lợi: khéo hội nhập nơi
ngôn nghóa, mật ý của Như-lai.

Bồ tát có thể hàng phục dị luận của tất cả ngoại
đạo, tinh tấn,
kiên cố theo chánh nguyện không động. Nên biết đó
gọi là nghiệp của thắng lợi: đạt được thắng giải về Đại thừa không thể bị đoạt mất, không
theo duyên nơi kẻ khác.

Bồ tát như thế là hiện có được nơi chốn hành hóa của tất cả
Bồ tát, đều được thâu
nhận từ nghiệp của năm thứ thắng lợi như vậy.

Thế nào là nơi chốn hành hóa của tất cả Bồ tát? Đó là tự an lạc,
không chút tạp nhiễm, có thể thành tựu đầy đủ khắp hết thảy pháp Phật.
Có thể thành thục khắp tất cả hữu tình, hộ trì
Chánh pháp vô thượng
của Như-lai, hàng phục
mọi thứ luận của kẻ khác, tinh tấn dũng mãnh
theo chánh nguyện không động.

Nên biết bốn
nghóa chân thật như thế, hai loại đầu là bậc hạ,
loại thứ ba là bậc trung, loại thứ tư là tối thắng.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 37</卷>

Phần Bản Địa.
Địa
Thứ 15: Địa Bồ Tát.
Đoạn
1: Trì Xứ Du già. Phẩm 5: Uy Lực.

Thế nào là uy lực của chư Phật Bồ tát? Nên biết lược có ba loại:

Uy lực của bậc Thánh: Nghóa là Phật, Bồ tát đạt được định tự
tại, dựa nơi định tự tại ấy, theo chỗ mong muốn
về tất cả sự, thành tựu
tâm hòa nhã nên khéo tu tâm. Đó gọi là uy lực của bậc Thánh.

Uy lực của pháp: Đó là các pháp thù thắng có quả
lớn rộng, có thắng lợi lớn. Đó gọi là uy lực của pháp.

Trong đây gọi pháp, tức là
sáu
thứ Ba-la-mật-đa, là Bố thí cho
đến Bát-nhã. Các pháp
như vậy có uy lực lớn, nên gọi là uy lực của pháp.

Uy lực
cùng sanh:
Nghóa là Phật, Bồ tát trước đã tích tập tư
lương phước đức rộng lớn, chứng đắc pháp
cùng sanh khởi hết sức kỳ
diệu. Đó gọi là uy lực cùng sanh.

Lại, Phật,
Bồ tát, về phẩm loại sai biệt của uy lực như vậy
lại có năm thứ:

Uy lực của thần thông.

Uy lực của pháp.

Uy lực câu sanh.

Uy lực cùng chung với hàng Thanh văn, Độc giác.

Uy lực không chung với hàng Nhị thừa.

Thế nào là uy lực về thần thông của chư Phật, Bồ tát? Đó là
sáu thứ thần thông:

Một là: Thần
cảnh Trí tác chứng thông.

Hai là: Tùy niệm túc trụ Trí tác chứng thông. Ba là: Thiên nhó
Trí tác chứng thông.

Bốn là: Kiến
tử sanh Trí tác chứng thông. Năm là: Tri tâm sai
biệt Trí tác chứng thông. Sáu là: Lậu tận Trí tác chứng thông.
Đó gọi là
uy lực về thần thông.
Thế nào là Thần cảnh Trí thông của chư Phật, Bồ tát?
Nghóa là Thần cảnh Trí thông
của chư Phật, Bồ tát lược có hai loại:

Năng biến thông.

Năng hóa thông.

Hai thứ như thế, về phẩm loại sai biệt đều có nhiều loại.
Thế nào là phẩm loại
sai biệt của Thần cảnh Trí thông
Năng biến?
Đó là mười
tám thứ biến hiện:

Tạo chấn động.

Hiện sáng rực rỡ.

Lưu hành khắp chốn.

Thị hiện.

Chuyển biến.

Tới lui.

Thâu lại.
Mở ra.

Nhiều hình tượng vào thân.

Đồng loại đi đến.

Hiển bày.
Ẩn giấu.

Tạo tác tự tại.

Chế ngự thần thông kẻ khác.

Có thể thí biện tài.

Có thể thí ức niệm.

Có thể thí an lạc.

Phóng ánh sáng lớn.

Các loại như
vậy đều gọi là Thần cảnh Trí thông Năng biến.

Tạo chấn động: Nghóa là Phật, Bồ tát đạt được định tự tại, với
tâm hòa nhã thuận hợp, nên khéo tu tâm, dựa vào
định tự tại có thể tạo
chấn động khắp tự viện, nhà cửa, thôn ấp, xóm
làng, thành quách, cói
nước, các thế giới địa ngục, bàng sanh, quỷ,
loài người, chư Thiên một
trong bốn châu, một ngàn thế giới, hai ngàn thế
giới, ba ngàn thế giới… cho đến vô lượng vô
số tam thiên đại thiên thế giới, đều có thể tạo chấn
động khắp. Đó gọi là tạo chấn động.

Hiện sáng rực rỡ:
Tức Phật, Bồ tát dựa nơi định tự tại, từ bên trên

thân tướng
phát ra ánh lửa sáng rực, bên dưới thân tuôn ra nước
trong, lạnh. Nhập định Hỏa
giới, toàn thân sáng rực, hiện bày khắp các
thân phần, phát ra vô số
ánh lửa với các màu sắc xanh vàng đỏ trắng
hồng tía biếc lục, pha
lê. Đó gọi là hiện sáng rực rỡ.

Lưu hành khắp chốn: Nghóa là Phật, Bồ tát dựa nơi
định tự tại, lưu hành rộng khắp ánh
sáng đầy đủ nơi tất cả tự viện, nhà cửa cho đến vô lượng vô
số thế giới không đâu là không
sung mãn, như phần tạo
chấn động ở trước. Đó gọi là lưu hành khắp chốn.

Thị hiện: Tức Phật, Bồ tát dựa nơi định tự tại, theo chỗ vui thích, thị hiện tất cả các loại hữu tình vân tập đến chúng hội
như Sa-môn,
Bà- la-môn, Thanh-văn, Bồ tát, Trời, Rồng, Dược xoa, Kiền-đạt-phược,
A- tố-lạc, Yết-lộ-đồ, Khẩn-nại-lạc, Mâu-hô-lạc-già, Nhân, Phi nhân khiến thảy đều hiện thấy. Dưới đến các cõi ác, trên là các
cõi Người, Trời,
lại khiến hiện thấy. Các cõi Phật khác, và chư
Phật, Bồ tát nơi cõi ấy,
cho đến vượt hơn hằng hà sa quốc độ của chư
Phật, với vô số tên gọi, âm thanh biểu thị cho cõi Phật, và trong cõi
Phật ấy, danh hiệu của Đức
Như-lai đều khiến hiện thấy… Đó gọi là thị hiện.

Chuyển biến: Tức là Phật, Bồ tát dựa nơi định tự tại, hoặc đối
với đất khởi thắng giải về nước, liền khiến
thành nước, như thật không
khác. Thắng giải về lửa, gió cũng lại như vậy.
Hoặc đối với nước, khởi thắng giải về đất, liền khiến thành đất, như thật
không khác.
Thắng giải
về lửa, gió cũng lại như vậy. Hoặc đối với
lửa, khởi thắng giải về đất, liền khiến thành đất, như thật
không khác.
Thắng giải về nước, gió cũng lại như vậy. Hoặc ở nơi gió, khởi thắng giải về đất, liền khiến thành đất,
như thật không khác. Thắng giải về nước, lửa
cũng lại như vậy. Hoặc đối với tất cả, khởi thắng giải khác, tức tùy theo
thắng giải, như thật
không khác. Như đối với bốn đại chủng hỗ tương
chuyển biến, đối với
sắc hương vị xúc nên biết cũng vậy.

Hoặc đối với cỏ lá, phân bò, bùn đất v.v… khởi thắng giải về
thức ăn uống, xe cộ, y
phục, các vật trang sức, các vật dụng sinh sống, các loại hương xoa, tràng hoa, liền tùy theo thắng giải hiện ra như
thật không khác. Hoặc đối với các vật
như cát, đá, ngói,
sỏi v.v… khởi thắng giải về những vật báub như mạt ni, chân châu, lưu ly, loa bối, bích
ngọc, san hô…, tức tùy
theo thắng giải, hiện ra như thật không khác… Đó
gọi là chuyển biến.

Tới lui qua lại:
Nghóa là Phật, Bồ tát dựa nơi định tự tại, theo
chỗ ưa thích, ở trong các thứ tường vách núi đá
v.v… mặc sức theo thân
tới lui qua lại không có trở ngại, nói rộng cho
đến đi tới cõi Phạm Thế,

trên đến cõi
Trời Sắc Cứu Cánh, tới lui đều vô ngại. Hoặc lại dựa nơi
vô lượng vô số tam
thiên đại thiên thế giới, hoặc qua hoặc lại đều
không ngăn ngại. Hoặc
vận chuyển thân bốn đại chủng thô nặng. Hoặc ở
nơi xứ xa tạo thắng giải
về gần. Hoặc theo thế mạnh như ý, mau chóng
tới lui. Đó gọi là tới lui qua lại.

Thâu lại, mở ra: Tức là Phật, Bồ tát dựa nơi định tự tại, có thể
thâu lại tất cả núi chúa Tuyết như một cực vi,
mở ra một cực vi khiến
như tất cả núi chúa Tuyết v.v… Đó gọi là thâu lại, mở ra.

Nhiều hình tượng vào thân:
Nghóa là Phật, Bồ tát dựa vào định tự tại, có thể đem vô
số đại chúng hiện tiền cùng tất cả thôn ấp xóm làng,
cỏ cây rừng rậm, núi non đại địa, hết thảy hình
tượng màu sắc như thế
đều vào trong thân mình, khiến các đại chúng, mỗi
mỗi đều tự biết là
đã vào thân kia. Đó gọi là nhiều hình tượng vào thân.

Đồng
loại đi đến: Tức Phật, Bồ tát dựa nơi định tự tại, hoặc có
thể đi đến chúng Sát-đế-lợi, đồng với sắc
loại của chúng ấy, như hình
tượng của họ, giống với ngôn âm của họ. Chúng
ấy, nếu dùng tên gọi này với nghóa như vậy thì cũng liền dùng tên gọi này với nghóa như vậy.
Chúng ấy không dùng tên gọi đó với nghóa như vậy, thì cũng không dùng tên gọi đó với nghóa như vậy.
Sau đấy, vì họ diễn nói
Chánh pháp, thị hiện chỉ dạy, dẫn dắt, khen ngợi, khuyến khích vui mừng an ủi. Việc hóa độ đã xong, hốt nhiên ẩn mất. Chúng ấy cùng
luyến tiếc, nói: Vị kia vừa ẩn mất, không rõ là
Trời chăng, là
Người chăng? Như có thể đi đến
chúng Sát-đế-lợi, thì đi đến chúng Bà-la-môn
hoặc các chúng Sa-môn,
Trưởng giả, Cư só,
Trời Tứ Đại vương,
Trời Ba mươi ba,
Trời Dạ-ma, Trời Đổ-sử-đa, Trời Lạc Biến Hóa, Trời Tha
Hóa Tự Tại, các cõi
Trời nơi Sắc giới, nên biết cũng vậy. Đó gọi là
đồng loại đi đến.

Ẩn giấu, hiển bày: Đấy là Phật, Bồ tát dựa nơi định tự tại, ở trước
đại chúng trăm độ, ngàn độ, hoặc hơn số lượng
ấy, ẩn giấu tự thân, lại
khiến hiển hiện. Đó gọi là ẩn giấu, hiển bày.

Tạo tác tự tại:
Nghóa là Phật, Bồ tát dựa nơi định tự tại, đối khắp
cảnh giới của tất cả hữu tình tới lui, an trụ,
mọi sự tạo tác ở đấy đều tự
tại chuyển, khiến đi tức đi, khiến trụ liền trụ,
khiến lại liền lại, khiến
nói liền nói. Đó gọi là tạo tác tự tại.

Chế ngự thần thông kẻ khác:
Tức Phật, Bồ tát dựa nơi định tự tại,
có thể chế ngự, hàng phục các thần thông được
hiện bày của kẻ khác.
Thần thông của Như-lai đều có thể chế ngự, hàng
phục toàn bộ các thứ thần thông được hiện bày của tất cả những ai có đủ
thần thông. Tùy chỗ mong muốn đều khiến
sự việc thành tựu rốt ráo. Bồ tát
Nhất sanh bổ xứ,

hoặc thần thông hiện có của thân
sau cùng, trừ các
Đức Như-lai, đều
có thể chế ngự, hàng
phục toàn bộ các thứ thần thông được hiện bày của những ai có đủ
thần thông. Các vị Bồ tát còn lại, với thần thông hiện
có, trừ các vị nhập nơi
địa trên, đều có thể chế ngự, hàng phục toàn bộ các thứ thần thông được hiện bày của những kẻ có đủ
thần thông. Đó gọi
là chế ngự thần thông của kẻ khác.

Có thể thí biện tài:
Nghóa là Phật, Bồ tát dựa nơi định tự tại, nếu
các hữu tình biện tài cùng tận, có thể ban cho
biện tài. Đó gọi là có
thể thí biện tài.

Có thể thí ức niệm:
Tức Phật, Bồ tát dựa nơi định tự tại, nếu
các hữu tình đối với pháp bị mất niệm, thì có
thể ban cho ức niệm (nhớ
nghó). Đó gọi là có thể thí ức niệm.

Có thể thí an lạc:
Tức Phật, Bồ tát dựa nơi định tự tại, lúc thuyết giảng
Chánh pháp đã ban cho người nghe pháp lợi ích an lạc về thân
tâm khinh an khiến lìa mọi thứ ngăn che, chuyên tâm nghe pháp.
Lại khiến cho các Giới, do cùng trái nghịch có thể tạo
tổn hại, hoặc hàng
phi nhân gây tạo bệnh tật tai ương, đều được dứt trừ.

Phóng ánh
sáng lớn:
Nghóa là Phật, Bồ tát dựa nơi định tự tại, do
lực của thần thông, nên thân phóng ra ánh sáng.
Hoặc có một loại ánh
sáng đi tới mười phương diện, trong vô lượng vô số các thế giới, khiến
hết thảy hữu tình nơi các cõi ác dứt bỏ các
khổ nơi cõi mình.

Hoặc có một loại ánh
sáng chiếu đến các cõi Trời, khiến
các chúng Trời, Rồng,
Dược xoa v.v… có uy đức lớn, trụ nơi cung điện
của mình, nhờ ánh sáng
ấy mà hiểu rõ sự việc, đều vân tập tới chúng hội.
Hoặc có một loại ánh
sáng đi đến trong vô lượng vô
số thế
giới khắp mười phương,
khiến các Bồ tát trụ nơi thế giới của phương
khác, nhờ ánh sáng ấy
mà hiểu rõ sự việc, nên đều đi đến pháp hội.
Tóm lại, các Đức
Như-lai có thể phóng ra vô lượng vô
số ánh
sáng với đủ
các thứ phẩm loại, có
thể tạo ra vô lượng vô số sự việc lợi ích cho
vô số
vô lượng các loài hữu
tình trong vô lượng vô số thế giới. Đó gọi là phóng ánh
sáng lớn. Nên biết tất cả Thần cảnh Trí thông Năng biến với
phẩm loại sai biệt như
thế, mỗi mỗi thứ phân biệt có vô lượng vô số.
Do thần thông này có thể chuyển vật có tự tánh còn lại khiến thành vật
khác, nên gọi là Thần
cảnh Trí thông Năng biến.
Thế nào là Thần cảnh Trí thông Năng hóa với phẩm loại
sai
biệt? Nghóa là nếu lược
nói, thì không sự mà có, đó gọi là hóa. Có thể
dùng tâm hóa, theo chỗ
mong muốn, tạo tác vô số sự việc chưa từng có,
nên gọi là Thần cảnh
Trí thông Năng hóa.
Đây lại có nhiều thứ: Hoặc hóa làm thân cùng hóa làm cảnh,
hoặc hóa làm ngữ.

Hoặc hóa làm
thân cùng hóa làm cảnh: Hóa tương tợ với tự
thân, hoặc không tương
tợ. Hóa tương tợ với thân kẻ khác, hoặc không tương tợ. Lại, thân được hóa hiện, hoặc mình, hoặc
người khác, hoặc giống hoặc
không giống. Chỉ có thể hóa tác cùng với căn tương tợ, là
chỗ nương dựa của căn
mà không phải là căn thật.

Lại có thể hóa tác cảnh giới tương tợ. Nghóa là các thức ăn
uống v.v…, các thứ vật
báu như mạt ni, chân châu, lưu ly v.v… ngoài các
vật dụng cần cho đời
sống, số còn lại thuộc về sắc, hương, vị, xúc hiện
có. Hoặc tương tợ với
chúng, hoặc khác với chúng, theo chỗ mong
muốn, tất cả đều có thể hóa hiện.

Lại, thân được hóa hiện cùng với mình đồng loại, chẳng phải một mà là rất nhiều với vô
số
sai biệt. Hoặc tạo ra
sắc tượng của tám bộ chúng
Hộ pháp. Hoặc tạo ra
sắc tượng của Người,
Bàng sanh, Quỷ,
Địa ngục. Hoặc tạo ra
sắc tượng của các bậc Thanh văn, Độc giác, Bồ tát, Như-lai. Nếu thân được hóa hiện cùng với thân Bồ tát hết
sức
giống nhau, thì gọi là
thân được hóa tác cùng với mình tương tợ. Nếu
không như vậy thì gọi là
thân được hóa tác không tương tợ với mình.

Lại, thân được hóa tác cùng với kẻ khác đồng loại cũng có
nhiều thứ. Hoặc tạo ra
thân trời cùng với thân trời kia hết sức giống nhau,
gọi là thân được hóa
tác cùng với kẻ khác tương tợ. Nếu không như thế, thì gọi là thân được hóa tác không tương tợ với kẻ khác. Như hóa làm
thân Trời cho đến thân
Phật, nên biết cũng vậy.
Ở đây thế nào là hóa làm nhiều thân?
Nghóa là Phật,
Bồ tát, ở trong vô lượng vô
số các thế giới khắp mười phương, nơi một lúc hóa làm vô
số hình loại, có thể vì vô lượng vô
số hữu tình tạo các
sự
việc lợi ích.
Như vậy, vô
số hình loại được hóa hiện, trong ấy hoặc có
chư Phật, Bồ tát, tuy là
đã diệt độ nhưng do diệu lực tu trì nên vẫn tạo
được sự tùy chuyển.
Hoặc có trường hợp tạm thời tạo lợi ích xong
thì sự
việc hóa tác liền dứt.
Lại, Phật, Bồ tát hoặc tạo ra
hóa sự, chỉ khiến cho chúng
sanh trông thấy mà thôi,
như tạo ra các thứ huyễn hóa không thể thọ
dụng. Hoặc lại hóa ra
các thứ thức ăn uống, y phục, các thứ châu báu, xe cộ v.v… không khác với thật. Các loại vật dụng, của cải, thức ăn uống
được hóa tác như thế
khiến các chúng sanh thường được thọ dụng. Đó gọi
là hoặc hóa làm thân
cùng hóa làm cảnh giới.
Hoặc hóa làm ngữ (lời nói): Hoặc có trường hợp hóa tác lời nói

tương ưng với
âm thanh vi diệu. Hoặc có trường hợp hóa tác lời nói
với âm thanh rộng lớn
đầy đủ. Hoặc có trường hợp hóa tác lời nói hệ
thuộc nơi chính mình. Hoặc
có khi hóa tác lời nói hệ thuộc nơi kẻ khác.
Hoặc có khi hóa tác lời
nói không hệ thuộc vào đâu. Hoặc có trường hợp
hóa tác lời nói tuyên
thuyết Chánh pháp, thuộc về ngôn từ. Hoặc có trường hợp hóa tác lời nói nhằm
khuyên dạy, chê trách kẻ phóng dật,
thuộc về ngôn từ.

Lời nói tương ưng với âm thanh vi diệu:
Nghóa là Phật, Bồ tát hóa tác lời nói được nêu bày, âm thanh ấy
sâu xa như tiếng
sấm rền
trong mây, âm thanh ấy hòa nhã như tiếng Tần ca (Ca
lăng tần già) có
thể cảm hóa mọi tâm vì hết sức đáng yêu thích.
Lại, lời nói được hóa tác ấy là vi diệu, tròn đủ, hiển hiện, dễ
hiểu, thích nghe, không rối
loạn, không dựa nhờ, là vô tận.

Lời nói với âm thanh rộng lớn, đầy đủ: Tức là
Phật, Bồ tát hóa
tác lời nói được nêu bày, âm thanh ấy rộng
lớn, tùy chỗ ưa thích mà có vô lượng chủng
loại, tám bộ chúng Hộ pháp, các chúng Thanh văn,
Bồ tát, Nhân, Phi nhân, nơi vô lượng chúng hội,
trong khoảng một do tuần
thảy đều được nghe đầy đủ, do âm thanh vi diệu
viên mãn, tùy loại
mà bảo ban khắp.

Lại, tùy chỗ
ưa thích, hoặc nơi Tiểu thiên thế giới, Nhị thiên thế giới, Tam thiên thế giới, cho đến vô lượng vô
số thế giới
trong mười phương, với chúng hội hiện có hoặc gần hoặc xa, dùng âm thanh vi
diệu viên mãn, theo loại mà giảng nói, bảo ban khắp.
Trong tiếng nói
ấy phát ra vô số âm, vì
các chúng sanh thuyết giảng vô số pháp, tùy
chỗ ứng hợp đều đạt được nghóa lợi.

Lời nói hệ thuộc nơi chính mình: Nghóa là Phật, Bồ tát hóa tác
lời nói được nêu ra, ở nơi tự thân hóa tác
phát ra vô số âm, nêu giảng
Chánh pháp, khuyên dạy, chê trách việc phóng dật.

Lời nói hệ thuộc nơi kẻ khác:
Tức Phật, Bồ tát hóa tác lời nói
được nêu bày, ở nơi thân khác hóa tác nêu
giảng Chánh pháp, khuyên
dạy, chê trách sự phóng dật.

Lời nói không hệ thuộc vào đâu: Đó là Phật, Bồ
tát hóa tác lời nói được nêu ra, hoặc ở trong hư không, hoặc ở nơi pháp được hóa hiện
cho hàng phi tình mà có chỗ nêu giảng.

Lời nói nhằm tuyên thuyết Chánh pháp, thuộc về ngôn từ:
Tức là Phật, Bồ tát hóa tác lời nói được nêu bày là nhằm mở ra, chỉ rõ về chánh lý, khiến cho các chúng
sanh ngu tối nơi vô
số pháp đều
được hiểu, tỏ.

Lời nói
khuyên dạy, chê trách phóng dật, thuộc về ngôn từ:
Nghóa là Phật, Bồ tát hóa tác lời nói được nêu bày, vì những chúng
sanh
không ngu tối, đạt được
tịnh tín nhưng phóng dật, nên chê trách sự phóng
dật ấy khiến sanh hổ
thẹn, khuyên dạy không phóng dật khiến siêng năng tu học.

Như vậy, chỗ nói về
“hóa sự” rất nhiều, lược có ba loại là
hóa tác thân, hóa tác cảnh và hóa tác lời nói. Nên biết tất cả thần cảnh trí thông năng hóa như thế, với phẩm loại
sai biệt, mỗi mỗi phân biệt là
vô số vô lượng.
Hai loại thần cảnh trí thông của chư Phật, Bồ tát như thế có
thể làm rõ hai sự:

Thị hiện vô số thần thông, dẫn dắt các chúng sanh vào
Thánh giáo của Phật.

Thị hiện vô
số thần thông để bố thí cho vô lượng chúng
sanh thọ
khổ rất nhiều phẩm loại lợi ích an lạc.

Thế nào là tùy niệm túc trụ trí thông của chư Phật, Bồ tát?
Nghóa là Phật,
Bồ tát, do trí túc trụ nên tự có thể theo đấy nhớ nghó (tùy
niệm) về túc trụ (sự
sống từ đời trước, kiếp trước) của mình, từng ở trong
loài hữu tình như thế,
có tên gọi như thế, như nơi kinh đã nói rộng. Cũng có thể tùy niệm về thân của các hữu tình khác với tất cả phẩm loại
sai biệt, như tự mình tùy niệm về
sự việc của chính mình
không khác. Lại có
thể khiến cho kẻ khác
đạt được trí túc trụ, có thể tự mình tùy niệm về
đời trước, với những
nơi chốn trải qua, hoặc tự thân hoặc tha thân cùng
hết thảy phẩm loại sai biệt: từng ở trong loài hữu
tình như thế, ta mang
tên như thế, cho đến nói rộng.

Như vậy, hữu
tình chuyển đổi, lại khiến cho kẻ khác đạt được
trí túc trụ, có thể tự mình tùy niệm về tất cả túc trụ, như trước không
khác. Như thế, lần lượt khiến nhớ nghó về túc trụ, đều như tự mình
ở trong hiện pháp.

Lại có thể theo đấy nhớ nghó về các sự việc vi tế, tất cả hiện
có, hoặc ít hoặc nhiều
mà đời trước đã tạo tác, đã tư duy, đều
không quên mất.

Lại có thể tùy niệm về từng sát na không gián đoạn, thứ lớp
nơi sự tạo tác không gián đoạn.

Lại có thể tùy niệm có lượng có số sai biệt của túc trụ, nhận
biết về thời, kiếp có thể tính toán.

Lại có thể tùy niệm về vô lượng vô số sai biệt của túc trụ,
nhận biết về thời, kiếp
không thể tính toán. Nói tóm lại, trí túc trụ này, ở nơi
xứ như thế,
nơi loại như thế, nơi lượng như thế, theo chỗ mong
muốn, đều chuyển không
ngăn ngại. Như vậy gọi là uy lực thuộc về tùy
niệm túc trụ của chư Phật, Bồ tát.

Lại do trí tùy niệm túc trụ nên nhớ nghó về bản sanh (tiền thân), vì các hữu tình mở bày, chỉ rõ về những hạnh khổ khó làm mà Bồ tát
đã hành trì nơi đời
trước với vô số phẩm loại thuộc loại hy hữu bậc
nhất, khiến họ đối với Đức
Phật sanh tin tưởng
thanh tịnh, khởi tâm cung
kính, nên ở chốn sanh tử
sanh chán lìa sâu xa.
Lại do trí này nên nhớ nghó về
bản sự, vì các chúng
sanh mở bày chỉ rõ về vô
số dị thục của quả nghiệp tương ưng nơi đời
trước, nhằm khiến cho các chúng
sanh chấp thường của
thường luận,
một phần thường luận
vọng chấp về đời trước phá trừ chấp thường.
Thế nào là Thiên nhó trí thông của chư Phật, Bồ tát?
Nghóa là Phật, Bồ tát, do
thiên nhó thanh tịnh, nên có thể đối với vô số âm
thanh của Trời, Người, Thánh, không
phải Thánh, các âm
thanh lớn, nhỏ,
biện biệt, không biện
biệt, hóa hiện, không hóa hiện, âm thanh xa, gần
thảy đều nghe được.

Nghe âm thanh của hàng Trời: Nếu không tác ý, thì dưới từ cõi
Dục, trên đến cung trời Sắc Cứu Cánh, trong ấy,
các loài hữu tình thọ
sanh với vô
số âm thanh thảy đều có thể nghe. Nếu khi tác ý thì vượt
hơn mức ấy, với âm thanh của các thế giới cũng
đều có thể nghe được.

Nghe âm thanh của cõi Người: Đối khắp tất cả loài
hữu tình thọ sanh nơi bốn đại châu, với vô số
âm thanh thảy đều có thể nghe được.

Nghe âm thanh của bậc Thánh: Đối với các Đức Như-lai,
Thanh văn, Độc giác cùng các
Bồ tát, hoặc từ nơi chư vị, lần lượt vì các loài hữu tình khác, tuyên thuyết vô
số
Chánh pháp, thị hiện chỉ dạy, dẫn dắt, khen ngợi,
khuyến khích, an ủi, khuyên tu các
điều thiện, khuyên bỏ các điều ác, với mọi âm thanh hiện có thể
nghe được. Lại, đối với tất cả
các bậc tâm không nhiễm ô, thọ trì đọc tụng,
bàn luận, quyết định lựa
chọn, khuyên can thuận hợp, nhằm tạo nhớ nghó, dạy
trao khuyên răn,
cùng các ngôn thuyết thiện hiện có khác có thể
dẫn đến nghóa lợi, vô
số âm thanh như thế thảy đều có thể nghe được. Các loại như vậy gọi là
nghe âm thah của bậc Thánh.

Nghe âm thanh không phải Thánh: Tức đối với các hữu
tình suy nghó
sai lạc, nói lời ly gián, tà vạy, thêu dệt, thô ác,
sanh nơi cõi ác thấp nhất,
sanh lên cõi trời,
sanh vào cõi người, vô
số âm thanh như thế thảy
đều có thể nghe được.

Nghe âm thanh lớn: Nghóa là đối với các loại âm thanh do đại

chúng
phát sinh, do nơi tập hội lớn
phát sinh, âm thanh của vô
số các
vật dụng tạo khổ não
bức bách, âm thanh kêu khóc lớn âm thanh do
cùng hô hoán gọi bảo,
âm thanh của sấm rền vang, âm thanh của tù và
thổi, rúc, âm thanh của
nhạc trống thúc giục v.v…, vô số âm thanh như
vậy thảy đều có thể nghe được.

Nghe âm thanh nhỏ: Tức thấp nhất là các thứ âm thanh vi tế thảy
đều có thể nghe được.

Nghe âm thanh biện biệt: Tức đối với vô số âm thanh có nghóa
dễ hiểu rõ, thảy đều có thể nghe.

Nghe âm thanh không biện biệt: Là đối với vô số âm thanh với nghóa khó hiểu rõ, như các thứ minh
chú đạt-la-nhị-đồ, âm thanh của gió thổi
chuông rung, tiếng vang từ cây, âm thanh của các loài chim
v.v… thảy đều có thể nghe.

Nghe âm thanh hóa hiện: Nghóa là đối với hết thảy hữu tình tâm
được tự tại, có đủ thần thông, dựa nơi lực
thần thông, hóa hiện các âm
thanh, thảy đều có thể nghe được.

Nghe âm thanh không phải hóa hiện: Nghóa là đối với
vô số âm thanh khác với loại trên, thảy đều có thể nghe được.

Nghe âm thanh xa:
Tức trừ Phật, Bồ tát trụ nơi các xóm làng thành ấp, với các âm thanh hiện có, ngoài ra cho đến âm thanh trong vô
lượng vô số thế giới, thảy đều có thể nghe đượcc.

Nghe âm thanh gần: Là nghe các thứ âm thanh còn lại

Thế nào là Kiến tử sanh trí thông của chư Phật, Bồ tát? Nghóa
là Phật, Bồ tát, do
thiên nhãn thanh tịnh vượt hơn người đời, nên thấy
rõ các hữu tình lúc
chết, lúc sanh, hình sắc tốt, xấu, hoặc kém hoặc
hơn, cùng nơi đời sau,
sanh rồi các căn tăng trưởng, thân thành thục,
những tạo tác thiện,
ác, vô ký chuyển đổi sai biệt. Lại hiện thấy, biết các
thứ sắc
sáng rỏ, các thứ
sắc vi tế, các thứ
sắc biến hóa, các thứ
sắc tịnh diệu, dưới đến cõi
Vô gián, trên đến cung trời
Sắc Cứu Cánh, không do tác ý đều có thể thấy biết. Nếu khi tác ý thì có thể thấy trên dưới vô lượng
vô số hình sắc nơi các
thế giới khác. Cũng có thể thấy tất cả các sắc bên cạnh trong vô lượng vô
số các thế giới. Cho đến có thể thấy các cõi
Phật kia với chư
Như-lai an tọa, vô
số dị loại nơi chúng hội, được các
Đức Như-lai nêu giảng
Chánh pháp, hiển nhiên không lẫn lộn.
Lại, Phật,
Bồ tát dùng thiên nhãn thanh tịnh, thấy khắp vô lượng vô
số các loài hữu tình trong
mười phương, thân tạo
nghiệp tịnh,
bất tịnh, đã thấy rồi,
theo chỗ ứng hợp, tùy chỗ thích nghi, hành tạo vô
số lợi ích an lạc. Dùng
thiên nhó thanh tịnh, nghe khắp vô lượng vô số các
loài hữu tình nơi
mười phương, ngữ tạo
nghiệp tịnh, bất tịnh, đã
nghe rồi, theo chỗ ứng
hợp, tùy chỗ thích nghi, hành tạo vô số lợi ích an
lạc. Đó gọi là lược
nói về chỗ tạo nghiệp nơi thiên nhãn thien nhó của
chư Phật, Bồ tát.

Thế nào là Tri tâm sai biệt trí thông của chư Phật, Bồ tát?
Nghóa là Phật, Bồ tát dùng trí tha tâm nhận biết khắp về các loài hữu tình
khác trong vô lượng vô
số thế giới nơi mười phương, hoặc tâm có phiền
não trói buộc, hoặc tâm
lìa phiền não trói buộc, hoặc tâm có tùy buộc,
có tùy miên phiền não,
hoặc tâm lìa tùy buộc, lìa tùy miên phiền não.
Lại nhận biết rõ khắp về tâm có nhiễm, tâm nguyện tà, tức tâm của các ngoại đạo và tâm có nhiễm ái. Lại nhận biết rõ khắp về tâm
không nhiễm. Tâm nguyện
chánh, nghóa là trái với hai tâm trên.
Lại nhận biết rõ khắp về tâm thấp kém, tức các loài hữu tình
sanh nơi cõi Dục, dưới
đến tâm của hết thảy loài cầm thú.

Lại nhận biết rõ khắp về tâm bậc trung, tức các tâm hiện có
của các loài hữu tình
sanh nơi cõi Sắc.
Lại nhận biết rõ khắp về tâm
bậc thượng, tức các tâm hiện có
của các loài hữu tình
sanh nơi cõi Vô sắc.
Lại nhận biết rõ khắp về tâm tương ưng với lạc, tâm tương ưng
với khổ, tâm tương ưng
với không khổ không lạc.
Lại có thể dùng một trí tha tâm để nhận biết về một hữu tình
hiện có như vậy, thể
tánh như vậy, phẩm loại như vậy, hành tướng như
vậy, sai biệt như vậy,
tâm khởi hiện tiền, trong khoảng một niệm đều
nhận biết đúng như thật.

Lại có thể dùng một trí tha tâm để nhận biết nơi nhiều hữu
tình, hiện có như vậy,
thể tánh như vậy, phẩm loại như vậy, hành tướng
như vậy, sai biệt như vậy,
tâm khởi hiện tiền, trong khoảng một niệm
đều nhận biết đúng như thật. Lại, tha tâm thông này của Phật,
Bồ tát, nhận biết về các căn
hơn kém của các hữu
tình; nhận biết về vô số thắng giải của các hữu
tình; nhận biết về vô
số giới hành của các hữu tình, tùy chỗ ứng hợp, có thể an lập đúng xứ, hướng tới cảnh giới Niết bàn với vô
số
chánh hạnh.
Nên biết đó gọi là
chỗ tạo nghiệp của Tri tâm sai biệt trí thông.
Thế nào là Lậu tận trí thông của chư Phật, Bồ tát? Đó là
Phật, Bồ tát nhận biết
rõ đúng như thật là phiền não đã dứt hết. Đạt được
sự nhận biết rõ đúng như thật, hoặc mình hoặc
người khác, đối với
việc dứt hết các lậu
đã được, chưa được. Nhận biết rõ đúng như thật, hoặc mình hoặc người khác về phương tiện hiện có có thể dứt hết các lậu.
Như có thể nhận biết rõ đúng như thật về
phương tiện, thì đối với không phải phương tiện cũng nhận biết đúng như thật. Nhận biết đúng như
thật về kẻ khác đối
với việc dứt hết lậu có tăng thượng mạn hoặc
lìa tăng thượng mạn.

Lại, các Bồ tát tuy có thể nhận biết rõ đúng như thật về công
đức của tất cả lậu
được dứt sạch, với phương tiện có thể chứng đắc
nhưng không tác chứng.
Do đó, Bồ tát đối với các
sự việc hữu lậu cùng với
các lậu không mau chóng
lìa bỏ. Tuy hành hóa trong vô số sự hữu lậu mà không nhiễm ô. Uy lực như vậy, đối với các uy lực là thù
thắng cùng tột.
Lại, Phật,
Bồ tát do trí lậu tận tự không nhiễm ô, nên cũng khéo vì người khác phân biệt giảng nói rộng để dứt trừ tăng
thượng mạn.
Nên biết đó gọi là
chỗ tạo nghiệp của lậu tận trí thông.
Thế nào là uy lực của
Pháp? Nghóa là uy lực của bố thí cho đến
uy lực của Bát-nhã. Uy
lực của các pháp như bố thí v.v… nên biết mỗi
mỗi thứ lược có bốn tướng:

Tướng đoạn trừ đối tượng được đối trị.

Tướng tư lương thành thục.

Tướng tạo lợi ích tự, tha.

Tướng cho quả nơi vị lai.

Bốn tướng của bố thí: Nghóa là các Bồ tát tu hành huệ thí có thể
đoạn trừ keo kiệt tiếc lẫn, là đối tượng được
đối trị của bố thí. Đó gọi
là tướng thứ nhất.

Bố thí này có thể tạo nên tư lương Bồ đề của
chính mình, cũng tức có thể tạo được
sự bố thí nhiếp (một trong bốn nhiếp pháp) để
thành thục các hữu tình.
Đó gọi là tướng thứ hai.

Bố thí, trước
là ý vui thích, lúc bố thí tâm tịnh, bố thí xong
không hối tiếc. Trong ba
thời tâm luôn hoan hỷ, do tạo lợi ích cho chính mình và cũng có thể dứt trừ các thứ khổ về
sợ hãi, về chỗ mong muốn bị thiếu thốn về vô
số bệnh tật, về các thứ nóng lạnh đói khát, do tạo lợi ích
cho người khác. Đó gọi là tướng thứ ba.
Đối với
đời vị lai, tại nơi chốn sinh luôn thường giàu vui, có được lộc vị lớn, có được nhiều châu báu, của cải, có được bạn bè,
quyến thuộc đông đảo,
thuận hợp. Đó gọi là tướng thứ tư.

Như thế gọi là bốn tướng nơi uy lực của bố thí. Ngoài bốn
tướng này ra, không có
gì vượt hơn hoặc tăng thêm.

- Bốn tướng của trì giới: Nghóa là các Bồ tát thọ trì luật nghi,
thân ngữ thanh tịnh, có
thể dứt trừ việc phạm giới, là đối tượng được đối trị
của giới. Đó gọi là tướng thứ nhất. Tức chỗ thọ trì giới
thanh tịnh, có
thể làm tư lương Bồ đề
cho chính mình, cũng tức có thể tạo được sự
đồng sự nhiếp (một trong bốn nhiếp pháp) thành thục các hữu tình. Đó gọi
là tướng thứ hai.

Thọ trì tịnh
giới, lìa bỏ phạm giới, là duyên sanh ra các sự
sợ hãi, các thứ oán địch, các tội lỗi. Thức ngủ đều an lạc do tạo lợi ích
cho chính mình. Lại do tịnh
giới nên hoan hỷ, không hối hận, cho đến
tâm định, là do tạo lợi
ích cho chính mình. Thọ trì tịnh giới, không gây tổn não kẻ khác, ban cho khắp tất cả hữu tình
sự không
sợ hãi, do tạo lợi
ích cho kẻ khác. Đó gọi là tướng thứ ba.

Do nhân duyên
ấy, nên sau khi thân hoại mạng chung, sanh
trong thế giới chư Thiên
là cõi thiện. Đó gọi là tướng thứ tư.

Như thế gọi là bốn tướng nơi uy lực của trì giới. Ngoài bốn
tướng này thì không có
gì hoặc vượt hôn hoặc tăng thêm.
- Bốn tướng của nhẫn nhục: Nghóa là các Bồ tát tu hành
nhẫn nhục, có thể đoạn
trừ không nhẫn, là đối tượng được đối trị của
nhẫn. Đó gọi là tướng thứ nhất.
Tức nhẫn nhục này có thể tạo nên tư lương Bồ đề của chính mình. Cũng tức có thể tạo nên
sự
“đồng sự nhiếp”, thành thục cho các
hữu tình. Đó gọi là tướng thứ hai.

Do nhẫn nhục
này cứu vớt tự tha khỏi sự sợ hãi lớn, là tạo lợi
ích cho tự tha. Đó gọi là tướng thứ ba.
Do nhân duyên ấy nên có thể khiến cho Bồ tát nơi đời vị lai
không có nhiều oán địch,
không có nhiều lìa cách, không có nhiều ưu khổ. Ở trong hiện pháp, lúc lâm chung tâm
không sầu, hối.
Sau khi qua
đời, sanh trong thế giới
chư Thiên, là cõi thiện. Đó gọi là tướng thứ tư.

Như vậy gọi là bốn tướng nơi uy lực của nhẫn nhục. Ngoài
chúng ra, không gì hoặc vượt hơn hoặc tăng thêm.
- Bốn tướng của tinh tấn: Tức là các Bồ tát trụ nơi
siêng
năng tinh tấn, có thể đoạn trừ biếng nhác là đối tượng được đối trị của tinh
tấn. Đó gọi là tướng thứ nhất.
Tức tinh tấn này có thể tạo nên tư lương Bồ đề của chính
mình, cùng làm chỗ nương
dựa. Cũng tức có thể tạo nên sự “đồng sự
nhiếp”, thành thục các
hữu tình. Đó gọi là tướng thứ hai.

Vì siêng năng tinh tấn, nên được trụ nơi an lạc, không bị tất cả các pháp ác bất thiện làm tạp loạn, càng
về sau,
sự chứng đắc càng vượt hơn
so với trước, nên càng
sinh khởi hoan hỷ, là do tạo lợi ích
cho chính mình.
Siêng tu
phẩm thiện, không dùng thân ngữ gây tổn não cho kẻ khác, khiến họ phát
sanh tinh tấn, vui thích mong muốn, là do tạo lợi
ích cho kẻ khác. Đó gọi là tướng thứ ba.

Vì sức của
nhân này, nên ở đời vị lai ưa thích sự nghiệp của
hàng só phu thù thắng. Đó
gọi là tướng thứ tư.

Như vậy, gọi là bốn tướng nơi uy lực của tinh tấn.
Ngoài chúng
ra, không gì có thể hoặc
vượt hơn hoặc tăng thêm.

- Bốn tướng của Tónh lự: Nghóa là các Bồ tát khi nhập Tónh lự
tức có thể đoạn trừ các phiền não nơi ngôn
ngữ, các thứ tùy phiền não
như sắc tưởng, hỷ lạc,
tầm tứ v.v… là đối tượng được đối trị của Tónh lự.
Đó gọi là tướng thứ nhất.
Tónh lự này có thể tạo nên tư lương Bồ đề cho chính mình
cùng chỗ nương dựa.
Cũng tức có thể tạo nên sự “đồng sự nhiếp” thành
thục cho các hữu tình.
Đó gọi là tướng thứ hai.

????????? đạt
hiện pháp lạc trú do tạo lợi ích cho chính mình,
tâm tịch tónh, tịch tónh
tột cùng, xa xlìa tham ái. Đối với các hữu tình
không gây tổn não, do
tạo lợi ích cho kẻ khác. Đó gọi là tướng thứ ba.

Vì nhân duyên
này nên trí được thanh tịnh, có thể phát khởi thần thông, nơi đời vị lai
sanh vào cõi trời
thanh tịnh, đắc quả
Tónh lự. Đó
gọi là tướng thứ tư.

Như vậy gọi là bốn tướng nơi uy lực của Tónh lự. Ngoài chúng
ta, không gì có thể hoặc
vượt hơn hoặc tăng thêm.

- Bốn tướng của Bát nhã: Nghóa là các Bồ tát gồm đủ diệu huệ, có thể đoạn trừ vô minh, là đối tượng được đối trị của huệ. Đó gọi
là tướng thứ nhất.
Bát nhã này có thể tạo nên tư lương Bồ đề cho
chính mình, có
thể tạo nên bốn nhiếp
pháp (Bố thí, Ái ngữ, Lợi hành, Đồng sự) để
thành thục các hữu tình.
Đó gọi là tướng thứ hai.

Nơi sự việc
thuộc đối tượng nhận thức, như nghóa nhận biết rõ,
có thể dẫn phát sự
hoan hỷ thanh tịnh rộng lớn, do tự tạo lợi ích. Vì
khắp các hữu tình giảng
nói pháp xứng hợp lý, khiến họ đạt được lợi ích
an lạc nơi đời này và
đời sau, do tạo lợi ích cho kẻ khác. Đó gọi là tướng thứ ba.
Do nhân duyên này nên gồm thâu các thiện căn, có thể tạo
tác đúng đắn, nơi đời
vị lai có thể chứng đắc lìa trói buộc của hai
chướng: tức lìa trói buộc của Phiền não chướng và lìa trói buộc của
Sở tri
chướng. Đó gọi là tướng thứ tư.
Như vậy gọi là bốn tướng nơi uy lực của
Bát nhã. Ngoài chúng ra thì không gì có
thể hoặc vượt hơn hoặc tăng thêm. Đấy gọi là uy lực của Pháp.
Thế nào là uy lực câu
sanh của chư Phật, Bồ tát? Nghóa là tánh
có thể nhớ nghó về các
sự việc của bản sanh. Vì muốn tạo lợi ích cho
các hữu tình, nên không
do xét chọn, nơi thời gian hết sức lâu dài, với
vô số khổ lớn, mãnh
liệt không gián đoạn đều có thể gắng nhận. Vì
muốn tạo lợi ích cho các hữu tình nên vui vẻ lãnh
nhận để có thể hoàn thành các
sự việc lợi ích cho
chúng sanh. Hoặc vì nhằm tạo lợi ích cho
các hữu tình nên sanh
lên cõi trời thứ tư là Đổ-sử-đa. Trụ hết thọ lượng
nơi cõi trời Đổ-sử-đa
có ba sự thù thắng nổi bật so với sự thọ sanh của
các chúng thiên tử:

Thọ lượng cõi Trời.

Hình sắc cõi Trời.

Danh xưng cõi Trời.

Lúc sắp hạ
sanh nhập nơi thai mẹ, đã phóng ra ánh
sáng lớn
chiếu khắp thế giới.
Đối với việc hạ sanh, nơi các phần vị nhập, trụ xuất thai đều nhận biết rõ, đúng đắn. Đã ra khỏi thai rồi, liền ở trên mặt
đất, không chờ kẻ nâng
giúp mà đi bảy bước, tự xưng đức hiệu. Thời gian mới
sanh đã có uy đức lớn, tám bộ chúng Hộ pháp đều dùng vô
số hương hoa vi diệu cõi
trời, mang kỹ nhạc cõi trời, y phục thượng
diệu, cờ phướn lọng
báu, các vật dụng thù thắng khác v.v… để cúng
dường. Lại dùng 32 tướng
đại trượng phu vô thượng để trang nghiêm nơi thân. Trụ nơi thân
sau cùng trong đời
sau cùng, hết thảy oán địch, hết
thảy quân ma, tất cả tai
họa đều không thể xâm hại. An tọa nơi tòa Bồ đề, dùng diệu lực của định từ hàng phục các ma. Nơi mỗi mỗi chi phần của thân tướng thảy đều có đủ
lực Na-la-diên. Thời kỳ là đồng tử, không
do học tập, tự nhiên đạt được mọi thiện xảo đối với các xứ nghiệp công
xảo của thế gian, có thể
mau chóng hội nhập. Không thầy, tự nhiên
riêng ở nơi Tam thiên
đại thiên thế giới, chứng đắc đạo quả Chánh đẳng
Bồ đề Vô thượng. Chủ
thế giới Sách-ha (Ta-bà) là Đại Phạm Thiên vương
tự nhiên đi đến, ân cần khuyến thỉnh xin Đức
Phật thương xót thế gian giảng nói
Chánh pháp. Định ấy tịch tónh, cho dù
sấm
sét vang rền, từng không hay biết, an nhiên
không xuất. Thời kỳ làm
Bồ tát, hết
thảy cầm thú, kể cả loài thân mềm máy cựa, đều hết
sức kính tin, luôn tới
quy ngưỡng, theo chỗ mong
muốn, tự nương dựa mà trụ. Đã thành Phật
rồi, dưới đến loài
bàng sanh cũng tới cúng dường. Như trường hợp khỉ
kia dâng cúng mật thanh
tịnh, Đức Thế Tôn thương xót nên thọ nhận khiến khỉ nọ vô cùng vui mừng, nhảy múa.
Rồng giăng mây luôn
sẵn
sàng cho việc giặt rửa, liền tuôn mưa, nếu khi ra đi thì dừng lại, không rớt. Bồ tát

như vậy, nếu
ngồi nơi cội cây thì tất cả cành nhánh thảy đều rủ
xuống, làm bóng che, bóng
che nơi thân từng không giảm, bỏ.
Chứng đắc
Bồ đề rồi, trong
sáu năm, ma luôn tìm chỗ
sút
kém, sở hở, trọn không
thể được. Luôn cùng hành niệm, mỗi mỗi hiện
tiền. Do niệm ấy nên mọi
thọ tưởng, tầm tư sinh khởi rồi trụ, diệt không
gì là không biết rõ.

Lại nữa, Phật thành tựu uy lực
câu sanh, hoặc có trường hợp
thấy, liền thuộc về lợi
ích. Hoặc có trường hợp thuộc về hành trụ của Hiền Thánh.

Uy lực câu sanh, thấy liền thuộc về lợi ích: Nghóa là các hữu tình ở thế gian, nếu được thấy Đức
Như-lai thì kẻ điên cuồng tâm loạn được trở lại tâm như cũ, nghịch thai
được thuận, kẻ mù được thấy, kẻ
điếc được nghe. Kẻ mang
nhiều tham dục được lìa mọi trói buộc của tham. Kẻ mang nhiều
sân hận được lìa mọi trói buộc
của sân.
Người mang nặng
ngu si, được lìa mọi trói buộc
của si. Các loại như vậy nên biết
đó gọi là uy lực câu
sanh, thấy liền thuộc về lợi ích.
Uy lực câu
sanh thuộc về hành trụ của
Hiền Thánh: Nghóa là
Phật, Bồ tát, thường nằm nghiêng theo phía hông bên phải như
sư tử chúa, tuy hiện ở yên nơi đám cỏ lá, một hông mà nằm, từng không động
loạn. Tất cả Đức
Như-lai Ưng Chánh Đẳng Giác, tuy hiện việc ngủ nghỉ mà không
chuyển nghiêng. Gió lớn chợt nổi lên, không làm động y
nơi thân. Đi như sư tử,
bước như ngưu vương, trước giở chân phải mới
dời chân trái.
Theo chỗ đi, đất nơi chỗ cao liền thấp, chỗ thấp bèn cao, bằng phẳng như nơi bàn tay, không có các vật như
sỏi đá gạch ngói.
Tâm chuyên nơi xa lìa mà vào làng xóm, theo chỗ cửa vào, cửa nếu nhỏ
hẹp tự nhiên thành cao
rộng. Khi ăn uống thức ăn, nếu có hạt đều nát vụn, nuốt vào thuận hợp. Các loại như vậy, nên biết đó gọi là uy lực câu
sanh thuộc về hành trụ của Hiền Thánh.

Lúc Bát Niết
bàn, đại địa chấn động, muôn sao rực sáng nối
nhau rơi rụng, các phương
trong một thời đột nhiên nóng bức. Đầy khắp
hư không tấu nhạc lớn của trời…
Vô lượng các
sự việc hết
sức hy hữu như thế đều là uy lực
câu sanh của Như Lai, không
phải là uy lực của thần thông tạo ra. Như
thế gọi là uy lực câu
sanh của chư Phật, Bồ tát.

Thế nào là uy lực của chư Phật, Bồ tát cùng với hàng
Thanh-văn, Độc giác có
chung, không chung? Lược do ba tướng nên biết là không chung:

Do vi tế.

Do phẩm loại.

Do cảnh giới.

Chư Phật, Bồ tât đối với vô lượng vô
số các lòai hữu tình, cùng
vô lượng vô số phương
tiện của uy lực, như chỗ nên tạo tác các sự việc
lợi ích, đều nhận biết
đúng như thật, đều có thể thực hiện. Đó gọi là vi tế.

Tất cả phẩ loại nơi uy lực của thần thông, uy lực của Pháp, uy
lực câu sanh thảy đều
thành tựu. Đó gọi là phẩm loại.
Dùng tất cả thế giới, tất cả hữu tình giới làm cảnh giới của uy lực.

Đó gọi là cảnh giới.

Hàng Thanh-văn chỉ dùng hai ngàn thế giới cùng cảnh giới của hữu tình làm cảnh giới của
thần thông. Hàng Độc giác chỉ dùng ba ngàn thế giới làm cảnh giới của
thần thông.
Vì sao? Do bậc ấy chỉ vì điều phục một thân mà tu
chánh hạnh, không phải vì các hữu tình.
Do đó, tột bậc là chỉ dùng một giới làm cảnh của
thần thông. Trừ điều đã nói
trên, uy lực còn lại
của chư Phật, Bồ tát, nên biết về tướng thô, cùng với
các Thanh văn, Độc giác
là cùng chung. Như vậy, uy lực của chư Phật, Bồ tát, hàng Nhị thừa hãy còn không thể bì kịp, huống hồ là tất cả
hàng Trời, Người, phàm phu, ngoại đạo.

Chư Phật, Bồ
tát lược có ba thứ uy lực thần biến:

Thần cảnh thần biến thâu tóm.

Ký thuyết thần biến thâu tóm.

Giáo giới thần biến thâu tóm.

Nên biết ba thứ này như chỗ ứng hợp, gồm thâu vào ba thứ uy
lực thần thông, là uy
lực Thần cảnh trí thông, uy lực Tâm sai biệt trí
thông và uy lực Lậu tận trí thông.

<詞>Phần Bản Địa: Địa Thứ 15: Địa Bồ Tát</詞>

Đoạn
1: Trì Xứ Du Già, Phẩm 6: Thành Thục

Thế nào là thành thục? Nên biết thành thục lược có sáu loại:

Thành thục tự tánh.

Bổ-đặc-già-la
của đối tượng thành thục.

Thành thục sai biệt.

Thành thục phương tiện.

Bổ-đặc-già-la
của chủ thể thành thục.

Tướng Bổ-đặc-già-la đã thành thục.

Thế nào là thành thục tự tánh? Nghóa là do có chủng tử của
pháp thiện, cùng luôn
hành tập các pháp thiện, nên đạt được khả năng thuận theo việc đoạn trừ
hai chướng, thanh tịnh
tăng thượng, thân tâm có tánh
đảm nhận, tánh thuận hợp hết mực với thiện, đầy đủ gia hạnh
chân chánh, an trụ ở
đấy. Nếu gặp bậc đại sư hay không gặp bậc đại
sư, đều có thể gánh vác, vì có uy lực lớn, có thể chứng đắc không gián đạon hai chướng phiền não và
sở tri đều được đoạn trừ. Ví như một ung
nhọt, nung mủ đến sau
rốt, liên tục có thể phá vỡ, gọi là ung nhọt đã muồi. Lại như lò nung ngói, nung đốt đến tận cùng, liên tục được dùng,
gọi là ngói chín. Lại
như các thứ quả, chín đến trọn vẹn, liên tục có thể
ăn, gọi là quả chín. Như
vậy, do có chủng tử của pháp thiện, cùng luôn tu tập các
pháp thiện, nên đạt được khả năng thuận hợp, nói rộng cho đến đầy đủ gia hạnh
chánh đáng, liên tục có thể chứng đắc hai chướng
được thanh tịnh, gọi là
thành thục. Như thế gọi là thành thục tự tánh.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la của đối tượng thành thục? Nghóa là
Bổ- đặc-già-la của đối
tượng thành thục lược có bốn loại:

Bổ-đặc-già-la trụ nơi chủng tánh
Thanh văn, đối với thừa
Thanh văn nên có thể thành thục.

Bổ-đặc-già-la trụ nơi chủng tánh Độc giác, đối với thừa Độc
giác nên có thể thành thục.

Bổ-đặc-già-la trụ nơi chủng tánh của Phật, đối với thừa
Vô thượng nên có thể thành thục.

Bổ-đặc-già-la
trụ nơi không chủng tánh, đối với loại trụ nơi cõi
thiện nên có thể thành thục.

Chư Phật, Bồ
tát đối với bốn sự này phải nên thành thục bốn
thứ Bổ-đặc-già-la như thế. Đó gọi là
Bổ-đặc-già-la của đối
tượng thành thục.
thứ:

Thế nào là thành thục sai biệt? Nghóa là sai biệt này lược có

sáu

Các căn thành thục.

Thiện căn thành thục.

Trí huệ thành thục.

Hạ phẩm thành thục.

Trung phẩm thành thục.

Thượng phẩm thành thục.

Các căn thành thục: Nghóa là thọ lượng đầy đủ,
hình sắc đầy đủ,

tộc họ đầy
đủu, tự tại đầy đủ, lời nói được tin tưởng
đầy đủ, uy thế
lớn đầy đủ, tánh người đầy đủ, đại lực đầy đủ. Đây là nương vào dị thục của quả nơi thân đầy đủ làm chỗ dựa, nên đảm nhận, phát khởi tinh
tấn dũng mãnh tu các
pháp thiện, đối với việc siêng tu tập tất cả minh
xứ, tâm không chán mệt.

Thiện căn thành thục: Nghóa là tánh làm mỏng các thứ trần cấu là chỗ nương dựa, tánh ở trong các pháp ác, bất thiện, tâm không vui
nhập. Các thứ ngăn che vi tế nhẹ dần, tầm tư
mỏng yếu, nên đạt chánh
trực, hòa nhã, tùy thuận mà giữ lấy.

Trí huệ thành thục: Nghóa là đầy đủ chánh niệm vì tánh
thông sáng, có chỗ đảm nhận có uy lực lớn nên có thể lãnh hội ý nghóa của pháp thuyết thiện thuyết ác,
có thể thọ nhận, có thể hành trì, có thể thông đạt đúng đắn, thành thục đầy đủ diệu huệ
câu sanh. Dựa nơi diệu
huệ này nên có chỗ đảm nhận, có uy lực lớn,
có thể giúp cho tâm giải thoát hoàn toàn tất cả phiền não. Nên biết ở đây, các căn thành thục nên giải thoát chướng của dị thục. Thiện căn thành thục nên có thể giải
thoát chướng của nghiệp. Trí huệ thành thục nên
giải thoát chướng của phiền não.

Hạ phẩm
thành thục: Nghóa là hai nhân duyên nơi hạ phẩm thành
thục:

Tu tập chưa lâu nên nhân duyên thành thục của các căn, của

thiện căn,
của trí huệ tăng trưởng chưa đúng mức.

Thường xuyên hành tập theo nhân duyên thấp kém.

Trung phẩm
thành thục: Nghóa là đối với hai thứ nhân duyên ấy,
theo đấy một thứ khuyết giảm, một thứ đầy đủ.

Thượng phẩm
thành thục: Tức đối với hai nhân duyên đã nêu
đều không khuyết giảm.

Thế nào là thành thục phương tiện? Nên biết thành thục này
có hai mươi bảy thứ:

Cảnh giới tăng trưởng.

Hiện duyên thâu nhận.

Hướng nhập.

Thâu tóm an lạc.

Xứ phát khởi đầu tiên.

Không phải là xứ phát khởi đầu tiên.

Thanh tịnh xa.

Thanh tịnh gần.

Gia hạnh.

Ý vui thích.

Của cải dùng thâu nhận.

Pháp dùng thâu nhận.

Thần thông thâu dẫn.

Tuyên thuyết Chánh pháp.

Ẩn mật thuyết pháp.

Hiển bày thuyết pháp.

Gia hạnh phẩm hạ.

Gia hạnh phẩm trung.

Gia hạnh phẩm thượng.

Lắng nghe.
Tư duy.
Tu tập.

Tiếp nhận.

Hàng phục.

Tự thành thục.

Thỉnh kẻ khác thành thục.

Cùng thành thục.

Cảnh giới
tăng trưởng: Nghóa là chủng tử của pháp thiện nơi bản
tánh đầy đủ làm chỗ nương dựa. Trước giờ
thường xuyên hành tập các
pháp thiện, nên trong phần vị về
sau chủng tử của pháp thiện càng tăng,
càng vượt lên, sanh khởi kiên trụ. Đó gọi là
Giới tăng trưởng.

Hiện duyên thâu nhận: Tức ở trong hiện pháp, thuyết pháp thuận hợp,
thọ trì không điên đảo, tu hành như lý về pháp tùy pháp hành.
Nên biết Giới tăng trưởng do nhân của đời trước,
hiện tại thành thục.
Hiện duyên thâu nhận do nhân của hiện tại thành thục nơi hiện tại.

Hướng nhập: Nghóa là đạt được lực tăng thượng cảu tịnh tín nên hoặc có hàng tại gia xa lìa hành ác thọ trì học xứ.
Hoặc hướng đến
“Không nhà” xa lìa các dục thọ trì học xứ.

Thâu tóm an lạc: Tức dựa nơi hành tích lìa khỏi các khổ, cùng dựa nơi hành tích xa lìa hai biên dục
lạc-tự khổ. Đối với thánh giáo chân
thật là pháp Tỳ-nại-da do Phật khéo thuyết giảng,
sanh khởi yêu thích sâu xa.

Xứ phát khởi đầu tiên: Tức là đầu tiên đối với pháp đáng chán
lìa sanh khởi sự chán lìa sâu xa. Đối với nghóa
có thể thành tựu đầy đủ lý chân thật, nhận biết rõ đúng như thật có công đức hơn hẳn mà hướng
nhập đầu tiên. Đó gọi là xứ phát khởi đầu tiên.

Không phải xứ phát khởi đầu tiên: Nghóa là
Bổ-đặc-già-la đã
hướng nhập, lúc hiện thành thục thường không lìa bỏ các xứ
sáng rõ của
chư Phật, Bồ tát, nên càng lúc càng sáng rõ. Do
đấy, sự thành thục ấy
càng thêm tăng tiến.

Thanh tịnh xa: Nghóa là do biếng nhác hoặc do trái với duyên nên trải qua thời gian rất dài hoặc trải qua nhiều đời, hoặc trải qua

nhiều kiếp
mới có thể thanh tịnh.

Thanh tịnh gần: Nên biết là trái với tất cả phần nêu trên.

Gia hạnh: Tức là đạt được nghóa lợi thù thắng của mình, vui
muốn mãnh liệt làm chỗ dựa. Hoặc sợ nơi vị lai
bị đọa vào các cõi ác.
Hoặc sợ nơi hiện tại bị kẻ khác chê trách, nên
đối với các học xứ luôn
siêng năng gìn giữ, hành tác thận trọng không gián đoạn.

Ý
vui thích: Tức đối với các pháp, quan sát đúng đắn nhận làm chỗ dựa,
nên đối nơi pháp-luật do Phật khéo giảng nói, không thể bị đoạt mất, đối với
sự chứng đắc của kẻ khác,
sanh tin hiểu
sâu xa, tin có
công đức làm chỗ nương, nên ở nơi Tam bảo cùng
ở nơi chỗ đạt được
nghóa lợi của mình đều tin tưởng sâu xa, không lay động.

Của cải dùng thâu nhận: Nghóa là đối với hết thảy những người
có sự thiếu thốn về vật dụng ăn uống v.v… thì
ban cho họ tất cả các thứ ấy. Hoặc đối với
các thứ vật dụng thuận theo sự ăn uống có thiếu thốn
thì cũng ban cho đầy đủ.

Dùng pháp thâu nhận: Tức là, hoặc tuyên thuyết Chánh pháp, ban cho các hữu tình.
Hoặc mở bày, làm rõ nghóa chân chính ban
cho các hữu tình.

Thần thông thâu dẫn: Nghóa là người có đủ thần thông, thương
xót hữu tình, nên hoặc nhằm khiến họ đạt ý
lạc thanh tịnh, hoặc nhằm
khiến họ có được lực tăng thượng thanh tịnh
của gia hạnh, nên thị hiện vô
số thần thông biến hóa, khiến cho hữu tình thấy rồi nghe rồi, đối với
Thánh giáo của Phật, hoặc
sẽ đạt được ý lạc
thanh tịnh, hoặc
sẽ tu hành gia đạo thuận hợp. Các hữu tình ấy, do những thần biến kia thâu dẫn
nơi tâm, nên hoặc có kẻ đạt được ý lạc thanh
tịnh, hoặc có kẻ tu hành
gia hạnh thuận hợp.

Tuyên thuyết
Chánh pháp: Tức là đối với những hữu tình đạt được nghóa lợi thù thắng của mình, nếu không thể gắng nhận, thực hành thì vì họ thuyết giảng
Chánh pháp, hỗ trợ khiến họ phát
sanh chánh
hạnh. Nếu có thể nhận lãnh, hành trì, thì cũng vì
họ nêu giảng
Chánh pháp, tùy thuận khiến họ mau chóng chứng đạt thông huệ.

Ẩn mật
thuyết pháp: Nghóa là đối với các hữu tình có trí huệ
còn non kém thì ẩn giấu phần pháp nghóa thâm diệu
rộng lớn, chỉ vì họ nêu giảng các pháp thô cạn dễ có thể ngộ nhập, dễ làm phương tiện để
hướng nhập xứ pháp.

Hiển bày
thuyết pháp: Tức là đối với các hữu tình có trí huệ rộng lớn, đã khéo ngộ nhập nơi lý của
Thánh giáo, thì vì họ mở bày chỉ rõ về
xứ pháp của đạo lý sâu xa rộng lớn.

Gia hạnh phẩm hạ: Nghóa là hoặc xa lìa gia hạnh không gián
đoạn cùng xa lìa gia hạnh tôn trọng.

Gia hạnh
phẩm trung: Nghóa là hoặc xa lìa gia hạnh vô gián, hoặc lại xa lìa gia hạnh tôn trọng, đối với hai thứ gia hạnh ấy, thiếu một thứ.

Gia hạnh phẩm thượng: Tức là đối với hai thứ gia hạnh nêu trên
đều cùng tương ưng.

Lắng nghe: Tức đối với lời
Phật giảng nói,
sanh khởi tin hiểu
sâu
xa, siêng năng tinh tấn lắng nghe, thọ trì, đọc tụng
các pháp như kinh v.v…

Tư duy: Nghóa là ở nơi xa lìa, vui thích tư duy về pháp, lường xét
về nghóa, hiểu rõ, quyết định.

Tu tập: Tức đối với các tưống dừng, hành, xả
đều quan sát kỹ,
đúng làm yếu tố trước tiên, thâm tâm vui thích
tu các pháp chỉ, cử, xả.

Tiếp nhận: Đó là tâm
không nhiễm, nơi các bậc Thân giáo
sư
(Hòa thượng),
Quỹ-phạm-sư (A-xà-lê), với phương tiện đạo lý không có điên đảo, cùng tạo chỗ nương dựa. Lại đối với các vị ấy phát khởi vô
số
hành sự cúng dường riêng. Nghóa là hành sự
thăm bệnh, hành sự cúng dường đúng pháp các thứ y phục, thức ăn uống, đồ nằm ngồi, thuốc
chữa bệnh, các vật dụng cần thiết khác, hành sự
dứt trừ ưu sầu cùng ố tác, hành
sự trừ diệt các phiền não, tùy phiền não. Các loại như vậy nên
biết đều gọi là hành sự cúng dường riêng.

Hàng phục: Tức tự thân phòng giữ
sâu xa các thứ tạp nhiễm. Đối
với kẻ hủy phạm, nếu phạm phẩm hạ thì dùng tâm từ khuyên can, chỉ
dạy. Nếu phạm phẩm trung thì dungù tâm từ để
trách, phạt. Nếu phạm
phẩm thượng thì dùng tâm từ để đuổi đi. Nên
biết ở đây, khuyên dạy, trách phạt là nhằm khiến cho kẻ ấy cùng những người khác có được lợi ích an lạc. Một loại đuổi đi, nếu lại thâu nhận, là khiến cho kẻ ấy
cùng những người khác có được lợi ích an
lạc. Hoặc đuổi đi rồi không
thâu nhận lại thì chỉ khiến cho kẻ khác được
lợi ích an lạc. Vì sao? Vì kẻ khác nếu thấy người kia do nhân duyên hủy phạm nên bị đuổi đi, thì
liền tự mình phòng giữ không dám hủy phạm.

Tự thành thục: Là tự mình nêu bày thuận theo
Chánh pháp, khiến các hữu tình ra khỏi xứ bất thiện, an lập nơi xứ thiện. Như chỗ
tự mình nêu bày, cũng tự tu tập pháp tùy pháp
hành, giúp các hữu tình
đồng phận tùy chuyển, khiến cho người khác không
thể nói: Tự mình
không thể ra khỏi xứ bất thiện, an lập nơi xứ
thiện thì làm sao khuyên dạy người khác…

Thỉnh kẻ khác
thành thục: Nghóa là nếu có vô lượng hữu tình khác, đối với
Chánh pháp kia phát khởi
sự yêu thích tột bậc. Hoặc lại có
các hữu tình khác, khéo biết rõ phương tiện, ở
nơi Chánh pháp đã được
thuyết giảng rồi khéo tu học, tức nên đối với
họ ân cần khuyến thỉnh,
hỗ trợ, khiến họ thành thục vô lượng hữu tình.

Cùng thành thục: Đó là gồm đủ hai thứ: hoặc tự
thành thục, hoặc
khuyến thỉnh kẻ khác khiến họ thành thục.

Do nói về hai
mươi bảy thứ thành thục phương tiện này, nên biết là đã làm viên mãn
sự
sai biệt nơi
sáu thứ thành thục trước (Các
căn thành thục, Thiện
căn thành thục, Trí huệ thành thục, Hạ phẩm
thành thục, Trung phẩm
thành thục, Thượng phẩm thành thục).

Thế nào là Bổ-đặc-già-la của chủ thể thành thục? Nghóa là
lược có sáu loại Bồ tát, trụ nơi sáu địa của
Bồ tát, có thể thành thục các hữu tình. Đó là:

Bồ tát hành thắng giải, trụ nơi địa hành thắng giải.

Bồ tát ý lạc tịnh thắng, trụ nơi địa ý lạc tịnh thắng.

Bồ tát hành chánh hạnh, trụ nơi địa hành chánh hạnh.

Bồ tát gắn liền với quyết định, trụ nơi địa gắn với quyết định.

Bồ tát quyết định hành
chánh hạnh, trụ nơi địa quyết định
hành chánh hạnh.

Bồ tát đạt đến cứu cánh, trụ nơi địa đến cứu
cánh. Bổ-đặc-già- la trụ nơi không
chủng tánh, lúc đi tới cõi thiện mà
thành thục, có
số
thối chuyển, có
số nên tạo
Bổ-đặc-già-la an trụ nơi
chủng tánh. Khi đối
với ba thừa mà thành thục, vô số thối chuyển,
vô số tạo tác ứng hợp.

Thế nào là tướng của Bổ-đặc-già-la đã thành thục? Nghóa là
các Thanh văn trước đã
thường xuyên tu tập các pháp thiện, nếu khi an
trụ nơi Hạ phẩm thành
thục, bấy giờ liền có dục lạc hạ phẩm, gia hạnh
hạ phẩm cũng như đi tới
cõi ác, không phải là ở nơi hiện pháp chứng
quả Sa-môn, không phải
là ở nơi hiện pháp đắc Bát Niết bàn.
Nếu khi an trụ nơi
Trung phẩm
thành thục, bấy giờ liền có dục
lạc trung phẩm, gia hạnh trung phẩm không đi tới cõi ác, ở trong hiện
pháp chứng quả Sa-môn,
không phải ở nơi hiện pháp đắc Bát Niết bàn.
Nếu lúc an trụ nơi
Thượng phẩm
thành thục, khi ấy liền có dục
lạc thượng phẩm, gia
hạnh thượng phẩm, không đi tới cõi ác, ở trong
hiện pháp chứng quả
Sa-môn, tức ở nơi hiện pháp đắc Bát Niết bàn.

Như nói về Thanh-văn, Độc giác cũng vậy. Vì sao? Vì đạo cùng với
Thanh-văn là đồng
chủng loại. Nhưng Độc giác này
so với các Thanh văn có
sai biệt. Nghóa là trụ nơi
Hữu sau cùng, nơi thân đạt được

sau cùng, không có
sức hành tập từ đời trước của
Quỹ phạm sư, tu ba mươi bảy pháp phần
Bồ đề, đoạn dứt rốt ráo tất cả phiền não,
chứng A-la-hán nên gọi là Độc giác.

Nếu các Bồ tát trụ nơi địa hành thắng giải, gọi là Hạ phẩm thành thục. Trụ nơi địa ý lạc
tịnh thắng, gọi là
Trung phẩm
thành thục.
Trụ nơi địa gắn liền quyết
định, đạt đến cứu cánh, gọi là Thượng phẩm thành thục. Nếu khi Bồ tát trụ nơi Hạ phẩm
thành thục, bấy giờ liền có
dục lạc hạ phẩm, gia
hạnh hạ phẩm, cũng như đi tới cõi ác. Ở đây, hết
biên vực của vô số
kiếp thứ nhất, sáng rõ, không động, thanh tịnh cực
thiện, pháp thiện của
phẩm Giác, nên biết tất cả đều chưa tương ưng.
Nếu khi Bồ tát trụ nơi
Trung phẩm
thành thục, bấy giờ liền
có dục lạc trung phẩm,
gia hạnh trung phẩm, không đi đến cõi ác. Ở đây, hết biên vực của vô
số kiếp thứ hai,
sáng rõ,
không động, pháp thiện của phẩm Giác đã được tương ưng.
Thanh tịnh cực thiện, pháp thiện của phẩm Giác chưa được tương ưng. Nếu khi Bồ tát trụ nơi
Thượng phẩm thành thục, bấy giờ liền có dục lạc
thượng phẩm, gia hạnh
thượng phẩm, không đi
đến cõi ác. Ở đây, hết biên vực của vô số kiếp thứ
ba, sáng rõ, không động,
thanh tịnh cực thiện, pháp thiện của phẩm Giác, nên
biết tất cả thảy đều thành tựu.
Nay ở trong đây, tánh thuần hậu, hết
sức mãnh liệt, có thể có
được quả rộng lớn
thuộc phẩm thượng, nên có thắng lợi lớn, gọi
là sáng
rõ. Không xoay chuyển trở
lại nên gọi là không thối chuyển. Luôn
thắng tấn nên gọi là
không động. Trong địa Bồ tát là tối vô thượng, nên biết gọi là thanh tịnh cực thiện. Ở đây, nên biết nếu dùng của cải thâu
nhận chỗ tạo thành thục,
hoặc thần thông dẫn thâu chỗ tạo thành thục, hoặc ẩn mật thuyết pháp tạo nên
thành thục, hoặc gia hạnh phẩm hạ tạo
nên thần thục, hoặc chỉ là lắng nghe tạo nên
thành thục; năm thứ tạo
nên thành thục như thế,
nếu nơi thời gian dài tu tập pháp kia, hãy còn là
hạ phẩm, huống hồ là nơi thời gian ngắn tu tập
pháp kia. Ngoài ra, tất
cả nhân duyên thành thục
tạo nên thành thục, nên biết đều có ba thứ đạo lý.
Nghóa là, hoặc ở nơi hạ phẩm kia tu tập thành thành thục bậc hạ.
Nơi trung phẩm tu tập thành
thành thục bậc trung. Nơi thượng phẩm tu
tập thành thành thục bậc
thượng. Ba loại thành thục hạ trung thượng này, nên biết mỗi mỗi loại lại có ba phẩm. Ở trong phẩm Hạ có ba
phẩm thành thục: hạ hạ, hạ trung, hạ thượng. Nơi phẩm Trung có ba
phẩm thành thục: trung hạ,
trung trung,
trung thượng. Ở trong phẩm thượng
có ba phẩm thành thục:
thượng hạ, thượng trung, thượng thượng.

Các loại như
vậy, chư Phật, Bồ tát thành thục hữu tình, nên biết
lần lượt
có vô lượng loại sai biệt. Trong đây, Bồ tát do
trước đã nói
về nhân duyên thành
thục, vì muốn thành thục pháp Phật nơi chính mình nên
siêng năng tinh tấn tu tập Các căn
thành thục, Thiện căn
thành thục, Trí huệ thành
thục, Hạ phẩm thành thục, Trung phẩm thành
thục, Thượng phẩm thành thục.
Lại nhằm khiến cho
Bổ-đặc-già-la của các loài hữu tình khác, nhân nơi pháp của ba thừa mà xuất ly, nên đi tới cõi thiện, tu tập
sáu thứ thành thục như thế.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 38</卷>

Phần Bản địa.
Địa
thứ 15: Địa Bồ tát.
Đoạn
1: Trì xứ Du già. Phẩm 7: Bồ đề.

Thế nào là Bồ đề? Nghóa là lược nói về hai đoạn hai trí, đó gọi
là Bồ đề. Hai đoạn là:

Đoạn
Phiền não chướng.

Đoạn Sở tri chướng.

Hai trí là:

Trí do Phiền não chướng đã đoạn trừ nên lìa hoàn toàn mọi cấu
uế, tất cả phiền não không còn tùy thuận trói buộc.

Trí do
Sở tri chướng đã đoạn trừ, nên đối với tất cả
sở tri (đối
tượng nhận thức) không còn chướng ngại.

Lại có môn khác: Nghóa là
Trí thanh tịnh,
Trí Nhất thiết, Trí không vướng mắc.
Tất cả phiền não cùng các tập khí đều vónh viễn dứt
trừ không sót, hiện bày khắp hết thảy chủng loại
không nhiễm, vô minh vónh
viễn đoạn trừ trọn
vẹn, đó gọi là Chánh đẳng Bồ đề Vô thượng.
Hết thảy phiền não cùng các tập khí được đoạn trừ rốt ráo,
gọi là Trí thanh tịnh. Đối
với tất cả cảnh giới, tất cả sự, tất cả phẩm,
tất cả thời, trí chuyển biến không bị ngăn ngại, gọi là
Trí Nhất thiết. Cảnh giới có hai loại:

Thế giới.

Hữu tình giới.

Sự có hai loại:

Hữu vi.
Vô vi.

Hai sự hữu vi, vô vi này, với vô lượng
phẩm riêng, gọi là tất
cả phẩm. Nghóa là tự
tướng lần lượt với chủng loại sai biệt, cộng tướng
sai biệt, nhân quả sai
biệt, Giới (cõi), thú (nẻo) sai biệt, thiện bất
thiện vô ký sai biệt.

Thời có ba thứ: Quá khứ, hiện tại, vị lai.

Tức đối với tất cả Giới, tất cả sự, tất cả phẩm, tất
cả thời như
thế đều nhận biết đúng
như thật, gọi là Trí Nhất thiết.

Trí không vướng mắc: Là khi vừa tác ý thì trí chuyển khắp nơi
tất không ngại, mau chóng không vướng mắc. Không do thường thường
tác ý tư duy, dựa nơi
một tác ý mà nhận biết rõ khắp.
Lại có môn khác: Nghóa là 140 pháp bất cộng của Phật cùng trí vô tránh nguyện vô ngại giải
của Như-lai. Đó gọi là
Chánh đẳng
Bồ đề Vô thượng.

140 pháp bất
cộng của Phật là:

32
tướng đại trượng phu.

80 tướng tùy hảo.

Bốn nhất thiết chủng thanh tịnh.

10 lực.

Bốn vô sở úy.

Ba niệm trụ.

Ba bất hộ.
Đại bi.

Pháp không quên mất.

Dứt trừ hết hẳn tập khí.

Trí Nhất thiết chủng diệu.

Trong phẩm kiến lập pháp của chư Phật sẽ phân biệt rộng.
Bồ đề như vậy gọi là tối thắng, cùng tương ưng với bảy
thứ tối thắng. Do nhân duyên ấy nên đối với các Bồ đề là thù thắng tột
bậc. Những gì gọi là
bảy thứ tối thắng? Đó là:

Đối
tượng nương dựa tối thắng.

Chánh hạnh tối thắng.

Viên mãn tối thắng.

Trí tối thắng.

Uy lực tối thắng.

Đoạn trừ tối thắng.

Trụ tối thắng.

Do các Đức Như Lai dùng 32 tướng đại trượng phu trang
nghiêm nơi thân nên gọi
là đối tượng nương dựa (sở y) tối thắng.
Do các Đức
Như-lai với tự lợi lợi tha, tạo lợi ích an lạc cho
vô lượng chúng sanh,
thương xót thế gian, khiến chư Thiên, loài người đạt được nghóa lợi, lợi ích an lạc, mà hành
chánh hạnh, nên gọi là
chánh hạnh tối thắng.
Do các Đức
Như-lai với bốn thứ viên mãn vô thượng, không gì

sánh:

Giới viên mãn.

Kiến viên mãn.

Quy tắc viên mãn.

Tịnh mạng viên mãn.

thảy đều
thành tựu, nên gọi là Viên mãn tối thắng.

Vì các Đức Như-lai với bốn vô ngại giải không gì hơn, không gì

sánh là:

Pháp vô ngại giải.

Nghóa vô ngại giải.

Huấn từ vô ngại giải.

Biện thuyết vô ngại giải.

thảy đều
thành tựu, nên gọi là Trí tối thắng.

Vì các Đức Như-lai như trước đã nói về sáu thứ thần thông
không gì hơn, không gì
sánh, thảy đều thành tựu, nên gọi là Uy lực tối thắng.
Do các Đức
Như-lai không gì hơn, không
gì sánh, tất cả phiền não tập khí vónh viễn đoạn trừ, cùng hết thảy
sở tri chướng cũng đoạn trừ
rốt ráo… thảy đều
thành tựu, nên gọi là Đoạn trừ tối thắng.
Do các Đức
Như-lai trụ nhiều nơi ba trụ không gì hơn,
không gì sánh là:

Thánh trụ.

Thiên trụ.

Phạm trụ.

nên gọi là Trụ tối thắng.
Ở đây nên
biết, trụ nơi Không, Vô nguyện, Vô tướng cùng trụ
nơi định Diệt tận, đó
gọi là Thánh trụ.

Bốn thứ Tónh lự, bốn định vô sắc, đó gọi là Thiên trụ.
Bốn thứ vô lượng (Từ Bi Hỷ Xả) đó gọi là Phạm trụ.

Nơi ba trụ này, Đức Như-lai phần nhiều trụ nơi bốn trụ tối
thắng. Đó là ở trong
Thánh trụ phầnp nhiều trụ nơi Không trụ, cùng định
Diệt tận trụ. Trong Thiên trụ đa phần trụ nơi Tónh
lự thứ tư vô động. Ở
trong Phạm trụ thì đa
phần trụ nơi đại bi. Do đấy, Đức Như-lai, sáu thới
của ngày đêm, ngày ba
đêm ba luôn dùng Phật nhãn quan sát thế gian, ai

tăng ai giảm,
ta nên khiến ai chưa khởi thiện căn mà trồng thiện
căn, nói rộng cho đến ta
nên khiến ai kiến lập quả vị A-la-hán tối thắng. Lại, các
Đức Như-lai, với đối tượng nương dựa tối thắng nên gọi là đại
trượng phu. Do chánh hạnh tối thắng nên gọi là bậc Đại bi.
Do viên mãn tối thắng nên gọi là bậc Đại giới và Đại pháp. Do trí tối thắng
nên gọi là bậc Đại
huệ. Do uy lực tối thắng nên gọi là bậc Đại thần thông. Do đoạn trừ tối thắng nên gọi là bậc Đại
giải thoát. Do trụ tối thắng
nên gọi là bậc Đa an
trụ, quảng đại trụ. Lại, các Đức
Như-lai lược có mười thứ danh diệu công đức,
tùy niệm công đức.
Những gì là mười? Đó là: Bạc Già Phạm hiệu là Như Lai, Ứng
Chánh Đẳng Giác,
Minh Hạnh viên mãn,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng
Trượng Phu, Điều Ngự Só, Thiên Nhân Sư,
Phật, Bạc-già-phạm.

Ngôn thuyết không hư vọng nên gọi
là Như-lai. Đã đạt được
nghóa của tất cả chỗ
nên được, nên làm phước điền vô thượng của thế gian, nên được tất cả cung kính
cúng dường, do đó gọi là Ứng. Như nơi
thắng nghóa giác ngộ các
pháp nên gọi là Chánh Đẳng Giác.

Minh nghóa là
ba minh. Hạnh như kinh nói, hai phẩm Chỉ,
Quán đều viên mãn cực
thiện, do đó gọi là Minh Hạnh viên mãn.

Trên, lên đến chỗ tối cực, vónh viễn không thối chuyển nên

gọi là Thiện Thệ. Khéo
nhận biết về thế giới cũng hữu tình giới, với tất cả phẩm loại tướng
nhiễm tịnh, nên gọi là
Thế Gian Giải. Hết thảy
thế gian chỉ một trượng
phu, khéo nhận biết về phương tiện điều phục
tâm tối thắng, nên gọi là
Vô Thượng Trượng Phu, Điều
Ngự Só. Là mắt thật, nên là trí thật.
Là nghóa thật, nên là pháp thật. Cùng với nghóa hiển
bày rõ là mở ra, dẫn
dắt. Cùng với tất cả nghóa là chỗ dựa. Cùng với không liễu nghóa là chủ thể
liễu nghóa. Cùng với chỗ
sanh nghi là chủ thể
đoạn trừ. Cùng với xứ
thâm diệu là chủ thể hiển hiện, khiến cho sáng,
sạch. Cùng với tất cả
pháp là cội gốc. Vì mở ra, dẫn dắt nên là choõ dựa.
Có thể chính thức dạy khuyên trao bảo cho
hàng Trời, Người, khiến họ
xuất ly tất cả các khổ,
vì thế nói Phật là Thiên Nhân Sư. Đối với khả năng thâu dẫn pháp tụ nghóa lợi, đối với khả năng thâu dẫn pháp tụ
phi nghóa lợi, đối với khả năng thâu dẫn pháp tụ phi nghóa lợi phi phi nghóa
lợi, hiện tiền cùng
giác ngộ khắp tất cả chủng loại, nên gọi là
Phật. Có thể phá trừ quân chúng
sức lớn của các ma, gồm đủ nhiều công đức,
nên gọi là Bạc-già-phạm.
Hoặc có khi nhiều kiếp không có một vị Phật xuất hiện ở
đời. Hoặc có khi trong
một kiếp có nhiều Đức Phật xuất hiện nơi thế gian.

Trong mười phương với vô lượng vô số các thế giới kia, nên biết
đồng thời có vô lượng
Phật xuất hiện ở đời. Vì sao? Vì nơi mười phương
cõi hiện có vô lượng
vô số Bồ tát đồng thời phát nguyện, đồng siêng
năng tu tập tư lương Bồ
đề. Hoặc một Bồ tát, nơi ngày như thế, nơi phần như thế, nơi tháng như thế, nơi năm như thế, phát tâm
Bồ đề, nguyện hướng tới
Bồ đề. Tức nơi ngày ấy, tức nơi phần ấy, tức nơi tháng ấy, tức
nơi năm ấy, tất cả cũng
vậy. Như một Bồ tát dũng mãnh thúc đẩy, tinh
tấn sáng rõ, thì tất cả cũng vậy. Nơi nay hiện thấy trong thế giới này,
có nhiều trăm Bồ tát
đồng thời phát nguyện, đòng tu huệ thí, đồng tu tịnh giới, đồng tu nhẫn nhục, đồng tu tinh tấn, đồng tu tónh lự, đồng
tu trí huệ, huống hồ là nơi vô lượng vô biên thế giới của chư
Phật trong mười phương.

Lại, nơi mười
phương hiện có vô lượng vô số tam thiên đại
thiên cõi Phật, không có hai Bồ tát đồng thời tu tập tư lương
Bồ đề, cùng
thời viên mãn, nơi một
cõi Phật cùng xuất hiện ở đời, một lúc thành
Phật, huống hồ là có
vô lượng vô số Bồ tát, nơi một thế giới, một
lúc thành Phật.

Lại, không nên nói rất nhiều Bồ tát đồng thời tu tập tư lương
Bồ đề, cùng thời viên
mãn, trước sau cùng tránh nhau, thứ lớp thành
Phật. Cũng không nên nói tất cả Bồ tát đều không
thành Phật.
Vì thế nên biết, nhiều chúng Bồ tát đồng thời tu tập tư lương
Bồ đề, cùng viên mãn nơi mười phương với vô lượng vô
số quốc độ của chư Phật,
theo chỗ tịnh không, không
có Như-lai, đều riêng xuất hiện ở đời đồng
thời thành Phật. Do đạo lý ấy nên trong nhiều thế giới, quyết định nên
có rất nhiều Bồ tát
đồng thời thành Phật, quyết định khong có trong
một cõi Phật có hai Đức
Như-lai cùng lúc xuất hiện ở đời. Vì sao? Vì Bồ
tát trong đêm dài sanh tử
khởi nguyện như thế theo đấy khiến tăng
trưởng: “Ta
sẽ riêng một mình ở trong các thế giới không có người đứng
đầu dẫn dắt, điều phục
hữu tình, khiến họ thoát khỏi các khổ, khiến họ
đạt đến Niết bàn”.

Như vậy là từ nơi đêm dài sanh tử phát khởi đại nguyện theo đấy khiến được
tăng trưởng, thâu nhận
chánh hạnh, thành tựu viên mãn,
nên không có hai Đức
Như-lai nơi một thế giới cùng thời xuất hiện.

Lại, một Đức
Như-lai nơi một Tam thiên đại thiên cõi Phật có
thể hành tác khắp hết
thảy Phật sự, do đó Đức Như-lai thứ hai xuất hiện
ở đời là không có lợi ích.

Lại, một Đức
Như-lai nơi một cõi Phật xuất hiện ở đời khiến
các hữu tình thành tựu
đầy đủ về tự nghóa hết sức là sáng thạnh, rất là tùy

thuận. Vì sao?
Vì các hữu tình kia suy nghó: Tất cả thế gian chỉ có
một Đức Như-lai, lại không có vị thứ hai. Nếu ở nơi cõi này,
sự việc giáo
hóa đã xong, hoặc đi đến
phương khác, hoặc nhập diệt độ, vậy chúng ta
sẽ theo ai để tu phạm hạnh? Chúng ta
sẽ theo ai để lãnh hội
Chánh páhpp? Suy nghó như vậy
rồi liền phát khởi sự mong muốn sâu dày, siêng
năng tinh tấn, mau chóng tu tập phạm hạnh, mau chóng lãnh hội
Chánh pháp. Nếu một cõi Phật có nhiều Đức Phật xuất hiện ở đời, thì những
hành tác của các hữu
tình kia không thể mau chóng. Còn trong một cõi
Phật, một Đức Phật
xuất hiện ở đời, khiến các hữu tình thành tựu đầy đủ
về tự nghóa rất là
sáng thịnh, rất là thuận hợp.

Hết thảy Như-lai với tất cả công đức bình đẳng, bình đẳng
không có sai biệt, chỉ
trừ bốn pháp. Đó là:

Thọ lượng.

Danh hiệu.
Tộc họ.

Thân tướng.

Tất cả Như-lai đối với bốn pháp này có tướng tăng giảm, chẳng phải là công
đức khác. Lại, chẳng phải là thân nữ có thể chứng
đắc Chánh đẳng Bồ đề
Vô thượng. Vì sao? Vì các Bồ tát vào lúc vượt
qua vô số kiếp thứ
nhất, đã xả bỏ thân nữ, cho đến khi an tọa nơi tòa Bồ
đề vi diệu, từng không là nữ, không là tánh nhiều phiền não, tánh
nhiều ác huệ của hết
hảy nơi chốn sanh khởi, không phải là các bẩm tánh
nơi thân nhiều phiền não,
nơi thân nhiều ác huệ có thể chứng đắc
Chánh đẳng Bồ đề Vô thượng. Như vậy,
Chánh đẳng Bồ đề Vô thượng, như nói về tự tánh
nên nhận biết đúng như
thật. Như nói về tối thắng, nên nhận biết đúng
như thật. Như nói về
mười thứ danh hiệu công đức, tùy niệm công đức,
nên nhận biết đúng như thật. Như nói về sự xuất
hiện, nên nhận biết
đúng như thật. Như nói
về chỗ sai biệt nên nhận biết đúng như thật. Lại, Bồ đề này là không thể nghó bàn, vượt quá tất cả nẻo tầm
tư, là sự tập thành
của vô lượng vô biên công đức, là vô thượng,
sanh khởi tạo thành các công đức của tất cả
Thanh văn, Độc giác và Như-lai.
Do đấy, chỉ Phật là
chứng đắc Bồ đề tối thượng tối tôn tối diệu tối thắng.

<詞>Đoạn 1: Trì Xứ Du Già.</詞>



<詞>Phẩm 8: Lực Chủng Tánh.</詞>


Đã nói về xứ nên học của
Bồ tát, như vậy nên học nay
sẽ nói. Tụng nêu:

Thắng giải, cầu pháp nhiều Thuyết pháp, tu pháp hành Giáo
thọ giáo giứoi đúng Phương tiện thâu ba nghiệp.

Nếu các Bồ tát muốn ở nơi chốn nên học của Bồ tát siêng năng tinh tấn tu học, thì đầu tiên định rõ nên có đủ nhiều
thắng giải.
Nên cầu Chánh pháp, nên giảng nói
Chánh pháp, nên tu hành đúng về
pháp tùy pháp hành, nên
chỉ dạy trao truyền đúng, nên khuyên răn dẫn dạy đúng, nên trụ nơi phương tiện dạy trao khuyên dẫn thuận hợp, thâu
tóm ba nghiệp thân ngữ ý.
Thế nào là Bồ tát có đủ nhiều thắng giải? Nghóa là các Bồ tát
đối với chỗ dựa của
tám thứ thắng giải kia, trước tiên là thành tựu đầy
đủ tịnh tín, quyết định vui thích.

Đối với chỗ dựa của thắng giải về công đức của
Tam bảo, trước
hết là thành tựu đầy đủ tịnh tín, quyết định
vui thích. Nghóa là đối với
công đức chân thật của Phật Pháp Tăng, có đủ
nhiều thắng giải.

Đối
với chỗ dựa của thắng giải về uy lực của chư
Phật, Bồ tát.
Trước tiên là thành tựu đầy đủ tịnh tín, quyết
định vui thích. Nghóa là
đối với uy lực như trước đã nói, có đủ
nhiều thắng giải.

Đối
với chỗ dựa của thắng giải về nghóa chân thật, trước tiên
là thành tựu đầy đủ tịnh tín, quyết định vui
thích. Tức là nơi nghóa chân
thật đã nói ở trước, có đủ nhiều thắng giải.

Đối với chỗ dựa của thắng giải về
nhân duyên, trước tiên là thành tựu đầy đủ tịnh tín, quyết định vui thích.
Nghóa là, đối với vô
số thứ như ứng hợp thuộc về nhân không điên
đảo, có đủ nhiều
thắng giải.

Đối
với chỗ dựa của thắng giải về quả, trước tiên là thành tựu đầy đủ tịnh tín, quyết định vui thích. Nghóa là đối với vô
số thứ như ứng
hợp thuộc về quả không điên đảo, có đủ nhiều thắng giải.

Đối với chỗ dựa của thắng giải về nghóa nên đạt được, trước hết là thành tựu đầy đủ tịnh tín, quyết định vui thích. Nghóa là đối với nghóa
nên đạt được của đạo quả Chánh đẳng Bồ đề
Vô thượng, mình có thể
gánh vác, quyết định sẽ có thể đạt được, có
đủ nhiều thắng giải.

Đối với chỗ dựa của thắng giải về phương tiện chứng đắc, trước tiên là thành tựu đầy đủ tịnh tín, quyết định vui thích. Tức là đối với
phương tiện của tất cả Bồ tát học đạo có thể
đạt được, có phương tiện
này mới đạt được nghóa nên chứng đắc, có đủ
nhiều thắng giải.
Đối với chỗ dựa của thắng giải về
ngôn thiện, ngữ thiện, thuyết
thiện, trước hết là thành tựu đầy đủ tịnh tín, quyết định vui thích.
Nghóa là đối với các pháp nơi
Khế kinh, ứng dụng ký biệt v.v… có đủ
nhiều thắng giải.
Đối với
tám thứ chỗ dựa của thắng giải này, nên biết là Bồ tát
do hai nhân duyên nên có
đủ nhiều thắng giải:

Tu tập nhiều về thắng giải.

Chứa nhóm nhẫn mãnh liệt.

Các Bồ tát kia khi cầu Chánh pháp nên cầu ở chỗ nào, vì sao
mà cầu, do nghóa nào nên
cầu. Tức các Bồ tát, nói tóm tắt, nên cầu tất cả pháp nơi tạng
Bồ tát, tạng
Thanh văn, hết thảy
ngoại luận, hết thảy
luận Công nghiệp xứ của
thế gian. Nên biết đối với mười hai phần giáo
kia, một phần Phương quảng chính là tạng Bồ tát,
các phần còn lại có tạng Thanh văn.

Hết thảy ngoại luận lược có ba loại:

Nhân luận.

Thanh luận.

Phương luận.

Hết thảy luận
Công nghiệp xứ của thế gian, chẳng phải là
một mà là rất nhiều
với vô số phẩm loại. Nghóa là Trí xứ công nghiệp như các nghề
về vàng, sắt, mạt ni v.v… Tất cả thuộc về Minh xứ như
vậy có năm minh xứ:

Nội minh xứ.

Nhân minh xứ.

Thanh minh xứ.

Y phương minh xứ.

Công nghiệp minh xứ.

Bồ tát đối với năm thứ
Minh xứ này, nếu
siêng năng cầu đúng,
tức gọi là siêng năng
cầu hết thảy minh xứ.

Ngôn ngữ của chư Phật gọi là luận Nội minh, ở đây có bao
nhiêu tướng chuyển? Như thế cho đến tất cả công xảo nghiệp xứ của thế gian gọi là luận
Công nghiệp minh, ở đây có bao nhiêu tướng chuyển?
Nghóa là luận Nội minh
lược có hai tướng chuyển:

Tướng hiển thị nhân quả chính.

Tướng hiển thị đã làm không mất, chưa làm chẳng được.
Luận Nhân minh cũng có hai tướng chuyển:

Tướng hiển thị việc
hàng phục luận của kẻ khác thắng lợi.

Tướng hiển thị việc
thắng lợi do loại
trừ luận của kẻ khác.
Luận Thanh Minh cũng có hai tướng chuyển:

Tướng hiển thị việc an lập
Giới, tướng hiển thị có thể thành lập.

Tướng hiển thị về thắng lợi của công xảo nơi Ngữ.
Luận Y phương minh có bốn thứ tướng chuyển:

Tướng hiển thị về chỗ thiện xảo nơi thể của bệnh.

Tướng hiển thị về chỗ thiện xảo của nhân bệnh.

Tướng hiển thị về chỗ thiện xảo của bệnh đã sanh.

Tướng hiển thị về chỗ thiện xảo của bệnh đã dứt
sẽ không
sanh trở lại.

Luận Công nghiệp minh của tất cả thế gian hiển thị đều
riêng biệt, tức chỗ tạo
tác của công xảo nghiệp xứ đã thành tựu đầy
đủ vô số tướng khác.

Thế nào là tướng hiển thị nhân quả của luận Nội minh? Nghóa là có mười thứ nhân,
nên biết là đã kiến lập nhân không điên đảo, thâu tóm tất cả nhân, hoặc là tạp nhiễm, hoặc là
thanh tịnh, hoặc là pháp
vô ký chuyển, như các
sự việc gieo cấy gặt hái ở thế gian.

Những gì là mười nhân? Đó là:

Nhân Tùy thuyết.

Nhân Quán đãi.

Nhân Khiên dẫn.

Nhân Nhiếp thọ.

Nhân Sanh khởi.

Nhân Dẫn phát.

Nhân Định biệt.

Nhân Đồng sự.

Nhân Tương vi.

Nhân Bất tương vi.

Nghóa là tên gọi của tất cả pháp là trước tiên nêu tưởng.
Tưởng là trước hết nên
ngôn thuyết. Đó gọi là nhân
Tùy thuyết của các pháp kia. Quán đối nơi ấy nên nơi ấy là nhân. Ở các
sự việc kia hoặc cầu đạt
hoặc giữ lấy thì đấy
gọi là nhân Quán đãi kia. Như quán đối về tay, tay
làm nhân nên có nghiệp
nắm giữ. Quán đối về chân, chân là nhân nên có nghiệp tới lui. Quán đối về đốt xương, đốt xương là nhân nên có
nghiệp co duỗi. Quán đối về đói khát, đói khát là nhân nên đối với các thức
ăn uống hoặc cầu đạt
hoặc giữ lấy. Tùy theo vô lượng đạo lý như vậy
tức nên nhận biết rõ
về tướng của nhân Quán đãi.

Tất cả chủng
tử đối chiếu với tự quả sanh sau, gọi là nhân
Khiên dẫn. Trừ chủng tử
ra, thì các duyên còn lại gọi là nhân Nhiếp thọ.
Tức các chủng tử đối
chiếu với tự quả ban đầu, gọi là nhân Sanh khởi. Tức
chỗ sanh khởi
quả của chủng tử ban đầu đối chiếu với chỗ dẫn dắt
quả của chủng tử sau,
gọi là nhân Dẫn phát. Vô số loại khác nhau đều có nhân
duyên riêng, gọi là nhân Định biệt. Hoặc nhân
Quán đãi, hoặc nhân
Khiên dẫn, hoặc nhân
Nhiếp thọ, hoặc nhân
Sanh khởi, hoặc
nhân Dẫn phát, hoặc nhân
Định biệt, các nhân như thế thâu tóm chung làm một, gọi là nhân
Đồng sự. Đối với pháp được
sanh ra, là nhân có thể làm
chướng ngại, gọi là nhân
Tương vi. Nhân chướng ngại này
hoặc thiếu, hoặc lìa, gọi
là nhân Bất tương vi.

Nên biết Tương vi lược có sáu thứ:

Tương vi về ngữ ngôn: Nghóa là có một loại hữu tình hoặc các
Sa-môn hoặc các Bà-la-môn tạo ra các luận trước sau mâu thuẫn.

Tương vi về đạo lý: Tức chỗ thành lập các nghóa của
đối tượng được nhận thức, kiến lập tỷ lượng không cùng tương ưng với đạo
lý chứng thành.

Tương vi về sanh khởi: Tức chủ thế sanh của pháp được
sanh
duyên thiếu, chướng ngại sanh duyên hợp.

Tương vi về đồng xứ: Nghóa là các pháp như
sáng tối,
tham sân,
khổ vui v.v…

Tương vi về oán địch: Tức các loài như rắn độc, chuột,
chó sói,
mèo, chồn, chuột nhắt cùng làm bạn xấu với oán địch.

Tương vi về
chướng trị: Nghóa là tu bất tịnh đối trị các tham dục,
tu Từ đối trị sân, tu Bi đối trị hại, tu Bảy giác
chi, Tám Thánh đạo chi
đối trị tất cả phiền não thuộc ba cõi.

Ở trong nghóa
này, ý chính chỉ giữ lấy tương vi về sanh khởi.
Hết thảy nhân này được gồm thâu vào hai nhân:

Nhân Năng sanh.

Nhân Phương tiện.

Nên biết ở đây, chủng tử dẫn dắt, chủng tử sanh khởi gọi là
nhân Năng sinh, các nhân
còn lại gọi là nhân Phương tiện.

Lại có bốn duyên:

Nhân duyên.

Đẳng vô gián duyên.

Sở duyên duyên.

Tăng thượng duyên.

Trong ấy nên biết, nếu là nhân
Năng sanh thì đó gọi
là Nhân duyên. Nếu là nhân
Phương tiện tức là
Tăng thượng duyên. Đẳng vô gián duyên cùng
Sở duyên duyên chỉ đối chiếu với tất cả tâm, tâm
pháp mà nói. Do tất cả tâm kia cùng với tâm pháp
sanh trước mở bày dẫn
đường thâu nhận, nên cảnh giới của đối tượng duyên được thâu nhận mới
sanh
mới chuyển. Vì thế nên biết Đẳng vô gián duyên cùng
Sở duyên duyên thuộc về nhân Nhiếp thọ.
Mười nhân như vậy, làm thế nào có thể khiến cho vô
số
sự của tất cả thế gian chuyển? Làm thế nào có thể khiến cho
sự tạp
nhiễm chuyển? Làm thế
nào có thể khiến cho sự thanh tịnh chuyển?
Nghóa là đối với vô
số
sự gieo trồng gặt hái của thế gian, gắn liền với
số lượng các thứ lúa hoa màu, các vật cần cho
sự sống, với
vô số danh, tưởng ngôn thuyết hiện có. Đó là các thứ đại mạch, tiểu
mạch, lúa, nếp, hạt mè,
các loại đậu v.v… Tức những thứ ấy đối chiếu với
vô số sự gieo trồng gặt
hái kia là nhân Tùy thuyết.

Như nói về đại mạch mang đi, mang đến, hoặc xay xát hoặc vất bỏ. Các loại như vậy với vô
số
tùy chuyển. Như nói về đại mạch, thì
các thứ còn lại như
tiểu mạch v.v… nên biết cũng thế.
Quán đối về đói khát,
suy kém, thân trụ nơi quán đối, yêu thích
vị hiện có của đoạn
thực, đối với việc ấy tìm cầu, nắm giữ, thọ dụng, tức nói các pháp kia là nhân
Quán đãi. Do chúng đều riêng có chủng tử
của chính mình, nên vô
số
sai biệt của
sự gieo trồng gặt hái
sanh ra, tức
nói chủng tử kia là
nhân Khiên dẫn này. Các duyên như đất, mưa v.v…
có thể giúp cho hạt
giống nảy mầm, gọi là nhân Nhiếp thọ. Tức chủng
tử kia đối chiếu với
mầm được sanh, gọi là nhân Sanh khởi. Mầm,
cành, lá v.v… lần lượt
nối tiếp nhau, đối chiếu với việc gieo trồng gặt hái kia hoặc thành hoặc chín, là nhân
Dẫn phát. Từ hạt giống đại mạch
sanh mầm đại mạch, lúa non đại mạch, không
sanh ra loại khác.
Như vậy, các thứ còn lại nên biết cũng thế. Tức nói các thứ kia là nhân Định
biệt của thứ này. Tức
hết thảy các thứ kia từ nhân Quán đãi đến nhân
Định biệt cùng được
gieo trồng gặt hái mà thành thục, gọi là nhân Đồng
sự. Không phải sự gieo
trồng gặt hái kia theo đây thiếu một nhân mà được
thành thục. Vì vậy, tất cả hòa hợp gọi đấy là
nhân Đồng sự. Các
pháp chướng ngại như
sương muối, mưa đá v.v… đối với các thứ lúa cấy
gieo tươi tốt kia, là nhân
Tương vi. Chúng thiếu, không gây chướng ngại
là nhân Bất tương vi của
các thứ lúa gieo cấy tốt tươi kia.

Mười nhân như vậy, đối với vô số sự vật khác của thế gian,
theo chỗ ứng hợp, nên
biết, nói rộng như nơi luận Nhiếp cốc. Lại, đối với tất cả tạp nhiễm, vô
số danh, tưởng, ngôn thuyết
hiện có của duyên khởi,
tức là vô minh, hành, thức, danh sắc, nói rộng
cho đến lão tử sầu bi
ưu khổ nhiễu loạn, tức các thứ này đối chiếu với
các pháp tạp nhiễm kia,
là nhân Tùy thuyết. Như nói vô minh duyên hành,

cho đến sanh
duyên lão tử, vô số các loại như vậy theo đấy mà nói.

Yêu thích vị
hiện có nơi cảnh giới quán đãi, đối với các chi hữu lưu chuyển tương tục. Tức các
sự việc kia đối chiếu với các pháp
tạp nhiễm này là nhân Quán đãi.
Các pháp như vô minh v.v… ở trong hiện pháp, hiện có đã
sanh
đã nuôi lớn chủng tử,
nay chủng tử này đối chiếu với sanh, lão tử v.v…
của đời khác, là nhân Khiên dẫn.
Gần gũi với tri thức bất thiện, nghe không phải
Chánh pháp, tác ý phi lý, cùng trước đã thường xuyên hành tập dẫn khởi
sức mạnh
sanh
vô minh v.v…, gọi là
nhân Nhiếp thọ. Các pháp như vô minh v.v… đều có chủng tử riêng, gọi là nhân
Sanh khởi. Chi vô minh kia cho đến chi
hữu, lần lượt dẫn
phát sự nối tiếp về sau, đối chiếu với sanh lão tử v.v… của đời khác là nhân
Dẫn phát. Chi vô minh khác cùng với tự chủng tử,
cho đến chi hữu, có thể
sanh nơi Na-lạc-ca. Chi vô minh khác cùng với
tự chủng tử, cho đến chi hữu, có thể
sanh nơi các cõi
Bàng sanh,
Ngạ quỷ, Người, Trời, nên
biết cũng thế. Tức các thứ ấy đối chiếu với các
pháp tạp nhiễm kia, gọi
là nhân Định biệt. Tức hết thảy các thứ kia, từ
nhân Quán đãi đến nhân
Định biệt, gọi là nhân Đồng sự.

Nhân Tương vi của pháp tạp nhiễm này, tức là chủng tánh
xuất thế gian đầy đủ,
gặp Phật xuất hiện ở đời giảng nói Chánh pháp, gần gũi bậc thiện tri thức, được nghe
Chánh pháp, tác ý như lý, pháp
tùy pháp hành, cùng với
tất cả pháp Bồ đề phần. Tức vô số pháp thiện như đã giảng nói, hoặc thiếu hoặc lìa, là nhân Bất tương vi của
pháp tạp nhiễm. Mười nhân như vậy nên biết là có thể dấy khởi tất cả tạp
nhiễm của hết thảy hữu tình. Lại, đối với tất cả pháp phẩm thanh tịnh cùng Niết bàn vắng
lặng, với vô số danh
tướng ngôn thuyết hiện có, tức những thứ ấy đối chiếu với các pháp thanh tịnh kia, là nhân
Tùy thuyết. Như nói niệm
trụ, chánh đoạn, cho đến
Tám Thánh đạo chi, vô minh diệt nên hành
diệt, nói rộng cho đến
sanh diệt nên lão tử diệt, vô số các loại như vậy theo đấy mà nói. Quán đối các hành có nhiều lỗi lầm nên vui cầu thanh tịnh, thâu nhận
thanh tịnh, thành tựu đầy đủ
thanh tịnh. Các thứ kia đối
chiếu với đây, là nhân Quán đãi.

Bổ-đặc-già-la
an trụ chủng tánh, chủng tánh đầy đủ, có thể
làm thượng thủ, chứng hai cảnh giới Niết bàn
Hữu dư, Vô dư, các thứ kia
đối chiếu với thanh tịnh,
là nhân Khiên dẫn.

Thân cận bậc
thiện tri thức, lắng nghe Chánh pháp, tác ý như
lý, cùng với chỗ tạo
các căn ở trước đã thành thục, gọi là nhân
Nhiếp thọ. Chủng tử hiện có của tất cả pháp phần Bồ đề vô lậu thuộc về
chủng tánh, đối chiếu
với hết thảy pháp Bồ đề phần kia, là nhân Danh
khởi. Tức tất cả pháp
Bồ đề phần từ chủng tử sanh, thứ lớp có thể chứng
hai cảnh giới Niết bàn
Hữu dư và Vô dư, gọi là nhân Dẫn phát.

Chủng tánh Thanh văn, do thừa Thanh văn, có thể Bát Niết bàn.
Chủng tánh Độc giác, do thừa Độc giác, có thể Bát Niết bàn.

Chủng tánh Đại thừa, do thừa Vô thượng, có thể Bát Niết bàn.
Các thứ kia đối chiếu với
thanh tịnh, là nhân Định biệt.
Nếu phẩm thanh tịnh nơi nhân
Quán đãi cho đến nhân Định biệt, các thứ kia
đối chiếu với thanh tịnh là nhân Đồng sự.

Chủng tánh không đầy đủ, không gặp Phật xuất hiện ở đời,
sanh các nơi chốn bị ràng buộc, không gần gũi bậc thiện tri thức, không lắng nghe
Chánh pháp, không tác ý như lý, thường hành tập các hạnh tà,
các thứ ấy đối chiếu
với thanh tịnh, là nhân Tương vi. Nhân Tương vi
này hoặc thiếu hoặc lìa,
đó gọi là nhân Bất tương vi của thanh tịnh. Nếu
là các nhân Tương vi của
phẩm tạp nhiễm, nên biết tức là nhân của
pháp thanh tịnh. Nếu là
các nhân Tương vi của phẩm thanh tịnh, nên biết
tức là nhân của pháp tạp nhiễm.

Như vậy là hiện có mười nhân tạp nhiễm, mười nhân thanh
tịnh. Quá khứ, vị lai
từng có, sẽ có nhiễm, tịnh đều cũng như thế. Tất cả
chỉ có mười nhân như
vậy, từ chúng ra thì không có gì hoặc vượt hơn hoặc tăng thêm.

Ở trong tướng
ấy, thế nào là quả? Nghóa là lược có năm:

Quả Dị thục.

Quả Đẳng lưu.

Quả Ly hệ.

Quả Só dụng.

Quả Tăng thượng.

Các pháp bất thiện, nơi các cõi ác thọ nhận quả
Dị thục. Pháp hữu lậu thiện, đối nơi
các cõi thiện thọ nhận quả Dị thục. Đó gọi là
quả Dị thục. Hành tập bất thiện, vui thích trụ nơi bất thiện, pháp bất thiện tăng. Tu tập thiện nên vui thích trụ nơi
pháp thiện, pháp thiện tăng
trưởng. Hoặc giống với
nghiệp trước, quả sau theo đấy chuyển. Đó gọi là
quả Đẳng lưu. Tám chi
Thánh đạo diệt trừ các phiền não, gọi là quả Ly hệ. Nếu các phàm phu dùng đạo thế tục dứt trừ các phiền não không
rốt ráo, nên không phải
là quả Ly hệ. Các hữu tình một loại, ở trong
hiện pháp, nương dựa
tùy theo xứ công xảo nghiệp, khởi qua só dụng đó
là làm nông, các sự
việc mua bán, thư họa, toán số, bói đoán v.v… Do các
công việc
gieo trồng gặt hái này thành tựu đầy đủ với
quả như của
cải lợi lộc, đó gọi
là quả Só dụng. Hoặc nhãn thức là quả Tăng trưởng
của nhãn căn, cho đến ý
thức là quả Tăng thượng của ý căn, thân phần của chúng
sanh không tan hoại là quả
Tăng thượng của mạng căn.
Hai mươi hai căn mỗi mỗi căn
đều có thể khởi quả Tăng thượng của chính
mình, nên biết tất cả
gọi là quả Tăng thượng.

Tác dụng tăng thượng của hai mươi hai căn, như nơi phần Nhiếp sự, nên biết về tướng. Bồ tát ở nơi Nội minh ấy hiển bày về tướng
nhân quả đúng đắn,
nhận biết đúng như thật rồi, siêng năng tinh tấn tu tập, khiến chủng tánh của trí lực xứ phi xứ dần được
thanh tịnh, dần
được tăng trưởng.
Thế nào là luận Nội minh đã được hiển bày rồi, tướng tạo
tác không mất, chưa tạo tác thì không được? Nghóa là các hữu tình tự tạo
tác nghiệp, tuy đã tạo
tác, nhưng trải qua nhiều trăm kiếp, cùng với
công năng của quả trọn
không hoại mất. Cũng không phải là không tạo tác, hoặc lại tạo tác khác mà có dị thục, hoặc quả dị thục. Bồ tát đối với
Nội minh ấy đã được hiển bày chỉ rõ rồi, tạo tác không mất, chưa tạo tác
thì chưa được tướng,
nhận biết đúng như thật thì siêng năng tinh tấn tu
tập, khiến cho chủng tánh
của trí lực nơi tự nghiệp dần được thanh tịnh,
dần được tăng trưởng.
Bồ tát cầu nghe
Chánh pháp như thế nào? Nghóa là các
Bồ tát đối với trường hợp
“khéo thuyết pháp” phải nên an trụ nơi
sự yêu thích mãnh liệt để cầu nghe
Chánh pháp. Như vậy là lược nói về tướng an
trụ nơi sự yêu kính
mãnh liệt. Tức các Bồ tát vì muốn được nghe một lần “khéo
thuyết pháp”, giả
sử nơi đường đi tới có lửa dữ đang cháy rực,
đất là sắt nung nóng,
không có phương tiện nào khác để có thể được
nghe, tức liền phát khởi
sự yêu kính mãnh liệt, hoan hỷ đi vào, huống chi
là muốn được nghe nhiều
về nghóa khéo giảng nói. Lại, các Bồ tát đối với tự thân phần, cùng đối với tất cả các vật dụng nuôi thân như các
sự việc ăn uống v.v… luôn hiện có yêu kính. Đối với việc muốn được nghe các pháp khéo giảng nói với
sự yêu
kính hiện có, đem
sự yêu kính trước
so với
sự yêu kính
sau thì trong trăm
phần không đạt được
một, trong ngàn phần cũng không đạt được một.
Trong số phần, trong toán phần, cho đến
Ô-bi-sát-na đàm phần cũng không đạt được một. Bồ tát đối với pháp khéo giảng nói
sanh khởi
sự kính trọng
sâu xa như thế, luôn vui thích lắng nghe các pháp khéo giảng
nói, không có mệt mỏi,
cũng không chán đủ. Sự tin tưởng thanh tịnh thuần hậu, tánh hòa nhã, tâm
chánh trực, nhận thức
chánh trực.
Yêu kính đức,
yêu kính
pháp, nên đi đến chỗ Pháp sư, không có tâm vấn nạn, có
tâm kính trọng, không có tâm kiêu mạn. Chuyên vì cầu thiện nên
không hiển bày đức của
mình. Vì muốn an lập thiện căn cho mình và
người, nên không tạo
nhân duyên cung kính của lợi dưỡng. Bồ tát có đủ
công đức như thế, nên
đi đến trụ xứ của Pháp sư, tâm không có tạp
nhiễm, tâm không có tán
loạn để lắng nghe Chánh pháp.

Thế nào là Bồ tát tâm không có tạp nhiễm khi lắng nghe
Chánh pháp? Nghóa là khi
nghe pháp, tâm của Bồ tát xa lìa tạp nhiễm về
cao ngạo, tâm của Bồ tát
xa lìa tạp nhiễm về khinh mạn, tâm của Bồ tát
xa lìa tạp nhiễm về khiếp
nhược. Do sáu thứ tướng nơi tâm nên xa lìa
tạp nhiễm về cao ngạo. Do
bốn thứ tướng nơi tâm nên xa lìa tạp nhiễm
về khinh mạn. Do một thứ tướng nơi tâm nên xa lìa tạp nhiễm về
khiếp nhược. Đó là
lúc nghe pháp, đúng lúc mà nghe, ân cần mà nghe, cung kính mà nghe, không vì tổn hại, không vì
thuận theo, không tìm lỗi
lầm. Do sáu tướng này
nên tâm xa lìa tạp nhiễm của cao ngạo. Lại nữa,
lúc nghe pháp, cung kính Chánh pháp, cung kính
người nói pháp, không
khinh thường Chánh pháp, không khinh thường
người giảng nói pháp. Do bốn tướng ấy nên tâm xa lìa tạp nhiễm
của khinh mạn.

Lại nữa, khi nghe pháp không tự
khinh miệt. Do một tướng
này nên tâm của Bồ tát
xa lìa tạp nhiễm khiếp nhược.

Như thế là Bồ tát lắng nghe Chánh pháp tâm không có tạp nhiễm.
Thế nào là Bồ tát lắng nghe
Chánh pháp tâm không tán loạn?

Nghóa là do năm tưống:

Lắng nghe Chánh pháp với tâm cầu hiểu, ngộ.

Lắng nghe Chánh pháp với tâm chuyên nhất hướng đến.

Lắng nghe Chánh pháp với các âm thanh luôn gắn liền nơi tai.

Lắng nghe Chánh pháp với tâm đã được tẩy rửa sạch.

Lắng nghe Chánh pháp với tâm thâu tóm tất cả.

Như thế là Bồ tát cầu nghe Chánh pháp. Bồ tát do đâu cầu
nghe Chánh pháp? Nghóa là
các Bồ tát, lúc cầu đạt Nội minh, là vì nhằm
tu tập đúng về pháp tùy
pháp hành, vì nhằm mở bày chỉ rõ rộng về sự
tỏ ngộ mau chóng nơi kẻ khác.

Nếu Bồ tát lúc cầu đạt Nhân minh, là vì muốn nhận biết rõ
đúng như thật về chỗ
tạo nhân luận của ngoại đạo là ngôn thuyết xấu ác.
Vì muốn hàng phục các dị
luận của kẻ khác. Vì muốn đối với Thánh giáo chân thật này, người chưa tin tưởng thanh tịnh thì khiến có được tin

tưởng thanh
tịnh. Người đã có tin tưởng thanh tịnh thì khiến
tăng trưởng bội phần.
Hoặc các Bồ tát lúc cầu đạt
Thanh minh, là vì khiến cho
chúng sanh tin vui nơi điển ngữ, đối với thân Bồ tát
sanh tin kính
sâu xa.
Vì muốn ngộ nhập nơi
ngôn âm giải thích ý nghóa với những câu văn sai biệt, ở trong một nghóa có vô
số phẩm loại âm thanh khác nhau
theo đấy mà nêu bày.
Hoặc các Bồ tát khi cầu đạt Y
phương minh, là vì nhằm dứt trừ vô
số bệnh tật của
chúng sanh, vì muốn tạo lợi ích cho hết
thảy đại chúng.

Hoặc các Bồ tát lúc cầu đạt các xứ trí công nghiệp của thế
gian, vì thiếu công sức
để tích tập nhiều của cải châu báu, vì muốn đem lại lợi ích cho các
chúng sanh, vì nhằm phát khởi tưởng hy hữu kỳ lạ
nơi các chúng sanh.
Bồ tát cầu đạt tất cả năm minh này, vì khiến cho đại trí là tư
lương của đạo quả Chánh
đẳng Bồ đề Vô thượng chóng được viên mãn,
nên đối với tất cả
minh xứ ấy thứ lớp tu học, có thể đạt được trí Nhất
thiết trí không chướng ngại.

Như vậy là đã nói về chỗ nên cầu đạt chân chánh của tất cả
Bồ tát, như thế mà cầu
đạt, vì ý nghóa ấy mà cầu đạt.
Bồ tát lúc vì người khác thuyết giảng
Chánh pháp, nên
thuyết giảng như thế nào?
Vì sao mà thuyết giảng? Theo nghóa gì nên
thuyết giảng?
Đó là các
Bồ tát chính ở chỗ nên cầu đạt tức là chỗ thuyết giảng. Vì cầu đạt nghóa ấy, tức vì nghóa này nên thuyết giảng cho kẻ khác.
Dựa nơi hai thứ tướng
nên vì kẻ khác nêu giảng:

Dựa vào sự tùy thuận thuyết giảng, nên vì người khác
thuyết giảng.

Dựa vào sự thuyết giảng thanh tịnh, nên vì người khác
thuyết giảng.

Thế nào là dựa vào sự tùy thuận thuyết giảng, nên vì người
khác thuyết giảng? Nghóa
là các Bồ tát phải nên an trụ nơi uy nghi như
pháp mà vì người khác
thuyết giảng. Không phải là không an trụ nơi uy
nghi như pháp. Không vì
người ở nơi tòa cao, không bệnh mà thuyết
giảng Chánh pháp. Không
vì người ngồi, mình đứng mà thuyết giảng
Chánh pháp. Không nên ở
sau, vì người đi trước mà thuyết giảng Chánh
pháp. Không vì người che trùm đầu mặt mà thuyết giảng
Chánh pháp. Như nơi kinh Biệt Giải
Thoát đã nói rộng, nên biết. Vì sao? Vì chư Phật, Bồ
tát luôn kính trọng pháp. Lại, khi đối với
Chánh pháp
sanh tôn trọng, tức khiến cho kẻ khác đối với pháp khởi tôn quý tột bậc, cung kính lắng nghe,
không dám khinh chê.

Lại vì tất cả, thuyết giảng tất cả pháp không gián đoạn. Lại, đối với
Chánh pháp không
sanh tâm keo kiệt, tiếc lẫn,
không tạo sự nắm giữ pháp của vị sư.

Lại, đối với Chánh pháp, theo như câu văn, thứ lớp mà nêu dẫn, như nơi câu văn, thứ lớp mà
giải thích, như nơi câu văn, thứ lớp mà
phân biệt về nghóa.

Lại, nếu thâu dẫn nghóa lợi nơi nghóa pháp, nên nêu bày, nên
giải thích, nên phân biệt
rộng, chẳng phải là không thâu dẫn nghóa lợi nơi nghóa pháp.

Lại, nên thị
hiện chỗ nên thị hiện. Lại, nên chỉ dạy, nên dẫn
dắt chỗ cần chỉ dạy,
dẫn dắt. Lại, nên khen ngợi, khuyến khích chỗ
đáng khen ngợi, khuyến
khích. Lại, nên vui mừng, an ủi nơi cần vui mừng, an ủi. Lại, dựa nơi đạo lý của ba lượng là
Hiện lượng, Tỷ lượng, Chí giáo lượng mà thuyết
giảng Chánh pháp, không phải là không dựa nơi
đạo lý của ba lượng ấy. Lại, chỗ tuyên thuyết
Chánh pháp thuận với việc đi
đến cõi thiện. Lại, chỗ tuyên thuyết
Chánh pháp không loạn động, dễ đi
vào mà không ẩn kín.

Lại, chỗ tuyên thuyết Chánh pháp ứng hợp với Bốn Thánh đế. Lại, ở nơi tất cả chúng, lúc thuyết giảng
Chánh pháp, theo
chỗ ứng hợp của tất
cả chúng mà vì họ giảng nói.

Bồ tát dựa vào mười lăm thứ tướng ấy, các chỗ tùy thuận
thuyết giảng, vì lợi tha
khắp nên thuyết giảng như thế.

Thế nào là dựa vào sự thuyết giảng thanh tịnh, nên vì người
khác thuyết giảng? Nghóa là các
Bồ tát, đối với các loài hữu tình, bản thân
có oán đối, nên trụ nơi tâm Từ, vì họ thuyết giảng
Chánh pháp. Đối với
các loài hữu tình hành
theo hạnh ác, thì trụ nơi tâm tạo lợi ích, vì họ
thuyết giảng
Chánh pháp. Đối với các hữu tình có vui có khổ, buông
lung thấp kém, Bồ tát phải nên an trụ nơi tâm
thương xót, tạo lợi ích an lạc,
vì họ giảng nói Chánh
pháp. Không do ganh ghét trói buộc với sức
tăng thượng để tự khen ngợi mình, chê bai kẻ khác. Do tâm không nhiễm nên không mong cầu lợi ích được tán dương, cung kính để vì người khác
thuyết pháp.

Bồ tát dựa vào năm thứ tướng ấy, nên các sự thuyết giảng
thanh tịnh đều vì lợi tha
khắp, nên thuyết giảng như thế.

Như vậy, Bồ tát thuyết giảng Chánh pháp, về tướng có hai mươi thứ:

1. Do thời.
2.Trọng pháp.
3. Thứ lớp.
4. Tương tục.
5. Tùy thuận. Hoan hỷ.
7.Yêu thích.
8.Vui thú.
9.Dũng mãnh.
1
0.Không xua đuổi. Hợp lý. 1
2. Xứng thuận.
13. Không loạn.
14. Như pháp.
15.Thuận chúng.
16.Tâm Từ.
17.Tâm lợi ích.
18.Tâm thương xót. 1
9.Không tự khen, chê bai kẻ khác. 2
0. Không dựa vào lợi
dưỡng, cung kính tán dương.

Như vậy là Bồ tát nên luôn vì người khác tuyên thuyết
Chánh pháp.
Thế nào là pháp tùy pháp hành của Bồ tát? Nên biết hành này
lược có
năm thứ: nghóa là như chỗ cầu, như chỗ thọ nhận pháp, ba
ng- hiệp thân ngữ ý tùy
chuyển thuận hợp, tư duy đúng, tu tập đúng.
Nếu Đức Phật Thế Tôn
đối với các pháp kia đã chế định thân ngữ ý
khiến không tạo tác, thì đối nơi các pháp ấy mở bày nơi thân ngữ ý khiến
được tạo tác. Tức ở
trong hai thứ pháp như thế, ba nghiệp thân ngữ ý xa
lìa thuận hợp, tu chứng không điên đảo. Đó gọi là Bồ tát ở trong các
pháp, ba nghiệp thân ngữ
ý tùy chuyển thuận hợp nơi pháp tùy pháp hành.
Thế nào là Bồ tát đối với pháp tư duy? Nghóa là các Bồ tát ở riêng nơi chốn tónh lặng, tùy theo pháp đã được nghe, vui muốn tư duy,
vui muốn nêu xét, vui muốn
quan sát. Trước hết nên xa lìa xứ không nghó bàn, tư duy về pháp kia, thường xuyên tư duy, gia hạnh
không gián đoạn, gia hạnh ân cần, không chậm trễ.
Các Bồ tát này, lúc tinh
tấn dũng mãnh tư duy về
pháp, thì nơi phần ít này, dùng lý quán xét,
theo đấy mà ngộ nhập.
Còn phần ít kia thì chỉ tin hiểu sâu xa. Phàm chỗ
tư duy, chỉ nên dựa nơi
nghóa, không dựa vào văn. Nhận biết rõ đúng như thật
về “Hắc thuyết,
Đại thuyết”, chính thức có thể ngộ nhập nơi tư
duy đầu tiên. Đã ngộ
nhập rồi thì thường xuyên tác ý khiến được kiên
cố. Các Bồ tát này, do
có thể xa lìa điều không nên tư duy mà tư duy,
nên tâm không rơi vào
mê muội, lẫn lộn. Do có thể thường xuyên gia hạnh ân cần không gián đoạn,
không trì hoãn mà tư duy, nên nghóa trước chưa biết thì được nhận biết rõ đúng đắn, được quyết định đúng
đắn. Trước đã nhận
biết về nghóa đạt được không hoại mất, đạt được
không quên mất. Do nơi
phần ít dùng lý để quán xét, theo đấy mà ngộ
nhập. Ở trong chỗ tùy
theo chánh lý quán xét pháp, không do duyên khác. Vì đối với
phần ít chỉ tin hiểu, nên ở chỗ hết sức thâm
diệu, tự thiếu huệ giác tức không thể thấu đạt pháp.
Ngưỡng mong Đức
Như-lai nói rõ pháp như vậy là nẻo hành hóa của Phật, không phải là cảnh
giới của mình. Như thế là đối pháp không
sanh phỉ báng, không tự tổn hại, xa
lìa suy lo, không có các
tội lỗi. Do các Bồ tát khi tư duy về pháp, chỉ được
nơi nghóa, không dựa vào văn, nên đối với tất
cả ngôn ngữ mật ý
được nêu giảng của
Đức Thế Tôn, có thể theo đấy mà ngộ nhập. Do các
Bồ tát đối khắp tất
cả “Hắc thuyết, Đại thuyết” đều được thiện xảo nên đối với nghóa chân thật không vật không pháp có thể làm
khuynh động.
Các Bồ tát ấy, chính thức có thể ngộ nhập tư duy đầu tiên, nên có thể
đạt được pháp nhẫn
mà trước nay chưa đạt được.

Các Bồ tát này, do ở đây đã đạt được nhẫn nên thường xuyên tác ý khiến được bền chắc, nên có thể đối với nhẫn tu tập
tùy thuận, hướng nhập. Bồ tát do tám thứ tướng ấy nên có thể tu tập đúng đắn, tư
duy đúng đắn, gồm thâu
pháp tùy pháp hành.
Thế nào là Bồ tát đối với pháp tu tập đúng đắn? Nên biết
sự tu
tập ấy lược có bốn tướng:

Xa-ma-tha (Chỉ).

Tỳ-bát-xá-na (Quán).

Tu tập Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na.

Vui thích tu tập Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na.

Thế nào là Xa-ma-tha? Tức là các Bồ tát do tám thứ tư duy
khéo nương giữ, nên ở
trong cảnh giới của đối tượng duyên lìa ngôn
thuyết chỉ là sự chỉ là
nghóa, hoặc tâm khiến trụ, lìa các hý luận, lìa tác ý của tưởng nhiễu loạn tâm, nên ở nơi các đối tượng duyên tạo
được thắng giải, nơi tướng của các định khiến tâm trụ vào bên trong, an trụ.
Nói rộng cho đến toàn
bộ hướng tới đẳng trì. Đó gọi là Xa-ma-tha.
Thế nào là
Tỳ-bát-xá-na? Nghóa là các
Bồ tát, do
Xa-ma-tha huân tập tác ý, tức
đối với pháp, như đã tư duy ở trước, tư duy về tướng, xét chọn như lý, xét chọn tột cùng, xét chọn pháp hết mực, nói rộng cho
đến nhận biết rõ hành
của Minh huệ. Đó gọi là Tỳ-bát-xá-na.

Thế nào là tu tập Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na? Đó là các Bồ tát
đối với Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá-na, gia hạnh không gián đoạn, gia hạnh
ân cần, thường luôn tu
tập. Đó gọi là tu tập Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na.
Thế nào là vui thích tu
tập Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá-na? Nghóa là
các Bồ tát, tức ở trong tướng của Chỉ,
Quán như thế, tâm
không động, ở
chỗ không dụng công, lìa
các gia hạnh, tự nhiên theo xứ chuyển, thâu nhận
không lẫn lộn. Đó gọi là vui thích tu tập Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na.

Nên biết trong ấy, các Bồ tát này, như như tu tập Xa-ma-tha,
Tỳ- bát-xá-na, như vậy
như vậy vui trụ nơi Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na.
Như như vui trụ nơi
Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na, như vậy như vậy
Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na
thanh tịnh. Như như Xa-ma-tha thanh tịnh, như vậy
như vậy thân an tâm an
tăng trưởng rộng lớn. Như như Tỳ-bát-xá-na
thanh tịnh, như vậy như vậy
hoặc trí hoặc kiến tăng trưởng rộng lớn.
Ngang bằng với đây gọi là tu tập chỗ nên tạo tác. Nghóa là ở trong chỗ dựa,
nên trừ bỏ mọi thô
trọng, cùng đối với tất cả chỗ nhận biết, nên tu trí
kiến thanh tịnh. Như vậy,
hết thảy chỗ tạo nghiệp của tu tập, Bồ tát do
bốn thứ tướng tu trước,
đều có thể thành tựu đầy đủ.

Thế nào là chỉ dạy, trao truyền? Nên biết, sự chỉ dạy, trao
truyền lược có tám thứ. Nghóa là các Bồ tát hoặc dùng
Tam-ma-địa làm
chỗ nương dựa. Hoặc nơi thời gian dài cùng với pháp kia an trụ. Đối
nơi trường hợp kia, từ
bi nhằm để chỉ dạy, trao truyền. Hoặc do các chúng Bồ tát còn lại. Hoặc do
Như-lai tạo việc chỉ dạy,
trao truyền.
Nơi lúc chỉ dạy,
trao truyền, trước nên xét kỹ về tầm tư nơi tâm. Nhận biết rõ đúng như thật về tầm tư. Nhận biết rõ đúng như thật về tâm rồi, tầm tư
về căn. Nhận biết rõ
đúng như thật về tầm tư. Nhận biết rõ đúng như thật về căn rồi, tầm tư về ý lạc. Nhận biết rõ đúng như thật về tầm tư.
Nhận biết rõ đúng như thật về ý lạc rồi, tầm tư về tùy miên. Nhận biết rõ đúng như thật về tầm tư. Nhận biết rõ đúng như thật về tùy miên rồi, theo
chỗ ứng hợp,
thích nghi, thị hiện vô
số môn
hướng nhập, khiến tất cả
đều hướng nhập. Nghóa
là hoặc tu Quán bất tịnh, hoặc lại tu Từ, hoặc tu
vô số duyên tánh duyên
khởi, hoặc tu Giới sai biệt, hoặc tu Quán sổ tức. Theo như chỗ ứng hợp,
thích nghi, thị hiện vô
số môn hướng nhập
khiến đều được hướng
nhập rồi, vì họ nêu giảng về hành có thể đối trị
trong xứ tà chấp thường
biên, vì họ nêu giảng về hành có thể đối trị trong
xứ tà chấp đoạn biên.
Khiến họ trừ bỏ các tăng thượng mạn như việc
chưa tạo tác cho là tạo
tác, chưa đạt được cho là đã được, chưa tiếp xúc
cho là đã tiếp xúc, chưa
chứng đắc cho là đã chứng đắc.

Tám thứ chỉ dạy, trao truyền của Bồ tát như vậy nên biết là
lược nói về chỗ gồm
thâu của ba xứ. Thế nào là ba xứ? Đó là:

Người tâm chưa trụ: thì khiến họ trụ, khiến họ ở nơi đối tượng
duyên giữ lấy niệm không điên đảo.

Người tâm đã trụ: thì khiến họ đạt được nghóa lợi của chính
mình. Vì họ tuyên thuyết nẻo phương tiện chân chánh.

Đối
với người tự tạo tác, chưa rốt ráo: khiến họ lìa bỏ trở ngại hiện có nơi
trung gian. Nếu nhận biết
về tâm, căn, ý lạc, tùy miên

của người
ấy rồi, theo như chỗ ứng hợp, thích nghi, thị hiện
vô số
môn hướng nhập khiến họ hướng nhập.

Nên biết đó gọi là đối với người tâm chưa trụ khiến họ trụ, khiến họ ở nơi đối tượng duyên giữ lấy niệm không điên đảo.
Hoặc vì họ tuyên thuyết hành có thể đối trị trong xứ tà chấp hai biên đoạn,
thường. Nên biết đó gọi là đối với kẻ tâm đã trụ, khiến họ đạt được nghóa lợi của
chính mình, vì họ nêu bày nẻo phương tiện
chân chánh.
Hoặc khiến họ trừ bỏ các
tăng thượng mạn, chưa tạo tác cho là đã tạo tác, nói rộng cho đến chưa chứng đắc cho là đã chứng đắc.
Nên biết đó gọi là đối với người đã tự tạo tác nhưng chưa rốt ráo, thì khiến họ lìa bỏ những
trở ngại hiện có nơi trung gian.

Ba xứ như vậy nên biết là có thể thâu tóm tám thứ chỉ dạy, trao truyên. Như thế là Bồ tát hoặc do từ nơi người khác mà được
sự
chỉ dạy, trao truyền chân
chánh. Hoặc do ban cho kẻ khác sự chỉ dạy,
trao truyền thuận hợp,
nên có thể khiến cho chủng tánh của tám lực còn
lại dần được thanh tịnh,
dần được tăng trưởng. Đó là:

Chủng tánh của Trí lực nơi đẳng trì đẳng chí Tónh lự giải thoát.

Chủng tánh của Trí lực nơi các căn hơn kém.

Chủng tánh của Trí lực nơi vô số thắng giải.

Chủng tánh của Trí lực nơi Hành hướng đến khắp.

Chủng tánh của Trí lực nơi Túc trụ tùy niệm.

Chủng tánh của Trí lực nơi sanh tử.

Chủng tánh của Trí lực nơi lậu tận.

Thế nào là dạy khuyên? Nên biết việc dạy khuyên lược có năm
thứ:

Ngăn chặn có tội hiện hành.

Mở thuận vô tội hiện hành.

Nếu có trường hợp ở trong pháp ngăn chặn, mở thuận vừa hành

phạm, thì như
pháp can gián, chỉ dạy.

Hoặc có trường hợp ở trong pháp kia luôn khinh mạn mà hủy phạm, thì dùng ý lạc
thân thiện, không nhiễm dục, không đổi khác,
đúng như pháp quở trách, đuổi đi, cùng tạo sự nhớ nghó.

Hoặc có trường hợp ở trong pháp được ngăn chặn, mở thuận có
thể hành trì đúng đắn, thì dùng tâm từ ái khen
ngợi công đức chân thật,
khiến họ hoan hỷ.

Nên biết đó gọi là lược nói về năm thứ dạy khuyên của
Bồ tát. Đó là: Ngăn chặn, Mở
bày chấp thuận, Can gian dẫn dạy, Quở trách
đuổi đi, Vui mừng an ủi.

Thế nào là Bồ tát dùng phương tiện để thâu tóm ba nghiệp
thân ngữ ý? Nên biết
là lược nói Bồ tát hiện có bốn thứ nhiếp sự, đó gọi
là phương tiện. Như Đức
Thế Tôn nói: Bồ tát thành tựu bốn thứ nhiếp
sự thâu tóm phương tiện
mới gọi là Bồ tát.
Lại do nhân duyên gì, chỉ bốn nhiếp
sự này được gọi là
phương tiện? Nghóa là các Bồ tát lược do nhiếp
sự như thế gồm thâu bốn
thứ phương tiện, nên đối với các hữu tình có thể thâu nhận, điều
phục, thành thục khắp.
Ngoại trừ chúng thì không có gì hoặc vượt hơn hoặc tăng thêm.

Những gì gọi
là bốn thứ phương tiện? Đó là:

Phương tiện tùy thân.

Phương tiện có thể thâu tóm.

Phương tiện khiến nhập.

Phương tiện tùy chuyển.

Nếu các Bồ tát trước hành bố thí, nên biết đó gọi là phương
tiện tùy thâu. Vì sao? Vì
trước dùng các thứ của cải vật dụng bố thí tạo lợi ích cho
chúng sanh, vì nhằm khiến họ nghe nhận phụng hành giáo
pháp được nêu giảng.

Nếu các Bồ tát tiếp theo hành ái ngữ, nơi xứ xứ kia có kẻ ngu
si, vì nhằm trừ bỏ chỗ ngu tối hiện có của kẻ ấy khiến dứt
sạch hoàn
toàn, cùng khiến kẻ ấy
thâu nhận chánh lý để xem xét. Ái ngữ như vậy,
nên biết gọi là phương
tiện có thể thâu tóm.

Hoặc các Bồ tát nhận biết hữu tình kia thâu nhận xem xét đạo lý chân chánh rồi, tiếp đến là hành lợi hành để đưa hữu tình ấy ra khỏi
xứ bất thiện, đối với
xứ thiện kia khuyên dẫn, điều phục, kiến lập là
chốn an ổn. Lợi hành như
vậy nên biết gọi là phương tiện khiến nhập.

Hoặc các Bồ tát với phương tiện như thế khiến các hữu tình được hướng nhập rồi,
sau rốt cùng với
sự nghiệp chánh đáng kia đồng cùng
tu tập khiến họ tùy
chuyển. Do nhân duyên ấy khiến cho người được
hóa độ kia không thể nói lời này:

“Ông tự mình không có tin tưởng thanh tịnh viên mãn, không
có thi la viên mãn, không
có thí xả viên mãn, không có trí huệ viên
mãn, thì dựa vào điều
thiện nào để khuyến khích, dẫn dắt kẻ khác, can
gián, chỉ dạy, quở
trách, đuổi đi cùng tạo nhớ nghóa? Vì thế, Bồ tát hành
trì nhiếp sự thứ tư là
đồng sự, nên biết đó gọi là phương tiện tùy chuyển.
Bốn thứ phương tiện của Bồ tát như vậy hoặc chung hoặc riêng đã thâu tóm ba nghiệp thân ngữ ý.
Đó gọi là phương tiện thâu tóm ba nghiệp nơi các hữu tình, có thể thâu nhận, điều phục, thành thục đúng đắn.

<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 39</卷>

Phần Bản địa.
Địa
thứ 15: Địa Bồ tát.
Đoạn
1: Trì xứ Du già. Phẩm 9: Thí.

Lại nữa, Bồ tát thứ lớp viên mãn
sáu
Ba-la-mật-đa rồi, có
thể chứng đắc đạo quả
Chánh đẳng Bồ đề Vô thượng. Đó là:

Thí Ba-la-mật-đa.

Giới Ba-la-mật-đa.

Nhẫn Ba-la-mật-đa.

Tinh tấn Ba-la-mật-đa.

Tónh lự Ba-la-mật-đa.

Huệ Ba-la-mật-đa.

Thế nào là Thí Ba-la-mật-đa của Bồ tát? Tụng nêu:

Tự tánh, tất cả, nan Tất cả môn, thiện só

Nhất thiết chủng, toại cầu Hai đời vui, thanh tịnh Chín thứ tướng như thế
Đó lược gọi là Thí.

Nghóa là chín
thứ tướng thí, gọi là Thí Ba-la-mật-đa của Bồ tát:

Tự tánh Thí.

Tất cả Thí.

Nan hành Thí.

Tất cả môn Thí.

Thiện só Thí.

Nhất thiết chủng trí.

Toại cầu chí.

Đời
này đời khác vui Thí.

Thanh tịnh Thí.

Thế nào là Tự tánh Thí của Bồ tát? Nghóa là các Bồ tát đối với
tài sản của tự thân
không hề luyến tiếc, có thể thí hết thảy những vật
cần bố thí, không tham cùng
sanh
suy nghó, và nhân chỗ phát khởi ấy, có thể thí hết thảy vật vô tội.
Hai nghiệp thân, ngữ an trụ nơi luật nghi,
A-cấp- ma thấy rõ, quyết
định là có quả theo chỗ mong cầu, tức dùng các
vật ấy mà hành bố thí.
Nên biết đó gọi là Tự tánh Thí của Bồ tát.

Thế nào là tất cả Thí của Bồ tát? Nghóa là tất cả này lược có hai
loại:

Vật được thí bên trong.

Vật được thí bên ngoài.

Nếu các Bồ tát chỉ xả bỏ tự thân, đó gọi là chỉ thí vật được thí bên
trong. Nếu các Bồ tát vì thương xót các chúng
sanh cần ăn thức ăn
được nôn ra để sống,
nên luôn luôn ăn xong thì nôn ra các thức đã ăn uống để thí cho chúng, đó gọi là cùng thí các vật thí
trong ngoài.
Nếu các Bồ tát, ngoại trừ việc bố thí như đã nói ở trên, tất cả vật còn lại nên thí,
đấy gọi là chỉ thí vật
được thí bên ngoài.

Lại, các Bồ tát lược do hai tướng, dùng nội thân của mình thí
cho kẻ đến cầu xin:

Cầu xin toàn bộ thân: thì đem thân thí cho kẻ ấy, theo chỗ mong muốn là thuộc về kẻ ấy, thuận theo kẻ đó. Như vậy là Bồ tát tâm không
ái nhiễm, chỉ vì để mau chứng đắc quả vị Bồ đề
tối thắng, chỉ vì nhằm tạo lợi ích an lạc cho
chúng sanh, chỉ vì hành Bố thí
Ba-la-mật-đa chóng
viên mãn, nên đem thân thí cho kẻ kia, theo chỗ mong muốn, là thuộc
về kẻ đó, thuận theo kẻ đó.

Cầu xin riêng các chi phần nơi thân như tay chân đầu mắt v.v…
thì tùy chỗ mong muốn, tất cả đều thí cho.

Lại, các Bồ tát cũng do hai tướng, nên dùng các vật thí bên
ngoài để bố thí cho các chúng sanh:

Cầu thọ dụng: theo chỗ cần dùng của kẻ kia, như chỗ vui
thích tùy ý thọ dụng.

Cầu tự tại: Tâm đoạn dứt tất cả, đều cùng thí cho.
Lại, các Bồ tát không phải là không có
sai biệt, khi đem tất
cả chủng loại, tất cả vật thí hiện có trong ngoài thí cho các
chúng sanh.
Các Bồ tát ấy dùng vô
số các vật thí trong ngoài kia, đối với các chúng
sanh, hoặc có trường
hợp thí cho, hoặc có trường hợp không thí cho.

Vì sao thí cho?
Vì sao không thí cho? Nghóa là các Bồ tát hoặc

nhận biết vô
số các vật thí trong ngoài, đối với các chúng sanh kia chỉ khiến an lạc, không tạo lợi ích. Hoặc lại đối với các chúng
sanh
kia không tạo an lạc,
không tạo lợi ích, nên không thí cho. Hoặc nhận
biết vô số các vật thí
trong ngoài, đối với những chúng sanh kia, nhất định tạo lợi ích, không nhất định tạo an lạc, hoặc lại đối với những
chúng sanh kia nhất định
tạo lợi ích, nhất định tạo an lạc, tức nên thí cho.
Như vậy là lược nói về Bồ tát nên thí, không nên thí xong, thứ
đến sẽ biện giải rộng.

Nghóa là các
Bồ tát, nếu có người đến cầu xin cùng làm bạn
bè, muốn tạo sự bức
bách tổn hại, dối gạt phi lý đối với kẻ khác,
thì Bồ tát không nên dùng thân thí cho người ấy,
tùy chỗ mong muốn của họ
nên thuộc về họ, tùy
thuận nơi họ. Do các Bồ tát thà trong hàng trăm
lần, ngàn lần, hoặc trăm
ngàn lần xả bỏ thân mạng mình thí cho các
chúng sanh, chứ trọn
không tùy theo sự xúi giục của người khác, chỉ
để thỏa tình, mà đối với các chúng
sanh tạo mọi
sự bức bách, tổn hại,
dối gạt phi lý.
Hoặc các
Bồ tát, nơi chỗ hành thí ý lạc
thanh tịnh, thấy có vô
lượng sự việc lợi ích cho chúng
sanh đang hiện tiền, nếu có người đến cầu
xin các chi phần của tự
thân, thì không nên thí cho. Vì sao? Vì không
phải Bồ tát kia, ở chỗ
hành thí ý lạc không tịnh, tâm sanh thối chuyển,
yếu kém, khởi suy nghó:
Đây là nên đáng thí cho hay không đáng thí
cho? Đây nên thí cho, đây
không nên thí cho? Bồ tát kia vì khiến cho ý
lạc được thanh tịnh, nên
cần xả bỏ sự việc tạo lợi ích cho chúng sanh
đang hiện tiền, mà bố thí thân phần. Do ý lạc ấy đã
thanh tịnh, tức không
nên xả bỏ sự việc tạo
lợi ích cho chúng sanh đang hiện tiền để bố thí thân phần. Lại, các
Bồ tát, hoặc Ma chúng thiên mang tâm não loạn,
hiện tiền đến cầu xin
các chi tiết nơi thân phần, thì không nên theo đấy
mà thí cho.
Vì sao? Vì chớ khiến cho kẻ kia
sẽ chịu lấy tội lỗi nặng nhất cùng
sự tổn hoại.
Như Ma chúng thiên, thì đối với trường hợp
chúng sanh bị sai khiến,
nên biết cũng vậy.

Hoặc có chúng sanh tâm si cuồng loạn, tới cầu xin các chi tiết
nơi thân phần của Bồ
tát, thì cũng không nên theo đấy mà thí cho. Vì
sao? Vì do kẻ kia tâm không
trụ nơi tự tánh, không vì nghóa lợi mà cầu
xin, vì tâm của kẻ ấy
cuồng loạn, không tự tại, chỉ hoàn toàn là vô số
ngôn thuyết sai lạc vô
ích, vì thế không nên thí cho.
Trái với trường hợp nêu trên, người đến cầu xin các chi tiết
nơi thân Bồ tát, thì theo
chỗ mong muốn của họ, nên thí cho. Nên biết đó
gọi là Bồ tát đối với vật bên trong có thể thí cho, hoặc nên thí
hoặc không nên thí.

Lại, các Bồ tát đối với vật thí bên ngoài, nếu có chúng sanh
đến cầu xin các vật như
chất độc, lửa, đao, rượu v.v…, hoặc để tự hại,
hoặc để hại kẻ khác,
tức không nên thí cho. Nếu có chúng sanh đến cầu
xin các vật như trên,
hoặc tự tạo lợi ích cho mình, hoặc tạo lợi ích cho
kẻ khác, thì nên thí cho.

Lại, các Bồ tát không dùng vật thuộc về kẻ khác không được
sự đồng ý của họ mà hành huệ thí. Lại, các Bồ tát không làm việc mai mối, dùng thê thiếp của
kẻ khác mà hành bố thí.

Lại, các Bồ tát không đem các vật như thức ăn uống có trùng mà hành huệ thí.

Lại, các Bồ tát, nếu có chúng sanh đến cầu xin vô số các vật có thể dẫn phát việc vui đùa hoặc vô nghóa lý, thì không nên thí cho.
Vì sao? Vì nếu khi thí cho
họ, tuy tạm thời khiến họ ở chỗ Bồ tát tâm
sanh hoan hỷ, nhưng lại
khiến họ rộng tạo vô số sự việc không lợi ích, như hành phóng dật, làm ác,
sau khi thân hoại bị đọa vào cõi ác.
Nếu có vô số các vật dụng
tạo nên vui đùa, tuy lại thí cho nhưng không
khiến chúng sanh bị đọa
vào các cõi ác, cũng không làm tăng trưởng các
căn bất thiện. Bồ tát
vì muốn khiến cho các chúng sanh kia, nhân sự bố thí ấy thâu nhận lợi ích, tâm
sanh tin tưởng
thanh tịnh, dễ có thể hóa
độ, dẫn dắt, dễ có
thể thành thục, nên theo chỗ cầu xin của họ thảy
đều thí cho.

Các Bồ tát này, nếu có người đến cầu xin các sự việc vui
đùa, thì những người nào nên cho, những người nào không nên cho? Tức các
Bồ tát trọn không thí
cho người làm nghề săn bắt.

Lại, nơi các
sự việc cúng tế uế tạp, tạo ra phương án lớn tập
hợp các chúng sanh, tổn
hoại mạng sống của chúng, mắc vô lượng tội.
Bồ tát đối với sự
việc cúng tế ấy hoàn toàn không nên tự làm,
cũng không sai bảo kẻ khác làm, cũng không ở trong các đền thờ kia giết
dê để cúng tế.

Hoặc có trường hợp đến cầu xin, hoặc vùng nước hoặc vùng đất liền là nơi chốn nương dựa của vô lượng
chúng sanh, vì muốn
sát
hại sanh mạng của chúng,
Bồ tát biết rõ nên trọn không thí cho.

Hoặc có trường hợp đến cầu xin các thứ lưới giăng bắt chim,
thú, cá, để hại chúng
sanh cùng học làm theo, thì Bồ tát đều không thí cho. Hoặc có kẻ vì oán thù đến cầu xin cách thức báo thù, vì muốn
mắng nhiếc,
trói cột, sát hại, cướp đoạt của cải v.v…, Bồ tát trọn
không thí cho.
Nói tóm lại, tất cả các thứ vật dụng tạo bức bách tổn hại các
hữu tình khác, hoặc tạo
sự vui đùa vô nghóa, nếu có kẻ đến cầu xin, các
Bồ tát ấy đều không thí cho.

Hoặc là vô số voi ngựa, xe cộ, y phục, các vật báu để trang
sức, các thức ăn uống,
các thứ ca múa, cùng những nhạc khí, các loại hương xoa, ngọc quý, vườn rừng, lầu gác, nhà cửa, kẻ hầu, vô
số xứ
nghiệp công xảo, hết thảy các vật dụng tạo nên vui thích như vậy, vì
muốn khiến cho các chúng
sanh kia, ở chỗ Bồ tát, nhân đấy phát khởi tâm
tin tưởng thanh tịnh, nên
có người tới cầu xin, thảy đều thí cho. Lại, các
Bồ tát, hoặc có bị bệnh đến cầu xin các thức ăn
uống không đúng lượng,
không thích hợp, cũng không thí cho.

Nếu có chúng
sanh ăn uống no say, tánh nhiều tham, thích,
luôn lui tới cầu xin các
thức ăn uống thượng diệu, cũng không thí cho.
Hoặc các chúng
sanh
sầu lo bức bách, cầu muốn được
sát hại, đánh đập nơi tự thân, ăn chất độc, rơi từ núi cao, lao xuống vực
sâu, nhảy vào lửa, Bồ
tát thảy đều không nên thí cho theo chỗ mong muốn của họ.

Lại, các Bồ tát, hoặc có kẻ tới cầu xin cha mẹ, sư trưởng thì nhất định không nên thí cho.
Vì sao? Vì do các Bồ tát luôn tôn trọng các
bậc sư trưởng, đối với
cha mẹ, công đức chăm sóc bú mớm, dưỡng nuôi,
ân sâu như thế, ở trong đêm dài
sanh tử, luôn nhớ nghó, cung kính mang đội không
sanh chán mệt, luôn đem tưj thân hầu hạ, tùy thuận, dù phải
chịu mọi sự đánh đập,
trói buộc, đổi bán v.v…, hãy còn tự mình không
dám khởi tâm bất hiếu,
huống hồ là hiển nhiên thí cho kẻ tới cầu xin.

Lại, các Bồ tát, hoặc làm quốc vương “quán đảnh”, tự tại thống lãnh cõi nước, đối với quốc giới của mình với muôn dân, quan
thuộc hiện có, trọn
không ép buộc đoạt lấy vợ con của kẻ khác, đem thí
cho người khác. Chỉ nên
giữ vững thôn ấp, xóm làng, sông núi, hoặc
toàn phần, hoặc một phần
dùng để bố thí, bảo với kẻ kia: Như ân giáo
hóa của ta, ngươi cũng
nên như thế!

Lại, các Bồ tát, đối với vợ con, nô tỳ, kẻ hầu, thân thích,
quyến thuộc của mình, nếu trước không dùng lời nói chính đáng hiểu dụ khiến họ hoan hỷ, thì trọn không cưỡng bức khiến họ
sầu não, đem thí
cho kẻ tới cầu xin. Tuy
trước đã dùng lời nói chính đáng bảo ban, khiến
họ hoan hỷ sanh tâm vui
muốn, nhưng không đem thí cho kẻ oán hại,
bạn ác, cho hàng Dược
xoa, La sát, kẻ hành động hung bạo… Lại, các
Bồ tát, nếu có các chúng
sanh bức bách não hại bậc nhất,
ưa hành vô
số các nghiệp bạo ác, đến cầu xin vương vị, thì trọn
không nên thí cho. Nếu
Bổ-đặc-già-la bạo ác kia, trước ở nơi vương vị,
Bồ tát có uy lực hãy còn
nên phế bỏ, huống hồ là thí cho.

Lại, các Bồ tát hoàn toàn không chiếm đoạt các thứ của cải vật dụng hiện có của cha mẹ, vợ con, nô tỳ, kẻ hầu,
thân thích, quyến
thuộc để đem bố thí,
cũng không bức bách những người trên đem các vật
có thể bố thí, thí cho kẻ tới cầu xin. Lại, các Bồ tát dùng
Chánh pháp, dùng các vật dụng, của cải được chứa nhóm không bằng bạo lực, mà hành huệ thí.
Không dùng phi
pháp, không dùng bạo ác, cũng không bức bách, tổn hại kẻ khác mà
hành huệ thí.

Lại, các Bồ tát, nếu ở nơi Thánh giáo của chư Phật xuất gia,
thì trọn không trái vượt
các học xứ hiện có, để hành huệ thí.
Lại các Bồ tát khi hành bố thí,
đối khắp hết thảy các loài hữu tình, khởi tâm bình đẳng,
trụ nơi tưởng phước điền mà hành huệ thí,
hoàn toàn không phân biệt oán thân, hạng giữ, các phẩm loại
sai khác như
có được, có mất, kém,
bằng, hơn, có khổ có vui. Lại, các
Bồ tát, như trước đã nói, như trước đã hứa, trọn không giảm thiểu việc thí cho kẻ tới cầu xin, chỉ có thí cho họ hoặc
bằng hoặc tăng thêm.

Lại, các Bồ tát hoàn toàn không có việc trước hứa thí cho
các thứ vật dụng, của cải tốt đẹp,
sau lại thí cho các thứ xấu kém, chỉ có
trường hợp trước hứa
cho các vật dụng, tài sản xấu kém, nếu có vật dụng,
của cải tốt đẹp thì sau
sẽ thí cho các thứ tốt đẹp ấy.

Lại, các Bồ tát không đem ý khác, không đem tâm phẫn nộ,
đục loạn mà hành huệ thí.

Lại, các Bồ tát rốt cuộc không nên thí rồi mà tự khen ngợi,
bảo: “Ta đối với ngươi
từng hành huệ thí như vậy như vậy, thâu nhận,
nuôi lớn, cứu giúp đối với ngươi!”. Lại, các
Bồ tát, lúc hành huệ thí đối với kẻ hèn kém, hãy
còn không bất kính, trịch
thượng mà thí cho, huống là đối với bậc có đức.

Lại, các Bồ tát, nếu có người đến cầu xin, trụ nơi vô số tà
hạnh, hủy phạm, trạo cử,
loạn động, không tự ngăn giữ, chuyên làm việc
mạ lî, sân hận, chê
trách, thì Bồ tát trọn không đối với họ tạm
khởi hạnh tà, mang tâm chán mệt mà hành huệ thí. Ai tức đối với kẻ kia nhận biết rõ do các phiền não thân gần khiến thay đổi bản tánh, lại an trụ
sâu
nơi tâm thương xót mà hành huệ thí. Lại, các Bồ tát không do ác kiến, vọng hữu chấp giữ mà hành huệ

thí. Nghóa là
như việc cúng tế bạo ác rộng lớn, không cho sát sanh, bố thí là pháp, cũng không vọng chấp giữ các hình tướng tương ưng
với điềm lành, tương
ưng với việc an lành mà hành huệ thí. Lại, các Bồ tát trọn không vọng chấp chỉ có
Nhất thiết chủng,
hết sức thiện, hết sức
thanh tịnh mà hành hụe thí. Tức sự thanh tịnh lìa dục của thế gian và xuất thế gian chính là nhận biết rõ, xét kỹ về việc
hành bố thí, chỉ là tư
lương của thanh tịnh lìa dục.

Lại, các Bồ tát không quán về quả mà hành bố thí. Hết thảy
bố thí đều được hồi
hướng mau chóng chứng đắc đạo quả Chánh đẳng Bồ để Vô thượng. Lại, các Bồ tát nhận biết rõ đúng như thật về tất cả phẩm loại
nơi hành bố thí, tất cả
phẩm loại dị thục của quả thí, sanh tin hiểu sâu xa. Không do
duyên khác, không phải từ chỗ dẫn nêu của kẻ khác mà
hành bố thí. Nghóa là thí các thức ăn uống có thể chiêu cảm
sức mạnh
lớn. Thí các thứ y phục
có thể chiêu cảm hình sắc tươi đẹp. Thí các loại
xe cộ có thể chiêu cảm
sự an lạc, sung sướng. Thí các thứ đèn sáng có
thể chiêu cảm mắt định.
Các loại như vậy nói rộng nên biết. Lại, các Bồ tát không vì
sợ hãi tự thân bị nghèo cùng mà hành
bố thí, chỉ do ý lạc của
tâm bi thương xót chúng sanh mà hành bố thí. Lại, các Bồ tát đối với kẻ đến cầu xin trọn không thí cho
vật dụng không thích hợp.
Tức như thí cho người xuất gia các thức ăn uống
dư thừa, hoặc các thứ bất tịnh, tạp nhiễm… Hoặc
lại sắp đặt, bày
biện không hợp nghi thức
theo sự nghiệp hiện có mà hành bố thí. Các
loại không hợp với nghi
thức bố thí như thế, Bồ tát không làm.

Lại, các Bồ tát không khiến cho người cầu xin phải nhiều lượt
tới lui, đi về, tùy thuận, cầu cạnh, lệ thuộc,
ngăn cản, mệmt nhọc, sau
đấy mới bố thí. Chỉ
vừa tới cầu xin tức nên thí cho.

Lại, các Bồ tát không dựa vào danh tiếng, sự tán dương của
thế gian mà hành bố thí.
Không dựa vào chỗ báo đáp ân đức của kẻ khác mà hành bố thí. Không dựa vào quả báo cảu các ngôi vị Đế
Thích, Phạm Thiên, Luân
Vương tự tại mà hành bố thí. Cũng lại không vì
để dối gạt, dẫn dụ kẻ
khác mà hành bố thí. Lại cũng không theo chỗ hẹp, kém mà hành huệ thí. Nghóa là của cải tuy ít hãy còn bố thí với tâm
rộng lớn, huống chi là của cải nhièu.

Lại không dối lừa kẻ khác mà hành huệ thí. Lại không tạo
sự
trái lìa nơi kẻ khác mà hành huệ thí. Lại, các Bồ tát luôn dốc
sức
siêng năng không biếng trễ, dấy
khởi sự thúc giục đầy đủ, dũng mãnh tự trang nghiêm thân tâm, trước tự hành thí,
sau khuyên kẻ khác hành thí, không phải tự mình thì biếng nhác
mà thúc giục kẻ khác
siêng năng hành thí.

Lại có vô lượng chúng cùng nhóm họp đến cầu xin, Bồ tát
nhận biết rõ đúng như
thật về người giữ giới, kẻ phạm giới, theo tuổi tác
lớn nhỏ thứ lớp an
tọa, từ trên đến dưới xem xét đủ khắp, đem hết các
vật thí phân phát thí cho. Lại, các Bồ tát hiện có vô lượng của cải, vật
dụng rộng, nhiều,
thì trọn không hành thí
theo hướng hữu lượng.

Lại, các Bồ tát không tổn hại, não loạn kẻ khác mà hành huệ thí. Nghóa là không
mắng nhiếc, đánh đập, khủng bố, nhục mạ, trói
cột, ngăn cấm, xua đuổi
kẻ này mà thí cho kẻ kia.

Lại, các Bồ tát trước khi thí thì ý vui, lúc bố thí thì tâm tịnh,
sau khi thí thì không hối. Lại, các Bồ tát không đem tâm dua nịnh, dối trá mà hành
huệ thí. Nghóa là trọn
không dùng các vật báu như Mạt ni, chân châu,
kha bối, lưu ly v.v… không
thật mà bố thí, trông mong có được vật báu chân thật. Lại, các Bồ tát hiện có những
tài sản, vật dụng, hoặc ít hoặc nhiều, đều nên vận dụng tâm, trước thí cho hết thảy,
sau có người đến cầu xin, xem như là giữ lấy tài
sản của
chính mình, Bồ tát lúc thí cho, như
vật kia có trở lại. Lại, các
Bồ tát, đúng lúc mà hành thí, không hành thí phi
thời. Tịnh thí tự, tha,
thảy đều thanh tịnh. Hợp nghi thức mà thí, không
hành thí trái với nghi
thức. Tâm không loạn động khi hành thí, không
hành thí với tâm tán loạn.

Lại, các Bồ tát thấy người đến cầu xin, hoàn toàn không cười
cợt, cũng không xem
thường, cũng không khiến cho họ sanh xấu hổ,
cũng không cau có, dáng
dấp luôn thư thái, vui vẻ, nhìn xem bình đẳng, trọn
không cản ngăn, mau chóng bố thí.

Lại, các Bồ tát, người khác tuy không cầu xin, mà tự mình
khiến cho họ cầu xin, tất
theo chỗ cầu xin xứng hợp thí cho, luôn mở bày
đối với người cầu xin
khiến họ vui lòng chọn lấy.

Lại nữa, các Bồ tát không dùng ác huệ mà hành bố thí, luôn
dùng huệ thiện xảo mà hành bố thí.

Thế nào là Bồ tát dùng huệ thiện xảo hành bố thí? Nghóa là
các Bồ tát hiện có vô
số vật dụng, của cải có thể bố thí, người cầu xin
chưa đến, nên trước
phát khởi tâm này: Nếu như có hai người cầu xin
cùng tới chỗ ta, thì một
là an lạc, không nghèo không hèn, có nương có dựa,

hai là nguy
khổ, là nghèo là hèn, không nương không dựa. Bấy giờ ta nên lường tính về các thứ vật dụng của cải hiện có,
nếu có thể bố thí cho cả hai đều được đầy đủ, tức nên cùng thí cho. Còn như
số vật dụng, của cải không thể bố thí đầy đủ cho cả hai, thì nên theo phương
tiện đem hết những thứ
mình có bố thí cho kẻ nguy khổ, là kẻ nghèo
hèn, không nương không
dựa. Phát khởi tâm ấy rồi, như chỗ suy nghó, theo đấy thực hiện trọn vẹn. Đối với những người đến cầu xin có được
an lạc v.v…, đã không có năng lực để bố thí trọn đủ thì nên tạo phương tiện dùng ngôn ngữ thuận hợp để từ tạ: “Các vật thí này tôi đã thí cho
người nguy khổ như trước
đã hứa, chẳng phải là tôi đối với ông không có
tâm vui thích bố thí, chỉ
vì không đủ khả năng, mong ông hiểu cho, chớ có giận hờn”.

Lại, các Bồ tát hiện có vô số các vật dụng, của cải có thể bố
thí, nhận biết có gia đình
keo kiệt, bỏn sẻn tột cùng, luôn giữ chặt các
thứ tài sản vật báu,
nhà ấy chưa từng huệ thí cho các Sa-môn,
Bà-la-môn. Bồ tát liền đi tới nhà kia, thăm hỏi theo phép, không tạo phương
tiện cung kính tùy thuận,
nói với người kia: “Tôi không khiến ông nơi kho lẫm cất chứa
bị giảm, hết, mà ngay hiện tại tạo lợi ích lớn. Nhà tôi hiện có rất nhiều vật dụng, của cải để bố thí, vì nhằm viên mãn pháp
Thí Ba-la-mật của tôi.
Nếu có người cầu xin đi tới nhà ông, ông chớ
khiến họ ra về tay không,
ông có thể tới nhà tôi lấy các vật báu, của cải, tùy ý thí cho. Hoặc có kẻ cầu xin, đi tới nhà tôi, thì lúc tôi hành thí, ông
đối với việc bố thí
ấy, nên sanh tùy hỷ”. Người kia nghe như vậy rồi
liền sanh vui mừng, vì đối
với kho lẫm của mình đã không bị giảm bớt, lại được xưng gọi là tâm của hàng thiện nam, do đấy nên tùy thuận theo việc làm được thành tựu. Bồ tát như vậy là khiến cho người kia dần
dần gieo trồng hạt giống
điều phục tâm keo kiệt của vị lai. Do huệ làm
đầu nơi phương tiện
thiện xảo, nên khiến người kia dần dần tu tập bỏ một ít
tài sản, dựa nơi vô tham phẩm học tiến được
phẩm trung. Dựa vào
vô tham phẩm trung, tiến
được phẩm thượng.

Lại, các Bồ tát, nếu các bậc Thân giáo sư (Hòa thượng) và
Quỹ- phạm-sư (A-xà-lê)
có đệ tử cùng trụ là đồng phạm hạnh, tánh là tham lam keo kiệt, là loại tham lam keo kiệt. Hoặc tánh tuy không
thuộc chủng loại tham lam keo kiệt, nhưng do thiếu các vật dụng, của cải cần cho
đời sống, mọi chỗ mong muốn cũng
thiếu thốn. Bồ tát muốn phó thác việc trông coi ruộng đất, cây cối của
Tam bảo, lúc tu phước
nghiệp bố thí, xả bỏ vật dụng được thí cho vị ấy, khiến việc đã làm rồi
tự không làm nữa.
Bồ tát với huệ nơi phương tiện thiện xảo như thế, từ chỗ
sanh phước lại càng rộng lớn. Lại khiến một loại đồng phạm hạnh điều phục phiền não tham lam keo kiệt hiện có.
Cũng khiến một loại vui
thích pháp thiện, ý
nguyện được trọn đủ, thâu nhận hữu tình, thành
thục hữu tình.

Lại, các Bồ tát hiện có rất nhiều vật dụng, của cải có thể bố thí, thấy những người tìm đến, biết rõ về tâm, nên đã tùy theo chỗ vui
thích của họ, thảy đều thí cho.
Lại có khách buôn vì tánh giả trá, muốn làm việc lừa dối.
Bồ tát biết rồi, hãy
còn che giấu lỗi kia không khiến cho người khác
biết, huống là nói thẳng với kẻ ấy. Ý nguyện được đầy đủ khiến kẻ ấy
không xấu hổ, vô cùng
vui mừng, không còn sợ hãi, hoan hỷ mà đi.
Lại có kẻ giả trá lừa dối, Bồ tát lúc đầu không nhận biết, thời
gian sau mới rõ. Tuy đã biết rõ nhưng không đem việc ấy nói với kẻ kia, cũng không quở trách. Vì tạo
sự nhớ nghó, nên chỉ
sanh tâm thương
xót: “Kẻ kia ở nơi chỗ
ta, nhầm lẫn làm việc không cho mà lấy như thế,
ta nay nên tùy hỷ khiến
kẻ ấy không mắc tội”.

Các loại như
vậy, nên biết gọi là Bồ tát hiện có vật dụng, của
cải có thể bố thí, do
huệ theo phương tiện khéo léo mà thí cho.

Lại, các Bồ tát hiện không có các vật dụng, của cải có thể
bố thí. Trước hết thường xuyên hành tập các thứ
nơi xứ nghiệp công xảo
của thế gian, tác ý hiện
tiền, ít dùng công sức để chứa nhóm nhiều các
vật báu, tài sản, nhằm
bố thí cho các chúng sanh. Các Bồ tát này dùng
vô số ngôn từ khéo léo thuận hợp để nêu giảng
Chánh pháp, khiến
cho người nghèo khổ hãy
còn vui thích hành thí, huống chi là những
người giàu sang. Khiến
cho kẻ tham lam keo kiệt cũng có thể huệ thí,
huống chi là người tu
tập bố thí. Hoặc có người tịnh tín, có nhiều vật báu, của cải, luôn vui thích làm nơi chốn bố thí,
Bồ tát thường chỉ dạy kẻ cầu xin đi tới nhà kia để được bố thí. Hoặc kẻ kia thí xả lúc tu phước
nghiệp, Bồ tát đích thân
đến nơi, hết sức siêng năng không biếng trễ, phát
khởi thúc đẩy đầy đủ,
tâm hoan hỷ sâu xa. Tùy theo năng lực, thân hỗ trợ, ngữ hỗ trợ, khiến việc bố thí cho kẻ cầu xin được đầy đủ, tốt đẹp.
Vì người kia khi hành bố
thí, hoặc sức khỏe thiếu, kém, hoặc sắp đặt
xem xét không tốt, hoặc
bị bè nhóm xúi giục, hoặc không cung kính,
hoặc nhớ nghó bị quên
mất, do Bồ tát khéo hỗ trợ, nên những lỗi lầm
ấy đều không xảy ra.

Như vậy là Bồ tát hiện không có các vật dụng, của cải có thể
bố thí, do huệ tạo phương
tiện khéo léo để hành bố thí.
Ở đây là nói cho đến chưa chứng đắc Ý lạc thanh tịnh tăng
thượng. Nếu các Bồ tát
đã chứng Ý lạc thanh tịnh tăng thượng, tức như đã
đạt được vượt khỏi
các cõi ác, như vậy đời đời tất có được
của cải, vật báu vô tận.

Lại, các Bồ tát trọn không dùng miệng để truyền trao cầu tìm
lỗi lầm nơi ngoại đạo,
Chánh pháp hiện có cũng không thí cho. Việc
biên chép kinh điển, nhận
biết tánh nhiều tham cầu, muốn khoe khoang
để mua bán kinh quyển v.v…
cũng không thí cho. Nhận biết muốn có được chỗ
sâu kín cũng không thí cho. Không cầu trí thù thắng, cũng không
thí cho, tất cầu trí thù
thắng. Nếu tự nhận biết rõ, đối với kinh quyển,
về nghóa đã biện giải,
tức theo chỗ vui thích nên thí cho. Nếu tự nhận biết rõ đối với
kinh quyển, nơi nghóa chưa biện giải, vì để biện giải về nghóa nên luôn tự mở bày,
chuyển đổi. Như vậy là Bồ tát nếu thấy
những kẻ khác có kinh quyển, tức nên tạo phương tiện chuyên cầu để thí cho. Hoặc lại biên chép mà thí cho. Nếu không thấy có kinh quyển
khác, cũng không có đủ
khả năng để lại biên chép, tức nên quan sát xét
kỹ nơi tự tâm: Ta đối
với pháp chớ nên có tâm keo kiệt, cấu uế trói buộc không thể thí cho chăng? Ta đối với pháp, ý riêng có chỗ bị trở ngại
nên không muốn bố thí
chăng? Vì ta đối với pháp có chỗ cần hơn hẳn
nên không thí cho chăng?
Quan sát xét kỹ nơi tâm như vậy rồi, nếu tự
nhận biết rõ mình đối
với pháp này ít có keo kiệt trói buộc, chỉ do ý riêng
có chỗ trở ngại nên
không thí cho, liền khởi suy nghó: Ta nay quyết
định nên hành pháp thí.
Nếu như ta do hành pháp thí này, tức ở trong hiện pháp thành kẻ
si ám.
Không nhẫn chịu phiền não hãy còn nên pháp
thí, huống chi là khiến
cho kẻ thiếu thốn có được tư lương của diệu trí.
Lại quán xét rồi, nếu tự nhận biết rõ mình đối với pháp này không có chút ít keo kiệt trói buộc, cũng không có ý riêng bị trở ngại, chỉ
vì nhằm thành tựu đầy
đủ nghóa thù thắng cần có nên không thí cho.
Bồ tát bấy giờ lại
suy xét kỹ: Ta đem pháp này thí cho kẻ kia, là nhằm
loại trừ phiền não của
mình chăng? Là nhằm làm viên mãn tư lương của
trí huệ chăng? Là vì
thương nghó đến các chúng sanh chăng? Đã suy
xét kỹ rồi, liền nhận biết rõ đúng mình đều không thấy tự có phiền
não, kiến chấp, không thí
cho kẻ kia kinh quyển này, thì hiện pháp cùng
nơi vị lai, tư lương nơi
trí của ta lần lượt tăng hơn, chẳng phải do thí cho
kẻ kia mà tạo được công đức này. Chỉ ở nơi vị
lai chỗ tạo lợi ích của pháp mỏng, giảm, không phải là làm phong phú giác huệ. Nếu không thí
cho kẻ kia liền có thể tu
tập trí phương tiện thiện xảo, tạo lợi ích an lạc cho tất cả
chúng sanh, tức là thương xót nhớ nghó về một chúng
sanh này
cùng hết thảy các chúng
sanh khác. Nếu thí cho kẻ kia, tức chỉ
thành tựu việc thương
xót, nhớ nghó về một chúng sanh ấy, không phải là
tất cả chúng sanh khác.
Bồ tát nhận biết đúng như thật như thế rồi,
không thí cho kẻ kia, không
tội, không hối hận, cũng không trái vượt tịnh giới của Bồ tát.

Thế nào là Bồ tát theo phương tiện không thí cho? Nghóa là
các Bồ tát không chấp
nhận việc nói thẳng, từ chối đối với kẻ tới cầu xin: Bảo là tôi không thể huệ thí cho ông, mà cần phải nêu bày phương
tiện khéo léo bảo ban để
từ chối việc thí cho.

Thế nào là tạo ra phương tiện khéo léo? Đó là các Bồ tát, trước ở chỗ chứa nhóm tất cả vật dụng
nuôi sống, tất cả vật bố thí, vì
“tác tịnh” nên dùng ý
lạc thanh tịnh xả thí cho chư Phật, Bồ tát trong
mười phương. Ví như
Bí-sô đối với y vật của mình, vì tác tịnh, nên
xả thí cho các bậc Thân giáo sư, Quỹ phạm sự v.v…
Bồ tát do nhân duyên tịnh
thí như vậy, tuy lại tích chứa vô
số các vật dụng nuôi
sống thượng
diệu, tất cả các vật
bố thí, cũng được gọi là an trụ nơi Thánh chủng,
snah
vô lượng phước, thường đối với phước này luôn tư duy, nên ở nơi tất cả
thời gắn bó,
tăng trưởng, luôn đối với tất cả vật bố thí tác tịnh, như Phật,
Bồ tát đã phó thác, hộ trì.

Thấy người đến cầu xin, tức nên quan sát, hoặc khi tùy chỗ
mong muốn, tác tịnh các
vật bố thí để thí cho kẻ ấy, xứng hợp với chánh lý, nên
suy niệm:
Chư Phật, Bồ tát không có vật nhỏ ít nào, đối với
các chúng sanh mà khong thí
cho. Nhận biết như vậy rồi, thì dùng vật tịnh thí để thí cho kẻ tới cầu xin khiến chỗ mong muốn được đầy đủ.
Nếu lúc quán xét để thí,
thấy không xứng hợp với chánh lý, tức nên nghó, trước khi hành pháp tác tịnh để thí, nói với kẻ kia: Hiền thủ! Các vật như
vậy là người khác hiện
có không hứa thí cho ông. Tạo phương tiện để bảo ban, dùng lời nói dịu dàng để từ chối.
Hoặc đem vật khác, nhiều gấp hai gấp ba lần, cung kính thí cho,
sau đấy mới từ chối việc bố thí kia,
khiến kẻ ấy nhận biết
rõ về tâm ý của Bồ tát ở đây không phải là tham
lam, keo kiệt nên không thí
cho mình, nhất định là trong trường hợp này,
Bồ tát không được tự
tại nên không thí cho mình. Nên biết đó gọi là Bồ
tát dùng huệ thiện xảo
mà hành pháp thí. Lại, các Bồ tát đối với tất cả thí, nghóa là pháp thí, tài thí và vô
úy thí. Hoặc môn khác,
hoặc theo thể tướng, hoặc giải thích tên gọi, hoặc nhân quả
sai biệt, nhận biết rõ đúng như thật mà hành huệ thí.
Nên biết cũng gọi là Bồ
tát dùng huệ thiện xảo mà hành bố thí. Lại, các Bồ tát đối với những kẻ có oán, nên dùng ý lạc từ mà
hành huệ thí. Đối với những kẻ có khổ, nên dùng ý lạc Bi mà
hành huệ thí. Đối với những vị có đức, thì dùng ý lạc Hỷ mà hành huệ thí. Đối
với những ai có ân,
thân thiện cùng ý, thì dùng ý lạc Xả mà hành huệ
thí. Nên biết cũng gọi
là Bồ tát dùng huệ thiện xảo mà hành bố thí.

Lại, các Bồ tát đối với chướng ngại của bố thí cùng pháp đối trị chướng ngại ấy đều nhận biết rõ đúng như thật. Ở đây, chướng ngại
của thí lược có bốn thứ:

Trước chưa tập quen.

Vật thí thiếu, ít.

Tham đắm các vật dụng, của cải thượng diệu, vừa ý.

Quán thấy qảu về của cải đầy đủ ở vị lai mà vui thích
sâu
xa.
Nếu các Bồ tát hiện có vô
số vật dụng, của cải có thể bố thí,

tuy thấy người
cầu xin đang hiện tiền, nhưng đối với việc huệ thí, tâm không
hướng nhập. Bấy giờ Bồ tát liền dùng chánh huệ mau
chóng thông tỏ là mình
đối với bố thí trước chưa thường xuyên hành tập,
nên tạo ra lỗi lầm.
Lại dùng diệu huệ thông tỏ, như vậy là mình từ nơi đời trước,
nhất định đối với việc bố thí chưa từng tập quen, dẫn đến hiện tại, nơi đời này hiện có vô
số vật dụng, của cải có thể bố thí, tuy thấy người cầu
xin đang hiện tiền, nhưng
đối với huệ thí tâm không hướng nhập.
Nếu nơi đời này không quyết định xét chọn mà hành bố thí,
thì nhất định nơi đời
sau sẽ ghét bỏ chỗ nên hành thí. Bồ tát thông tỏ
đúng như vậy rồi, dùng
pháp đối trị chướng ngại của thí ấy làm chỗ dựa,
cố sức xét chọn mà hành huệ thí, có thể không còn gắn bó với lỗi lầm
được tạo ra do không
tập quen từ trước, tự tại mà hành thí.

Lại, các Bồ tát nếu thấy người cầu xin đang hiện tiền, do các
thứ vật dụng, của cải
có ít, thiếu, nên đối với việc huệ thí tâm
không hướng nhập. Bồ tát bấy giờ liền dùng chánh huệ mau chóng thông tỏ, do
thiếu thốn như vậy là
nhân duyên của bố thí bị chướng ngại, nhịn, nhận
các thiếu thốn, tạo ra
các khổ, nên gắng sức xét chọn khởi tâm thương
xót mà hành huệ thí,
khởi suy niệm: Hoặc do nghiệp đời trước có lỗi lầm, hoặc do hiện tại lệ thuộc vào kẻ khác, khiến ta thọ nhận đủ các thứ khổ như đói khát dữ dội, không thể tạo lợi ích cho tất cả
chúng sanh.
Nếu ta hôm nay, do nhân hành huệ thí tạo lợi ích cho kẻ khác, nên ở trong
hiện pháp thọ nhận vô
số khổ cho đến mạng chung, hành thí như vậy vẫn là
hơn hết. Chẳng phải là do hoàn toàn từ chối bố
thí cho các kẻ đến
cầu xin, huống chi là vẫn
có các thứ rau cỏ dùng để sinh sống.
Bồ tát như thế là nhịn, nhận
sự thiéu thốn tạo ra các khổ
mà hành huệ thí. Lại, các Bồ tát nếu thấy người cầu xin đang hiện tiền,
do vật dụng có thể bố thí, là vô cùng vừa ý, là thượng diệu hết mực, nên đối với việc hành huệ thí tâm không
hướng nhập.
Lúc này, Bồ tát liền dùng chánh huệ mau chóng thông tỏ là do tham đắm tạo ra lỗi lầm, ta nay
đối với khổ phát khởi
tưởng lạc hư vọng điên đảo. Do đấy nên có thể
sanh ra các khổ của vị
lai, đối với điên đảo ấy nhận biết rõ khắp. Vì
muốn đoạn trừ nên gắng
sức xét chọn, dùng vật dụng, của cải này mà hành huệ thí.

Lại, các Bồ tát, nếu hành thí rồi, đối với quả nên thí, với của cải, lợi lạc rộng lớn, thấy công đức thù thắng nên
sanh vui thích
sâu xa, không cầu đạt đạo quả
Chánh đẳng Bồ đề
Vô thượng. Bồ tát khi ấy,
tức dùng chánh huệ, mau
chóng thông tỏ là thấy quả tà vạy, tạo ra lỗi
lầm. Quán sát đúng như
thật về tất cả các hành đều không bền chắc, tất cả các hành đều niệm niệm diệt dứt, nên chỗ thọ dụng quả mau
chóng diệt mất, mau chóng ly tán. Lúc quán như vậy tức có thể đoạn dứt khả
năng sanh ra kiến chấp vui
thích quả tà vạy. Tất cả các chỗ hành thí đều hòi hướng đến đạo quả Bồ đề
Vô thượng. Như vậy là Bồ tát đối với bốn
thứ chướng ngại của
bố thí, nên biết về bốn thứ trí có thể đối trị
để đối trị chúng:

Giác ngộ.

Nhẫn nhận các khổ.

Nhận biết khắp về điên đảo.

Thấy rõ tất cả hành tánh không bền chắc.

Các Bồ tát này, do ba thứ trí trước có thể đốit rị, nên quyết định
có thể chính thức hành huệ thí.

Do một thứ trí sau có thể đối trị, nên có thể thâu nhận đúng quả thù thắng của phước thí. Nên biết cũng gọi là Bồ tát dùng huệ thiện
xảo mà hành bố thí. Lại, các
Bồ tát, bên trong ở nơi chốn tónh lặng, do ý lạc thanh
tịnh, tin tưởng thanh tịnh
thuần hậu, nên phân biệt thắng giải, thường
xuyên duyên niệm nơi vô
số vô lượng của cải, vật báu. Do sức của thắng
giải, nên đối với các
chúng sanh vui thích hành huệ thí. Do nhân duyên
này, nên các Bồ tát
ấy, dùng ít công dụng mà sanh ra vô lượng phước.
Nên biết cũng gọi là
Bồ tát dùng huệ thiện xảo mà hành huệ thí.

Diệu huệ, đại huệ như vậy, Bồ tát dùng huệ thiện xảo hành
bố thí, tóm lược chung
về nghóa: Do có của cải, không có của cải là thuộc
về tài thí.
Như thế là do pháp thí, do vô ngại giải thí, do ý
lạc thù thắng thí. Do trí đối trị chướng ngại của thí bố thí. Do thắng giải của ý lạc
tăng thượng thí. Nên
biết đó gọi là hành thí không chung của các Bồ tát.

Như thế là đã nói rộng về các sự việc trong ngoài, với tướng
sai biệt nơi tất cả thí
của Bồ tát hành trì, từ đây về sau, tức ở trong
tướng sai biệt của tất
cả thí, phân ra tất cả sai biệt còn lại như Nan hành
thí, phải nên nhận biết rõ.

Thế nào là Nan hành thí (thí khó hành) của Bồ tát? Nên biết
thí này lược có ba
loại: Nghóa là, nếu các Bồ tát, với các vật dụng, của cải ít ỏi, tự nhận nghèo khổ huệ thí cho kẻ khác. Đó gọi là Nan hành thí
thứ nhất của Bồ tát.
Nếu các Bồ tát đối với vật dụng đáng yêu thích, hoặc tánh ái
chấp sâu nặng, hoặc nơi thời gian dài tập quen, hoặc có ân nghóa tột
bậc, hoặc là vật dụng
thượng diệu, sanh tham đắm hết mực, có thể tự mình mở ra lấy ra để huệ thí cho kẻ khác. Đó gọi là Nan hành thí thứ
hai của Bồ tát.
Nếu các Bồ tát hết
sức gian nan mới có được của cải, vật dụng, đều đem huệ thí cho kẻ khác. Đó gọi là Nan hành thí thứ ba
của Bồ tát.
Thế nào là Tất cả môn thí của Bồ tát? Nên biết thí này lược
có bốn tướng: Nghóa là các
Bồ tát, hoặc nơi vật dụng, của cải
của chính mình. Hoặc do khuyến hóa kẻ khác, có được của cải, vật dụng.
Hoặc thí cho hàng
thân thuộc, cha mẹ, vợ con, nô tỳ, kẻ hầu, bạn thân, thân
thích quyến thuộc của các
quan triều đình. Hoặc lại thí cho kẻ khác đến
cầu xin. Bốn tướng như
thế gọi là Tất cả môn thí của Bồ tát.

Thế nào là nẻo hành hóa của Thiện só Bồ tát gọi là Thiện só thí? Nên biết thí này lược có năm tướng: Nghóa là các Bồ tát tin tưởng
thanh tịnh mà thí, cung kính
mà thí, tự tay mà thí, hợp thời mà thí, không
tổn não kẻ khác mà
hành huệ thí. Năm tướng như vậy gọi là Thiện só thí.

Thế nào là Nhất thiết chủng thí của Bồ tát? Nên biết thí này
có mười ba tướng:

Thí không nương dựa.

Thí rộng lớn.

Thí hoan hỷ.

Luôn luôn thí.

Thí điền thí.

Thí phi điền thí.

Thí tất cả vật.

Thí tất cả xứ.

Thí tất cả thời.

Thí không tội.

Thí vật của hữu tình.

Thí vật của phương độ.

Thí vật thuộc của cải lúa gạo.

Mười ba thứ tướng như vậy, nên biết gọi là
Nhất thiết
chủng trí của Bồ tát.

Thế nào là Toại cầu thí của Bồ tát? Nên biết thí này có tám thứ tướng. Đó là các Bồ tát đối với người thiếu thốn về thức ăn uống
mà cầu xin, thì thí cho thức ăn uống.
Thiếu thốn về xe cộ mà cầu xin, thì
thí cho xe cộ. Thiếu thốn
về y phục mà cầu xin, thì thí cho y phục.
Thiếu thốn về các vật
dụng trang sức mà cầu xin, thì thí cho các vật dụng ấy. Thiếu thốn về vô
số các thứ vật để
sinh
sống mà cầu xin, thì thí cho
các vật như thế. Thiếu
thốn về các vật như hương xoa, trang sức, vòng
hoa mà cầu xin, thì thí cho
các thứ đó. Thiếu thốn về nhà cửa mà cầu
xin, thì thí cho nhà cửa.
Thiếu thốn về ánh sáng mà cầu xin, thì thí cho
ánh sáng. Tám tướng như
thế gọi là Toại cầu thí của Bồ tát.

Thế nào là đời này đời khác vui thí của Bồ tát? Nên biết thí này lược có
chín tướng. Nghóa là tài thí, vô úy thí, pháp thí, nói chung gọi
là có thể khiến cho
chúng sanh đời này đời khác vui thí.

Tài thí: Nghóa là dùng các vật dụng, của cải đúng như pháp, thanh tịnh thượng diệu mà hành huệ thí. Điều phục cấu uế của keo kiệt
tiếc lẫn mà hành huệ thí. Điều phục cấu uế của
việc tích chứa cất
giấu mà hành huệ thí.

Điều phục cấu uế của keo kiệt tiếc lẫn: Tức xả bỏ mọi chấp
trước về vật dụng, của cải.
Điều phục cấu uế của tích chứa cất giấu: Tức xả bỏ mọi
chấp trước về thọ dụng.

Vô úy thí: Nghóa là cứu giúp ra khỏi các
sự
sợ hãi về thú dữ, các
loại yêu quái v.v…, cứu vớt ra khỏi các sự sợ
hãi về giặc giã, vua quan, cứu vớt ra khỏi các sự
sợ hãi về nước, lửa, gió.

Pháp thí: Nghóa là thuyết giảng pháp không điên đảo, thuyết
giảng pháp xứng hợp lý, chuyên tu học xứ.

Tất cả chín tướng nói chung như thế gọi là Bồ tát có thể khiến
cho chúng sanh đời này
đời khác vui thích bố thí.

Trong ấy, tài thí, vô úy thí cùng với đây có
sai biệt: tức có thể khiến chúng
sanh nơi đời này được an lạc. Pháp thí
so với đây có
sai
biệt: tức
có thể khiến chúng sanh đời sau được an lạc.
Thế nào là
Thanh tịnh thí của Bồ tát? Nên biết thí này có
mười thứ tướng. Đó là:

Thí không trở ngại.

Thí không chấp giữ.

Thí không tích tụ.

Thí không đề cao.

Thí không chỗ dựa.

Thí không thối chuyển.

Thí không thấp kém.

Thí không hướng bội.

Thí không mong báo ân.

Thí không mong dị thục.

Thế nào là Thí không trở ngại? Nghóa là các Bồ tát thấy kẻ
đến cầu xin đang hiện
tiền thì mau chóng huệ thí không tạo trở ngại.
Người không đến cầu xin, thì mong muốn mau chóng có được của cải, như
các Bồ tát mong muốn mau chóng huệ thí.

Thế nào là Thí không chấp giữ? Tức là các Bồ tát không do vọng kiến chấp giữ nơi thí. Hoặc chấp thí này hoàn toàn không có quả.
Hoặc chấp sát hại mà
hành huệ thí, cho là Chánh pháp. Hoặc chấp chỉ có
thí hết sức tịnh viên
mãn là thanh tịnh rốt ráo của thế gian xuất thế gian.

Thế nào là Thí không tích tụ? Nghóa là các Bồ tát không ở
trong thời gian dài dần
dần chứa nhóm nhiều thứ vật dụng, của cải, sau đấy mới đem ra bố thí tức thì.
Vì sao? Vì không phải các Bồ tát hiện
có vật bố thí, thấy
người đến cầu xin đang hiện tiền mà có thể không
thí. Không thấy không thí
là hợp với chánh lý.

Vì sao tích
chứa của cải mà không mau chóng bố thí? Lại, các Bồ tát không thấy tích chứa của cải,
sau mới thí tức thí,
là có thể sanh tưởng nhiều môn phước.

Lại, chánh quán thấy người cầu xin hoặc riêng hoặc chung, tương tợ thí dần dần, thí tức thì, vật dụng, của cải đều bình đẳng, thì do
dâu mà chấp phước có
sai biệt?

Lại, các Bồ tát thấy thí tích tụ, thí ấy có tội. Thấy thí tùy đắc, thí ấy không tội.
Vì sao? Vì nếu tích tụ rồi,
sau đấy mới thí tức thì, đó là lúc trước có người đến cầu xin,
số lượng hoặc là trăm mà
không thí cho, khiến
sanh
giận trách, không nhận không tin.
Sau có một
loại, hoặc không mong cầu,
tích chứa của cải, châu báu, gượng ép mà bố
thí tức thì. Vì thế Bồ
tát không tích tụ thí.

Thế nào là Thí không đề cao? Nghóa là các Bồ tát đối với
người đến cầu xin, tâm
khiêm tốn mà thí. Cũng không thí xong mà sanh
kiêu mạn, cho ta có thể
thí, ta là thí chủ, kẻ khác thì không được như thế.
Thế nào là Thí không chỗ dựa? Tức các Bồ tát không dựa
vào tiếng khen, lời ca tụng mà hành thí. Thấu đạt mọi lời ca tụng, khen
ngợi của thế gian là
phân biệt hư vọng, văn tự dấy khởi chỉ là âm thanh
hư giả, hệ thuộc nơi
tiếng vang sai lạc. Ví như những đống lá, rơm rạ, trấu ở thế gian.

Thế nào là Thí không thối chuyển? Nghóa là các Bồ tát, trước khi thí thì ý vui vẻ, lúc thí thì tâm tịnh, thí xong thì không hối tiếc.
Nghe các Bồ tát khi bố thí là rộng lớn, tối thắng bậc nhất, không tự khinh
thường, sợ hãi, thối chuyển.
Thế nào là Thí không thấp kém? Tức là các bồ tát, đối với các
vật bố thí luôn siêng
năng lựa chọn các vật thuộc về thức ăn uống, y
phục, xe cộ v.v… vào
loại tốt đẹp hơn hết để đem ra bố thí.
Thế nào là Thí không hướng bội? Nghóa là các Bồ tát tâm
luôn bình đẳng, không
tùy theo bè nhóm, đối với oán thân, tâm bi bình đẳng hành thí.

Thế nào là Thí không mong báo ân? Nghóa là các Bồ tát với
tâm bi, tâm thương xót
mà hành huệ thí, hoàn toàn đối với kẻ khác không mong cầu báo đáp, chỉ quán cầu cho lửa yên vui tỏa
sáng khắp. Đối với các chúng
sanh không có uy thế, tánh khổ, thâm tâm luôn thương
xót mà hành huệ thí.
Thế nào là Thí không mong dị thục? Tức là các Bồ tát tu
hành huệ thí, trọn không mong cầu dị thục của quả thí viên mãn, tự thân
viên mãn, đạt được
của cải, vật báu ở đời vị lai. Quán tất cả
hành tánh là
hư giả, quán Đại Bồ đề
là công đức tối thắng.
Do mười tướng này nên Bồ tát hành trì Bố thí thanh tịnh đạt
thanh tịnh tột cùng.

Như vậy, Bồ tát nương dựa nơi chín tướng để hành huệ thí, viên mãn
Thí Ba-la-mật-đa rồi có thể chứng đắc
Chánh đẳng
Bồ đề Vô thượng.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 40</卷>

Phần Bản địa.
Địa
thứ 15: Địa Bồ tát.
Đoạn
1: Trì xứ Du già. Phẩm
1
0/1: Giới Thế nào là Giới Ba-la-mật-đa của Bồ tát? Tụng nêu:
Tự tánh, tất cả nan Tất cả môn, Thiện só

Nhất thiết chủng, toại cầu Hai đời vui, thanh tịnh Chín thứ tướng như thế
Là lược nói về Giới.

Nghóa là chín
thứ tướng về Giới gọi là Giới Ba-la-mật-đa của Bồ tát. Đó là:

Tự tánh Giới.

Tất cả Giới.

Nan hành Giới.

Tất cả môn Giới.

Thiện só Giới.

Nhất thiết chủng Giới.

Toại cầu Giới.

Đời
này đời khác vui thích Giới.

Thanh tịnh Giới.

Thế nào là Tự tánh Giới của Bồ tát? Nghóa là nếu lược nói đầy
đủ về bốn công đức,
nên biết đó gọi là Tự tánh Giới của Bồ tát.
Những gì là bốn?

Chánh thọ từ kẻ khác.

Ý lạc thiện tịnh.

Phạm rồi trở lại tịnh.

Cung kính sâu xa, chuyên niệm không trái phạm.

Do các Bồ tát từ nơi kẻ khác chánh thọ, nên đối với Giới đã
học, nếu có trái phạm
tức ngoại quán nơi kẻ khác, sanh xấu hổ sâu xa.
Do các Bồ tát ý lạc
thiện tịnh, nên đối với
Giới đã học, nếu có
trái phạm, tức bên trong
tự quán xét, khởi hổi thẹn sâu xa.

Do các Bồ tát, đối với các học xứ, phạm rồi trở lại tịnh, nên tôn kính
sâu xa, chuyên niệm đầu tiên không trái phạm, là hai nhân
duyên, nên lìa các thứ tạo ác.

Như vậy là Bồ tát, từ nơi kẻ khác chánh thọ, ý lạc thiện tịnh làm chỗ nương dựa nên
sanh khởi hổ thẹn. Do hổ thẹn nên có thể khéo
ngăn giữ Thi-la đã thọ
nhận. Vì khéo ngăn giữ Giới đã thọ nhận nên lìa các thứ tạo ác. Lại, ở trong ấy, từ kẻ khác chánh thọ, ý lạc
thiện tịnh, hai thứ
này là pháp, phạm rồi
trở lại tịnh. Tôn kính sâu xa, chuyên niệm không
có trái phạm, hai thứ
này là do hai pháp trước dẫn khởi. Lại, ở đây, từ kẻ khác chánh thọ, ý lạc
thiện tịnh, tôn kính
sâu xa, chuyên niệm không có trái phạm, do ba pháp này nên biết có thể
khiến cho Bồ tát không
hủy phạm tịnh giới đã thọ nhận.
Phạm rồi trở lại tịnh, do một pháp này nên biết có thể khiến
phạm rồi trở lại ra
khỏi. Như vậy là Bồ tát gồm đủ bốn công đức, là tự
tánh Thi-la, nên biết tức
là tịnh giới diệu thiện, chánh thọ thuận học, có
thể tạo lợi lạc cho
mình, người, tạo lợi ích an lạc cho vô lượng chúng
sanh, thương xót hàng
Trời, Người nơi thế gian, khiến được nghóa lợi, lợi
ích an lạc. Nên biết tức là vô lượng tịnh giới, thâu nhận chỗ học của vô lượng
Bồ tát. Nên biết tức là tịnh giới tạo lợi ích cho tất cả hữu tình, hiện tiền có thể tạo lợi ích an lạc cho hết thảy
chúng sanh. Nên biết tức là tịnh giới có thể đạt được thắng lợi của quả lớn, thâu nhận, thuận với
quả Chánh đẳng Bồ đề
Vô thượng. Đó gọi là Tự tánh Giới của Bồ tát.

Thế nào là tất cả Giới của Bồ tát? Nghóa là Giới Bồ tát
lược có hai thứ:

Giới phần tại gia.

Giới phần xuất gia. Đó gọi là tất cả Giới.
Lại, tức dựa vào hai phần tịnh giới tại gia, xuất gia, lược
nói về ba thứ:

Giới luật nghi.

Giới thâu tóm pháp thiện.

Giới tạo lợi ích cho hữu tình.

Giới luật nghi: Nghóa là các Bồ tát thọ nhận luật nghi biệt giải
thoát của bảy chúng, tức là Giới Bí sô, Giới
Bí sô ni, Giới Chánh học,
Giới Cần sách nam, Giới Cần sách nữ, Giới Cận
sự nam, Giới Cận
sự nữ. Bảy thứ như vậy, dựa nơi hai phần xuất gia tại gia, theo chỗ ứng hợp
nên biết. Đó gọi là Giới luật nghi của Bồ tát.

Giới thâu tóm pháp thiện: Nghóa là các Bồ tát sau khi thọ
Giới luật nghi, hiện có tất cả là Đại Bồ đề, do thân
ngữ ý tích tập các thiện,
nói chung gọi là Giới thâu tóm pháp thiện. Ở
đây lại như thế nào?

Tức là các Bồ tát dựa nơi Giới, trụ nơi Giới, đối với nghe,
suy
xét, tu tập, hành Chỉ
Quán. Đối với việc vui thích ở chốn riêng, siêng
năng tinh tấn tu học. Như
vậy, thường xuyên đối với các bậc tôn trưởng chắp tay
nghênh đón, cung kính hỏi han, lễ bái, tức đối với bậc tôn
trưởng siêng hành các
sự việc cung kính. Đối với người bệnh tật, thì thương
xót, ân cần chăm sóc,
cung cấp các vật dụng. Đối với các lời nói tốt đẹp
thì bày tỏ sự tán
đồng: Lành thay! Nơi các Bổ-đặc-già-la có công đức thì luôn chân thành khen ngợi. Đối với hết thảy phước nghiệp của tất
cả hữu tình trong mười
phương thì dùng ý lạc thù thắng, khởi tâm tịnh tín, nói lời tùy hỷ. Nơi tất cả
sự việc trái phạm do kẻ khác tạo ra đều
xét chọn, an nhẫn. Do thân
ngữ ý đã tạo chưa tạo tất cả thiện căn, đều hồi hướng về đạo quả
Chánh đẳng Bồ đề
Vô thượng, thời thời phát khởi
vô số chánh nguyện, đem
tất cả các thứ vật dụng cúng dường thượng
diệu cúng dường Phật
Pháp Tăng. Đối với các phẩm thiện, thì luôn tinh
tấn dũng mãnh tu tập. Nơi
thân ngữ ý an trụ không phóng dạt. Đối với
các học xứ, luôn chánh
niệm, chánh tri, chánh hành. Ngăn giữ, ngầm
bảo vệ các căn môn, nơi
việc ăn uống luôn biết lượng, đầu đêm cuối
đêm thường tu tỉnh giác,
gần gũi bậc thiện tri thức, nương dựa bạn lành. Đối với những lỗi lầm đã phạm của mình, luôn xét kỹ, nhận biết, thấy rõ tội lỗi một cách
sâu xa.
Đã xét, biết, thấy rõ rồi, đối với điều chưa phạm
thì chuyên ý giữ gìn.
Với điều đã phạm thì ở nơi bậc đồng pháp của
Phật, Bồ tát, chí tâm phát lồ
sám hối đúng như pháp để trừ diệt. Các loại hiện có như vậy đều thâu dẫn, hộ trì, làm tăng trưởng Giới của các
pháp thiện. Đó gọi là
Giới thâu tóm pháp thiện của Bồ tát.
Thế nào là Giới tạo lợi ích cho hữu tình của Bồ tát? Nên biết
Giới này lược có mười một tướng.
Những gì là mười một tướng? Tức là các Bồ tát đối với các hữu tình có thể dẫn khởi nghóa lợi. Nơi các
sự nghiệp của họ, Bồ tát
cùng tạo bạn trợ giúp.
Nơi các hữu tình bị khổ do bệnh tật v.v…, Bồ tát cũng

luôn chăm sóc hỗ trợ.

Lại, các Bồ tát dựa vào vô số những nghóa lợi thế gian, xuất thế gian, có thể vì hữu tình giảng nói pháp yếu, trước theo phương tiện
giảng nói, theo như lý
nêu bày, sau khiến họ đạt được các thứ nghóa lợi.

Lại, các Bồ tát, trước đối với những chúng sanh có ân, luôn
khéo thể hiện sự biết
ân, theo chỗ ứng hợp, hiện tiền đền đáp.

Lại, các Bồ tát đối với những loại hữu tình rơi vào bao nỗi
sợ
hãi: sợ hãi về thú dữ,
sợ hãi về các loại quỷ quái,
sợ hãi về giặc cướp,
sợ
hãi về vua quan tham bạo,
sợ hãi về nước, lửa v.v…, Bồ tát đều có thể
cứu giúp khiến lìa khỏi
các nơi chốn sợ hãi như thế.

Lại, các Bồ tát đối với những loại hữu tình bị mất mát tài sản,
vật báu, thân thuộc, Bồ
tát khéo vì họ mở bày, giải thích, khiến họ lìa mọi sầu khổ. Lại, các Bồ tát đối với những loại hữu tình thiếu thốn các vật
dụng nuôi sống thì Bồ
tát theo chỗ thuận hợp đều thí cho đầy đủ. Lại, các Bồ tát tùy thuận nơi đạo lý, chính mình cùng với
chỗ nương dựa, đúng như
pháp để dẫn dắt, điều phục chúng. Lại, các Bồ tát thuận theo thế gian với các thứ
hành tác, ngôn thuyết, mời gọi, đi đến, luận bàn, an ủi, theo lúc mà tới lui, từ nơi
kẻ khác thọ nhận, giữ
lấy các thức ăn uống. Nói tóm lại, Bồ tát nên xa lìa mọi thứ có thể dẫn đến vô nghóa, trái ý hiện hành. Đối với những
sự việc khác, tâm đều tùy chuyển.

Lại, các Bồ tát, hoặc ẩn, hoặc hiển bày, luôn thể hiện các
công đức chân thật
hiện có, khiến các chúng sanh hoan hỷ, tiến học.

Lại, các Bồ tát đôío với người có lỗi lầm, tâm luôn thân thiện,
ý lạc tăng thượng nhằm tạo lợi ích an lạc. Bồ tát điều phục, quở
trách, trừng trị, đuổi đi, vì muốn khiến họ ra khỏi nơi chốn bất thiện, an
lập nơi chốn thiện. Lại, các
Bồ tát, dùng diệu lực
thần thông, theo phương tiện
thị hiện hình tướng của
các cõi như Địa ngục v.v… khiến các hữu tình chán
lìa nẻo bất thiện, theo phương tiện dẫn dắt khiến
họ đi vào Thánh giáo của Phật, hoan hỷ tin thích,
sanh tâm hy hữu, siêng tu chánh hạnh.
Thế nào là Bồ tát trụ nơi Giới luật nghi? Trụ nơi Giới thâu tóm pháp thiện? Trụ nơi Giới tạo lợi ích cho các hữu tình? Khéo gìn giữ
Giới luật nghi, khéo tu
tập Giới thâu tóm pháp thiện, khéo hành trì Giới tạo ích cho hữu tình? Nghóa là các
Bồ tát, lúc trụ nơi Giới luật nghi biệt
giải thoát, xả bỏ ngôi
vị Chuyển luân vương mà xuất gia rồi, không còn lưu
luyến vương vị, như dứt bỏ cỏ tạp. Như có người
thường, nghèo khổ, vì
để nuôi
sống thân mạng nên từ bỏ những tham dục thấp kém
nên xuất gia; xuất gia rồi, không còn lưu luyến đối với các dục thấp kém
kia, không như Bồ tát với
ý lạc thanh tịnh xả bỏ ngôi vị Chuyển luân vương mà xuất gia, không còn luyến tiếc ngôi vị
Chuyển luân vương, là
tối thắng trong cõi người.

Lại, các Bồ tát trụ nơi Giới luật nghi, đối với đời vị lai,
nơi vương cung của Thiên ma hiện có diệu dục, Bồ tát không
sanh vui mừng,
cũng không tu hành phạm
hạnh để nguyện cầu đạt các diệu dục kia. Đối với diệu dục ấy, hãy còn quán xét đúng như thật, cũng như đi vào khu
rừng rậm rộng lớn có
vô số sự sợ hữi, huống chi là đối với các dục khác. Lại, các Bồ tát đã xuất gia rồi, nơi đời hiện tại, đạt được lợi
dưỡng thượng diệu, như được các hữu tình cung kính, tôn quý, Bồ tát
dùng chánh huệ quán xét
kỹ, hãy còn xem như “biến thổ”, từng không
tham vướng nơi vị, huống
chi là đối với những thứ cung kính lợi dưỡng
thấp kém hiện có của
các hữu tình hèn kém khác. Lại, các Bồ tát thường vui thích xa lìa. Hoặc ở nơi chốn vắng lặng, hoặc ở
trong chúng, đối với hết thảy thời, tâm chuyên xa lìa, trụ
nơi tịch tónh, không những đối với luật nghi Thi-la mà luôn
sanh biết đủ.
Dựa nơi Giới, trụ nơi Giới,
siêng tu vô lượng pháp đẳng trì của
Bồ tát, vì muốn dẫn phát chứng đắc tự tại.

Lại, các Bồ tát tuy ở nơi đông đảo, xin tạp nhưng không vui
làm, cho dù một phần ít
ngôn luận không chánh đáng cũng không tham
dự. Bồ tát ở nơi chốn
xa lìa không hề khởi một phần ít các tầm tư xấu
ác. Hoặc lúc mất chánh
niệm, tạm có hiện hành như thế, tức thì phát
khởi sự hối hận, hổ thẹn mãnh liệt. Thấy rõ lỗi lầm kia nên thường
xuyên hối hận, hổ thẹn. Thấy rõ lỗi lầm, nên tuy lại vừa khởi các tầm tư xấu
ác của ngôn luận không
đúng đắn, liền có thể mau chóng an trụ nơi chánh niệm, và đối với các thứ
sai lạc đã có kia, tâm không khởi tác.
Do nhân duyên ấy nên có
thể điều phục, chế ngự. Do hành tập chế ngự nên dần dần có thể trở lại như trước. Nơi chỗ hiện hành kia
sanh khởi hỷ lạc
sâu xa, hiện tại an trụ,
các thứ tầm tư kia không còn hiện hành nữa, cả hỷ lạc cũng vậy. Lại, các Bồ tát đối với tất cả học xứ của chúng Bồ tát đã
được lãnh hội, nhập nơi đại địa, nơi học xứ rộng lớn vô lượng không thể nghó bàn của Bồ tát khó hành trì trong thời gian dài, tâm không
kinh sợ,
cũng không khiếp nhược,
chỉ khởi suy niệm: Các vị kia đã là người, lần
lượt tu học tất cả học
xứ của các Bồ tát, là những Giới luật nghi rộng lớn
vô lượng không thể nghó
bàn, làm thanh tịnh thân ngữ, đã thành tựu viên

mãn. Ta cũng
là người, lần lượt tu học, quyết định không nghi,
sẽ
được thân ngữ thanh
tịnh, các Giới luật nghi thành tựu viên mãn như
các vị kia. Lại, các Bồ tát trụ nơi Giới luật nghi luôn xem xét lỗi lầm
của chính mình, không soi
mói về lỗi lầm của kẻ khác, đối khắp trụ xứ của các hữu tình hung bạo, phạm giới, thể hiện tâm không tổn hại,
tâm không giận dữ. Bồ
tát đối với họ do mang sẵn pháp Đại bi bậc
thượng, nên hiện tiền
phát khởi tâm thương xót sâu xa, tâm muốn tạo lợi ích.

Lại, các Bồ tát trụ nơi Giới luật nghi, tuy gặp phải đồng bọn
của kẻ khác dùng đất
đá, đao, gậy v.v… xúc hại, Bồ tát đối với họ hãy
còn không có chút tâm
giận dữ, huống chi là phát ra lời nói ác, muốn
hành gia hại, huống chi
lại phát ra những lời nói hủy nhục, chê trách, do
một chút khổ xúc mà
khởi tâm không tạo lợi ích. Lại, các Bồ tát trụ nơi
Giới luật nghi, thành tựu đầy đủ năm
chi thâu tóm hành không phóng dật:

Hành không phóng dật cùng hành của giai đoạn trước.

Hành không phóng dật cùng hành của giai đoạn sau.

Hành không phóng dật cùng hành của giai đoạn giữa.

Hành không phóng dật đã tạo của thời trước.

Hành không phóng dật tùy hành cùng thời.

Nghóa là các Bồ tát đối với các học xứ của Bồ tát lúc tu
học chính đáng, nếu đối với quá khứ đã có vi phạm thì đúng như pháp
sám
hối dứt trừ. Đó gọi
là hành không phóng dật cùng hành nơi giai đoạn trước của
Bồ tát. Nếu đối với vị lai
sẽ vi phạm, thì đúng như pháp
sám
hối dứt trừ. Đó gọi là hành không phóng dật cùng hành nơi giai
đoạn sau của Bồ tát.

Nếu ở nơi hiện tại đang vi phạm, thì đúng như pháp sám hối
dứt trừ. Đó gọi là
hành không phóng dật cùng hành nơi giai đoạn giữa
của Bồ tát. Nếu các Bồ tát đối với thời gian
sau
sẽ có vi phạm, liền
phát khởi tự nguyện
mong muốn mãnh liệt: Ta nhất định như như nên hành, như như nên trụ,
như vậy như vậy mà hành, như vậy như vậy mà trụ, khiến không phạm nữa. Đó gọi là hành không phóng dật đã tạo nơi
thời trước của Bồ tát.
Nếu các Bồ tát tức dùng hành không phóng dật đã tạo của
thời trước như thế làm
chỗ nương dựa, như như nên hành, như như nên trụ, như vậy như vậy mà hành, như vậy như vậy mà trụ, không khởi
hủy phạm. Đó gọi là
hành không phóng dật tùy hành cùng thời của Bồ tát. Lại, các Bồ tát trụ nơi
Giới luật nghi, ẩn giấu phần thiện của mình,
phát lộ phần xấu ác, thiểu dục tri túc có thể nhận chịu các khổ,
tánh không buồn sầu,
không trạo cử, loạn động, oai nghi tịch tónh, lìa tất
cả pháp có thể dấy
khởi tà mạng như dối trá, lừa gạt v.v…
Bồ tát thành tựu mười chi như thế, gọi là trụ nơi Giới luật nghi khéo giữ gìn
Giới luật nghi. Tức là không luyến tiếc các dục của
quá khứ, không mong cầu
các dục của vị lai, không tham đắm các dục
của hiện tại. Lại vui thích xa lìa, không
sanh biết đủ, có thể tẩy
sạch các tầm tư xấu ác của ngôn luận không đúng đắn, có thể đối với chính mình không tự
khinh miệt, tánh hòa nhã, có thể hành nhẫn, không phóng
dật, có thể thực hiện
đầy đủ các phép tắc nơi tịnh mạng.

Lại, các Bồ tát đã có thể an trụ nơi Giới thâu tóm pháp
thiện, đối với tài
sản nơi thân ít
sanh
luyến tiếc, hãy còn không chịu thọ
nhận, huống chi là nhiều.
Lại, đối với tất cả nhân duyên phạm giới sanh khởi do phiền não căn bản, do phẫn hận của phiền não
thiểu phần,
cũng không thọ nhận.
Lại, đối với chỗ phát khởi tâm óan hận, giận hại
của kẻ khác, Bồ tát
cũng không thọ nhận. Lại, đối với việc phát khởi biếng nhác trễ nãi, cũng không
thọ nhận. Lại, đối với chỗ dấy khởi phiền
não của đẳng chí (định)
tham chấp vị nơi đẳng chí, Bồ tát cũng không tiếp nhận.

Lại, đối với năm xứ, Bồ tát nhận biết rõ đúng như thật:

Nhận biết đúng như thật về thắng lợi của quả thiện.

Có thể nhận biết rõ như thật về nhân thiện.

Có thể nhận biết rõ như thật về nhân quả thiện, thuận hợp (không
điên đảo), không thuận hợp (điên đảo).

Nhận biết đúng như thật về chướng ngại của việc thâu tóm
pháp thiện.

Các Bồ tát này có thể ở nơi quả thiện thấy rõ thắng lợi lớn nên tìm cầu thâu nhận. Vì thâu tóm thiện nên nhận biết rõ đúng như thật
về điên đảo không điên
đảo, do đấy, Bồ tát đạt được quả thiện. Không
ở nơi vô thường vọng
chấp là thường. Không ở nơi khổ vọng chấp là
vui. Không ở nơi bất tịnh
vọng chấp là tịnh. Không ở nơi vô ngã vọng
chấp là ngã. Nhận biết
rõ đúng như thật về chướng ngại của việc thâu
tóm pháp thiện, vì thâu
tóm thiện nên mau chóng xa lìa. Bồ tát do mười thứ tướng ấy nên gọi là trụ nơi Giới thâu tóm
pháp thiện. Có thể mau
chóng thâu tóm pháp
thiện nơi tất cả chủng loại tướng. Nghóa là thứ lớp
của Thí, hoặc thứ lớp
của Giới, hoặc thứ lớp của Nhẫn, hoặc thứ lớp
của Tinh tấn, hoặc thứ
lớp của Tónh lự cùng năm thứ huệ. Lại, các Bồ tát do mười một tướng, gọi là trụ nơi tất cả chủng loại

Giới tạo lợi ích cho hữu tình.

Ở trong mỗi
mỗi tướng, thành tựu tất cả chủng loại.

Nghóa là các
Bồ tát đối với vô số sự nghiệp của các hữu tình
đều làm bạn trợ giúp.
Tức nơi các sự nghiệp do suy lường tạo tác, cùng
các sự nghiệp do công dụng tạo tác, đều có thể làm bạn trợ giúp.
Hoặc ở nơi đường sa, hoặc
ở nơi chốn tới lui, qua lại, hoặc ở chỗ gia hạnh
của sự nghiệp không
điên đảo, hoặc ở chỗ giữ gìn các tài sản hiện có,
hoặc ở chỗ hòa hợp
dần dần bị trái lìa, hoặc ở chốn nghóa hội, hoặc ở nơi
tu phước, Bồ tát đều
làm bạn trợ giúp. Đối với các sự việc cứu khổ
cũng làm bạn trợ giúp. Lại, các Bồ tát vì các hữu tình nêu giảng đúng như lý. Nghóa là
đối với các hữu tình
thích hành theo hạnh ác, vì muốn khiến họ dứt bỏ
các hành ác, nên dùng
những câu văn tương ưng, tùy thuận làm bạn hỗ trợ, những câu văn
trong sáng, có tá dụng tương xứng ứng hợp, thường
gắng theo phần pháp tư
lương, vì họ mà nêu giảng. Hoặc lại tạo phương
tiện thiện xảo để giảng
nói. Như đối với các hữu tình thích hành theo hạnh ác, vì nhằm khiến họ đoạn trừ các hành ác nên giáo hóa như thế, thì đối với các hữu tình hành hạnh keo kiệt, vì nhằm khiến họ dứt bỏ
hành keo kiệt, cũng hành hóa như vậy. Đối với kẻ ở trong hiện pháp cầu
được của cải vật báu,
Bồ tát vì muốn khiến họ dùng ít công sức nhưng
chân chánh, tích tập được
nhiều của cải, vật báu, giữ gìn không mất.
Người đối với Thánh
giáo của Phật mang tâm đố kî, ghét bỏ, vì muốn khiến cho họ đạt được
sự tin tưởng
thanh tịnh, chứng được kiến giải thanh tịnh, vượt khỏi các cõi ác, dứt hết tất cả biết, thoát khỏi hết thảy khổ,
nên biết cũng hành hóa như thế. Lại, các Bồ tát đối với nơi chốn của những hữu tình có ân, tức nhận biết về ân huệ một cách
sâu xa, luôn dốc báo đáp, tiếp đón
ân cần, sắc diện vui
tươi, hoặc đồng hoặc hơn, đem các thứ vật dụng
cúng dường, hiện tiền
đền đáp, không phải là các thứ thấp kém. Đối với
sự nghiệp của họ, tuy không cầu thỉnh, Bồ tát hãy còn nên làm
bạn trợ giúp, huống chi là có lời nhờ gọi.
Như vậy, đối với
sự nghiệp, thì
đối với các sự việc
cứu khổ, việc nêu giảng đúng như lý, việc tạo
phương tiện để giảng nói, việc giúp đỡ thoát khỏi
sợ hãi, việc ở nơi chốn
suy não, tìm cách mở
giải mọi sầu lo, việc huệ thí các vật dụng nuôi
sống, việc làm nơi nương dựa, theo
tâm chuyển, việc hiển bày đức thật
khiến sanh hoan hỷ
sâu xa, việc mang tâm thân ái tạo phương tiện
để điều phục, việc hiện thần thông khác lạ để dẫn dắt, thâu phục, như chỗ ứng
hợp nói rộng, nên biết cũng thế. Lại, các Bồ tát đối với những loại hữu tình gặp phải
sợ hãi, có
thể vì họ cứu giúp.
Nghóa là nơi vô số sự sợ hãi về chim, thú, về nước,
lửa, về giặc cướp, về
vua quan bạo ác, về kẻ oán địch, về gia chủ là
quan quyền, những sợ hãi
vì không thể sống, về tiếng tăm xấu ác, về uy đức của đại chúng, về hàng phi nhân đội lốt tử thi, về các loài quỷ quái
v.v…, Bồ tat đều có thể
cứu giúp khiến họ được an ổn.

Lại, các Bồ tát đối với những loài hữu tình gặp việc suy não,
đều có thể khéo mở,
giải, khiến lìa sàu lo. Hoặc dựa nơi thân thuộc có
chỗ suy vong như cha mẹ, anh em, vợ con, nô tỳ, kẻ hầu,
tộc trưởng, bạn
bè, thân giáo sư, quỹ
phạm sư cùng những vị đáng tôn kính khác, trong
số ấy có người qua
đời, Bồ tát luôn khéo vì họ mà mở, giải, khiến lìa
mọi khổ não. Hoặc do nơi
tài sản, vật báu bị mất mát vì nhiều nguyên nhân như giặc cướp đoạt, lửa thiêu đốt, nước nhận chìm, kẻ dối trá lừa
gạt v.v…, Bồ tát luôn
khéo vì họ mở, giải, khiến lìa sầu khổ.

Lại, các Bồ tát có đủ các vật dụng nuôi sống, theo chỗ có
người đến cầu xin, tức đều thí cho. Lại, các Bồ tát tánh ưa thích thâu nhận các loài hữu tình, như
pháp dẫn dắt họ, theo
phương tiện tạo lợi ích, dùng tâm không nhiễm,
trước đem lại chỗ nương
dựa, dùng tâm thương xót hiện tạo lợi lạc, sau
đấy mới cấp cho họ
đúng như pháp các thứ thức ăn uống, y phục, đồ
nằm, thuốc men trị bệnh.
Nếu tự mình không có thì nên tìm đến các vị Bà
la môn, trưởng giả, cư
só tịnh tín để cầu xin, để thực hiện việc cấp thí
kia. Nơi mọi thời gian, do
chỗ tùy thuận ấy, dùng tám thứ dạy trao để chính thức dạy trao, dùng năm loại khuyên bảo để chính thức khuyên
bảo. Trong đây, nói về dạy trao,
khuyên bảo, nên biết như phẩm
“Lục chủng tánh” ở trước
đã phân biệt rộng.

Lại, các Bồ tát đối với hữu tình tâm tánh ưa thích tùy chuyển,
thì khi tùy tâm chuyển,
trước là nhận biết về hữu tình, hoặc thể hoặc tánh, nhận biết về thể tánh rồi thì tùy theo các hữu tình, nơi chỗ nên
cùng trụ, tức nên đồng
với họ cùng trụ như thế. Tùy theo các hữu tình ở chỗ nên đồng hành, tức nên cùng với họ đồng hành như vậy. Nếu các
Bồ tát muốn tùy theo đấy
giáo hóa hữu tình tâm chuyển, thì nên quán xét kỹ. Nếu ở nơi tướng
sự hiện hành thân ngữ như thế như thế,
sanh
sầu khổ cho kẻ khác. Sầu
khổ như vậy nếu không khiến họ ra khỏi xứ bất thiện, đứng yên nơi xứ thiện, bấy giờ
Bồ tát, nơi
sự việc hiện hành thân ngữ như thế giúp cho tâm họ, theo phương tiện xét chọn, gắng
sức ngăn chặn khiến không hiện hành
sầu khổ như vậy. Nếu có thể khiến cho
kẻ kia ra khỏi xứ bất
thiện, đứng yên nơi xứ thiện, Bồ tát bấy giờ, đối với

sự việc
hiện hành thân ngữ như thế, trụ nơi tâm thương xót, không tùy theo tâm chuyển của hữu tình như vậy, theo phương tiện xét chọn,
gắng sức thú đẩy phát
khởi, khiến hiện hành.

Lại quán xét
kỹ. Nếu đối với sự việc thân ngữ hiện hành của
hữu tình khác như thế,
khiến cho các hữu tình khác phát sinh sầu khổ.
Sầu khổ như vậy, nếu không khiến cho kẻ kia hoặc hữu tình khác,
hoặc không khiến cho cả
hai ra khỏi xứ bất thiện, đứng yên nơi xứ thiện, lúc này
Bồ tát, đối với
sự việc thân ngữ hiện hành như thế, giúp đỡ tâm còn lại kia, theo phương tiện xét chọn, gắng
sức ngăn chặn khiến không hiện hành
sầu khổ như vậy. Nếu có thể khiến cho kẻ kia, hoặc hữu
tình khác, hoặc có thể
khiến cho cả hai, ra khỏi xứ bất thiện, đứng yên
nơi xứ thiện, khi ấy Bồ
tát, đối với sự việc thân ngữ hiện hành như thế,
trụ nơi tâm thường xét,
không tùy theo tâm chuyển của hữu tình như
vậy, tạo phương tiện xét
chọn, thúc đẩy phát khởi khiến hiện hành.

Lại quán xét
kỹ. Nếu Bồ tát đối với sự việc của chính mình hiện hành thân ngữ như vậy
sanh
sầu khổ cho kẻ khác. Hiện hành hai
nghiệp thân ngữ như thế, không phải thuộc về học xứ của các
Bồ tát, không thuận với tư lương phước đức, trí huệ.
Sầu khổ như vậy không thể khiến kẻ khác ra khỏi xứ bất thiện, đứng vững nơi xứ thiện. Bồ tát bấy
giờ, đối với sự việc
hiện hành thân ngữ như thế, giúp đỡ tâm kẻ khác
kia, nên theo phương tiện
xét chọn, gắng sức ngăn chặn khiến không hiện hành.
Trái ngược với trường hợp này, về
sự việc hiện hành thân
ngữ, như trước nên biết.

Như sanh
sầu khổ, như vậy nói rộng
sanh
nơi hỷ, lạc, theo chỗ
ứng hợp nên biết cũng như thế.

Lại, tùy theo
tâm kẻ khác mà chuyển, Bồ tát nhận biết hữu tình khác với phẫn, triền trói buộc,
phẫn triền hiện tiền khó có thể lìa bỏ, hãy còn không khen ngợi, huống chi là chê trách, lúc ấy tức cũng
không căn ngăn, dẫn dạy.

Lại, Bồ tát tùy theo tâm kẻ khác mà chuyển, kẻ khác tuy không tới luận bàn an ủi, hãy còn nên tự mình tìm đến để đàm luận, vui
mừng an ủi, huống hồ là
người kia đến mà không đáp lại.

Lại, Bồ tát tùy theo tâm kẻ khác mà chuyển, trọn không cố ý xúc não kẻ khác, chỉ trừ việc trách cứ những kẻ phạm tội, thì khởi tâm
từ bi, các căn tịch tónh,
như chỗ ứng hợp để quở trách, khiến họ được điều phục.

Lại, Bồ tát tùy theo tâm kẻ khác mà chuyển, trọn không cười cợt khinh chê kẻ khác khiến họ xấu hổ, trụ nơi không an ổn, cũng không

khiến họ tâm
sanh lo, hối. Tuy có thể hàng phục đắc thắng đối với
kẻ kia, nhưng không làm
rõ chỗ thua kém của họ. Kẻ kia tuy tịnh tín,
sanh khởi khiêm tốn, trọn
không hiện tướng nhưng vẫn khởi tự cao.

Lại, Bồ tát tùy theo tâm kẻ khác mà chuyển, đối với các hữu
tình không phải là không
thân cận, không quá gần gũi, cũng không phi
thời mà cùng gần gũi. Lại, Bồ tát tùy theo tâm kẻ khác mà chuyển, trọn không hiện
tiền chê bai chỗ yêu
thích của kẻ khác, cũng không hiện tiền tán thán
chỗ không yêu thích của
kẻ khác. Giao tiếp với kẻ không thân tình, không thổ lộ
sự
thành thật, không luôn
trông mong, nên biết lượng mà
thọ nhận. Nếu trước đã
hứa cho kẻ khác các thức ăn uống v.v…, trọn
không giả trá, không đi
đến trước nơi cầu cúng, vì tánh khiêm cung, theo
như pháp bảo ban, chỉ rõ. Lại, các Bồ tát tánh ưa thích tán dương các công đức chân
thật khiến người khác
hoan hỷ, thì đối trước người đầy đủ công đức Tín, tán dương đức Tín khiến họ hoan hỷ. Đối trước người đầy đủ công đức
Giới, tức tán dương đức
Giới khiến người ấy hoan hỷ. Đối trước người đầy
đủ công đức Nghe, thì
tán dương đức Nghe, khiến họ hoan hỷ. Đối
trước người đầy đủ
công đức Xả, thì tán dương đức Xả khiến người
ấy hoan hỷ. Đối trước người đầy đủ công đức Huệ, thì tán dương đức
Huệ khiến người ấy hoan hỷ.

Lại, các Bồ tát tánh ưa thương xót dùng pháp điều phục để
giáo hóa hữu tình. Nếu
các hữu tình có lỗi lầm phẩm hạ, vi phạm phẩm
hạ, thì Bồ tát khởi
tâm thân ái, tâm không tổn não, dùng sự quở trách
nhẹ để quở trách.
Nếu các hữu tình có lỗi lầm, vi phạm thuộc
phẩm trung, thì
Bồ tát khởi tâm thân ái, tâm không tổn hại, dùng
sự quở trách bậc
trung để quở trách.

Nếu các hữu tình có lỗi lầm, vi phạm thuộc phẩm thượng, thì
Bồ tát khởi tâm thân ái, tâm không tổn hại, dùng
sự quở trách nặng
để quở trách.

Như pháp quở
trách, pháp trị phạt cũng thế.
Nếu các hữu tình có lỗi lầm, vi phạm thuộc phẩm hạ trung, có
thể nên đuổi hẳn, Bồ
tát bấy giờ vì nhằm dạy khuyên kẻ ấy cùng các
hữu tình khác, nên đem
tâm thương xót, tâm tạo lợi ích, tạm thời đuổi
hẳn rồi sau thâu nhận trở lại.
Nếu các hữu tình có lỗi lầm, vi phạm nặng đáng nên đuổi
hẳn, Bồ tát lúc này
đuổi hẳn vónh viễn, không cho cùng trụ, không đồng thọ dụng, vì thương xót kẻ ấy nên không thâu nhận trở lại, chớ khiến kẻ kia đối với
Thánh giáo của
Phật nhiều lần nhận lấy phi phước, lại vì để
dạy khuyên tạo lợi ích
cho các hữu tình khác.

Lại, các Bồ tát vì muốn tạo lợi ích cho các hữu tình, nên hiện bày diệu lực
thần thông, hoặc để khiến cho
sợ sệt, hoặc nhằm thâu
dẫn. Nghóa là vì những
kẻ thích hành các hạnh ác, Bồ tát tạo ra phương tiện thị hiện vô
số dị thục của các quả nơi hành ác, như hiện các địa
ngục nhỏ, lớn, lạnh,
nóng. Đã thị hiện rồi, bảo họ: Ngươi nên xem ở đây,
do trước ở trong cõi
người tạo tác, làm tăng trưởng các hành ác, nên nay phải thọ nhận dị thục của quả khổ hết
sức dữ dội như thế.
Người kia thấy sự việc ấy
rồi, thì sợ hãi, chán bỏ, lìa các hành ác. Lại có một
loại hữu tình không tín,
trong chúng Bồ tát tùy sự việc nên hỏi, kẻ ấy tạo ra tư duy khác, nên chống lại không đáp. Bồ tát bấy giờ hoặc nên hóa
làm thần Chấp Kim Cang,
hoặc lại hóa làm Dược xoa thân lớn, sức lực,
sắc diện mạnh mẽ, khiến kẻ kia
sợ hãi. Do nhân duyên ấy nên bỏ kiêu
mạn, sanh tin tưởng, cung kính thưa đáp đúng đắn. Đại chúng còn lại nghe
kẻ kia chính thức thưa
đáp cũng đều được điều phục.

Hoặc hiện vô
số thần thông biến hóa. Hoặc hiện một làm
nhiều, hoặc hiện nhiều
làm một. Hoặc dùng thân mình xuyên qua các
chướng ngại như vách đá,
sườn núi, đi qua, trở lại đều vô ngại. Như thế nói
rộng cho đến cõi Phạm
Thế, thân tự tại chuyển, hiện ra vô lượng chủng
loại thần biến sai biệt.
Hoặc lại hiện nhập vào Định Hỏa giới v.v… Hoặc
lại thị hiện vô số thần
thông chung với hàng Thanh văn, tạo phương
tiện thâu dẫn, khiến các hữu tình vô cùng hoan hỷ. Đối với những
người chưa tin, thì tạo
phương tiện ở yên trong chỗ đầy đủ tin tưởng.
Những kẻ phạm giới, thì tạo phương tiện ở yên trong chốn đầy đủ Giới.
Những người ít hiểu biết, thì tạo phương tiện ở yên trong chốn đầy đủ hiểu
biết. Những kẻ nhiều
bỏn sẻn, thì tạo phương tiện ở yên trong nơi đầy đủ
xả thí. Những người ác
huệ, thì tạo phương tiện ở yên trong chốn đầy đủ trí huệ.

Như vậy là Bồ tát đã thành tựu tất cả chủng loại nơi Giới tạo lợi ích cho hữu tình. Đó gọi là ba thứ tạng Giới của
Bồ tát, cũng gọi là tạng Đại công đức vô lượng. Nghóa là tạng
Giới thuộc về
Giới luật nghi.
Tạng Giới thuộc về Giới thâu tóm
pháp thiện.
Tạng Giới thuộc về Giới tạo
lợi ích cho hữu tình.

Nếu các Bồ tát muốn ở trụ xứ của Bồ tát như vậy học về ba
thứ tạng Giới, thì
người siêng năng tu học hoặc là tại gia, hoặc là xuất gia, trước là đối với đạo quả
Chánh đẳng Bồ đề Vô thượng phát nguyện rộng

lớn xong, nên
xét hỏi kỹ, cầu Bồ tát đồng pháp đã phát đại nguyện,
có trí có lực. Đối
với nghóa của ngôn ngữ biểu hiện có thể trao truyền,
có thể mở bày. Đối
với các Bồ tát có đầy đủ công đức thù thắng như
thế, trước là lễ bái
nơi hai chân, thưa thỉnh như vầy: Con nay muốn ở trụ
xứ của thiện nam, hoặc trụ xứ của trưởng giả,
hoặc trụ xứ của đại đức
xin thọ tất cả tịnh giới
của Bồ tát. Kính mong trong chốc lát, không từ
mệt nhọc, thương xót
thuận trao. Đã thưa thỉnh thuận hợp như thế rồi, trịch áo bày vai bên phải, cung kính cúng dường ba đời chư
Phật Thế Tôn trong mười phương,
chúng Bồ tát đã nhập đại địa, đạt trí huệ lớn,
đắc lực thần thông,
hiện tiền chuyên niệm các công đức kia, theo chỗ
hiện có sức nhân của
công đức, sanh nhiều tâm tịnh hoặc ít tâm tịnh. Nơi
trụ xứ của Bồ tát có
trí có lực thù thắng, khiêm tốn, cung kính, quỳ gối
sát đất, hoặc ngồi xếp
bằng đối trước tượng Phật, thưa thỉnh như vầy:

Kính mong Đại đức thương xót trao cho con tịnh giới Bồ tát.

Thưa thỉnh như
vậy rồi, chuyên niệm nơi một cảnh, nuôi lớn tâm tịnh. Con nay không lâu
sẽ đạt được tạng công đức lớn vô thượng,
vô lượng, vô tận. Tức
tùy theo đấy tư duy về sự nghóa như thế, im lặng
mà trụ. Bấy giờ Bồ
tát có trí có lực, đối với Bồ tát có thể
hành chánh hạnh kia, dùng tâm không loạn, hoặc ngồi hoặc đứng, nói:

Ông là thiện nam, tên như vậy, lắng nghe!
Hoặc nói: Pháp đệ
lắng nghe! Ông là Bồ tát chăng? Vị kia nên đáp: Thưa phải.

Phát nguyện Bồ đề chưa?

Đã phát nguyện.

Từ đây trở về sau nên nói:

Ông
tên như vậy là thiện nam, hoặc là pháp đệ, muốn
ở nơi chỗ ta thọ nhận tất cả học xứ của các
Bồ tát, thọ nhận tất cả tịnh giới của
các Bồ tát. Nghóa là Giới luật nghi, Giới thâu
tóm pháp thiện, Giới tạo lợi ích cho hữu tình. Học xứ như vậy, tịnh giới như vậy, tất cả Bồ tát quá khứ đã có đủ, tất cả Bồ tát vị lai
sẽ có đủ, tất cả Bồ tát hiện tại khắp trong mười phương hiện có đủ.
Đối với học xứ ấy, tịnh giới ấy, tất cả Bồ tát quá khứ đã học, tất cả Bồ tát vị lai
sẽ học, tất cả Bồ tát hiện tại đang
học, ông có thể thọ nhận chăng?
Thưa:

Có thể thọ nhận.

Bồ tát có thể trao truyền, lần thứ hai thứ ba cũng nói như thế. Bồ tát có thể trao truyền hỏi như vậy cho đến lần thứ ba trao truyền
tịnh giới xong. Bồ tát
có thể thọ nhận thưa đáp như vậy, cho đến lần thứ ba thọ nhận tịnh giới xong. Bồ tát có thể thọ nhận không rời khỏi chỗ ngồi.

Bồ tát có thể trao truyền ở trước tượng Phật, đối với
khắp chư Phật
và chư Bồ tát hiện tại
trong mười phương, cung kính cúng dường đảnh
lễ nơi hai chân, tác bạch như vầy:

Con là Bồ tát tên… nay đã có Bồ tát ở trụ xứ của con tên… cho
đến nói ba lần thọ giới Bồ tát. Con là Bồ tát
tên… đã vì Bồ tát tên… tác chứng.
Kính nguyện chư Phật, Bồ tát trong vô biên vô tế các thế giới khắp
mười phương, là bậc chân
Thánh đệ nhất, nơi hết thảy thời xứ hiện,
không hiện, nơi tất cả hữu tình đều hiện bậc
Giác ngộ, đối với Bồ tát tên là… thọ giới, cũng là tác chứng.
Lần thứ hai, thứ ba cũng nói như vậy.

Như thế là yết ma thọ giới xong xuôi.
Từ đây, không gián đoạn đối khắp trước chư Bồ tát đã nhập đại địa, chư Phật hiện trụ trong
vô biên vô tế các thế
giới nơi mười phương, theo pháp như thế, cùng hiện.
Do sự biểu thị này, nên Bồ tát đã thọ tịnh giới được thọ nhận của
Bồ tát. Bấy giờ, chư Phật,
Bồ tát trong mười phương, đối với Bồ tát này,
theo tướng của pháp như
vậy, sanh khởi nhớ nghó. Do nhớ nghó nên trí kiến chân chánh
chuyển khởi. Do trí kiến chân chánh nhận biết đúng
như thật, trong thế giới
tên…, có Bồ tát tên, nơi trú xứ của Bồ tát
tên, chính thức thọ nhận tịnh giới được thọ nhận của Bồ tát.

Hết thảy Bồ tát đối với việc thọ giới này, như con như em sanh
ý thân thiện, lưu luyến nhớ nghó
thương xót.
Do Phật, Bồ tát thân
niệm thương xót khiến Bồ
tát này mong cầu pháp thiện lại càng tăng
trưởng không có thối
giảm. Nên biết đó gọi là Thọ giới Bồ tát tác
bạch thỉnh chứng.

Như vậy là đã nêu các sự việc yết ma thọ giới Bồ tát. Bồ tát
trao truyền thọ nhận cùng
khởi cúng dường, vì khắp chư Phật, Bồ tát trong vô biên vô tế các thế giới nơi
mười phương, đảnh lễ hai chân, cung
kính lui ra. Như thế là Bồ tát đã thọ
Giới luật nghi, đối với tất cả chỗ thọ
Giới luật nghi còn lại,
là tối thắng, vô thượng, là chỗ gắn liền của vô lượng vô biên tạng công đức lớn,
là nơi chốn phát khởi của ý lạc tâm thiện tối thượng bậc nhất,
có thể đối trị khắp hết thảy chủng loại hành ác của tất cả hữu tình. Hết thảy luật nghi biệt
giải thoát, đối với Giới luật nghi
của Bồ tát này, trăm
phần không bằng một, ngàn phần không bằng một, số phần, kế phần, toán phần, dụ phần, cho đến
Ô-ba-ni-sát-đàm phần
cũng không bằng một, vì
đã thâu nhận hết thảy công đức lớn.

Lại, Bồ tát này an trụ nơi tịnh giới của Bồ tát như vậy, trước hết tự mình thường xuyên tư
duy rõ, kỹ: Đây là chỗ chính đáng nên làm
của Bồ tát. Đây không phải là chỗ chính đáng nên làm của
Bồ tát. Đã tư duy

rồi, sau đấy
là thành chỗ tạo nghiệp dúng đắn, nên siêng năng tu
học. Lại nên chuyên tâm
gắng sức lắng nghe lãnh hội tạng Kinh của Bồ tát cùng
sự
giải thích, tức Bồ tát này đối với tạng
Tố-đát-lãm-ma-đát-lý-ca,
theo chỗ đã lãnh hội nên siêng năng tu học. Lại, các Bồ tát không từ nơi tất cả, chỉ từ nơi bậc thông tuệ
cầu thọ tịnh giới được
thọ nhận của Bồ tát. Người không tịnh tín thì không theo thọ nhận. Nghóa là đối với việc thọ nhận tịnh giới như thế, đầu
tiên không tin hiểu thì
không thể hướng nhập, không khéo tư duy.
Người có tham lam keo kiệt, bị tham lam keo kiệt ngăn che, kẻ
có tham dục lớn, người
không biết đủ thì không nên theo họ để thọ nhận.
Kẻ hủy phạm tịnh giới, người đối với các học xứ không cung
kính, người đối với
luật nghi giới có chậm trễ, thì không nên theo họ
để thọ nhận.

Người nhiều phẫn hận, kẻ không biết nhẫn nhục, kẻ đối với
sự vi phạm của người khác không thể chịu đựng, thì không nên theo họ
để thọ nhận. Kẻ có trễ lười, kẻ nhiều
biếng nhác, kẻ phần nhiều tham
đắm, ngày đêm ham ngủ
nghỉ, sa đà với các thú vui, ưa thích nhóm họp
bạn bè đàm luận v.v…,
không nên theo họ để thọ nhận.
Người tâm tán loạn, kẻ khó có thể tạo tâm thiện dù chỉ trong
chốc lát trụ nơi một
duyên để tu tập, không nên theo họ để thọ nhận.
Kẻ tối tăm,
kẻ thuộc loại ngu si, kẻ tâm rất thấp kém, người phỉ báng tạng Kinh, tạng Luận của Bồ tát v.v… thì không nên theo
họ để thọ nhận.

Lại, các Bồ tát đối với việc thọ nhận pháp luật nghi của
Giới bồ tát, tuy đã thọ trì đầy đủ, rốt ráo, nhưng đối kẻ hủy báng tạng
Bồ tát, các hữu tình không
tin thì trọn không đột nhiên vì họ mở bày chỉ rõ
về giáo pháp.
Vì sao? Vì những kẻ ấy nghe rồi không thể tin hiểu, do bị
sự ngăn che của chướng ngại lớn là không hiểu biết, nên
sanh phỉ báng.
Do phỉ báng, nên như Bồ
tát trụ nơi luật nghi tịnh giới thành tựu vô lượng tạng công đức lớn, thì kẻ phỉ báng kia cũng bị gắn chặt với vô
lượng tạng nghiệp tội
lớn. Cho đến tất cả những lời nói xấu ác, kiến giải
xấu ác, tư duy xấu ác,
chưa vónh viễn dứt bỏ thì trọn không lìa khỏi
nghiệp tội lớn kia.

Lại, các Bồ tát lúc muốn trao truyền Giới Bồ tát cho Bồ tát,
trước hết nên vì họ
nêu giảng về học xứ của Bồ tát, Ma-đát-lý-ca nơi
Pháp tạng của Bồ tát cùng tướng của xứ hủy phạm, khiến các Bồ tát
kia lắng nghe, thọ nhận. Dùng huệ quan
sát từ chỗ ý lạc có thể xét chọn,
thọ nhận Giới Bồ tát,
không phải chỉ do kẻ khác khuyến khích, không phải
bị “tha
thắng”. Nên biết đó gọi là Bồ tát kiên cố, có
thể thọ nhận luật nghi tịnh giới của
Bồ tát, nên đem giáo pháp được thọ, như chỗ ứng
hợp chính thức trao truyền.

Như vậy là Bồ tát trụ nơi luật nghi Giới, có bốn thứ pháp xứ
“Tha thắng”. Những gì là bốn?

Tức, nếu các Bồ tát vì dục tham nên cầu lợi dưỡng, cung kính,
tự tán mình, chê bai kẻ
khác. Đó gọi là pháp xứ Tha thắng thứ nhất.
Hoặc các Bồ tát hiện có của cải, vật dụng, nhưng tánh bỏn
sẻn đối với của cải
ấy. Những kẻ nghèo khổ không nơi nương dựa nhờ
cậy, đang mong cầu của
cải, tìm đến ầu xin, nhưng Bồ tát không khởi
tâm thương xót mà tu huệ
xả. Những người chính thức cầu pháp, tìm tới
cầu xin, nhưng tánh keo
kiệt về pháp, nên tuy hiện có pháp mà không
cấp thí. Đó gọi là
pháp xứ Tha thắng thứ hai.

Hoặc các Bồ tát nuôi lớn chủng loại phẫn triền như thế, do
nhân duyên ấy nên không
chỉ nói lời thô ác vừa dứt. Do phẫn hận ngăn
che nên lại dùng tay chân,
đất đá, đao gậy đánh đập, tổn hại các hữu
tình. Tâm mang ý lạc giận
dữ mãnh liệt. Có chỗ vi phạm, kẻ khác đến
can ngăn thì từ chối
không nhận, không chịu, không bỏ kết oán. Đó gọi
là pháp xứ Tha thắng thứ ba.
Hoặc các Bồ tát hủy báng tạng
Pháp Bồ tát, lại ưa thích nêu
giảng, mở bày chỉ rõ,
kiến lập hình tượng giống với Chánh pháp. Đối với các hình tượng giống với
Chánh pháp, hoặc tự mình tin hiểu, hoặc
tùy chuyển theo kẻ khác.
Đó gọi là pháp xứ Tha thắng thứ tư.

Như thế gọi là bốn thứ pháp xứ Tha thắng của Bồ tát.
Bồ tát đối với bốn pháp xứ
Tha thắng, theo đấy phạm một
thứ, huống chi là phạm
tất cả, thì không còn có thể ở trong hiện pháp, thâu nhận làm tăng trưởng tư lương Bồ đề rộng lớn của
Bồ tát, không còn
có thể ở trong hiện
pháp đạt ý lạc thanh tịnh. Đây tức gọi là Bồ tát
tương tợ, không phải là
Bồ tát chân thật.

Nếu Bồ tát dùng triền phẩm hạ, trung húy phạm bốn thứ pháp
xứ Tha thắng, không bỏ
luật nghi tịnh giới của Bồ tát. Nếu là triền
phẩm thượng hủy phạm,
tức gọi là bỏ luật nghi tịnh giới.
Hoặc các Bồ tát hủy phạm bốn thứ pháp xứ
Tha thắng, thường xuyên hiện hành đều không hổ thẹn,
sanh khởi ưa thích
sâu xa, thấy là công đức, nên biết đó gọi là
sự hủy phạm của triền phẩm
thượng. Không phải là
Bồ tát vừa hiện hành một pháp xứ Tha thắng tức liền
xả bỏ luật nghi tịnh giới
của Bồ tát, như các Bí-sô phạm pháp Tha
thắng tức là dứt bỏ
Giới biệt giải thoát.

Nếu các Bồ tát do sự hủy phạm ấy nên dứt bỏ luật nghi tịnh
giới của Bồ tát, thì ở
trong hiện pháp có thể thọ nhận trở lại, không phải
là không thể thọ nhận.
Như Bí-sô trụ nơi Giới biệt giải thoát, phạm
pháp Tha thắng, thì ở
trong hiện pháp không thể thọ nhận trở lại.

Lược do hai duyên nên xả bỏ luật nghi tịnh giới của các Bồ tát:

Từ bỏ đại nguyện đối với đạo quả
Chánh đẳng Bồ đề
Vô thượng.

Hiện hành triền phẩm thượng hủy phạm pháp xứ Tha thắng.

Nếu các Bồ tát tuy lại chuyển thân khắp các cõi trong mười
phương tại mỗi mỗi xứ
sanh, không bỏ luật nghi tịnh giới của Bồ tát, do Bồ tát này không bỏ đại nguyện đối với đạo quả Bồ đề
Vô thượng, cũng
không hiện hành triền
phẩm thượng hủy phạm pháp xứ Tha thắng.

Nếu các Bồ tát chuyển thọ đời khác, quên mất bản niệm, nhưng được gặp bạn lành, vì nhằm giác ngộ khiến nhớ nghó về
Giới Bồ tát, tuy luôn thọ lần nữa,
mà không phải là mới thọ, cũng không phải mới đạt được.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 41</卷>

Phần Bản Địa: Địa Thứ 15: Địa Bồ Tát
Đoạn
1: Trì Xứ Du Già. Phẩm
1
0/2 : Giới Như vậy là Bồ-tát an trụ nơi luật nghi định giới của Bồ-tát đối với trường hợp có vi phạm và không vi phạm, là nhiễm, không phải
là nhiễm thuộc phẩm hạ
trung thượng, phải nên nhận biết rõ.
Nếu các Bồ-tát an trụ nơi luật nghi tịnh giới
của Bồ-tát, hàng ngày, hoặc đối với Đức
Như Lai, hoặc vì Đức
Như Lai tạo ra
Tháp thờ. Hoặc đối với
chánh pháp, hoặc vì chánh pháp tạo ra Kinh quyển. Nghóa là các
Bồ-tát đối với Ma-đát-lý-ca (luận) của Tạng
Tô-đát-lãm (Kinh), hoặc đối
với Tăng-già, tức các chúng Bồ-tát đã nhập đại địa trong mười
phương cõi, nếu không đem, không dùng hoặc ít hoặc
nhiều các vật dụng cúng
dường để cúng dường, thậm chí dùng thân một lần cung kính lễ bái, thậm chí dùng lời đọc một bài tụng bốn câu tán
dương công đức chân
thật của Phật Pháp Tăng, thậm chí đem tâm một lần
tin thanh tịnh, tùy niệm về công đức chân thật của
Tam bảo, không để ngày đêm luống qua, đó gọi là có vi phạm, có chỗ trái vượt.
Hoặc không cung kính, lại lười trễ, biếng nhác mà vi phạm, là vi
phạm nhiễm.
Hoặc nhầm lẫn, mất chánh niệm
mà vi phạm thì không phải là vi phạm nhiễm.

Không vi phạm: Nghóa là tâm
cuồng loạn. Nếu đã chứng nhập nơi địa ý lạc
thanh tịnh, thường không vi phạm, do Bồ-tát đã đạt được ý
lạc thanh tịnh. Ví như
Bí-sô đã được chứng tịnh thì thường xuyên theo như pháp, đối với
Phật Pháp Tăng dùng các vật dụng cúng dường thù
thắng, thừa sự cúng dường.

Nếu các Bồ-tát an trụ nơi luật nghi tịnh giới của Bồ-tát, có
tham dục lớn, mà không biết đủ, nên đối với các thứ lợi dưỡng và do
cung kính, sinh khởi tham
đắm không xả bỏ. Đó gọi là vi phạm, có chỗ trái

vượt, là vi phạm nhiễm.

Không vi phạm: Nghóa là vì đoạn trừ những thứ kia nên
sanh khởi mong muốn vui thích, dốc
siêng năng tinh tấn thâu tóm chủng
để đối trị, tuy
siêng năng ngăn chận nhưng vì các Hoặc tánh vốn mãnh liệt
che lấp, nên luôn khởi hiện hành.

Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi luật nghi tịnh giới của Bồ-tát, thấy
các bậc kỳ lão có đức
cung kính đi đến, thì khởi kiêu mạn, mang tâm
oán trách, mang tâm buồn
giận, không đứng dậy chào đón, thưa hỏi,
không bày biện tòa ngồi tốt đẹp.
Nếu có kẻ khác đi đến thì nói năng bàn luận, vui mừng an ủi,
dấy khởi kiêu mạn, mang tâm oán trách, mang
tâm buồn giận, nên nói năng thưa đáp không hợp chánh lý. Đó gọi
là có phạm, có chỗ trái vượt, là vi
phạm nhiễm.
Không khởi kiêu mạn, không có tâm oán trách, không có tâm buồn giận, chỉ do tâm
lười trễ, biếng nhác, quên niệm, vô ký, đó gọi là có phạm, có chỗ trái vượt, không
phải là vi phạm nhiễm.

Không vi phạm: Nghóa là gặp phải bệnh nặng, hoặc
tâm cuồng loạn, hoặc tự ngủ nghỉ, kẻ khác
sinh tưởng là thức, đi đến nhờ
cậy, nói năng, bàn luận,
hỏi thưa, an ủi. Hoặc tự mình vì người khác
tuyên thuyết các pháp,
luận nghị, quyết định lựa chọn. Hoặc lại cùng với kẻ khác đàm luận, vui mừng an ủi. Hoặc kẻ khác nói pháp,
bàn luận, quyết định, lựa chọn, mình lắng tai nghe. Hoặc có kẻ thuyết giảng chánh
pháp mà vi phạm, vì muốn
trợ giúp tâm của người nói pháp, hoặc muốn tạo phương tiện để điều phục họ ra khỏi nơi chốn bất thiện, đứng yên
ở chốn thiện. Hoặc hộ
trì pháp được chế định của Tăng. Hoặc vì trợ
giúp tâm của nhiều hữu
tình mà không thưa đáp, đều không vi phạm.
Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi luật nghi tịnh giới của
Bồ Tát, kẻ
khác đến thỉnh mời,
hoặc mời đến nơi nhà ở, hoặc mời tới một tự viện
khác, ở đây phụng thí
các thứ vật dụng sinh sống như thức ăn uống, y phục
… Do đấy khởi kiêu
mạn, mang tâm oán trách, mang tâm buồn giận, nên không tới các nơi kia, không thọ nhận
sự thỉnh mời. Đó gọi là có phạm, có chỗ trái vượt, là vi
phạm nhiễm. Nếu do tâm lười trễ, biếng
nhác, quên niệm, vô ký
nên không thọ nhận sự thỉnh mời, không đến các
nơi kia, đó gọi là có
phạm, có chỗ trái vượt, không phải là vi phạm
nhiễm. Không vi phạm: Tức hoặc có bệnh tật, hoặc
không đủ sức để đi,
hoặc tâm
cuồng loạn, hoặc ở quá xa, hoặc đường đi có chỗ
kinh sợ. Hoặc muốn tạo phương tiện để điều phục họ ra khỏi nơi chốn bất
thiện, đứng yên ở
chốn thiện. Hoặc trước có kẻ khác đã thỉnh mời, hoặc vì
tu các pháp thiện không
gián đoạn, hoặc hộ trì phẩm thiện khiến không
bị bỏ phế.
Hoặc vì muốn thâu dẫn nghóa “chưa từng có”. Hoặc vì được nghe pháp nghóa không
thối chuyển. Nhưng vì được nghe pháp
nghóa không
thối chuyển, thì luận nghị, quyết định lựa chọn, nên
biết cũng vậy. Hoặc nhận biết kẻ kia mang tâm tổn hại, giả trá đến mời
thỉnh. Hoặc vì giúp đỡ kẻ khác tâm có nhiều oán hận, hoặc hộ trì pháp
do Tăng chế định, nên
không nhận lời mời thỉnh, không đến các nơi
kia, đều không vi phạm.

Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi luật nghi tịnh giới
của Bồ-tát, kẻ khác mang đến vô
số các vật báu
như Mạt-ni, châu châu, lưu ly … tạo
sắc
có thể tham nhiễm, cùng các vật dụng cúng dường
như của cải, lợi lộc
thượng diệu, ân cần phụng thí. Do tâm oán trách,
tâm buồn giận nên nhất quyết từ chối
không nhận. Đó gọi là có phạm, có chỗ trái vượt,
không phải là vi phạm nhiễm.

Không vi phạm:
Hoặc là tâm cuồng loạn, hoặc là quán biết thọ nhận rồi tâm
sanh nhiễm đắm. Hoặc quán biết kẻ kia về
sau nhất định hối tiếc. Hoặc lại nhận biết kẻ kia đối với việc bố thí đã mê loạn. Hoặc nhận biết thí chủ theo chỗ xả thí nếu thọ nhận, thì nhất định họ
sẽ nghèo, thiếu. Hoặc nhận biết vật này là vật của
Tăng già, vật nơi
Tháp Phật. Hoặc nhận biết vật ấy là do cướp đoạt nơi kẻ khác mà có. Hoặc nhận biết vật này, do nhân duyên ấy
sẽ
sanh nhiều lỗi lầm, tai
họa… nên cự tuyệt
không nhận, đều không vi phạm.

Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi Luật nghi tịnh giới
của Bồ-tát, kẻ
khác tới cầu pháp, do mang tâm oán trách, mang tâm buồn giận, ganh
ghét biến đổi nên không thí pháp. Đó gọi là có
phạm, có chỗ trái vượt,
là vi phạm nhiễm. Nếu do Tâm lười trễ, biếng
nhác, quên niệm, vô ký
nên không thí cho pháp kia, đó gọi là có phạm, có
chỗ trái vượt, không phải là vi phạm nhiễm.

Không vi phạm:
Tức các ngoại đạo dò xét, tìm cầu chỗ thiếu xót lỗi lầm
nơi Bồ-tát. Hoặc bị bệnh nặng, hoặc tâm
cuồng loạn.
Hoặc muốn tạo phương
tiện để điều phục kẻ ấy, khiến ra khỏi nơi chốn
bất thiện, đứng yên nơi
chốn thiện. Hoặc đối với pháp ấy chưa khéo
thông suốt. Hoặc lại
thấy kẻ kia không sanh cung kính, không có hổ thẹn do oai nghi xấu ác mà đến nghe nhận. Hoặc lại nhận biết kẻ kia tánh
là độn căn, đối với
việc chỉ dạy pháp rộng lớn, được pháp rốt ráo
thì sanh sợ hãi
sâu xa,
sẽ
sanh tà kiến, tăng trưởng tà chấp, khiến
suy tổn, hư hoại. Hoặc lại nhận biết kẻ kia, pháp đến nơi tay thì chuyển ban cho
phi nhân, nên không thí
cho, đều không vi phạm.

Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi Luật nghi tịnh giới
của Bồ-tát, đối với

các hữu tình
bạo ác phạm giới, do mang tâm oán trách, mang tâm buồn giận, vì kẻ kia bạo ác phạm giới làm duyên, nên theo phương tiện
từ bỏ, không tạo lợi
ích. Đó gọi là có phạm, có chỗ trái vượt, là
vi phạm nhiễm. Nếu do tâm lười trễ, biếng nhác nên từ bỏ do quên niệm
nên không tạo lợi ích,
đó gọi là có phạm, có chỗ trái vượt, không phải là
vi phạm nhiễm. Vì sao? Vì
không phải các Bồ-tát đối với ba nghiệp
thân ngữ ý của người
trì giới thanh tịnh hiện hành tịch tónh, mà đối với các Hữu tình khởi tâm thương xót muốn tạo lợi ích. Như đối với hữu
tình bạo ác phạm giới,
nơi các nhân khổ mà hiện chuyển.

Không vi phạm: Nghóa là tâm
cuồng loạn. Hoặc muốn tạo
phương tiện để điều
phục họ, nói rộng như trước. Hoặc vì nhằm hỗ trợ cho
tâm của nhiều hữu tình.
Hoặc giữ gìn pháp do Tăng chế định, theo
phương tiện từ bỏ,
không tạo lợi ích, đều không vi phạm.

Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi Luật nghi tịnh giới
của Bồ-tát, như
Đức Bạc-già-phạm, ở trong Tỳ-nại-da biệt giải
thoát, vì nhằm hộ trì kẻ
khác nên kiến lập Giá tội, chế định khiến các
Thanh-văn không
được gây tạo.

Các loài hữu
tình chưa được tịnh tín, khiến sanh tịnh tín, đã được tịnh tín rồi khiến tăng trưởng bội phần. Ở đây,
Bồ-tát cùng với
các Thanh-văn nên cùng tu học không có
sai biệt.
Vì sao? Vì do các
Thanh- văn tự lợi là hơn hết hãy còn không từ bỏ việc hỗ trợ hành của kẻ khác, vì khiến cho hữu tình chưa tin thì tin, tin rồi thì tăng trưởng việc học
các học xứ, huống chi
các Bồ-tát, lợi tha là hơn hết.

Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi luật nghi Tịnh giới
của Bồ-tát, như
Đức Bạc-già-phạm, ở trong
Tỳ-nại-da biệt
giải thoát, vì khiến cho
Thanh-văn ít
sự ít nghiệp, ít trụ nới mong cầu, nên kiến lập
Già tội, chế định các
Thanh-văn khiến không tạo tác. Ở đây,
Bồ-tát cùng với các
Thanh-văn không nên cùng học. Vì sao? Vì do các
Thanh-văn tự lợi là hơn hết, không chú trọng lợi tha, ở trong lợi tha ít
sự ít nghiệp, ít trụ nơi
mong trong, có thể gọi là tốt đẹp. Chẳng phải như
các Bồ-tát lợi tha là thù thắng, không chú trọng về tự lợi, ở trong lợi tha ít
sự ít nghiệp, ít trụ
nơi mong cầu, được gọi là tốt đẹp. Như vậy,
Bồ-tát vì lợi tha nên từ nơi
các hàng Trưởng giả, cư só Bà-la-môn … không
thân quen cùng những nhà hành thí nên cầu trăm ngàn các loại y phục. Quán xét các Hữu tình
kia có lực không lực, tùy việc hành thí, như chỗ
ứng hợp mà thọ nhận. Như nói về cầu y phục, cầu bát cũng vậy. Như cầu y bát, như vậy, tự cầu vô
số các thứ tơ lụa vải vóc, khiến người không phải bà con dệt thành y,
vì lợi tha nên tích chứa vô số y kiều-thế-da, các
thứ toạ cụ ngoạ cụ đều

đến cả trăm, các thứ
sinh
sắc có thể tham nhiễm hàng trăm ngàn
câu chi, lại hơn cả vô
số ấy cũng nên nhận chứa. Trong các thứ như vậy,
ít sự ít nghiệp, ít trụ
nơi hy vọng để chế ngăn Già tội. Bồ-tát không cùng với
Thanh-văn đồng học. Bồ-tát an trụ nơi luật nghi tịnh giới, ở
trong lợi tha, nếu mang tâm
oán trách, mang tâm buồn giận, ít sự ít nghiệp,
ít trụ nơi hy vọng, đó
gọi là có phạm, có chỗ trái vượt, là vi phạm
nhiễm. Nếu có lười trễ
biếng nhác, quên niệm, tâm vô ký, ít sự ít nghiệp, ít trụ nơi hy vọng, đó gọi là có phạm, có chỗ trái vượt, không phải là
vi phạm nhiễm.

Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi luật nghi Tịnh giới
của Bồ-tát, với phương tiện quyền xảo, vì lợi tha, nên đối với các Tánh tội chỉ hiện hành phần ít. Do nhân duyên này nên nơi giới
Bồ-tát không có vi phạm, lại
sanh nhiều công đức. Nghóa là như
Bồ-tát thấy giặc cướp trộm vì
tham của cải nên muốn giết hại nhiều mạng sống.
Hoặc lại muốn hại
đại đức Thanh-văn, độc giác, Bồ-tát. Hoặc lại
muốn tạo nhiều nghiệp vô gián.
Bồ-tát thấy
sự việc ấy rồi phát tâm tư duy: Ta nếu đoạn trừ
mạng sống của chúng sanh ác kia bị đoạ địa ngục.
Như không đoạn trừ
thì nghiệp vô gián hình thành, sẽ phải nhận khổ
lớn. Ta thà sát hại kẻ
kia ngoạ nơi địa ngục, trọn không khiến kẻ ấy thọ nhận vô gián. Bồ-tát ý lạc tư duy như vậy, đối với chúng
sanh kia, hoặc dùng tâm thiện hoặc
tâm vô ký, biết sự việc này đã là vị lai nên
sanh hổ thẹn sâu xa, dùng
tâm thương xót mà đoạn mạng kẻ kia. Do nhân duyên
này, nên đối với
Giới Bồ-tát không có vi phạm, sanh nhiều công đức.

Lại như Bồ-tát thấy có quan chủ vô cùng bạo ác tăng
thượng, đối với các hữu tình không hề biết
thương xót, chuyên hành bức bách,
hãm hại. Bồ-tát thấy
rồi khởi tâm thương xót, phát sanh ý lạc tạo lợi
ích an lạc, theo
sức có thể bãi bỏ, hoặc truất phế địc vị tăng
thượng kia.
Do nhân duyên ấy, nên đối với
Giới Bồ-tát không có trái phạm, lại
sanh nhiều công đức.

Lại như Bồ-tát thấy giặc cướp trộm đoạt lấy vật dụng
tài sản
của kẻ khác, hoặc vật
của Tăng già, hoặc vật nơi Tháp Phật. Lấy nhiều vật xong, cho là mình có mặc tình thọ dụng.
Bồ-tát thấy như thế rồi
khởi tâm thương xót,
đối với hữu tình kia phát sanh ý lạc tạo lợi ích an
lạc, tuỳ năng lực có
thể cưỡng ép đoạt lấy trở lại, chớ khiến thọ dụng của cải vật dụng như vậy
sẽ phải nhận chịu bao thứ vô nghóa vô lợi trong đêm dài
sanh tử. Do nhân duyên nầy nên các thứ tài
sản vật báu bị đoạt, hoặc của Tăng già thì hoàn lại cho
Tăng già. Hoặc vật nơi
Tháp Phật thì trả lại cho nơi ấy,
hoặc là vật của hữu tình thì hoàn lại cho hữu tình.

Lại thấy các
chủ, hoặc chủ vườn rừng, lấy vật của Tăng già, vật nơi
Tháp Phật, nói là mình có, mặc
sức thọ dụng.
Bồ-tát thấy rồi, tư
duy xét chọn, đối với kẻ ác kia khởi tâm
thương xót, chớ khiến nhân nơi nghiệp thọ dụng tà vậy này
sẽ phải thọ nhận cuộc
sống không
nghóa không lợi trong đêm
dài sanh tử. Tùy theo năng lực, có thể phế bỏ
các chủ kia. Bồ-tát như
vậy tuy không cho mà lấy, nhưng không trái phạm, lại
sanh nhiều công đức.
Lại như Bồ-tát ở tại cư gia, thấy có nơi địa phương kia hiện không hệ thuộc, hành tập pháp dâm dục, tâm nối tiếp
Bồ-tát cầu phi phạm hạnh.
Bồ-tát thấy rồi, tác ý tư duy: chớ khiến cho tâm giận dữ
sanh nhiều phi phước. Nếu tùy thuận dục kia, liền được tự tại, nên theo phương tiện ở yên, khiến trồng thiện căn, cũng
sẽ khiến kẻ kia xả bỏ nghiệp bất thiện, trụ nơi tâm từ bi, hành phi phạm hạnh. tuy hành tập pháp uế nhiễm như vậy, nhưng không trái phạm, lại
sanh
nhiều công đức.

Bồ-tát xuất gia, vì hộ trì chỗ dạy khuyên của bậc Thánh đối
với Thanh-văn khiến không bị hoại diệt, tức tất cả không nên
hành phi phạm hạnh.
Lại như Bồ-tát vì giải thoát cho nhiều hữu tình bị nạn về
mạng sống, nạn bị bắt
bớ tù tội, nạn bị chặt chân tay, nạn bị cắt mũi xẻo
tai, khoét mắt… Tuy các
Bồ-tát bị nạn về mạng sống của mình, cũng
luôn chánh tri, không vọng ngữ, nhưng vì nhằm cứu thoát chó ác
hữu tình kia, nên nhận biết xét chọn, nói vọng ngữ.
Tóm lại, Bồ-tát chỉ quán
xét về nghóa lợi, chẳng
phải là không nghóa lợi của hữu tình, tự tâm
không nhiễm, chỉ vì tạo
lợi ích cho các hữu tình, nên chuyển ngược chánh tri mà nói lời khác. Khi nói lời ấy, đối với
Giới Bồ-tát không có trái
phạm, lại sanh nhiều công đức.

Lại như Bồ-tát, thấy các hữu tình bị các bạn bè xấu ác
dẫn dụ, lôi kéo, thân ái không rời.
Bồ-tát thấy rồi khởi tâm
thương xót, phát
sanh
ý lạc tạo lợi ích an
lạc, tùy theo năng lực, nói lời ly gián khiến họ lìa
bạn xấu ác, bỏ mối
tương quan thân thiện, chớ khiến cho hữu tình do gần bạn xấu ác mà phải thọ nhận cuộc
sống không nghóa không lợi
trong đêm dài sanh tử.
Bồ-tát như thế là dùng tâm tạo lợi ích, nói lời ly gián, trái lìa
sự yêu thích của kẻ khác, không có vi phạm, lại
sanh
nhiều công đức.

Lại như Bồ-tát, thấy các hữu tình vì đi vượt đường, phi lý mà đi, nên phát ra lời nói thô ác, trách mắng dữ dội, tạo
phương tiện, khiến
họ ra khỏi nơi chốn bất
thiện, dứng yên nơi chốn thiện. Bồ-tát như thế là
do tâm tạo
lợi ích, đối với các hữu tình kia phát ra lời nói thô ác,
không có trái phạm, lại
sanh nhiều công đức.

Lại như Bồ-tát, thấy các hữu tình tin ưa xướng ca ngâm vịnh, kỹ nhạc, hoặc có hữu tình tin ưa lũ giặc, quan quyền với việc ăn
uống, dâm dật, bàn luận
những chuyện vô nghóa nơi ngã ba ngã tư đường. Ở đây
Bồ-tát thảy đều thiện xảo, đối với hữu tình kia khởi tâm
thương xót, phát sanh ý
lạc tạo lợi ích an vui, hiện tiền vì họ nói lời
“thêu dệt, khéo léo” tương
ưng với vô số sự việc xướng ca, ngâm vịnh, kỹ
nhạc, luận bàn đủ
chuyện … khiến họ hoan hỷ, thâu dẫn tự tại tuỳ thuận, tạo phương tiện đưa họ ra khỏi nơi chốn bất thiện, đứng yên nơi chốn
thiện. Bồ-tát hiện hành
nói lời thêu dệt khéo léo như vậy không có vi
phạm, lại sanh nhiều công đức.

Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi luật nghi Tịnh giới của
Bồ-tát, sanh khởi dối trá, hiện tướng luận đàm hủ giả, tạo phương tiện tìm cầu,
mượn lợi cầu lợi, thú vị với pháp của tà mạng không có xấu hổ, giữ chặt không
bỏ. Đó gọi là có phạm, có chỗ trái vượt, là vi phạm nhiễm.

Không vi phạm:
Nếu là để dứt trừ hết các dục lạc sanh khởi,
dốc siêng năng tinh tấn,
các phiền não bùng phát mạnh đã được ngăn
chặn nơi tâm, thường xuyên hiện khởi.

Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi luật nghi Tịnh giới
của Bồ-tát, vì trạo cử khiến tâm động, không tịch tónh, không vui thích tịch tónh, lại lớn
tiếng cười đùa, ồn tạp, náo loạn, nhảy múa thô
tháo, … Các duyên như thế gọi là có phạm, có chỗ trái vượt, là vi
phạm nhiễm. Nếu do quên
chánh niệm dấy khởi thì không phải là vi phạm nhiễm.

Không trái phạm: Nếu vì để dứt trừ hết lạc dục các
sanh khởi,
nói rộng như trước.
Hoặc muốn tạo phương tiện nhằm cởi mở những giận trách của kẻ khác đã phát
sinh khiến chấm dứt. Hoặc nhằm diệt hết các thứ
sầu não vừa khởi của kẻ khác. Hoặc kẻ kia tánh ưa thích
các sự việc như trên,
Bồ-tát tạo phương tiện thâu nhận sự kính thuận
để hỗ trợ, theo đấy mà chuyển. Nếu Hữu tình
khác nghi ngờ, ngăn cản,
Bồ Tát bên trong mang tâm
giận trách, mưu ác ghét bỏ, bên ngoài hiện bày diện mạo hoan hỉ, biểu thị
sự thanh tịnh bên trong. Hết thảy như thế
đều không trái phạm.

Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi luật nghi Tịnh giới của Bồ-tát, khởi kiến giải như thế, lập luận như thế:
Bồ-tát không nên vui thích
Niết Bàn, nên đối với
Niết Bàn sanh khởi chán bỏ, đối với các thứ phiền não cùng tuỳ phiền não không nên
sợ hãi mà cầu đoạn dứt, không nên hoàn
toàn tâm sanh chán lìa. Do các Bồ-tát trong ba vô số kiếp lưu chuyển

nơi
sanh tử cầu đạt đại
Bồ đề, nếu tạo ra thuyết như vậy, gọi là có
phạm, có chỗ trái vượt,
là vi phạm nhiễm. Vì sao? Vì như các Thanh-văn, đối với
Niết-bàn kia vui thích gần gũi, đối với các phiền não cùng
tuỳ phiền não, tâm chán lìa
sâu xa.
Như thế, Bồ-tát đối với đại
Niết-bàn vui
thích gần gũi. Đối với
các phiền não, tùy phiền não, tâm sanh chán lìa
sâu rộng, vượt hơn hàng
Thanh-văn trăm ngàn câu chi lần. Do các
Thanh- văn chỉ vì một thân
chứng đắc nghóa lợi, siêng tu chánh hạnh. Vì
vậy, Bồ-tát nên
siêng năng tu tập, tâm không tạp nhiễm, nơi các
sự việc
hữu lậu tùy thuận hành
hoá, thành tựu các pháp không tạp nhiễm của
các A-la-hán thù thắng
xuất thế gian.

Hoặc các
Bồ-tátt an trụ nơi luật nghi Tịnh giới
của Bồ-tát, tự
mình có thể phát khởi ngôn thuyết không tin trọng.
Đó là tiếng nói xấu ác, lời xưng xấu ác, câu khen xấu ác, không bảo vệ, không
giữ sạch.
Sự việc ấy nếu thật mà không lánh, giữ, đó
gọi là có phạm, có chỗ trái vượt, là vi
phạm nhiễm.
Nếu sự việc không thật mà không làm cho
trong sạch, đó gọi là có phạm, có chỗ trái vượt,
không phải là vi
phạm nhiễm.

Không vi phạm:
Nếu là ngoại đạo khác, hoặc kẻ khác ganh ghét. Hoặc tự mình xuất gia, nhân đi khất thực mà làm, nhân tu thiện mà làm, tạo âm thanh huỷ báng
truyền khắp. Nếu bị giận dữ che lấp, hoặc tâm
ý điên đảo, âm thanh
huỷ báng truyền khắp, đều không vi phạm.

Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi luật nghi Tịnh giới của Bồ-tát, thấy các hữu tình nên dùng vô
số gia hạnh khổ cực, gia hạnh dữ dội để
được nghóa lợi, Bồ-tát đã trợ giúp các sầu
não kia khiến chúng không
hiện hành. Đó gọi là có phạm, có chỗ trái
vượt, không phải là vi
phạm nhiễm.
Không vi phạm: Tức quán xét do duyên này nên ở trong hiện
pháp ít được nghóa lợi, sanh nhiều phiền não.

Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi luật nghi Tịnh giới
của Bồ-tát, kẻ
khác mắng nhiếc, mình mắng nhiếc lại, kẻ khác giận
dữ mình giận dữ
lại, kẻ khác đánh, mình đánh lại, kẻ khác chế
diễu mình chế diễu lại.
Đó gọi là có phạm, có chỗ trái vượt, là vi phạm nhiễm.

Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi luật nghi Tịnh giới
của Bồ-tát, đối với
hữu tình khác có điều bị xâm phạm, hoặc tự mình
không làm nhưng kẻ
khác nghi là đã xâm phạm. Do tâm giận trách, do
kiêu mạn hiện khởi
nên không hành xử đúng lý mà sanh khinh bỏ. Đó gọi là có phạm, có chỗ trái vượt, là vi
phạm nhiễm. Nếu do lười trễ,
biếng nhác, phóng
dật nên khinh bỏ, đó gọi là có phạm, có chỗ
trái vượt, không phải là
vi phạm nhiễm.

Không vi phạm:
Nếu nhằm tạo phương tiện để điều phục kẻ ấy, khiến ra khỏi nơi chốn bất thiện, đứng yên nơi
chốn thiện.
Hoặc là ngoại đạo. Hoặc kẻ kia hy vọng cầu nhân nơi phi pháp có tội hiện hành mới nhận
sự hối hận, xin lỗi. Hoặc hữu tình kia tánh ưa tranh chấp, nhân khi xin lỗi thì càng gia tăng phẫn nộ. Hoặc lại nhận biết kẻ
kia tánh có thể nhẫn
chịu, vốn không giận trách. Hoặc tất biết rõ kẻ
khác, nhân nơi việc tạ
lỗi về xâm phạm mà sanh xấu hổ sâu xa, nên
không xin lỗi, đều không vi phạm.

Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi luật nghi Tịnh giới của
Bồ-tát, bị kẻ khác xâm phạm, kẻ ấy trở lại bình đẳng như pháp hối hận, tạ lỗi, nhưng
Bồ-tát mang tâm giận trách, muốn tổn hại kẻ kia
nên không nhận sự tạ
lỗi. Đó gọi là có phạm, có chỗ trái vượt, là
vi phạm nhiễm. Tuy lại đối
với kẻ kia không có tâm giận trách, không muốn
tổn hại, nhưng do bẩn
tánh không thể nhẫn chịu, nên không thọ nhận lời
tạ lỗi, cũng gọi là có
phạm, có chỗ trái vượt, là vi phạm nhiễm.

Không vi phạm:
Hoặc muốn tạo phương tiện để điều phục kẻ
kia, nói rộng tất cả như
trước nên biết. Hoặc tạ lỗi không bình đẳng,
không đúng như pháp, nên
không thọ nhận, đều không trái phạm.

Hoặc các Bồ Tát an trụ nơi luật nghi Tịnh giới của Bồ Tát, đối
với kẻ khác mang sự giận tức nối tiếp, sanh rồi
không bỏ. Đó gọi là có
phạm, có chỗ trái vượt, là vi phạm nhiễm.

Không trái phạm: Vì nhằm đoạn trừ
sự tức giận kia nên
sanh
khởi lạc dục, nói rộng như trước.

Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi luật nghi Tịnh giới
của Bồ-tát, do tham đắm nơi
sự cúng dường với
sức
tăng thượng, nên dùng tâm ái nhiễm cai quản đồ chúng. Đó gọi là có phạm, có chỗ trái vượt, là
vi phạm nhiễm.

Không trái phạm: Là không tham việc cúng dường, hầu hạ,
tâm không ái nhiễm khi
hành xử, dẫn dắt đồ chúng.

Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi luật nghi Tịnh giới
của Bồ-tát, do
lười trễ biếng nhác nên ham chuộng ngủ nghỉ, ưa nằm, thích dựa, thích trái thời,
trái lượng. Đó gọi là có phạm, có chỗ trái vượt, là vi
phạm nhiễm.

Không trái phạm: Nếu gặp phải bệnh tật. Hoặc không có sức lực do đi đường quá mệt nhọc. Hoặc vì nhằm đoạn trừ các thứ kia, nên
sanh khởi lạc dục, nói
rộng tất cả như trước, nên biết.

Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi luật nghi Tịnh giới của Bồ-tát, mang tâm ái nhiễm, nói bàn chuyện thế gian, lường đoán
về ngày, giờ. Đó gọi

là có phạm,
có chỗ trái vượt, không phải là vi phạm nhiễm.

Không trái phạm: Tức thấy kẻ khác nói bàn thì hỗ trợ cho tâm
ý của họ. An trụ nơi
chánh niệm, lắng nghe trong chốc lát. Hoặc sự
việc hy hữu, kỳ lạ. Hoặc vừa hỏi kẻ khkác, hoặc đáp lại lời của kẻ khác
hỏi, đều không trái phạm.

Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi luật nghi Tịnh giới
của Bồ-tát, vì
khiến tâm trụ, muốn tâm kia được định, nhưng do
tâm mang giận trách, kiêu mạn giữ chặt nên không đi tới chỗ
sư trưởng thỉnh cầu chỉ dạy
trao truyền. Đó gọi là có phạm, có chỗ trái vượt, là vi
phạm nhiễm.
Nếu do lười trễ biếng nhác nên không thỉnh cầu, thì
không phải là vi
phạm nhiễm.

Không vi phạm: Nếu gặp phải bệnh tật hoặc không đủ
sức
lực. Hoặc nhận biết vị
sư trưởng kia chỉ dạy, trao truyền điên đão. Hoặc
tự mình có sự hiểu
biết rộng, có trí lực, có thể khiến tâm định.
Hoặc trước đã có được
sự chấp nhận chỉ ddạy trao truyền rồi nên không thỉnh
cầu vị kia, đều không trái phạm.

Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi luật nghi Tịnh giới của Bồ-tát, dấy
khởi Cái tham dục, nhận lấy không bỏ. Đó gọi là
có phạm, có chỗ trái
vượt, là vi phạm nhiễm.

Không trái phạm: Nếu nhằm đoạn trừ các thứ ấy nên sanh
khởi lạc dục,
siêng năng tinh tấn, phiền não mãnh liệt đã được ngăn
chặn nơi tâm, nên thường xuyên hiện hành.
Như Cái tham dục thì bốn
cái còn lại (sân hận,
hôn trầm, thùy miên, trạo cử, ố tác, và nghi) nên biết cũng vậy.

Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi luật nghi Tịnh giới của Bồ-tát, tham
chấp nơi vị Tónh lự, nơi vị Tónh lự thấy là công
đức. Đó gọi là có phạm,
có chỗ trái vượt, là vi phạm nhiễm.

Không vi phạm:
Nếu nhằm đoạn trừ các thứ kia nên sinh khởi
lạc dục nói rộng như trước.

Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi luật nghi Tịnh giới của Bồ-tát, dấy
khởi kiến giải như vậy, lập luận như vậy: Bồ Tát
không nên nghe nhận giáo pháp tương ưng của
Thừa Thanh Văn, không nên thọ trì, không
nên tu học. Bồ-tát đâu có dùng đối với giáo
pháp tương ưng của
Thừa Thanh-văn để phải lắng nghe thọ trì
siêng năng tu học. Đó gọi là có phạm, có chỗ trái vượt, là vi
phạm nhiễm.
Vì sao?
Vì Bồ-tát hãy còn đối với các Luận của ngoại đạo dốc
sức
nghiên cứu, huống chi là đối
với lời Phật dạy.

Không vi phạm:
Vì khiến cho người tu tập hoàn toàn pháp nhỏ xả

bỏ chỗ mong
muốn pháp ấy, nên nói như thế.

Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi luật nghi Tịnh giới
của Bồ-tát: đối với tạng
Bồ-tát chưa tinh
nghiên cứu, đối với
Tạng Bồ-tát tất cả đều dứt bỏ,
đối với Tạng Thanh-văn thì tu học toàn bộ. Đó
gọi là có phạm, có chỗ
trái vượt, không phải là vi phạm nhiễm.

Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi luật nghi Tịnh giới của Bồ-tát, hiện
có giáo pháp của Phật nhưng chưa tinh chuyên nghiên
cứu. Đới với các
luận của dị đạo cùng những ngoại luận thì siêng
năng tu học toàn bộ.
Đó gọi là có phạm, có chỗ trái vượt, là vi phạm nhiễm.

Không trái phạm: Tức hoặc là bậc thông tuệ hơn hết, hoặc
có thể thọ nhận mau
chóng, hoặc trải qua thời gian dài có thể không quên mất. Hoặc đối với nghóa có thể tư duy, có thể thấu đạt. Hoặc đối
với giáo pháp Phật quán
xét đúng như lý, thành tựu sự giác ngộ cùng
hành không động, hàng
ngày thường dùng hai phần để tu học lời Phật
dạy, một phần học ngoại
luận, tức không vi phạm.

Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi luật nghi Tịnh giới của Bồ-tát, vượt quá
pháp Bồ-tát, đối với các luận của dị đạo và các ngoại luận khéo léo
tìm cầu, nghiên cứu, thâm tâm cho là báu quý, yêu
thích tham vướng,
không phải như thuốc đắng, mà hành tập gần gũi.
Đó gọi là có phạm,
có chỗ trái vượt, là vi phạm nhiễm.

Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi luật nghi Tịnh giới của Bồ-tát, lãnh
hội Tạng Bồ-tát, đối với những chỗ sâu xa,
nhưng nghóa pháp chân thật thâm diệu tối thắng, những thần lực khó nghó bàn của chư
Phật Bồ- tát, thì không sanh khởi tin hiểu, lại ghét bỏ, huỷ
báng, không thể dẫn
khởi nghóa, không thể dẫn khởi pháp, cho không
phải là Như-lai thuyết
giảng, không thể tạo lợi ích an lạc cho hữu tình.
Đó gọi là có phạm, có
chỗ trái vượt, là vi phạm nhiễm.

Huỷ báng như
vậy, hoặc do tự bên trong tác ý phi lý, hoặc
thuân theo kẻ khác mà nêu bày như thế.

Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi luật nghi Tịnh giới của Bồ-tát, nếu
lãnh hội những nơi chốn vô cùng thâm diệu, tâm không tin hiểu.
Bấy giờ, Bồ-tát nên mạnh dạn ti nhận, tâm không quanh co, nên học như
vậy: Ta là không phải thiện, là kẻ mù không có
mắt Huệ. Đối với mắt
của Như-lai tùy chỗ tuyên thuyết, đối với ngôn
ngữ mật ý của
Như-lai có thể sanh phỉ báng … Bồ-tát như thế là tự ở
nơi chỗ không hiểu biết,
ngưỡng cầu Như-lai, nơi pháp của chư Phật không
phải là không hiện
biết, cùng thuận quán, thấy. Chánh hành như vậy là
không trái phạm,
tuy không tin hiểu như không phỉ báng.

Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi luật nghi Tịnh giới
của Bồ-tát, đối với
người khác hiện có tâm ái nhiễm, có tâm giận
dữ, Bồ-tát tự khen ngợi
mình, chê bai kẻ khác. Đó gọi là có phạm, có
chỗ trái vượt, là vi phạm nhiễm.

Không trái phạm: Hoặc vì nhằm hàng phục các ngoại đạo xấu
ác, hoặc vì trụ giữ
Thánh giáo của Như-lai , hoặc muốn tạo phương tiện
để điều phục kẻ kia,
nói rộng như trước. Hoặc nhằm khiến cho người
chưa tin tưởng thanh tịnh,
phát sinh tin tưởng thanh tịnh. Đã tin tưởng
thanh tịnh thì tăng trưởng bội phần.

Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi luật nghi Tịnh giới của Bồ-tát, nghe
có thuyết giảng chánh pháp, luận nghị, quyết định
lực chọn, nhưng do kiêu mạn dấy khởi, mang tâm
giận trách, mang tâm phiền giận nên không đến nghe. Đó gọi là có phạm, có chỗ trái vượt, là vi
phạm nhiễm.
Nếu vì lười trễ, biếng nhác ngăn che, nên không
đi đến nghe pháp, thì
đấy không phải là vi phạm nhiễm.

Không vi phạm: Nến không hay biết, hoặc bị bệnh tật, hoặc
không đủ sức đi đến.
Hoặc nhận biết sự nêu giảng ấy là điên đảo.
Hoặc vì hộ trì tâm của người thuyết pháp kia, hoặc nhận biết rõ đúng về nghóa
được nêu giảng ấy đã
thường được nghe, được thọ trì, được thấu tỏ. Hoặc
đã có sự hiểu biết
rộng, đầy đủ văn, trì, luôn được tích tập. hoặc muốn
ở nơi cảnh trụ tâm
không gián đoạn. Hoặc siêng năng dẫn phát Định
thù thắng của Bồ-tát.
Hoặc tự nhận biết rõ mình là hạng ngu độn bậc nhất, trí huệ độn đục, nên đối với pháp được nghe khó thọ nhận,
hành trì khó ở nơi đối tượng duyên thâu giữ tâm khiến được định, như thế nên
không đến nghe pháp, đều không trái phạm.

Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi luật nghi Tịnh giới
của Bồ-tát, đối với
pháp sư thuyết giảng, cố ý khinh chê, không cung kính
sâu xa, cười cợt chế giễu, chỉ dựa nơi văn,
không dựa vào nghóa. Đó gọi là có phạm, có
chỗ trái vượt, là vi phạm nhiễm.

Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi luật nghi Tịnh giới
của Bồ-tát, đối với
các Hữu tình đang hành xử sự việc, do mang tâm
hận trách, mang tâm buồn giận, nên không làm bạn trợ giúp họ.
Nghóa là, đối với chỗ nên tạo tác
sự nghiệp, có thể thực hiện thành tựu. Hoặc ở nơi đường đi, hoặc có
thể lui tới. Hoặc ở chỗ nói đúng về gia hạnh
của sự việc. Hoặc đối với việc nắm giữ các thứ tài
sản vật báu hiện có. hoặc đối việc hòa giải các
sự tranh tụng, trái lìa. Hoặc đối với phước
nghiệp, đối với việc kết hợp điều lành… đều không làm bạn trợ giúp. Đó gọi là có phạm, có chỗ trái vượt, là vi
phạm nhiễm. Nếu do biếng trễ lười nhác ngăn trở nên không

thể làm bạn
trợ giúp, thì không phải là vi phạm nhiễm.

Không vi phạm: Tức nếu bị bệnh tật, hoặc không đủ
sức lực.
Hoặc nhận biết rõ kẻ
kia tự có thể thành tựu được sự nghiệp. Hoặc
nhận biết kẻ cầu đạt tự có chỗ nương dựa.
Hoặc nhận biết chỗ tạo tác có thể
dẫn tới phi nghóa, phi
pháp. Hoặc muốn tạo phương tiện điều phục kẻ kia, nói rộng như trước.
Hoặc trước đã hứa làm bạn trợ giúp cho người
khác. Hoặc chuyển thỉnh
kẻ khác có năng lực để hỗ trợ. Hoặc đối với phẩm thiện đang
siêng năng tu tập, không muốn ngưng bỏ.
Hoặc tánh ngu độn, đối với pháp được nghe khó thọ trì, như trước đã nói rộng.
Hoặc vì nhằm hộ trì tâm ý của nhiều hữu tình. Hoặc đang giữ gìn pháp chế
định của Tăng, nên không
làm bạn trợ giúp, đều không vi phạm.

Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi luật nghi Tịnh giới của Bồ-tát, thấy các hữu tình gặp phải bệnh tật nặng, nhưng do mang tâm
giận trách, mang tâm buồn giận, nên không đến giúp đỡ. Đó gọi là có phạm, có chỗ trái vượt, là vi
phạm nhiễm. Nếu bị lười trễ biếng nhác ngăn trở, nên
không đến chăm sóc giúp đỡ, thì không phải là vi phạm nhiễm.

Không vi phạm:
Nếu tự mình có bệnh, hoặc không đủ sức để
đi đến. Hoặc chuyển thỉnh
kẻ khác có năng lực, tuỳ thuận khiến tới chăm sóc.
Hoặc nhận biết người bệnh có nơi chốn nương dựa.
Hoặc nhận biết người bệnh tự có uy lực,
có thể tự lo liệu việc chữa trị. Hoặc biết
rõ bệnh kia phát sinh đã
lâu, mọi tiếp xúc có thể tự chống đỡ, giải
quyết. Hoặc vì siêng tu
tập phẩm thiện thù thắng, rộng lớn. Hoặc muốn hộ
trì chỗ tu tập phẩm thiện
khiến không bị gián đoạn. Hoặc biết rõ mình là hạng quá ngu độn, trí huệ độn đục, đối với pháp được nghe khó
lãnh nhận, khó hành trì,
khó ở nơi đối tượng duyên thâu giữ tâm khiến
định. Hoặc trước đã
hứa chăm sóc cho kẻ khác. Như đối với người bệnh, đối với kẻ có khổ, vì họ làm bạn trợ giúp nhằm dứt trừ các khổ,
nên biết cũng vậy.

Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi luật nghi Tịnh giới của Bồ-tát, thấy
các hữu tình, vì cầu đạt các sự việc nơi hiện
pháp, hậu pháp mà hành rộng theo phi lý. Bồ-tát vì mang tâm hận trách, mang tâm buồn giận,
nên không vì họ tuyên thuyết chánh lý như thật.
Đó gọi là có phạm, có chỗ trái vượt, là vi
phạm nhiễm. Nếu do lười trễ biếng nhác ngăn trở,
không vì họ nêu giảng, thì không phải là vi phạm nhiễm.

Không vi phạm:
Hoặc tự mình không biết, hoặc không đủ sức
để làm việc. Hoặc đã chuyển thỉnh kẻ khác có năng lực để giảng nói.
Hoặc biết người kia tự
có trí lực. Hoặc biết người kia có bạn lành khác thâu nhận. Hoặc muốn tạo phương tiện để điều phục kẻ kia, nói rộng như trước. Hoặc nhận biết nếu nêu giảng chánh lý như thật
sẽ khởi
tâm giận trách, phát ra lời nói xấu ác, hay thọ nhận điên đảo, hoặc
không yêu kính. Hoặc lại nhận biết kẻ kia tánh rất hung tợn, nên không nêu
giảng, đều không trái phạm.

Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi luật nghi Tịnh giới
của Bồ-tát, đối với
các hữu tình trước có mang ơn họ, nhưng không
biết ân huệ rõ ân huệ,
mang tâm giận trách, nên không muốn hiện tiền, như
chỗ ứng hợp để
báo đáp. Đó gọi là có phạm, có chỗ trái vượt,
là vi phạm nhiễm.
Nếu do lười trễ, biếng nhác ngăn trở nên không hiện
tiền báo ân, thì không
phải là vi phạm nhiễm.

Không vi phạm:
Tức siêng năng gia thêm công dụng, không
có năng lực nên không
thể báo đáp. Hoặc muốn tạo phương tiện để điều phục kẻ kia, nói rộng như trước. Hoặc muốn báo ân nhưng kẽ kia
không nhận, đều không vi phạm.

Hoặc các Bồ Tát an trụ nơi luật nghi Tịnh giới của Bồ-tát, thấy
các hữu tình rơi vào chỗ khó khăn vì bị mất hết
tài sản, vật báu
quyến thuộc, phước lộc nên
sinh nhiều
sầu não. Bồ-tát do mang tâm giận trách nên không
chia sẻ, cởi mở. Đó gọi là có phạm, có chỗ trái vượt, là vi
phạm nhiễm. Nếu do lười trễ biếng nhác ngăn trở
việc làm kia, thì đó
không phải là vi phạm nhiễm.

Không vi phạm:
Nên biết như trước, nơi phần “đối với sự
nghiệp của kẻ khác không
làm bạn trợ giúp”.

Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi luật nghi Tịnh giới
của Bồ-tát, Bồ-tát có những vật dụng nuôi
sống như các thức ăn uống … thấy người tới cầu xin, do mang tâm hận trách,
mang tâm buồn giận, nên không bố thí cho: Đó gọi là có phạm, có chỗ trái vượt, là vi
phạm nhiễm. Nếu do lười trễ,
biếng nhác, phóng dật ngăn trở nên không thể thí cho, thì đấy không
phải là vi phạm nhiễm.

Không vi phạm: Nếu hiện không có vật dụng của cải có thể
bố thí. Hoặc kẻ kia mong
cầu vật dụng không như pháp, không thích ứng. Hoặc muốn tạo phương tiện để điều phục kẻ kia, nói rộng như
trước. Hoặc đang giữ
pháp do Tăng chế định, nên không huệ thí, đều không vi phạm.

Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi luật nghi Tịnh giới của Bồ-tát, thâu nhận đồ chúng, lại mang tâm
giận trách, nên không theo lời chỉ dạy,
trao truyền, khuyên bảo thuận hợp.
Biết chúng
thiếu thốn, nhưng không vì họ tìm đến các
nhà Bà-la-môn,
Trưởng giả, Cư só tịnh tín, tìm cầu
đúng như pháp các thứ như y phục, thức ăn uống, vật nằm ngồi, thuốc

men trị bệnh,
các vật dụng nuôi thân… tùy lúc cung cấp. Đó gọi là
có phạm, có chỗ trái
vượt, là vi phạm nhiễm. Nếu do lười trễ, biếng
nhác, phóng dật, nên không thực hiện được các
việc nêu trên, thì chẳng
phải là vi phạm nhiễm.
Không vi phạm:
Như muốn tạo phương tiện để điều phục kẻ kia, nói rộng như trước. Hoặc vì giữ gìn pháp do
Tăng chế định.
Hoặc có bệnh nặng, hoặc không đủ
sức không thể nhận việc gia hạnh.
hoặc chuyển thỉnh kẻ khác
có uy lực. Hoặc biết rõ đồ chúng, thế gian cùng nhận biết có phước đức lớn, đều tự có uy lực để cầu đạt các vật dụng nuôi
sống thân như y phục… Hoặc theo chỗ nên chỉ dạy, trao
truyền, khuyên bảo, đều
đã có mọi sự chỉ dạy, trao truyền, khuyên bảo
thuận hợp. Hoặc nhận
biết trong chúng có người gốc là ngoại đạo vì để
trộm pháp nên đến nhập
nơi chúng không thể gắng sức thọ nhận, không
thể điều phục, đều
không trái pphạm.

Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi luật nghi Tịnh giới
của Bồ-tát, do
mang tâm giận trách, nên đối với các hữu tình
khác k khác không
tùy chuyển. Đó gọi là có phạm, có chỗ trái vượt, là vi
phạm nhiễm. Nếu do
lười trễ biếng nhác, phóng dật, nên không tuỳ
chuyển, thì không phải
là vi phạm nhiễm.

Không vi phạm:
Hoặc chỗ yêu thương của kẻ kia không phải
là chỗ thích hợp với
kẻ ấy. Hoặc lo giữ pháp do Tăng chế định. Hoặc chỗ yêu mến của kẻ kia tuy là chỗ thích hợp, nhưng đối với nhiểu
người thì không phải là
là yêu mến, thích hợp. Hoặc vì nhằm hàng phục
các ngoại đạo xấu ác.
Muốn tạo phương tiện để điều phục kẻ kia, nói
rộng như trước… không
tùy tâm chuyển, đều không vi phạm.

Hoặc các
Bồ Tát an trụ nơi luật nghi Tịnh giới
của Bồ-tát, do
mang tâm giận trách, nên kẻ khác, thật sự có
đức, Bồ-tát không muốn
hiển dương. Kẻ khác thật sự được khen ngợi,
Bồ-tát không muốn xưng tụng. Kẻ khác thật
sự là khéo
thuyết giảng,
Bồ-tát không tán thán
“Lành thay!”. Đó gọi là có phạm, có chỗ trái vượt,
là vi phạm nhiễm. Nếu do
lười trễ biếng nhác, phóng dật, nên không hiển
bày, thì chẳng phải
là vi phạm nhiễm.

Không vi phạm: Tức hoặc biết kẻ kia tánh ưa thích thiểu dục, nên nhằm hộ trì ý ấy. Hoặc có bệnh tật, hoặc không
đủ sức.
Hoặc muốn tạo ra phương tiện
để điều phục kẻ kia, nói rộng như trước. Hoặc đang giữ pháp do
Tăng chế định. Hoặc nhận biết do các duyên như
Hiển dương… ấy, khiến
khởi các thứ kiêu mạn nhiễm tạp vô nghóa. Vì
nhằm ngăn chặn lỗi lầm,
nên không hiển dương, xưng tụng… hoặc nhận biết
đức của kẻ
kia, tuy giống với công đức, nhưng không phải là đức thật. Hoặc nhận biết
sự được khen ngợi của kẻ kia tuy giống với
sự
khen ngợi thiện, nhưng không phải là khen ngợi
thực sự. Hoặc nhận biết
sự
thuyết giảng của kẻ kia,
tuy giống với sự thuyết giảng khéo léo, nhưng thật
sự không phải là xảo diệu. Hoặc vì để hàng phục các ngoại đạo xấu ác. Hoặc vì đợi ngôn luận của kẻ khác đạt rốt ráo, nên không xưng
tụng hiển dương, đều không trái phạm.

Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi luật nghi Tịnh giới của Bồ-tát, thấy
các Hữu tình đáng nên chê trách, đáng nên trị
phạt, đáng nên đuổi đi,
do mang tâm nhiễm ô nên không quở trách. Hoặc tuy
có quở trách mà không trị phát, như pháp
dạy khuyên, hoặc tuy có trị phạt, như pháp
dạy khuyên mà không đuổi đi. Đó gọi là có
phạm, có chỗ trái vượt, là
vi phạm Nhiễm. Nếu do lười trễ biếng nhác, phóng
dật, nên không quở
trách cho đến đuổi hẳn, thì đấy không phải là vi phạm nhiễm.

Không vi phạm: Như nhận biết rõ kẻ kia không thể đối trị
sửa chữa, nên không
bảo ban, vui thích phát ra lời nói thô ác chỉ sanh
giận trách, nên từ bỏ.
Hoặc quán xét đợi lúc thích hợp hoặc quán xét
nhân đấy mà tranh chấp,
nặng lời. Hoặc quán xét do đấy khiến Tăng
chúng tạp loạn, khiến
Tăng chúng bị phá hoại. Hoặc do nhận biết hữu tình
kia không mang tâm quanh co
dối trá, thành tựu sự hổ thẹn mãnh liệt tăng thượng, mau chóng trở lại
thanh tịnh, nên không quở trách, cho
đến không đuổi hẳn,
đều không vi phạm.

Hoặc các Bồ-tát an trụ nơi luật nghi Tịnh giới của Bồ-tát, thành
tựu đầy đủ vô số thần thông biến hiện với
các uy lực, đối với các
Hữu tình nên khiến sợ hãi để giáo hoá thì có thể
khiến họ sợ hãi. Nên thâu dẫn để giáo hóa thì có thể thâu dẫn. Do tránh bỏ tín thí nên không hiện thần thông tạo
sợ hãi hoặc thâu dẫn. Đó gọi là có phạm, có chỗ trái
vượt, không phải là vi phạm nhiễm.

Không vi phạm: Hoặc nhận biết các loại hữu tình ở đây vốn nhiều chấp trước hẹp hòi, là ngoại đạo xấu ác phỉ báng
Thánh Hiền, hành tạo tà biến nên
không hiện thần thông khiến sợ hãi hoặc thâu dẫn,
đều không có trái phạm. Lại, tất cả xứ không vi phạm: Nghóa là Tâm của những kẻ kia cuồng loạn
tăng thượng, hoặc bị bức bách do thọ nhận khổ não
nặng nề. Hoặc chưa từng
thọ luật nghi tịnh giới. Nên biết tất cả đều không vi phạm.

Lại nữa, các
sự việc nơi Học xứ của
Bồ-tát được dấy
khởi như thế, Đức Phật qua rất nhiều nơi
trong kinh, tùy theo căn cơ đã nói rộng.

Nghóa là dựa
nơi Giới luật nghi, Giới thâu tóm pháp thiện, Giới tạo lợi ích cho hữu tình , nay đối với
Ma-đát-lý-ca của
Tạng Bồ-tát nầy tập
hợp lại mà nói. Trong
ấy, Bồ-tát nên khởi sự tôn trọng, hết mực cung
kính, chuyên tinh tu học.
Các Bồ-tát nầy, từ nơi khác chính thức thọ
nhận Luật nghi giới rồi,
do ý lạc khéo thanh tịnh cầu học, ý lạc Bồ đề, ý lạc tạo lợi ích cho tất cả hữu tình , nên
sanh khởi
sự cung kính tôn
trọng tột cùng, ngay từ
đầu đã chuyên tinh không nên trái phạm. như có trái phạm tức nên mau chóng đúng như pháp
sám hối trừ diệt khiến
được thanh tịnh trở lại.

Lại, Bồ-tát nầy đã vi phạm tất cả, nên biết đều là thuộc về làm Ác, phải hướng tới
Bổ-đặc-già-la hữu lực, nơi nghóa ngữ biểu có
thể hiểu biết, thọ nhận về
Tiểu thừa, đại thứa, phát lồ
sám hối trừ diệt. Hoặc các Bồ-tát do triền phẩm thượng vi phạm pháp xứ
Tha Thắng như trên đã nói, mất luật nghi giới, phải nên thọ nhận lại. Nếu do
Triền phẩm trung vi phạm
pháp xứ Tha Thắng như trên, nến đối trước ba
Bổ- đặc-già-la hoặc hơn
số ấy, nên như pháp phát lồ sám hối trừ diệt điều ác đã tạo. Hoặc là
Triền phẩm hạ vi phạm pháp xứ
Tha Thắng như trên, và các vi phạm khác, nên đối trước một
Bổ-đặc-già-la phát lồ,
pháp sám hối nên biết như trước. Nếu không tùy thuận nơi
Bổ-đặc-già-la, có thể
đối diện phát lồ sám hối diệt trừ điều đã
phạm, bấy giờ Bồ
Tát, dùng ý lạc thanh
tịnh khởi tâm tự thệ nguyện: Con nay quyết định
giữ gìn, đương lai trọn
không phạm lần nữa. Như vậy, đối với việc
phạm, trở lại ra khỏi,
trở lại thanh tịnh. Lại, các
Bồ-tát muốn thọ Luật nghi Tịnh giới
của Bồ-tát, nếu không gặp được bậc
Bổ-đặc-già-la đầy đủ công đức, bấy giờ nên
đối trước tượng đức
Như Lai, tự thọ nhận Luật nghi Tịnh giới của
Bồ-tát. Nên thọ nhận
như vầy: Bày áo để trống vai bên phải, gối phải quỳ
sát đất, hoặc quỳ mọp
nơi tòa, kinh bạch: Con tên là… ngưỡng bạch tất cả Đức
Như Lai, các chúng Bồ-tát đã nhập đại địa trong
mười phương, con nay muốn ở nơi chư Phật,
Bồ-tát trong mười phương thế giới, nguyện thọ nhận tất cả Học xứ
của Bồ-tát, nguyện thọ nhận tất cả Tịnh giới
của Bồ-tát, nghóa là
Giới Luật nghi, Giới thâu tóm pháp thiện, giới tạo lợi ích cho hữu tình, học xứ như vậy, Tịnh giới như vậy, hết thảy
Bồ-tátquá khứ đã gồm đủ, hết thảy
Bồ-tát của vị lai
sẽ gồm đủ, hết thảy
Bồ-tát hiện tại khắp mười phương đang gồm đủ. Đối với
Học xứ ấy, đối với Tịnh giới ấy, tất cả
Bồ-tát quá khứ đã học, tất cả Bồ-tát vị lai
sẽ học,
tất cả Bồ-tát hiện
tại khắp mười phương đang học.

Lần thứ hai, thứ ba cũng nói như thế, nói xong đứng dậy lui ra.

Mọi việc còn
lại nên biết như trước. Lại, ở trong trường hợp phạm giới
của Bồ-tát, không có
phạm “tuyệt đối”. Như
Đức Thế Tôn nói: “Các Bồ-tát ấy phần nhiều là
cùng với Sân dấy khởi
phạm, không phải do Tham khởi”.
Nên biết ở đây, mật ý của lời nói ấy, nghóa là các
Bồ-tát yêu thương các hữu tình,
thương xót các hữu tình với lực tăng thượng,
nên phàm có hành tác,
tất cả đều là chỗ tạo tác của Bồ-tát. Không phải
là không có chỗ tạo
tác. Không phải là hành tác nơi chỗ tạo tác là có
thể thành phạm. Nếu các
Bồ-tát ghét bỏ các hữu tình, đố kî các hữu tình, thì không thể tu tập lợi hành tự tha. Hành tác chỗ không nên làm
của Bồ-tát, hành tác
điều không nên làm nên có thể thành phạm.

Lại, các Bồ-tát phạm thuộc phẩm hạ trung thượng, như nơi
phần Nhiếp sự sẽ nhận biết rõ. Như vậy,
Bồ-tát nương dựa nơi tất cả Tỳ-nại-da của mình,
siêng năng tu học, liền
thành tựu được ba thú viên mãn, an lạc mà trụ:

Thành tựu gia hạnh viên mãn.

Thành tựu ý lạc viên mãn.

Thành tựu túc nhân viên mãn. Thế nào gọi là gia hạnh viên mãn?

Nghóa là các
Bồ-tát, ở trong Tịnh giới hành trì không thiếu sót, vi phạm. đối với thân ngữ ý luôn hiện hành
thanh tịnh, không có hủy
phạm phô bày chỗ xấu
ác của mình. Như vậy gọi là Gia hạnh viên mãn.

Thế nào gọi là ý lạc viên mãn?
Nghóa là các Bồ-tát vì giáo pháp nên xuất gia, không vì
sự
sinh sống, cầu đại Bồ
đề, không phải là không cầu. Vì cầu Sa-môn, vì cầu Niết-bàn, không phải là không cầu. Người cầu như thế không trụ
nơi biếng nhác, tinh tấn
thấp kém. Không xen tạp nơi nhiều thứ tạp nhiễm của pháp ác, bất thiện, đời
sau
sẽ có dị thục của các thứ khổ não dữ dội, với những
sanh lão bệnh tử hiện có của vị lai. Như vậy gọi là ý
lạc viên mãn.

Thế nào gọi là Túc nhân viên mãn?

Nghóa là các
Bồ-tát, trong các đời khác từ trước, tu phước tu
thiện nên ở đời này,
các vật dụng nuôi sống thân như y phục, thức ăn
uống ngoạ cụ, thuốc men
trị bệnh… đều không thể thiếu thốn, lại có thể đối với người khác thực hành rộng huệ thí. Như thế gọi là
Túc nhân viên mãn.

Bồ-tát dựa nơi
Tỳ-nại-da như vậy,
siêng năng tu học, thành tựu
ba thứ viên mãn như thế,
an lạc mà trụ. Nếu trái ngược với đây, nên biết
là đã gây tạo ba thứ
suy tổ, trụ nơi khổ nguy. Như vậy là đã nêu bày rộng lược về tất cả
Giới thuộc phẩm xuất gia hoặc phẩm tại gia của
các Bồ-tát xong. Từ đây
trở về sau, tức ở trong tất cả giới như thế sẽ phân ra các tướng
sai biệt của phần còn lại như Nan hành giới…
Phải nên nhận biết rõ.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 42</卷>

Phần Bản địa: Địa thứ 15: Địa Bồ Tát
Đoạn
1: Trì xứ du Già: Phẩm
1
0/3: Giới Thế nào là giới nan hành của Bồ-tát?
Nên biết Giới nầy lược có ba thứ: Nghóa là các Bồ-tát hiện tại
có đầy đủ tài sản
lớn, tộc họ tự tại tăng thượng, đã dứt bỏ cá thứ như thế để thọ trì Luật nghi tịnh giới
của Bồ-tát. Đó gọi là Giới nan hành
thứ nhất của Bồ-tát. Lại, các
Bồ-tát thọ tịnh giới rồi, nếu gặp phải nạn dữ, cho
đến mất mạng, đối với Giới đã hoàn toàn thọ nhận hãy còn không chút
thiếu sót, huống hồ là
phạm hoàn toàn. Đó gọi là Giới nan hành thứ hai của Bồ-tát.

Lại, các Bồ-tát hiện bày khắp nơi tất cả tác ý hành, tục như
vậy như vậy, luôn trụ
vào chánh niệm, thường không buông lung, cho
đến mạng chung, đối với
Giới đã thọ, không có lỗi lầm, hãy còn
không phạm giới khinh
huống hồ là phạm giới trọng. Đó gọi là Giới
nan hành thứ ba của Bồ-tát.
Thế nào là Giới tất cả môn của
Bồ-tát? Nên biết Giới nầy
lược có bốn loại:

Giới Chánh thọ.

Giới Bản tánh.

Giới Tập quen.

Giới Phương tiện tương ưng.

Giới Chánh thọ: Nghóa là các
Bồ-tát thọ giới, trước hết là thọ nhận ba thứ Luật nghi của Tịnh giới
của Bồ-tát, tức
Giới Luật nghi, Giới thâu tóm pháp thiện và Giới tạo lợi ích cho hữu tình.

Giới Bàn tánh: Nghóa là các
Bồ-tát trụ nơi vị
chủng tánh, với bản

tánh nhân, hiền, nên nơi hai nghiệp thân ngữ trong
sự nối tiếp luôn
hoạt động thanh tịnh.

Giới Tập quen: Nghóa là các
Bồ-tát từ trước, trong những đời khác từng thường xuyên tu tập ba thứ Tịnh giới như trước đã nói. Do chỗ trụ giữ nơi
sức mạnh của nhân đời trước, nên nơi đời hiện tại, tất cả
pháp ác đều không muốn hiện hành, đối với các
pháp ác thâm tâm vui, mộ sâu xa.

Giới Phương tiện tương ưng: Nghóa là
các Bồ-tát, dựa nơi bốn
Nhiếp sự, đối với các hữu tình, nghiệp thân
ngữ thiện luôn hoạt
động tương tục.

Thế nào là Giới Thiện só của Bồ-tát? Nên biết Giới này lược
có năm thứ: Nghóa là các Bồ-tát tự mình gồm đủ Giới, khuyên kẻ
khác thọ giới, tán thán công đức của Giới, thấy người đồng pháp thì thâm
tâm hoan hỷ, nếu như có
hủy phạm thì như pháp sám hối, trừ bỏ.

Thế nào là Giới Nhất thiết chủng của Bồ-tát? Nên biết Giới
nầy, nói tóm tắt có
sáu thứ, bảy thứ, gồm chung là mười ba thứ.
Nói sáu thứ: Tức:

Một là Giới Hồi Hướng: Là Hồi hướng về đạo quả đại Bồ đề.

Hai là, Giới rộng lớn: Là thâu tóm rộng khắp hết thảy Học xứ.

Ba là, Giới xứ hoan hỉ không tội: Là xa lìa hai biên là tham đắm
dục lạc và tự hành khổ.

Bốn là, Giới thường hằng: Là tuy thọ mạng hết cũng
không dứt bỏ Học xứ.

Năm là, Giới bền chắc: Là mọi
sự cung kính, lợi dưỡng, các luận
thuyết khác, các thứ phiền não căn bản, tùy
phiền não, đều không thể
làm cho khuất phục, nên tịnh giới không thể bị xâm đoạt.

Sáu là, Giới tương ưng với các vật dụng trang nghiêm giới: Là đầy đủ tất cả
Giới trang nghiêm.
Về Thi-la trang nghiêm như nơi địa
Thanh Văn đã nêu, nên biết về tướng.

Nói bảy thứ: Tức gồm:

Một là: Giới dừng dứt: Là xa lìa hết thảy các thứ
sát sanh …

Hai là: Giới chuyển tác: Là thâu tóm tất cả các pháp thiện tạo
lợi ích cho hữu tình.

Ba là: Giới phòng hộ: Là tùy thuận để giữ gìn giới dứt bỏ và
Giới chuyển tác.

Bốn là: Giới dị thục của tướng đại só.

Năm là: Giới dị thục của Tâm tăng thượng.

Sáu là: Giới dị thục của cõi đáng yêu thích.

Bảy là: Giới dị thục của hành tạo lợi lạc cho hữu
tình. Thế nào là Giới toại cầu của Bồ-tát?

Nên biết Giới này lược có tám loại: Nghóa là các Bồ-tát tự tư duy đúng đắn, xác thực: Như ta mong cầu, kẻ kia chớ đối với ta
hiện hành việc sát hại,
không cho mà lấy, tà hạnh uế dục, vọng ngữ, nói
lời ly gián, nói lời thô ác, nói lời thêu dệt, tay dùng gậy gọc, đất đá,
các thứ tiếp xúc không
ưa thích để gia hại nơi ta. Ta cầu mong không toại nguyện, tâm ý ta không vui. Như ta mong cầu, thì kẻ khác
cũng như vậy. Ta chớ nên đối với kẻ kia hiện hành việc đoạn mạng, nói rộng
cho đến những tiếp xúc
xấu ác nhằm gia hại. Kẻ kia cầu mong như vậy
rồi, ta nếu hiện hành
trái ngược với các điều cầu mong ấy, tức kẻ kia cầu không
toại nguyện, tâm ý không vui. Việc làm của ta hoặc có khiến
cho kẻ kia mong cầu không
toại nguyện tâm ý không vui: Thì vì sao ta
lại hiện hành như thế?
Bồ Tát tư duy kỹ lưỡng như vậy rồi, thì dù gặp phải hoàn cảnh nguy hại đến tánh mạng, cũng không đối với kẻ kia
hiện hành tám thứ cầu
mong không toại nguyện, tâm ý không vui. Tám
thứ như thế gọi là
Giới toại cầu của Bồ-tát.

Thế nào là Giới đời nầy đời khác vui của Bồ-tát?
Nên biết Giới nầy lược có chín thứ. Nghóa là các Bồ-tát vì
các hữu tình, đối với nơi chốn nên ngăn cấm thì
Bồ Tát chính thức ngăn cấm. Đối với nơi chốn nên mở bày thì
Bồ-tát chính thức mở bày, chấp thuận. Các hữu tình này, những kẻ nên thâu nhận thì
Bồ-tát chính thức
thâu nhận. Những kẻ nên
điều phục thì Bồ-tát chính thức điều phục.
Bồ-tát ở trong hai nghiệp thân ngữ luôn hiện hành
thanh tịnh. Đó gọi là
bốn thứ Tịnh giới.
Lại có các thứ
Bố thí, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã-ba-la mật-đa khác cùng hành với Tịnh giới như thế nên có thể khiến chó mình người nơi hiện pháp hậu pháp đều được an lạc. Do đó gọi là
Giới đời nầy đời khác vui của Bồ-tát.

Thế nào là Giới thanh tịnh của Bồ-tát? Nên biết Giới nầy
lược có mười thứ:

Giới đầu khéo thọ nhận: Tức chỉ vì ba Bồ đề
của Sa-môn,
không phải vì sự sống.

Giới không chìm đắm thái quá: Tức nơi lúc vi phạm nên xa lìa
những thứ nhỏ nhặt sinh hối hận, xấu hổ. Cùng
với Giới không cử động
thái quá, nên xa lìa không phải xứ sinh ra hối hận, hổ thẹn.

Giới lìa biếng nhác: Đối với những vui thích về ngủ nghỉ, về nằm ngồi, dựa nương đều không tham đắm, ngày đêm
siêng năng tu tập

các phẩm thiện.

Giới thâu nhận việc lìa bỏ các thứ phóng dật: Tu tậpp khiến
năm chi không phóng dật như trước đã nói.

Giới chánh nguyện: Xa lìa mọi tham đắm cầu về lợi dưỡng,
cung kính, không nguyện sanh Thiên mà tự bày tỏ kỳ
vọng tu tập pháp hạnh.

Giới thâu nhận đầy đủ phép tắc: Luôn gồm đủ oai nghi khi tạo tác các
sự việc, gia hạnh
phẩm thiện, thiện diệu viên mãn. Thân ngữ
hiện hành chân chánh như pháp.

Giới thâu nhận đầy đủ tịnh mạng: Lìa mọi thứ giả trá cùng tất
cả pháp lỗi lầm của tà mạng.

Giới lìa hai biên: Xa lìa pháp hai biên là thọ dụng dục lạc và
tự hành khổ hạnh.

Giới vónh viễn xuất ly: Xa lìa tất cả kiến chấp của ngoại đạo.

Giới đối với chỗ thọ nhận trước không tổn mất: Tức đối với tịnh giới của Bồ-tát đã thọ
nhận trước, không hề
thiếu giảm, không huỷ hoại.

Mười thứ như vậy, gọi là Giới thanh tịnh của Bồ-tát.

Bồ-tát, với tạng đại Thi-la như thế, có thể sanh khởi quả đại Bồ đề nơi vị lai. Tức là dựa vào đấy, nên Tịnh giới Ba la mật đa của
Bồ-tát được viên mãn
rồi, hiện chứng Chánh đẳng Bồ đề vô thượng.
Cho đến chưa chứng đắc Bồ đề vô thượng, thì dựa vào vô
số lượng tạng
Giới của Bồ-tát ấy, siêng
năng chân chánh tu tập, nên luôn có thể đạt được
năm thứ lợi lạc thù thắng:

Thường được chư Phật trong mười phương hộ niệm.

Lúc sắp xả bỏ thân mạng, trụ nơi sự hoan hỷ lớn.

Sau khi mạng chung, tại những nơi chốn sinh ra luôn có được
tịnh giới, hoặc bằnmg hoặc hơn các chúng Bồ-tát, vì là đồng phận, vì
đồng bạn pháp, là Thiện tri thức.

Thành tựu vô lượng tạng công đức lớn, có thể viên
mãn Tịnh giới Ba-la-mật-đa.

Hiện pháp, hậu pháp luôn thành tựu được Tịnh giới tự tánh,
giới thành về tánh.

Như vậy, như trên đã nói về chín
thứ Thi-la, như
Giới Tất cả tự tánh… nên biết là thuộc về ba thứ
Tịnh giới: Là Giới luật ngghi,
Giới thâu tóm pháp
thiện và Giới tạo lợi ích cho hữu tình.
Ba thứ Tịnh giới của
Bồ-tát như vậy, nói tóm gọn, là có thể tạo
tác ba sự việc cho
Bồ-tát. Tức Giới Luật nghi có thể khiến cho Tâm Bồ-tát
an trụ. Giới
thâu tóm pháp thiện có thể thành thục pháp Phật của
chính mình. Giới tạo lợi
ích cho hữu tình có thể thành thục các hữu tình.
Như thế là thâu tóm chung hết thảy
sự việc nên làm
của Bồ-tát. Đó là
nhằm khiến cho Tâm mình an
trụ, trụ nơi hiện pháp lạc, thâm tâm không
mệt mỏi, thành tựu đầy
đủ pháp Phật, thành tục hữu tình.

Như thế là Bồ-tát chỉ có từng ấy Tịnh giới của Bồ-tát, chỉ có từng ấy lợi lạc thù thắng của
Tịnh giới, chỉ có từng ấy các việc làm của
Tịnh giới. Trừ chúng ra
thì không gì có thể vượt qua hoặc tăng thêm,
Bồ-tát quá khứ cầu đại
Bồ đề, đãtu học các thứ ấy. Bồ-tát vị lai cầu đại
Bồ đề, sẽ tu học các thứ ấy.
Bồ-tát hiện tại trong vô lượng vô biên các thế
giới khắp mười phương,
cầu đại Bồ đề, nay đang học.
tát:

<詞>Phần Bản địa: Địa Thứ 15: Địa Bồ Tát.</詞>

Đoạn
1: Trì xứ du già. Phẩm 11: Nhẫn

Thế nào là Nhẫn Ba-la-mật-đa của Bồ-tát? Tụng nêu:

Tự tánh, Hết thảy, nan Tất cả môn, Thiện só

Nhất thiết chủng, Toại cầu Hai đời vui, Thanh tịnh.

Chín thứ tướng như thế, là lược nói về Nhẫn.

Nghóa là chín
thứ tướng Nhẫn, gọi là Nhẫn Ba-la-mật-đa của Bồ-

Nhẫn Tự tánh.

Nhẫn tất cả.

Nhẫn na hành.

Nhẫn tất cả môn.

Nhẫn Thiện só.

Nhẫn Nhất Thiết chủng.

Nhẫn Toại cầu.

Nhẫn đời nầy đời khác vui.

Nhẫn Thanh tịnh.

Thế nào là Nhẫn tự tánh của Bồ-tát?
Nghóa là
các Bồ-tát, hoặc do
sức xét chọn lam chỗ nương dựa,

hoặc do tự tánh gắng nhẫn nơi các thứ oán hại, đối với tất cả đều
có thể gắng nhẫn, khắp
với hết thảy đều có thể gắng nhẫn. Do tâm không
nhiễm, thuần là thương xót, nên có thể gắng nhẫn.
Nên biết đây tức
là lược nói về Nhẫn
tự tánh của Bồ-tát.
Thế nào là Nhẫn tất cả của
Bồ-tát? Nên biết Nhẫn nấy lược có
hai thứ:

Một là: Nhẫn
dựa nơi phẩm tại gia. Hai là: Nhẫn dựa nơi phẩm xuất gia.
Nên biết là Nhẫn dựa nơi hai thứ phẩm nầy, mỗi thứ đều có ba
loại: Một là:
Nhẫn gắng chịu mọi oán hại của kẻ khác. Hai là:
Nhẫn an nhận các thứ khổ.

Ba là: Nhẫn suy xét, thắng giải về pháp.

Thế nào là Nhẫn gắng chịu mọi oán hại nơi kẻ khác của
Bồ-tát? Nghóa là các Bồ-tát, đối với vô số
các thứ khổ mãnh liệt khi hiện
tiền,
sinh khởi từ
sự oán hại của kẻ khác, xảy ra trong thời gian
dài không gián đoạn, nên học như vầy:

Như đây là lỗi lầm thuộc tự nghiệp của ta. Do đời trước ta đã tự tạo vô
số nghiệp bất tịnh, nên nay phải nhận lấy đủ thứ quả
khổ như vậy. Ta nay ở đây không có nghóa lợi, khổ nầy nếu không nhẫn chịu,
lại là xứ nhân của
khổ lớn nơi vị lai. Nếu ta đối với pháp là nhân của khổ lớn nầy tuỳ thuận
chuyển biến, liền vì nơi chính mình tự tạo điều
không yêu thích, liền vì nơi chính mình tự
sanh trói buộc, liền vì nơi chính mình tự khởi oán hại, chẳng phải là nơi
kẻ khác. Lại, nơi thân mình, người hiện có các hành, tất cả đều dùng tánh
Khổ làm Thể. Kẻ kia
không nhận biết, nên
đối với thân ta, trên Thể là tánh khổ lại tăng thêm
các khổ nọ. Ta đã có
sự nhận biết thì đâu lại, nơi Thể là tánh khổ của
kẻ kia, lại tăng thêm
khổ lần nữa. Các hàng Thanh-văn phần nhiều chỉ
tu hạnh nghóa lợi cho
chính mình, hãy còn không nên không nhẫn,
không nên dấy khởi các
thứ có thể sinh ra các khổ của mình và người, huống hồ là ta nay đang
siêng năng tu hạnh nghóa lợi vị tha, mà lại không
nhẫn chịu, mà lại không
nhẫn chịu, mà lại siêng năng tu tập năm Tưởng, ở trong oán thân thuộc phần kém, bằng hơn, với các hữu tình có vui có khổ đủ đức đủ lỗi, có thể nhẫn chịu tất cả khổ của
sự oán hại.
Những gì là năm Tưởng? Đó là:

Tưởng thân thiện từ đời trước.

Tưởng tuỳ thuận chỉ là pháp.

Tưởng Vô thường.

Tưởng Khổ.

Tưởng thâu nhận.

Thế nào là Bồ-tát ở chỗ các hữu tình có oán hại, tu tập tưởng
thân thiện từ đời
trước? Nghóa là các Bồ-tát nên học như vầy:

Không dễ gì có thể có được một phần ít hữu tình, trải qua
nhiều

đời
nhiều kiếp, trong các đời khác từ xưa chưa từng là cha hoặc mẹ, hoặc anh em, chị em, hoặc
Thân giáo sư, Quỹ phạm
sư tôn quý
hoặc tương tợ. Chánh tư
duy như lý như thế, nên đối với các hữu tình có
oán hại, xả bỏ tưởng
oán ghét, trụ nơi tưởng thân thiện. Dựa nơi tưởng
thân thiện, đối với các thứ oán hại đều có
thể gắng nhẫn chịu.

Thế nào là Bồ-tát, ở chỗ các hữu tình có oán hại, tu tập tưởng
tùy thuận chỉ là pháp?
Nghóa là các Bồ-tát nên học như vầy:
Dựa nhờ vào các duyên chỉ là Hành, chỉ là pháp. Ở đây hoàn toàn không có ngã cùng hữu tình, thọ mạng,
sự sanh, là chủ thể mắng
nhiếc, giận dữ, đánh
đập, đùa cợt, trách cứ, hoặc là đối tượng bị mắng
nhiếc, giận dữ, đánh đập, đùa cợt,
trách cứ. Tư duy như lý như thế,
nên đối với các hữu tình có oán hại, xả bỏ tưởng hữu tình,
trụ nơi tưởng chỉ là pháp. Dựa vào tưởng chỉ là pháp, nên đối với các thứ oán hại đều có
thể gắng nhẫn chịu.

Thế nào là Bồ-tát, ở chỗ các hữu tình có oán hại, tu tập tưởng
vô thường? Nghóa là các
Bồ-tát nên học như vầy:

Các Hữu tình có oán hại ấy, hoặc
sanh
hoặc trưởng, tất cả vô thường đều là pháp chết,
sự báo oán tột cùng là đoạn dứt thân mạng
kẻ kia. Thân mạng các
hữu tình ấy niệm niệm đoạn dứt, bậc Trí vì sao
lại muốn đoạn dứt lần
nữa? Pháp vô thường của tánh sanh tử như thế, các Hữu tình trên, nếu là kẻ có trí, hãy còn không nên khởi tâm nhiễm,
đục, huống chi là dốc
lòng đoạn dứt vónh viễn thân mạng kẻ kia. Chánh
tư duy như lý như thế,
nên xả bỏ tưởng thường, chắc, an trụ nơi tưởng
vô thường không bền
chắc. Dựa vào tưởng vô thường nên đối với các
thứ oán hại đều có
thể gắng nhẫn chịu.

Thế nào là Bồ-tát, ở chỗ các hữu tình Ô-ba-đà-da oán hại, tu
tập tưởng khổ? Nghóa là
các Bồ-tát không nên quán như vầy:

Nếu các hữu tình đều đang là lúc hưng thịnh nhất, hãy còn bị ba thứ khổ luôn theo đuổi, đó là
Hành khổ, Hoại khổ, Khổ Khổ, huống chi là các hữu tình trụ nơi
sự
suy tổn. Quán xét như thế rồi, nên
học như vầy: Ta nay ở chỗ các hữu tình luôn bị khổ theo đuổi ấy, nên
siêng năng tạo phương tiện khhiến lìa các khổ. Không nên đối với họ lại tăng
thêm khổ lần nữa. Chánh
tư duy như lý như thế nên đoạn dứt tưởng lạc,
sanh khởi tưởng khổ. Dựa vào tưởng khổ ấy, nên đối với các thứ oán hại
đều có thể gắng nhẫn chịu.
Thế nào là Bồ-tát, ở chỗ các hữu tình có oán hại tu tập tưởng
thâu nhận? Nghóa là các
Bồ-tát nên học như vầy:

Ta vì tất cả
loài hữu tình mà phát tâm Bồ đề, thâu nhận hết
thảy
loài hữu tình đều là
quyến thuộc. Ta nên vì họ tạo các thứ nghóa lợi.
Ta nay không nên, vốn đối với các hữu tình muốn tạo các nghóa lợi, mà
đối với họ không nhẫn
chịu các oán hại, tạo ra các thứ không phải là nghóa lợi. Chánh tư duy như lý như vậy, nên ở chỗ các hữu tình có oán hại
diệt trừ tưởng kẻ
khác, trụ nơi tưởng thâu nhận. Dựa vào tưởng thâu
nhận, nên đối với mọi
oán hại đều có thể gắng nhẫn chịu.

Thế nào gọi là Nhẫn? Là tự mình không phẫn nộ, không báo
oán đối với kẻ khác,
cũng không tạo phiền não tuôn chảy theo sự nối tiếp, nên gọi là Nhẫn. Đó gọi là Nhẫn gắng chịu mọi oán hại nơi
kẻ khác của Bồ-tát.

Thế nào là Nhẫn an nhận các khổ của Bồ-tát?

Nghóa là các
Bồ-tát nên học như vầy: Ta từ xưa đến nay, dựa
nơi hành dục để hoạt
động, luôn cầu các dục, ý xét chọn làm nhân của
các khổ, theo đuổi cầu
tìm vô số các dục của tánh khổ. Vào lúc theo đuổi cầu tìm đã nhẫn chịu vô lượng khổ não dữ dội. Đó là đủ thứ
sự
việc như quay cuồng theo
lợi dưỡng, làm nông, phụng sự vua chúa. Khi theo đuổi, tìm cầu các thứ khổ vô nghóa như vậy, khiến ta đã nhận đủ
các loại khổ não lớn,
đều do lỗi lầm của không có trí, xét chọn. Ta nay vì cầu tìm có thể có thể dẫn đến phẩm thiện tối thắng an lạc, hãy còn nên xét chọn nhẫn nhận trăm nghìn câu chi khổ lớn, huống hồ là các thứ
khổ nhỏ, ít, mà không
nhẫn chịu được sao? Chánh tư duy như lý như thế,
vì cầu đạt Bồ đề, nên
đều có thể nhẫn chịu hết thảy sự khổ.

Thế nào là tất cả sự khổ? Nên biết khổ nầy lược có tám
loại: Một là: Khổ của xứ nương dựa.

Hai là: Khổ của xứ pháp thế gian. Ba là: Khổ của xứ oai nghi.

Bốn là: Khổ của xứ Nhiếp pháp. Năm là: Khổ của xứ hành
khất. Sáu là: Khổ của xứ cần cù.

Bảy là: Khổ của xứ lợi tha. Tám là: Khổ của xứ tạo tác.

Khổ của xứ nương dựa: Nương là bốn thứ nương dựa. Do nương dựa vào đấy, nên ở trong pháp luật giảng nói về
điều thiện, xuất
gia, thọ cụ giới, thành
tựu phần Sa-môn. Đó là các vật dụng cần thiết cho đời
sống như y phục, thức ăn uống, ngoạ cụ, thuốc chữa bệnh.
Bồ-tát đối với các
thứ ấy, nếu nhận được loại thô xấu, ít ỏi,
hoặc bị ngăn
cản, khinh miệt, bất kính,
đều không sanh lo buồn, không do duyên cớ
ấy, mà bỏ phế tinh tấn.
Như vậy gọi là Bồ-tát nhẫn chịu khổ của xứ nương

dựa. loại:
Khổ của xứ pháp thế gian: Nên biết pháp thế gian lược có chín

Suy (Suy thoái).

Huỷ (Chê bai).

Cơ (Quở trách).
Khổ.

Hoại pháp hoại.

Tận pháp tận.

Lão pháp lão.

Bệnh pháp bệnh.

Tử pháp tử.

Pháp thế gian như vậy hoặc chung hoặc riêng, gặp gỡ hiện tiền,

có thể sinh
ra các khổ. Đây tức gọi là khổ của xứ pháp thế gian.
Bồ-tát tiếp xúc đối diện với các khổ như thế, xét chọn nhẫn chịu , không vì duyên cớ ấy mà bỏ bê tinh tấn. Như vậy gọi là
Bồ-tát nhẫn chịu khổ
của xứ pháp thế gian.
Khổ của xứ oai nghi: Nên biết tức là bốn thứ oai nghi đi
đứng ngồi nằm, Bồ-tát ở đấy hoặc đi hoặc ngồi, ngày đêm luôn từ nơi các
pháp chướng ngại, tu tâm
thanh tịnh, trọn không ngủ nghỉ phi thời.
Nơi các giường, tòa, các
phu cụ bằng lá, cỏ, Bồ-tát ở chỗ mỏi mệt sanh khổ
ấy đều có thể nhẫn
chịu, không do duyên cớ nầy mà phế bỏ tinh tấn.
Như vậy gọi là Bồ-tát
nhẫn chịu khổ của xứ oai nghi.

Khổ của xứ Nhiếp pháp: Nên biết Nhiếp pháp lược có bảy thứ:

Cúng dường Tam bảo.

Cúng dường các bậc tôn trưởng.

Lãnh nhận chánh pháp.

Đã
lãnh nhận chánh pháp rồi, rong vì kẻ khác giảng nói.

Dùng âm thanh lớn để ngâm vịnh, tán tụng.

Ở riêng nơi chốn vắng vẻ, tư duy thuận hợp, quán xét,
suy
lường.

Tu tập du già tác ý thâu tóm hoặc Chỉ, hoặc Quán.

Bồ-tát đối với bảy thứ
Nhiếp pháp ấy, do dũng mãnh, cần cù
thực hiện sinh ra các
khổ đều có thể nhẫn chịu, không vì duyên cớ nầy mà bỏ phế tinh tấn. Như thế gọi là
Bồ-tát nhẫn chịu khổ của
xứ Nhiếp pháp.

Khổ của xứ hành khất: Nên biết khổ nầy lược có bảy thứ:

Tự thệ hủy bỏ hình tướng: Cạo bỏ râu tóc, dứt
bỏ các tướng tốt

đẹp của thế tục.

Tự nguyện hủy bỏ các màu sắc: Thọ trì các thứ y phục
hoại sắc, biến dị.

Tới lui, dừng trụ đều thuận hợp, không buông thả cuốn theo thế
gian, mọi thứ đi đứng đều tự thâu giữ, thận trọng.

Nhờ vào kẻ khác để
sinh sống, lìa bỏ các nghề nghiệp thế gian,
từ nơi kẻ khác mà có được mọi sinh hoạt, tồn tại.

Trọn đời theo kẻ khác cầu đạt y phục… ở chỗ đạt được các thứ
tài sản, vật báu phi pháp, dù cất chứa lâu cũng không thọ dụng.

Trọn đời ngăn chặn các dục của người thế gian, lìa bỏ các pháp
dâm dục phi phạm hạnh.

Trọn đời, ngăn chặn các thứ vui đùa của thế gian, dứt bỏ mọi
sự xem nghe ca múa , hát xướng, trào lộng, cũng
không cùng với người
thân, bạn bè, đồng lứa vui đùa, cười giỡn, keo
dắt, nhảy nhót. Các loại
như vậy, nhân cầu xin với bao khó nhọc, vất vả sinh ra các khổ,
Bồ-tát đều có thể nhẫn chịu hết thảy, không vì duyên cớ
ấy mà tinh tấn bị bỏ
phế. Như vậy gọi là Bồ-tát nhẫn chịu khổ của xứ hành khất.

Khổ của xứ cần cù: Nghóa là các
Bồ-tát siêng năng dốc
sức tu
tập phẩm thiện, do nhân
duyên ấy nên sinh ra vô số mệt nhọc lo lắng
nơi thân tâm, Bồ-tát
đều có thể nhẫn chịu, không vì vậy mà tinh tấn bị
bỏ phế. Như thế gọi là
Bồ-tát nhẫn chịu khổ của xứ cần cù.

Khổ của xứ lợi tha: Tức là Bồ-tát tu tập mưới một thứ nghiệp
tạo lợi ích cho hữu
tình, như trước đã nói, do đấy sinh ra vô số ưu khổ.
Bồ- tát đều có thể
nhẫn chịu tất cả, không vì duyên do ấy mà bỏ phế
Tinh tấn. Như vậy gọi là
Bồ-tát nhẫn chịu khổ của xứ lợi tha.

Khổ của xứ tạo tác: Nghóa là các Bồ-tát, hoặc là xuất gia, nên có các công việc thâu giữ y, bát… Hoặc là tại gia nên có các công
việc làm nông, mua bán,
kinh doanh, quan chức… do đấy phát
sinh vô
số các
thứ khổ nhọc, Bồ-tát
đều có thể nhẫn chịu hết thảy, không vì duyên cớ
ấy mà tinh tấn bị bỏ
phế. Như vậy gọi là Bồ-tát nhẫn chịu khổ của xứ tạo tác.

Lại, các Bồ-tát tuy tiếp xúc với các khổ, nhưng đối với đạo quả chánh đẳng Bồ đề vô thượng, nếu chưa
“chánh cẩn” tu tập thì có thể chánh cần tu tập. Đã chánh cần tu tập thì có thể không thối chuyển luôn càng
siêng năng hành trì, tâm ý không biến dị, tạp nhiễm. Đó gọi
là Nhẫn an nhận các khổ của Bồ-tát.

Thế nào là Nhẫn suy xét thắng giải về pháp của Bồ-tát?

Nghóa là các
Bồ-tát đối với tất cả các pháp có thể xét chọn đúng

đắn. Do giác
huệ thù thắng khéo quan sát, nên có thể ở nơi tám thứ
xứ sanh Thắng giải khéo
an lập Thắng giải.

Những gì là tám thứ xứ sanh Thắng giải? Đó là:

Xứ công đức của Tam bảo.

Xứ nghóa chân thật.

Xứ đại thần lực của chư Phật, Bồ-tát.

Xứ nhân.
Xứ Quả.

Xứ nên đạt được nghóa.

Xứ tự mình ở nơi nghóa kia đạt được phương tiện.

Xứ của tất cả chỗ được nhận biết, chỗ nên làm.

Lại, Thắng giải nầy do hai nhân duyên, nên đối với các xứ kia
có thể khéo an lập: Một là:
Thường xuyên hành tập trong thời gian dài. Hai là:
Chứng Trí thiện tịnh.
Đó gọi là
Nhẫn suy xét thắng giải về pháp của Bồ-tát.
Như thế là
Bồ-tát dựa nơi hai phẩm thuộc Nhẫn tất cả ấy, nên
biết là đã rộng mở
bày các tướng sai biệt của Nhẫn Nan hành.

Thế nào là Nhẫn Nan Hành của Bồ-tát?

Nên biết Nhẫn nầy lược có ba thứ: Nghóa là các Bồ-tát ở chỗ
các Hữu tình yếu kém
nhẫn chịu đối với các việc làm không lợi ích của
họ. Đó gọi là Nhẫn Nan hành thứ nhất.

Hoặc các Bồ-tát ở nơi địa vị tôn quý, đối với kẻ quen thuộc
của mình tạo các việc
không lợi ích, Bồ-tát đều có thể gắng nhẫn chịu.
Đó gọi là Nhẫn Nan hành thứ hai.
Hoặc các Bồ-tát ở chỗ những hữu tình thuộc chủng tánh thấp kém, họ đã tạo ra các
sự việc không lợi ích
tăng thượng, một đều có thể
nhẫn chịu. Đó gọi là
Nhẫn Nan hành thứ ba.

Thế nào là Nhẫn tất cả môn của Bồ-tát?
Nên biết Nhẫn nầy lược có bốn thứ: Tức là
các Bồ-tát, đối với
các việc làm không lợi
ích của người thân, đối với các việc làm không
lợii ích của kẻ oán,
đối với các việc làm không lợi ích của kẻ không
thân không oán, đều có
thể gắng nhẫn chịu. Cùng đối với các sự việc
không lợi ích của ba
phẩm kém, bằng, hơn kia. Bồ-tát cũng đều có thể nhẫn chịu.

Thế nào là Nhẫn Thiện só của Bồ-tát?
Nên biết Nhẫn nầy lược có năm thứ: Nghóa là
các Bồ-tát,
trước tiên đối với
Nhẫn ấy thấy rõ các thứ lợi lạc thù thắng. Tức các Bổ-đặc- già la có thể gắng nhẫn thì ở nơi đời vị lai không có nhiều oán
địch, không có nhiều
sự trái lìa, có nhiều vui mừng, lâm chung
không hối tiếc,
sau khi mạng chung
sẽ
sanh nơi cõi thiện, thuộc thế giới chư
Thiên. Thấy rõ những
lợi lạc thù thắng rồi, Bồ-tát tự mình có thể gắng
nhẫn, khuyên kẻ khác
hành nhẫn, tán thán công đức của Nhẫn, thấy
Bổ-đặc- già-la có thể
hành Nhẫn thì vui mừng, an ủi, khích lệ.

Thế nào là Nhẫn nhất thiết chủng của Bồ-tát?
Nên biết Nhẫn nầy có
sáu thứ, bảy thứ, gồm hung là mười ba thứ.

Những gì là sáu thứ? Nghóa là các Bồ-tát nhận biết rõ nếu không

Nhẫn thì dị thục sẽ là thứ không yêu thích. Do sợ hãi nên
siêng tu hạnh Nhẫn.
Bồ-tát đối với các hữu tình luôn có tâm
thưông xót, tâm từ bi,
tâm thân ái. Do thân
thiện nên siêng tu hạnh Nhẫn.

Bồ-tát đối với đạo quả Chánh đẳng Bồ đề vô thượng luôn có
sự vui thích mong muốn mãnh liệt, vì nhằm viên mãn
Nhẫn Ba-la-mật-đa. Do nhân duyên
nầy nên siêng tu hạnh nhẫn.
Như Đức
Thế Tôn dạy: Phàm là người xuất gia luôn có đủ
lực Nhẫn nhục. Do nhân
duyên nầy, tức không nên xuất gia thọ giới cụ
tức ma không hành Nhẫn
nhục. Vì thọ nhận pháp nên siêng tu hạnh
nhẫn. Chủng tánh đầy
đủ, trước thường xuyên hành tập Nhẫn, ở nơi hiện
tại an trụ vào tự tánh
nên có thể tu tập hạnh Nhẫn.
Nhận biết tất cả pháp, xa lìa hữu tình, chỉ thấy các pháp
tánh không hý luận, xét
kỹ về pháp nên có thể tu tập hạnh Nhẫn.

Thế nào là bảy thứ? Đó là:

Nhẫn đối với tất cả việc không lợi ích. Nhẫn theo tất cả.

Nhẫn nơi tất
cả xứ. Nghóa là nơi xứ vắng cùng ở trước đại
chúng đều có thể tu hạnh Nhẫn.
Nhẫn nơi tất cả thời. Nghóa là trọn cả các phần đầu giữa, cuối, hoặc đêm hoặc ngày, hoặc quá khứ, hiện tại, vị lai, hoặc
bệnh hoặc bệnh, hoặc nằm hoặc dậy, luôn có thể tu hạnh Nhẫn.
Do Thân hành Nhẫn nên không đánh
đập. Do ngữ hành nhẫn nên không nói những
lời phi ái. Do ý hành
Nhẫn nên không sanh phẫn nộ, không mang ý lạc
về các thứ uế trược, xấu ác.

Thế nào là Nhẫn toại cầu của Bồ-tát?

Nên biết Nhẫn nầy lược có tám thứ: Nghóa là các Bồ-tát, đối với các hữu tình khổ
sở đến cầu xin, với những yêu
sách bức bách,
đều có thể nhẫn chịu.
Bồ-tát ở chỗ các hữu tình hết sức hung bạo, tạo các nghiệp ác
sâu nặng, đều dựa nơi pháp đại bi không tổn hại mà hành
nhẫn. Đối
với các người xuất gia phạm giới, cũng dựa nơi pháp đại
bi không tổn hại mà hành Nhẫn. Lại, có năm thứ Nhẫn chịu các loại khổ nhọc.
Nghóa là có thể gắng chịu để dứt trừ các khổ của hữu tình bị khổ. Là các khổ nhọc hiện có.
Lại có thể gắng nhận chịu các khổ nhọc do cầu pháp.
Lại có thể gắng nhận chịu các khổ nhọc hiện có của việc pháp tuỳ pháp hành. Lại có thể
gắng nhận chịu, tức đối với pháp kia, rộng vì kẻ khác nói rõ về những khổ nhọc hiện có. lại có thể gắng nhận chịu đối với những việc làm của
các hữu tình, chính thức
và phụ giúp, với những khổ nhọc hiện có.

Tám thứ như vậy gọi là Nhẫn Toại cầu. Nếu đối với các hữu tình có tổn não, thì do Nhẫn nên lìa bỏ. Nếu đối với các hữu tình là những
kẻ cầu xin thì do Nhân
nên ban cho. Vì thế nói đây là Nhẫn Toại cầu.

Thế nào là Nhẫn đời nầy đời khác vui của Bồ-tát?

Nên biết Nhẫn nầy lược có tám thứ: Nghóa là các Bồ Tát trụ nơi không phóng dật,
đối với các pháp thiện đều có thể gắng nhẫn. Đối với các thứ nóng lạnh đều có thể gắng nhẫn. Đối với các trường
hợp đói khát đều có
thể gắng nhẫn. Đối với những trường hợp bị ruồi muỗi châm đốt đều có thể gắng nhẫn. Đối với các thứ gió nắng đều có
thể gắng nhẫn. Đối với các loài rắn rít cắn chích đều có thể gắng nhẫn. Đối với các
sự việc khó nhọc
sinh khởi vô
số mỏi mệt, ưu não nơi thâm tâm, đều có thể gắng nhẫn. Đối với các hữu tình hiện tiền đang chịu các
khổ về sanh lão bệnh tử
trong cõi sanh tử, Bồ-tát vì thương xót mà tu hạnh Nhẫn.
Bồ-tát tu hạnh
Nhẫn như vậy, nên có thể khiến cho tự thân ở trong hiện pháp được trụ nơi an lạc, không bị tất cả các pháp ác bất
thiện xâm lấn, lẫn lộn, là nhân duyên có thể dẫn dắt đến an lạc cho
đời sau.
Cũng có thể khiến cho kẻ
khác tu tập vô số chánh hạnh, tạo an lạc cho
hiện pháp, hậu pháp. Đó
gọi là Nhẫn đời nầy đời khác vui của Bồ-tát.

Thế nào là Nhẫn Thanh tịnh của Bồ-tát?
Nên biết Nhẫn nầy lược có mười thứ: Nghóa là các
Bồ-tát gặp phải kẻ khác tạo
tác các sự việc không lợi ích, gây tổn não, trái vượt, đều trọn không đáp trả, cũng không có ý phẫn nộ, oán trách, luôn có
sự vui vẻ nối tiếp hiện tiền, nhằm tạo lợi ích, trước
sau
không khác,
chẳng phải một lần tạo
lợi ích rồi bỏ, không tạo nữa. Đối với kẻ có oán,
Bồ- tát tự đi đến tạ
lỗi, e do sự mệt chán kia, nên vừa tạ lỗi liền nhận.
Nơi trường hợp không gắng nhẫn được thì hiện bày
sự hổ thẹn mãnh
liệt tăng thượng, dựa
nơi sự gắng nhẫn, nên ở chỗ bậc đại sư thể
hiện sự
ái kính tăng thượng hết
mực. Dựa nơi sự không tổn hại các hữu tình, nên
đối với họ
thành tựu tâm thương xót, yêu thích tột cùng. Hết thảy các thứ không nhẫn cùng những pháp hỗ trợ đều được đoạn trừ, lìa
tham dục nơi cõi dục.
Do mười tướng ấy, nên biết Bồ-tát đã tu hạnh
Nhẫn thanh
tịnh không cấu nhiễm.
Ở đây, nên
biết, đầu tiên là Nhẫn tự tánh, nói rộng cho đến
sau cùng là Nhẫn Thanh
tịnh, như vậy có thể sinh khởi quả đại Bồ đề rộng lớn vô lượng, thì Nhẫn là nơi chốn nương dựa, các
Bồ-tát nấy có thể
làm viên mãn Nhẫn
Ba-la-mật-đa, có thể chứng đắc Chánh đẳng Bồ đề vô thượng.

<詞>Phần Bản địa: Địa thứ 15: Địa Bồ Tát.</詞>

Đoạn
1: Trì xứ du già. Phẩm 12: Tinh Tấn.

Thế nào là Tinh tấn Ba-la-mật-đa của Bồ-tát? Tụng nêu:

Tự tánh, tất cả, Nan Hết thảy môn, Thiện só

Nhất Thiết chủng, Toại cầu Hai đời vui, Thanh tịnh.

Chín thứ tướng như thế, gọi lược nói Tinh tấn.
Nghóa là chín thứ tướng
Tinh tấn, gọi là Tinh tấn
Ba-la-mật-đa của Bồ-tát:

Tinh tấn tự tánh.

Tinh tấn tất cả.

Tinh tấn Nan hành.

Tinh tấn hết thảy môn.

Tinh tấn Thiện só.

Tinh tấn Nhất thiết chủng.

Tinh tấn Toại cầu.

Tinh tấn đời nầy đời khác vui.

Tinh tấn thanh tịnh.

Thế nào là Tinh tấn tự tánh của Bồ-tát?

Nghóa là các
Bồ-tát với tâm uý dũng mãnh, có thể thâu nhận vô lượng
pháp thiện, tạo lợi ích an lạc cho tất cả hữu tình, luôn
sáng
rõ không gián đoạn,
không có điên đảo, cùng chỗ khởi động của thân
ngữ ý. Nên biết, đó
gọi là Bồ-tát hành Tinh tấn tự tánh.

Thế nào là Tinh tấn tất cả của Bồ-tát? Tức Tinh tấn nầy lược có hai loại:

Một là: Tinh
tấn dựa nơi phẩm tại gia.

Hai là: Tinh
tấn dựa nơi phẩm xuất gia.

Nên biết Tinh
tấn dựa nơi hai phẩm nầy, mỗi thứ đều có ba
loại: Một là: Tinh tấn mặc áo giáp.

Hai là: Tinh
tấn thâu tóm pháp thiện. Ba là: Tinh tấn tạo lợi
ích cho hữu tình.
Thế nào là Tinh tấn mặc áo giáp của
Bồ-tát? Nghóa là các một trước khi xuất phát khởi gia hạnh
Tinh tấn, tâm ý dũng mãnh, trước tiên mặc áo giáp
thệ nguyện: Nếu ta vì để độ thoát một hữu tình mà
phải chịu khổ, do ngàn
đại kiếp bằng một ngày đêm ở cõi địa ngục, không phải ở cõi nào khác; cho đến
Bồ-tát trải qua từng ấy thời gian chứng đắc
Chánh đẳng Bồ đề vô thượng, giả
sử vượt quá thời gian ấy, gấp hàng trăm ngàn câu chi lần mới chứng đắc đạo quả Bồ đề vô thượng,
thì sự dũng mãnh của ta
cũng không thối chuyển, nơi việc cầu đạt
Chánh đẳng Bồ đề vô thượng đều luôn tiến tới. Đã thắng tiến rồi thì
cáng siêng năng, dũng mãnh, không biếng trễ. Huống chi là thời gian
trải qua không nhiều, khổ
sở nhận chịu cũng ít. Đó gọi là Tinh tấn mặc
áo giáp của Bồ-tát.

Hoặc có Bồ-tát, đối với tướng Tinh tấn mặc áo giáp hiện có của Bồ-tát như thế, ít khởi
Thắng giải, ít
sanh tin tưởng
thanh tịnh.
Bồ-tát như vậy, hãy còn có thể nuôi lớn vô lượng
sự dũng mãnh, phát huy tánh đại Bồ đề
siêng năng
Tinh tấn, huống hồ là Bồ-tát đã thành tựu
Tinh tấn mặc áo giáp như vậy. Như thế là
Bồ-tát nơi việc cầu đạt đạo quả Bồ đề, tạo lợi ích cho hữu tình, không có các
sự việc khó làm dù là phần
ít, khiến sanh tâm khhiếp
nhược khó tạo tác.

Thế nào là Tinh tấn thâu tóm pháp thiện của Bồ-tát?
Nghóa là các
Bồ-tát với Tinh tấn hiện có, có thể làm gia hạnh
cho Thí, Giới, Nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Huệ Ba-la-mật-đa, có thể thành tựu đầy đủ
sáu thứ
Ba-la-mật-đa kể trên. Nên biết Tinh tấn nầy lược
có bảy loại:

Tinh tấn
không động: Nghóa là hết thảy phân biệt, vô
số thứ loại phân biệt, phiền não căn bản, phiền não phần ít, tất cả dị luận, tất cả
khổ xúc, đều không thể làm cho khuynh động.

Tinh tấn kiên cố: Là ân cần gia hạnh.
Tinh tấn vô lượng: Tức có khả năng hiện chứng đắc tất cả Minh xứ.

Tinh tấn tương ưng với phương tiện: Là nghóa nên đạt được tức

đạo không
điên đảo, tùy thuận hành trì, thông đạt bình đẳng.

Tinh tấn thuận hợp: Vì nhằm chứng đắc, có thể dẫn đến nghóa

lợi, hợp
với sở nguyện dẫn phát nghóa lý cần đạt được.

Tinh tấn thường hằng: Là Gia hạnh không gián đoạn.

Tinh tấn lìa mạn: Tức vì siêng năng tinh tấn nên lìa bỏ mọi cao
ngạo.
Do bảy thứ Tinh tấn thâu tóm pháp thiện nầy
siêng năng gia hạnh,
nên khiến các Bồ-tát có thể mau viên mãn
Tinh tấn Ba-la-mật-đa,
mau chứng đắc Chánh đẳng Bồ đề vô thượng.

Do Tinh tấn nầy là có thể tu chứng,
có thể thành tựu đạo quả Bồ đề.
Là nhân duyên tối thắng để thâu tóm để thâu tóm tất cả pháp thiện,
các thứ khác thì không như thế.
Vì vậy, Đức
Như-lai dùng vô
số
môn để xưng tán Tinh tấn
có thể chứng đắc đạo quả Chánh đẳng Bồ đề vô thượng.

Thế nào là Tinh tấn tạo lợi ích cho hữu tình của Bồ-tát? Nghóa
là Tinh tấn lược có ba thứ:

Nếu các Bồ-tát xa lìa không gián đoạn các thứ tưởng về y phục, về các thức ăn uống, về ngoạ cụ, tưởng về tự thân,
đối với các pháp thiện tu tập liên tục, từng không biềng trễ. Đó gọi là Tinh tấn
Nan hành thứ nhất.

Hoặc các Bồ-tát Tinh tấn như thế nơi hết thảy chúng đồng
phận, trong mọi thời gian
từng không biếng trễ. Đó gọi là Tinh tấn Nan hành thứ hai.

Hoặc các Bồ-tát thông đạt bình đẳng về các công đức tương ưng, không hoãn không gấp, không có điên đảo, có thể đẫn đến nghóa
lợi, khhiến Tinh tấn
thành tựu. Đó gọi là Tinh tấn Nan hành thứ ba.

Như thế là Bồ-tát, với diệu lực của Tinh tấn Nan hành, nên biết tức là duyên nơi tâm Bi đối với hữu tình, cùng có thể thâu tóm
nhân của Bát nhã.

Thế nào là Tinh tấn hết thảy môn của Bồ-tát? Tức Tinh tấn
nầy lược có bốn thứ:

Tinh tấn lìa pháp nhiễm.

Tinh tấn dẫn đến pháp bạch.

Tinh tấn tịnh trừ nghiệp.

Tinh tấn tăng trưởng Trí.

Tinh tấn lìa pháp nhiễm: Nghóa là các Bồ-tát với Tinh tấn hiện
có, có thể khiến cho tất cả khiếp phược, tùy
miên, tùy phiền não triền,
chưa sanh thì không sanh, sanh rồi thì đoạn dứt.

Tinh tấn dẫn đến pháp bạch: Tức các Bồ-tát với
Tinh tấn hiện
có, đối với tất cả pháp Thiện chưa sanh thì khiến
sanh, đã sanh rồi thì

khiến trụ,
khuiến không quên mất, khiến tăng trưởng rộng lớn.

Tinh tấn tịnh trừ nghiệp: Nghóa là các Bồ-tát, với
Tinh tấn hiện có, có thể khiến cho ba nghiệp thảy đều
thanh tịnh, có thể thâu tóm
nghiệp thân ngữ ý vào nẻo diệu thiện.

Tinh tấn tăng
trưởng Trí: Tức các
Bồ-tát với Tinh tấn hiện có, có
thể tích tập, có thể làm tăng trưởng ba Huệ Văn, Tư, Tu.

Thế nào là Tinh tấn Thiện só của Bồ-tát? Nghóa là Tinh tấn nầy lược có năm thứ:

Tinh tấn không từ bỏ:
Tức các Bồ-tát, với Tinh tấn hiện có,
không xả bỏ tất cả, vì nhằm gia hạnh.

Tinh tấn không thối giảm: Nghóa là
các Bồ-tát, với Tinh tấn hiện có, như đã thọ nhận ở trước, hoặc bằng hoặc thêm, phát khởi
siêng
năng, Tinh tấn, theo đấy mà nuôi lớn.

Tinh tấn không thấp kém: Tức các Bồ-tát với Tinh tấn hiện có,
luôn dũng mãnh, sáng tỏ, trãi qua thời gian dài không gián đoạn, luôn
siêng năng thúc đẩy,
gắng sức, tâm không
khiếp nhược, không
thối khuất.

Tinh tấn không điên đảo: Nghóa là
các Bồ-tát, với Tinh tấn hiện
có, có thể dẫn đến nghóa lợi, dùng phương tiện
thiện xảo để thâu giữ.

Tinh tấn siêng năng, dũng mãnh gia hạnh: Tức các Bồ
Tát với Tinh tấn hiện có, có thể đối với đạo
quả chánh đẳng Bồ đề vô thượng
nhanh chóng thắng tiến.

Thế nào là Tinh tấn Nhất Thiết Chủng của Bồ Tát?

Tức Tinh tấn
nầy có sáu thứ, bảy thứ, tổng cộng là mười ba
thứ. Những gì là sáu thứ Tinh tấn của Bồ-tát? Đó là:

Tinh tấn không gián đoạn: Là nơi tất cả thời đều tu tập gia hạnh.

Tinh tấn ân trọng: Là có thể tu gia hạnh một cách hoản bị.

Tinh tấn đẳng lưu: Là do diệu lực của nhân từ trước
nên có thể nhận lãnh, hành trì.

Tinh tấn
Gia hạnh: Là luôn xét chọn về vô
số phẩm thiện để
gia hạnh đúng đắn.

Tinh tấn
không động: Là tất cả mọi khổ xúc không thể làm cho
nghiêng động, cũng không chuyển thành phần tánh khác.

Tinh tấn không biết đủ: Là không biết đủ trong việc chứng đắc
phần ít, sai biệt, thấp kém.

Bồ-tát thành
tựu sáu thứ Tinh tấn Nhất Thiết Chủng như vậy,
nên luôn phát khởi sự
siêng năng Tinh tấn, do đấy nói là có sức mạnh, có
siêng năng,
có dũng mãnh, kiên cố, nơi các pháp thiện luôn
tạo sự gắn bó.

Những gì là bảy thứ Tinh tấn của Bồ-tát? Đó là:

Tinh tấn cùng với mong muốn cùng hiện hành: Tức các
Bồ-tát với Tinh tấn hiện có, luôn đối với đạo quả Bồ đề Vô thượng nguyện
mong mãnh liệt, theo đấy mà nuôi lớn.

Tinh tấn tương ưng với bình đẳng: Là các Bồ-tát với Tinh tấn
hiện có, có thể khiến cho việc thuận theo một phiền
não căn bản cùng tuỳ phiền não, tâm không nhiễm ô, cũng không bị trói buộc, do Tinh tấn nầy nên có thể khiến
cho Bồ-tát, ở nơi các pháp thiện cùng
hành tập mà trụ.

Tinh tấn thắng tiến: Nghóa là các Bồ-tát, nếu thuận theo một
phiền não căn bản cùng tùy phiền não, tâm bị
nhiễm ô, bị trói buộc, vì nhằm đoạn trừ các phiền não như thế, nên Tinh tấn dũng mãnh, như dập
tắt lửa cháy đầu.

Tinh tấn cần cầu: Là các
Bồ-tát dũng mãnh
siêng cầu tất cả
minh xứ không hề mỏi mệt, chán bỏ.

Tinh tấn tu học: Tức các Bồ-tát đối với các pháp được học, như
chỗ ứng hợp, nơi khắp tất cả pháp tùy pháp
hành, đều có thể thành
tựu đầy đủ.

6: Tinh tấn
lợi tha: Là các Bồ-tát với Tinh tấn hiện có, như
trước đã nói về mười
một thứ Tướng, nên biết về tướng của Tinh tấn ấy.

Tinh tấn thiện hộ: Tức các
Bồ-tát với Tinh tấn hiện có, khởi gia
hạnh đúng đắn, khéo tự phòng hộ. Nếu có sai
phạm thì như pháp
sám hối dứt trừ.

Mười ba thứ Tinh tấn của
Bồ-tát như thế, gọi là Tinh tấn
Nhất Thiết Chủng. Tinh tấn
Toại cầu và Tinh tấn đời nầy đời khác vui
hiện có của Bồ-tát, như
nơi phẩm Nhẫn nên biết.

Thế nào là Tinh tấn thanh tịnh của Bồ-tát? Tức Tinh tấn nầy
lược có mười thứ:

Tinh tấn tương xứng.

Tinh tấn thường xuyên hành tập.

Tinh tấn không trì hoãn.

Tinh tấn khéo thâu tóm.

Tinh tấn tu tập kịp thời.

Tinh tấn thông đạt các Tướng.

Tinh tấn không thối chuyển.

Tinh tấn không lìa bỏ sự gắn bó.

9 Tinh tấn bình đẳng.

1
0. Tinh tấn Hồi Hướng về đạo quả đại Bồ đề. Nếu các Bồ Tát hoặc bị những thứ Tùy phiền não bức bách
hết mực, vì nhằm đoạn
trừ chúng nên tu tập vô số pháp đối trị tương
xứng. Nghóa là, để đối trị các tham dục, nên tu tập quán
Bất tịnh. Vì nhằm
đối trị các thứ sân
hận, nên tu tập quán Từ bi. Vì nhằm đối trị các thứ
ngu si, nên tu tập quán
sát duyên tánh duyên khởi. Vì nhằm đối trị các
thứ tầm tư, nên tu tập
Quán sổ tức. Vì nhằm đối trị các thứ kiêu mạn
nên tu tập Giới sai biệt.
Các loại như thế được gọi là Tinh tấn Tương xứng của Bồ-tát.

Hoặc các Bồ-tát không phải chỉ thành tựu nơi sự tạo tác mới,
mà Tinh tấn đã có trong
nghiệp đầu tiên. Nghóa là vì tâm trụ nên dạy
trao khuyên bảo, đều cũng
do thường xuyên hành tập gia hạnh, tích tập
gia hạnh. Đó gọi là Tinh
tấn thường xuyên hành tập của Bồ-tát.

Hoặc các Bồ-tát cũng không phải chỉ có thường xuyên hành
tập gia hạnh, tích tập gia
hạnh, vì tâm trụ nên dạy trao khuyên bảo,
nhưng Bồ Tát với sự
tạo tác mới nơi nghiệp ban đầu ấy, đối với gia hạnh
nầy là gia hạnh không trì
hoãn, không gián đoạn, hết sức ân cần. Đó gọi
là Tinh tấn không trì hoãn của Bồ-tát.

Nếu các Bồ-tát, nơi trụ
sứ của bậc
Sư trưởng, hoặc do
sức
nghe nhiều của chính mình
nắm giữ được nên thu đạt không điên đảo, vì
tân an trụ nên phát khởi
siêng năng Tinh tấn. Đó gọi là Tinh tấn khéo
thâu tóm của Bồ-tát.
Hoặc các
Bồ-tát thu đạt không điên đảo rồi, vào thời điểm
nên dừng thì có thể
chính thức tu tập Chỉ. Vào thời điểm nên khởi động thì có thể thúc đẩy Tâm. Vào lúc cần xả bỏ thì có thể chính thức tu tập
Xả. Đó gọi là Tinh tấn
tu tập hợp thời tương ưng của Bồ-tát.
Hoặc các
Bồ-tát đối với vô
số
tướng dừng, khởi, bỏ, tướng
vào, trụ, ra, có thể
khéo nhận biết rõ, có thể ghi nhận không quên mất, có thể khéo thông đạt, hành tác không gián đoạn, hết
sức cẩn trọng. Đó
gọi là Tinh tấn thông
đạt các tướng của Bồ-tát.
Hoặc các
Bồ-tát được nghe nói về vô
số
sự Tinh tấn hết
sức rộng lớn, vô cùng
sâu xa, không thể nghó bà, lường xét
của Bồ-tát,
không tự xem thường,
tâm không khiếp nhược, không ở trong chỗ chứng
đắc phần ít còn thấp
kém, sai biệt mà sanh biết đủ không cầu tiến hơn.
Đó gọi là Tinh tấn
không thối chuyển của Bồ-tát.

Hoặc các Bồ-tát, trong mọi thời gian luôn ngầm phìng hộ các căn, ăn uống luôn
biết lượng, đầu đêm cuối đêm thường
siêng năng tu tập du

Gia tỉnh giấc, trụ trong chánh tri. Đối với các loại như vậy luôn duy
trì tư lương, có thể thâu nhận,
chuyển biến. Tức ở trong ấy gắng
sức tu tập,
có thể dẫn thâu nghóa
lợi thuận hợp, siêng năng tăng thêm công dụng
nơi mọi thời điểm. Đó
gọi là Tinh tấn không lìa bỏ sự gắn bó của Bồ-tát.

Hoặc các Bồ-tát phát khởi tinh tấn không hoãn không gấp, cùng vận hành bình đẳng.
Trong khắp tất cả
sự việc nên làm cũng đều có
thể bình đẳng cẩn trọng
tạo tác. Đó gọi là Tinh tấn bình đẳng của Bồ-tát.

Hoặc các Bồ-tát, với tất cả Tinh tấn được thực hiện thảy đều hồi hướng về đạo quả
Chánh đẳng Bồ đề vô thượng. Đó gọi là Tinh tấn
hồi hướng đại Bồ đề của Bồ-tát.

Như thế, đầu
tiên là Tinh tấn tự tánh, cho đến sau hết là Tinh
tấn thanh tịnh, đều đạt
đến quả đại Bồ đề của Bồ-tát. Bồ-tát dựa vào
Tinh tấn hiện có ấy, làm viên mãn
Tinh tấn Ba-la-mật-đa, có thể đối
với đạo quả Chánh đẳng
Bồ đề vô thượng, mau chóng đã chứng đắc, đang
chứng đắc, sẽ chứng đắc.

<節></節>

