<經 id="n1579a">LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</經>







SỐ 1579
(QUYỂN 43 ～→
8
5) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA

Tác giả: Bồ tát Di Lặc giảng thuật, Bồ tát Vô Trước ghi.

Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Pháp sư Huyền Trang.

<卷>QUYỂN 43</卷>

Phần Bản Địa: Địa Thứ 15: Địa Bồ Tát
Đoạn 1: Trì
Xứ Du Già: Phẩm 13: Tónh Lự

Thế nào là Tónh lự Ba-la-mật-đa của Bồ tát? Tụng nêu:

Tự tánh, Hết thảy, Nan Tất cả môn, Thiện só

Nhất Thiết chủng, Toại cầu Hai đời vui, Thanh tịnh.

Chín thứ tướng như thế Gọi lược nói Tónh lự.

Nghóa là chín
thứ tướng Tónh lự, gọi là Tónh lự Ba-la-mật-đa của Bồ tát:

Tónh lự tự tánh.

Tónh lự hết thảy.

Tónh lự Nan hành.

Tónh lự tất cả môn.

Tónh lự Thiện só.

Tónh lự Nhất Thiết chủng.

Tónh lự Toại cầu.

Tónh lự đời nầy đời khác vui.

Tónh lự Thanh tịnh.

Thế nào là Tónh lự Tự tánh của Bồ tát?
Nghóa là các Bồ tát đối với
Tạng Bồ tát, trước hết là nghe,
suy xét, với những diệu thiện thế gian xuất thế gian hiện có, tâm tánh một
cảnh, tâm chính thức an
trụ, hoặc nơi phẩm Xa ma tha, hoặc nơi phẩm Tỳ
bát xá na, cùng vận hành
cả hai, chung nơi hai phẩm. Nên biết tức là
Tónh lự tự tánh hiện có của Bồ tát.

Thế nào là Tónh lự hết thảy của Bồ tát? Tức Tónh lự nầy lược có hai thứ:

Tónh lự thế gian.

Tónh lự xuất thế gian.

Nên biết hai
thứ nầy, theo chỗ ứng hợp lại có ba thứ: Một
là: Tónh lự Hiện pháp lạc trụ.

Hai là: Tónh
lự có thể dẫn đến công đức nơi đẳng trì của
Bồ tát. Ba là: Tónh lự tạo lợi ích cho Hữu tình.

Nếu các Bồ tát, với Tónh lự hiện có, xa lìa hết thảy phân biệt,
có thể sinh khinh an nơi
thâm tâm, tịch tónh hết mực, xa lìa kiêu mạn,
dứt bỏ vị Ái, trừ hết
thảy tướng. Nên biết đó gọi là Tónh lự Hiện pháp
lạc trụ của Bồ tát.
Hoặc các Bồ tát với Tónh lự hiện có, có thể dẫn đến, có thể an
trụ nơi vô số đẳng trì
thuộc chủng tánh của mười lực là hết sức thù
thắng, không thể nghó bàn,
lường tính. Đẳng trì như thế, tất cả hàng
Thanh Văn và Độc giác đều
không nhận biết về tên gọi, huống hồ là có thể
nhập. Hoặc các Bồ tát,
với Tónh lự hiện có, có thể dẫn đến, có thể an trụ nơi tất cả
Nguyện trí
không tranh,
Vô ngại giải,
Biến xứ, Thắng xứ, Giải thoát của Bồ tát,
cùng với công đức hiện có của các hàng Thanh
Văn. Nên biết đó gọi là Tónh lự có thể dẫn đến công đức Đẳng
Trì của Bồ tát.

Tónh lự tạo lợi ích cho Hữu tình của Bồ tát có mười một thứ,
như trước đã nói, nên
biết. Nghóa là các Bồ tát nương dựa nơi Tónh lự,
đối với các Hữu tình
có thể dẫn đến nghóa lợi, theo các công việc của
họ, cùng làm kẻ trợ
giúp. Đối với Hữu tình bị khổ, có thể vì họ mà
dứt trừ khổ, có thể nêu giảng đúng như lý. Đối với người có ân thì luôn biết
ân biết huệ, hiện tiền
báo đáp. Nơi các sự sợ hãi, có thể tạo sự cứu
giúp, che chở. Ở nơi
chốn mất mát tan hoại, có thể cởi mở mọi sầu khổ.
Đối với hạng thiếu
thốn, thì bố thí các vật dụng tài sản. Nơi các đại chúng

thì khéo có
thể giúp đỡ, dẫn dắt. Đối với các Hữu tình
khéo thuận theo tâm chuyển. Nơi các bậc thật có
đức, Bồ tát nên tán dương khiến hoan hỉ. Đối với kẻ có lỗi lầm thì có thể điều phục
chính đáng, vì vật hiện chung thuộc về
sợ hãi. Tất cả như thế gọi chung là Tónh lự hết
thảy của Bồ tát.

Thế nào là Tónh lự Nan hành của Bồ tát?
Nghóa là Tónh lự nầy lược có ba loại: Hoặc các Bồ tát đã có thể
an trụ nơi các Tónh lự
ba dẫn phát từ khổ khéo thành thục hết mực là
thù thắng, rộng lớn,
theo chỗ vui muốn của mình, xả bỏ chỗ vui tối thắng nơi các
Tónh lự, vì thương xót Hữu tình , nên cùng quán xét vô lượng
sự việc lợi ích cho Hữu
tình, vì để thành thụ các nghóa lợi cho họ, nên tâm ý xét chọn,
sanh trở lại nơi cõi dục. Nên biết đó gọi là Tónh lự nan
hành thứ nhất của Bồ tát.
Hoặc các Bồ tát dựa nương nơi
Tónh lự, có thể phát khởi vô
lượng vô số thứ loại
đẳng trì của Bồ tát là không thể nghó bàn, vượt quá hết thảy cảnh giới hành trì của hàng
Nhị thừa. Nên biết đó gọi là
Tónh lự nan hành thứ hai của Bồ tát.

Hoặc các Bồ tát dựa vào Tónh lự, nên mau chóng chứng đắc
đạo quả chánh đẳng Bồ
đề vô thượng. Nên biết đó gọi là Tónh lự Nan
hành thứ ba của Bồ tát.

Thế nào là Tónh lự tất cả môn của Bồ tát? Nghóa là Tónh lự
nầy lược có bốn loại:

Tónh lự có Tầm có Tứ.

Tónh lự cùng hành với Hỷ.

Tónh lự cùng hành với Lạc.

Tónh lự cùng hành với Xả.

Thế nào là Tónh lự Thiện só của Bồ tát? Tức Tónh lự nầy
lược có năm loại:

Tónh lự không có Vị Ái.

Tónh lự cùng hành với Từ.

Tónh lự cùng hành với Bi.

Tónh lự cùng hành với Hỷ.

Tónh lự cùng hành với Xả.

Thế nào là Tónh lự Nhất thiết chủng của Bồ tát?
Nghóa là Tónh lự nầy lược có
sáu loại, bảy loại, gồm
chung là mười ba loại.
Nói sáu thứ, tức:

Tónh lự thiện.

thông.

Tónh lự Biến hoá vô ký.

Tónh lự của phẩm Xa ma tha.

Tónh lự của phẩm Tỳ bát xá na.

Tónh lự tư duy đúng, kỹ về tự lợi lợi tha.

Tónh lự có thể dẫn đến uy lực công đức, uy lực của thần

Nói bảy loại là:

Tónh lự duyên nơi danh.

Tónh lự duyên nơi Nghóa.

Tónh lự duyên nơi tướng chỉ.

Tónh lự duyên nơi tướng khởi động.

Tónh lự duyên nơi tướng Xả.

Tónh lự trụ nơi duyên pháp lạc.

Tónh lự có thể tạo lợi ích cho kẻ khác.

Mười ba thứ như vậy gọi là Tónh lự Nhất thiết chủng của Bồ
tát. Thế nào là Tónh lự Toại cầu của Bồ tát?

Nghóa là Tónh
lự nầy lược có tám loại:

Tónh lự đối với vô
số tai hoạ như các thứ thuốc độc, các loại
sương tuyết, mưa đá, các thứ khí nóng độc
hại… đều có thể dứt trừ, có
thể thành chỗ dựa của chú thuật.

Tónh lự, đối với cảnh giới cùng trái nghịch sanh ra các bệnh
có thể dứt trừ.

Tónh lự, đối với những tai hoạ như mất mùa, đói khát, lúc hiện
tiền, có thể hưng khởi, tạo ra mưa lớn cam lồ.

Tónh lự, đối với vô
số nhân, phi nhân kia đã tạo ra các thứ
sợ hãi
nơi nước, đất liền, đều có thể cứu vớt chính đáng.

Tónh lự, đối với các Hữu tình thiếu thốn về thức
ăn uống, bị lạc
vào chốn đồng ruộng hoang vắng, có thể bố thí
các thức ăn uống.

6, Tónh lự
đối với các Hữu tình không có tài sản, địa vị, cần
được hoá độ, có thể
bố thí vô số của cải, ngôi vị.

Tónh lự, đối với các Hữu tình phóng dật trong
mười phương, đều
có thể chính tức khuyên can, dẫn dạy.

Tónh lự, đối với các Hữu tình theo chỗ
sinh khởi các
sự việc nên
làm, đều có thể chính thức tạo ra.

Thế nào là Tónh lự đời nầy đời khác vui của Bồ tát? Tức
Tónh lự nầy lược có chín thứ:

Tónh lự biến hiện thần thông điều phục Hữu tình.

Tónh lự biến hiện “Ký Thuyết” điều phục Hữu tình.

Tónh lự biến hiện sự dạy, khuyên điều phục Hữu tình.

Tónh lự đối với kẻ tạo ác, thị hiện cõi Aùc.

Tónh lự đối với kẻ mất biện tài, có thể ban cho biện tài.

Tónh lự đối với kẻ mất niệm, có thể ban cho chánh niệm.

Tónh lự chế tạo, kiến lập Luận không điên đảo, tán dương
Ma đát lý ca (Luận) vi diệu, có thể khiến cho chánh pháp trụ lâu.

Tónh lự, đối với các xứ nghiệp công xảo của thế gian, có thể dẫn đến nghóa lợi, tạo lợi ích cho
Hữu tình. Các thứ về
sách vở,
toán số, đo lường, in ấn… các vật dụng nuôi
sống với đủ thứ loại
sai biệt, đều có
thể theo đấy mà tạo ra.

Tónh lự, đối với các Hữu tình sinh nơi cõi Ác cần
ba hoá độ, vì muốn họ tạm thời dứt bỏ các
khổ, nên phóng hào quang lớn toả
chiếu tiếp xúc.

Thế nào là Tónh lự thanh tịnh của Bồ tát? Tức Tónh lự nầy
lược có mười loại:

Tónh lự thanh tịnh do lìa các vị ái khiến thế gian tịnh.

Tónh lự thanh tịnh do xuất thế gian không có nhiễm ô.

Tónh lự thanh tịnh do Gia hạnh tịnh.

Tónh lự thanh tịnh do đạt được căn bản tịnh.

Tónh lự thanh tịnh do căn bản thắng tiến tịnh.

Tónh lự thanh tịnh do nhập, trụ xuất tự tại tịnh.
Tónh lự thanh tịnh do xả Tónh lự rồi trở lại chứng nhập tự tại
tịnh.

Tónh lự thanh tịnh với thần thông biến hiện tự tại tịnh.

Tónh lự thanh tịnh do lìa tất cả kiến chấp tịnh.

Tónh lự thanh tịnh do tất cả phiền não chướng, sở tri
chướng

đều tịnh.
Tónh lự như vậy là vô lượng vô biên, có thể chứng đắc đạo
quả đại Bồ đề của
Bồ tát. Bồ tát dựa vào đấy, làm viên mãn Tónh lự
Ba-la- mật-đa, có thể
đối với quả vị chánh đẳng Bồ đề vô thượng mau
chóng đã chứng đắc,
hiện chứng đắc, sẽ chứng đắc.

<詞>Phần Bản địa: Địa thứ 15: Địa Bồ Tát.</詞>

Đoạn 1: Trì
xứ du Già. Phẩm 14: Huệ

Thế nào là Huệ Ba-la-mật-đa của Bồ tát? Tụng nêu:

Tự tánh, Hết thảy, Nan Tất cả môn, Thiện só

Nhất thiết chủng, Toại cầu Hai đời vui, Thanh tịnh.

Chín thứ tướng như thế, là lược nói về Huệ.

Tức chín thứ
Tướng Huệ gọi là Huệ Ba la mật đa của Bồ tát:

Huệ Tự tánh.

Huệ Hết thảy.

Huệ Nan hành.

Huệ Tất cả môn.

Huệ Thiện só.

Huệ Nhất thiết chủng.

Huệ Toại cầu.

Huệ Đời nầy đời khác vui.

Huệ Thanh tịnh.

Thế nào là Huệ Tự tánh của Bồ tát?

Nghóa là có thể ngộ nhập nơi tất cả đối tượng nhận thức. Đã ngộ nhập rồi thì lựa chọn, phân biệt các pháp, duyên khắp tất cả xứ
năm minh cùng chuyển.

Xứ Nội minh.

Xứ Nhân minh.

Xứ Y phương minh.

Xứ Thanh minh.

Xứ Công nghiệp minh.

Nên biết đó tức là Tự tánh nơi tất cả Huệ của Bồ tát. Thế
nào là Huệ hết thảy của Bồ tát?

Nên biết Huệ
nầy lược có hai thứ:

Huệ Thế gian.

Huệ Xuất thế gian.

Hai loại nầy
lược nói lại có ba thứ:

Mộ là: Huệ có thể ở nơi đối tượng nhận thức, theo
sự nhận
biết thông đạt chân thật.

Hai là: Huệ có thể đối với năm xứ minh như đã nói cùng trong
ba Tụ thiện xảo quyết định.

Ba là: Huệ có thể tạo nghóa lợi cho tất cả Hữu tình. Nếu các
Bồ tát, nơi tánh vô ngã
của pháp lìa nngôn thuyết, hoặc nơi chân đế nhằm đạt giác ngộ, hoặc nơi chân đế lúc chính thức tỉnh giác, hoặc nơi chân
đế tỉnh giác trở về
sau, với diệu Huệ hiện có tịch tónh tối thắng, hiện
tiền sáng rõ, không có
phân biệt, lìa các hý luận, đối với tất cả pháp
tỏ ngộ tánh bình đẳng, nhập nơi tổng tương lớn, thấu đạt tất cả biên vực của đối
tượng nhận thức, xa lìa hai biên tăng ích và tổn giảm, thuận nhập
Trung đạo. Đó gọi là
Huệ có thể ở nơi đối tượng nhận thức theo chỗ giác
ngộ thông đạt chân
thật. Hoặc các Bồ tát nơi năm xứ minh thiện xảo
quyết định, nói rộng như
nơi phẩm Chủng Tánh của Lực ở trước, nên biết
về tướng. Cùng ở trong
ba Tụ, khéo léo quyết định. Nghóa là đối với pháp tụ có thể dẫn đến nghóa lợi, đối với pháp tụ có thể dẫn đến phi
nghóa lợi, đối với
pháp tụ có thể dẫn đến phi nghóa lợi phi phi nghóa lợi,
đều nhận biết đúng như
thật. Nơi tám xứ ấy với diệu Huệ hiện có đều khéo léo thâu nhận, có thể mau chóng viên mãn tư lương của diệu trí rộng
lớn vô thượng, nhanh
chóng chứng đắc Chánh đẳng Bồ đề vô thượng.
Huệ có thể tạo nghóa
lợi cho tất cả Hữu tình có mười một thứ, như trước
đã nêu, nên biết, tức
diệu Huệ hiện có nơi bậc kia. Đó gọi là Huệ tạo
lợi ích cho Hữu tình.

Thế nào là Huệ Nan hành của Bồ tát? Nên biết Huệ nầy lược có ba loại:

Nếu các Bồ tát có thể nhận biết pháp thâm diệu với Trí vô
ngã, đó gọi là Huệ Nan hành thứ nhất.

Hoặc các Bồ tát có thể hiểu rõ về Trí phương tiện để điều
phục Hữu tình , đó gọi
là Huệ Nan hành thứ hai.
Hoặc các Bồ tát nhận biết rõ về tất cả cảnh giới của đối
tượng nhận thức với
Trí không chướng ngại, đó gọi là Huệ Nan hành thứ ba.

Thế nào là Huệ Tất cả môn của Bồ tát? Nên biết Huệ nầy
lược có bốn loại:
Nghóa là Huệ đối với
Tạng Thanh văn và
Tạng Bồ tát, với
Huệ thắng diệu do văn, tư
tạo thành, Bồ tát ở trong ấy có thể xét chọn chỗ nêu tạo tác, nên
tuỳ chuyển, cùng chỗ không nên tạo tác, nên dừng
dứt, thuộc về lực xét
chọn, cùng vô lượng Huệ thuộc lực tu tập địa Tam ma hí đa.

Thế nào là Huệ Thiện só của Bồ tát? Nên biết Huệ nầy lược có năm loại:

Huệ được tập thành do lắng nghe chánh pháp.

Huệ cùng hiện hành với bên trong tác ý đúng đắn.

Huệ cùng hiện hành với phương tiện hành tự lợi, lợi tha.

Huệ ở trong pháp trụ, pháp an lập của các pháp không
điên đảo, khéo quyết định.

Huệ xả bỏ phiền não. Lại có môn khác:

Huệ vi tế: Ngộ nhập đối tượng nhận thức như Tánh hiện có.
có.

Huệ hoàn bị: Ngộ nhập đối tượng nhận thức tận cùng Tánh hiện

Huệ câu sanh: Do tư lương của Trí từ đới trước tập thành.

Huệ cụ giáo: Lá các chúng Bồ tát đã nhập đại địa có thể ở nơi

chư Phật,
lãnh hội nghóa pháp, thọ trì đầy đủ.

Huệ cụ chứng: Từ chỗ thâu nhận của địa Tịnh ý lạc cho đến
địa cứu cánh.

Thế nào là Huệ Nhất thiết chủng của Bồ tát?

Nên biết Huệ nầy có sáu thứ, bảy thứ, tổng cộng là mười ba thứ:

Sáu thứ
Huệ là: Tức bốn
Trí Khổ, Tập, Diệt đạo nơi các đế cùng
hai Trí là Tận Trí, Vô sanh trí nơi quả vị cứu
cánh. Đó gọi là sáu Huệ.

Bảy thứ Huệ gồm:

Pháp Trí.

Loại Trí.

Trí Thế Tục.

Trí Thần Thông.

Trí Tướng.

Trí của mười Lực tiền hành.

Trí Chánh đạo lý trong bốn đạo lý. Thế nào là Huệ
Toại cầu của Bồ tát?

Nên biết Huệ nầy lược có tám loại:

Trí dựa nơi pháp dị môn: đó là Huệ nơi pháp vô ngại của Bồ
tát. tát.

Trí dựa nơi
pháp tướng: Đó là Huệ nơi nghóa vô ngại của Bồ

Trí dựa nơi pháp giải thích Từ: Đó là Huệ nơi giải thích Từ vô

ngại của Bồ tát.

Trí dựa nơi câu
sai biệt của phẩm loại pháp: Đó là Huệ nơi biệt
tài vô ngại của Bồ tát.

Huệ hàng phục tất cả Luận nơi kẻ khác của Bồ tát.

Huệ thành lập tất cả Tự Luận của Bồ tát.

Huệ giáo huấn đúng đắn về việc tạo dựng sự
nghiệp, của
cải nơi gia đình.

Huệ khéo lãnh hội vô số sự việc thuộc vương pháp
thế gian. Thế nào là Huệ đời này đời khác vui
của Bồ tát?

Nên biết Huệ nay lược có chin thứ: Nghóa là các
Bồ tát, nơi xứ
Nội minh với Huệ có thể khéo
thông sáng, khéo an trụ.
Là Huệ đối với bốn xứ Minh còn lại (Y
phương minh,
Nhân minh, Thanh minh, Thế công

nghiệp minh )
đều có thể khéo thông sáng, không an trụ.

Tất cả Bồ tát đều dùng Huệ khéo thông tỏ nơi năm xứ Minh như thế làm chỗ nương dựa, đối với các Hữu tình khác
ngu si, phóng dật, khiếp nhược cần được hoá độ, khiến họ
siêng tu
chánh hạnh,
Bồ tát dùng Huệ thị hiện
sự chỉ dạy, dẫn dắt, khen ngợi,
khuyến khích,
vui vẻ, an ủi.

Thế nào là Huệ thanh tịnh của Bồ tát? Nên biết Huệ nầy lược có mười thứ:

Nơi nghóa chân thật có hai thứ Huệ: Nghóa là do đạt tận cùng
Tánh hiện có, cùng như tánh hiện có chọn lấy nghóa chân thật.

Nơi nghóa lưu chuyển có hai thứ Huệ: Nghóa là chọn lấy
nhân quả đúng đắn.

Nơi nghóa chấp thọ có hai thứ Huệ: Tức nhận biết rõ đúng như
thật về điên đảo, không điên đảo.

Nơi nghóa phương tiện có hai thứ Huệ: Như nhận biết rõ đúng
đắn như thật về chỗ nên làm, chỗ không nên làm.

Nơi nghóa cứu cánh, có hai thứ
Huệ:Là nhận biết rõ đúng như
thật về thanh tịnh và tạp nhiễm.

Năm nghóa Huệ tịnh với mười thứ
sai biệt như vậy, nên biết đó
gọi là Huệ thanh tịnh tối
thắng của Bồ tát.

Như thế là Bồ tát với vô lượng diệu Huệ, đã hết sức
khéo quyết định, nên có thể chứng đắc quả Đại Bồ đề của mình. Bồ tát dựa
vào đấy, có thể làm
viên mãn Huệ Ba la mật đa, mau chóng chứng đắc quả vị
Chánh đẳng Bồ đề vô thượng.
Lại nữa, sáu thứ Ba la mật đa như
vậy, Đức Thế Tôn trong
khắp các kinh đã giảng nói rộng. Nay ở đây, thâu gồm tại một xứ, để lược nói, nên biết. Nghóa là
Phật thuyết giẻng
trong kinh về Thí Ba la mật
đa hiện có, cho đến huệ Ba la mật đa, hoặc
nêu lên , hoặc giải
thích, mọi sự giải thích ấy đều có ở đây. Hoặc về Thí tự tánh nói rộng cho đến hoặc
Thí Thanh tịnh, hướng nhập, thâu nhận, như chỗ ứng hợp đều nên nhận biết rõ.
Như vậy, về chỗ còn lại, như đã
nêu giảng về Giới cho
đến Huệ, hướng nhập, thâu nhận, như chỗ ứng
hợp cũng nên nhận biết rõ.

Lại, các đức
Như Lai, lúc còn là Bồ tát, vô lượng bản sanh tương ưng với khổ hạnh khó hành hiện có trong chỗ hành trì tất cả hạnh
Bồ tát, nên biết hết thảy
cùng tương ưng với Thí, nương dựa nơi Thí. Như
nói về Thí, thì
về Giới, Nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Huệ, tương ưng, nương
dựa nơi năm thứ ấy,
nên biết cũng như vậy. Hoặc chỉ dựa nơi Thí, nói rộng cho đến hoặc chỉ dựa nơi Huệ. Hoặc cùng dựa cả hai, hoặc cùng dựa cả

ba, hoặc cùng
dựa nơi bốn, hoặc cùng dựa cả năm thứ, hoặc cùng
dựa nơi tất cả sáu
Ba-la-mật-đa, đều nên nhận biết rõ.

Sáu thứ
Ba-la-mật-đa như thế, Bồ tát vì nhằm chứng đắc
quả Chánh đẳng Bồ đề
vô thượng, nên tinh tấn tu tập biển pháp bạch lớn, gọi là biển pháp bạch rộng lớn, là nhân của
sự viên mãn hết thảy
chủng loại của tất cả
Hữu tình, gọi là Ao, suối báu lớn tuôn trào nước thí, tức như chỗ tích tập vô tư lương phước trí, không có quả khác nào có
thể tương xứng, chỉ trừ
đạo quả Chánh đẳng Bồ đề vô thượng.

<詞>Phần Bản địa: Địa thứ 15: Địa Bồ tát.</詞>

Đoạn
1: Trì Xứ du Già. Phẩm 15: Nhiếp sự.

Thế nào là bốn thứ Nhiếp sự của Bồ tát? Tụng nêu:

Tự tánh, Hết thảy, Nan Tất cả môn, Thiện só

Nhất Thiết chủng, Toại cầu Hai đời vui, Thanh tịnh.

Chín thứ tướng như thế. Là lược nói Nhiếp sự.
Nghóa là chín thứ
Tướng Nhiếp sự, gọi là bốn thứ
Nhiếp sự của Bồ tát:

Nhiếp sự tự tánh.

Nhiếp sự Hết thảy

Nhiếp sự Nan hành.

Nhiếp sự Tất cả môn.

Nhiếp sự Thiện só.

Nhiếp sự Nhất Thiết chủng.

Nhiếp sự Toại cầu.

Nhiếp sự đời nầy đời khác vui.

Nhiếp sự Thanh tịnh.

Thế nào là Ái ngữ tự tánh của Bồ tát?
Nghóa là các Bồ tát đối với các Hữu tình luôn vui thích
tuyên thuyết lời vui vẻ
hợp ý, lời chân thật, lời đúng pháp, thâu dẫn lời
hợp nghóa. Nên biết đó
gọi là lược nói về tự tánh nơi Ái ngữ của Bồ tát.

Thế nào là Ái ngữ Hết thảy của Bồ tát? Nghóa là Ái ngữ
nầy lược có ba thứ:

Ái ngữ của Bồ tát nêu ra để an ủi. Do Ái ngữ nầy nên Bồ tát đối với nơi các Hữu tình luôn xa lìa buồn rầu, cau có. trước phát khởi
lời thiện, dung mạo thư thái, mỉm cười, dùng mọi
lời vui vẻ, thuận hợp

để vấn an.

Ái ngữ của Bồ tát nêu ra để chúc mừng. Do Ái ngữ nầy nên Bồ tát hoặc thấy Hữu tình kia với vợ con,
quyến thuộc, gia
sản dồi dào, đầm ấm mà không tự biết. Như chỗ nên nhận biết, Bồ tát nêu bày rõ để
chúc mừng. Hoặc biết về tín, giới, văn, xả, Huệ
có tăng trưởng. Bồ tát
cũng lại chúc mừng.

Ái
ngữ của Bồ tát nêu đặt để tạo lợi ích thù
thắng: do Ái ngữ nầy nên Bồ tát giảng nói về các thứ đức viên mãn, giáo pháp tương ưng,
tạo lợi ích an lạc cho hết thảy Hữu tình, luôn
hiện tiền dùng lời nói lợi ích thù thắng để tạo lợi ích. Đó gọi là chỗ
sai biệt về Ái ngữ hết
thảy của Bồ tát.

Thế nào là lược nói về Ái ngữ Hết thảy của Bồ tát như thế?
Nên biết Ái ngữ nầy
lược có hai loại:

Ái
ngữ thuận theo phép tắc của thế gian.

Ái
ngữ thuận với chánh pháp giáo hoá.

Hoặc là Ái ngữ an ủi, hoặc là Ái ngữ chúc mừng, nên biết đó
gọi là Aùi ngữ thuận
theo phép tắc của thế gian.
Nếu là Ái ngữ tạo lợi ích thù thắng, nên biết đó gọi là
Aùi ngữ thuận theo chánh pháp giáo hoá.

Thế nào là Ái ngữ Nan hành của Bồ tát? Nên biết Ái ngữ
nầy lược có ba loại:
Hoặc các Bồ tát đối với các thứ bạn ác, oán gia có thể giết
hại, dùng tâm thiện tịnh,
tân không uế trược, xét chọn mà nói, hoặc nói lời an ủi, hoặc nói lời chúc mừng, hoặc nói lời lợi ích thù thắng, nên biết
đó gọi Aùi ngữ nan hành
thứ nhất của Bồ tát.
Hoặc các Bồ tát, ở chỗ các Hữu tình độn ăn, ngu tối bậc nhất, tâm không nghi hoặc, xét chọn mà nói vô
số giáo pháp, nguyện nhận lấy
sự mệt nhọc, khéo thâu
giữ đúng như lý như pháp. Nên biết đó gọi là
Ái ngữ nan hành thứ hai của Bồ tát.

Hoặc các Bồ tát, ở chỗ các Hữu tình dua nịnh, dối gạt đối
với các bậc
tôn trưởng,
Thân giáo sư,
Quỹ phạm sư, là phước điền chân
thật, hoặc hành theo hạnh
tà, ác, đem tâm không giận trách, tâm không hận phiền, xét chọn mà nói: Hoặc nói lời an ủi, hoặc nói lời chúc mừng, hoặc nói lời lợi ích thù thắng, nên biết đó gọi là Ái ngữ nan hành
thứ ba của Bồ tát.

Thế nào là Ái ngữ tất cả môn của Bồ tát? Nên biết Ái ngữ
nầy lược có bốn loại:

Ái ngữ nhằm đoạn trừ các thứ ngăn che, hướng tới cõi thiện: Là

nói pháp nên
tạo tác lúc trước.

Ái ngữ xa lìa các thứ ngăn che, tâm hoà hợp thiện: Là nói hành
pháp tương ưng như bốn Thánh đế tăng tiến.

Ái ngữ đối với hàng tại gia, xuất gia có nhiều phóng dật: thì
khuyên can, chỉ dạy một cách thuận hợp, tạo phương
tiện khiến họ lìa
khỏi hành phóng dật, trụ nơi hành không phóng dật.

Ái ngữ đối với kẻ ở trong các pháp có nhiều nghi hoặc, vì khiến cho họ nơi vị lai lìa mọi ngghi ngờ, nên vì họ giảng nói
chánh pháp, luận
nghóa quyết định lựa chọn.

Thế nào là Ái ngữ Thiện só của Bồ tát? Nên biết Ái ngữ
nầy lược có năm loại:
Nghóa là các Bồ tát vì nhằm hóa độ
chúng sanh, nên có thể
thuyết giảng các pháp của
Như Lai và các
Bồ tát: như pháp có nhân
duyên, pháp có xuất ly, pháp có chỗ dựa, pháp có quyết đoán dũng mãnh, pháp có thần biến. Nếu pháp nêu giảng đạt được xứ có nhân, chế lập
Học xứ, vì thế pháp ấy gọi là có
nhân duyên. Hoặc pháp được nêu giảng, nơi chỗ thọ học có kẻ huỷ phạm, thì nêu bày để trở lại
thanh tịnh.
Do đó pháp ấy gọi là
pháp xuất ly. Hoặc pháp được nêu giảng thuộc về
bốn thứ nương dựa, nên
thiết lập pháp luật chánh hành không điên đảo,
vì thế pháp nầy gọi là chỗ dựa.

Hoặc pháp được thuyết giảng có thể hiển bày đúng đắn về
hành không thối hoàn của
tất cả khổ, do đấy pháp nầy gọi là có quyết
đoán dũng mãnh. Hoặc pháp được giảng nói tạo ba thứ thần biến, hết
thảy chỗ nêu bày đều
không hư dối, vì thế pháp nầy gọi là có thần biến.

Thế nào là Ái ngữ Nhất Thiết chủng của Bồ tát?

Nên biết Ái ngữ nầy lược có sáu thứ, bảy thứ, tổng cộng
là mười ba thứ:

Nói sáu thứ là:

Ái
ngữ đối với pháp nên nghe theo thì mở bày khiến nghe.

Ái
ngữ đối với pháp nên hạn chế thì ngăn chận.

Ái
ngữ mở bày chỉ rõ về các pháp môn.

Ái
ngữ mở bày chỉ rõ về pháp tướng thuận hợp.

Ái ngữ mở bày chỉ rõ ngôn từ của các pháp được giảng
dạy không điên đảo.
Ái
ngữ mở bày chỉ rõ về phẩm loại sai biệt của
Pháp cú thuận
hợp.

Nói bảy thứ là:

Ái
ngữ an ủi, khuyến dụ.

Ái ngữ chúc mừng.

Ái ngữ đối với các
Hữu tình khác, trong tất cả vật dụng
sinh
sống cùng hết thảy việc làm đều thiếu mong muốn, Bồ tát tận tình giúp đỡ.

Ái
ngữ an ủi vô số sự kinh hãi.

Ái
ngữ nêu bày các pháp thuộc về như lý.

Ái
ngữ vì muốn khiến cho kẻ khác ra khỏi xứ bất thiện an trụ
nơi xứ thiện, đạt được chánh kiến.

Ái
ngữ thỉnh cầu kẻ khác có sức mạnh tạo lợi ích.
Mười ba thứ
Aùi ngữ như thế, nên biết gọi là Ái ngữ Nhất
Thiết chủng của Bồ tát.

Thế nào là Ái ngữ toại cầu của Bồ tát? Nên biết Ái ngữ
nầy lược có tám loại:

Nghóa là các
Bồ tát dựa nơi bốn Tịnh ngữ, khởi tám Thánh ngữ.
Đó gọi là
Ái ngữ Toại cầu của Bồ tát.

Bốn Tịnh ngữ
là lìa vọng ngữ, lìa nói lời ly gián, thô ác, thêu dệt.

Tám Thánh ngữ: Nghóa là thấy nói thấy, nghe nói là nghe, hiểu
nói là hiểu, biết nói là biết. Không thấy nói là
không thấy, không nghe nói là
không nghe, không hiểu nói là
không hiểu, không biết
nói là không biết.

Thế nào là Ái ngữ hai đời vui của Bồ tát? Nên biết Ái ngữ
nầy lược có chín loại:

Ái
ngữ thuyết giảng chánh pháp đoạn trừ những nạn của hàng
thân thuộc ưu sầu.

Ái
ngữ giảng nói chánh pháp đoạn trừ những nạn
về của cải, địa vị khiến ưu sầu.

Ái ngữ nêu giảng chánh pháp đoạn trừ những nạn về không
bệnh khiến buồn sầu.

Ái
ngữ giảng nói chánh pháp đoạn trừ các khổ do khó khăn
về Tịnh giới.

Ái
ngữ nêu giảng chánh pháp đoạn trừ các khổ do khó khăn
về chánh kiến.
Ái ngữ giảng nói chánh pháp khen ngợi về Tịnh giới viên
mãn. mãn. mãn.

Ái ngữ nêu giảng chánh pháp khen ngợi về chánh kiến viên

Ái
ngữ giảng nói chánh pháp khen ngợi về phép tắc viên mãn.

Ái
ngữ nêu giảng chánh pháp khen ngợi về chánh mạng
viên

Thế nào là Ái ngữ Thanh tịnh của Bồ tát?
Nên biết Ái ngữ nầy có hai mươi thứ: Nghóa là hai mươi
Tướng tuyên thuyết
chánh pháp, như nơi phẩm
Chủng tánh của lực đã
nói ở trước.

Thế nào là Lợi Hành của Bồ tát?

Nghóa là lợi
hành nầy quảng diễn như Ái ngữ, nên biết về Tướng.

Nhưng có sai
biệt: Tức các Bồ tát do tất cả phẩm nơi Ái ngữ
sai biệt theo đấy mà nói
về chỗ nghóa hướng tới lợi hành, vì tạo lợi ích
cho Hữu tình nên gọi là Lợi Hành.

Thế nào là Lợi Hành tự tánh của Bồ tát?

Nghóa là các
Bồ tát do Aùi ngữ kia, vì các Hữu tình thị hiện chánh lý theo chỗ ứng hợp, nơi các việc học, thuận với nghóa lợi hành pháp
tuỳ pháp hành. Trong hành
như thế, an trụ nơi tâm bi, tâm không ái
nhiễm, khuyên dẫn, điều phục, kiến lập xứ an ổn. Đó gọi là lược nói về tự
tánh của Lợi Hành.

Thế nào là Lợi Hành hết thảy của Bồ tát? Nên biết Lợi
Hành nầy lược có hai loại:

Lợi Hành đối với các Hữu tình chưa
thành thục, thì có thể thành
thục.

Lợi Hành đối với các Hữu tình đã thành thục thì khiến Giải
thoát. Tức
Lợi Hành nầy lại có ba môn:

Một là: Lợi Hành đối với lợi của Hiện pháp thì
khuyến khích, dẫn
dắt.
dẫn.

Hai là: Lợi Hành đối với lợi của Hậu pháp thì khuyên, dẫn.

Ba là: Lợi Hành đối với lợi của
Hiện pháp, Hậu pháp đều khuyên

Lợi Hành đối với lợi của
Hiện pháp khuyên, dẫn: Nghóa là dùng

pháp để khuyên, dẫn
chính đáng, chiêu tập
đức nghiệp, giữ gìn,
làm tăng trưởng tài
sản, ngôi vị. Nên biết đó gọi là Lợi Hành đối với lợi lạc của Hiện pháp
khuyến khích, dẫn dắt. Do đấy có thể khiến từ nơi kẻ khác đạt được tiếng khen rộng lớn, cùng hiện pháp lạc, vì vật dụng
nuôi sống thâu nhận, an trụ nơi lạc.

Lợi Hành đối với lợi lạc của
Hậu pháp khuyên, dẫn: Nghóa là
chính thức khuyên, dẫn Hữu tình từ bỏ của cải,
địa vị, thanh tịnh xuất gia, thọ hành khất thực đề tự
sinh sống. Nên biết đó gọi là
Lợi Hành đối
với lợi lạc của Hậu pháp khuyến khích, dẫn
dắt. Do đấy có thể khiến
quyết định đạt được hậu pháp an lạc.

Lợi Hành đối với lợi lạc của Hiện pháp, Hậu pháp
khuyên dẫn: Tức chánh
thức khuyên, dẫn hàng tại gia hoặc hàng xuất gia lần lượt tu
tập hướng tới lìa dục. Nên biết đó gọi là
Lợi Hành đối với lợi lạc của
Hiện pháp Hậu pháp khuyến khích, dẫn dắt. Do đấy, nên có thể khiến
cho Hữu tình ở trong Hiện pháp đạt được thân
tâm khinh an, trụ nơi an lạc. Ở trong
Hậu pháp, hoặc
sanh nơi
tịnh thiên, hoặc ở nơi cảnh giới
Niết bàn vô dư mà Bát Niết bàn.

Thế nào là Lợi Hành nan hành của Bồ tát? Nên biết Lợi Hành
nầy lược có ba loại:
Hoặc các
Bồ tát, trước chưa hành tạo nhân của thiện căn thù
thắng, nay ở chỗ các
Hữu tình có thể hành Lợi hành. Đó gọi là Lợi
Hành nan hành thứ nhất. Vì
sao? Vì các Hữu tình kia khó khuyến khích, dẫn dắt.

Hoặc các Bồ tát đối với những Hữu tình có nhân thiện, hiện
tiền chấp trước về tài
sản, địa vị rộng lớn, ác vật dụng đầy đủ. Bồ tát ở
cho những Hữu tình ấy
có thể hành Lợi hành. Đó gọi là Lợi Hành nan
hành thứ hai.
Vì sao? Vì các Hữu tình ấy ở nơi xứ phóng dật tham
đắm buông lung.

Hoặc các Bồ tát đối với những ngoại đạo chấp theo dị đạo
hành tà kiến tà hạnh,
Bồ tát ở chỗ các chúng sanh ấy có thể hành Lợi
hành. Đó gọi là Lợi
Hành nan hành thứ ba. Vì sao? Vì các Hữu tình kia, đối với tông chỉ của mình ngu
si
chấp trước, đối với chánh pháp luật
thì ghét bỏ.

Thế nào là Lợi Hành tất cả môn của Bồ tát? Nên biết Lợi
Hành nầy lược có bốn loại:

Nghóa là các
Bồ tát, đối với các Hữu tình không tin, thì ở nơi
Tín viên mãn, ân cần
khuyến khích, dẫn dắt, cho đến kiến lập. Đối với
các Hữu tình phạm giới, thì ở nơi Giới viên mãn
ân cần khuyến khích,
dẫn dắt, cho đến kiến
lập. Đối với các Hữu tình ác Huệ, thì ở nơi
Huệ viên mãn ân cần khuyến
khích, dẫn dắt, cho đến kiến lập. Đối với các
Hữu tình tham lam keo kiệt, thì Bồ tát ở nơi xả viên mãn ân cần
khuyến khích, dẫn dắt, cho đến kiến lập.

Thế nào là Lợi Hành Thiện só của Bồ tát? Nên biết Lợi Hành
nầy lược có năm loại:
Nghóa là các
Bồ tát, nơi nghóa chân
thật khuyên, dẫn
Hữu tình. Nơi thời điểm ưng
hợp khuyên dẫn Hữu tình. Nơi chỗ có thể thâu dẫn nghóa lợi thắng diệu khuyên dẫn
Hữu tình. Đối với các Hữu tình nên
dịu dàng khuyên dẫn. Đối
với các Hữu tình nên đem tâm Từ khuyên dẫn.

Thế nào là Lợi Hành Nhất Thiết chủng của Bồ tát?
Nên biết
Lợi Hành nầy lược có
sáu loại, bảy loại, tổng
cộng là mười ba loại.

Những gì là
sáu loại? Nghóa là cá
Bồ tát: Hoặc các Hữu tình nên
thâu nhận, thì chính thức thâu nhận, hoặc các Hữu
tình nên điều phục, thì chính thức điều phục. Hoặc các Hữu tình tâm ý trái bỏ
Thánh giáo thì khiến dứt trừ tâm ý
giận phiền. Hoặc các Hữu tình trụ
trong xứ, giới, thì
khiến họ nhập nơi Thánh giáo. Hoặc các Hữu tình
đã nhập Thánh giáo, thì chính thức ở nơi ba
Thừa khiến họ
thành thục. Hoặc các Hữu tình đã
thành thục thì khiến họ đạt Giải thoát.

Những gì là bảy loại? Nghóa là các Bồ tát, đối với các Hữu tình được hoá độ đã một phần an xứ,
thì nơi tư lương thiện khiến luôn giữ gìn,
nuôi lớn, thì hoặc đối với việc xa lìa,
hoặc đối với tâm tánh một cảnh, hoặc đối với hành làm thanh tịnh
các chướng, hoặc đối với việc tu tập tác ý, đều chánh thức an xứ. Hoặc có các Hữu tình thuộc chủng tánh
Như Lai, tức ở trong Thừa tối thượng của đạo quả chánh đẳng Bồ đế vô
thượng, chính thức an xứ.

Thế nào là Lợi Hành Toại cầu của Bồ tát?
Nên biết
Lợi Hành nầy lược có tám loại: Nghóa là các Bồ tát
nhận thấy các Hữu tình
ở nơi chốn nên xấu hổ, vì bị không xấu hổ trói buộc, thì Bồ tát tạo phương tiện để cởi mở khiến họ lìa mọi trói buộc
kia. Cũng vậy, ở nơi
chốn nên hổ thẹn, vì bị không hổ thẹn trói buộc,
hoặc bị hôn trầm trói
buộc, hoặc bị thuỳ miên trói buộc, hoặc bị trạo cử
trói buộc, hoặc bị ố
tác trói buộc, hoặc bị Tật (Ganh ghét) Xan (Keo
kiệt) trói buộc. Bồ tát
đều dùng phương tiện để cởi mở, khiến các Hữu
tình lìa hết buộc ràng.

Thế nào gọi là Lợi Hành đời nầy đời khác vui của Bồ tát?
Nên biết Lợi Hành nầy lược có chín thứ:
Nghóa là chư Bồ tát đối với những
Hữu tình khác, dựa nơi
Thân nghiệp thanh tịnh,
khuyên khiến họ xa lìa tất cả hành sát sanh,
khuyên khiến họ xa lìa
các hành không cho mà lấy, khuyến khiến họ xa lìa
tất cả Tốt -la-nhã, mê
lệ da, cùng do Mạt-đà, phóng dật, xứ rượu.

Dựa nơi Ngữ nghiệp thanh tịnh, khuyên khiến họ xa lìa tất cả các hành vọng ngữ, xa lìa các hành nói lời ly gián, nói lời thô ác,
nói lời thêu dệt.
Dựa nơi ý nghiệp
thanh tịnh, khuyên khiến họ xa lìa tất cả các
thứ tham dục sân hận tà kiến.

Thế nào là Lợi Hành Thanh tịnh của Bồ tát?
Nên biết
Lợi Hành nầy lược có mười loại: Nghóa là các
Bồ tát, đối
với những
Hữu tình, dựa vào thanh tịnh bên ngoìa có năm
Lợi Hành, dựa vào thanh tịnh
bên trong có năm Lợi Hành.
Thế nào là các Bồ tát đối với các
Hữu tình, dựa vào thanh tịnh
bên ngoài có năm thứ Lợi Hành? Đó là:

Lợi Hành không tội.

Lợi Hành không chuyển.

Lợi Hành lần lượt.

Lợi Hành biến hành.

Lợi Hành như ứng.

Nghóa là các
Bồ tát đối với những Hữu tình hành tạp ác, trước
đã hành ác, hành có
tội, hành tạp nhiễm, thì ở trong các pháp thiện có
thể chính thức an xứ. Đó gọi là Lợi Hành không
tội của Bồ tát đối với các Hữu tình. Lại, các Bồ tát đối với các Hữu tình không ở nơi chẳng phải
là Giải thoát, chẳng
phải là định thanh tịnh, cầu đạt giải thoát chân thật, cầu đạt định
thanh tịnh. Tức ở trong đó có thể khuyên dẫn đúng đắn.
Đó gọi là Lợi Hành
không chuyển của Bồ tát đối với các Hữu tình. Lại, các Bồ tát đối với các Hữu tình quan
sát kỹ, nhận biết hạng
trí huệ kém, thì vì họ nêu giảng pháp cạn, tuỳ chuyển dạy trao khuyên
bảo điều thô, gần. Nhận
biết hạng trí huệ trung bình, thì họ nêu giảng pháp
trung bình, tuỳ chuyển dạy trao khuyên bảo về xứ
trung bình.
Nhận biết hạng trí huệ rộng,
thì họ vì nêu giảng pháp thâm diệu, tuỳ chuyển
dạy trao khuyên bảo điều
sâu kín, khiến họ lần lượt tu tập phẩm thiện.
Đó gọi là Lợi Hành
lần lượt của Bồ tát đối với các Hữu tình.

Lại, các Bồ tát đối với các Hữu tình, trừ bốn họ cho đến hàng
trời Người, tuỳ theo
năng lực mà hành các hành nghóa lợi, cầu đạt lợi lạc, tức ở trong ấy theo loại
mà khuyên, dẫn. Đó gọi là
Lợi Hành Biến hành của Bồ tát đối
với các Hữu tình. Lại, các Bồ tát đối với các
Hữu tình, hoặc ở nơi các phẩm
pháp thiện của tự nghóa,
theo công năng sai biệt thượng trung hạ, mà có thể khuyên, dẫn. Cùng do công năng
sai biệt của phương tiện mà
có thể khuyên, dẫn.theo chỗ ứng hợp nơi các Hữu tình và phương tiện
mà khuyên, dẫn. Đó gọi
là Lợi Hành như ứng của Bồ tát đối với các Hữu tình.
Thế nào là các Bồ tát đối với các
Hữu tình, dựa vào thanh tịnh
bên trong có năm thứ
Lợi Hành? Nghóa là các Bồ tát đối với các
Hữu tình, khởi ý lạc đại bi
rộng lớn, hiện tiền mà hành Lợi hành. Lại, các Bồ tát đối với các Hữu tình tạo tác nghóa lợi, tuy phải chịu nhiều mệt nhọc khổ cực, nhưng tâm luôn
sanh hoan hỉ
sâu xa, vì
các Hữu tình mà hành lợi hành.

Lại, các Bồ tát tuy hiện an xứ, tài sản, địa vị viên mãn, tối
thắng bậc nhất nhưng tự
khiêm tốn như kẻ hầu hạ, giúp việc, cũng như
người con hiếu, con của chiên đồ la, tâm
nhún nhường, lìa bỏ mọi thứ
kiêu mạn, ngã chấp, theo
đấy, đối với các Hữu tình mà hành Lợi hành.

Lại, các Bồ tát đối với các Hữu tình, tâm không nhiễm ái,
không có hư dối, thương
xót chân thật mà hành Lợi hành. Lại, các
Bồ tát, đối với ác Hữu tình
sinh khởi Tâm từ bi rốt
ráo không thối chuyển,
theo đấy mà hành Lợi hành.
Đó gọi là Bồ tát đối với các
Hữu tình, dựa vào thanh tịnh bên trong có năm thứ
Lợi Hành. Như thế là dựa vào
sự thanh tịnh
trong ngoài,
mỗi thứ đều có năm
Lợi Hành, gồm chung là mười Lợi Hành. Đó gọi là
Lợi Hành thanh tịnh của Bồ tát.

Thế nào là đồng sự của Bồ tát?

Nghóa là các
Bồ tát, hoặc ở nơi nghóa, hoặc ở nơi thiện căn, đều khuyên kẻ khác thọ học.
Tức đối với nghóa ấy, đối với Thiện căn ấy, hoặc bằng hoặc thêm, tự hiện thọ học. Như thế là Bồ tát cùng với
kẻ khác hành sự như
nhau, nên gọi là đồng sự. Các Hữu tình được hoá
độ nhận biết Bồ tát
nầy đã tu tập đồng sự. Nên chính mình thọ học
thiện căn, quyết định
kiên cố không có thối chuyển. Vì sao? Vì Hữu tình
đó suy nghó: “Bồ tát khuyên ta thọ học, nhất định vì nhằm tạo lợi ích an
lạc cho Ta. Do Bồ tát nầy
đã trao cho dạy cho ta!” Tức ở trong ấy tự hiện hành.

Không có trường hợp Hữu tình nhận biết không có lợi ích an lạc mà tự hiện hành, vì không phải các Bồ tát đồng
sự đã khuyến
khích, dẫn dắt Hữu tình
như thế. Kẻ khác có thể cật vấn: Ông tự mình
đối với phẩm thiện không thể thọ học. Vì sao đem
phẩm thiện ân cần khuyên dẫn, dạy trao cho kẻ khác? Ông nên theo kẻ khác ân cần thưa nhận
các việc dạy trao khuyên bảo.
Có các Bồ tát là đồng
sự của kẻ khác nhưng không tự hiển
bày cùng kẻ khác đồng sự.

Có các Bồ tát không phải là đồng sự của kẻ khác, nhưng tự
hiển bày cùng kẻ khác đồng sự.

Có các Bồ tát là đồng sự của kẻ khác, cũng tự hiển bày cùng
với kẻ khác đồng sự.

Có các Bồ tát không phải là đồng sự của kẻ khác, cũng không tự
hiển bày
cùng với kẻ khác đồng sự.

Trường hợp thứ nhất: Nghóa là có Bồ tát cùng với công đức uy lực của các Bồ tát thảy đều bình đẳng,
đối với đạo Bồ tát tự cho là công đức uy lực ngang bằng với thầy. Bồ tát ẩn giấu phần tự thiện nên
không hiển bày uy lực
công đức của chính mình.

Trường hợp thứ hai: Nghóa là các Bồ tát thấy có Hữu tình tin
hiểu thấp kém, ở nơi chỗ thâm diệu tâm
sinh
sợ hãi, nên chính thức xét
chọn, vì muốn tạo phương
tiện tạo hoá độ các Hữu tình kia, nên tự hiện bày thân mình cùng với hạng đồng pháp. Đó là hạng thấp kém như
loài Chiên-đồ-la… Vì
muốn tạo lợi ích, muốn trừ tai họa, muốn điều
phục, hoá độ, nên suy
xét về loài thấp kém kia, sanh trong chúng đồng phận ấy.

Trường hợp thứ ba: Là các Bồ tát thấy những Hữu tình được hoá độ thọ nhận thiện căn vẫn còn có dao động. Vì khiến trụ vững chắc
nên hiện cùng với đồng
sự hoặc bằng hoặc hơn.

Trường hợp thứ tư: Tức là các Bồ tát tự hành phóng dật, dứt bỏ
sự việc vì kẻ khác.
Như vậy là đã nói về nhiều
thứ Thí, Giới, nói rộng cho đến
sau cùng là
đồng sự.
Trong ấy, các pháp
Ba-la-mật-đa hiện có, có thể
thành tựu tất cả pháp
Phật. Các pháp nhiếp sứ hiện có, có thể thành thục hết thảy
Hữu tình khác. Nên biết đó là lược nói về tác nghiệp tạo tất
cả pháp thiện của Bồ tát.
Lại như trước đã nói, về nhiều
thứ Thí, Giới, nói rộng cho đến
sau cùng là đồng sự.
Như thế là có rất nhiều sự hỗ trợ cho Bồ đề phần,
với vô lượng pháp
thiện. Do ba nhân duyên nên biết là hiện hành. Do
hai nhân duyên nên biết
là tối thắng. Do ba nhân duyên nên biết là thanh tịnh.

Nghóa là do ba
nhân duyên về thân ngữ ý, nên biết là hiện
hành. Các pháp thiện kia
do rộng lớn tức không có tạp nhiễu, nên biết là
tối thắng, cũng gọi là
vô thượng, cũng gọi là không chung. Ở đây nên biết do Hữu tình không
sai biệt, do
sự việc không
sai biệt, do thời gian
không sai biệt, nên gọi là rộng lớn.

Hữu tình không sai biệt: Nghóa là các Bồ tát, nơi xứ sở của tất
cả Hữu tình, khắp vì
tất cả pháp giới Hữu tình, tu tập thiện căn như
Thí… không phải là chuyên về mình.

Sự không
sai biệt: nghóa là các
Bồ tát, nơi tất cả thiện căn
như cùng Nhất Thiết chủng
thí… tinh tấn thọ học.

Thời không sai biệt: Nghóa là các Bồ tát thường không gián đoạn,
không lìa gia hạnh, không bỏ
phẩm thiện, hoặc ngày hoặc đêm nơi hiện pháp hậu pháp, tức do nhân thi ấy cùng với thiện căn thường hành không thay đổi. Nên biết trong ấy do bốn thứ tướng nên thành
không tạp nhiễm. Nghóa là các Bồ tát mang tâm hoan hỷ tu các
pháp thiện.
Do nhân duyên nầy nên
không khổ không ưu, không có các biến đổi, hối tiếc. Lại, các Bồ tát không tổn hại kẻ khác, không vướng mắc nơi
kiến chấp, không hành
tạp ác, tu hành vô lượng thiện căn như Thí…

Lại, các Bồ tát ẩn trọng khắp Thể, nơi vô lượng pháp thiện như ở đây,
Thí Thiện só,
Giới Thiện só hiện có, nói rộng cho đến đồng
sự Thiện só, hoặc tu tập
nhiều, hoặc khéo thanh tịnh, hoặc hoàn toàn viên mãn, tức có thể chiêu cảm quả vị
Như Lai, đối với các loài
Hữu tình không chân, hai chân, bốn chân,
nhiều chân, có
sắc
không sắc, có
tưởng không tưởng,
cùng với xứ phi tưởng phi phi tưởng, là tối tôn, tối
thắng. Ơû đây, Thí nhất
thiết chủng, Giới nhất thiết chủng hiện có, nói rộng
cho đến đồng sự nhất
thiết chủng, hoặc tu tập nhiều, hoặc khéo thanh tịnh, hoặc hoàn toàn viên mãn, tức có thể chiêu cảm quả vị
Như Lai, ngồi nơi toà
Bồ đề, tất cả các thứ ma oán đều không thể xúc não, đều
không khuynh động. Ở
đây, Thí đời nầy đời khác vui, Giới đời nầy đời
khác vui hiện có, nói
rộng cho đến đồng sự đời nầy đời khác vui,
hoặc tu tập nhiều, hoặc khéo
thanh tịnh, hoặc hoàn toàn viên mãn, tức có thể
chiêu cảm quả vị Như Lai,
với các pháp lạc của Tónh lự, Giải thoát, Đẳng
trì đẳng chí tối thắng.
Ở đây, Thí
thanh tịnh, Giới thanh tịnh hiện có, nói rộng cho
đến đồng sự thanh tịnh,
hoặc tu tập nhiều, hoặc khéo thanh tịnh, hoặc
hoàn toàn viên mãn, tức
có thể chiêu cảm quả vị Như lai với bốn Nhất
Thiết chủng thanh tịnh,
nghóa là: đối tượng nương dựa tịnh, đối tượng
duyên tịnh, Tâm tịnh, Trí tịnh. Cũng chiêu cảm quả vị
Như Lai với ba thứ
Bất hộ, mười lực, bốn
vô sở uý, ba Niệm trụ, hết thảy pháp Phật bất
cộng vô cùng thanh tịnh.
Như vậy là
Bồ tát, với pháp thiện như Thí … , có thể chiêu cảm quả vị đến cứu cánh vô thượng, nên biết cũng chiêu cảm quả lưu
chuyển trong sanh tử thuận
với hạnh Bồ tát, ngoài ra còn chiêu cảm vô
lượng vô biên quả khả ái, không tội.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 44</卷>

Phần Bản địa: Địa thứ 15: Địa Bồ Tát
Đoạn
1: Trì xứ du Già:

<詞>Phẩm 16: Cúng Dường Thân Cận Vô Thượng</詞>

Thế nào là thân cận cúng dường, tu tập vô lượng của Bồ tát? Tụng nêu:

Cúng Tam bảo Thân Thiện Hữu Tu vô lượng

Là tối hậu.
Thế nào là Bồ tát, nơi trụ xứ của Như Lai, cúng dường Như
Lai? Nên biết sự cúng dường nầy lược có mười thứ:

Cúng dường Thiết-lợi-la (Xá-lợi)

Cúng dường Chế-đa (Tháp)

Cúng dường Hiện tiền.

Cúng dường không hiện tiền.

Cúng dường tự tạo.

Cúng dường giáo tha.

Cúng dường tài kính.

Cúng dường rộng lớn.

Cúng dường không nhiễm.

Cúng dường Chánh hạnh.

Nếu các Bồ tát đích thân hiện cúng dường Sắc thân của Như
Lai, đó gọi là cúng
dường Thiết lợi la.
Hoặc các
Bồ tát, vì đức
Như Lai nên tạo ra tất cả hoặc
Tháp miếu, hoặc trang thờ, hoặc đài, hoặc tháp cũ, hoặc tháp mới, bày biện các
vật để cúng dường. Đó
gọi là Cúng dường hiện tiền.
Hoặc các
Bồ tát, đối với thân
Như Lai, hoặc ở
nơi Chế-đa,
đích thân chiêu ngưỡng,
bày biện vật cúng dường hiện tiền, phát khởi ý lạc tăng thượng cùng với tâm, tịnh tín cùng hiện hành với tâm,
suy nghó: Nếu pháp tánh của một
Như Lai, tức là pháp tánh của tất cả
Như Lai trong ba đời. Nếu pháp tánh nơi Tháp miếu của một
Như Lai, tức
là pháp tánh nơi tháp
miếu của Như Lai hiện có trong hết thảy vô lượng vô biên thế giới khắp
mười phương.
Vì thế, Ta nay cúng dường
Như Lai hiện tại, tức là cúng dường tất cả
Như Lai nơi ba đời.
Cúng dường
Tháp hiện tại tức là
cúng dường hoặc Tháp miếu, hoặc trang thờ, hoặc
đền đài, hoặc tháp cũ,
hoặc tháp mới trong vô lượng vô biên tất cả thế
giới khắp mười phương.
Nên biết gọi là Bồ tát cúng dường hiện tiền, không hiện tiền tất cả
Như Lai và
Tháp miếu. Nếu các Bồ tát ở nơi tất cả
Như Lai cùng Tháp miếu không hiện tiền, khởi tưởng về
Như Lai, khắp tất cả vì Như Lai
nơi ba đời, tất cả tháp miếu của Như Lai trong mười phương, bày biện
cúng dường, nên biết gọi là Bồ tát chỉ cúng
dường không hiện tiền
đối với Phật cùng Tháp miếu. Hoặc các Bồ tát,
sau
khi Phật nhập Niết bàn,
vì đức Như Lai nên tạo lập hình tượng, hoặc tháp, hoặc trang thờ, hoặc đền đài, tuỳ theo năng lực có thể tạo dựng
một, hai, hoặc nhiều, cho
đến trăm nghìn hay vô số. Như thế là Bồ tát ở
nơi trú xứ của Như Lai,
thiết lập sự cúng dường không hiện tiền rộng
lớn, tất sẽ đạt được
vô lượng quả đại phước đức, thâu nhận vô lượng
Phạm phước lớn lao. Bồ
tát do đấy nên có thể ở trong vô lượng kiếp, đại kiếp không bị đọa nơi cõi Ác. Do nhân duyên ấy,
nên điều viên mãn tư lương của đạo quả chánh đẳng Bồ đề vô thượng. Ở đây, Bồ tát chỉ cúng
dường hiện tiền Phật
và Tháp, nên biết là đạt được quả phước rộng
lớn. Hoặc chỉ cúng dường không hiện tiền Phật
cùng Tháp miếu, nên biết là
đạt được quả phước
vô cùng rộng lớn. Nếu cùng cúng dường hiện tiền
và không hiện tiền Phật
cùng Tháp miếu, nên biết quả phước đạt được
là tối đại, là không có gì hơn.
Hoặc Bồ tát,
ở nơi trụ xứ của Như Lai hay nơi Tháp miếu,
muốn thiết lập sự cúng
dường, chính tự tay mình làm, không sai bảo, nhờ vả kẻ khác như tôi tớ, bạn bè, người thân… , không dựa vào nơi
chốn phóng dật, biếng trễ để tạo lập
sự
cúng dường. Đó gọi là cúng dường
tự tạo của Bồ tát.
Nếu các Bồ tát ở nơi trụ xứ của
Như-lai hoặc nơi
Tháp miếu, muốn thiết lập
sự
cúng dường, không phải chỉ tự mình làm, mà
cũng khuyên cha mẹ, vợ
con, kẻ tôi tớ, bạn bè, thân thuộc… cùng tạo lập
sự cúng dường. Hoặc
khuyên các thành phần khác như quốc vương, vương
tử, đại
thần, Trưởng giả, cư só, hoặc Bà-la-môn, các Thương
chủ giàu có nơi những thôn xóm, thành thị, cho đến
tất cả nam nữ lớn nhỏ,
hạng nghèo khổ, hạng chiêu Đồ la, cùng với các bậc Thân giáo
giáo sư, Quỹ- phạm-sư, và các chúng đệ tử, các bậc đồng phạm hạnh, các vị xuất
gia, các chúng ngoại đạo,
khiến họ ở nơi trụ xứ của Như Lai hoặc nơi tháp miếu, tuỳ theo khả năng, tạo lập các
sự
cúng dường. Nên biết đó gọi
là cúng dường gồm cả
tự, tha của Bồ tát.
Nếu các Bồ tát hiện có ít phần của cải vật dụng có thể cúng
dường, hưng khởi tâm bi
mẫn, nên suy xét ban cho các hữu tình nghèo khổ, ít phước,
không sức, khiến họ ở nơi trụ xứ của
Như-lai hoặc nơi
Tháp miếu thực hiện
cúng dường, nguyện cho họ nơi đời vị lai được nhận nhiều an lạc.
Các Hữu tình kia có được những vật nầy, cúng dường
Như Lai và
Tháp miếu. Bồ tát ở đây tự mình không
cúng dường. Nên biết
đó gọi là cúng dường
giáo tha của Bồ tát.
Ở đây, Bồ
tát nếu chỉ tự cúng dường Phật cùng Tháp miếu,
nên biết là đạt được
quả phước rộng lớn. Nếu chỉ “giáo tha”, nên biết
quả phước đạt được
là càng lớn rộng. Nếu có thể tự mình cúng dường cùng chỉ dạy kẻ khác
cúng dường, nên biết quả phước đạt được là vô
cùng lớn lao, là vô thượng. Nếu các Bồ tát ở nơi trụ xứ của
Như Lai hoặc
nơi Tháp miếu, dùng các
vật dụng như y phục, thức ăn uống, đồ nằm
ngồi, thuốc chữa bệnh,
thưa kính, lễ bái, chấp tay, phụng nghinh, lại dùng
đủ loại hương xông,
hương bột, hương xoa, vòng hoa, nhạc hay, cờ
phướn lọng đèn, ca tụng
xưng tán, năm luân quy mạng, nhiễu quanh theo
phía bên phải, để
cúng dường. Hoặc lại phụng thí các thứ vật báu như
Mạt ni, chân châu, lưu ly, loa
bối, bích ngọc, san hô, xà cừ, mã não. Hổ
phách, vàng bạc… Hoặc
lại phụng thí các vật dụng trang sức như Mạt ni,
vòng nhẫn, xuyến… cho
đến cúng thí các loại chuông báu. Hoặc bày
khắp các vật báu lạ
quy, hoặc kết dải tờ lụa báu… để cúng dường. Đó gọi
là cúng dường tài kính
của Bồ tát của Bồ tát nơi trụ xứ của Như Lai
hoặc nơi Tháp miếu.
Hoặc các Bồ tát ở nơi trụ xứ của
Như-lai hay nơi
Tháp miếu, trong thời gian dài bày biện các vật dụng cúng dường như cúng dường
Tài kính đã nói ở trên.
Hoặc nhiều vật dụng
cúng dường. Hoặc vật dụng cúng dường đều
thượng diệu.
Hoặc hiện tiền, hoặc không hiện
tiền. Hoặc tự mình làm,
hoặc chỉ dạy người khác thực hiện. Hoặc tâm
thuần tịnh, thắng giải
mãnh liệt hiện tiền cúng dường. Tức đem những
thiện căn đã được gieo trồng như thế, hồi hướng
đến đạo quả chánh đẳng
Bồ đề vô thượng. Bảy loại cúng dường như vậy gọi là cúng dường rộng lớn
của Bồ tát.
Nếu các Bồ tát ở nơi trụ xứ
của Như-lai, hoặc nơi
Tháp miếu, tự tay
cúng dường, không mang tâm khinh mạn khiến kẻ khác
cúng dường, không trụ
nơi sự phóng dật, biếng nhác, bất kính mà hành
cúng dường, không có
tâm tản mạn, không có tâm tạp nhiễm mà hành cúng dường. Không nên ở trước các vị
quốc vương, đại thần, các bậc hào
quý tin Phật, vì tài sản
và sự tôn kính, trá bày vô số sự việc hư giả
để cúng dường.
Không dùng các vật bất tịnh để
cúng dường.
Sáu thứ như vậy
gọi là cúng dường
không nhiễm các Bồ tát. Lại, các
Bồ tát, với các thứ cúng dường như
Tài kính, rộng
lớn, khôg nhiễm như thế,
lúc cúng dường Như-lai cùng Tháp miếu, hoặc
tự sức mình tập hợp của cải, vật báu, hoặc theo chỗ cầu xin kẻ khác mà
có được của cải, vật
báu. Hoặc có được nhiều vật dụng, tài sản vật báu
tự tại, có thể thực
hiện đủ các loại cúng dường như thế rồi, đạt được
các vật dụng tự tại.
Bồ tát hoá ra hoá thân, hoặc một vị, hoặc hai vị, hoặc lại nhiều vị, cho đến trăm ngàn câu chi vị. Tất cả các vị Bồ tát hoá hiện này đều ở nơi trụ xứ của
Như-lai cùng nơi
Tháp miếu, cung kính lễ bái. Lại từ nơi mỗi mỗi vị Hoá thân như vậy hoá ra nhiều tay, hoặc trăm
tay, ngàn tay, hoặc nhiều
hơn nữa. Hết thảy các tay ấy đều mang vô
lượng hoa hương thượng
diệu hơn cả Chư Thiên, cùng vô số châu báu khả
ái thù thắng tung rải
lên trụ xứ của Như-lai và nơi Tháp miếu.
Lại từ nơi tất cả các vị Hoá thân như thế hoá ra vô lượng âm thanh
thượng diệu, tán thán công đức rộng lớn,
sâu xa, châh thật
của Như-lai. Lại từ nơi
tất cả các vị Hoá thân như vậy, hoá ra vô lượng
các vật dụng trang sức
như vòng ngọc, xuyến v.v… vô số các thứ vật dụng cúng dường như cờ phướn lọng đèn … để cúng dường trụ xứ của
Như -lai và nơi tháp miếu.
Thực hiện các loại cúng dường như vậy rồi, đạt
được nhiều vật dụng tự tại. Bồ tát thiết lập
sự cúng dường đều thuộc tự
tâm. Như vậy là Bồ tát
lại không mang cầu Như-lai xuất thế. Vì sao? Vì
do Bồ tát này đã chứng
nhập nơi địa không thối chuyển, hết thảy cõi
Phật đi đến cúng dường
đều không bị trở ngại. Lại, các Bồ tát hoặc không tự lực tích tập các thứ
của cải, vật báu, cũng không từ nơi kẻ khác cầu xin để có được của cải, vật
báu, cùng không có trụ
xứ của Bồ tát đạt được của cải, vật báu và nhiều
vật dụng tự tại để
có thể thiết lập sự cúng dường. Nhưng nơi châu
Thiệm bộ, hoặc nơi bốn
châu lớn, hoặc ngàn thế giới, hai ngàn thế giới, hoặc lại ba ngàn đại thiên thế giới, cho đến vô lượng vô
số các thế giới trong mười phương với tất cả vật dụng cúng dường phẩm hạ trung thượng hiện
có để cúng
dường Như-lai. Bồ tát đối với những thứ ấy, do tâm tịnh
tín cùng hiện hành với
Thắng giải, nên tư duy đủ khắp, tuỳ hỷ với tất cả. Như thế là Bồ tát ít dùng công
sức mà hưng khởi
sự cúng dường
rộng lớn vô lượng,
thâu nhận tư lương Bồ đề lớn lao. Bồ tát đối với điều
ấy, thường xuyên khởi
tâm chân thiện, khởi tâm hoan hỷ, nên siêng năng tu học.
Hoặc các
Bồ tát, với từng ít thời gian, từng ít
khoảnh khắc, cho đến thấp nhất như khoảnh khắc vắt
sữa bò, đối khắp tất cả hữu tình
nhỏ bé thấp kém, tu tập
tâm từ bi hỉ xả cùng hiện hành, nơi tất cả hành tu tưởng vô thường, tưởng khô, tưởng vô ngã, đối với Niết bàn tu
tưởng thắng lợi, đối
với Phật pháp tăng, Ba-la-mật-đa, tu tập tùy niệm.
Từng ít thời gian, từng
ít thời gian, với từng khoảnh khắc, đối nơi tất cả pháp phát
sanh Nhẫn trí tin hiểu về ít phần, về chỗ thấp kém của chúng.
Pháp tánh lìa ngôn từ,
chân như khởi không phân biệt, tâm trụ nơi vô
tướng, huống chi ở đây
hoặc vượt quá, hoặc tăng thêm. Như vậy là Bồ tát
giữ gìn luật nghi Thi la,
đối với Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na, các phần pháp Bồ đề
siêng năng tinh tấn tu học. Cũng đối với tất cả pháp Ba la mật
đa cùng các nhiếp sự
chánh cần tu học. đó gọi là cúng dường chánh
hạnh của Bồ tát nơi trụ xứ của Như-lai.

Cúng dường như thế là bậc nhất, là tối tượng, tối thắng, là
vô thượng. Cúng dường
như vậy là hơn hẳn các thứ cúng dường đã nói ở trước, gấp hàng trăm ngàn lần, cho đến gấp
ô-ba-ni-sát-đàm lần.
Do mười tướng ấy, nên biết đó gọi là cúng dường gồm đủ tất cả chủng
loại đối với Như-lai.
Như cúng dường Phật, thì cúng dường hoặcpháp
hoặc tăng theo hỗ ứng
hợp, nên biết cũng thế.

Bồ tát, lúc ở nơi Tam bảo, do mười thứ tứơng hưng khởi sự
cúng dường, nên duyên
với đức Như-lai phát khởi sáu thứ ý lạc tăng thượng:

Ý
lạc tăng thượng về ruộng công đức lớn lao vô thượng.

Ý
lạc tăng thượng về ân đức lớn lao vô thượng.

Ý
lạc tăng thượng về bậc tôn quý trong tất cả các
loài hữu tình không chân, hai chân, nhiều chân.

Ý lạc tăng thượng về việc giống như hoa ô-đàm vi diệu hết
sức khó gặp.

Ý
lạc tăng thượng về sự xuất hiện độc nhất nơi tam thiên
đại thiên thế giới.

Ý
lạc tăng thượng về hết thảy công đức thế gian xuất thế gian
với tất cả nghóa đầu viên mãn.

Do sáu thứ ý lạc tăng thượng ấy, nên ở nơi trú xứ
của Như-lai,
hoặc đối với trụ xứ của
Phật pháp tăng, tư duy phần ít mà hưng khởi cúng dường hãy còn đạt được vô lượng công đức lớn, huống chi là tư
duy nhiều. Lại nữa, Bồ
tát thành tựu bao nhiêu tướng, để có thể làm
thiện hữu. Do bao nhiêu
thứ tướng thành thiện hữu đích thực? Thành tựu
bao nhiêu tướng khiến
tánh thiện hữu tạo nên chốn nương dựa, tin tưởng?
Lại có bao nhiêu loại thiện hữu nơi Bồ tát, ở chỗ hoá
sanh
làm công việc của thiện hữu?
Bồ tát có bao nhiêu loại thiện hữu thân cận. Do bao nhiêu
thứ tướng ở nơi trụ
xứ của thiện hữu lắng nghe chánh pháp. Do bao
nhiêu thứ xứ, đối với
trụ xứ của thiện hữu, lúc lắng nghe chánh pháp, đối
với pháp sư thuyết giảng
không tạo ý khác?

Nên biết Bồ tát thành tựu tám chi, nên có thể làm thiện hữu,
các tướng viên mãn:

Trụ nơi giới. Ở trong luật nghi giới của các
Bồ tát, hết
sức khéo
an trụ, không hề thiếu sót, hao hụt.

Đa
văn, thành tựu Giác huệ.

Chứng đắc đầy đủ, do tu tạo thành, tuỳ một thắng thiện đạt đến
Xa ma tha, Tỳ bát xá na.

Thương xót. Bên trong gồm đủ từ bi, có thể xả bỏ hiện pháp lạc
trụ của chính mình, tinh tấn không biếng trễ, tạo
lợi ích cho kẻ khác.

Vô úy. Lúc vì kẻ khác giảng nói chánh pháp, giáo hóa, không
do sợ hãi khiến quên mất niệm, biện tài.

Gắng nhẫn. Đối với các sự việc như khinh chê, cười cợt, nói lời
thô bỉ, hống trái của kẻ khác, hoặc ngôn từ phi
ái, vô số hành ác khác
thảy đều có thể nhẫn.

Không mệt mỏi. Sức lực dồi dào, có thể xét chọn nhiều. Lúc ở tại bốn chúng giảng nói
chánh pháp, ngôn ngữ luôn lưu loát, tâm
không chán mệt.

Khéo dùng lời. Lời nói hoàn toàn viên mãn, không huỷ hoại
pháp tánh, biện biệt rõ ràng.

Hoặc các
Bồ tát, gồm đủ năm thứ tướng, tương ưng với các
đức nên có thể làm
thiện hữu, mọi tạo tác không hư dối:

Đối
với kẻ khác, trước hết nhằm cầu tạo lợi ích an lạc.
Đối với lợi ích an lạc ấy nhận biết rõ như thật, không điên
đảo.

Nơi phương tiện thiện xảo, thuyết pháp thích hợp, theo các thứ

thọ nhận, có
đủ năng lực đẩ điều phục sự việc.

Tâm tạo lợi ích không chán mệt.

Đầy
đủ đại bi bình đẳng. Đối với các hữu tình thuộc ba phẩm
kém vừa hơn tâm không thiên lệch.

Hoặc các Bồ tát thành tựu năm tướng, khiến cho tánh thiện
hữu tạo nên nơi chốn
nương dựa, tin tưởnglại khiến cho kẻ khác ở xa nghe được
sinh khởi tin tưởng thanh tịnh tột bực, huống chi là
ở gần, trông thấy.

Thắng diệu. Oai nghi viên mãn, oai nghi tịch tónh, oai nghi đầy
đủ, tất cả chi phần đều không loạn động.
Đôn hậu,
nghiêm túc, ba nghiệp hiện hành dứt mọi trạo cử quấy
động.

Không giả dối. Không lừu dối kẻ khác, nên
suy xét giả trá hiện

thành oai nghi nghiêm chỉnh.

Không ganh ghét.
Trọn không đối với kẻ khác thuyết giảng
giáo pháp để được sự cung kính, lợi dưỡng,
sanh tâm không gắng nhẫn.
Nhưng thường tự khuyên gắng thỉnh kẻ khác giảng
nói pháp. Lại luôn khuyến khích những kẻ khác đối với trường hợp giảng nói pháp kia,
rộng thí lợi dưỡng, cung kính. không có tâm dua nịnh, giả dối.
Lại thường đối
với mọi người tâm luôn thuần tịnh. Thấy kẻ kia
nói pháp cùng có được của cải,
sự cung kính thì
sanh khởi tùy hỷ
sâu xa. Như tự mính đạt được lợi dưỡng,
sự cung kính, tâm
sanh hoan hỷ, thì thấy kẻ khác đạt được
như vậy, tâm sanh hoan hỷ còn vượt quá hơn trước.

Kiệm ước. Rất ít để dành các vật dụng, đồ dùng.
Theo chỗ có
được liền xả thí.

Thiện hữu nơi Bồ tát do năm thứ tướng, ở nơi hoá sanh làm
công việc của thiện hữu:

Có thể can ngăn.

Có thể khiến nhớ nghó.

Có thể chỉ dạy trao truyền.

Có thể khuyên bảo.

Có thể thuyết pháp.

Các trường hợp như vậy đã biện giải rộng, nên biết, như nơi địa thanh văn phần nói về chỉ dạy trao truyền
khuyên bảo, nói rộng như
nơi phẩm chủng tánh của lực ở trước.

Nên biết Bồ tát do bốn thứ tướng mới có thể làm thân cận
thiện hữu một cách viên mãn:

Đối với thiện hữu có bệnh
không bệnh, tùy lúc nên
cúng dường,
hầu hạ, luôn phát khởi sự yêu kính, tin tưởng thanh tịnh.
Đối với thiện hữu, theo lúc cung kính thăm hỏi, lễ bái, chấp tay

nghênh tiếp,
ân cần tu nghiệp hòa kính mà cúng dường.

Đối với thiện hữu tùy thời cúng dường đúng như pháp các
thứ vật dụng cần thiết như y phục, thức ăn uống,
ngoạ cụ, thuốc chữa bệnh.

Đối
với thiện hữu, hoặc chính thức nương dựa nơi nghóa đúng như pháp, hoặc hợp hoặc lìa, theo đấy tự tại
chuyển biến, không có
nghiêng động. Hiển phát đúng như thật, tạo tâm
phụng giáo, tùy thời đi
đến chỗ thiện hữu, cung kính thừa hành, thỉnh hỏi, nghe nhận.

Hoặc các
Bồ tát, lúc muốn nghe pháp, tạo lập năm thứ tưởng,
nên từ thiện hữu lắng nghe chánh pháp:

Tạo tưởng quý báu. Nghóa là khó đạt được.

Tạo tưởng về mắt. Có thể đạt được diệu huệ câu
sanh rộng lớn,
là nghóa của tánh nhân.

Tạo tưởng về
ánh sáng. Đã được mắt huệ câu
sanh lớn rộng, nơi
tất cả chủng loại đều nhận biết như thật, là
nghóa cùng soi chiếu.

Tạo tưởng vế quả lớn, với công đức thù thắng, có thể đạt được niết bàn cùng diệu tích vô thượng của tam
Bồ đề. Là nghóa của tánh
nhân.
5. Tạo tưởng không tội, vô cùng vừa y vui vẻ. Ở trong hiện pháp chưa được niết bàn cùng tam Bồ đề, đối với pháp, lựa chọn đúng như
thật, hành chỉ quán đạt an lạc lớn, không tội.
Là nghóa của Tánh nhân. Hoặc các Bồ tát, lúc
muốn theo thiện hữu lắng nghe giáo pháp,

đối với pháp
sư
thuyết giảng, do năm thứ xứ, nên không tạo ý
khác, dùng tâm thuần tịnh
thuộc về tai để lắng nghe pháp:

Đối
với kẻ hủy hoại giới không tạo ý khác. Nghóa là không tạo
tâm cho đây là phá giới, không trụ nơi luật nghi,
ta nay không nên
theo kẻ ấy nghe pháp.

Đối với việc hủy hoại tộc họ, không tạo ý khác. Nghóa là không tạo tâm cho đây là họ thấp kém, ta nay không nên theo kẻ ấy nghe pháp.

Đối với kẻ hủy hoại
sắc không tạo ý khác. Nghóa là không tạo tâm cho đây là xấu xí, thô lậu, ta nay không nên theo kẻ ấy nghe pháp.

Đối
với kẻ hủy hoại văn không tạo ý khác. Nghóa là
không tạo tâm, cho đây đối với ngôn từ không
khéo trau chuốt, ta nay không nên
theo kẻ ấy nghe pháp. Chỉ dựa nơi nghóa, không nên dựa nơi văn.

Đối với kẻ hủy hoại
sự đẹp đẽ, không tạo ý khác. Nghóa là không tạo tâm, cho đây là lời nói thô ác,
mang nhiều giận dữ, không dùng lời đẹp đẽ để nêu giảng các pháp, ta nay không nên theo kẻ ấy

nghe pháp.

Như thế là Bồ tát, khi muốn nghe pháp, ở nơi năm xứ ấy, không nên tác ý, chỉ nên cung kính thâu nhận
chánh pháp. Đối với pháp
sư thuyết giảng chưa từng thấy có lỗi lầm.
Nếu có Bồ tát trí huệ kém cỏi, đối với pháp
sư nêu giảng
tâm sanh
giận trách, không muốn theo vị ấy lắng nghe
chánh pháp.
Nên biết hành đó là không
cần tự lợi, thắng huệ thối thất.

Thế nào là Bồ tát tu bốn vô lượng Từ-Bi-Hỷ-Xã? Nghóa là
các Bồ tát lược có ba loại tu bốn vô lượng:

Tu vô lượng duyên với hữu tình.

Tu vô lượng duyên với pháp.

Tu vô lượng không duyên.

Nếu các Bồ tát đối với tất cả hữu tình thuộc ba tụ, an lập
làm các loại khổ không lạc, có khổ có lạc. Nơi
loại đầu tiên muốn cầu lạc:
Bồ tát phát khởi ý
lạc tăng thượng ban cho lạc, duyên khắp mười
phương hữu tình an trụ
nơi thắng giải không diên đảo, tu từ cùng hành
với tâm. Nên biết đó gọi là tu từ duyên với hữu tình.

Hoặc các Bồ tát chỉ trụ nơi tưởng về pháp, với ý lạc tăng
thượng chánh quán chỉ
về pháp, giả nói là hữu tình, tu từ cùng hành với
tâm. Nên biết đấy gọi
là tu từ duyên với pháp.

Hoặc các Bồ tát, lại đối với các pháp xa lìa phân biệt, tu từ
cùng hành với tâm. Nên
biết đấy gọi là tu từ không duyên.

Như tu từ duyên với hữu tình, duyên với pháp và không duyên
có ba thứ sai biệt, thì
Từ Bi, Hỷ Xả, nên biết cũng thế.
Nếu các Bồ tát đối với hữu tình có khổ, phát khởi ý lạc tăng
thượng dứt trừ khổ,
duyên khắp với mười phương hữu tình, tu bi cùng hành
với tâm. Đó gọi là bi.
Hoặc các
Bồ tát, đối với hữu tình có khổ, phát khởi ý lạc
tăng thượng tùy hỷ,
duyên khắp với mười phương hữu tình, tu hỷ cùng
hành với tâm. Đó gọi là hỷ.
Hoặc các Bồ tát đối với ba loại hữu tình không khổ không
lạc, có khổ, có lạc như
thế, tùy theo thứ lớp, phát khởi ý lạc tăng
thượng xa lìa các hoặc si, sân, tham, duyên khắp với
mười phương hữu tình, tu
xả cùng hành với tâm. Đó gọi là xả.
Ở đây, Bồ tát tu vô lượng như từ … duyên với hữu tình, nên
biết về tướng cùng
chung với ngoại đạo. Nếu duyên với pháp, nên biết
về tướng là cùng chung
với hai thừa, không chung với ngoại đạo. Nếu
là không duyên: nên biết
về tướng tức không chung với tất cả Thanh văn, độc giác,
cùng các ngoại đạo.

Lại, ba thứ vô lượng của các Bồ tát, nên biết là thuộc về
ý lạc an lạc, đó là Từ, Bi, Hỷ. Một loại vô
lượng nên biết là thuộc về ý lạc
tạo lợi ích, đó là xả.
Như vậy, tất cả vô lượng của Bồ tát gọi là
“thương xót”, do các
Bồ tát thành tựu điều ấy nên gọi là thương xót.
Ở đây, Bồ tát đối với cảnh giới hữu tình quán thấy một trăm
mười thứ khổ, nên nơi các hữu tình tu bi vô lượng. Những gì là một trăm
mười thứ khổ?
Nghóa là có một thứ khổ dựa nơi khổ của
sự lưu chuyển không
sai biệt, tất cả hữu
tình thảy đều rơi vào nẻo khổ lưu chuyển.

Lại có hai thứ khổ:

Khổ của dục làm cội gốc. Nghóa là
sự việc đáng yêu thích hoặc
biến đổi hoặc bị hoại sinh ra khổ.

Khổ sanh ra do dị thục của si. Nghóa là thể thọ nhận tác động
của khổ mãnh liệt. Tức nơi tự thể chấp ngã,
ngã sở, do ngu si mê muội
nên sanh oán thán hết mực. Vì nhân duyên nầy nên
phải nhận lấy hai mũi tên thuộc về thọ: Là mũi tên về thọ của thân và mũi tên về thọ của tâm.
chết.

Lại có ba thứ khổ: Là khổ khổ, hành khổ và hoại khổ. Lại có bốn thứ khổ:

Khổ vì biệt ly: Là khổ sanh ra do Ái biệt ly.

Khổ do đoạn hoại: Là khổ
sanh do từ bỏ chúng đồng phận,

Khổ tương tục: Là khổ
sinh ra do từ đây về
sau luôn luôn tử

sanh lần lượt tiếp nối.

Khổ rốt ráo: Là khổ nơi năm thủ uẩn của các loài hữu tình nhất
định cho là không có pháp Bát Niết bàn.

Lại có năm thứ khổ:

Khổ do tham dục trói buộc.

Khổ do sân hận trói buộc.

Khổ do hôn trầm thuỳ miên trói buộc.

Khổ do trạo cử-ố tác trói buộc.

Khổ do Nghi trói buộc. Lại có sáu thứ khổ:

Khổ của nhân: Là hành tập nhân của cõi ác.

Khổ của quả: Là sanh nơi các cõi ác.

Khổ do cầu tìm của cải, địa vị.

Khổ do dốc sức giữ gìn.

Khổ do không biết chán đủ.

Khổ do biến hoại.

Sáu thứ như thế gọi chung là khổ.
Lại có bảy thứ khổ:
Là sanh khổ, già khổ, bệnh khổ, chết khổ, oán ghét phải gặp nhau khổ, yêu thương phải
biệt ly, khổ. Mong cầu
mà không đạt được, khổ.

Lại có tám thứ khổ:

Khổ vì lạnh.

Khổ vì nóng.

Khổ vì đói.

Khổ vì khát.

Khổ vì không tự tại.

Khổ vì tự bức não. Nghóa là các loại ngoại đạo như
không biết hổ thẹn.

Khổ vì bị kẻ khác bức não.

Khổ do một loại oai nghi trụ trong nhiều thời gian. Lại có chín thứ khổ:

Khổ do tự suy tổn.

Khổ do kẻ khác làm suy tổn.

Khổ do thân thuộc làm suy tổn.

Khổ do của cải, địa vị bị suy tổn.

Khổ do không bệnh bị suy tổn.

Khổ do Giới bị suy tổn.

Khổ do Kiến bị suy tổn.

Khổ nơi hiện pháp.

Khổ nơi hậu pháp. Lại có mười thứ khổ:

Khổ do thiếu thốn các vật dụng về ăn.

Khổ do thiếu thốn các vật dụng về uống.

Khổ do thiếu thốn các vật dụng về đi lại.

Khổ do thiếu thốn các vật dụng về y phục.

Khổ do thiếu thốn các vật dụng trang sức.

Khổ do thiếu thốn các vật dụng chứa đựng.

Khổ do thiếu thốn các vật dụng như hương xông, hương
xoa, vòng hoa… để trang sức.

Khổ do thiếu thốn các vật dụng về ca múa kỹ nhạc.

Khổ do thiếu thốn các vật dụng về ánh sáng.

Khổ do thiếu
thốn các vật dụng dành cho
nam nữ hầu hạ.

Nên biết lại
có chín thứ khổ khác:

Khổ tất cả.

Khổ rộng lớn.

Khổ tất cả môn.

Khổ do hành tà.

Khổ lưu chuyển.

Khổ do không theo dục.

Khổ do trái, hại.

Khổ do theo đuổi.

Khổ nhất thiết chủng. Trong “Khổ tất cả” lại có hai loại:

Khổ sanh do nhân từ đời trước.

Khổ sanh ra do duyên hiện tại. Trong Khổ rộng lớn lại có bốn thứ:

Khổ trong thời gian dài.

Khổ nơi bàng sanh.

Khổ nơi cõi quỷ.

Khổ thuộc về cõi thiện.

Trong khổ do hành tà lại có năm thứ:

Khổ phát khởi do ở trong hiện pháp xúc phạm kẻ khác, kẻ ấy
không tạo lợi ích.
Khổ phát khởi do thọ dụng thức ăn, cảnh giới không bình
đẳng. tác.

Khổ phát khởi do khổ nơi hiện pháp bức bách, tự nhiên tạo

Khổ phát khởi do trụ nhiều nơi tác ý phi lý, bị phiền não và tuỳ

phiền não trói buộc.

Khổ do phát khởi nhiều các thứ hành ác của thân ngữ ý, nên vị
lai bị đọa vào các cõi ác.

Nơi khổ lưu chuyển lại có
sáu thứ, luân chuyển bất định
trong sanh tử, sinh khổ:

Bất định về tự thân.

Bất định về cha mẹ.

Bất định về vợ con.

Bất định về kẻ hầu người hạ.

Bất định về bạn bè, quan quyền, thân tuộc.

Bất định về tài sản, địa vị.

Bất định về tự thân: Nghóa là trước làm chủ, sau
là kẻ nô bộc,
lệ thuộc.

Bất định về cha mẹ: Trước là cha mẹ cho đến thân tuộc, thời
gian sau luân chuyển, trở lại làm kẻ oán hại, tri thức ác.

Bất định về
tài sản, địa vị: Tức trước là đại phú quý,
sau
trở thành nghèo hèn.

Trong khổ không theo dục lại có bảy thứ khổ:

Khổ do dục cầu sống lâu, không theo chỗ mong muốn, lại chết
yểu.

Khổ do mong cầu đẹp đẽ, không theo chỗ mong muốn, lại
sanh
xấu xí.

Khổ do mong muốn sinh vào tộc họ cao sang, không theo chỗ
mong muốn lại sinh nơi tộc họ thấp kém.

Khổ do mong cầu giàu có, không theo chỗ mong muốn, lại
sinh bần cùng.

Khổ do mong muốn có
sức mạnh lớn, không theo chỗ mong
muốn, lại sinh yếu kém.

Khổ sanh do dục cầu nhận biết rõ về mọi cảnh giới của đối
tượng nhận thức, nhưng không theo chỗ mong muốn,
lại sanh ngu si
vô trí hiện hành.

Khổ sanh do dục cầu hơn kẻ khác, nhưng không theo chỗmong
muốn, trái lại bị thua kẻ khác.

Nơi khổ do trái, hại, lại có tám thứ khổ:

Khổ sanh khởi do các sự việc tổn giảm nơi vợ con của
những kẻ tại gia.

Khổ sanh khởi do các thứ phiền não như tham … tăng trưởng nơi
những người xuất gia.

Khổ sanh khởi do mất mùa, đói khát.

Khổ sanh khởi do kẻ oán địch bức não.

Khổ sanh khởi do sự bức não ở các chốn hiểm nạn, đồng
ruộng hoang vắng.

Khổ sanh khởi do bị lệ thuộc vào kẻ khác.

Khổ sanh khởi do các chi phần không đủ, bị tổn não.

Khổ sanh khởi do sự bức não của các việc giết hại, đánh
đập xua đuổi.

Trong khổ do theo đuổi lại có chín thứ khổ: Dựa nơi tám pháp
của thế gian có tám thứ khổ:

Khổ do pháp hoại, thời hoại.

Khổ do pháp tận, thời hết. khổ:

Khổ do pháp lão, thời già.

Khổ do pháp bệnh, thời bệnh.

Khổ do pháp chết, thời chết.

Khổ do không được lợi.

Khổ do không được tiếng khen.

Khổ do bị chê trách. Đó là tám thứ khổ.

Khổ do mong cầu.

Nơi “Khổ nhất thiết chủng” lại có mười thứ khổ:
Nghóa là như trước đã nói: Chỗ đối trị của năm lạc có năm thứ

Khổ của nhân.

Khổ của thọ.

Khổ do không lạc.

Khổ do thọ không đoạn trừ.

Khổ sanh khởi do xuất ly, xa lìa an lạc của Bồ đề tịch tónh,

là chỗ đối
trị tầm kiết nơi phàm phu thuộc cõi dục.
Đó gọi là
năm khổ. Lại có năm khổ:

Khổ do bức bách.

Khổ do thiếu thốn các thứ vật dụng.

Khổ do cảnh giới không bình đẳng.

Khổ do chỗ yêu thương bị biến hoại.

Khổ do các phẩm phiền não thô trọng trong ba cõi. Đó gọi là năm khổ.

Mười thứ khổ ấy (năm thứ trước và năm thứ nầy) nên biết gọi
là khổ nhất thiết chủng.
Năm mươi lăm thứ khổ nêu trước cùng với năm mươi lăm
thứ khổ nầy, tổng cộng là một trăm mười thứ khổ. Đó là cảnh giới thuộc
đối tượng duyên nơi
tâm bi của Bồ tát. Duyên nơi cảnh ấy, tâm bi của
các Bồ tát sanh khởi,
tăng trưởng, tu tập viên mãn. Lại nữa, các Bồ
tát, đối với uẩn khổ lớn, duyên nơi mười chín
khổ, phát khởi đại bi. Những
gì gọi là mười chín thứ khổ? Đó là:

Khổ do dị thục của ngu si.

Khổ thuộc về hành khổ.

Khổ cứu cánh.

Khổ của nhân.

Khổ của sanh.

Khổ do tự tạo bức não.

Khổ do Giới luật nghi bị suy tổn.

Khổ do kiến văn bị suy tổn.

Khổ do nhân kiến từ đời trước.

Khổ rộng lớn.

Khổ nơi địa ngục.

Khổ thuộc về cõi thiện.

Khổ sinh khởi do tất cả hành tà.

Khổ do tất cả lưu chuyển.

Khổ do không có trí huệ.

Khổ do tăng trưởng.

Khổ do theo đuổi.

Khổ do thọ nhận.

Khổ thô trọng.

Do bốn duyên
nên Bi gọi là đại Bi:

Duyên nơi khổ sâu xa vi tế khó nhận rõ của các hữu tình
làm cảnh sinh khởi.

Nơi thời gian dài tích tập mà thành. Nghóa là các Bồ tát trải qua
vô lượng trăm ngàn đại kiếp tích tập mà thành.

Nơi đối tượng duyên tác ý mãnh liệt mà phát khởi. Nghóa là các Bồ tát do tác ý về bi ấy nắm giữ, vì nhân duyên dứt trừ các khổ của hữu
tình, hãy còn có thể từ bỏ trăm ngàn thân mạng,
huống chi là một thân mạng và
tài sản. Nơi tất cả chủng loại đối trị khổ lớn, vì các hữu tình
nên đều có thể gắng nhẫn.

Hết sức
thanh tịnh. Nghóa là các Bồ tát đã đạt đến thanh tịnh
của Bồ tát cứu cánh, cũng như các đức Như-lai
đạt đến thanh tịnh của
Như-lai Phật địa.

Lại, các Bồ tát do một trăm mười thứ khổ đã nêu ở trước, đối
với các hữu tình, lúc
tu tập tâm bi hiện có của tất cả Bồ tát. Lại có thể
mau chóng chứng đắc ý
lạc bi thanh tịnh, chứng nhập địa ý lạc tịnh các Bồ tát. Đối với các hữu tình đạt được tâm hết
sức thâm hậu của
Bồ tát. Đạt được tâm
hết sức ái niệm, tâm muốn tạo ân, tâm không chán
mệt, tâm thọ nhận thay
khổ, tâm nhu hoà tự tại có thể gánh vác. Các
thánh Thanh-văn đã chứng
nhập được hiện quán về khổ đế rồi, đạt đến cứu cánh, đối với khổ cùng hành có
sự chán lìa
sâu xa nơi tâm tương
tục mà chuyển. Không như Bồ tát đối với các hữu tình tâm bi
hành trước,
chánh quán gắn liền nơi
một trăm mười thứ khổ uẩn hết sức lớn.

Bồ tát do chỗ tu bi như thế huân tu tâm, nên đối với các sự
việc trong ngoìa, không có
một phần ít nào mà không thể xả bỏ. Không có
luật nghi giới nào mà không thể học. Không có oán hại nào của kẻ khác mà không thể nhẫn. Không có tinh tấn nào mà không thể phát
khởi. Không có tónh tự
nào mà không thể chứng đạt. Không có diệu huệ
nào mà không thể hội
nhập. Do đó, đức Như-lai nếu có người thưa hỏi
về Bồ đề của Bồ tát
được kiến lập ở đâu, đều chính thức đáp là
Bồ đề của Bồ tát được kiến lập nơi bi.
Như trước đã nói, mỗi mỗi thứ vô lượng đều có vô lượng đức
viên mãn như ý của Bồ
tát tùy chuyển, đều có thể thâu nhận vô lượng quả đáng yêu thích, đều có vô lượng chủng loại hoàn toàn
diệu thiện,
không tội, tuỳ chuyển.
Nên biết Bồ tát tinh tấn tu tập vô lượng như thế, có thể đạt được bốn thứ công đức thắng lợi. Nghóa là do tu tập vô lượng ấy
nên trước hết là đạt
được hiện pháp lạc trụ tối thắng, thâu nhận, làm
tăng trưởng vô lượng tư lương phước đức tối thắng, có thể đối với đạo quả chánh đẳng Bồ đề vô thượng, đạt đượ ý lạc kiên cố, vì muốn tạo lợi
ích cho các hữu tình nên
ở trong sanh tử có thể gắng nhẫn thọ nhận tất cả khổ lớn.

<詞>Phần Bản địa: Địa thứ 15: Địa Bồ tát.</詞>

Đoạn 1:
Trì Xứ Du Già Phẩm
1
7/1: Bồ Đề Phần Thế nào là Pháp Bồ đề phần của Bồ tát? Tụng nêu:
Hổ thẹn kiên lực trì Không chán luận thế trí. Chánh y
vô ngại giải

Tư lương Bồ đề phần. Chỉ quán tánh xảo tiện Đà-la-ni
chánh nguyện Tam-ma-địa có ba Pháp-ốp-đà-nam bốn.

Thế nào gọi là Hổ thẹn của Bồ tát? Nên biết Hổ thẹn lược có hai thứ:

Tự tánh

Y
xứ (chốn nương dựa)

Nói tự tánh: Nghóa là các
Bồ tát, đối với tội hiện hành có thể
nhận biết đúng đắn mình là phi pháp, bên trong sanh
xấu hổ. Đó gọi là Hổ, tức ở trong ấy có thể nhận biết đúng đắn.
Bên ngoài, đối với
sự kính
nể của kẻ khác, sanh xấu hổ. Đó gọi là Thẹn.
Bản tánh xấu hổ của Bồ tát là mãnh liệt, huống chi lại tu tập như thế. Nên biết đó gọi là Tự tánh

Hổ thẹn của Bồ tát.

Nói chốn nương dựa (y xứ): Lược có bốn thứ:

Nếu các Bồ tát đối với chỗ nên làm, không theo đấy kiến lập
nên sanh xấu hổ, nên
biết đó gọi là chốn nương dựa thứ nhất.
Hoặc các Bồ tát, ở chỗ không nên làm, lại tùy thuận kiến lập
nên sanh xấu hổ, nên
biết đó gọi là chốn nương dựa thứ hai.
Hoặc các Bồ tát do che giấu điều ác của mình mà
sanh xấu
hổ, nên biết đó gọi
là chốn nương dựa thứ ba.

Hoặc các Bồ tát, ở nơi chính mình sanh điều ác làm chỗ dựa để theo đuổi không bỏ nên
sanh xấu hổ, nên biết đó gọi là chốn
nương dựa thứ tư.
Như thế nên biết đó gọi là chốn nương dựa của Hổ thẹn nơi Bồ tát.

Thế nào là tánh lực trì kiên cố của Bồ tát? Nên biết Tánh
nầy lược có hai loại:

Tự tánh

Chốn nương dựa.

Nói tự tánh: Nghóa là tánh có thể ngăn cấm tâm nhiễm ô, tánh

hành tự
tại không thuận theo phiền não, tánh gắng nhẫn chịu
khổ, tánh dù có rất nhiều thứ sợ hãi mãnh
liệt tuy hiện tiền, nhưng luôn gia
hạnh đúng đắn, không
nghiêng động, tánh tương ưng dũng mãnh có thể
xét chọn đúng đắn. Vì
thế thành tựu được tánh lực trì kiên cố. Như
vâïy gọi là tự tánh của tánh lực trì kiên cố.
Lược nói về tánh lực trì kiên cố của Bồ tát như thế, nên biết là
có năm chốn nương dựa:

Gặp gỡ vô số khổ lớn nơi sanh tử luân chuyển với đủ loại hạnh
tà của các hữu tình được hoá độ.

Vì tạo lợi ích cho các hữu tình nên thệ nguyện thọ nhận lưu
chuyển lâu dài trong sanh tử.

Gặp phải các thứ dị luận, bè nhóm tranh biện, vấn
nạn, cùng ở nơi đại chúng tuyên dương nghóa pháp.

Thệ nguyện thọ nhận tất cả học xứ ứng hợp của Bồ tát.

Lắng nghe giáo pháp rộng lớn, thâm diệu không thể nghó bàn.
Đó gọi là chốn nương dựa của tánh lực trì kiên cố.

Thế nào là Tâm không chán mệt của Bồ tát? Nên biết,
Bồ tát do năm nhân duyên, nên ở trong tất cả gia
hạnh chân chánh, tâm không chán mệt:

Tánh của Bồ tát tự có sức mạnh nên không chán mệt.

Bồ tát tức đối với tâm không chán mệt như thế, thường xuyên
hành tập nên không chán mệt.

Bồ tát tạo phương tiện thâu nhận tinh tấn dũng mãnh, có thể
chánh quán, tùy quán, chỗ đạt được trước
sau lần lượt thù thắng
nên không chán mệt.

Bồ tát thành tựu diệu huệ tăng thượng mãnh liệt, với lực xét
chọn đúng đắn, nên không chán mệt.

Bồ tát đối với các hữu tình luôn có tâm bi mạnh mẽ, tâm hết
sức
thương xót thường hiện tiền nên không chán mệt.

Thế nào là Bồ tát khéo nhận biết các luận?

Nghóa là các Bồ tát đối với danh cú văn thân của năm xứ minh tương ưng với các pháp, từ nơi kẻ khác khéo thọ nhận ngôn từ,
khéo thôngsuốt. Tức đối
với diệu nghóa của các pháp như thế, hoặc theo
kẻ khác khéo lắng nghe,
khéo quyết định, hoặc tự mình chuyên tinh,
khéo lựa chọn, khéo
suy xét. Bồ tát nhận biết về pháp nghóa như thế, nên
đối với pháp, đối với nghóa là không quên mất, luôn luôn tinh tấn
không bỏ gia hạnh.
Lại vì nhận biết rõ các pháp nghóa khác càng về
sau càng mới
mẻ, thù thắng, sai biệt,
tuy văn, tư đã đạt đến cứu cánh, nhưng do đấy nên lần lượt thành thục pháp nghóa ấy, đạt được tịnh tín. Do hành tướng
nầy nên biết Bồ tát đã
nhận biết các luận, với trí viên mãn vô lượng
không có điên đảo.

Thế nào là Bồ tát khéo nhận biết về thế gian?

Nghóa là Bồ tát đối với khắp thế gian của tất cả hữu tình đều nhận biết rõ đúng như thật. Thế gian như vậy là hết
sức khó khăn, nguy hiểm, là rất ngu tối. Đó là tuy có
sanh già và chết, luôn luôn
chết sống, nhưng các hữu tình đối với nẻo
sanh lão tử ấy cần xuất ly
sớm mà không
nhận biết như thật.

Lại, các Bồ tát nhận biết đúng như thật về thế gian của hữu tình có ác thứ uế trược khi thế gian uế
trược tăng, không có các uế trược
khi thế gian uế trược
giảm. Nghóa là dựa nơi năm ô trược:

Thọ mạng ô trược.

Hữu tình ô trược.

Phiền não ô trược.

Kiến giải ô trược.

Kiếp ô trược.

Như nơi thời nay, thọ mạng của con người là ngắn ngủi, tối đa không quá trăm năm. Thời xưa thì không như thế. Đó gọi là thọ mạng ô

trược. Hoặc
như thời nay, hữu tình đa phần không nhận biết về cha mẹ, không nhận biết
về Sa-môn, Bà-la-môn, không nhận biết về các bậc gia trưởng là hàng đáng tôn kính, là người tạo nghóa lợi, là người
tạo việc làm. Đối với tội lỗi của đời nầy cùng tội lỗi của đời
sau không
thấy sợ hãi, không tu
huệ thí, không tạo phước nghiệp, không thọ trai
pháp, không thọ tịnh giới. Thời xưa thì không như thế. Đó gọi là hữu
tình ô trược. Hoặc như nơi thời nay, hữu tình phần nhiều hành tập phi
pháp, tham lam, không bình đẳng, hay
sử dụng đao kiếm, binh khí, tranh
chấp kiện tụng, hành nhiều dua nịnh, dối trá, vọng ngữ, thâu nhận pháp tà,
có vô lượng thứ pháp
ác bất thiện hiện hành có thể nhận biết rõ. Thời
xưa thì không như thế, đó
gọi là phiền não ô trược. Hoặc như nơi thời
nay, hữu tình phần nhiều
huỷ diệt chánh pháp, tạo lập rất nhiều chánh
pháp tượng tộ, hư vọng
suy cầu pháp tà nghóa tà, cho là điều trước tiên.
Thời xưa thì không như
thế. đó gọi là kiến giải ô trược.

Hoặc như nơi
thời nay, lần lược tiến vào trung kiếp đói khát, hiện có rất nhiều hữu tình bị đói khát. Lần lược tiến vào trung kiếp bệnh
tật, hiện có rất nhiều
hữu tình bị tật bệnh. Lần lược tiến vào trung
kiếp đao binh, hiện có rất nhiều hữu tình cùnh nhau tàn hại do đao binh dấy
khởi. Thời xưa thì không
như thế, đó gọi là kiếp ô trược.

Như vậy gọi là Bồ tát nhận biết rõ đúng như thật về thế
gian của hữu tình.

Lại nữa, các Bồ tát nhận biết rõ đúng như thật về các khí thế
gian, huỷ hoại, thành lập.
Như chỗ sai biệt của khí thế gian huỷ hoại
thành lập đều nhận biết rõ.

Lại nữa, các Bồ tát đối với thế gian ấy, đối với
sự tập khởi
của thời gian, đối với
sự huỷ diệt của thế gian, đối với khả năng về hành
tập đi đến nơi thế gian,
đối với khả năng về hành diệt đi đến nơi thế
gian, đối với vị ái, tai
họa cùng nẻo xuất ly của thế gian kia, đều nhận
biết đúng như thật. Lại nữa,
các Bồ tát nhận biết rõ đúng như thật về mắt cho đến ý, nơi các ẩn
vô sắc, các
sắc do bốn đại tạo thành nhân
só phu, chỉ có từng ấy giả danh
tánh người, trong đó tưởng hiện có hoặc là ngã, hoặc
là hữu tình, đấy chỉ
có tưởng, trong đó tự hiệu hiện có chỉ là ngôn
thuyết. Mắt của ngã thấy
sắc, nói rộng cho đến ý của ngã nhận biết pháp, đấy cũng chỉ có ngôn thuyết của tự hiệu, trong ấy chỉ là ngôn ngữ thế
tục hiện có. Nghóa là trưởng lão này có tên gọi như thế, chủng loại như
thế, tộc họ như thế, ăn
uống như thế, thọ nhận như thế, hoặc khổ hoặc
vui, trường thọ như thế, trụ lâu như thế, tận cùng nơi biên vực của thọ lượng
như thế, đây cũng chỉ có ngôn thuyết của thế tục. Bồ tát đối với các
thứ ấy đều nhận biết
như thật. Do các Bồ tát nhận biết rõ đúng như
thật về thế gian của hữu tình lưu chuyển sai biệt,
hoặc khí thế gian lưu
chuyển sai biệt, hoặc tám
thứ tướng quán nghóa của thế gian, hoặc thắng nghóa
hiện có của các thế gian. Vì thế gọi là khéo nhận
biết về thế gian.
Lại nữa, các Bồ tát
nếu thấy các bậc niên đức cùng hành tôn thắng, có
thể chính thức nghênh
đón, trải toà mời ngồi, kính hỏi, lễ bái, chấp tay ân cần tu nghiệp hòa kính. Hoặc thấy bậc niên đức cùng hành tương tợ,
có thể chính thức vấn
an, đối đáp vui vẻ, dùng lời nói dịu dàng, tốt đẹp
để cùng bàn luận, không
dựa vào các thứ mạn mà tự so sánh.
Hoặc thấy các bậc niên đức cùng hành thấp kém, thì tùy
theo năng lực khuyên họ
tu tập thắng đức, hiển thật. Nếu là hạng ít đức,
che giấu sự thật, có
nhiều lỗi lầm, thì Bồ tát trọn không nêu bày khiến họ xấu hổ, cũng không khinh chê,
khiến tâm họ thối thất. Biết họ có mong cầu hoặc của cải hoặc giáo pháp,
Bồ tát trọn không quay mặt, cũng chẳng bực bội,
cũng không quở trách chỗ lỗi lầm, không miệt thị chỗ
sa sút của họ. Đối với
tất cả các loài hữu tình nơi ba phẩm kém, vừa,
hơn, nếu khi thấy họ, ý trướchết là hỏi thăm, an
ủi, tán thán: Thiện tai!
An xứ không điên đảo,
có thể tuỳ theo năng lực, chính thức dùng của
cải, giáo pháp để thâu
tóm. Tuy Bồ tát ở nơi tôn thắng, nhưng đối với
hữu tình hoàn toàn không
có tánh ngang trái, không tự cho là báu lạ, cũng không kiêu ngạo. Chỗ tiếp nhận hữu tình mặc
sức chu cấp.
Có bệnh không bệnh đều
không từ bỏ. Hai nghiệp thân ngữ đều luôn tuỳ
thuận. Hoặc biết hoặc
không biết, tâm luôn bình đẳng với tất cả. Là bạn
là bè, không oán không
hiềm. Đối với hết thảy hữu tình không nơi
nương cậy, Bồ tát tùy
theo năng lực, làm chỗ dựa, chỗ nương. Không nhờ
vào môn di biệt để chỉ bày những sầu khổ của kẻ
khác, khiến cho họ
trong chốc lát trụ vào
chốn không an vui. Hoặc có nhân duyên cần hiện
bày nói năng hài hước
thì xứng hợp lý mà làm, không phải là không
xứng lý. Tuy gặp phải
trường hợp giao tiếp hết sức thân mật thì về tuổi tác, công việc ở đây cũng
không trái, cách. Bồ tát cũng không cùng bàn bạc các thứ ngôn luận chẳng phải là điều
nhân nghóa, trọn không đối với kẻ khác mang tâm phẫn hận lâu dài. Giả như lại vừa dấy khởi, thì
cũng không gạt bỏ chỗ
kiêng nể kia. Nếu thân ngữ lại bị kẻ khác sỉ nhục,
thì hoặc khéo xét chọn,
hoặc dựa nơi chánh pháp, hoặc tự xét về lỗi lầm của mình mà tự mở bày, thông tỏ, không buộc tội cho kẻ khác, tâm
luôn an tónh, không khinh
thường, hấp tấp. Ba nghiệp phát khởi tất luôn
xét kỹ, có thể xa mười
bốn nghiệp cấu uế ẩn giấu nơi sáu phương. Xa bốn
thứ bạn ác, gồm thâu bốn thứ bạn hành. Tất cả các việc như thế,
nên biết như trong Khế
Kinh Thi-khư-lạc-ca đã giảng nói đầy đủ.

Hoặc vì lợi ích của hiện pháp, sự việc, ý nghóa tương ưng với
của cải, địa vị, phát
khởi thúc đẩy đầy đủ, giữ gìn đầy đủ, bình đẳng
nuôi sống thân mạng. Đối với các xứ nghiệp công xảo của thế gian
Bồ tát đều đạt được thiện xảo.
Không dua nịnh, không
huyễn hoặc, tánh
không dối gạt kẻ khác,
đối với tội hiện có, tâm mang hổ thẹn sâu xa.
Chánh hành đầy đủ, tôn trọng hánh hành, giữ gìn
chánh hành. Có chỗ giao
phó, gởi gắm, tức có thể tin dựa
sâu xa. Đối với tài
sản vật dụng của kẻ
khác trọn không trái
hẹn. Phân chia tài sản, tâm luôn bình đẳng, không giả trá. Vì tạo lợi ích cho thế gian nên biện chính thích ứng, nhanh
nhẹn. Ở trong các sự
việc nên làm, kẻ khác tìm đến thỉnh cầu đều vì họ
mà trợ giúp. Đôn hậu,
không động, không dựa cậy vào duyên khác,
khéo mở mang sự nghiệp
không phải là làm điều bất thiện. Nếu dẫn dắt
đại chúng thì khuyên họ
bỏ giới ác, khiến tu giới thiện, thành tựu tám
thứ ngôn ngữ của bậc hiền thánh.
Bồ tát thành tựu các pháp như thế, như nơi thế gian nên nhận
biết đúng đắn, như nơi
thế gian nên hoạt động đúng đắn. Đối với hết
thảy các việc như vậy
đều nhận biết đúng như thật. Do đó gọi là khéo
nhận biết về thế gian.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 45</卷>

Phần Bản địa: Địa thứ 15: Địa Bồ Tát
Đoạn
1: Trì Xứ Du Già Phẩm
1
7/2: Bồ Đề Phần Thế nào là Bồ tát tu tập về bốn y (bốn nơi nương dựa)?

Nghóa là các
Bồ tát vì cầu đạt nghóa nên theo kẻ khác lắng
nghe chánh pháp, không vì
cầu văn từ hay đẹp của thế gian. Bồ tát cầu
đạt nghóa không vì cầu
văn, nên lúc lắng nghe giáo pháp, tuy gặp ngôn
âm thuyết pháp lưu loát,
nhưng chỉ dựa nơi ý nghóa, cung kính nghe nhận. Lại, các Bồ tát nhận biết rõ đúng như thật về
sự thuyết
giảng rộng lớn,
sự thuyết giảng hạn chế. Nhận biết đúng như thật rồi, lấy lý
làm chỗ dựa, không do nơi
Bổ-đặc-già-la niên trưởng được nhiều người
biết đến. Nếu là Phật,
là Tăng thuyết pháp tức nên tin nhận, vì thế
không dựa nơi
Bổ-đặc-già-la (hữu tình, người). Như vậy Bồ tát
lấy lý làm chỗ dựa,
Bổ-đặc-già-la không phải là chỗ dựa nương, nên đối với nghóa chân thật tâm không dao động, ở trong
chánh pháp, các duyên
khác không thể xâm đoạt.

Lại, các Bồ tát ở nơi trụ xứ của đức Như-lai đã phát sanh
chánh tín sâu xa, đã sinh
khởi sự thanh tịnh sâu xa, hoàn toàn trong lăng, chỉ dựa nơi kinh điển liễu nghóa
của Như-lai, không phải là kinh điển
không liễu nghóa. Kinh điển
liễu nghóa là chỗ dựa, nên đối với giáo pháp,
giới luật do Phật giảng
nói, không thể bị chiếm đoạt. Vì sao? Vì kinh không liễu nghóa do
Phật giảng nói là dựa nơi vô
số môn để biện giải về nghóa của bản tánh, vẫn chưa
quyết định, hãy còn
sanh nghi hoặc, không
phải là liễu nghóa. Nếu
các Bồ tát đối với kinh liễu nghóa không quyết
định thì đối với giáo
pháp, giới luật do Phật giảng nói vẫn có thể bị chiếm đoạt. Lại, các Bồ tát đối với Trí chứng đắc đích thực, được xem
là chân thật, không phải là đối
với nghe, xét, chỉ là nghóa của pháp thức,
không phải là trí chứng
đắc đích thực. Các Bồ tát ấy, nhận biết đúng như
thật về chỗ nên nhận
biết của trí thành tựu do tu tập, không phải là chỗ
có thể thấu đạt của
các thức do nghe (văn), xét (tư) tạo thành. Nhận biết đúng như thật rồi, nên lãnh hội nghóa pháp hiện có vô
số cùng thâm
diệu do đức Như-lai
thuyết giảng, là hoàn toàn không chê bai, hủy báng.
Đó gọi là Bồ tát tu
tập đúng đắn về bốn y.

Dựa nơi chính
bốn y, khéo tu tập nên hiển bày tóm lược về
bốn lượng: Tức là
nghóa được nêu giảng, chánh lý, huệ do tu tập thành
tựu của bậc đại sư và
trí chứng đắc đích thực.

Lại, các Bồ tát, xem tất cả bốn y là hỗ nương dựa, tinh tấn
phát khởi gia hạnh chân
chánh, nên ở nơi đạo xuất yếu mở bày chỉ rõ
một cách sáng tỏ, không có mê lầm.

Thế nào là Bồ tát tu tập bốn vô ngại giải của bậc Bồ tát?

Nghóa là các
Bồ tát, đối với tất cả pháp, tất cả dị môn, tận cùng nơi tánh hiện có, như tánh hiện có, dựa vào trí do tu tập tạo thành
không có trở ngại,
không có thối chuyển. Đó gọi là Pháp vô ngại
giải của Bồ tát. Lại, các
Bồ tát, đối với tất cả pháp, tất cả ngôn từ được giải thích, tận cùng nơi tánh hiện có,
như tánh hiện có, dựa nơi trí do tu tập tạo thành không có trở ngại, không có
thối chuyển. Đó gọi là nghóa vô
ngại giải của Bồ tát. Lại, các
Bồ tát, đối với tất cả pháp, tất cả ngôn từ được giải thích, tận cùng nơi tánh hiện có, như tánh hiện có, dựa nơi trí do tu
tập tạo thành, không bị trở ngại, không có
thối chuyển. Đó gọi là từ vô
ngại giải của Bồ tát. Lại, các
Bồ tát, đối với tất cả pháp, tất cả phẩm
sai biệt, ậtn cùng nơi tánh hiện có, như tánh hiện có, dựa nơi trí do tu tập tạo thành,
không bị trở ngại, không
có thối chuyển. Đó gọi là biện vô ngại giải của Bồ tát.
Nếu các Bồ tát dựa nơi vào bốn vô ngại giải của bậc Bồ tát
ấy, nên biết là đạt
được năm xứ thiện xảo tối thắng vô thượng. Đó là:

Thiện xảo về uẩn.

Thiện xảo về Giới.

Thiện xảo về Xứ.

Thiện xảo về duyên khởi.

Thiện xảo về phi xứ.

Bồ tát do bốn thứ hành tướng ấy, nên đối với tất cả pháp tự mình có thể hết
sức khéo léo hiện bày
“Chánh giác đẳng”, cũnmg khéo
vì người khác mở bày,
chỉ rõ một cách thuận hợp. Trên đây,
không có ai tự mình có thể hết sức khéo léo hiện bày “Chánh
giác đẳng”, huống hồ là khéo vì kẻ khác mở bày, chỉ rõ
một cách thuận hợp.

Thế nào là tư lương Bồ đề của Bồ tát?

Nên biết tư lương Bồ đề như vậy lược có hai loại:

Tư lương về phước đức.

Tư lương về trí huệ.

Hai thứ tư lương nầy đã phân biệt rộng về nghóa, như nơi phẩm
tự lợi lợi tha đã
nói ở trước, nên biết về tướng của chúng. Lại, tư lương về phước đức và trí huệ này, Bồ tát nơi vô
số
đại kiếp thứ một đã
tu tập, nên biết gọi là hạ. Nếu ở nơi vô số
đại kiếp thứ hai đã tu tập, nên biết gọi là
trung. Nếu nơi vô số đại kiếp thứ ba
tiếp tục tu tập, nên
biết gọi là thượng.

Thế nào là Bồ tát đối với ba mươi bảy pháp Bồ đề phần tinh tấn tu tập?

Nghóa là các Bồ tát nương dựa nơi bốn vô ngại giải của bậc
Bồ tát, do diệu trí thuộc về phương tiện thiện xảo, đối với ba mươi bảy pháp
Bồ đề phần nhận biết
rõ như thật nhưng không tác chứng. Các Bồ tát này, đối khắp nghóa lý
sâu xa nơi ba mươi bảy pháp Bồ đề phần cùa hai
thừa đều nhận biết đúng như thật.

Nghóa là, đối
với nghóa lý sâu xa nơi ba mươi bảy thứ pháp phần Bồ đề của thừa văn và của đại thừa Bồ tát đều nhận biết
đúng như thật.
Đối với
nghóa lý sâu xa nơi ba mươi bảy thứ pháp Bồ đề
của thừa thanh văn, đã nhận biết rõ như thật, như nơi địa thanh văn đã nói
ở trước, tất cả nên biết.
- Thế nào là Bồ tát đối với nghóa
sâu xa nơi ba mươi bảy thứ
pháp phần Bồ đề của
đại thừa nhận biết rõ đúng như thật?

Nghóa là các
Bồ tát có thể ở nơi thân tục ấy tuần tự quán về
thân, không đối với
thân ấy phân biệt có tánh, cũng không phân biệt tất cả chủng loại đều không có tánh. Lại nơi thân ấy xa lìa
ngôn thuyết,
tự tánh, pháp tánh đều
nhận biết rõ như thật. Nên biết đó gọi là dựa
nơi nghóa lý sâu xa của
thắng nghóa, có thể ở nơi thân trụ ấy, tuần tự
quán về thân tu tập niệm trụ.

Hoặc các Bồ tát, tùy thuận nơi vô lượng nghóa lý sâu xa nơi diệu

trí mà chuyển
biến, nên biết gọi đó là dựa nơi nghóa lý sâu xa của
thế tục, có thể đối
với thân trụ ấy tuần tự quán về thân, tu tập niệm trụ.

Như đối với thân trụ tuần tự quán về thân tu tập niệm trụ, tất
cả niệm trụ còn lại,
hết thảy pháp Bồ đề phần còn lại, nên biết cũng
thế. như vậy là Bồ tát
đối với các pháp như thân v.v… không phân biệt
về khổ, không phân biệt
về tập, không phân biệt đây là chỗ tạo đoạn
dứt diệt, không phân
biệt đây là đạt được diệt nhân nơi đạo. Lại tức ở đây xa lìa tự tánh, pháp tánh của
ngôn thuyết. Hoặc pháp tánh của
khổ, hoặc pháp tánh của
tập, hoặc pháp tánh của diệt, hoặc pháp tánh của đạo, đều nhận biết rõ đúng như thật. Nên biết đó gọi là dựa nơi nghóa
lý sâu xa của thắng
nghóa, tu tập Bồ đề phần, làm chỗ nương dựa,
duyên nơi đế để tu tập.
Hoặc các Bồ tát tùy thuận nơi vô lượng, an lập nghóa lý
sâu xa nơi diệu trí mà
chuyển biến. Nên biết đó gọi là dựa nơi nghóa lý
sâu xa
của thế tục, duyên nơi đế để tu tập.
Ở đây, Bồ
tát tức đối với các pháp không phân biệt, nên biết
gọi là chỉ. Nếu đối với nghóa lý
sâu xa nơi thắng nghóa của các pháp như
trí chân thật, cùng ở
nơi vô lượng, an lập nghóa lý sâu xa nơi diệu trí
của thế tục, nên biết đó gọi là quán.
Ở đây, Bồ
tát lược có bốn hành, nện biết gọi là chỉ:

Hành trước trí tục, thắng nghóa.

Quả của trí thế tục, thắng nghóa.
Ở
trong khắp tất cả tưởng hý luận, không có công dụng
chuyển.

Tức ở nơi lìa ngôn thuyết như thế chỉ là sự.

Do không có tướng, không có phân biệt, nên tâm tịch tónh,
hướng đến tánh bình
đẳng của tất cả pháp, là tánh thật một vị.

Do bốn Hành ấy, là sự vận chuyển nơi đạo chỉ của các Bồ tát, lầ lượt cho đến có thể chứng đắc chánh đẳng Bồ đề vô thượng,
trí kiến viên mãn.
Ở đây, Bồ tát lược có bốn hành, nên biết gọi là Quán:
Nghóa là hành trước nơi đạo của bốn
Hành chỉ, đối với tất cả pháp xa lìa tăng
ích, không thuận chấp
biên. Xa lìa tổn giảm không thuận chấp biên.
Cùng tuỳ thuận với vô
lượng sai biệt của các pháp, an lập nghóa lý sâu xa
nơi diệu Quán. Do bốn hành ấy, là
sự vận chuyển nơi đạo Quán của các
Bồ tát, lần lượt cho
đến có thể chứng đắc chánh đẳng Bồ đề vô thượng,
trí kiến viên mãn. Đó
gọi là lược nói về chỉ Quán của Bồ tát.

Thế nào là phương tiện thiện xảo của Bồ tát?

Nên biết lược nêu có mười hai thứ. Dựa nơi bên trong, tu tập
chứng đắc tất cả pháp
Phật, có sáu thứ. Dựa vào sự thành thục tất cả hữu
tình bên ngoài cũng có sáu thứ.

Thế nào là dựa nơi bên trong, tu tập chứng đắc tất cả pháp Phật,
có sáu thứ phương tiện thiện xảo? Đó là:

Bồ tát đối với các hữu tình, tâm bi cùng hành thương
luyến không bỏ.

Bồ tát đối với tất cả hành đều nhận biết khắp đúng như thật.

Bồ tát đối với chánh đẳng Bồ đề vô thượng luôn có diệu trí, tâm
vui thích sâu xa.

Bồ tát thương luyến hữu tình làm hỗ nương dựa, nên không
bỏ sanh tử.

Bồ tát đối với tất cả hành, nhận biết khắp đúng như thật, làm
chỗ nương dựa, nên luân chuyển nơi sanh tử mà tâm không nhiễm.
Bồ tát vui thích về trí Phật làm chỗ nương dựa, nên tinh tấn vượt
bậc.

Nên biết đó gọi là Bồ tát dựa nơi bên trong, tu tập chứng đắc
tất
cả pháp
Phật, có sáu thứ phương tiện thiện xảo.

Thế nào là dựa vào bên ngoài, thành thục tất cả hữu tình, có
sáu
thứ phương tiện thiện xảo? Đó là:

Phương tiện thiện xảo của
Bồ tát, có thể khiến cho các hữu tình
dùng ít thiện căn mà chiêu cảm vô lượng quả.

Phương tiện thiện xảo của Bồ tát có thể khiến cho các hữu tình
dùng ít công sức mà dẫn thâu vô lượng thiện căn rộng lớn.

Phương tiện thiện xảo của Bồ tát, đối với các hữu tình ghét bỏ
thánh giáo của Phật, dứt trừ mọi phiền giận của họ.

Phương tiện thiện xảo của
Bồ tát, đối với những hữu tình ở
trong xứ là thánh giáo của Phật khiến họ hướng nhập.

Phương tiện thiện xảo của
Bồ tát, đối với những hữu tình đã
hướng nhập thánh giáo của Phật thì khiến họ thành thục.

Phương tiện thiện xảo của
Bồ tát, đối với những hữu tình đã
hướng nhập thánh giáo của Phật thì khiến họ đạt được giải thoát.

Thế nào là phương tiện thiện xảo của Bồ tát có thể khiến cho các hữu tình dùng ít thiện căn mà chiêu cảm vô lượng quả? Nghóa là phương
tiện thiện xảo của các Bồ tát đã khuyên bảo
các hữu tình xả bỏ các vật
dụng nhỏ, kém, cho đến ít nhất chỉ là một nắm cơm
thí cho ruộng xấu hẹp, thậm chí là loài bàng
sanh xuẩn động.
Hành thí rồi, hướng cầu đạo quả chánh đẳng Bồ đề
vô thượng. Ruộng, vật của thiện căn như vậy tuy
là thấp,
nhưng do diệu lực của hồi hướng nên chiêu cảm vô lượng quả.

Thế nào là Phương tiện thiện xảo của Bồ tát, khiến các hữu tình
dùng ít công sức mà dẫn thâu vô lượng thiện
căn rộng lớn?

Nghóa là Phương tiện thiện xảo của các Bồ tát, hoặc có các
loài hữu tình tin hiểu
thọ nhận trai giới tà vạy, cho đến trong một tháng đều không ăn… Bồ tát vì họ thuyết giảng tám chi thánh pháp trai giới, khiến các hữu tình ấy dứt bỏ việc thọ nhận trai giới tà hết
sức khổ cực,
chỉ chiêu cảm quả không
đáng yêu thích, khuyên bảo khiến họ tu học,
thọ nhận trai giới chân
chánh, không quá khổ cực, mà chiêu cảm quả đáng yêu thích lớn.
Hoặc các hữu tình tự tu khổ hạnh, tinh tấn không
biếng nhác,
khởi phương tiện tà vạy
muốn cầu giải thoát. Bồ tát vì họ thuyết giảng
pháp trung đạo, khiến lìa
bỏ hai biên hướng nhập trung đạo.

Hoặc các hữu
tình cầu muốn được sanh lên cõi Trời, khởi
phương tiện tà vạy, lao
xuống từ núi cao, nhảy vào lửa, không ăn uống…
Bồ tát vì họ giảng nói về tónh lự không điên đảo, khiến các hữu tình ấy,
nơi hiện pháp lạc trụ,
vị lai đạt được mọi thứ hỷ lạc không có các khổ
não cũng thắng quả sanh thiên.
Hoặc các hữu tình tin nơi chú địa phệ ca
của Bà-la-môn, vọng chấp nếu tinh tấn thọ trì đọc tụng tức đạt được cứu cánh. Bồ tát
dùng phương tiện thanh tịnh khuyên bảo khiến họ đối với thánh giáo
của Phật, thọ trì đọc
tụng tư duy về nghóa. Lại chánh thức vì kẻ khác, như vậy
tuyên dương, mở bày chỉ rõ về diệu pháp tương ưng với tánh không vô cùng
sâu xa do đức Như lai giảng nói, khiến các hữu tình ấy
phát sanh
sự chán lìa
quyết định, phát
sanh tin tưởng thanh tịnh mãnh liệt, chỉ do khoảng một
sát-na như thế, chán lìa, tịnh tín cùng hiện hành nơi
tâm thiện, hãy còn có
thể thâu nhận thiện căn rộng lớn không thể nêu
tính huống hồ là hành trì tương tục.

Lại, các Bồ tát đối với các vật dụng cúng dường hiện có của thế gian như vô
số châu báu, các thứ hương quý… khởi tịnh tín cùng ý
lạc tăng thượng, đối với Phật pháp tăng cúng dường
thắng giải, cũng
khuyên dẫn kẻ khác khiến
hành trì cúng dường thắng giải như thế. Lại đối với tất cả
sự cúng dường Phật pháp tăng nơi hết thảy thế giới
trong mười phương, tức dùng
sự tin tưởng thanh tịnh như thế cùng hành với ý
lạc tăng thượng, duyên
đủ khách và sanh tùy hỷ sâu xa, cũng khuyên
dẫn kẻ khác sanh tùy hỷ ấy. Lại, các Bồ tát thường xuyên tu tập niệm Phật, niệm Pháp,
cho đến niệm Thiên, cũng
khuyên dẫn kẻ khác khiến tu tập sáu niệm.

Lại, các Bồ tát ngôn ý phân biệt lễ bái Phật pháp tăng, cho
đến khi mạng chung không
có lường tín hư dối, cũng khuyên dẫn kẻ
khác hành trì nghiệp lễ ấy. Lại, các Bồ tát đối khắp hết thảy phước nghiệp của tất cả hữu
tình trong mười phương
thảy đều tùy hỷ, cũng khuyên dẫn kẻ khác tạo tùy hỷ như thế.

Lại, các Bồ tát đối khắp tất cả hữu tình trong mười phương, nhập nơi ý lạc tăng thượng của tâm bi rộng lớn,
nguyện đem tự thân đến thay cho các hữu tình họ nhận hết thảy mọi khổ não, cũng khuyên dẫn
kẻ khác hưng khởi bi nguyện ấy. Lại, các Bồ tát đối với tất cả lỗi lầm, tất cả quy phạm
của quá khứ, hiện tại, do tâm tưởng ái lạc nhu hòa
thanh tịnh, thuận theo
Giới đã học, đối nơi trụ xứ của
Chư Phật, Thế Tôn trong mười phương chỉ thành pháp lồ
sám hối về dó vãng tu tập vị lai, cũng khuyên dẫn kẻ khác
khiến thực hành việc
ấy. Như vậy là thường xuyên phát lồ các điều đã
phạm, ít dùng công sức
mà hết thảy nghiệp chướng đều được giải thoát.

Lại, các Bồ tát đã gồm đủ thần thông, tâm được tự tại, đối
khắp trụ xứ của Phật
pháp tăng trong mười phương và hữu tình hỏa hiện
vô số các sự việc
thâu nhận vô lượng nhóm phước đức lớn.

Lại, Bồ tát thường xuyên tu tập từ bi hỷ xả, cũng khuyên dẫn kẻ khác tu tập như thế. Như vậy là Bồ tát dùng ít công
sức mà dẫn thâu
vô lượng thiện căn
rộng lớn với các quả thắng diệu.

Thế nào là phương tiện thiện xảo của
Bồ tát, đối với cá hữu tình
kẻ ghét bỏ thánh giáo của Phật, khiến họ dứt
trừ sâu hại? Những người đã trụ trong pháp Phật thì khiến
tướng nhập, đã hướng nhập rồi thì khiến
thành thục, đã thành thì khiến đạt được giải thoát?

Nghóa là các
Bồ tát, vì muốn thành tựu đầy đủ về nghóa lợi của bốn loại hữu tình như thế, nên biết lược nói có
sáu thứ phương
tiện thiện xảo:

Phương tiện thiện xảo tùy thuận thông hợp.

Phương tiện thiện xảo cùng lập giáo ước chính yếu

Phương tiện thiện xảo ý lạc dị phần.

Phương tiện thiện xảo sanh khởi từ sự bức bách.

Phương tiện thiện xảo thi ân, báo ân.

Phương tiện thiện xảo thanh tịnh rốt ráo.

Thế nào là Phương tiện thiện xảo tùy thiện thuận thông hợp của Bồ tát?

Nghóa là các
Bồ tát đối với những hữu tình kia khắp vì họ thuyết pháp, trước hết nên tạo phương tiện tùy thuận, hiện hành thâu giữ hiền
hòa, nhã nhặn, lại cũng
hiện hành tùy chuyển với thí gần, trừ dứt
chỗ sanh khởi giận hại
đối với mình. Giận hại của họ được trừ bỏ nên
sanh ác kính, ác kính
sanh rồi thì đối với pháp phát khởi vui thích,
sau
đấy sẽ vì họ tuyên
thuyết chánh pháp. Pháp được nêu giảng, như chỗ
thích hợp, dễ vào dễ
hiểu, hợp thời, lần lượt không có điên đảo, có thể
dẫn đến nghóa lợi, gắng
nhận, khó chống đối đối với các hữu tình ấy,
trong sự việc điều phục,
thành tựu tâm xót xa muốn tạo lợi ích tối thắng,
vì tâm hiện thần thông
ghi nhận, hiển bày, thuyết giảng chánh pháp
như lý. Hoặc khiến thỉnh
kẻ khác. Hoặc vì hữu tình hóa hiện vô số các
sự việc thù thắng,
khiến những hữu tình ấy đều được điều phục.
Hoặc dẫn nghóa lợi, nơi các luận hết
sức tóm lược, có thể vì họ biện giải
rộng. Hoặc dẫn đến nghóa
lợi, nơi các luận hết sức rộng lớn, có thể vì họ
nêu bày tóm lược,
khiến họ thọ trì, tạo sự nhớ nghó bằng cách nêu
ra những vấn nạn.
Các hữu tình đối với pháp đã có thể thọ trì, lại tiến thêm là
mở bày rộng về nghóa chính yếu. Lại, nơi nẻo
hướng nhập, duyên khắp nơi tất cả môn
Tam-ma-địa, có thể vì họ tùy thuận chỉ dạy
khuyên bảo, thâu tóm lợi ích cho hữu tình khiến tu lợi hành. Hoặc các hữu tình đối với
“tánh không” thâm
diệu do Phật giảng, tương
ưng với kinh điển, không hiểu nghóa lý sâu xa nơi mật ý
của Như-lai.
Trong kinh ấy nói tất cả pháp đều không tự tánh, đều không
có sự, không
sanh
không diệt. Nói tất cả pháp đều như hư không, đều như
huyễn mộng, các hữu tình kia nghe như vậy rồi, về nghóa lý
sâu xa không thể hiểu
rõ, tâm sanh sợ hãi, phỉ báng như vầy: “Tất cả
các điều nơi kinh điển
nói không phải là Phật nói”.
Bồ tát vì các loại hữu tình ấy, dùng phương tiện thiện xảo
hợp thông như lý. Trong
kinh như thế, đức Như lai với mật ý nêu bày nghóa lý
sâu xa. Hòa hợp như thật, gồm thâu các hữu tình kia. Bồ tát lúc
chính thức hợp thông như
thế, vì họ nói rõ: kinh ấy không nói tất cả các
pháp đều không hiện có.
Chỉ nói các pháp là nói về tự tánh đều không hiện có. Vì thế nên nói: tất cả các pháp đều không có tự tánh. Tuy có
sự
việc được ngôn thuyết
là “tất cả”, dựa vào đấy nên các ngôn thuyết
chuyển biến. Nhưng chỗ được nói kia có thể nói
về tự tánh, căn cứ vào đệ nhất nghóa thì không phải là tự tánh ấy, do đó nói: tất cả các pháp đều
không có sự. Tất cả
các pháp được nói là tự tánh, về lý đã như
thế, từ xưa đến giờ đều không thật có, nên ở chỗ
nào sanh, nơi chỗ nào diệt.
Do vậy nên nói: tất cả các pháp không
sanh
không diệt. Ví như nơi không trung
có rất
nhiều sắc,
sắc nghiệp co thể dung nạp được
sắc nghiệp của
tất cả sắc. Nghóa là trong hư không hiện có vô
số các
sự vật hoặc qua
hoặc lại, hoặc trụ hoặc
khởi thu hẹp, mở rộng v.v… nếu như bấy giờ, các
sắc sắc nghiệp thảy đều dứt trừ hết, tức lúc ấy chỉ là tánh
vô sắc.
Hư không thanh tịnh, tướng
ấy hiển hiện. Như vậy, tức nơi hư không tương tợ
lìa mọi thứ ngôn thuyết.
Có vô số ngôn thuyết tạo nên tà tưởng phân
biệt, tùy theo hý luận
chấp trước, tợ như sắc nghiệp chuyển biến. Lại tức tất cả ngôn thuyết với tà tưởng phân biệt như thế, tùy theo hý luận chấp trước giống như các
sắc nghiệp, đều là giống với hư không, là chỗ
dung nạp của sự việc lìa ngôn thuyết.
Hoặc khi Bồ tát dùng thánh trí vi diệu dứt trừ tất cả chỗ khởi
tà tưởng phân biệt,
tùy theo hý luận chấp trước của ngôn thuyết, bấy
giờ Bồ tát là Thánh
giả tối thắng, dùng thánh trí vi diệu, chứng đắc
sự
việc các pháp lìa ngôn
thuyết. Chỉ có tự tánh của tất cả ngôn thuyết,
không phải là tánh được hiển bày.
Ví như hư không, tướng thanh tịnh hiện,
cũng không vượt quá tự tánh khác ở đây có, nên lại tìm cầu.
Do đó tuyên thuyết tất cả
các pháp đều như hư không.
Lại như
huyễn mộng, không phải như đã hiển hiện, như
thật là có.
Cũng không phải tất cả huyễn mộng về hình chất đều không
thật có. Như vậy, các
pháp không phải như ngôn thuyết của kẻ ngu
thường hành tập theo thế
lực hiện bày như thật là có. Cũng không phải tất
cả các pháp theo thắng
nghóa, tự tánh là lìa ngôn từ, đều không có thật
do phương tiện ấy nên
ngộ nhập đạo lý: Tất cả các pháp chẳng phải là
có, chẳng phải là không,
cũng như huyễn mộng, tánh là không hai. Vì
thế nêu rõ: Hết thảy
các pháp đều như huyễn mộng. Như vậy,
Bồ tát đối khắp pháp giới của tất cả các pháp, không lấy phần ít,
không bỏ phần ít, không làm tổn giảm,
không tạo tăng ích, không nơi hoại mất.
Nếu pháp thật có, nhận biết là thật có. Nếu pháp
thật không, nhận biết
là thật không. Như chỗ nhận biết, theo như thế mà mở bày, chỉ rõ. Nên biết
đó gọi là phương tiện
thiện xảo tùy thuận thông hợp của Bồ tát.

- Thế nào là
Phương tiện thiện xảo cùng lập giáo ước chính yếu?

Nghóa là các
Bồ tát nếu thấy hữu tình cần tìm các vật dụng nuôi thân như thức ăn uống… tức nên cùng họ lập giao ước cần thiết: các
ông nếu có thể tri ân
cha mẹ, cung kính cúng dường, cùng cúng dường các Sa-môn, Bà-la-môn…, nói rộng như trước, cho đến nếu có thể thọ
trì tịnh giới, như vậy thì tôi
sẽ tùy theo chỗ mong cầu của ông, cung cấp cho các vật dụng nuôi
sống thân như thức ăn uống… Nếu ông không thể
làm được thì tôi cũng không cấp thí.

Như thế, Bồ tát hoặc thấy có hữu tình tìm đến cầu mong được có các
sự việc về ruộng đất nhà cửa, các
sự việc về chợ búa,
sự việc
về vua quan, lãnh thổ, sự
việc về tiền của, lúa gạo. Hoặc có hữu tình
tìm đến cầu mong đạt
được các xứ công nghiệp, các xứ minh. Hoặc có
hữu tình tìm đến cầu mong cùng làm bạn bè, cùng
kết thông gia. Hoặc
có hữu tình tìm đến
mong tạo ấp hội, mong được giúp đỡ trong công việc làm ăn… Bồ tát cùng với họ lập giao ước. Các ông nếu có thể biết ân của cha mẹ, cung kính
cúng dường, nói rộng như trước. Được vậy thì
tôi sẽ cung cấp cho về nhà cửa ruộng đất, nói rộng cho đến trợ giúp
cho công việc làm ăn.
Lại, các Bồ tát hoặc thấy có hữu tình phạm tội,
hoặc bị kiện tụng, hoặc
tạo vô số các việc không lợi ích nên bị kẻ khác
bắt bớ, xử phạt đánh
đập, nhục mạ, xua đuổi v.v… Bồ tát bấy giờ tùy
theo năng lực, lập giao
ước với họ. Các ông nếu có thể tri ân cha mẹ,
cung kính cúng dường, nói
rộng như trước. Được vậy, tôi sẽ tạo phương
tiện để cứu giúp khiến
thoát khỏi nạn ấy.

Lại các Bồ tát hoặc thấy các hữu tình gặp những sự sợ
hãi về vua quan, giặc cướp,
nước lửa, người, phi nhân v.v… bấy giờ Bồ tát lập giao ước với họ như trước đã nói, cho đến như vậy tôi
sẽ tạo phương tiện
cứu giúp khiến tránh
khỏi những lo sợ đó.

Lại, các Bồ tát hoặc thấy hữu tình mong muốn về chỗ yêu thương gặp gỡ cầu không xa lìa, Bồ tát bấy giờ lập giao ước với họ.
Nếu các ông có thể tri ân cha mẹ, cung kính
cúng dường, nói rộng như trước.
Như thế thì tôi sẽ tạo
phương tiện khiến ông được toại nguyện. Lại, các Bồ tát hoặc thấy các hữu tình khổ
sở vì bệnh tật, nên cùng họ lập giao ước. Nếu các ông có thể tri ân cha mẹ, cung kính
cúng dường, nói rộng
như trước. Được vậy thì tôi sẽ cứu giúp các ông
thoát khỏi bệnh khổ, đạt được an lạc.

Các hữu tình
kia đã được Bồ tát lập giao ước chính yếu như thế, nên đối với các phẩm thiện mau chóng thọ họ, đối với các phẩm ác
mau chóng đoạn trừ. Bồ
tát đều có thể làm họ toại nguyện. Nên biết đó
gọi là Phương tiện thiện
xảo cùng lập giáo ước chính yếu của Bồ tát.

- Thế nào là
Phương tiện thiện xảo ý lạc dị phần của Bồ tát?
Nghóa là các Bồ tát cùng với các hữu tình lập giao ước rồi,
các hữu tình kia, đối
với các sự việc như đã nêu trên, không như chỗ mong muốn,
mau chóng tu tập. Bồ tát lúc này,
đối với những điều đã hứa đều không cấp thí.
Chỉ vì tạo lợi ích cho các hữu tình ấy, không phải do
ý lạc gì khác mà không
thí cho họ. Như vậy, nơi các xứ ách nạn, các
xứ sợ hãi, đối với các hữu tình yêu thương gặp gỡ cầu không xa lìa, các

hữu tình bị
bệnh khổ bức bách tạmm thời từ bỏ, chỉ vì nhằm tạo lợi
ích cho các hữu tình ấy,
chẳng phải vì ý lạc gì khác mà dứt bỏ, không cứu giúp.

Bồ tát như thế là đối với các hữu tình ấy lúc tạo phương tiện
hiện hành nghiệp cứng
rắn, chỉ vì tạo lợi ích, không phải với ý lạc gì
khác. Lần lượt vào
thời gian khác khiến họ như chỗ mong muốn đoạn trừ
các thứ ác, tu học các
điều thiện, vì vậy theo phương tiện tạm thời từ bỏ.
Nếu các hữu tình, nơi trụ xứ của
Bồ tát, tuy không mong cầu, cũng không có các nạn, nói rộng cho đến không có các bệnh khổ, nhưng cùng với Bồ tát trước vì thân tình. Bồ tát đối với họ tuỳ chỗ thích hợp
khuyên dẫn, đoạn các
pháp ác, tu các pháp thiện. Đó là khiến họ nhận biết
về ân của cha mẹ, cung
kính cúng dường, nói rộng cho đến, nơi thi la
tịnh tùy thuận thọ học.
Nếu các hữu tình kia tuy mang ơn Bồ tát đã khuyên dẫn như thế, nhưng vẫn
phóng túng,
khinh xuất, không phụng
hành. Bấy giờ Bồ tát
tự hiện bày sự giận dữ, quở trách, chỉ muốn tạo lợi
ích, không phải là ý
lạc phẫn nộ. Đối với những chỗ tạo tác đều hiện
bày trái ngược, chỉ nhằm tạo lợi ích, không phải là ý lạc chống đối.
Hoặc nơi một loại, hiện bày các
sự việc không lợi ích cùng với thế gian, cũng
chỉ nhằm tạo lợi ích,
chẳng phải là ý lạc tổn hại. Như vậy là các Bồ tát đối với những hữu tình, bên ngoài hiện bày những tạo tác, cùng với tướng
ý lạc bên trong là không
đồng phần. Do nhân duyên ấy nên theo
phương tiện an xứ, khiến các hữu tình kia dần dần đoạn trừ các điều ác, dần dần tu các
điều thiện.
Do vậy, Bồ tát tạo phương tiện để điều phục hữu
tình như thế gọi là
phương tiện thiện xảo ý lạc dị phần của Bồ tát.

Thế nào là phương tiện thiện xảo sinh khởi từ sự bức bách của Bồ tát?

Nghóa là các
Bồ tát hoặc làm gia chủ, hoặc làm quốc vương,
có được lực dụng
tăng thượng, đối với những thân thuộc của mình,
đối với các thần dân của mình có thể khuyên dạy
đúng đắn. Như nên bố
cáo: Các người thân
thuộc của ta! Các thần dân của ta! Nếu đối với cha
mẹ không biết ân, báo
ân, nói rong cho đến kẻ huỷ phạm giới, ta sẽ ngưng
việc cấp thí thường có về y phục, thức ăn uống,
hoặc sẽ trị phạt.
Hoặc các người thân thuộc của ta
sẽ cùng nhau trái lìa. Hoặc các thần dân
của ta vónh viễn bị bãi
chức. Lập một só phu mưu trí khéo léo, đối với mọi tạo tác của họ khiến luôn quan tâm dò xét. Do nhân ấy nên các hữu
tình kia sợ hãi bị trị
phạt, tức siêng đoạn trừ các ác, siêng tu các thiện
xảo sanh khởi do bức bách.

Thế nào là phương tiện thiện xảo thi ân báo ân của Bồ tát?

Nghóa là các
Bồ tát, trước hết đối với hữu tình, tùy theo năng
lực nhiều ít tạo tác
ân huệ, hoặc thí những thứ cần dung, hoặc cứu giúp
nơi các ách nạn, hoặc
trừ diệt các thứ sợ hãi, hoặc tạo ra sự hội ngộ cho
kẻ yêu thương, hoặc giúp lìa bỏ nơi chốn không yêu thích, hoặc chữa trị bệnh khổ khiến được an lạc. Các hữu tình kia nhận biết về
sâu xa ân huệ, muốn báo đức, Bồ tát bấy giờ, khuyên khiến họ tu thiện là nhận
sự báo ân. Nói: các vị không phải đem các thứ tài
sản thế gian đến để đền đáp là
sự báo ân lớn. Các vị nếu có thể tri ân đối với cha mẹ, cung
kính cúng dường, nói
rộng cho đến thọ trì tịnh giới, như vậy mới gọi là việc báo ân đức lớn. Đồ tát đối với các hữu tình, trước thí ân huệ,
khuyên khen tu thiện như vậy gọi là báo ân lớn. Do phương tiện này, nên khiến họ đối với pháp thiện tinh tấn tu học. Vì vậy gọi là phương tiện
thiện xảo thi ân báo ân của Bồ tát.

Thế nào là phương tiện thiện xảo thanh tịnh rốt ráo
của Bồ tát?

Nghóa là các Bồ tát an trụ nơi địa đáo cứu cánh của
Bồ tát, đối với đạo Bồ tát đã khéo
thanh tịnh. Trước hết là hiện vãng
sanh trong
chúng đồng phận của cõi
trời đổ sử đa. Vô lượng hữu tình suy niệm, nói:
Bồ tát hiện là, nay đã
sanh trong chúng đồng phận của trời đổ
sử đa, không lâu
sẽ hạ
sanh nơi châu thiệm bộ, chứng đắc đạo quả chánh đẳng
Bồ đề vô thượng. Nguyện do chúng ta
sẽ được gặp vị ấy, chẳng phải là
không gặp gỡ. Tùy theo xứ
sanh của
Bồ tát đó, nguyện khiến cho chúng
ta cũng được sanh đến.

Như thế là khiến cho vô lượng hữu tình sanh khởi mong muốn
vui thích chân chánh, vì tu
tập nhiều mong muốn vui thích ấy. Lại, Bồ tát này từ nơi chúng đồng phận của trời
Đổ-sử-đa
mất, sanh xuống nhân gian,
sanh vào chốn cao quý hoặc gia đình vọng
tộc, như vương gia hoặc
đình quốc sư, từ bỏ những dục lạc thượng diệu
của thế gian, không chút
lưu luyến, thanh tịnh xuất gia, khiến các hữu
tình khởi tâm tôn kính.
Lại hiện thệ nguyện thọ nhận hạnh khổ khó làm,
vì khiến cho các hữu tình
tin hiểu khổ hạnh xả bỏ chỗ yêu thích.

Lại chứng đắc đạo quả chánh đẳng Bồ đề vô thượng, khiến cho các hữu tình khác, đối với chỗ cùng hướng tới Bồ đề
giải thoát,
vui mừng thù thắng. Lại
chứng đắc cháng đẳng giác vô thượng rồi, chưa
vì hữu tình thuyết giảng
chánh pháp liền, mà đợi phạm thiên vương đích
thân đến đưa thỉnh, vì khiến cho các hữu tình, đối
với chánh pháp
khởi tâm tôn kính, suy
niệm: Pháp được thuyết giảng nhất định là phải thù diệu.
Nay Phạm vương hy vọng Đức
Thế Tôn thuyết giảng pháp ấy,
nên đích thân tự đến thỉnh cầu.

Lại dùng Phật nhãn quan sát thế gian, chớ khiến cho hữu tình
tạo sự hủy báng: Chỉ do phạm vương đích thân tới
thưa thỉnh, vì kính phạm vương nên mới tuyên thuyết
chánh pháp, không phải đối với hữu tình tự khởi tâm Bi, mới là chỗ tự ý phát khởi của hành vị tha, không phải
tự mình có thể thấu rõ
về căn cơ thích ứng. Vì nhằm dứt trừ một loại hữu tình tà chấp như thế, nên trước hết dùng Phật nhãn quan
sát thế
gian, sau đấy vì hữu tình nơi thế gian chuyển pháp luân vô thượng, chưa
từng chuyển nơi tất cả thế gian. Như vậy là lại tuyên thuyết
chánh pháp,
chế lập học xứ. Đó
gọi là phương tiện thiện xảo thanh tịnh rốt ráo của Bồ tát. Do phương tiện thiện xảo được nêu bày này lại không có
phương tiện thiện xảo
nào khác được nói trên đây, hoặc vượt hơn,
hoặc vi diệu bằng, vì thế gọi là thanh tịnh rốt ráo.
Như vậy là đã nói về
sáu thứ phương tiện thiện xảo hoặc rộng
của Bồ tát, có thể dứt
trừ các thứ giận tức hiện có nơi các hữu tình ghét
bỏ thánh giáo. Kẻ trụ
trong thánh giáo thì khiến họ hướng nhập. Người đã hướng nhập thì khiến
thành thục. Hạng đã thành thục thì khiến được
giải thoát. Trừ điều
này thì không có gì hoặc vượt hơn hoặc tăng thêm. Đó gọi là phương tiện thiện xảo của Bồ tát.

Thế nào là Đà-la-ni vi diệu của Bồ tát?

Nên biết Đà-la-ni vi diệu như thế lược có bốn loại:

Đà-la-ni về pháp.

Đà-la-ni về nghóa.

Đà-la-ni về chú.

Đà-la-ni
có thể đạt được nhẫn của Bồ tát.

Thế nào là Đà-la-ni về pháp của Bồ tát?

Nghóa là các
Bồ tát đạt được lực trì của niệm huệ như thế.
Do lực trì ấy, nên nghe những điều chưa từng nghe nói, chưa ôn tập, chưa
khéo thông suốt về chỗ
thâu giữ, ghi chép của danh cú văn thân, thứ lớp
bị lẫn lộn, đã có thể
thứ lớp kết tập vô lượng kinh điển, trải qua vô lượng thời gian có thể giữ gìn
không quên. Đó gọi là Đà-la-ni về pháp
của Bồ tát.

Thế nào là Đà-la-ni về nghóa?

Nghóa là như
trước đã nói. Chỗ khác biệt ở đây: Ở kia là pháp, ở đây là vô lượng nghóa lý
sâu xa, tâm chưa từng ôn tập, chưa khéo
thông suốt trải qua vô
lượng thời gian, có thể nhớ giữ không quên. Đó gọi
là đà la ni về nghóa của Bồ tát.

Thế nào là Đà-la-ni về chú của Bồ tát?

Nghóa là các
Bồ tát đạt được đẳng trì tự tại như thế, do
sức gia bị
của tự tại ấy, nên có thể dứt trừ các tai hoạ của hữu tình.
Các chương câu của chú khiến cho chương cú kia thảy đều
thầu nghiệm.
Thần nghiệm bậc nhất không chút hư dối, có thể dứt trừ không phải là một
mà là vô số tai họa.
Đó gọi là Đà-la-ni về chú của Bồ tát.

Thế nào là Đà-la-ni có thể đạt được nhẫn của Bồ tát?

Nghóa là các
Bồ tát thành tựu hành nhân tự nhiên kiên cố, đầy
đủ diệu huệ, ở riêng nơi chốn vắng vẻ dứt mọi
ngôn thuyết, từng không có vật nhưng vẫn thấy đường mà đi, biết lượng ăn uống,
không ăn uống các thứ uế tạp, chỉ ăn một loại, luôn hành tónh lự, về đêm thức nhiều ngủ
ít. Đối với những giao
pháp do Phật giảng nói đạt được nhẫn của Bồ
tát. Về chương câu của
các chú có thể tư duy kỹ. Như lời chú viết:

“Nhất chi, Mật chi Cát chi, kỳ sắc đế Bát đà nị, sa ha”
Tức đối với nghóa nơi câu chương của chú như thế đều tư
duy, lường tính, quan sát
kỹ lưỡng. Vị ấy đối với nghóa nơi câu chương
của chú như vậy, chánh
hành như vậy, không lãnh hội từ kẻ khác, tự
nhiên thông đạt, nhận
biết rõ câu chương của các chú như thế đều không có nghóa là thành thật viên mãn,
song chỉ là vô nghóa. Nhận biết rõ như
thật về nghóa nơi câu
chương ấy là vô nghóa. Vì thế vượt quá đấy thì không cầu
nghóa khác, ngang đấy gọi là khéo léo thông đạt nghóa nơi câu chương của chú.
Vị ấy, đối với nghóa nơi câu chương của chú như thế thông đạt đúng đắn rồi, tức tuỳ theo nghóa ấy, không nghe theo kẻ
khác, tự mình chính thức
thông đạt tất cả pháp nghóa. Tức là đối với nghóa ấy thông đạt như vậy: Tất cả ngôn thuyết nêu bày về nghóa nơi tự tánh
của các pháp đều không
thành thật. Chỉ có tự tánh lìa ngôn thuyết của
các pháp là nghóa của
tự tánh. Vị ấy, đối với nghóa tự tánh đó của các
pháp chánh thức thông
đạt rồi, vượt quá đấy thì không có nghóa khác để
có thể cầu, do nơi nghóa ấy khéo thông tỏ, nên đạt được
sự hoan hỉ
rộng lớn, tối thắng. Vì
Bồ tát này chứng đắc Đà-la-ni, nên nói đã đạt
được câu chương của
Đà-la-ni ấy, xác lập thắng nhẫn của Bồ tát. Được nhẫn này nên các
Bồ tát ấy, không lâu
sẽ đạt ý lạc
tịnh thắng, dựa vào
thắng giải phẩm thượng
nơi hành địa thắng nhẫn mà chuyển. Nên biết đó
gọi là Đà la ni có thể đạt được nhẫn của bậc
Bồ tát hiện có của Bồ tát. Ở đây,
Đà-la-ni về pháp, Đà-la-ni về nghóa của Bồ tát, nếu vượt qua vô
số đại kiếp thứ một, là đã nhập nơi địa ý lạc thanh tịnh thù
thắng, nên chỗ đạt được
là quyết định, trụ vững, rộng lớn. Từ đấy trở
xuống, hoặc do
nguyên lực, hoặc dựa vào tónh lự, tuy có đạt được nhưng không
quyết định,
cũng không trụ vững, không rộng lớn.

Như nói về hai Đà-la-ni pháp nghóa, thì đà-la-ni về chú nên
biết cũng thế. Còn
đà-la-ni có thể đạt được nhẫn của bậc Bồ tát, như trước đã
giải thích, tức đạt được như thế. Nếu các Bồ tát gồm đủ bốn
công đức, mới đạt
được các đà-la-ni như thế, không phải thiếu một loại
mà có thể đạt được.
Bốn thứ công đức là:

Đối
với các dục không hề tham vướng.

Đối với các
sự việc thắng lợi của kẻ khác không
sanh đố kî,
không ganh ghét sự tốt đẹp của kẻ khác.

Đối
với mọi sự cầu xin đã bố thí khắp, không hối tiếc.

Ở trong chánh pháp
sanh vui thích
sâu xa. Vui thích pháp là
đối với tạng Bồ tát cùng Ma-đát-lý-ca (Luận)
của tạng Bồ tát, tâm
yêu thích sâu xa.

Thế nào là Bồ tát tu tập chánh nguyện? Nên biết nguyện này
lược có năm loại:

Nguyện phát tâm.

Nguyện thọ sanh.

Nguyện sở hành.

Nguyện chánh.

Nguyện lớn.

Nếu các Bồ tát đối với đạo quả chánh đẳng Bồ đề vô thượng
kia đầu tiên phát tâm,
đó gọi là Nguyện phát tâm.
Nếu các Bồ tát nguyện nơi vị lai vãng
sanh trong lúc cõi thiện,
tùy thuận tạo lợi ích
cho hữu tình, đó gọi là Nguyện thọ sanh.
Hoặc các Bồ tát nguyện có thể xét chọn các pháp không điên
đảo, nguyện nơi cảnh giới tu tập vô lượng pháp thiện thù thắng. Đó gọi
là Nguyện sở hành.
Hoặc các Bồ tát nguyện nơi vị lai thâu nhận tất cả pháp thiện của bậc
Bồ tát, thâu nhận hết thảy công đức hiện có hoặc chung hoặc
riêng nơi chánh nguyện
hiện có, đó gọi là Nguyện chánh.

Nguyện lớn của
Bồ tát, nên biết tức xuất phát từ nơi nguyện
chánh, nguyện này lại có mười thứ:

Hoặc các Bồ tát nguyện nơi vị lai, dùng tất cả loại vật dụng
cúng dường thượng diệu để cúng dường vô lượng
vô biên Như lai. Nên
biết đó gọi là Nguyện lớn thứ một.

Hoặc các Bồ tát nguyện nơi vị lai, thâu nhận, hộ trì chánh
pháp hiện có của chư
Phật thế tôn, truyền giữ pháp nhãn khiến không
đoạn hoại. Nên biết đó
gọi là Nguyện lớn thứ hai.
Hoặc các Bồ tát nguyện nơi vị lai, từ thiên cung đổ
sử đa
giáng thần hạ sanh như
trước đã nói, cho đến nhập tại Niết bàn. Nên biết
đó gọi là Nguyện lớn thứ ba.
Hoặc các Bồ tát nguyện nơi vị lai, hành tất cả loại chánh hành
của bậc Bồ tát. Nên
biết đó gọi là Nguyện lớn thứ tư.

Hoặc các Bồ tát nguyện nơi vị lai, có thể thành thục khắp tất
cả hữu tình. Nên biết
đó gọi là Nguyện lớn thứ năm.

Hoặc các Bồ tát nguyện nơi vị lai, ở tất cả thế giới đều có thể
thị hiện. Nên biết đó
gọi là Nguyện lớn thứ sáu.
Hoặc các Bồ tát nguyện nơi vị lai, có thể tịnh tu khắp tất cả
cõi Phật. Nên biết đó
gọi là Nguyện lớn thứ bảy.

Hoặc các Bồ tát nguyện nơi vị lai, hết thảy Bồ tát đều đồng một loại gia hạnh ý lạc hướng nhập đại thừa. Nên biết đó gọi là
Nguyện lớn thứ tám.
Hoặc các Bồ tát nguyện nơi vị lai. Tất cả gia hạnh thuận hợp
hiện có đều không hư
dối. Nên biết đó gọi là Nguyện lớn thứ chín.
Hoặc các Bồ tát nguyện nơi vị lai, mau chóng chứng đắc quả vị
Chánh đẳng Bồ đề vô thượng. Nên biết đó gọi là
Nguyện lớn thứ mười.

Thế nào là Tam-ma-địa không của Bồ tát?

Nghóa là các Bồ tát quán xét tất
cả sự, xa lìa hết thảy ngôn
thuyết, tự tánh, chỉ có
tự tánh lìa ngôn thuyết của các pháp, tâm chính thức
an trụ. Đó gọi là
Tam-ma-địa không của Bồ tát.

Thế nào là Tam-ma-địa vô nguyện của Bồ tát?

Nghóa là các
Bồ tát tức cùng tùy quán về tự tánh lìa ngôn
thuyết nơi các sự hiện
có, do phân biệt sai lạc nơi khởi phiền não, cùng
thâu nhận các thứ khổ,
đều bị vô lượng lỗi lầm làm nhiễm ô, nên nơi đời vị lai trước hết là
không nguyện, tâm chánh thức an trụ. Đó gọi là
Tam ma địa vô nguyện của Bồ tát.

Thế nào là Tam-ma-địa vô tướng của Bồ tát?

Nghóa là các
Bồ tát tức chánh tư duy về các sự hiện có, tự tánh là lìa
ngôn thuyết, hết thảy các tướng phân biệt hý luận, đều vónh
viễn diệt trừ, đạt tịch tónh, nhận biết rõ như thật, tâm chánh thức an trụ. Đó gọi
là Tam ma địa vô tướng của Bồ tát.

Hỏi: Vì sao
chỉ lập ba Tam-ma-địa, không hơn không thêm?
Đáp: Pháp
có hai loại: Là có và không phải có. Hữu vi, vô vi gọi là có. Ngã và ngã
sở gọi là chẳng phải có. Ở trong hữu vi có vô
nguyện nên có thể chán
nghịch. Nên biết là dựa vào đấy để kiến lập Tam ma
địa vô
nguyện. Ở trong vô vi nguyện đạt Niết bàn, nên
thuộc về an lạc chân chánh. Nên biết dựa vào đấy
để kiến lập Tam-ma-địa vô tướng.
Đối với
sự không phải có, Bồ tát thấy chúng như thật là
không phải có. Dựa vào
chỗ thấy ấy, nên biết là kiến lập Tam-ma-địa
không. Như vậy là Bồ tát ở trong ba thứ Tam-ma-địa
ấy, tinh tấn tu học,
ở đấy kiến
lập sự nhận biết rõ đúng như thật. Đối với các hành tướng khác nơi ba
Tam-ma-địa đều ngộ nhập như thật, an lập nghóa lý
sâu
xa. Ngộ nhập như thật, tu
tập về nghóa lý sâu xa, nhận biết đúng như
thật. Nghóa là ở trong ấy, các chúng thanh văn tinh tấn tu học cùng
chứng đắc viên mãn.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 46</卷>

Phần Bản địa: Địa thứ 15: Địa Bồ Tát
Đoạn 1: Trì
Xứ Du Già Phẩm
1
7/3: Bồ Đề Phần Lại có bốn thứ phápÏ Ốt-đà-nam (tụng), chư Phật Bồ tát vì muốn khiến cho hữu tình
thanh tịnh nên thuyết giảng. Những gì gọi là bốn?

Tất cả các hành đều là vô thường. Đó gọi là pháp
Ốt-đà-nam thứ
nhất. hai. ba.

Tất cả các hành thảy đều là khổ. Đó gọi là pháp Ốt-đà-nam thứ Tất cả các hành đều không có ngã. Đó gọi là pháp Ốt-đà-nam
thứ Niết bàn tịch tónh.
Đó gọi là pháp Ốt-đà-nam thứ tư.

Chư Phật Bồ tát, phần nhiều vì hữu tình nên tuyên thuyết pháp,

nghóa tương
ưng như thế. Do đó gọi là pháp Ốt-đà-nam.

Lại, từ nơi xa xưa, các bậc Mâu-ni-tôn, tâm luôn tịch tónh, nơi
tất cả thời lần lượt
tuyên thuyết. Vì thế gọi đấy là Ốt-đà-nam.

Lại, nẻo hành này có thể hướng tới sự sanh lớn. Cũng lại có
thể hướng tới, xuất
phát hữu thứ nhất. Do đó gọi đấy là Ốt-đà-nam.

Thế nào là Bồ tát cùng tùỳ quan sát tất cả các
hành đều là vô thường?

Nghóa là các
Bồ tát quán tự tánh ngôn thuyết của tất cả hành, nơi hết thảy thời thường không thật có. Các hành như vậy thường không
thể thủ đắc, nên gọi là vô thường. Lại, tức quán các
sự lìa ngôn
thuyết kia, do không nhận biết
rõ chỗ chân thật của
chúng, nên không biết là nhân sanh diệt có thể thủ đắc. Các hành như thế, tự tánh lìa
ngôn thuyết, có
sanh có diệt, nên gọi

là vô thường.

Lại, các Bồ tát quán hành quá khứ đã sanh đã biệt. Do các hành kia không nhân có thể thủ đắc,
cũng không tự tánh, vì thề, quán tánh của nhân ấy, tự tánh đều không thật có. Quán hành hiện tại đã
sanh chưa diệt. Do nhân của các hành kia không thể thủ đắc đã cùng với quả, tự tánh có thể thủ đắc do chưa diệt. Ví thế quán tự tánh của chúng là
có mà không có nhân.
Quán hành vị lai chưa sanh chưa diệt. Do các
hành kia sanh, vì thế quán
chúng chỉ có tánh nhân mà không tự tánh. Bồ
tát thấy rõ phần đoạn
các hành trong ba đời nối tiếp chuyển biến như
thế rồi, cùng tùy quán
thấy rõ mỗi mỗi sát na nơi các hành hữu vi đều có ba thứ tướng hữu vi, nơi
sát-na
sau lại có tướng hữu vi thứ bốn.
Tức ở trong ấy hành của
sát-na trước, tự tánh diệt mất, không gián đoạn, nên chẳng phải là trước.
Các sát-na của hành, tự tánh
sinh khởi, chánh
quán là sanh. Các hành
sanh rồi, tức thời chưa hoại, chánh quán là trụ.
Hành đã sanh ấy, đối chiếu với các hành đã diệt ở trước, tự tánh của
sát-na
dị biệt, chánh quán là
già. Từ các hành này sanh sát-na sau, tức các hành đã
sanh ấy, tự tánh của
sát na diệt mất, chánh quán là diệt. Bồ tát
quán tự tánh của sát
na nơi các hành đã sanh ấy, tức là tự tánh của
sanh, trụ, lão, không thấy sanh… riêng có tự tánh.
Quán thấy như thật sát na
sau sanh, tức sát na của
các hành như sanh… tự tánh diệt mất, nên không
có tánh riêng. Bốn thứ tướng hữu vi như vậy thâu tóm chung các hành.
Nói tóm lại, có hai phần được hiển bày:

Phần có được hiển bày.

Phần không có được hiển bày.

Ở đây, Đức
Thế Tôn dựa nơi phần có để kiến lập một loại
tướng hữu vi. Dựa nơi
phần không để kiến lập tướng hữu vi thứ hai. Hai
thứ trụ, dị cùng là
phần có được hiển bày của các hành kiến lập tướng
hữu vi thứ ba. Trong ấy,
Bồ tát quán tất cả thời chỉ có các hành, trừ đấy
ra, lại không có sanh trụ
lão di diệt, thường có vật thật tự tánh thành tựu, vì
sao? Vì các hành khi
sanh chỉ tức là các hành có thể thủ đắc như thế, không có riêng
sanh trụ lão diệt khác.
Như vậy, các hành lúc
trụ lão diệt, chỉ tức là các hành có thể thủ đắc như thế, không riêng có
sanh
trụ lão diệt khác. Lại,
các Bồ tát dùng lý suy cầu vật thật như sanh…, cũng không thể thủ đắc.
Suy cầu không thể thủ đắc như vậy, tức là nếu
lìa các hành như sắc kia…
là có sanh. Như vậy, sanh ấy cũng phải có
sanh. Như thế tức nên có hai thứ sanh:

Sanh của hành.

Sanh của sanh.

Sanh của hành như thế cùng với sanh kia là một hay là khác?

Nếu nói là một, nếu cho là một: Là chấp
sanh thật có, tức là
dư dối, vì nói riêng có
sanh, là vật thật có, tức không hợp đạo lý. Nếu
bảo là khác, như vậy tức nên không phải là hành
sanh
của sanh.
Vì hành sanh của sanh ấy
không hợp đạo lý.
Như nói về
tướng sanh, thì nói rộng về
tướng trụ, lão, diệt, nên biết cũng vậy, nghóa là, nếu pháp diệt riêng có tự tánh là thành tựu
thật, tức nên diệt ấy
có sanh có diệt. Nếu khi diệt sanh, tất cả các hành
đều nên đồng diệt. Như
thế, tức nên dùng ít công sức, như nhập định
diệt, các tâm, tâm
sở hết thảy đều diệt. Nếu lúc diệt diệt, tất cả các hành tuy đều đã diệt lại nên
sanh trở lại, do
diệt không. Vì thế nói diệt là có
sanh có diệt, là không hợp đạo lý.

Lại, các thiện nam hoặc các thiện nữ, nơi tất cả thời luôn
có vật thật, tự tánh thành tựu, quán là giả có, nhưng có thể tu chán lìa dục,
đạt giải thoát, là không hợp đạo lý. Cùng với đấy trái ngược là hợp với
đạo lý. Do hành tướng
này, các Bồ tát ấy nhận biết rõ như thật, tất cả
các hành đều là vô thường.

Lại, các Bồ tát, lúc quán hành vô thường nối tiếp mà chuyển,
có thể làm chỗ dựa của ba thứ khổ:

Hành khổ.

Hoại khổ.
Khổ khổ.

Như thế là Bồ tát nhận biết rõ đúng như thật tất cả các
hành thảy đều là khổ. Lại, các Bồ tát nhận biết rõ như thật về tất cả các pháp hữu vi,
vô vi, có hai tánh vô ngã:

Tánh vô ngã của Bổ-đặc-già-la.

Tánh vô ngã của Pháp.

Tánh vô ngã của Bổ-đặc-già-la ở trong các pháp: Nghóa là không phải tức pháp có, là
Bổ-đặc-già-la có chân thật.
Cũng không phải
lìa pháp có, là riêng có
Bổ-đặc-già-la chân thật, ở trong các pháp, tánh
của pháp là vô ngã:
Nghóa là ở trong tất cả sự ngôn thuyết, hết thảy ngôn thuyết, tự tánh nơi các pháp đều không thật có. Như vậy các Bồ tát
nhận biết rõ như thật:
Tất cả các pháp đều không có ngã. Lại, các Bồ tát quán tất cả hành, trước là nhân vónh viễn đoạn
dứt, nên sau là diệt
rốt ráo. Ngoài ra, rốt ráo không khởi không sanh,
gọi là Niết bàn. Nên biết Niết bàn, về thể đã
tịch tónh. Hết thảy các khổ đều rốt ráo dứt trừ, hết thảy phiền não đều rốt
ráo diệt, đoạn. Như thế là

Bồ tát chưa đạt được ý lạc thanh tịnh tăng thượng, các thanh văn
thừa chưa thấy thánh đế
tuy đối với Niết bàn phát khởi thắng giải, như
vậy nên nói Niết bàn
tịch tónh, nhưng đối với Niết bàn chưa lãnh hội
đúng như thật, chưa thể trí kiến chuyển biến đúng đắn như thật.
Tuy nhiên các vị kia cũng có tác ý như lý. Ví như con vua hoặc con trưởng
giả, sanh ra lớn lên chưa
ra khỏi vương cung, nội thất của trưởng giả.
Vua và trưởng giả đều vì con trẻ của mình, giả tạo ra đủ các vật dụng
vui chơi như xe hươu, xe bò,
xe ngựa, xe voi để ban cho con. Bấy giờ, con vua và con trưởng giả dùng các thứ ấy để vui chơi
thỏa thích, tức đối với những hươu bò ngựa voi được giả tạo ra đó phát khởi tưởng chân thật
vê hươu, bò, ngựa, voi.
Về sau, một thời, vua và trưởng giả đều nhận biết con mình đã lớn dần, các căn
thành thục, bèn nêu bày khen ngợi các loài
vật Hươu, Bò, Ngựa,
Voi chân thật.
Lúc này, con vua và con
trưởng giả nghe cha mình
nói, khen như thế, liền nghó: Hôm nay vua cha
cùng trưởng giả cha lại
nêu bày khen ngợi không phải là bốn thứ xe
Hươu, Bò, Ngựa, Voi hiện có của chúng ta.

Lại về thời gian sau, vua cùng trưởng giả đều nhận biết con
mình đã thực sự khôn
lớn, nên từ trong cung thất dẫn ra bên ngoài dạo chơi, chỉ cho con thấy các
loài Hươu, Bò, Ngựa,
Voi thật sự. Khi ấy hai người con thấy rồi, bên trong tự phát
sanh huệ giải như thật. Đây là thứ
xe Hươu, xe Bò, xe Ngựa,
xe Voi thật nghóa. Hai cha mình ngày đêm luôn vì chúng ta nêu bày tán thán về
sự việc này, nhưng chỉ vì chúng
ta không trí, nên đối với vật không như thật, chỉ là tương trợ, chỉ là ảnh tượng, lại phát khởi thắng giải chân thật. Do nhân duyên ấy nên đối với thắng
giải trước, nhớ lại
và dấy khởi trở thẹn. Như thế, cung thất là dụ cho ở
nơi sanh tử. Nơi chốn sanh
ra, nuôi dưỡng hai cậu bé là dụ cho Bồ tát
chưa chứng đắc ý lạc
thanh tịnh tăng thượng, cùng các thanh văn thừa
chưa thấy đế. Hai người
cha là dụ cho chư Phật cùng Bồ tát chứng nhập
đại địa. Trước vì các
con giả tạo ra các xe như xe Hươu, xe Bò, xe
Ngựa, xe Voi… là dụ cho
việc vì hành giả tuyên thuyết về tướng thô của
Niết bàn. Tiếp sau vì họ
nói, khen về các thứ xe Hươu… chân thật là dụ
cho Phật, Bồ tát tự
hiện chứng, thấy rõ Niết bàn chân thật. Như chỗ thấy rõ đối trước Bồ tát cùng thanh văn kia, nêu bày tán thán về công đức
chân thật của Niết bàn.
Các dụ còn lại các vị kia đã nghe cho nên chỉ
dùng thuận theo âm thanh
nơi giác huệ, đối với đức của Niết bàn ngày
đêm thắng giải. Hoặc
vào lúc ấy, tư lương thành thục, lần lượt tăng
trưởng thành ý lạc tịnh
tăng thượng. Bồ tát thấy đế, thanh văn đối với
Niết bàn chân thật
sanh trí
hiện chứng.
Tức bây giờ, từ nội tâm phát
sanh huệ giải

như thật về
Niết bàn như thế. Hết thảy thanh văn, độc giác đã
chứng. Chư Phật Bồ tát,
trước đã nêu bày tán thán. Chúng ta trước do huệ
giải của kẻ ngu, nơi sự
vật không như thật, chỉ là tương tợ, chỉ là ảnh
tượng, lại phát khởi
thắng giải về Niết bàn chân thật, do nhân duyên ấy,
nên đối với thắng giải
trước cảm thấy xấu hổ, tức nương dựa nơi thắng
giải như thật ở sau.
Lại như người bệnh đi tới chỗ thầy
thuốc giỏi. Vì nhằm dứt trừ bệnh nên cầu được thuốc thích hợp, được rồi luôn dùng.
Người bệnh đối với thuốc ấy,
sanh khởi giải thắng
sâu xa,
sinh
sự yêu thích hết
mực, chỉ thấy thuốc ấy
là thật. Do nhân duyên này, bệnh trước dứt khỏi.
Lại khởi bệnh khác, cần uống thứ
thuốc khác.
Lúc này, vị lương y
nhận biết bệnh trước
đã dứt, bệnh sau lại sanh, lại cần thứ thuốc khác, nên khuyên người bệnh bỏ
thuốc trước, khiến uống
thuốc khác.
Người bệnh do ngu si không nhận
biết, đối với thuốc được dùng lần trước, sanh
tin tưởng sâu xa, khởi
tưởng cho là thích hợp, không chịu bỏ đi. Khi đó,
vị đại lương y vì kẻ
bệnh kia nói rõ về tánh của thuốc trước sau. Đối
với bệnh hiện có, thuốc
trước không còn thích hợp. Thuốc sau mới là đúng thuốc nên dùng.
Người bệnh tuy nghe lời nói của thầy thuốc
nhưng không sanh thắng
giải, vẫn chưa tin sâu lời giải thích của vị lương y. Như thế,
người bệnh là dụ cho các phàm phu, Bồ tát, thanh
văn bị sự chấp giữ
của bệnh phiền não. Đại lương y là dụ cho chư Như
lai. Các thứ thuốc hay…
là dụ cho việc tuyên thuyết các thứ giáo pháp, để chỉ dạy trao truyền khuyên bảo hoặc thượng thắng cùng cao vời tột bậc, hoặc thâm diệu, thù thắng cùng
sâu xa hết mực, hoặc kém hoặc hơn cùng rất thù thắng. Các hạng kia tuy được nghe rồi nhưng không thể
ngộ nhập, không sanh thắng
giải, không thể tu tập pháp tùy pháp hành.

Các Bồ tát, thanh văn có
sự tin tưởng
thanh tịnh, đối với
pháp Phật thuyết giảng
không sanh nghi hoặc. Nhân nơi Phật nêu giảng dụ như chiến xa trang nghiêm đẹp đẽ, tất cả các chi đều hoàn toàn
viên mãn. Người hành
hoá pháp vô thượng như người khéo điều khiển xe, theo chỗ đất đi qua tùy chỗ nên đến, mau chóng tiến tới, không
hề bị trở ngại.

<詞>Phần Bản Địa – Địa Thứ 15: Địa Bồ Tát</詞>

Đoạn
1: Trì Xứ Du Già.

<詞>Phẩm 18: Công Đức của Bồ Tát</詞>

- Thế nào là
công đức hiện có của Bồ tát? Tụng nêu:

Diệu kỳ, không diệu kỳ Tâm bình đẳng, lợi ích Báo ân
cùng vui khen Tánh gia hạnh không dối.

Nghóa là các
Bồ tát, đối với thừa chánh đẳng giác vô
thượng, lúc riêng năng tu học, nên biết có năm
pháp hết sức kỳ lạ, ít có. Những gì là năm?

Đối
với các hữu tình, không nhân duyên mà sanh thân ái.

Chỉ vì tạo lợi ích cho các hữu tình, nên thường ở nơi
sanh tử
nhẫn chịu vô lượng khổ.

Đối với các hữu tình nhiều phiền não khó chế ngự, khéo có thể
tạo phương tiện hiểu rõ, điều phục.

Đối với nghóa lý chân thật hết
sức khó lãnh hội, có thể tuỳ
thuận ngộ nhập.

Gồm đủ đại uy thần lực không thể nghó bàn.

Năm thứ pháp hết
sức kỳ diệu, Bồ tát hiện có như thế là
không chung với tất cả hữu tình khác.

Lại, các Bồ tát thành tựu năm thứ pháp không kỳ diệu, nhưng
gọi là thành tựu pháp
kỳ diệu. Những gì là năm?

Nghóa là các
Bồ tát do nhân khổ của hành lợi tha, tức xem là an lạc của
chính mình, vì thế Bồ tát luôn thọ nhận khắp nhân khổ của
hành lợi tha. Đó gọi
là Bồ tát thành tựu pháp không kỳ diệu thứ một,
nhưng gọi là thành tựu
pháp rất kỳ diệu.

Lại, các Bồ tát tuy khéo nhận biết rõ về lỗi lầm của sanh tử cùng công đức của
Niết bàn, nhưng mong muốn khiến khắp các hữu
tình thanh tịnh, xem là an lạc của
chính mình.
Vì thế, Bồ tát vì lực
tăng thượng của hữu tình
thanh tịnh, nên thệ nguyện thọ nhận
sinh tử. Đó
gọi là Bồ tát thành
tựu pháp không kỳ diệu thứ hai, nhưng gọi là thành
tựu pháp hết sức kỳ diệu.

Lại, các Bồ tát tuy khéo nhận biết rõ về vị an lạc của tónh
lặng, nhưng vì mong muốn khiến khắp các hữu tình
thanh tịnh, xem là
an lạc của chính mình. Do
đó, Bồ tát vì lực tăng thượng của hữu tình
tăng thượng nên luôn
siêng năng tạo phương tiện vì họ thuyết giảng chánh pháp. Bồ tát vì lực tăng thượng của hữu tình
thanh tịnh, nên thệ nguyện thọ nhận
sinh tử. Đó gọi là Bồ tát thành tựu pháp không kỳ diệu thứ
ba, nhưng gọi là thành
tựu pháp hết sức kỳ diệu.

Lại, các Bồ tát tuy tích tập thiện căn hiện có của sáu
Ba-la-mật- đa, nhưng vì mong
muốn khiến khắp các hữu tình thanh tịnh, xem là an
lạc của
chính mình.
Do vậy, Bồ tát vì lực tăng thượng của hữu tình
thanh tịnh nên dùng ý lạc
thanh tịnh bố thí cho các hữu tình mà không
mong cầu dị thục của quả
thí. Đó gọi là Bồ tát thành tựu pháp không kỳ
diệu thứ tư, nhưng gọi
là thành tựu pháp hết sức kỳ diệu. Lại, các Bồ tát lấy
sự việc lợi tha xem là
sự việc tư lợi.
Do đó, Bồ tát luôn hiện thọ
hành sự việc tạo lợi ích cho tất cả hữu tình. Đó gọi
là Bồ tát thành tựu
pháp không kỳ diệu thứ năm, nhưng gọi là thành
tựu pháp hết sức kỳ diệu. Lại, các Bồ tát do năm thứ tướng, nên biết là đối khắp hết
thảy hữu tình tâm luôn
bình đẳng. Đó là:

Bồ tát đầu tiên phát tâm, nguyện đạt đạo quả Bồ đề. Như vậy
cũng là tạo lợi ích cho tất cả hữu tình, nên
khởi tâm bình đẳng.

Bồ tát đối với các hữu tình luôn trụ nơi
sự thương xót cùng hiện
hành với tâm bình đẳng.

Bồ tát đối với các hữu tình, thâm tâm phát khởi
sự yêu thương
như một con cùng hiện hành ở tâm bình đẳng.

Bồ tát từ nơi các duyên đã
sanh các hành, nhận biết
sự việc của
hữu tình nghó tưởng ấy rồi, biết rõ pháp tánh
hiện có của một hữu tình, tức là pháp tánh của tất cả hữu tình, do pháp bình đẳng cùng với tâm
hiện hành, nên đối với các hữu tình trụ nơi tâm bình đẳng.

Bồ tát như ở nơi một hữu tình hành hạnh tạo lợi
ích, thì đối với
tất cả hữu tình hành hạnh tạo lợi ích cũng lại
như vậy. Do lợi cùng với
tâm ở nơi các hữu tình trụ vào tâm bình đẳng.

Do năm tướng ấy, nên các Bồ tát này đối với các hữu tình
tâm luôn bình đẳng.

Lại, các Bồ tát do năm thứ tướng, nên đối với các hữu
tình có thể tạo ra tất cả sự việc lợi ích. Những
gì là năm? Đó là:
Nói,
trao về chánh mạng để tạo lợi ích.

Đối với
sự việc được tạo tác không tùy thuận có thể dẫn đến
nghóa lợi, Bồ tát nói, trao tùy thuận để tạo lợi ích.

Đối với các hữu tình không nơi nương nhờ, khổ
sở bần cùng,
Bồ tát khéo có thể vì họ làm chỗ nương nhờ để tạo lợi ích.
Nói,
trao có thể đi tới con đường của cõi thiện để tạo lợi ích.
Nói,
trao về ba thừa để tạo lợi ích.

Lại, các Bồ tát do năm thứ tướng, nên đối với các hữu
tình có ân, hiện tiền báo đáp. Những gì là năm? Đó là:

Hữu tình an xứ khiến học đức của mình.

Tạo phương tiện an xứ, khiến học đức kẻ khác.

Hữu tình nghèo khổ không chốn nương dựa, tùy theo năng lực
làm chỗ nương dựa cho họ.

Khuyên bảo khiến họ cúng dường chư Phật, Như lai.

Khiến họ, nơi trụ xứ của Phật được nghe thuyết giảng chánh
pháp, thọ trì đọc tụng biên chép, cúng dường.
Lại, các Bồ tát ở năm thứ xứ thường
nên vui, khen. Năm xứ ấy
là:

Gặp Phật xuất thế, thường được thừa sự.

Nơi trụ xứ của chư Phật thường nghe sáu thứ Ba la mật đa nơi

pháp của tạng Bồ tát.

Nơi tất cả chủng loại, luôn có uy lực để thành thục hữu tình.

Có thể đối với đạo quả chánh đẳng Bồ đê vô thượng tinh tấn tu
tập, mau chứng đắc.

Chứng đắc
Bồ đề rồi, luôn khiến các đệ tử hòa hợp
không tranh.

Lại, các Bồ tát do năm nhân duyên, nên đối với các hữu tình
có thể tạo gia hạnh lợi
ích không hư dối. Năm nhân duyên đó là:

Các Bồ tát đối với các hữu tình trước hết là nhằm tạo lợi ích
an lạc. Đối với các
hữu tình tạo lợi ích an lạc luôn nhận biết rõ như
thật, không điên đảo. Tất cả nên gần gũi cùng dường như trong phẩm
vô lượng đã nói, nên biết về tướng.
Lại nữa, tụng nêu:

Gia hạnh không điên đảo Thối chuyển cùng thắng tiến
Tương tợ công đức thật
Khéo điều phục hữu tình.
Nghóa là các Bồ tát có năm gia hạnh, nên biết là thâu tóm khắp
tất cả gia hạnh không
điên đảo của Bồ tát. Năm gia hạnh đó là:

Gia hạnh tùy hộ.

Gia hạnh không tội.

Gia hạnh của lực xét chọn.

Gia hạnh ý lạc thanh tịnh tăng thượng.

Gia hạnh gắn liền với quyết định.

- Thế nào là Gia hạnh tuỳ hộ của Bồ tát? Nên biết Gia hạnh
nầy lược có năm thứ:

Tùy hộ thông duệ: Nghóa là do trí câu
sanh mau chóng thâu
tóm các pháp.

Tùy hộ
chánh niệm: Nghóa là do chánh niệm nầy, nên theo chỗ

pháp được
thâu tóm, gìn giữ khiến không quên.

Tùy hộ chánh trí: Nghóa là do chánh trí ấy, nên đối với pháp được gìn giữ khéo quán xét về nghóa, chánh huệ thông đạ,
xa lìa các nhân duyên của phần thối chuyển thuộc tuỳ thuận thông duệ,
chánh niệm,
giác huệ, gần hành các nhân duyên của phần tuỳ thuận trụ thắng.

Tùy hộ tự tâm: Tức có thể khéo gìn giữ các căn môn.
Tùy hộ tha tâm: Tức có thể đối với tha tâm tuỳ chuyển đúng
đắn.

Thế nào là Gia hạnh không tội của Bồ tát?

Nghóa là các
Bồ tát đối với các pháp thiện hồi hướng tới đạo quả

Bồ đề luôn thuận hợp, sáng tỏ vô lượng, không gián đoạn.

Thế nào là Gia hạnh của lực xét chọn nơi Bồ tát?

Nghóa là các
Bồ tát, tất cả đều ở nơi địa hành
thắng giải,
nên biết về tướng.

Thế nào là Gia hạnh ý lạc thanh tịnh tăng thượng?

Nghóa là các
Bồ tát, tất cả đều ở nơi địa ý lạc tịnh thắng
cùng địa hành chánh hạnh, nên biết về tướng.

Thế nào là Gia hạnh gắn liền với quyết định của Bồ tát?

Nghóa là các
Bồ tát, tất cả đều ở nơi các địa: Địa quyết định,
địa hành quyết định, địa
đến cứu cánh, nên biết về tứơng.

Năm thứ gia hạnh của Bồ tát như thế, thâu tóm khắp cả gia
hạnh không điên đảo. Lại, các Bồ tát thuận nơi pháp thối phần, nên biết có năm thứ. Đó
là:

Không tôn kính chánh pháp cùng pháp sư thuyết pháp.

Phóng dật, biếng nhác.

Gần gũi, chấp trước đối với các phiền não.

đối
với các hành ác thân cận, chấp trước.

Cùng với các Bồ tát khác so sánh hơn kém, khởi tăng
thượng

mạn, cùng
với pháp khởi tăng thượng mạn điên đảo. Lại, các Bồ tát thuận nơi pháp
thắng phần, nên biết có năm.

Những gì là năm?
Nghóa là cùng với các pháp của năm phẩm đen ở trước, thứ
lớp trái ngược, nên biết về tướng.

Lại, các Bồ tát lược có năm thứ công đức tương tợ. Nên biết
thật sự là lỗi lầm
của Bồ tát. Đó là:

Nơi các hữu tình bạo ác, hủy phạm tịnh giới, do nhân duyên ấy
nên Bồ tát không tạo tác lợi ích.

Trá hiện vô số oai nguy đầy đủ.

Ở
trong các thứ văn từ, chú thuật thuận theo thế gian, các loại
sách vở luận thuyết của ngoại đạo tương ưng, đạt được dự trí,
cùng thông tỏ.

Tu tập các hành thiện như thí có tội…

Tuyên thuyết, kiến lập tương tợ
chánh pháp, khiến lưu
hành rộng khắp.

Lại, các Bồ tát lược có năm thứ công đức chân thật. Đó là:

Ở
chỗ các hữu tình bạo ác, hủy phạm tịnh giới, do nhân duyên
ấy nên khởi tâm bi thù thắng.

Bản tánh thành tựu đầy đủ oai nguy.

Đối với pháp tịnh diệu, chân thật do
Phật thuyết giảng, hoặc
giáo hoặc chứng, đều đạt được dự trí cùng
thông tỏ hết thảy.

Tu tập các hạnh thiện như thí vô tội…

Mở bày chỉ rõ về chánh phát, ngăn, diệt tất cả các thứ tương
tợ chánh pháp.

Lại, các Bồ tát lược có đối với mười xứ, điều phục thuận hợp
các hữu tình được hoá
độ. Những gì là mười xứ?

Xứ xa lìa hành ác.

Xứ xa lìa các dục.

Xứ chuyên tinh không phạm, phạm rồi có thể ra khỏi.

Xứ hộ trì đầy đủ tất cả các căn môn.

Xứ trụ nơi chánh tri.

Xứ lìa mọi ồn tạp.

Nơi xứ xa lìa, xa lìa tất cả tầm tư xấu ác.

Xứ xa lìa chướng ngại.

Xứ xa lìa tất cả phiền não trói buộc.

Xứ xa lìa tất cả các thứ thô trọng của các phẩm phiền

não.
Lại nữa, tụng nêu :

Các Bồ tát thọ ký

Gắn liền trong quyết định Định tạo thường nên tạo Là
tối thắng, tối hậu.
Nghóa là các Bồ tát lược do
sáu tướng, nên được các Đức Như Lai, đối với đạo quả chánh đẳng Bồ đề vô thượng, trao cho ký
biệt (thọ ký).

Những gì là sáu tướng?

Vị an trụ nơi chủng tánh, chưa phát tâm.

Vị đã phát tâm.

Vị hiện tiền.

Vị không hiện tiền.

Vị có định thời hạng.

Nghóa là từng
ấy thời gian sẽ chứng đắc đạo quả chánh đẳng Bồ đề vô thượng.

Vị không định thời hạn. Nghóa là không nói rõ thời hạn
quyết định mà thọ ký.

Lại, các Bồ tát lược có ba thứ gắn liền với quyết định đó là:

An trụ nơi chủng tánh, gắn liền với quyết định.

Phát tâm Bồ đề, gắn liền với quyết định.

Tu tập không hư dối gắn liền với quyết định.

An trụ nơi chủng tánh, gắn liền với quyết định: Nghóa
là các Bồ tát trụ nơi vị chủng tánh, nên gọi là
Bồ tát gắn liền với quyết định.
Vì sao? Vì do Bồ tát này hoặc gặp được thắng duyên,
tất định có thể thực
hiện đầy đủ việc tu tập, chứng đắc đẳng giác vô thượng.

Phát tâm Bồ đề, gắn liền với quyết định: Nghóa là có một loại các chủng
Bồ tát, đối với đạo quả chánh đẳng Bồ đề vô thượng, đã khởi
tâm quyết định, sau đấy, cho đến chứng đắc đạo
quả Bồ đề, không
hề thối chuyển.

Tu tập không hư dối gắn liền với
quyết định: Nghóa là các Bồ tát đã được tự tại, đối khắp tất cả hành tạo lợi ích cho hữu tình, như chỗ
mong muốn của mình, hành tạo tu tập thuận hợp trọn không uổng phí.

Ở trong ba
thứ gắn liền với quyết định ấy, dựa nơi vị gắn
liền với quyết định
sau cùng, chu
Phật Như lai, quyết định thọ ký cho
các Bồ tát. Lại, các Bồ tát lược có năm xứ, quyết định nơi chốn nên làm,
nếu không hoàn thành, thì
trọn không thể gánh vác, tu tập, chứng đắc
đạo quả chánh đẳng Bồ
đề vô thượng. Những gì là năm xứ? Đó là:

Pháp tâm Bồ đề.

Đối
với các hữu tình sanh tâm thương xót sâu xa.

Luôn tinh tấn vượt bực.

Đối
với các xứ minh, tạo phương tiện tu tập.

Không có chán mệt.
Lại, các Bồ tát đối với năm xứ, thường nên tạo tác. Năm xứ đó là:

Nơi xứ không phóng dật thường nên tạo tác.

Nơi chốn các hữu tình nghèo khổ, không chổ nương dựa,
thường nên vì họ tạo tác chỗ nương dựa.

Đối
với các Đức Như lai thường nên cúng dường.

Thường nên nhận biết khắp các lỗi lầm, không lỗi lầm.

Tất cả
sự tạo tác, hoặc hành hoặc trụ, trong các tác ý, tâm
đại Bồ đề luôn là đứng đầu, dẫn đường.

Năm thứ như thế luôn là chỗ nên làm của các Bồ tát.

Lại, các Bồ tát có mười thứ pháp, hết thảy Bồ tát đều cho
là tối thắng, đặc biệt bậc nhất, kiến lập trong pháp
tối thượng. Những gì
là mười pháp?

Chủng tánh Bồ tát trong các chủng tánh là thù thắng bậc nhất.

Phát tâm đầu tiên, đối với các chánh nguyện là thù thắng
tối thượng.

Tinh tấn, trí huệ, đối khắp tất
cả Ba-la-mật-đa, là thù thắng bậc
nhất.
nhất.

Nhiếp sự ái ngữ, đối với các thứ nhiệp sự là
thù thắng tột bậc.

Như lai. Thế tôn đối với các hữu tình là thù thắng tối thượng.

Bi mẫn đối với hữu tình, nơi các vô lượng là thù thắng bậc

Tónh tự thứ tư, đối với các tónh tự là thù thắng tột bậc.

Tam ma địa không, đối với ba đẳng trì là thù thắng bậc nhất.

Đẳng
chí diệt tận, đối với các đẳng chí là thù thắng tột bậc.

Như trước đã nói, phương tiện thiện xảo thanh tịnh hiện có, đối

khắp với
tất cả phương tiện thiện xảo, là thù thắng tột cùng.
Lại nữa, tụng nêu:

Các nêu đặt, kiến lập Tất cả pháp tầm tư Cùng biết
khắp như thật Các vô lượng như vậy Nói quả pháp
thắng lợi Tánh đại thừa gồm thâu Bồ tát mười
nên biết Kiến lập các danh hiệu.

Nghóa là các
Bồ tát lược có bốn thứ nêu đặt kiến lập. Chỉ có
Như Lai cùng các Bồ tát
mới có thể nêu đặt, kiến lập đúng đắn, không
phải tất cả những kẻ khác, hoặc trời hoặc
người, hoặc các Sa-môn, hoặc
các Bà-la-môn có thể kiến lập được, trừ khi được nghe rồi. Những gì là bốn?

Nêu đặt, kiến lập Pháp.

Nêu đặt, kiến lập Đế.

Nêu đặt, kiến lập Lý.

Nêu đặt, kiến lập Thừa.

Thế nào gọi là nêu đặt kiến lập Pháp?

Nghóa là Phật
thuyết giảng mười hai phần Giáo như
Tố-đáp-lãm… theo thứ
lớp kết tập, đặt yên, chế lập. Đó gọi là nêu
đặt kiến lập Pháp.

Thế nào gọi là nêu đặt kiến lập Đế?

Nghóa là vô lượng
chủng loại, hoặc lập một đế, là nghóa không
hư vọng, chỉ có một đế,
không có cái thứ hai. Hoặc lập hai đế:

Đế thế tục.

Đế
thắng nghóa. Hoặc lập ba đế:

Đế tướng.

Đế ngữ.

Đế
dụng. Hoặc lập bốn đế:

Đế khổ.

Đế tập.

Đế diệt.

Đế
đạo. Hoặc lập năm đế:

Đế Nhân.

Đế Quả.

Đế Trí.

Đế Cảnh.

Đế
Thắng. Hoặc lập sáu đế:

Đế đế.

Đế vọng.

Đế
nên nhận biết khắp.

Đế
nên vónh viễn đoạn dứt.

Đế nên tác chứng.

Đế
nên tu tập. Hoặc lập bảy đế:

Đế vị ái.

Đế
quá hoạn (lỗi lầm).

Đế xuất ly.

Đế pháp tánh.

Đế Thắng giải.

Đế Thánh.

Đế
phi Thánh. Hoặc lập tám đế:

Đế tánh Hành khổ.

Đế tánh hoại khổ.

Đế tánh khổ khổ.

Đế Lưu chuyển.

Đế Hoàn diệt.

Đế Tạp nhiễm.

Đế thanh tịnh.

Đế
chánh gia hạnh. Hoặc lập chín đế:

Đế vô thường.

Đế khổ.

Đế không.

Đế vô ngã.

Đế có ái.

Đế không có ái.

Đế
phương tiện đoạn.

Đế
Niết bàn Hữu dư y.

Đế
Niết bàn Vô dư y. Hoặc lập mười đế:

Đế khổ bức thiết.

Đế
khổ vì tài sản địa vị thiếu thốn.

Đế
khổ vì Giới không bình đẳng, hoà hợp.

Đế
khổ vì yêu thương bị biến hoại.

Đế vì thô trọng.

Đế Nghiệp.

Đế Phiền não.

Đế
lắng nghe chánh pháp tác ý như lý.

Đế chánh kiến.

Đế
quả của chánh kiến.

Các loại như vậy gọi là nêu đặt, kiến lập Đế. Nếu phân biệt
rộng, nên biết là vô lượng.

Thế nào gọi là nêu đặt kiến lập lý?

Nghóa là bốn
đạo lý. Như trước đã phân biệt rộng, nên biết.

Thế nào gọi là nêu đặt kiến lập thừa? Nghóa là ba thừa:

Thừa thanh văn.

Thừa độc giác.

Thừa lớn lao vô thượng.

Ba thừa như thế, mỗi mỗi thừa đều do bảy thứ hành tướng nêu
đặt kiến lập. Đó gọi
là nêu đặt kiến lập thừa.

Bảy hành tướng của thừa Thanh-văn:

Đối
với bốn thánh đế, huệ không điên đảo.

Huệ ấy là chỗ dựa.

Huệ ấy là đối tượng duyên.

Huệ ấy là loại bạn.

Huệ ấy là tạo nghiệp.

Huệ ấy là tư lương.

Huệ ấy đạt được quả.

Nên biết do bảy thứ hành tướng này nên nêu đặt kiến lập các
thừa thanh văn được hoàn bị.
Như bảy thứ hành tướng nêu đặt kiến lập thừa thanh văn, thừa
độc giác nên biết cũng thế.

Bảy hành tướng của thừa lớn lao vô thượng:

Huệ xuất ly, duyên nơi sự lìa ngôn thuyết, chân như hiện
có trong tất cả pháp, tánh bình đẳng không phân biệt.

Huệ này làm chỗ dựa.

Huệ này làm đối tượng duyên.

Huệ này làm loại bạn.

Huệ này làm tạo nghiệp.

Huệ này làm tư lương.

Huệ này đạt được quả.

Nên biết do bảy thứ hành tướng này, nên nêu đặt kiến lập đại thừa vô thượng một cách hoàn bị.
Chư Phật nơi ba đời quá khứ hiện tại vị lai cùng các Bồ tát hiện có đã nêu đặt kiến lập thuận hợp, hoặc đã tạo
tác, hoặc sẽ tạo tác,
hoặc đang tạo tác, tất cả đều do bốn thứ như thế.
Trừ chúng ra thì không
có gì hoặc vượt hơn, hoặc tăng thêm.

Lại, các Bồ tát vì đạt được bốn thứ nhận biết khắp đúng như
thật, nên đối với pháp
khởi bốn tầm tư. Những gì là bốn tầm tư?

Tầm tư về tên gọi.

Tầm tư về sự.

Tầm tư về giả lập tự tánh.

Tầm tư về giả lập sai biệt.

Bốn thứ như thế, nếu phân biệt rộng, nên biết như phẩm
Nghóa chân thật ở trước. Lại, các Bồ tát lược có bốn thứ, đối với tất cả pháp nhận biết
khắp như thật. Đó là:

Tầm tư về tên gọi, dẫn đến nhận biết khắp như thật.

Tầm tư về sự, dẫn đến nhận biết khắp như thật.
Tầm tư về giả lập tự tánh, dẫn đến nhận biết khắp như

thật thật.

Tầm tư về giả lập sai biệt, dẫn đến nhận biết khắp như
Bốn thứ, nếu phân biệt rộng, nên biết như nơi
phẩm nghóa chân

thật ở trước. Lại, các
Bồ tát, đối với năm thứ vô lượng có thể khởi tất cả
tác dụng thiện xảo.
Những gì là năm vô lượng? Đó là:

Vô lượng hữu tình giới.

Vô lượng thế giới.

Vô lượng Pháp giới.

Vô lượng cảnh giới được điều phục.

Vô lượng cảnh giới của phương tiện điều phục.

Thế nào là Vô lượng hữu tình giới?

Nghóa là
sáu mươi bốn chúng các hữu tình, gọi là hữu tình
giới. Như nơi ý địa ở
trước đã nêu dẫn đầy đủ. Nếu dựa vào sự tương tục
thì có vô biên sai biệt.

Thế nào là Vô lượng thế giới?

Nghóa là vô lượng thế giới nơi
mười phương, với vô lượng danh hiệu mỗi mỗi đều
sai biệt. Như thế giới này gọi là
Sách-ha (ta bà). Phạm vương của thế giới này gọi là
Sách-ha chủ. Tất cả như thế
đều nên nhận biết rõ.

Thế nào là Vô lượng pháp giới?

Nghóa là pháp thiện, bất thiện, vô ký, các loại đạo lý
sai biệt
như vậy nên biết là vô lượng.

Thế nào là Vô lượng cảnh giới được điều phục?

Nghóa là hoặc có một loại cảnh giới được điều phục, tất cả
hữu tình có thể điều
phục, là đồng một loại.

Hoặc có hai loại cảnh giới được điều phục:

Hoàn toàn bị trói buộc.

Không hoàn toàn bị trói buộc.
biến.

Hoặc có ba loại cảnh giới được điều phục:

Độn căn.

Trung căn.
Lợi căn.

Hoặc có bốn loại cảnh giới được điều phục:

Sát-đế-lợi.

Bà-la-môn.
Phệ-xá.

Thú-đạt-la.

Hoặc có năm loại cảnh giới được điều phục:

Hành Tham.

Hành Sân.

Hành Si.

Hành Mạn.

Hành Tầm Tư.

Hoặc có sáu
loại cảnh giới được điều phục:

Tại gia.

Xuất gia.

Chưa thành thục.

Đã thành thục.

Chưa giải thoát.

Đã giải thoát.

Hoặc có bảy loại cảnh giới được điều phục:

Khinh chê.
Ở giữa.

Trí hiển bày rộng.

Trí lược mở.

Nơi hiện điều phục.

Nơi sẽ điều phục.

Duyên dẫn đến phục.

Nghóa là gặp duyên như vậy như vậy tức như vậy như vậy chuyển
Hoặc có tám loại cảnh giới được điều phục: Tức là tám bộ chúng,

từ sát đế
lợi cho đến Phạm chúng.

Hoặc có chín
loại cảnh giới được điều phục:

Nơi hành hoá của Như-lai.

Nơi hành hoá của Thanh văn, Độc giác.

Chốn hành hóa của Bồ tát.

Khó điều phục.

Dễ điều phục.

Điều
phục bằng ngôn ngữ mềm dịu.

Điều
phục bằng quở trách, xua đuổi.

Điều phục xa.

Điều phục gần.

Hoặc có mười
loại cảnh giới được điều phục:

Địa ngục.

Bàng sanh.

Thế giới diễm ma.
Người,
trời thuộc cõi dục.

Trung hữu.

Có sắc.

Không sắc.

Có tưởng.

Không tưởng.

Phi tưởng phi phi tưởng.

Như thế là lược nói về phẩm loại sai biệt có năm mươi lăm giới.

Nếu dựa vào đạo lý tương tục sai biệt, nên biết là vô lượng.
Hỏi: Vô lượng hữu tình giới và vô lượng cảnh giới được điều
phục có sai biệt gì?

Đáp: Tất cả
hữu tình hoặc trụ nơi chủng tánh, hoặc chẳng trụ
nơi chủng tánh, không có
sai biệt, gọi chung là vô lượng hữu tình giới.
Chỉ trụ nơi
chủng tánh, các phần vị ấy chuyển mới được gọi là vô
lượng cánh giới được điều phục.

Thế nào là vô lượng cảnh giới của phương tiện điều phục?

Nghóa là như trước đã nói. Nên biết trong ấy cũng có vô
lượng phẩm loại sai biệt.
Hỏi:
Vì sao nói chung về năm vô lượng này theo thứ lớp như

vậy? Đáp: Do các Bồ tát chuyên tinh tu tập, tạo lợi ích cho các hữu

tình, vì thế
trước hết là nói về vô lượng hữu tình giới.
Các hữu tình này dựa nơi xứ sở có thể được
thọ nhận sự hoá độ, nên tiếp theo là nói
về vô lượng thế giới.
Các hữu tình ấy, tại nơi thế giới của mình, do vô
số pháp hoặc nhiễm hoặc
tịnh sai biệt có thể đạt được, do đấy, thứ ba là nói về vô lượng pháp giới. Tức quán trong hữu tình giới như thế, có
các hữu tình có thể
gắng nhận lãnh, hoặc có uy lực lớn có thể giải thoát rốt ráo các khổ.
Vì vậy, thứ bốn là nói về vô lượng cảnh giới được điều

phục. Chính do
phương tiện thiện xảo như thế, khiến các hữu tình
được giải thát hoàn toàn, do đấy, thứ năm là
nói về vô lượng cảnh giới của phương tiện điều phục.
Thế nên nói: Bồ tát ở nơi năm thứ vô lượng
này, có thể dấy khởi
tất cả tác dụng thiện xảo.

Chư Phật Bồ tát vì các hữu tình tuyên thuyết
chánh pháp, nên
biết có năm quả thắng
lợi. Năm quả lớn đó là:

Một loại
Hữu tình, lúc nghe Phật, Bồ tát thuyết giảng chánh
pháp, xa lìa trần cấu, ở trong các pháp sinh khởi pháp nhãn.

Một loại
Hữu tình, lúc nghe Phật, Bồ tát thuyết giảng chánh
pháp, được dứt hết các lậu.

Một loại
Hữu tình, lúc nghe Phật, Bồ tát thuyết giảng
chánh pháp, liền đối với đạo quả chánh đẳng Bồ đề vô thượng phát tâm
chánh nguyện.

Một loại Hữu tình, lúc nghe Phật, Bồ tát giảng nói
chánh pháp,
chứng đắc chánh pháp nhẫn tối thắng của bậc Bồ tát.

Một loại
Hữu tình, lúc nghe Phật, Bồ tát thuyết giảng chánh
pháp rồi, thọ trì đọc tụng, tu tập chánh hạnh,
lần lược tạo phương tiện
khiến mắt chánh pháp trụ lâu không diệt.

Năm loại như thế, nên biết gọi là Quả thắng lợi lớn của
Chư Phật, Bồ tát nêu giảng chánh pháp.

Các Bồ tát nhân nơi bảy đại tánh cùng tương ưng, nên gọi là
đại thừa, những gì là
bảy đại tánh? Đó là:

Đại tánh về pháp: Nghóa là
Tạng Bồ tát trong mười hai phần
giáo thâu tóm giáo pháp phương quảng.

Đại
tánh về pháp tâm:
Nghóa là có một loại Hữu tình, đối với
đạo quả chánh đẳng Bồ đề vô thượng phát tâm chánh nguyện.

Đại
tánh về thắng giải:
Nghóa là có một loại Hữu tình, đối với
đại tánh về pháp sanh tin hiểu thù thắng.

Đại tánh về ý lạc
tăng thượng: Nghóa là có một loại
Hữu tình, đã
vượt qua địa hành thắng giải, chứng nhập địa ý lạc tịnh thắng.

Đại
tánh về Tư lương:
Nghóa là hai thứ Tư lương phước đức và
trí huệ đều tu tập viên mãn, có thể chứng đắc
quả vị chánh đẳng Bồ
đề vô thượng.

Đại tánh về Thời: Nghóa là trải qua ba vô
số đại kiếp mới chứng
đắc đạo quả Bồ đề vô thượng.

Đại
tánh về viên chứng: Tức
đối tượng được chứng đắc là quả vị Bồ đề
vô thượng. Do tự thể của Bồ đề viên chứng
ấy, so với Tự thể
của công đức viên chứng khác, hãy còn không
sánh bằng huống hồ là

có được hoặc hơn hoặc thêm. Nên biết ở đây,
sáu thứ đại tánh nêu trước đều là nhân của đại tánh về
viên chứng. Còn đại tánh về viên chứng
là Quả của sáu thứ
đại tánh nêu trước.

Có tám thứ pháp, có thể gồm thâu đầy đủ tất cả đại thừa:

Giáo pháp của Tạng Bồ tát.

Tức ở trong Tạng Bồ tát như thế, hiển bày giáo nghóa của
các pháp chân thật.

Tức ở trong
Tạng Bồ tát như thế, hiển bày, chỉ rõ giáo pháp với
uy lực rộng lớn, tối thắng, không thể nghó bàn
của tất cả Chư Phật Bồ tát.
Đối
với giáo pháp như trên đã nói, lắng nghe đúng như lý.

Tư duy như lý làm đầu, hướng tới ý lạc thù thắng.

Hướng tới ý lạc thù thắng làm đầu, nhập hướng tu hành.

Nhập tướng tu hành làm đầu, tu quả thành tựu viên mãn.

Tức do tu quả thành mãn như thế nên xuất ly rốt ráo.

Như thế là Bồ tát siêng năng tu học rồi, tức có thể chứng đắc
quả vị chánh đẳng Bồ đề vô thượng.

Những gì là Bồ tát siêng năng tu học rồi, có thể chứng đắc quả
vị chánh đẳng Bồ đề
vô thượng? Nên biết Bồ tát lược có mười loại:

Trụ nơi chủng tánh.

Đã hướng nhập.

Ý lạc chưa tịnh.

Ý lạc đã tịnh.

Chưa thành thục.

Đã thành thục.

Chưa gắn liền với quyết định.

Đã
gắn liền với quyết định.

Nhất sanh bổ xứ.

Trụ nơi Hữu sau cùng.

Ở đây, tức Bồ tát trụ nơi chủng tánh phát tâm tu học, gọi là
đã hướng nhập. Tức
đã hướng nhập cho đến chưa nhập địa ý lạc tịnh,
gọi là ý lạc tịnh. Nếu
đã được nhập, gọi là ý lạc đã tịnh.
Tức ý lạc đã tịnh cho đến chưa nhập địa đến cứu cánh, gọi là
chưa thành thục. Nếu đã
được nhập, gọi là đã thành thục.

Trong chưa thành thục cho đến chưa được nhập nơi địa quyết
định, địa hành quyết
định, gọi là chưa quyết định. Nếu đã được nhập, gọi
là đã quyết định. Trong
“Đã thành thục” lại có hai loại:

Nhất sanh
sở hệ (Nhất
sanh bổ xứ): Nghóa là đời này không

gián đoạn,
sẽ chứng đắc đạo quả chánh đẳng Bồ đề vô thượng.

Trụ nơi
Hữu sau cùng: Tức trụ nơi đời này có thể chứng đắc
quả Bồ đề vô thượng.

Như vậy, như
nói từ đầu tiên là trụ nơi chủng tánh, nói rộng
cho đến có thể chứng
đắc đạo quả chánh đẳng Bồ đề vô thượng, mười
loại Bồ tát đối với
việc tu học của Bồ tát đều có thể tu học đúng đắn.

Như vậy, nói về tất cả
Bồ tát, nên biết lại có các loại như thế, không có
sai biệt, tùy theo đức mà giả gọi. Đó là,
gọi Bồ-đề-tát-đỏa, Ma-ha-tát-đỏa, thành tựu
Giác huệ, chiếu
sáng
tối thượng, tối
thắng chân tử, tối
thắng trụ trì. Có khả năng hàng phục khắp, mầm mống
tối thắng, cũng gọi là
dũng kiện. Cũng gọi là tối thánh, cũng gọi là
thương chủ, cũng gọi là
đại xưng. Cũng gọi là pháp sư.

Như vậy, vô lượng Bồ tát trong vô lượng vô biên thế giới
khắp mười phương, nên
biết mới có nội đức đều riêng, với vô lượng vô biên tưởng hiệu giả lập. Hoặc các Bồ tát hiện tiền tự xưng: ta là
Bồ tát, nhưng đối với việc
học của Bồ tát, không tu tập đúng đắn, nên biết
đó gọi là Bồ tát tương
tợ, không phải là Bồ tát chân thật. Nếu các Bồ tát hiện tiền tự xưng: ta là Bồ tát đối với việc tu học của Bồ tát có thể
tu hành đúng đắn, nên
biết đó gọi là Bồ tát chân thật.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 47</卷>

Phần Bản địa: Địa Thứ 15: Địa Bồ Tát
Đoạn 2: Trì
Xứ Du Già Tùy Pháp Phẩm 1: Tướng Bồ Tát

Thế nào là các tướng của các Bồ tát chân thật? Tụng nêu:

Các Bồ tát chân thật
Năm thứ tướng nên biết Tự tánh, chỗ dựa, quả
Thứ lớp gồm năm chuyển.
Nghóa là các Bồ tát có năm thứ tướng của Bồ tát chân thật,
nếu thành tựu thì gắn
liền với số lượng Bồ tát. Đó là:

Thương xót.
Ái ngữ.

Dũng mãnh.

Huệ thí rộng khắp.

Có thể lãnh hội nghóa lý thâm diệu nơi mật ý.

Năm pháp như
thế, nên biết mỗi mỗi pháp đầu có năm chuyển:

Tự tánh.
Chỗ dựa.
Quả lợi.
Thứ lớp.

Cùng thâu tóm.

Ở đây nên
biết, tự tánh của Thương xót lược có hai loại:

Tại ý lạc.

Tại chánh hành.

Tại ý lạc: Nghóa là các Bồ tát đối với các hữu
tình luôn có ý lạc

tạo lợi ích,
ý lạc an lạc. Đó gọi là Thương xót.

Tại chánh hành: Nghóa là các Bồ tát đối với các hữu tình, như chỗ ý lạc, tuỳ theo năng lực, thân ngữ luôn tạo lợi ích. Đó gọi là
Thương xót.
Tự tánh của Ái ngữ: Nghóa là như trước đã nói: Hoặc nói lời an ủi, hoặc nói lời chúc mừng, hoặc nói lời
Thắng ích. Nên biết như nơi
phẩm nhiếp sự ở trước đã nói.

Tự tánh của dũng mãnh: Nghóa là các Bồ tát luôn cương
quyết, kiên cố, không hề
khiếp nhược, có uy lực lớn.

Hoặc các Bồ tát tánh thí rộng lớn, tánh thí không nhiễm, đó
gọi là tự tánh của
Huệ thí rộng khắp.

Hoặc các Bồ tát hiện có bốn vô ngại giải cùng đối với
chúng dẫn phát thuận hợp Trí Gia hạnh chân chánh,
đó gọi là tự tánh của
Tướng có thể lãnh hội
nghóa lý thâm diệu nơi Mật ý. Nên biết,
chỗ dựa của thương xót nơi Bồ tát lược có năm loại:

Hữu tình có khổ.

Hữu tình Hành ác.

Hữu tình phóng dật.

Hữu tình hành tà.

Hữu tình có phiền não tùy miên.

Hữu tình hiện có nơi địa ngục… đều bị khổ thọ bức bách liên
tục mà chuyển. Như thế
gọi là Hữu tình có khổ.
Hoặc lại có hữu tình tuy không phải là định khổ, nhưng phần
nhiều nơi ba nghiệp thân
ngữ ý đều hành ác. Ở trong các ác thích thú an
trụ, tức những kẻ
không luật nghi, như các kẻ nuôi mổ giết dê, heo
gà… Đó gọi là hữu tình hành ác.
Hoặc lại có hữu tình tuy không phải là định khổ cùng hành ác,
nhưng đối với các dục thì tham đắm thọ dụng, thích thú an trụ.
Vô số tuồng chèo, ca múa,
trào lộng, để tự vui thích…, đó là một loại thọ
dục thế gian. Như thế gọi
là hữu tình phóng dật.

Hoặc lại có hữu tình tuy không phải là định khổ, hành ác,
phóng dật nhưng dựa vào
vọng kiến tu tập các thứ khổ hạnh giải thoát.
Nghóa là bỏ các dục, ở nơi pháp luật nêu giảng điều ác, xuất gia… Như vậy
gọi là hữu tình hành tà.
Hoặc lại có hữu tình tuy không phải là bốn loại kể trên,
nhưng hoặc bị trói buộc
hoàn toàn, hoặc không bị trói buộc hoàn toàn, do các tuỳ miên của những phiền não.
Nghóa là các phàm phu hiền thiện tu hành đúng đắn cùng các vị hữu học. Đó gọi là hữu tình có tùy miên
phiền não.

Trên đây gọi là năm thứ chỗ dựa của thương xót hiện có
nơi Bồ tát. do chỗ dựa nầy, do đối tượng duyên nầy mà thương
xót chuyển biến.
là:
Nên biết chỗ dựa của Ái ngữ nơi Bồ tát cũng có năm loại. Đó

Lời nói luận bàn đúng đắn.

Lời nói chúc mừng đúng đắn.

Lời nói an ủi chính đáng.

Lời nói mở rộng đúng đắn.

Lời nói nêu bày như lý.

Biện giải rộng như thế, nên biết như nơi phẩm nhiếp
sự ở trước

đã nói. Đó gọi là năm thứ chỗ dựa của ái ngữ hiện có nơi
Bồ tát. do
chỗ dựa nầy, do đối
tượng duyên ấy nên ái ngữ chuyển biến.

Nên biết chỗ dựa của dũng mãnh nơi Bồ tát cũng có năm
loại: đó là, như trước nơi phẩm Bồ đề phần đã nói về năm thứ chỗ
dựacủa tánh lực trì,
kiên cố nơi Bồ tát. đấy là năm thứ chỗ dựa
của dũng mãnh thuộc Bồ tát. Do chỗ dựa nầy, do
đối tượng duyên ấy, nên dũng mãnh chuyển hợp.

Nên biết Huệ thí rộng khắp của Bồ tát cũng có năm chỗ dựa. Đó
là:

Huệ thí thường xuyên.

Huệ thí hoan hỷ.

Huệ thí ân trọng.

Huệ thí không nhiễm.

Huệ thí không dựa.

Năm thứ như thế, như nơi phẩm thí ở trước đã biện biệt rộng.

Do chỗ dựa nầy, do đối tượng duyên ấy nên Huệ thí rộng khắp của
Bồ tát chuyển hợp. Trừ
chúng ra thì không có gì hoặc vượt hơn hoặc tăng thêm.
Nên biết, có thể lãnh hội nghóa lý thâm diệu nơi mật ý của
Bồ tát cũng có năm chỗ dựa. Đó là:
Đối với
Khế kinh do Như lai thuyết giảng, thuận theo chỗ
thâm diệu để hiển bày
sự thâm diệu. Tánh không tương ưng với duyên
tánh duyên khởi, nên
biết đó gọi là chỗ dựa thứ nhất.
Đối với
Tỳ-nại-da (luật) tạo phương tiện hủy phạm, khéo léo
hoàn tịnh, nên biết đó
gọi là chỗ dựa thứ hai.

Nơi Ma-đát-lý-ca (luận) nêu đặt kiến lập pháp tướng thuận
hợp, nên biết đó gọi
là chỗ dựa thứ ba.

Có thể hiển bày đúng đắn để dứt trừ ý nghóa sâu xa khó lãnh
hội nơi nghóa của các
pháp tướng, nên biết đó gọi là chỗ dựa thứ tư.
Đối với tất cả pháp, pháp nghóa được
giải thích, câu lời phẩm
loại sai biệt, nên biết
đó gọi là chỗ dựa thứ năm.

Do chỗ dựa nầy, do đối tượng duyên ấy, nên Bồ tát có thể lãnh hội nghóa lý thâm diệu nơi mật ý mà
chuyển hợp. Trừ chúng ra
thì không có gì hoặc
vượt hơn hoặc tăng thêm.

Bồ tát “thương xót”, đối với các hữu tình, đầu tiên
là có thể đoạn trừ các thứ oán hại,
giận trách. Bồ tát thương xót đối khắp tất cả
sự việc tạo lợi ích cho hữu tình, đều có thể tu tập, tạo tác, tâm
không khiếp nhược, đối với gia hạnh ấy không hề chán mệt, trụ nhiều
nơi thương xót, có thể gồm thâu không tội nơi hiện pháp lạc trụ cùng tạo
lợi ích cho kẻ khác. Lại, như Đức
Thế Tôn đã nói, tu từ đạt được lợi lạc thù
thắng. Nghóa là nơi hiện
thân, thuốc độc, đao gậy không thể gia hại. Như
vậy tất cả thương xót
của Bồ tát đều nên nhận biết rõ. Đó gọi là quả lợi
nơi thương xót của Bồ tát.
Ái ngữ của
Bồ tát, ở trong hiện pháp đoạn trừ bốn lỗi lầm
của lời nói. Đó là nói dối, nói lời ly gián,
nói lời thô ác, cùng nói lời thêu dệt. Do Ái ngữ nầy nên ở trong hiện pháp, có thể tự thâu nhận và thâu
nhận kẻ khác, an ổn mà chuyển hợp.
Ái ngữ của
Bồ tát, nơi đời vị lai, lời nói đôn hậu, lời nói tất
được tin dùng. Đó gọi
là quả lợi nơi Ái ngữ của Bồ tát.

Bồ tát dũng mãnh, ở trong hiện pháp có thể lìa tất cả tâm
biếng trễ lười chác,
luôn hoan hỉ, có thể thọ nhận luật ngghi tịnh giới của
Bồ tát. thọ rồi, trọn
không hủy phạm, thối chuyển, có thể gắng nhẫn đúng đắn, thâu
nhận mình, người. Nơi đời vị lai, hết thảy
sự nghiệp được
phát khởi của Bồ tát,
bản tánh kiên cố, phàm chỗ hành tác, hoặc chưa thành tựu trọn không biếng trể,
thối chuyển. Đó gọi là quả lợi nơi
dũng mãnh của Bồ tát.

Nên biết Bồ tát huệ thí rộng khắp, có thể lãnh hội nghóa lý
thâm diệu nơi mật ý đạt
được quả lợi, nên biết như nơi phẩm uy lực, nói về chỗ
sai biệt nơi uy lực của huệ thí, uy lực của
Bát nhã. Đó gọi là hai
thứ quả lợi của Bồ
tát huệ thí rộng khắp và có thể lãnh hội nghóa lý
thâm diệu nơi mật ý.
Đấy gọi là quả lợi nơi năm tướng của Bồ tát.

Thế nào là thứ lớp nơi năm tướng như thế?

Nghóa là các Bồ tát trước tu
thương xót, thâu nhận hữu tình, đối với họ tâm
luôn thương, nghó muốn tạo lợi ích. Tiếp theo tu Ái ngữ,
khiến các
hữu tình kia ra khỏi chốn bất thiện, an lập nơi xứ thiện, nêu giảng chánh lý, thâu nhận
dạy khuyên.
Sau đấy là tu dũng mãnh, đối với các loài hữu tình đã
hướng nhập. Hoặc các hữu tình khởi những hạnh tà, vô
số phiền não trong
sự việc biến dị, đều có thể gắng nhẫn, vì không từ bỏ vô
số các hữu tình trụ nơi hạnh tà
hạnh chánh.
Các Bồ tát nầy tu
dũng mãnh rồi, một loại hữu tình dùng của cải để thâu nhận, có thể
khiến thành thục. Một loại hữu tình dùng giáo pháp để thâu nhận, có thể
khiến thành thục. Một loại hữu tình dùng hai thứ của cải và giáo pháp để
thâu nhận, có thể khiến
thành thục. Do đó Bồ tát, tiếp sau là tu tập huệ thí rộng khắp và có thể lãnh hội nghóa lý thâm diệu nơi mật ý. Nên biết Đó gọi là thứ lớp trước
sau nơi năm tướng của
Bồ tát. Hỏi: Năm tướng của Bồ tát và
sáu Ba la mật đa (đáo bỉ ngan:
đến bờ kia) những tướng
nào thuộc về Ba la mật đa nào? Đáp:
Thương xót của
Bồ tát, nên biết là thuộc về Ba la mật
đa tónh lự. Ái ngữ của Bồ tát thuộc về Ba la mật đa
Thi la, Bát nhã. Dũng mãnh của Bồ tát là
thuộc về Ba la mật đa tinh tấn, nhẫn nhục, Bát nhã.
Huệ thí rộng khắp hiện có của Bồ tát tức thuộc về Ba la mật đa bố thí. có
thể lãnh hội nghóa lý
thâm diệu nơi mật ý hiện có của Bồ tát, là thuộc
về Ba la mật đa tónh lực, Bát nhã.

Năm tướng của Bồ tát chân thật như thế, nên biết mỗi tướng đều có
năm chuyển. Đó là tự tánh, chỗ dựa, quả lợi, thứ lớp, cùng thâu
tóm. Hết thảy đã phân
biệt rộng, nên nhận biết như thật.

<詞>Phần Bản địa: Địa thứ 15: Địa Bồ Tát</詞>

Đoạn 2: Trì
xứ du Già Tùy Pháp Phẩm 2: Phần
Hai phần Bồ tát tại gia, xuất gia, có bao nhiêu thứ pháp, lúc tu học đúng đắn, mau chóng chứng đắc đạo quả chánh đẳng Bồ đề vô thượng? Tụng nêu:

Hai phần các Bồ tát Sự nghiệp đầu khéo tu

Thiện xảo nhiêu ích tha Hồi hướng là sau cùng.

Nghóa là các
Bồ tát, hoặc là phẩm tại gia, hoặc là phần xuất
gia, lúc chuyển hợp sai
biệt, lược có bốn thứ pháp, nên biết khiến cho hai phần Bồ tát tại gia và xuất gia nầy
siêng năng tu học đúng đắn,
mau chóng chứng quả vị
chánh đẳng Bồ đề vô thượng. Bốn pháp đó là:

Khéo tu sự nghiệp.

Phương tiện thiện xảo.

Tạo lợi ích cho kẻ khác.

Hồi hướng thuận hợp.

Thế nào là Bồ tát khéo tu sự nghiệp?

Nghóa là các
Bồ tát, đối với sáu Ba-la-mật-đa:

Quyết định tu tập.

Đều thật tu tập.

Thường xuyên tu tập.

Tu tập không tội.

Thế nào là Bồ tát, đối với Ba-la-mật-đa thí quyết
định tu tập? Nghóa là các Bồ tát hiện có vô
số
tài sản, giáo pháp có thể bố thí,

những kẻ cầu xin hiện tiền, có ân không ân, có đức, có lỗi, không có
sai biệt, đều nên bố
thí. Hoặc nhân hoặc phi nhân, hoặc các Sa-môn, hoặc
các Bà-la-môn, cùng những người khác ở thế gian
không có như pháp, đều có thể khiến cho tâm thí
thể hiện, hành động.

Thế nào là Bồ tát đối với Ba-la-mật-đa thí đều
thật tu tập?

Tức các Bồ tát hiện có vô
số
tài sản, giáo pháp có thể bố
thí, những kẻ cầu xin
hiện tiền, hết thảy đều thí cho, không có vật ít
nào, đối với các hữu
tình mà không thể xả thí. nơi thân mạng bên trong
hãy còn có thể huệ thí,
huống chi là các vật bên ngoài.

Thế nào là Bồ tát đối với
Ba-la-mật-đa thí thường xuyên tu

tập?

Nghóa là các
Bồ tát đối với việc tu huệ thí không hề có chán mệt.

Nơi tất cả thời không có gián đoạn. Theo chỗ có được tức hành huệ
thí, không hề tiếc lẫn.

Thế nào là Bồ tát, đối với Ba-la-mật-đa tu tập không tội?

Nghóa là các
Bồ tát xa lìa các thứ thí tạp nhiễm, như nơi phẩm thí ở trước đã nói.
Những pháp tu tập khác cũng không có thí tạp
nhiễm. Như thế là Bồ
tát đối với Ba-la-mật-đa thí đã có thể khéo tu tập.
Như đối với Ba-la-mật-đa
thí có thể khéo tu tập, thí chỗ ứng hợp, nên
biết cũng vậy. Đó gọi là Bồ tát do bốn
hành tướng, đối với
sáu thứ của
Bồ tát quyết định tu tập,
đều thật tu tập, thường xuyên tu tập và tu tập không tội.

Thế nào là phương tiện thiện xảo của Bồ tát?
Nên biết,
phương tiện thiện xảo như thế lượt có mười loại:

Phương tiện thiện xảo nhằm dứt trừ sân hận của các
hữu tình ghét bỏ thánh giáo.

Phương tiện thiện xảo đối với các hữu tình trong xứ
khiến họ hướng nhập.

Phương tiện thiện xảo đối với các hữu tình đã hướng nhập rồi
thì khiến họ thành thục.

Phương tiện thiện xảo đối với các hữu tình đã thành thục rồi thì
khiến họ được giải thoát.

Phương tiện thiện xảo đối với tất cả dị luận của các thế gian.

Phương tiện thiện xảo có thể quan sát đúng đắn các Bồ tát thọ
trì, hủy phạm luật nghi tịnh giới.

Phương tiện thiện xảo đối với các chánh nguyện.

Phương tiện thiện xảo đối với thừa thanh văn.

Phương tiện thiện xảo đối với thừa độc giác.

Phương tiện thiện xảo đối với đại thừa.

Tất cả phương tiện thiện xảo như thế, trong địa
Bồ tát nầy,
tùy theo nhiều chỗ thích
hợp, như trước đã phân biệt rộng, nên nhận biết.
Mười thứ
Phương tiện thiện xảo hiện có của Bồ tát như vậy có thể tạo
năm sự. Nghóa là do bốn thứ phương tiện thiện xảo trước, khiến các Bồ tát có thể an lập đúng đắn các hữu tình được hóa độ, nơi tự nghóa
lợi. Do phương tiện thiện
xảo đối với tất cả dị luận của thế gian, khiến
ác Bồ tát khéo có thể
hàng phục mọi thứ dị luận.
Do phương tiện thiện xảo có thể quan
sát đúng đắn các Bồ tát
thọ trì, hủy phạm luật
nghi tịnh giới, khiến các Bồ tát không phạm điều
đã phạm, nếu phạm rồi
thì mau chóng như pháp sám hối dứt trừ. Đối
với các Bồ tát đã
thọ luật nghi tịnh giới hoàn toàn thanh tịnh, các Bồ
tát có thể khéo tu tập đạt thanh tịnh. Do phương
tiện thiện xảo đối với
chánh nguyện, khiến các
Bồ tát có thể chứng đắc nghóa lợi của tất cả
sự
việc đáng yêu thích nơi
vị lai được viên mãn. Do phương tiện thiện xảo
đối với ba thừa, khiến
các Bồ tát đối với các hữu tình, tùy theo chủng tánh, căn cơ và
thắng giải, nêu giảng pháp
tương xứng, thuyết giảng
thuận chánh lý. Đó gọi
là mười thứ phương tiện thiện xảo, khiến các Bồ tát có thể tạo tác năm
sự việc. Do năm
sự việc nầy, có thể khiến cho
Bồ tát nơi hiện pháp, vị
lai, tất cả sự nghóa đều đạt cứu cánh.

Thế nào là Bồ tát tạo lợi ích cho kẻ khác?

Nghóa là các
Bồ tát dựa nơi bốn nhiếp sự, là Bố thí, Ái ngữ,
Lợi hành, Đồng sự, có
thể ban cho một phần hữu tình được lợi ích. Có
thể ban cho một phần hữu
tình được an lạc. Có thể ban cho một phần
hữu tình được hoá độ
đạt lợi ích an lạc. Đó gọi là lược nói về Bồ tát tạo
lợi ích hiện có cho kẻ
khác. Nói rộng như nơi phẩm tự lợi lợi tha ở trước,

nên biết về tướng.

Thế nào là Bồ tát hồi hướng thuận hợp?

Nghóa là các
Bồ tát tích tập ba môn thiện căn hiện có, tức
khéo tu tập sự nghiệp,
tạo phương tiện thiện xảo, tạo lợi ích cho kẻ khác, nơi ba đời thâu giữ hết thảy. Dùng tâm thuần một vị tin tưởng tịnh diệu, hồi hướng cầu đạt đạo quả
Chánh đẳng Bồ đề vô thượng. Họ hoàn toàn không dùng thiện căn được tích tập ấy để mong cầu dị thục nơi quả
khác của thế gian, chỉ
trừ quả vị Chánh đẳng Bồ đề vô thượng.
Đức
Thế Tôn vì các Bồ tát của phần tại gia hoặc phần xuất
gia hiện có giảng nói về
các học pháp ứng hợp. Nên biết tất cả đều được gồm thâu nơi bốn thứ nầy. Nghóa là khéo tu tập
sự nghiệp, hành
phương tiện thiện xảo, tạo lợi ích cho kẻ khác, hồi hướng thuận hợp.
Do đó, các chúng
Bồ tát, với bốn thứ pháp như thế, có thể tiếp cận, gần gũi với
đạo quả Bồ đề vô
thượng khó chứng đắc. Nên biết, các Bồ tát hiện có
nơi ba đời, hoặc phần tại gia hoặc phần xuất gia, tinh tấn tu học, đối với đạo quả
Chánh đẳng Bồ đề vô
thượng kia, từng, sẽ,
hiện chứng.
Hết thảy đều do bốn pháp như thế. Trừ chúng ra thì không gì có thể vượt
hơn hoặc tăng thêm. Lại, các Bồ tát hoặc phần tại gia, hoặc phần xuất gia, tuy lại
cũng đối với bốn pháp
như thế, siêng năng tu học chân chánh, nhưng
người xuất gia đối với
người tại gia là rất khác biệt, là hơn hẳn. Vì
sao?
Nên biết là Bồ tát xuất gia, đối với việc thâu nhận các thứ lỗi lầm,
sầu lo của cha mẹ, vợ con, thân thuộc đều được
giải thoát. Bồ tát tại gia
thì không như thế.

Lại nữa, tất cả Bồ tát xuất gia, đối với vô
số
sự việc khó khăn,
cực nhọc, ưu khổ như
làm nông, buôn bán, kinh doanh, quan chức, quan
hệ với cha mẹ, thân
thuộcm, đều được giải thoát. Bồ tát tại gia thì không như thế. Lại nữa,
hết thảy Bồ tát xuất gia, hoàn toàn có thể hành
trì phạm hạnh liên tục. Bồ tát tại gia thì không như thế.

Lại nữa, tất cả Bồ tát xuất gia, đối khắp hết thảy phần pháp Bồ đề mau chóng chứng đắc thông huệ, theo chỗ tu tậïp các pháp thiện ấy,
đều có thể nhanh chóng
đạt đến cứu cánh. Bồ tát tại gia thì không như thế.

Lại nữa, hết thảy Bồ tát xuất gia, đều quyết địnhan trụ nơi
luật nghi thanh tịnh, phàm
chỗ phát ngôn, chúng đều tin, phụng. Bồ tát
tại gia thì không như vậy.
Các loại như thế vềø vô lượng pháp thiện, nên biết, tất cả Bồ tát xuất gia, đối với người tại gia là hết
sức khác
biệt, hoàn toàn hơn hẳn.

<詞>Phần Bản địa: Địa thứ 15: Địa Bồ Tát</詞>

Đoạn 2: Trì
xứ du Già Tùy Pháp Phẩm 3: Ý lạc tăng thượng

- Thế nào là
ý lạc tăng thượng cùa Bồ tát? Tụng nêu:

Bậc trí đối hữu tình

Có bảy tướng thương xót Mười lăm ý lạc thắng Tạo
mười sự, nên biết.

Nghóa là các
Bồ tát đối với các hữu tình, thâm tâm phát khởi bảy tướng
thương xót. Do các Bồ tát gồm đủ
thương xót, nên gọi là ý
lạc thiện, ý lạc cực
thiện. Những gì gọi là bảy tướng thương xót? Đó là:

Thương xót không sợ hãi.

Thương xót như lý.

Thương xót không mệt mỏi.

Thương xót không cầu thỉnh.

Thương xót không nhiễm.

Thương xót rộng lớn.

Thương xót bình đẳng.

Tức là các Bồ tát đối với các hữu tình không sợ hãi mà khởi tâm thương xót hiện hành thuận theo ba nghiệp thân ngữ ý, tâm vui thích
tạo lợi ích an lạc. Đó
gọi là thương xót không sợ hãi của Bồ tát.

Lại, các Bồ tát đối với các hữu tình, luôn thương xót đúng như
lý mà chuyển hợp. Nghóa
là trọn không dùng phi pháp phi luật phi
hành hiền thiện, cùng phi xứ để
khuyên bảo, trao truyền cho hữu tình. Đó
gọi là thương xót như lý của Bồ tát.

Lại, các Bồ tát đối với các hữu tình, thương xót như thế, theo
chỗ thích nghi, phát khởi
tất cả sự nghiệp tạo lợi ích từng không chán
mệt. Đó gọi là thương
xót không mệt mỏi của Bồ tát.

Lại, các Bồ tát đối với các hữu tình, không đợi cầu thỉnh, mà
tự khởi thương xót để tạo lợi ích.

Lại, các Bồ tát đối với các hữu tình, không có tâm ái nhiễm mà khởi
thương xót. Nghóa là tạo lợi ích cho kẻ khác không cầu báo ân,
cũng không trông mong các quả dị thục đáng yêu thích nơi vị lai. Đó gọi là thương xót không nhiễm của
Bồ tát. Cũng gọi là thương xót
không duyên của Bồ tát.

Lại, các Bồ tát đối với các hữu tình, chỗ dấy khởi thương xót
là rộng lớn, không phải là nhỏ hẹp.

Nói rộng lớn: Nghóa là nơi trụ xứ của tất cả các hữu tình, tuy gặp phải mọi
sự việc không lợi ích, nhưng Bồ tát không từ bỏ. Bồ tát tự thân thà chịu điều không yêu thích, trọn không đem điều ác nhắm tăng
thêm cho người khác. Đó
gọi là thương xót rộng lớn của Bồ tát.

Lại, các Bồ tát, hình tướng như thế, công đức như thế, tương ưng với tâm
thương xót, đối khắp tất cả các loài hữu tình đều bình
đẳng, bình bình đẳng của
Bồ tát. Bồ tát cùng với bảy thứ hành tướng
thương xót nầy tương ưng,
gọi là ý lạc thiện, ý lạc cực thiện.

Nên biết ở đây, tịnh tín là trước hết, trạch pháp là đứng đầu,
nơi thắng giải hiện có
đối với các pháp Phật in rõ, quyết định. Đó gọi là
ý lạc tăng thượng của Bồ tát.
Ý lạc tăng
thượng của Bồ tát như thế, nên biết lược nói có
mười lăm thứ. Đó là:

Ý lạc tối thượng.

Ý lạc ngăn chận.

Ý
lạc Ba-la-mật-đa.

Ý
lạc về nghóa chân thật.

Ý lạc uy lực.

Ý lạc tạo lợi ích.

Ý lạc an lạc.

Ý lạc giải thoát.

Ý lạc kiên cố.

Ý
lạc không hư vọng.

Ý
lạc không thanh tịnh.

Ý lạc thanh tịnh.

Ý
lạc khéo thanh tịnh.

Ý
lạc nên điều phục.

Ý lạc cầu sanh.

Nghóa là các Bồ tát đối với tam bảo là
sự chân thật tối thượng
khởi ý lạc thù thắng,
đó gọi là ý lạc tối thượng của Bồ tát.

Lại, các Bồ tát đối với luật nghi tịnh giới đã thọ trì, khởi ý lạc
thù thắng, đó gọi là
ý lạc ngăn chận của Bồ tát.

Lại, các Bồ tát đối với việc tu chứng các pháp thí, nhẫn, tinh
tấn, tónh lự, bát nhã,
khởi ý lạc thù thắng, đó gọi là ý lạc
Ba-la-mật-đa của Bồ tát.

Lại, các Bồ tát đối với các pháp chân như thắng nghóa thâm diệu, đối với pháp vô ngã,
Bổ-đặc-gia-la vô ngã, khởi ý lạc thù thắng, đó
gọi là ý lạc về nghóa
chân thật của Bồ tát.

Lại, các Bồ tát đối với uy lực thần thông hoặc uy lực câu
sanh không thể nghó bàn của chư Phật,
Bồ tát, khởi ý lạc thù thắng, đó gọi
là ý lạc uy lực của Bồ tát.

Lại, các Bồ tát đối với các hữu tình, muốn đem các pháp
thiện trao cho. Đó gọi là
ý lạc tạo lợi ích của Bồ tát.

Lại, các Bồ tát đối với các hữu tình như thế, muốn đem những
lợi ích để trao cho. Đó
gọi là ý lạc tạo an lạc của Bồ tát.

Lại, các Bồ tát đối với các hữu tình như thế, tâm không ái nhiễm.
Lại đối với các dị thục đáng yêu thích nơi vị lai, tâm không bị
ràng buộc. Đó gọi là
ý lạc giải thoát của Bồ tát. Lại, các Bồ tát đối với đạo quả chánh đẳng Bồ đề vô thượng,
tâm luôn chuyên chú,
từng không đổi khác. Đó gọi là ý lạc kiên cố
của Bồ tát.

Lại, các Bồ tát đối với các hữu tình, theo phương tiện tạo lợi
ích, nơi quả vị đại Bồ
đề theo phương tiện hướng chứng, trí không điên
dảo cùng hiện hành với thắng giải. Đó gọi là ý
lạc không hư vọng của Bồ tát. Lại, các Bồ tát đối nơi hành địa thắng giải hiện có tất cả ý lạc
tăng thượng. Đó gọi
là ý lạc không thanh tịnh của Bồ tát. Lại, các Bồ tát từ địa ý lạc
tịnh thắng, cho đến địa
hành quyết định, hiện có tất cả ý lạc
tăng thượng. Đó gọi là ý lạc thanh tịnh
của Bồ tát. Lại, các Bồ tát nơi địa đến cứu cánh, hiện có tất cả ý lạc
tăng thượng. Đó gọi
là ý lạc khéo thanh tịnh của Bồ tát. Lại, các
Bồ tát, nơi ý lạc không
thanh tịnh, thì đấy tức gọi là ý
lạc nên điều phục, do ý
lạc nầy cần xét chọn. Lại, các Bồ tát nơi ý lạc
thanh tịnh, ý lạc khéo
thanh tịnh, đây
tức gọi là ý lạc câu
sanh, do tánh của ý lạc nầy đã được thành tựu,
ở trong chỗ dựa khéo an lập.
Mười lăm thứ ý lạc tăng thượng diệu thiện của Bồ tát như
vậy, thuận theo tất cả
địa, nói tóm lại là có thể tạo nên mười sự.
Những gì là mười sự?

Nghóa là ý lạc tối thượng của các Bồ tát, có thể đối với tam bảo thực hiện tất cả loại cúng dường tối thắng, đối khắp với hết thảy
tư lương Bồ đề là bậc nhất, hơn hết.

Lại, ý lạc ngăn chận của các Bồ tát, có thể đối với luật nghi tịnh giới đã thọ, dù là nhân duyên gây khó khăn cho thân mạng cũng không
cố ý hủy
phạm, nếu như có phạm thì mau chóng sám hối dứt trừ.

Lại, ý lạc Ba-la-mật-đa của các Bồ tát, có thể đối với pháp
thiện thường
siêng năng tu tập, không trụ nơi phóng dật, luôn trụ nơi tối
thắng, trụ nơi chốn không buông lung. Lại, ý lạc nghóa chân thật của các Bồ tát có thể vì hữu tình, do tâm không nhiễm nên lưu chuyển nơi
sanh tử, cũng không bỏ ý lạc
tăng thượng về Niết bàn.

Lại, ý lạc uy lực của các Bồ tát, có thể đối với thánh
giáo tỏ ngộ, thọ nhận pháp vị thuần tịnh
thượng diệu. Lại có thể đối với việc tu
hành khởi tưởng bền
chắc, vui thích luôn trụ, không chỉ do nghe, suy xét
liền sanh biết đủ.

Lại, ý lạc tạo lợi ích, ý lạc tạo an lạc, ý lạc giải thoát
của các Bồ tát, có thể đối với tất cả
sự nghiệp được tạo tác nhằm đem lại lợi ích
cho hữu tình, tinh tấn tu
tập tuy thường tu tập nhưng không chán mệt. Lại, ý lạc kiên cố của các
Bồ tát, có thể đối với vô
số tinh tấn
sáng tỏ, tinh tấn rộng
lớn, phát khởi an trụ nơi gia hạnh tăng tiến, gia hạnh liên tục. Lại, ý lạc không hư vọng của các
Bồ tát, có thể đối với các
thứ pháp thiện được
dẫn khởi mau chứng thông huệ, không ở trong phần
ít chứng đắc còn thấp
kém, mỏng yếu sai biệt mà sanh biết đủ.

Lại, ý lạc nên điều phục của các Bồ tát có thể dẫn đến ý lạc câu
sanh.

Lại, ý lạc câu sanh của các Bồ tát, có thể đối với đạo quả chánh
đẳng Bồ đề vô thượng nhanh chóng
hướng chứng, có thể cùng
với hành trời, người tạo các nghóa lợi, đem lại lợi ích, an lạc. Ý lạc nên điều phục tức là ý lạc không
thanh tịnh. Ý lạc câu
sanh tức là ý lạc thanh tịnh và
ý lạc khéo thanh tịnh,
nên không nói riêng.
Đức Thế
Tôn vì các Bồ tát hiện có, nơi nhiều thứ, vô số lần
nêu giảng thiết lập, mở
bày về ý lạc tăng thượng. Nên biết tất cà đều được gồm thâu nơi mười lăm ý lạc nầy. Vì thế, ý lạc diệu thiện nơi ba
đời quá khứ hiện tại
vị lai, các chúng Bồ tát, đối với đạo quả chánh
đẳng Bồ đề vô thượng,
đều đã, hiện, sẽ chứng đắc. Tất cả đều do mười
lăm ý lạc được nêu
bày như thế. Trừ chúng ra thì không gì có thể vượt
hơn hay tăng thêm.

Mười lăm ý lạc của Bồ tát như vậy có thể đạt được quả
lợi Bồ đề hết
sức lớn. Do đó Bồ tát nương nơi ý lạc nầy, mau chóng chứng đắc
quả vị chánh đẳng Bồ đề vô thượng.

<詞>Phần Bản địa: Địa thứ 15: Địa Bồ Tát</詞>

Đoạn 2:
Trì xứ du Già Tùy Pháp Phẩm
4/1: Trụ Như thế là khởi đầu từ chủng tánh đầy đủ, nói rộng cho đến nêu bày về chỗ tu học
của Bồ tát, chánh cần tu học. Nói về các tướng
của Bồ tát, cháng đẳng
hiển hiện. Nơi phần gia hạnh của các Bồ tát,
siêng năng tu tập đúng đắn. Như nói về ý lạc của các
Bồ tát, có thể trụ
địa đắc thanh tịnh.
Các chúng Bồ tát lược có mười hai thứ trụ của bậc
Bồ tát. Do mười hai thứ trụ của
Bồ tát ấy thâu tóm khắp hết thảy trụ của các Bồ tát, thâu tóm khắp tất cả hành của
Bồ tát. Lại có trụ thứ mười ba
của Như lai. Do trụ nầy
nên Bồ đề rộng lớn của đẳng giáo hiện tiền, gọi
là trụ vô thượng.

Thế nào là mười hai trụ của Bồ tát? Tụng nêu:

Chủng tánh, thắng giải hành Cực hỷ, Giới tăng thượng
Tâm tăng thượng, ba
Huệ Vô tướng, có công dụng.

Vô tướng, không công dụng Cùng do vô ngại giải

Trụ Bồ tát tối thượng Tối cực Như lai trụ. Nghóa là,
mười hai thứ trụ của Bồ tát gồm:

Trụ chủng tánh.

Trụ thắng giải hành.

Trụ cực hoan hỉ.

Trụ giới tăng tượng.

Trụ tâm tăng thượng.

Trụ huệ tăng thượng.

Lại có ba thứ:

Trụ huệ tăng thượng tương ưng với giác phần.

Trụ huệ tăng thượng tương ưng với các đế.

Trụ huệ tăng thượng tương ưng với duyên khởi lưu chuyển
dừng dứt.

Tức là các Bồ tát nhận biết rõ đúng như thật về chủ thể quán xét và đối tượng được quán xét đều chân thật cùng với các loài hữu
tình chân thật, do không
trí nên các khổ lưu chuyển. Do có trí nên các khổ

được dừng dứt.
Như thế là
Bồ tát, do nơi ba môn, dùng huệ quan
sát nên có ba
thứ trụ huệ tăng thượng. Lại có :

Trụ có gia hạnh, có công dụng, đạo vô gián khuyết vận
chuyển vô tướng.

Trụ không gia hạnh, không công dụng, đạo vô gián khuyết
vận chuyển vô tướng.

Trụ vô ngại giải.

Trụ Bồ tát thành mãn tối thượng.
Đó gọi là mười hai thứ trụ của Bồ tát.

Mười hai thứ
trụ của Bồ tát như vậy, thâu tóm khắp tất cả trụ
của các Bồ tát. thâu
tóm khắp hết thảy hành của các Bồ tát.
Trụ Như lai:
Nghóa là vượt qua tất cả trụ của các Bồ tát, là trụ
Bồ đề rộng lớn của
đẳng giác hiện tiền.
Ở đây, trụ Như lai là
sau cùng: Nơi phẩm kiến lập
sau cùng
thuộc xứ du già cứu
cánh ở sau sẽ giảng nói đầy đủ.

Bồ tát hiện có mười hai thứ trụ như đã được an lập, nay sẽ thuyết giảng.

Thế nào là trụ chủng tánh của Bồ tát? Thế nào là
Bồ tát trụ nơi
trụ chủng tánh?

Nghóa là các Bồ tát trụ nơi trụ
chủng tánh, tánh tự
nhiên hiền,
tánh tự thành tựu công
đức của Bồ tát, nên mọi hiện hành của mình cũng
có hiển hiện. Do tánh hiền thiện tạo phương tiện thúc đẩy khiến đối
với pháp thiện chuyển
hợp, không phải là do xét chọn, có chỗ chế ngự, có chỗ giữ gìn.
Nếu các Bồ tát trụ nơi trụ chủng tánh thì nhận giữ tất cả chủng tử của pháp Phật, ở trong tự thể, ở trong chỗ dựa đã có đầy đủ
tất cả chủng tử của
hết thảy pháp Phật. Lại, các Bồ tát trụ nơi trụ
chủng tánh, tánh lìa thô cấu, các thứ phiền não triến phẩm thượng không thể hiện khởi. Do thứ triền nầy
nên tạo nghiệp vô gián
hoặc đoạn dứt thiện căn, như nơi phẩm chủng
tánh đã nói về trụ
chủng tánh, tứng chủng tánh. Ở đây, trong trụ
chủng tánh của Bồ tát ũng nên nói rộng, nên nhận biết như thật. Đó gọi là trụ
chủng tánh của Bồ tát.

Thế nào là trụ thắng giải hành của Bồ tát?

Nghóa là các
Bồ tát từ nơi mới ohát tâm cho đến chưa đạt được
ý lạc thanh tịnh, tất cà
các hành của Bồ tát hiện có, nên biết đều gọi
là trụ thắng giải hành.

Lại, các Bồ tát trong trụ chủng tánh, đối với mười nột trụ còn lại của các Bồ tát cùng trụ Như lai chỉ có
nhân chuyển, thâu nhận nhân ấy, đối với trụ của các Bồ tát hiện có còn lại, hãy còn chưa phát khởi
hướng tới, chưa được,
chưa tịnh, huống chi là đối với trụ Như lai. Nếu các Bồ tát ở nơi trụ thắng giải hành, đối khắp tất cả trụ còn lại của Bồ tát
cùng trụ Như lai đều gọi
là phát khởi hướng tới, chưa được, chưa tịnh. tức
ở nơi trụ thắng giải
hành như thế, cũng gọi là phát khởi hướng tới,
cũng gọi là được, vì
khiến thanh tịnh mà tu tập chánh hạnh.
Trụ thắng giải hành đã thanh tịnh rồi, thì trụ cực hoan hỷ trước đã phát khởi hướng tới, nay lại gọi là được, vì khiến thanh tịnh mà tu
chánh hạnh. Trụ cực hoan
hỷ đã thanh tịnh rồi, thì trụ giới tăng thượng, trước đã phát khởi hướng tới, nay lại gọi là được, vì khiến thanh tịnh mà
tu chánh hạnh. Như vậy
nói rộng, lần lượt cho đến trụ Bồ tát thành
mãn tối thượng. Tức
trụ nầy đã thanh tịnh rồi, từ đấy, nơi trụ Như lai
không gián đoạn, trước
đã phát khởi hướng tới, nên biết hiện tại là tức thì
đạt được, tức thì thanh tịnh.

Trụ Như lai nầy đối với trụ
Bồ tát, nên biết trong ấy có
sai biệt như thế.

Thế nào là trụ cực hoan hỷ của Bồ tát? Nghóa là các
Bồ tát trụ nơi ý lạc tịnh thắng.

Thế nào là trụ giới tăng thượng của Bồ tát?

Nghóa là các Bồ tát rụ nơi ý lạc tịnh thắng làm duyên, đạt
được tương ưng với giới tánh.

Thế nào là trụ tâm tăng thượng của Bồ tát?

Nghóa là các Bồ tát trụ nơi trụ giới tăng thượng thanh tịnh
làm duyên, đạt được
các thứ đẳng trì, đẳng chí của tónh lự thế gian.

Thế nào là trụ tuệ tăng thượng tương ưng với giác phần của Bồ
tát?

Nghóa là các
Bồ tát dùng trí thanh tịnh của thế gian dựa nơi đẳng

trì làm chỗ
nương dựa, vì nhận biết các đế, đối với ba mươi bảy
phần pháp Bồ đề như
chánh niệm trụ… phân biệt khéo léo mà trụ.

Thế nào là trụ tuệ tăng thượng tương ưng với duyên khởi lưu
chuyển, dừng dứt của Bồ tát?

Nghóa là các
Bồ tát, trụ nơi lực tăng thượng của đế, có thể
nhận biết rõ, phân biệt,
hiển thị, do không trí nên thổ cùng nhân khởi.
Phân biệt, hiển thị, do
có trí nên khổ cùng nhân diệt.

Thế nào là trụ vô tướng có gia hạnh có công dụng
của Bồ tát? Nghóa là các Bồ tát tức do lực
tăng thượng nơi ba thứ trụ tuệ tăng

thượng, nên
có gia hạnh, có công dụng, không gián đoạn, không thiếu giảm, tuệ đối với tát cả pháp, chân như không phân biệt, tu
trụ cùng hiện hành.

Thế nào là trụ vô tướng, không gia hạnh không công
dụng của Bồ tát?

Nghóa là các
Bồ tát, đối với trụ vô tướng ở trước tu tập nhiều rồi, tự nhiện tạo vận chuyển không gián đoạn, không
thiếu giảm,
thuận thành mà trụ.

Thế nào là trụ tâm vô ngại giải của Bồ tát?

Nghóa là các
Bồ tát, do huệ khéo
thanh tịnh,
không động, dựa
vào đẳng trì nên đạt
được huệ rộng lớn, vì kẻ khác thuyết pháp, nương
nơi vô thượng, có thể
đối với nghóa lý sâu xa của các pháp môn khác,
giải thích ngôn từ sai
biệt, lựa chọn mà trụ.

Thế nào là trụ Bồ tát thành viên mãn tối thượng
của Bồ tát?

Nghóa là các Bồ tát an trụ ở đấy, đối với đạo quả Bồ tát đã đạt đến cứu cánh, nơi quả vị chánh đẳng Bồ đề vô thượng đã được đại
pháp quán đảnh, hoặc là nhất
sanh bổ xứ, hoặc là ở nơi thân
sau cùng.
Từ trụ nầy không gián đoạn,
tức bấy giờ chứng đắc quả vị chánh đẳng Bồ
đề vô thượng, có thể
hành tác tất cả Phật sự.

Lại, các Bồ tát nơi trụ thắng giải hành, đối với việc tu tập của
Bồ tát, với những thư
tạo tác nhỏ hẹp, có thiếu sót, không quyết định,
chỗ đạt được có thối
chuyển, hướng tới trụ cực hoan hỷ. Đối với
việc tu tập của Bồ tát, với các thứ tạo tác
rộng lớnm, không thiếu sót, được quyết định, theo chỗ chứng đắc không có
thối chuiyển, như trụ cực hoan
hỉ. Cho đến ba thứ trụ
huệ tăng thượng nên biết cũng vậy.
Từ trụ vô tướng đầu, cho đến trụ Bồ tát thành viên mãn tối
thượng, đối với việc tu tập của
Bồ tát, với những thứ tạo tác vô lượng,
không thiếu sót, được
quyết định, theo chỗ đạt được trọn không thối chuyển. Lại, các Bồ tát nơi trụ thắng giải hành,
đối với Bồ tát tu vô tướng, nên biết là phát khởi hướng tới trụ cực hoan hỷ, trụ giới
tăng thượng,
trụ tâm tăng thượng,
trụ huệ tăng thượng. Đối với Bồ tát tu vô tướng,
nên biết là đạt được
trụ vô tướng đầu. Đối với Bồ tát tu vô tướng, nên
biết là chứng đắc viên
mãn trụ vô tướng thứ hai.
Đối với Bồ
tát tu vô tướng, nên biết là trụ vô ngại giải
đạt thanh tịnh, là trụ Bồ tát thành mãn
tối thượng. Nơi quả của Bồ tát tu vô
tướng, nên biết là đã lãnh nhận.

- Hỏi: Bồ tát của trụ thắng giải hành, khi chuyển hợp thì có
hành tướng diện mạo gì?

Đáp: Bồ tát
của trụ thắng giải hành lúc chuyển hợp, lực xét
chọn hơn hẳn. Nơi chỗ tạo gia hạnh của các
Bồ tát, do huệ phân biệt
luôn luôn xét chọn mới
có thể tu tập, chưa thể nhận giữ tánh, thành tựu đầy đủ những tạo tác, chưa đạt được
sự nối tiếp bền chắc không thối chuyển như Bồ tát tu tập hơn hẳn.
Cũng vậy, đối với quả tu tập thù thắng, là
vô số vô ngại giải,
thần thông,
giải thoát, đẳng trì,, đẳng chí, cũng chưa
thể đạt được. Chưa
thể vượt khởi năm thứ sợ hãi, tức sợ không
sống
được, sợ tiếng xấu,
sợ chết,
sợ cõi ác,
sợ ở nơi đám đông. Đối với các
việc nên làm tạo lợi
ích cho hữu tình, cần thúc đẩy gắng tư duy mới có
thể tu tập. Chưa thể nhận
giữ tánh thương xót yêu nhớ. Hoặc vào một thời, đối với các hữu tình, do thân ngữ ý phát khởi tà hạnh. Hoặc vào một
lúc, đối với các cảnh
giới phát khởi tham chấp. Hoặc vào một thời, đối với các vật dụng nuôi
sống hiện có lại tham lam keo kiệt, tin theo chư
Phật, Bồ tát của kẻ khác mà hành chưa thể tự nội tâm nhận biết rõ
ràng chân thật. Nghóa là đối với Như lai hoặc pháp, hoặc tăng, hoặc
nghóa chân thật, hoặc
sự việc của hữu tình, hoặc uy lực thần thông của chư
Phật Bồ tát, hoặc nhân hoặc
quả, hoặc nghóa nên đạt được, hoặc phương tiện có được, hoặc nơi hành trì đều tin theo kẻ khác. Chỗ thành tựu nhỏ hẹp,
trí chỉ do văn, tư tạo
thành, không phải là vô lượng. Lại, ở đây có lúc quên mất, có pháp quên mất tạo thành hành khổ trì thông của
Bồ tát, đối với đạo quả đại Bồ đề không có
sự mong
muốn mãnh liệt, không có tinh tấn vượt bậc, không có tin tưởng thanh
tịnh kiên cố sâu xa, đối
với ba xứ có việc quên mất niệm:

Một là, đối với cảnh giới, sáu tuần sắc thanh hương vị xúc
pháp vừa ý không vừa
ý, hoặc vào một lúc, tâm do điên đảo nên quên mất chánh niệm.
Hai là, ở trong các thân
thọ sanh, đã thọ
sanh rồi quên
mất đời trước.

Ba là, các pháp được thọ trì, tạo tác nêu giảng đều lâu,
chậm, hoặc vào một lúc bị quên mất.

Nơi ba xứ ấy
có việc quên mất niệm. Hoặc vào một thời có đầy đủ thông huệ, đối với các pháp có thể trọ trì, đối với nghóa lý có thể
ngộ nhập. Hoặc vào một
thời thì không như thế.
Hoặc vào một thời có đầy đủ nhớ nghó. Hoặc vào một thời
trở thành loại quên
niệm. Đối với các hữu tình chưa thể nhận biết rõ
đúng như thật, tạo phương tiện thiện xảo để điều phục. Đối với pháp
Phật của chính mình cũng
chưa thể nhận biết rõ đúng như thật để dẫn
phát phương tiện thiện
xảo. Vì kẻ khác giảng nói pháp dạy trao khuyên bảo
gắng
sức mà chuyển. Do gắng
sức chuyển hợp nên nhận biết
không như thật. Hoặc có khi dối bỏ, hoặc không dối bỏ. Như trong chỗ tối bắn tên, hoặc trúng hoặc
không trúng, theo dục mà thành. Hoặc vào một lúc, đối với đạo quả đại
Bồ đề, tuy đã phát tâm nhưng
lại thối, bỏ. Hoặc vào
một thời xả bỏ luật
nghi tịnh giới của Bồ tát trước đã thọ học vì không
thể thọ học. Hoặc vào một thời, tuy
siêng năng tu tập các
sự việc tạo lợi
ích cho hữu tình, nhưng
giữa hừng sanh chán mệt nên lại từ bỏ.

Do ý lạc nên
muốn khiến tự mình an lạc. Do xét chọn nên
muốn khiến kẻ khác an
lạc. Đối với những trái phạm hiện có của các
Bồ tát, nhận biết khắp
nhiều phần, không phải luôn nhận biết khắp để đoạn
trừ vónh viễn, rốt ráo,
do đấy, chỗ hủy phạm thường hiện hành. Hoặc
vào một thời, nghe giảng
nói về giáo pháp rộng lớn sâu xa thì sanh sợ
hãi, tâm ý dao động, do
dự, nghi hoặc. Đối với các hữu tình, xa lìa hết
thảy tâm đại bi hiện
hành, chỉ hiện tiền phần ít tâm tạo lợi ích an lạc,
chưa thể đạt rộng lớn,
chưa thể là vô lượng.

Như trên đã nói, trong tất cả việc học của Bồ tát viên mãn, chưa có thể học khắp. Nơi tất cả các tướng của Bồ tát viên mãn, đều
chưa thành tựu. Trong tất
cả gia hạnh chân chánh của hai phần Bồ tát viên mãn, đều chưa hiện diện. Ý lạc của Bồ tát cũng chưa
thanh tịnh. Đối với đạo quả chánh đẳng Bồ đề vô thượng, tự cho là quá xa. Đối với
Niết bàn chưa đạt ý lạc tăng thượng để an
lập sâu, chắc. Như nơi
sanh tử lưu chuyển trong thời gian dài, nên đối với các pháp Bồ đề phần diệu
thiện, sáng rỡ, không
động chưa thể thành tựu. Các loại như thế, nên biết đó gọi là các hành tướng của Bồ tát nơi trụ thắng giải hành
khi chuyển hợp.

Các Bồ tát nầy, nơi trụ thắng giải hành, lúc chuyển hợp nơi
nhẫn hạ, các hành tướng
như trên đã nói, nên biết. Lúc chuyển hợp với nhẫn trung
phẩm thượng, có các hành tướng như trên đã nói, nên biết.
Lúc chuyển hợp với
nhẫn thượng, phẩm trung, như trên đã nói. Nên biết là phẩm hạ thì
tánh mỏng, ít. Tức khi chuyển hợp với nhẫn thượng như
thế, có các hành tướng
như trên đã nói, thứ lớp có thể khiến đoạn dứt
hoàn toàn. Từ đấy
không gián đoạn, nên biết là Bồ tát nhập nơi trụ cực
hỷ, do trong trụ cực hỷ
đạt được phương tiện, nên các pháp được nói ở trụ thắng giải hành đều không hiện có. Do các Bồ tát thành tựu như
thế, mêm chuyển hợp
được gọi là ý lạc tịnh thắng. Bồ tát của trụ thắng
giải hành lúc chuyển
hợp, tuy có phần ít phương tiện thuộc phẩm hạ
trung thượng, lần lượt
đạt thắng giải thanh tịnh, nhưng chưa được gọi là
ý lạc tịnh thắng.
Vì sao? Vì do thắng giải nầy, là tùy theo nhiều loại tùy phiền
não nhiễm ô mà chuyển. Bồ tát của trụ cực hỷ, lúc an trụ, thì tất cả thắng giải theo các tùy phiền não thảy đều dứt hẳn. Do lìa bỏ tùy
phiền não, nên thắng
giải thanh tịnh chuyển hợp.
- Hỏi: Bồ tát của trụ cự hỷ, lúc
chuyển hợp, nên biết về
hành tướng dạng mạo như thế nào? Đáp: Nếu các Bồ tát từ trụ thắng giải hành nhập vào trụ cực
hoan hỷ, trước hết đối
với hoằng nguyện của Bồ tát nơi đạo quả chánh đẳng Bồ đề vô thượng, chưa khéo thông đạt về tự tánh của Bồ đề, về
phương tiện của Bồ đề, đa phần thuận theo duyên khác mà chuyển, không
khéo quyết định trừ bỏ
chúng, nên phát khởi sáu tướng mới hoàn toàn
quyết định nội chứng tu
tánh. Đại nguyện của Bồ tát vượt quá tất cả
nguyện bạch tịnh khác, quả không chung là không gì
sánh bằng. Là thế gian vượt quá tất cả cảnh giới của thế gian, tuỳ thuận cứu độ hết thảy
hữu tình khổ, không chung với tất cả thanh văn độc giác. Tuy nơi một
sát
na sanh khởi nguyện ấy,
nhưng pháp tánh tự như thế, nên có thể đạt
được vô lượng pháp
bạch của Bồ tát với quả đáng yêu thích.

Lại, đại nguyện nầy, tự tánh không biến đổi, là vô tận, đạt
được rồi, thì không có
nhân duyên khác nào khiến thối chuyển biến dị được. Lại, là
thắng phần, gắn liền với đạo quả Bồ đề hết
sức lớn
của biên vực sau cùng.

Bồ tát khéo quyết định nguyện như thế, cũng gọi là phát tâm.

Lại, Bồ tát phát tâm như vậy, lược do bốn tướng, phải nên
nhận biết rõ bốn tướng đó là:

Bồ tát phát tâm, tướng như thế nào?

Phát tâm thì duyên, nghó nơi chỗ nào?

Phát tâm thì tướng trạng ra
sao? Tự tánh
dấy khởi thế nào?

Phát tâm có thắng lợi gì?

Do bốn tướng
nầy nên sẽ nhận biết rõ về Bồ tát phát tâm.
Nghóa là các Bồ tát nơi
trụ thắng giải hành, đã khéo tích tập tất cả thiện
căn, đối với hành Bồ
tát đã chính thức vượt khỏi, là lượt nói về
tướng Bồ tát phát tâm.

Lại, các Bồ tát duyên nơi tất cả tư lương của Bồ đề nơi đời vị lai mau chóng thuận hợp viên mãn. Duyên nơi tất cả
sự việc của
Bồ tát tạo lợi ích cho hữu tình viên mãn. Duyên nơi đạo quả chánh đẳng
Bồ đề vô thượng, với
tất cả chủng loại, tất cả pháp Phật viên mãn.
Duyên nơi các sự việc do Phật
tạo tác, là lượt nói về Bồ tát phát tâm duyên nghó như thế.

Lại, các Bồ tát, mau chóng, thuận hợp, phát khởi tất cả tư lương

Bồ đề, tùy thuận nơi
sự tạo tác của tất cả Bồ tát đối với các hữu tình. Tùy thuận nơi diệu trí tự nhiên
không thầy, đạt được đạo quả
chánh đẳng Bồ đề vô
thượng. Tùy thuận khắp tất cả chủng loại sự nghiệp
do chư Phật hành tác. Tùy
thuận nơi tâm nguyện rộng lớn.

Lại, các Bồ tát phát khởi tâm ấy rồi, vượt quá địa phàm phu
của Bồ tát, chứng nhập chánh tánh ly
sanh của
Bồ tát, sanh nơi nhà
Như lai, thành con người đích thực của Phật, quyết định hướng tới đạo quả chánh đẳng
Bồ đề, quyết định nối tiếp thánh chủng của
Như lai. Lại chính thức đạt được chứng tịnh như thật với rất nhiều hoan hỷ; đối với
các hữu tình khác, xa lìa
các thứ phẫn hại, tranh chấp; đối với tất cả
chủng loại sự việc do
Bồ tát thực hiện, tạo lợi ích cho chúng sanh; đối với
tất cả chủng loại tư
lương Bồ đề viên mãn; đối với tất cả chủng loại
pháp Phật nơi đạo quả
Bồ đề vô thượng; đối với tất cả chủng loại
sự việc
do Phật hành hóa, đều do
ý lạc tăng thượng thanh tịnh, nương duyên
với thắng giải để
hướng nhập, đối với các pháp ấy mau chóng viên chứng. Tự quán thân mình có thể tùy thuận đúng đắn, lãnh hội, thấu tỏ như
thế với rất nhiều hoan hỉ.

Lại tự quán thấy về diệu thiện rộng lớn, có thể dẫn đến
nẻo xuất ly, thâu nhận lợi ích
không nhiễm, không
gì sánh, nên thân tâm hoan
hỷ. Đối với vô thượng
pháp thiện sáng rõ ấy thảy đều thành tựu. Lại, tự nhận biết rõ mình với đạo quả chánh đẳng Bồ đề vô thượng nay đã gần gũi. Nơi quả vị đại Bồ đề, ý lạc thù thắng của mình đã
được thanh tịnh. ta nay đã
lìa tất cả sự sợ hãi, do nhận duyên ấy nên vô
cùng hoan hỉ. Do các Bồ tát đã có thể phát khởi tâm khéo
quyết định, nên
đối với năm thứ sợ
hãi thảy đều đoạn trừ…

Lại, ở trong
hiện pháp có thể dấy khởi tất cả tinh tấn của
Bồ tát, lực tăng thượng của tín dẫn đường, nên đối với mười thứ đại nguyện về đời vị lai, như trước đã nói ở phẩm
Bồ đề phần, nay tức nơi trụ cực
hoan hỷ nầy có thể dẫn
phát đầy đủ, do đạt được ý lạc thù thắng thanh tịnh.
Vì muốn cúng dường bậc đại
sư pháp chủ, là phước điền chân
thật tối thắng của hữu
tình, vì thế dẫn phát đại nguyện thứ nhất.
Vì muốn thọ trì chánh pháp vô thượng do bậc đại
sư tuyên
thuyết, thế nên dẫn phát
đại nguyện thứ hai.

Vì nhằm khuyến thỉnh chuyển chánh pháp luân vi diệu chưa
từng có, do đấy, dẫn
phát đại nguyện thứ ba.

Vì muốn thuận
theo bậc đại sư hành hạnh Bồ tát, do vậy nên dẫn
phát đại nguyện thứ tư.
Vì nhằm thành thục các hữu tình la pháp khí, nên dẫn phát đại

nguyện thứ năm.

Vì muốn đi đến quốc độ của chư Phật, phụng kiến Như lai, cung kính
cúng dường, nghe nhận
chánh pháp, do đó dẫn phát
đại nguyện thứ sáu.

Vì nhằm tu trị, làm thanh tịnh quốc độ Phật của chính mình,
thế nên dẫn phát đại nguyện thứ bảy.
Vì đối với tất cả xứ
thọ sanh, thường không xa lìa chư
Phật Bồ tát, cùng với các Bồ tát luôn đồng một vị ý lạc gia hạnh, do đó nên dẫn
phát đại nguyện thứ tám.
Vì luôn tạo lợi ích cho tất cả hữu tình từng không uổng phí,
thế nên dẫn phát đại nguyện thứ chín.
Vì nhằm chứng đắc đạo quả chánh đẳng Bồ đề vô thượng, làm
các phật sự, do đó dẫn
phát đại nguyện thứ mười. Phát nguyện :

“Như hữu tình giới lần lượt nối tiếp, trọn không đoạn, tận.
Cũng như thế lần lượt nối tiếp, trọn
không đoạn, tận, đại nguyện
nầy của tôi, đời đời nối tiếp, cho đến cứu cánh là biên vực tạn cùng của
Bồ đề, thường không xa
lìa, thường không quên mất, thường không
chống trái”. Tự thệ
như vậy, tâm phát chánh nguyện, nên biết ở đây, trước
là căn cứ theo sự việc
nêu nguyện để khởi nguyện. Sau, tức căn cứ
theo nguyện để phát khởi nguyện.

Mười thứ đại nguyện của Bồ tát như thế là đứng đầu, có thể
sinh ra vô
số trăm ngàn
chánh nguyện. Như vậy là Bồ tát nơi đời vị lại,
gồm đủ các đại nguyện,
nên ở trong hiện pháp phát đại tinh tấn.

Lại có mười thứ pháp tịnh tụ trụ, do đấy có thể khiến cho trụ
cự hoan hỷ mau được
thanh tịnh, đó là:

Đối
với pháp của chư Phật, sinh tin tưởng thanh tịnh sâu xa.

Quán đạo lý duyên khởi của các hữu tình, chứng đắc chỉ có
thuần khổ uẩn lớn, nên phát khởi đại bi.

Quán thấy khổ uẩn rồi, tự
thệ nguyện:
Ta sẽ khiến cho các loài
hữu tình kia giải thoát khỏi khổ uẩn lớn, đạt
được an lạc bậc nhất, nên
phát khởi đại từ.

Vì muốn cứu dứt tất cả khổ não, tự mình không luyến tiếc, do không luyến tiếc nên có thể xả bỏ hết thảy
tài sản, thân mạng trong
ngoài, đối với các hữu tình thực hành huệ thí.

Vì nhằm tạo lợi ích cho hữu tình, nên theo kẻ khác,
siêng cầu
pháp thế gian, xuất thế gian từng không chán, mệt.

Do không chán mệt, nên chứng đắc tất cả luận trí
thanh tịnh,
khéo nhận biết các luận.

Do khéo nhận biết các luận, nên ở chỗ các hữu tình kém, vừa,
hơn, như chỗ ứng hợp mà tu chánh hạnh, khéo hiểu
biết về thế gian.

Tức ở trong gia hạnh chân chánh như thế, nương nơi chánh hạnh
như đúng thời, đúng phần lượng… để tu hổ thẹn.

Tức ở trong gia hạnh chân chánh như vậy, đạt được không thối
chuyển, tánh lực trì kiên cố.

Đem các thứ lợi dưỡng
thượng diệu, cung kính cùng với chánh
hành, cúng dường đức Như lai.

Đó gọi là
mười thứ pháp tịnh tu trụ, do đấy có thể khiến cho trụ cực hoan hỷ mau chóng được
thanh tịnh. Đó là:
Tịnh tín, Từ, Bi,
Huệ xả. Không có chán mệt. Khéo nhận biết các luận. Khéo hiểu rõ về thế
gian. Tu tập hổ thẹn. Tánh
lực trì kiên cố. Cúng dường Như lai. Lại, các
Bồ tát, nơi mười pháp nầy, thọ học
tùy chuyển, tu
tập nhiều rồi, đối với
chín thứ trụ còn lại của các Bồ tát như trụ giới
tăng thượng…, theo Phật,
Bồ tát, chuyên tinh thưa, cầu về nhất thiết chủng đạo với cả công đức, lỗi lầm, cùng đạo thần thông an lạc không
hoại mất, khéo giữ lấy
nẻo hành, đạt được tướng đẳng lưu, đối với
tất cả trụ tự nhiên tăng tiến, chứng đắc đại
Bồ đề, làm bậc đại
đạo sư, dẫn
dắt hết thảy hữu tình,
vượt qua con đường hiểm nạn của quãng đồng ruộng hoang vắng
sanh tử. Nên biết ở đây, các hành có thể hội nhập
gọi là hành. Hoặc lúc chánh thức hội nhập gọi là đạt
được (đắc).
Nhập rồi, quả lợi thành tựu đầy
đủ, viên chứng gọi là đẳng lưu.

Lại, các Bồ tát an trụ trong trụ nầy, do hai nhân duyên nên hiện thấy chư Phật. Hoặc do lắng nghe giảng nói về tạng
Bồ tát. Hoặc do nội tâm phát khởi
thắng giải, tin có vô
số dị danh chư
Phật Như lai, trong
vô số dị danh về các thế giới khắp
mười phương.
Do sự tin tưởng thanh
tịnh hiện rõ, cùng hiện
hành nơi tâm cầu muốn được thấy. Cầu như thế
rồi, tất được toại
nguyện như thật. Nên biết gọi là nhân duyên thứ nhất. Lại, tâm phát khởi chánh nguyện nhự vầy: Tùy ở trong các thế giới ấy có đức
Phật xuất hiện,
Ta sẽ vãng
sanh tới chốn đó.
Nguyện như vậy rồi, tất
được toại nguyện như thật. Nên biết gọi là nhân duyên thứ hai.

Bồ tát do sự
tin tưởng thanh tịnh bày rõ như thế, nên hiện
thấy chư Phật. Do nguyện
lực chân chánh nên hiện thấy chư Phật. Đã
được thấy rồi, tùy theo năng lực, hưng khởi tất cả loại cung kính cúng
dường. Ở nơi trụ xứ
của đức Như lai lắng nghe chánh pháp, thọ trì thuận hợp, tinh tấn tu tập pháp tùy pháp hành, dùng bốn nhiếp
sự để thành thục
các hữu tình. Hết thảy
thiện căn thảy đều hồi hướng tới đạo quả Bồ đề vô thượng. Do ba thứ nhân duyên thanh tịnnh nầy, nên các thiện căn kia
lại càng sáng sạch bội
phần. Nghóa là đối với Phật pháp tăng, cúng
dường, tiếp nhận, dùng bốn nhiếp
sự để thành tựu đầy đủ cho các hữu tình, đem tất cả thiện căn hồi hướng đến
Bồ đề, như thế cho đến vô lượng câu
chi na dũ đa trăm ngàn
đại kiếp. Ví như người thợ giỏi khéo điều hợp
các công đoạn trong việc
luyện vàng, cứ như vậy như vậy cùng được
sáng sạch. Như thế, ý
lạc tịnh thắng nơi thiện căn hiện có của Bồ tát, do
ba thứ nhân duyên thanh
tịnh ấy duyên hợp chuyển đổi lại càng tươi sạch,
nên biết cũng vậy. Lại, trụ nơi các xứ
sanh ấy, nhiều lần làm
luân vương, làm
vua châu thiệm bộ, có
được tự tại lớn, xa lìa tất cả mọi cấu uế của bỏn
xẻn hiện có, uy đức trùm khắp các hữu tình, điều phục mọi tham lam keo kiệt của họ, trong bốn nhiếp
sự được thực hiện, tất cả đều không lìa
Phật pháp tăng bảo,
chứng đắc tất cả chủng loại Bồ đề, tát ý luôn phát
thệ nguyện: Ta sẽ làm nơi
chốn nương dựa, tạo mọi nghóa lợi cho các
hữu tình, là bậc tôn
quí trong tất cả hữu tình. Hoặc vui thích phát khởi
tinh tấn như vậy, từ bỏ
hết thảy mọi thứ của cải, ngôi vị, qui ngưỡng
thánh giáo của Phật, tịnh
tín xuất gia, trong khoảng một sát na có thể
chứng đắc hàng trăm
Tam-ma-địa của bậc Bồ tát, dùng thiên nhãn thanh
tịnh, có thể đối với
vô số quốc độ của chư Phật, thấy trăm đức Như-lai.

Lại, tức đối với biến hóa trụ trì, Bồ tát trụ trì kia đều
có thể hiểu rõ, dùng diệu lực của thần thông làm động hàng trăm thế giới.
Thân cũng có thể phóng
ra ánh sáng lớn chiếu tỏa khắp mọi nơi chốn,
khiến mọi người cùng
thấy. Hóa làm trăm loại để thành tựu đầy đủ cho trăm chủng loại hữu tình được hoá độ. Nếu muốn lưu lại thọ mạng, có thể
trụ trăm kiếp. Nơi biên
vực trước, sau đều thấy biết sự việc nơi trăm kiếp.
Có thể hội nhập trong các pháp môn như uẩn giới xứ,
nơi trăm pháp môn có thể xét chọn đúng đắn, hóa làm trăm thân,
nơi mỗi mỗi thân điều có thể hiện trăm Bồ tát quyến thuộc vây quanh, từ đấy trở đi là
các Bồ tát do nguyện
lực, nên biết là vô lượng uy lực thần biên.
Các chúng Bồ tát an trụ nơi
trụ cực hoan hỉ như vậy, với nguyện lực tăng thượng có thể dẫn đến vô lượng chánh nguyện thù thắng. Chỗ tạo tác thần biến nơi chánh nguyện như thế,
cho đến câu chi na dũ đa trăm ngàn đại kiếp cũng khó có thể tính được. Nên biết đó gọi là trụ cực hoan hỉ của
Bồ tát. nghóa là khéo
quyết định, bốn tướng phát tâm, phát khởi tinh tấn
dẫn phát chánh nguyện,
tinh tấn pháp trụ, mở bày hiểu rõ các trụ khác, tu trị thiện căn,
thọ sanh, uy lực. Hoặc nêu giảng rộng như nơi địa hoan
hỷ của kinh thập địa đã nói.

Mười địa Bồ tát được tuyên thuyết rộng nơi kinh thập địa kia, tức ở đây,
Ma-đát-lý-ca (luận) thuộc tạng Bồ tát đã nêu rõ về mưới trụ
của Bồ tát. như thứ
lớp từ trụ cực hoan hỷ cho đến trụ Bồ tát
thành mãn tối thượng, nên biết trong đó do có thể thâu giữ nghóa
Bồ tát, nên gọi là
địa. Do có thể làm nghóa
của nơi chốn cứ trú, thọ dụng, nên gọi là trụ.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 48</卷>

Phần Bản địa: Địa thứ 15: Địa Bồ Tát
Đoạn 2: Trì
xứ du Già Tùy Pháp Phẩm
4/2: Trụ - Hỏi: Bồ tát của trụ giới tăng thượng, khi chuyển hợp, nên biết
là có những hành tướng,
dạng mạo thế nào? Đáp: Nếu các Bồ tát trước ở nơi trụ cực hoan hỷ, do mười thứ ý lạc của tâm nên đã đạt được ý lạc
thanh tịnh. Những gì là mười thứ
ý lạc của tâm? Đó là:

Ý lạc đối với tất cả các bậc
sư trưởng là phước điền tôn quý
không hành hư dối.

Ý lạc đối với Bồ tát đồng pháp, luôn nhu hòa, nhẫn nhục dễ
dàng có thể cùng trụ.

Ý lạc hàng phục, thắng vượt mọi
Ma sự của tất cả phiền não
cùng tùy phiền não, tâm tự tại chuyển hợp.

Ý
lạc đối với tất cả hành, thấy rõ lỗi lầm của chúng.

Ý
lạc đối với đại Niết bàn, thấy rõ những lợi lạc thù thắng.

Ý
lạc đối với các pháp Bồ đề phần diệu thiện,
luôn siêng
năng tu tập.

Ý
lạc tức đối với sự tu tập ấy, vì thuận nên
vui thích nơi
chốn xa lìa hoặc.

8 . Ý lạc đối với những cung kính, lợi dưỡng, tôn vị có nhiễm
của thế gian, không hề lưu luyến.

Ý
lạc nhằm xa lìa thừa thấp, hướng chứng đại thừa.

Ý
lạc muốn tạo tất cả nghóa lợi cho hết thảy hữu tình.

Mười thứ ý lạc không điên đảo, dựa nơi tâm mà chuyển hợp, do đó gọi là ý lạc
thanh tịnh. tức do mười thứ ý lạc như thế, thành phẩm
thượng nên
hết sức viên mãn. Các Bồ tát nầy chứng nhập nơi
giới tăng thượng thứ hai. Ở trong trụ nầy, tánh
giới đầy đủ, rất ít tà ác thuộc
về nghiệp đạo, các thứ
phạm giới xấu ác hãy còn không hiện hành,
huống là nơi phẩm trung thượng.

Lại, đối với mười thứ nghiệp đạo viên mãn, tự tánh hiển hiện,
Bồ tát đầy đủ tánh giới như thế. Có thể dùng diệu huệ, đối với cõi
thiện cõi ác, nhiễm,
không nhiễm cùng các nghiệp hiện hành trong các thừa, hoặc nhân hoặc quả, tu chứng, an lập,
nhận biết rõ như thật. Đối với quả dị thục và quả đẳng lưu nơi các nghiệp như thế, đều nhận biết
rõ như thật. Tự mình có
thể hiện đoạn trừ các nghiệp bất thiện. Tự
mình có thể thọ nhận
tất cả nghiệp thiện. Tức ở trong ấy, vui thích
khuyên, dẫn kẻ khác, có
thể khuyên dẫn đúng đắn. Đối với các hữu tình giới
bị nhiễm ô do lỗi lầm
của vô số nghiệp không bình đẳng hiện hành,
hoặc hưng hoặc suy, đều
không sai biệt. Hết thảy đều gắn liền với khổ
của đệ nhất nghóa, cùng
trụ nơi khó khăn. Vô số khó khăn tạo bức bách rất đáng
thương xót. Bồ tát đối với những bức bách kia, đạt được
sự thương xót rộng lớn, do quán chiếu đúng như thật.
Các Bồ tát nầy, an trụ nơi
trụ giới tăng thượng
như thế, thấy khắp thiện căn thanh tịnh của chư
Phật, như trước nên biết. Ở đây có
sai biệt: Nghóa là như người thợ thiện xảo
ở thế gian, dùng chỗ
luyện vàng để đặt Ca-tứ-sa trong lửa, thường xuyên thiêu, luyện, lại càng
sáng sạch. Thiện căn thanh tịnh của Bồ tát
nên biết cũng vậy.
Ở trong trụ ấy, ý lạc của tâm tịnh thành tựu viên mãn,
hướng nhập nơi xứ sanh,
nhiều lần làm luân vương, làm vua bốn đại châu,
do lực tự tại khiến
nhiều hữu tình, dứt bỏ nghiệp đạo bất thiện, phạm
giới, khuyên họ thọ hành các nghiệp đạo thiện. Nên biết uy lực vượt
hơn mười thứ trước
bội phần. Đó gọi là lược nói về trụ giới
tăng thượng
của Bồ tát. nghóa là, ý lạc
thanh tịnh. tánh giới đầy đủ, lìa tất cả loại cấu
uế của việc hủy phạm
giới. Hết thảy nhân quả của tất cả nghiệp đạo
đều thông đạt, thấu rõ. Đối với các nghiệp tịnh đều có thể tự thọ hành.
Cũng vui thích khuyên kẻ khác khiến họ thọ hành. Đối với các nghiệp của hữu tình giới,
sinh khởi các
khổ sở, khó khăn, Bồ tát đạt được
sự
thương xót lớn, do quán chiếu đúng như thật. Thiện căn
thanh tịnh.
thọ sanh, uy lực. Hoặc nêu giảng rộng như nơi địa ly cấu của kinh thập địa đã nói.
Xa lìa tất cả mọi cấu uế của việc phạm giới, nên gọi là địa ly cấu. Do lìa
tất cả mọi thứ phạm
giới cấu uế, tức ở đây gọi là trụ giới tăng
thượng. Địa ly cấu kia nên biết ở đây tức trụ
giới tăng thượng.
- Hỏi: Bồ tát của trụ tâm
tăng thượng, khi
chuyển hợp, nên biết có

những hành
tướng, dạng mạo thế nào? Đáp: Nếu các
Bồ tát, trước ở nơi trụ giới
tăng thượng, đã được mười thứ ý lạc
thanh tịnh, tác ý tư duy hiểu rõ, thông đạt. Lại do mười ý lạc tâm tịnh khác, tác ý tư duy, thành tựu phẩm thượng nên hết
sức
viên mãn, vượt quá trụ
giới tăng thượng, nhập nơi trụ tâm tăng thượng.

Những gì là mười ý lạc tâm tịnh tác ý tư duy? Đó là:

Tác ý tư duy: Ta đối với mười thứ ý lạc tâm tịnh
đã được thanh
tịnh.

Tác ý tư duy: Ta đối với mười thứ ý lạc tâm tịnh
đã được thanh

tịnh, nên có
thể không thối chuyển.

Tác ý tư duy: Ta đối với tất cả pháp lậu hữu lậu, tâm không
hướng nhập. Ở trong sự trái ngghịch, có thể an trụ đúng đắn.

Tác ý tư duy: Ta có thể ở trong pháp ấy tu tập đối trị,
nhận biết, an trụ đúng đắn.

Tác ý tư duy: Ta có thể đối với sự tu tập đối trị ấy không
còn thối chuyển.

Tác ý tư duy: Ta đối với sự tu tập đối trị kiên cố như thế, nên không bị tất cả các pháp lậu hữu lậu, hết thảy
Ma sự làm cho
khuất phục.

Tác ý tư duy: Ta nay có thể đối với pháp Phật, tâm không khiếp
nhược mà chuyển hợp.

Tác ý tư duy: Ta nay có thể đối với tất cả hạnh khổ không
có khiếp nhược.

Tác ý tư duy: Tâm Ta hoàn toàn ở trong đại thừa sanh tin hiểu
sâu xa, trọn không yêu thích thừa thấp kém khác.

Tác ý tư duy: Ta đối với tất cả
sự việc tạo lợi ích cho hữu tình,
tâm sanh yêu thích sâu xa.

Do mười thứ ý lạc tâm tịnh tác ý tư duy, nên nên có thể nhập nơi trụ tâm tăng thượng của
Bồ tát. Bồ tát an trụ nơi trụ tâm
tăng thượng,
có thể do vô số hành
tướng lỗi lầm hủy hoại tất cả hành, nên đối với
các hành ấy thâm tâm
chán lìa. Đối với diệu trí của Phật, có thể do vô
số hành tướng thắng
lợi nên thấy thắng lợi lớn.

Lại, ở trong
ấy, có thể do một vị mong muốn thuần tịnh nên
sanh ái mộ
sâu xa. Đối với hữu tình giới, có thể do vô
số hành tướng khổ não nên quán là có khổ. Đối với các hữu tình dấy khởi tâm bi thương
tưởng, sanh tâm nương nơi nghóa, đối với hết thảy hành không có phóng dật.
Vì đạo quả đại Bồ đề,
nên luôn tinh tấn vượt bậc. Đối với các hữu tình có thể khởi ý lạc bi mẫn rộng lớn.
Quán phương tiện giải thoát các hữu tình

khỏi các thứ
khổ một cánh rốt ráo, chính là trí không chướng ngại
đối với các triền của
tất cả phiền não. Quán sự giải thoát ấy có thể chứng đắc viên mãn, chính là huệ không phân biệt đối với tất cả phân biệt tạp nhiễm hiện hành của pháp giới
sanh khởi đối trị. Quán có thể thành
tựu đầy đủ ánh sáng
của trí ấy chính là Tam-ma-địa thù thắng không
điên đảo. Quán chỗ dẫn
phát hết thảy đẳng trì, đẳng chí của tónh lự, đầu là trước tiên lắng nghe nơi tạng
Bồ tát, đều do lãnh hội chánh pháp
với lý duyên khởi.
Quán thấy như thế rồi, phát đại tính tấn tìm cầu đa
văn. Vì được nghe chánh
pháp nên không tiếc thân mạng, không có tài
sản, vật dụng yêu quý
trong ngoài nào mà không thể xả bỏ. Không có
bậc sư trưởng nào mà
không nghuyện thừa sự. Không có giáo pháp tôn
quý nào mà không nguyện
phụng hành. Không có thân khổ nào mà
không nguyện thọ nhận.
Hoặc nghe một bài tụng bốn câu của pháp Phật, thì hoan hỷ tột cùng, hơn cả việc có được khối châu báu lớn đầy khắp
trong tam thiên đại thiên
thế giới. Nghe một câu pháp do Phật giảng nói,
có thể dẫn đến chánh
đẳng giác, có thể làm tịnh hạnh Bồ tát, thì hoan
hỷ hết mực, hơn cả việc có được ngôi vị tôn quý của Đế thích,
Phạm thiên, Hộ thế, chuyển luân vương.
Như có người bảo:
“Này thiện nam, hãy lắng nghe! Ta có một câu pháp do
Phật thuyết giảng, có thể dẫn đến chánh đẳng giác, có thể làm thanh tịnh hạnh
Bồ tát, ông muốn nghe chăng? Ông nay nếu có thể
nhảy vào hầm lửa lớn,
chịu khổ não lớn, ta sẽ vì ông mà nói! ”

Bồ tát nghe rồi, vô cùng hoan hỷ, nói: Tôi có thể làm được.
Tôi nếu được nghe nghóa của một câu pháp như trước đã nói, thì giả
sử
hầm lửa lớn bằng cả
tam thiên đại thiên thế giới, trong ấy đầy lửa
cháy rực, tôi từ cõi Phạm thiên hãy còn buông
thân nhảy vào, huống chi là
hầm lửa nhỏ. Vì cầu pháp Phật, hãy còn phải ở lâu nơi đại địa ngục,
chịu khổ não lớn, huống chi là khổ nhỏ khác mà không thể chịu được.
Bồ tát phát khở tinh tấn
cầu chánh pháp như vậy rồi, lại có thể tư duy như
lý, như thật, chính là tu tập đúng đắn về pháp tùy pháp hành, mới được
gọi là tùy thuận pháp
Phật, không phải chỉ lắng nghe âm thanh, văn tự
mà được thanh tịnh.
Nhận biết như thế rồi, tức dựa vào chỗ lắng nghe, duyên đúng
nơi pháp tướng, xa lìa
các pháp dục ác bất thiện, nói rộng cho đến có
thể đạt được bốn thứ
tónh lự thế gian, bốn định vô sắc, cùng bốn vô lượng, năm thứ thần thông an trụ đầy đủ. Đã trụ nhiều rồi, trở lại dứt bỏ
các đẳng trì, đằng chí
của tónh lự, do nguyện lực tự tại, trở lại nơi cõi dục, quán xét khắp các xứ, hoặc vì có thể tạo nghóa lợi cho các hữu tình,

hoặc có thể
viên mãn pháp Bồ đề phần, tức nên sanh đến, chẳng
phải chỉ do tự tại mà sanh nơi xứ ấy.

Bồ tát lìa dục tham như vậy, nên gọi là đoạn trừ sự trói
buộc của dục. Dứt bỏ các đẳng trì, đẳng chí của tónh lự, nên gọi là đoạn trừ
sự
trói buộc của hữu.

Bồ tát trước
từ nơi địa thắng giải hành, đối với pháp chân như
tu tập thắng giải, đã
dứt trừ trói buộc của kiến, các thứ tham sân si
tà vạy hoàn toàn không chuyển hợp, nên thấy khắp
thiện căn thanh tịnh
của chư Phật, như trước
nên biết. Ở đây có sai biệt: Nghóa là như người
thợ luyện kim thiện xảo
của thế gian khéo điều chỉnh các công đoạn
luyện đốt, loại bỏ hết
các thứ cấu uế, vàng ròng hiện bày xứng hợp cùng trụ. Thiện căn thanh tịnh của Bồ tát nên biết cũng vậy.
Thọ sanh phần
nhiều làm Thiên Đế
Thích, khéo hóa độ hữu tình khiến lìa dục tham. Uy lực hiện có ở trong Trụ trước đã nói là
ngàn số, nên biết ở đây có
trăn ngàn số. Đó gọi là lược nói về trụ tâm tăng thượng của
Bồ tát. nghóa là, ý
lạc của tâm tác ý tư
duy thành mãn hướng nhập. Nơi tất cả hành thuộc các hữu tình giới cùng đại Bồ đề đều có thể thông đạt đúng đắn. Đối
với phương tiện khiến
các hữu tình thoát khổ, có thể tìm cầu chính đáng.
Ở trong chánh pháp khởi
đại cung kính, thỉnh vấn không mệt mỏi. Có thể tu
tập đúng về pháp tùy pháp hành. Đối với các
đẳng trì, đẳng chí
của tónh lự thế gian, có
thể dẫn phát có thể an trụ nơi vô lượng thần thông. Dứt bỏ các pháp kia, do nguyện lực tự tại, nên theo chỗ ưa thích mà
thọ sanh. Thiện căn thanh
tịnh. Thọ sanh, gồm đủ thần lực. Nếu nêu giảng rộng như nơi địa
Phát Quang của kinh thập địa đã nói. Do phát
khởi nghe, hành ánh sáng
của chánh pháp, ánh sáng của đẳng trì được hiển bày, vì vậy địa nầy gọi là địa
Phát Quang. Do nội tâm
thanh tịnh,
có thể phát sinh ánh
sáng, vì thế gọi là trụ tâm tăng thượng. Vì nghóa nầy nên gọi là Địa
Phát Quang. Tức do nghóa nầy, nên biết lại gọi là
trụ tâm tăng thượng.
- Thế nào là Trụ huệ tăng thượng tương ưng với Giác phần
của Bồ tát?
Nghóa là các Bồ tát trước ở nơi trụ tâm
tăng thượng, do cầu lực tăng thượng của đa văn, nên đã đạt được mười pháp
Minh nhập. Do mười pháp Minh nhập nầy đều thành tựu
phẩm thượng, nên hết
sức viên mãn, vượt
quá trụ tâm tăng thượng nhập nơi trụ huệ tăng thượng thứ nhất.
Mười pháp Minh nhập như thế, văn từ như nơi khế
kinh đã nói,
nên biết về tướng của
chúng. Nghóa là, hoặc giả thiết kia. Hoặc ở trong giả

thiết. Hoặc
do giả thiết ấy. Hoặc thắng nghóa bình đẳng. Hoặc
nhiễm phiền não, thanh tịnh, nên thành nhiễm thành
tịnh. Hoặc do phiền
não trói buộc nên nhiễm.
Hoặc do thanh tịnh vô thượng nên tịnh. nên
biết đó gọi là lược
nói về nghóa của mười pháp Minh nhập.

Các Bồ tát nầy trụ nơi trụ ấy, như khế kinh nói, không hủy hoại
ý lạc, mà lấy chúng
làm thượng thủ, mười thứ hiện có, có thể
thành thục trí, trí thánh thục pháp, thảy đều thành tựu, trưởng thành nơi nhà
của Như lai, đạt được
thể pháp kia, quán lực tăng thượng của tất cả
chủng loại Bồ-đề-tát-đỏa,
tu tập bốn niệm trụ, làm pháp đứng đầu nơi ba
bảy pháp Bồ-đề-phần,
như khế kinh nói. Do đối với pháp nầy, tạo
phương tiện thâu nhận,
siêng năng tu tập, nên mọi chấp trước của
Tát-ca-da- kiến hết sức
vi tế, hết thảy uẩn giới xứ cùng tất cả động
loạn đều được dứt trừ rốt ráo, không còn
hiện hành. Do sự đoạn trừ ấy nên tất cả các nghiệp được đức Như lai khen ngợi đều tùy chuyển như thật. Đã
đạt được như thật nên
tâm chuyển hợp lại càng tươi nhuận, như hoà, có
thể hành trì. Tâm chuyển
hợp ấy lại có vô số hành tướng đều khéo thanh tịnh.

Lại khéo biết ân, biết báo ân cùng ý lạc tùy thuận nơi
vố số
pháp bạch thảy đều
thành tựu. Tìm cầu địa trên, có thể tu nghiệp đối trị
phát khởi Tinh tấn lớn
đạt được an trụ. Do nhân duyên nầy, nên ý lạc
hiện có, ý lạc tăng
thượng, thắng giải về tánh giới đều được viên mãn.
Do nhân duyên nầy, nên
hết thảy ngoại đạo, vô số quân ma oán địch
của Thánh giáo, đều không thể xâm đoạt, không thể làm
nghiêng động, nói rộng như trước, nên biết về tướng của chúng. Ở đây có
sai biệt:
Nghóa là như người thợ thiện
xảo ở thế gian, dùng vàng đã được luyện để tạo
ra các vật dụng trang sức,
không phải bị vàng chưa tạo các vật dụng
trang sức khác xâm đoạt. Ở đây, thiện căn của Bồ tát không phải bị thiện
căn hiện có của Bồ tát
an trụ phàm trụ khác xâm đoạt. Như ngọc báu
Mạt ni phóng ra ánh
sáng không phải bị các ngọc báu khác có thể xâm đoạt. Ánh
sáng được phóng ra như thế, tất cả các thứ gió, nước mưa ở thế
gian đều không thể làm
cho đoạn dứt. Ở đây, ánh sáng trí huệ hiện có
của Bồ tát, tất cả
hàng thanh văn, độc giác không thể xâm đoạt. Hết thảy loài Ma oán đều không thể làm cho đoạn diệt.
Thọ sanh thường
làm thiên vương Tô-dạ-ma,
khéo hoá độ hữu tình khiến họ trừ diệt Tát-ca-
da-kiến. Uy lực hiện có, ở trong trụ trước nói
trăm ngàn số, nên biết ở đây nói câu
chi số. Đó là lược nói về trụ huệ tăng thượng tương ưng với giác phần của
Bồ tát. Nghóa là pháp Minh nhập thành mãn nên được
hội nhập. thành tựu trí,
tu tập pháp Bồ-đề-phần. Tát-ca-da kiến cùng tất cả
chấp trước động loạn đều dứt trừ.
Nghiệp ngăn chận, nghiệp mở bày,
xa lìa, gần gũi. Do nhân
duyên nầy, nên tâm nhu hòa, công đức tùy thuận đều
hưng thạnh. Dựa nới chỗ tìm cầu tu trị
địa nghiệp, phát khởi
đại tinh tấn. Do nhân
duyên ấy, nên ý lạc hiện có ý lạc tăng thượng,
thắng giải về tánh giới
đều tịnh tu đối trị. Do nhân duyên nầy, nên mọi oán địch hiện có của
Thánh giáo không thể xâm đoạt cùng làm cho
nghiêng động. Thiện căn
thanh tịnh. Thọ sanh. Uy lực. Nếu tuyên thuyết
rộng, như nơi địa diệm
huệ của kinh thập địa đã nói. Ở trong địa ấy, pháp
Bồ đề phần là ánh lửa của trí như thật, có thể thành ánh
sáng tỏa chiếu
của huệ chánh pháp. Do
đó, địa nầy gọi là địa diệm huệ. Lại tức địa ấy,
ở đây gọi là trụ huệ
tăng thượng tương ưng với giác phần.
- Thế nào là trụ huệ tăng thượng tương ưng với các đế của Bồ tát?

Nghóa là các
Bồ tát trước ở nơi trụ huệ tăng thượng tương ưng với
giác phần, đã được mười thứ ý lạc thanh tịnh bình đẳng, do ý lạc
ấy thành tựu phẩm
thượng, nên viện mãn cùng tột, vượt quá trụ huệ
tăng thượng thứ nhất,
chứng nhập trụ huệ tăng thượng thứ hai.

Mười thứ ý lạc thanh tịnh bình đẳng, văn từ hiện có như nơi
khế kinh đã nói, nên
biết về tướng của chúng. Nghóa là vô đẳng giác,
cùng với các giác bình
đẳng, vượt quá các hữu tình giới còn lại cùng do các pháp như chỗ bình đẳng của chúng. Nên biết đó gọi là lược nói về
nghóa của mười thứ ý
lạc thanh tịnh bình đẳng.
Bồ tát trụ trong trụ ấy phần nhiều mong cầu tánh thù thắng của trí. Đối với bốn thánh đế, do mười hành tướng nên nhận biết rõ như thật
về tất cả văn từ như
khế kinh nói, nên biết về tướng của chúng. Nghóa
là, dựa nơi sự tỏ ngộ
kẻ khác, dựa nơi nội trí của chính mình. Dựa nơi
xứ sở kết hợp, gọi
là ở đây nói. Dựa nơi khế kinh điều phục bản mẫu,
gọi là do đây nói. Dựa
nơi tự tánh của các khổ hiện tại. Dựa nơi tánh
sanh nhân khổ của vị lai. Dựa nơi tánh vô
sanh của nhân dứt kia dứt.
Dựa nơi sự tu tập tánh của
phương tiện đoạn trừ, gọi là như ở đây nói.
Nên biết đó gọi là lược
nói về nghóa hiện có của mười thứ hành tướng nơi trí
của bốn thánh đế.

Bồ tát thiện
xảo đối với đế như thế, nơi tất cả hành dùng huệ để chê trách đúng đắn. Đối với hữu tình giới tăng ý lạc bi mẫn, đối với biên vực
trước sau, hữu tình ngu
si với tà hạnh hiện có, có thể thông đạt
đúng đắn. Vì muốn khiến
cho hữu tình đạt giải thoát, nên thâu nhận tự
lương phước trí rộng lớn, tâm phát
chánh nguyện, cùng tức ở nơi ý lạc kia dẫn thâu huệ hànhh chánh niệm làm pháp đứng đầu, rất nhiều công đức thù
thắng hiện có thảy đều
tăng thạnh, các tác ý khác thảy đều xa lìa,
dùng vô số phương tiện
thành thục đề thành thục hữu tình, như khế kinh nói. Vô số các thứ
hiện có, có thể tạo lợi ích cho hữu tình như các loại
sách vở, luận nghị, in
ấn, tính toán, các thứ công nghiệp, xứ minh, nơi tất
cả ấy đều dẫn phát
tâm bi mẫn sâu xa đối với các hữu tình. Lần lượt cho đến tạo phương tiện an lập nơi Bồ đề vi diệu, nên tùy thuận
sự
việc ngôn thuyết của thế
gian. Vì muốn tạo phương tiện dứt trừ bần cùng, vì khiến cho các cảnh giới loạn động của thế gian, do người, phi nhân
dấy khởi tai họa đều
diệt. Vì thí các thứ vui đùa vô tội đoạn trừ đủ các
thứ vui đùa phi pháp kia.
Các hữu tình mong cầu vô số vật dụng nuôi
sống cùng chỗ ở. Vì
nhằm cứu vớt các hữu tình bị vua quan, giặc cướp
bức bách khổ não. Vì
muốn mở bày, ngăn chận về thị xứ phi xứ với các
gia hạnh. Vì nhằm an lập
các sự việc lành, không lành khiến hữu tình
lấy, bỏ. Vì chánh thức
khuyến khích, tưởng lệ, nên ở trong hiện pháp khiến lần lượt không cùng mưu hại, cùng vì tuyên thuyết đạo thắng
sanh thuận hợp nơi vị lai. Nên biết đó gọi là lược nói về nghóa của
công nghiệp,
xứ minh có thể tạo lợi
ích cho hữu tình. Ngoài ra, tất cả như trước đã nói, nên biết.
Ở đây có
sai biệt: Nghóa là như người thợ thiện xảo của thế gian, dùng vàng đã luyện để tạo thành các vật dụng
trang sức, dùng ngọc
báu Mâu-sa-la gắn lên hoa
tai, các thứ vàng khác hiện có đều không
sánh bằng nên không thể
xâm đoạt. Ở đây, thiêïn căn của Bồ tát, tất cả
hành thanh văn, độc giác,
Bồ tát nơi các địa khác đều không thể xâm đoạt. Lại như ánh
sáng của mặt trời, mặt trăng, các
ngôi sao, tất cả
phong luân đều không thể
xâm đoạt, nhưng chỗ xoay chuyển thì cùng với
gió ấy đồng.
Như thế, ở đây, diệu huệ của
Bồ tát, tất cả hàng thanh văn, độc giác đều không thể xâm đoạt, như vì chỗ tạo tác với thế
gian thì cùng đồng.

Thọ sanh thì nhiều lần làm thiên
vương Đổ-sử-đa, khéo hóa độ hữu tình khiến họ xả bỏ tất cả pháp tà của ngoại đạo. Uy lực hiện
có nên biết ở đây
nói ngàn câu chi số. Đó gọi là lược nói về trụ huệ
tăng thượng tương ưng với các đế của
Bồ tát. Đó là mười ý lạc thanh tịnh bình đẳng thành mãn nên được hội nhập. tạo phương tiện thiện xảo quan
sát các đế tăng
trưởng dần. Hủy hoại các hành, bi mẫn đối với các hữu tình dần thêm lớn. Tức vì nghóa nầy, nên nuôi lớn tư lương phước
trí rộng lớn. Tâm phát
chánh nguyện,
siêng năng gia hạnh. Hành niệm
huệ cùng đức tăng ích.
Tác ý trọn vẹn, do nhất thiết chủng loại thành
thục hữu tình, siêng
năng gia hạnh. Dẫn phát nghiệp công xảo của thế gian.
Thiện căn
thanh tịnh.
Thọ sanh, uy lực. Nếu nêu giảng rộng như nói địa cực nan thắng của kinh nhập địa đã nói. Nay trong địa này hiển bày
Bồ tát đối với các
thánh đế, diệu trí quyết định là hết sức khó có
thể vượt hơn, do đó, địa nầy gọi là cực nan thắng. Tức do nghóa ấy, nên biết
ở đây gọi là trụ Huệ
tăng thượng tương ưng với các đế.
- Thế nào là trụ huệ tăng thượng tương ưng với duyên khởi
của Bồ tát?
Nghóa là các Bồ tát trước ở nơi trụ huệ tăng thượng tương ưng
với các đế, đã được
mười thứ pháp tánh bình đẳng, thành tựu phẩm
thượng nên hết sức
viên mãn, vượt quá trụ trước, được nhập nơi trụ nầy.
Nghóa là đối với tất
cả pháp, do có tánh bình đẳng vô tướng của tự
tánh thắng nghóa, nên tánh bình đẳng vô tướng của
ngôn thuyết tạo tác ảnh
tượng. Tức do tướng
nầy nên tánh bình đẳng tự nhiên không sanh, nhân
tánh bình đẳng cũng
không sanh. Tự nhiên cùng với nhân đều không
sanh. Tánh bình đẳng vốn vắng lặng hoàn toàn, nên hiện có
sự thể, có
thể chọn lấy chánh trí.
Tánh bình đẳng lìa các Hý luận. Tánh bình đẳng lìa tất cả tạo tác lấy bỏ. Tức ở đây là tánh bình đẳng
giải thoát, lìa trói
buộc của các thứ tạp
nhiễm nơi phiền não, các khổ. Tánh bình đẳng của
tạo tánh phân biệt chấp
nơi cảnh giới như huyễn hoá. Tánh bình đẳng
của tự tánh nơi trí
không phân biệt về đối tượng hành hoá có không
không hai. Nên biết đó
gọi là lược phân biệt về nghóa của mười thứ tánh
bình đẳng của pháp. Như
thế là Bồ tát trụ trong trụ ấy, đối với các
Hữu tình tăng trưởng tâm bi,
đối với đạo quả đại Bồ đề sanh khởi sự mong
cầu, vui muốn mãnh liệt,
đối với các thế gian hợp tan sanh diệt, dùng tất
cả chủng loại duyên khởi
để chánh quán, quán xét nhận biết rõ. Dựa
nơi trí duyên khởi, có
thể dẫn pháp ba môn Giải thoát không, vô tướng,
vô nguyện. Do nhân duyên
ấy, nên các tưởng về tự, tha, người tạo tác,
kẻ thọ nhận, có không hiện có đều không hoạt động trở lại. Bồ tát như
vậy là khéo ở nơi
thắng nghóa thương nghó về Hữu tình, thông tỏ như lý về phiền não trói buộc, về duyên hòa hợp, về tự tánh của các pháp
Hữu vi là yếu kém, lìa vô
số lỗi lầm nhiễm ô của ngã, ngã sở mà chuyển hợp. Chẳng phải lìa các duyên hoà hợp của tất cả phiền não trói buộc.
Do đó, ta nay vì tự phòng
giữ, nên khiến các duyên hoà hợp của tất cả
phiền não trói buộc thảy
đều đoạn dứt, vì tạo lợi ích cho Hữu tình, tức
không nên diệt trừ hoàn
toàn tất cả Hữu vi.

Bồ tát trụ nơi trụ nầy, trí, Bi gắn liền, gọi là trí không
chấp hiện tiền, trụ nơi
Bát-nhã-ba-la-mật đa hiện tiền.
Do trụ nầy, nên đối với
tất cả hành của thế
gian đều không nhiễm mà hành. Lại, tức trụ nầy có nhẫn mãnh liệt, đối với địa thứ bảy
có gia hạnh, hành nhẫn nơi biên vực tận cùng thuộc bậc
Bồ tát, nên biết nhẫn
ấy thuộc về nhẫn tùy thuận. Lại, trí không chấp trước nầy hiện tiền, trụ nơi
Bát-nhã-ba-la-mật- đa hiện tiền, có thể dẫn đến các duyên của
Bồ đề. Đối với các hành
hữu vi của thế gian trụ
mà không trụ, tuy ở nơi tịnh diệt thấy rõ đức của
sự tịch tónh mà cũng
không trụ. Như vậy, trí phương tiện, bát nhã của
Bồ tát luôn gắn liền, có thể hội nhập
Tam-ma-địa không, khiến hàng
mười, trăm, ngàn môn
Tam-ma-địa đứng đầu đều hiện tiền. Như
Tam-ma-địa không, Tam-ma-địa
vô tướng, vô nguyện, nên biết cũng thế. Do
môn Tam-ma-địa đứng đầu
nầy hiện tiền, nên ý lạc không hoại, nên đối với tất cả chủng loại
Thánh giáo của chư Phật, hết thảy ngoại đạo cùng các quân ma là những oán địch của
Thánh giáo đều không thể dẫn
đoạt. Phần còn lại như trước đã nói.
Ở đây có
sai biệt: nghóa là như người thợ thiện xảo của thế
gian, dùng vàng đã được
luyện tạo ra các vật dụng trang sức, đem ngọc báu lưu ly gắn lên các vật kia, hết thảy vàng còn lại đều không thể
xâm đoạt. Lại như ánh
trăng đối với thân của các hữu tình có thể
khiến vui thích, không phải bốn thứ phong luân có thể đoạn hoại. Ở đây cũng thế, ánh
sáng trí huệ của
Bồ tát, đối với phiền não nung đốt của hết
thảy hữu tình đầu có
thể dứt diệt. Tất cả ngoại đạo, quân ma oán địch
đều không thể đoạn
hoại. Thọ sanh phần nhiều làm thiên vương diệu hóa, khéo hóa độ hữu tình khiến họ dứt trừ tất cả tăng
thượng mạn. Về uy lực hiện có, nên biết ở đây nói trăm ngàn câu
chi số. Đó gọi là
lược nói về trụ huệ
tăng thượng tương ưng với duyên khởi của Bồ tát.
Nghóa là: mười tánh bình
đẳng của pháp, thành tựu viên mãn nên được nhập. Giác ngộ về
duyên khởi,
sanh môn
giải thoát. Hết thảy tưởng tà đều không hiện hành.
Tạo phương tiện thâu nhận
sinh tử. Trí không
chấp trước hiện tiền.
Trụ nơi Bát-nhã-Ba-la-mật-đa hiện tiền. Chứng đắc
vô lượng Tam-ma-địa. Chứng đắc ý lạc
không hoại. Đối với thánh giáo của Phật không thể xâm đoạt. Rộng thấy chư Phật, thiện căn
thanh tịnh. Thọ sanh, uy lực. Nếu nêu giảng rộng như nơi địa hiện tiền của kinh thập
địa đã nói. Do trong địa nầy, trí không chấp trước hiện tiền,
Bát-nhã-Ba-la- mật-đa trụ nơi hiện tiền, nên gọi là địa hiện tiền. Tức do nghóa nầy,
nên biết cũng gọi là
trụ huệ tăng thượng tương ưng với Duyên khởi.

- Thế nào là
Trụ vô tướng có gia hạnh có công dụng của Bồ tát?
Nghóa là các Bồ tát đối với trụ huệ tăng thượng tương ưng
với duyên khởi là trụ
thứ sáu ở trước đã được mười thứ huệ
phương tiện vi
diệïu dẫn phát, không chung với tất cả hữu tình của thế gian. Tức do
huệ phương tiện vi diệu
như thế dẫn phát, không chung với đạo thắng
hành tăng tiến, thành
tựu phẩm thượng nên vô cùng viên mãn, vượt quá
trụ thứ sáu, được nhập vào trụ thứ bảy. Văn từ như vậy, như nơi
kinh đã nói rộng , nên biết
về tướng của nó. Nghóa là, dựa vào nơi thế gian,
có thể dấy khởi thâu
nhận, làm hưng thạnh phước đức. Dựa nơi ý lạc
tăng thượng tạo lợi ích an lạc cho hữu tình. Dựa nơi pháp Bồ đề phần càng
về sau càng
thắng tiến, là tư lương phước đức của đạo quả
Bồ đề. Dựa vào chỗ không chung với
hàng thanh văn, độc giác. Dựa nơi hữu tình
giới, Pháp giới, các
thế giới. Dựa nơi trí thân ngữ tâm của chư Như-lai.
Nên biết đó gọi là
lược nói về nghóa của huệ phương tiện vi diệu dẫn
phát không chung nơi xứ
của đạo thắng hành tăng tiến. Bồ tát cùng với huệ ấy tương ưng, nên có thể thông tỏ vô lượng vô
số cảnh giới của
Như-lai. Bồ tát cũng từ
sự tương ưng ấy khởi hành không công dụng, vô
tướng, không phân biệt không phân biệt khác, quán về vô lượng cảnh giới
của chư Phật, khởi tinh tấn không gián đoạn, không
khuyết giảm, tu
học hết thảy oai nghi,
hành trụ tác ý, tất cả phần vị đều không xa lìa
đạo. Bồ tát ở trong
mỗi mỗi sát na tâm, mười Ba-la-mật-đa luôn đứng đầu, hết thảy pháp Bồ đề phần đều viên mãn thù thắng. Các trụ dưới còn
lại thì không như thế.
Nghóa là nơi trụ thứ nhất là trụ cực hoan hỷ, lấy
đại nguyện chân chính
làm đối tượng duyên thù thắng. Đối với trụ thứ hai, có thể dứt trừ đúng đắn mọi cấu uế của việc hủy phạm giới. Nơi trụ
thứ ba chánh nguyện tăng
trưởng, đạt được ánh sáng của pháp. Nơi trụ thứ tư, chánh thức hướng nhập đạo. Nơi trụ thứ năm, chính thức hội nhập
hết thảy sự nghiệp của
thế gian. Ở nơi trụ thứ sáu, hội nhập đúng đắn
đạo lý duyên khởi thâm
diệu. Nay tức trong trụ thứ bảy nầy phát khởi đầy đủ tất cả pháp Phật, giác chi viên mãn,
nên Bồ tát của trụ nầy thuộc về hành gia hạnh viên mãn, hành diệu trí, thần thông
thanh tịnh, nên có thể nhập nơi trụ thứ tám.
Do Bồ tát ấy nơi trụ nầy không gián đoạn, nên có thể nhập vào trụ thứ tám là trụ cực
thanh tịnh. Tức trụ thứ tám hoàn
toàn thanh tịnh, nên trụ thứ bảy vẫn gọi là tạp. Là dẫn đường đi trước đối
với trụ thanh tịnh. Nên
nói trụ thứ bảy là không nhiễm ô. Do vẫn chưa đạt được thanh tịnh hoàn toàn, nên nói trụ nầy rơi vào xen tạp, nhiễm
ô. Nay trọng trụ thứ
tám nầy mọi thứ phiền não đứng đầu như tham…
thảy đều đoạn trừ,
nên biết trụ nầy không phải là có phiền não, không phải là lìa phiền não, mà hết thảy phiền não đều không hiện hành.
Mong cầu trì Phật vẫn chưa đạt được, như thế là hành giả, ý lạc tăng thượng
đã được thanh tịnh. Vô
lượng thân ngữ ý nghiệp tùy chuyển, theo chỗ đức

Như lai khen
chê về nghiệp, nói rộng như trước.
Nơi trụ thứ năm, đã dẫn khởi trí nghiệp công xảo của thế
gian chuyển được viên mãn, ba ngàn thế giới cùng nhận làm thầy, chỉ trừ Bồ tát an trụ nơi trụ nầy và chư
Như lai, ý lạc gia hạnh không gì
sánh bằng. Đối với tất cả pháp Bồ đề phần như tónh lự… đều có thể hiện hành, do
tu tập hành tướng hiện
tiền, không phải do an trụ nơi phần vị dị thục.
Như nơi trụ thứ tám, các
Bồ tát nầy, với phương tiện như thế, có thể khéo
xét chọn các Tam-ma-địa,
dẫn phát hàng chục, trăm, ngàn thứ môn
Tam- ma-địa, là Tam-ma-địa
đứng đầu của Bồ tát. do đạt được
Tam-ma-địa như thế, nên
vượt qua tất cả cảnh giới Tam-ma-địa của hàng nhị thừa. Bồ tát như vậy là hết thảy đều được xa lìa, mọi phân biệt hiện
hành, theo đuổi, khéo có
thể nhận biết rõ. Ba nghiệp thân ngữ ý thảy đều an trụ, nhưng không lìa bỏ việc tìm cầu gia hạnh thắng tiến dũng mãnh, nhớ nghó về hữu tình, vì nhằm mau chóng viên mãn đạo quả đại
Bồ đề, nên lìa tất cả tướng, vô lượng thân ngữ ý nghiệp
tùy chuyển, khéo léo
tu trị, pháp nhẫn vô sanh
hiển phát. Ở trong trụ nầy, do cảnh giới của
huệ tự giác, nên vượt
quá cảnh giới của hết thảy hàng nhị thứa. Còn
trong sáu trụ kia chỉ do
đối tượng duyên tăng thượng của pháp Phật nên
vượt quá cảnh giới của tất cả hàng thanh văn, độc giác. Lại, các Bồ tát trong trụ thứ
sáu đã nhập diệt định, nay nơi trụ
nầy, niệm niệm có thể
hội nhập, nhưng hành nghiệp của Bồ tát ở đây là
kỳ lạ, không thể nghó
bàn. Nghóa là luôn an trụ nơi thật tế mà đối với nẻo tịch diệt có thể không tác chứng.
Bồ tát ấy, do trí của phương tiện khéo léo như thế dẫn khởi lực
tăng thượng, nên có thể hành trì diệu hạnh của Bồ tát không chung với hết thảy hữu tình,
tuy cùng tương tợ với thế gian nhưng không phải là tánh thế gian, như nơi kinh đạ nói rộng.
Nghóa nêu chung ở đây, tức dựa vào
phước nghiệp, thâu nhận vô
số đồ
chúng, thân thuộc cầu
sanh
sai biệt phát khởi ba trụ giải thoát
thắng tiến, tin hiểu về thừa thấp, tạo phương tiện điều phục. Thọ dụng các dục,
cầu dục chuyển hợp sai
biệt. Các ngoại đạo theo tha tâm chuyển hợp, tùy đại chúng
chuyển hợp. Phần còn lại như trước đã nói. Ở đây có
sai
biệt: tức như người
thợ thiện xảo của thế gian, dùng vàng đã được luyện
tạo ra các vật dụng trang
sức, đem ngọc báu mạt ni điểm xuyết tạo nên
vẻ sáng đẹp trội bật,
các thứ vàng bạc châu báu khác nơi Châu Thiệm
Bộ đều không thể xâm đoạt. Bồ tát trong trụ nầy thiện căn chuyển
hợp càng thanh tịnh. tất
cả thiện căn của hành Nhị thừa, cùng thiện căn của Bồ tát ở trụ dưới đều không thể xâm đoạt. Lại như ánh
sáng mặt trời phần nhiều làm khô cạn những vùng ẩm thấp uế tạp nơi châu Thiệm
Bộ, tất cả các thứ ánh sáng khác không thể xâm đoạt. Cũng vậy,
ánh sáng trí huệ của Bồ tát ở đây da phần làm khô cạn các thứ phiền
não độc hại của hết
thảy hữu tình, như trước đã nói. Ánh sáng trí huệ
hiện có của các thanh
văn không thể xâm đoạt.
Về thọ sanh,
nhiều lần làm thiên vương tha hóa tự tại, có thể trao cho tất cả hàng thanh văn độc giác phương tiện thiện xảo về hiện
quán. Về uy lực hiện có
nên biết đây là nói về câu chi trăm ngàn số. Đó
gọi là lược nói về
trụ vô tướng có gia hạnh có công dụng của Bồ tát. Nghóa là: Huệ của phương tiện thiện xảo dẫn khởi đạo thắng tiến của thế
gian, thắng hạnh thành tựu viên mãn nên được hội nhập. Thông đạt cảnh
giới của Phật, Như lai,
khởi gia hạnh tinh tấn không gián đoạn, không thiếu
sót. Nơi mỗi mỗi sát na viên chứng hết thảy pháp
phần Bồ đề. An
lập về nhiễm ô, không
nhiễm ô, thuộc về hành có gia hạnh viên mãn. Dựa
nơi ý lạc thanh tịnh, hành nghiệp chuyển hợp, nên
tất cả nghiệp
công xảo của thế gian
đều viên mãn. Đạt được vô lượng Tam-ma-địa
không chung với tất cả hàng
Nhị thừa. Sát-na,
sát-na nhập định diệt.
Hiện hành không chung với thế gian của tất cả hữu tình, thiện căn thanh
tịnh. thọ sanh, uy lực.
Nếu tuyên thuyết rộng thì như nơi địa Viễn Hành
của kinh thập địa đã nói. Bồ tát của địa nầy thuộc về hành có gia hạnh
viên mãn, nên gọi là
địa Viễn Hành. Tức do nghóa nầy, nên biết cũng gọi
là trụ vô tướng có
gia hạnh có công dụng.
- Thế nào là trụ vô tướng không gia hạnh không công dụng
của Bồ tát?

Nghóa là các
Bồ tát ở trong trụ vô tướng thứ nhất, đã được mười thứ trí nhập vào đệ nhất nghóa của tất cả pháp, như kinh đã nói
rộng. Tức dựa vào ba
đời, như chỗ ứng hợp, xưa nay không sanh không
khởi, không tướng. Dựa nơi tánh của nhân khác không thành
không hoại.
Dựa nơi các tự tánh
của đệ nhất nghóa hoàn toàn lìa ngôn ngữ, tự tánh
của ngôn thuyết tạo tác,
ảnh tượng. Do thể tướng nên cùng với tánh
nhân đều không thật có.
Tức do thể tánh tạp nhiễm như thế, tánh không
lưu chuyển, tánh không
dừng dứt, dựa nơi không trí tà chấp làm nhân, đối với các hữu, thể lìa
ngôn thuyết, tất cả thời phần của vị đầu giữa
sau đều làm nhiễm ô
tánh bình đẳng. Dựa nơi chân như chứng nhập
thuận hợp tánh bình đẳng
không phân biệt nên có thể dứt trừ mọi tạp
nhiễm. Ở đây, đó gọi
là lược nói về nghóa. Như thế là mười thứ trí
hội nhập đệ nhất nghóa của tất cả các pháp, thành tựu
phẩm thượng, hết
sức
viên mãn nên vượt quá
trụ thanh tịnh xen tạp thứ bảy, được nhập nơi trụ
thứ tám thuần thanh tịnh. An trụ trong trụ nầy, đối
với pháp vô sanh, chứng
đắc nhẫn thanh tịnh tối thắng bậc nhất của
Bồ tát. Nghóa nầy như thế nào? Tức các Bồ tát do bốn tầm tư, đối với tất cả pháp tầm tư
đúng đắn rồi, hoặc khi đạt được bốn trí như thật, nhận biết rõ đúng như thật về hết thảy các pháp, bấy giờ tất cả tà chấp phân biệt thảy đều xa lìa,
quán tất cả pháp, ở
trong hiện pháp tùy thuận quán vô sanh về hết thảy
tạp nhiễm. Bồ tát lúc
trước, nơi tất cả tà chấp phân biệt hiện có, nhân
đấy sanh các pháp, đối
với đời vị lai, hết thảy đều không còn sinh trở lại.

Bốn tầm tư, bốn trí như thật ấy, nói rộng như nơi phẩm nghóa
chân thật ở trước. Trí
như thật nầy, khởi đầu từ trụ thắng giải hành, cho
đến trụ vô tướng có
gia hạnh có công dụng, chưa thanh tịnh hoàn toàn. Nay trong trụ nầy đã thanh tịnh tột cùng. Do đó nên nói, đối nơi
pháp vô sanh, hứng đắc nhẫn thanh tịnh tột bậc, tối thắng đệ nhất của
Bồ tát. Các Bồ tát nầy đạt được nhẫn ấy nên chứng đắc trụ thâm diệu.
Trước ở trong trụ vô tướng
thứ nhất, bốn thứ tai họa nay đều dứt trừ:

Đoạn
trừ sự việc ở trong vô tướng có gia hạnh có công dụng.

Đoạn trừ
sự việc đối với trụ thanh tịnh trên tinh tấn xét tìm, ham muốn.

Đoạn
trừ sự việc đối với tất cả các thứ tạo lợi
ích cho hữu tình
có khả năng nhận lãnh, tinh tấn xét tìm, mến mộ.

Đoạn
trừ các tưởng vi tế hiện hành hiện tiền. Do đó
trụ nầy gọi là thanh tịnh tột bậc.

Lại, Bồ tát nầy, đối với trụ sâu xa, sanh khởi yêu thích hết
mực. Tức ở trong dòng
chảy của pháp môn như thế, mong được chư Như
lai giác ngộ,
khuyến khích, dẫn dắt, trao cho vô lượng
sự việc dẫn phát môn trí
thần thông. Như thế là mong
Phật khuyên, dẫn giác ngộ, dẫn phát vô lượng phần thân diệu trí, đạt mười tự tại, nên tùy chỗ muốn trụ,
có thể an trụ như ý, theo đấy trụ an lạc. Các tâm trụ như tónh lự,
giải thoát… đều có
thể an trụ như ý. Hoặc vừa tư duy về tất cả các vật
dụng nuôi sống như các
thức ăn uống, thảy đều thành tựu đầy đủ. Hết
thảy minh xứ, công nghiệp của thế gian, như chỗ mong muốn đều có thể
hiện hành. Đối khắp tất
cả nghiệp có thể chiêu cảm sinh khởi, cùng với
hết thảy nơi chốn thọ
sanh, đều tùy theo chỗ mong muốn tự tại sanh đến. Theo chỗ yêu thích, tất cả
sự nghiệp hiện bày thần thông đều có
thể khởi tạo. Hết thảy
diệu nguyện, theo chỗ mong cầu đều được xứng hợp. Tùy nơi
sự vật phát khởi
thắng giải, như chỗ mong muốn làm đều
thành không khác. Theo chỗ nhằm nhận biết cảnh giới của đối tượng
được nhận thức, đều nhận biết đúng như thật. Đối khắp hết thảy danh cú
văn thân đều đạt được
như cho mong muốn. Trong chỗ an lập đúng đắn tất

cả các pháp
đều được thiện xảo.
Bồ tát đạt được tự tại như vậy, từ đó trở đi, luôn đạt tự tại, mọi
tạo tác đều được
thắng lợi, nói rộng như nơi kinh, nên biết về tướng.
Lại có thể tử bỏ việc thấy chư Phật còn
sơ lược, thường
không gián đoạn, không lìa việc thấy Phật.
Ngoài ra, các thiện căn hiện
có đều thanh tịnh như
vàng ròng, như ánh sáng. Bồ tát của trụ nầy, về
uy lực, thọ sanh, với
các sự việc thù thắng đều như kinh đã nói. Nền biết đó gọi là lược nói về trụ vô tướng không gia hạnh không công dụng
của Bồ tát. Nghóa là:
trí hội nhập đệ nhất nghóa của tất cả pháp thành
mãn được nhập, đắc
pháp nhẫn vô sanh, đoạn trừ tất cả tại họa, đạt được
trụ sâu xa của
Bồ tát. Nơi dòng chảy của pháp môn, mong Phật trao cho
vô lượng sự nghiệp
dẫn phát môn trí, thần thông, ngộ nhập vô lượng
phần thân trí, đạt được tự tại, lãnh nhận mọi thắng lợi, tự tại đã đạt
được. Thiện căn
thanh tịnh,
thọ sanh, uy lự. Nếu nêu bày rộng, như nơi địa
bất động của kinh thập
địa đã nói. Ở trong địa nầy xả bỏ đạo có gia
hạnh có công dụng hiện
có ở trước, tâm vượt lên nẻo không gia hạnh,
không công dụng, tự nhiên mà chuyển theo đạo bất động thù thắng.
Do đó, địa nầy gọi là địa bất động. Tức do nghóa ấy, nên biết cũng gọi là trụ
vô tướng không gia hạnh không công dụng.

- Thế nào là
trụ vô ngại giải của Bồ tát?

Nghóa là các
Bồ tát, đối với trụ sâu xa không sanh biết đủ, lại đối với tánh thù thắng của trí tăng thượng yêu thích tùy nhập.
Các Bồ tát nầy, ở trong các pháp, khởi gia hạnh về trí, nên vì kẻ khác thuyết
giảng tất cả các thứ
pháp, đối khắp tất cả chỗ tạo tác của pháp được nêu
bày đều nhận biết đúng đắn như thật.
Ở đây, nên biết chỗ tạo tác của pháp được nêu giảng, nghóa
là đối với tất cả
hành tiếp cận với mọi thứ phiền não, biết như đây là
tạp nhiễm, như đây là
thanh tịnh, do tạp nhiễm nầy, do thanh tịnh ấy, hoặc chỗ tạp nhiễm, hoặc chỗ
thanh tịnh.
Hoặc không phải là hoàn
toàn, hoặc chung cả hai
thứ. Như vậy, tất cả đều nhận biết đúng như thật.
Bồ tát như thế đều tạo phương tiện thiện xảo trong việc
thuyết pháp, tạo phương
tiện thiện xảo đối với chỗ tạo tác của pháp được
nêu giảng, nơi tất cà
chủng loại thành bậc đại pháp sư, đạt được vô
lượng môn đà-la-ni. Đối
với hết thảy chủng loại âm thanh, ngôn từ đều phân tích rõ ràng, đầy đủ, với biện tài thiện xảo vô tận, thành tựu pháp
đà-la- ni như thế, tức
có thể lãnh nhận.

Bồ tát do vô
ngại giải thù thắng ấy dẫn phát ngôn từ, nên có thể an toạ nơi pháp tòa vi diệu như vậy, hoặc ở trong ấy, hoặc ở xứ ấy tuyên
thuyết
chánh pháp, tận cùng nơi môn hiện có. Do đó nên đối với các hữu tình tạo được mọi
sự
khuyến khích, dẫn dắt, an ủi, an lập.
Mọi hành tác nầy thảy đều
thành tựu. Tất cả đều được nói rộng như nơi kinh,
nên biết về tướng.
Thiện căn thanh tịnh các
sự việc thù thắng của uy lực, thọ
sanh cũng được nói rộng như nơi kinh. Nên biết đấy gọi là lược nói về
trụ vô ngại giải của
Bồ tát. Nghóa là: Đối với giải thoát tịch tónh thâm diệu không
sanh biết đủ. Hội nhập nẽo
thắng tiến. Ở trong các pháp khởi
gia hạnh về trí. Tuyên
thuyết chánh pháp. Mọi sự tạo tác ấy đều nhận
biết đúng như thật. Đạt được bậc đại pháp sư
không thể nghó bàn, thiện căn thanh tịnh,
thọ sanh, uy lực. Nếu nêu giảng rộng thì như nơi địa
thiện huệ của kinh Thập
địa đã nói. Do trong địa nầy, ý lạc thanh tịnh tạo lợi ích an lạc cho tất cả hữu tình, đều đạt được huệ vô ngại giải của
Bồ tát, do đấy khéo có thể
tuyên thuyết chánh pháp. Vì thế địa nầy gọi là
địa thiện huệ. Tức do
nghóa nầy, nên biết lại gọi là trụ vô ngại giải.

Thế nào là trụ Bồ tát thành mãn tối thượng của Bồ tát?

Nghóa là các Bồ tát nơi trụ vô ngại giải, tất cả hành tướng đã
thanh tịnh khắp, có thể
làm pháp vương nhận pháp Quán đảnh, đạt được vô lượng vô
số
Tam-ma-địa thù thắng như ly cấu … tạo mọi hành tác nơi
Trí Nhất Thiết Trí, sau
pháp Quán đảnh thù thắng, Tam-ma-địa hiện
tiền, nên đạt được
diệu hòa tương xứng của tất cả Phật, với các quyến
thuộc của thân, đạt
được ánh sáng lớn soi chiếu qua lại khắp chốn.
Hết thảy hành tướng nơi
Trí Nhất Thiết Trí đều tuôn rưới nơi đảnh. Đã quán
đảnh rồi, nên có thể
dẫn dắt khắp các hữu tình được hóa độ, tạo
phương tiện hành Phật sự, đạt giải thoát, đều
đắc trí như thật. Đạt được vô lượng
vô biên môn đà-la-ni
giải thoát, với lực thần thông lớn, cùng đại niệm đại trí
tăng thượng. Dẫn phát
tăng thượng, nêu dạy an lập và đại thần thông. Dẫn phát tăng thượng về thiện căn
thanh tịnh.
Uy lực, thọ sanh, với
các sự việc thù thắng, tất cả như nơi
kinh đã nói. Nên biết đó gọi là
lược nói về trụ Bồ
tát thành mãn tối thượng. Nếu tuyên thuyết rộng, thì
như nơi địa pháp vân của
kinh Thập địa đã nói. Các Bồ tát ấy trụ trong
địa nầy, các đạo Bồ
tát đều được viên mãn, mọi tư lương Bồ đề đều hoàn bị khéo léo hết mực. Từ nơi trụ xứ đại pháp vân của các
Như lai, có
thể lãnh nhận tất cả
loài hữu tình khó có thể tiếp nhận, tạo nên trận
mưa pháp vi diệu tột cùng.

Lại, Bồ tát nầy tự như đám mây lớn, chưa hiện đẳng giác Bồ
đề vô thượng. Nếu hiện đẳng giác Bồ đề vô thượng, tức có thể vì vô
lượng vô biên hữu tình
cùng tuôn xuống trận mưa pháp vi diệu không gì sánh
bằng, dứt
sạch hết thảy mọi phiền não trần cấu, có thể
khiến cho vô
số mầm mống thiên căn
sanh trưởng,
thành thục. Do đấy địa nầy gọi là
địa pháp vân. Tức vì
nghóa ấy nên biết lại gọi là trụ Bồ tát thành
mãn tối thượng.
Như thế là đã nói về các phần công đức nơi các
trụ sau,
không phải các trụ càng
lùi về trước hết thảy đều không có, nhưng là ở
phẩm hạ nên không thuộc
về số lượng kia. Nên biết tức Bồ tát kia lần lượt
tu tập thành phẩm trung,
thượng, nơi các địa sau còn lại chứng đắc
thành mãn, mới có thể kiến lập. Lại, tức ở trong mỗi mỗi trụ nầy, trải qua nhiều câu chi trăm
ngàn đại kiếp, hoặc hơn
số lượng ấy mới có thể chứng đắc cùng thành
tựu viên mãn. Nhưng nơi
tất cả trụ đều trải qua chung là ba vô số đại
kiếp mới được viên
chứng. Nghóa là trải qua vô số đại kiếp thứ
nhất, mới có thể vượt qúa trụ thắng giải hành,
thứ lớp chứng đắc Trụ Cực Hoan
Hỷ. Đây là căn cứ
theo sự tinh tấn dũng mãnh thường xuyên.

Lại trải qua
vô số đại kiếp thứ hai, mới có thể vượt quá
Trụ Cực Hoan Hỷ, cho đến trụ vô tướng có gia hạnh có công dụng,
lần lượt chứng đắc trụ vô tướng không gia hạnh không công dụng. Đây tức
là quyết định, do Bồ tát ấy đạt được ý lạc
thanh tịnh, quyết định
siêng năng tinh tấn dũng mãnh.
Lại trải qua vô
số đại kiếp thứ ba, mới có thể vượt quá trụ vô tướng không gia hạnh không công dụng cùng trụ vô ngại giải,
chứng đắc trụ Bồ tát
thành mãn tối thượng.

Nên biết ở đây lược có hai loại vô số đại kiếp:

Phương tiện tính toán về thời gian vô lượng như ngày đêm, nửa
tháng, một tháng… cũng được gọi là vô số đại kiếp.

Phương tiện tính toán đại kiếp vượt quá tất cả lượng của
sự tính
đếm, cũng gọi là vô số đại kiếp.

Nếu căn cứ theo vô số đại kiếp đã nói trước, thì cần do vô
lượng vô số đại kiếp
mới chứng đắc đạo quả chánh đẳng Bồ đề vô thượng.

Nếu dựa theo
vô số đại kiếp nói sau, thì chỉ trải qua ba vô số đại kiếp, tức chứng đắc đạo quả Bồ đề vô thượng, không quá
hạn lượng ấy. Nếu tu hành
chân chánh, tinh tấn dũng mãnh nơi phẩm
thượng tối thượng, hoặc có thể chuyển rất nhiều
trung kiếp, hoặc có cho
đến chuyển nhiều đại
kiếp, nên biết quyết định không có chuyển nơi vô số đại kiếp.

Lại, do đã nói về mười hai trụ của các Bồ tát, trải qua thời
lượng là ba vô số đại
kiếp, có thể đoạn trừ tất cả phẩm phiền não chướng với
những thô trọng hiện có, cùng đoạn trừ hết thảy phẩm
sở trị chướng
với những thô trọng
hiện có. Ở trong ba trụ, nên biết có thể đoạn trừ
phẩm phiền não chướng
với những thô trọng hiện có. Nghóa là trong Trụ
Cực Hoan Hỷ, tất cả các phẩm phiền não, với những thô trong hiện có về
cõi ác, thảy đều đoạn
trừ vónh viễn. Hết thảy các phẩm phiền não
thượng trung đều không hiện hành. Ở trong trụ vô tướng không gia hạnh
không công dụng, tất cả các thứ có thể gây chướng ngại cho pháp nhẫn vô
sanh đều hoàn toàn
thanh tịnh, các phẩm phiền não với những thô trọng hiện có thảy đều dứt trừ vónh viễn, tất cả phiền não đều không hiện tiền.
Nơi trụ Bồ tát thành mãn
tối thượng, nên biết hết thảy tập khí phiền não, tuỳ miên chướng ngại thảy đều đoạn dứt hẳn. Nhập trụ
Như lai, nên biết,
tất cả phẩm sở trị
chướng, với những thô trọng hiện có cũng có ba loại:

Thô trọng ở nơi da.

Thô trọng nơi da ngoài.

Thô trọng nơi thịt.

Ở dây nên biết: Thô trọng ở nơi da, tại
Trụ Cực Hoan Hỷ thảy đều đã đoạn trừ. Thô trọng nơi da ngoài, tại trụ vô tướng không
gia hạnh không công dụng
thảy đều đã đoạn dứt. Thô trọng nơi thịt, nơi
trụ Như lai thảy đều đã
đoạn trừ, đạt được trí cực thanh tịnh đối với
tất cả chướng. Ở trong ba trụ, hai chướng phiền não và
Sở tri đều vónh
viễn đoạn trừ. Các trụ
còn lại, như thứ lớp của chúng, tu tư lương đoạn dứt.
Tức ở trong mười ba trụ như vậy nên biết lược có mười một
thứ thanh tịnh. nghóa là,
trong trụ thứ nhất là trụ chủng tánh, có chủng
tánh thanh tịnh. nơi trụ thứ hai là trụ thắng giải
hành có tín thắng giải tịnh.
Nơi trụ thứ ba là trụ
Trụ Cực Hoan Hỷ có ý lạc thù thắng
thanh tịnh. Ở trụ thứ tư
là trụ Giới tăng thượng, có Giới tăng thượng tịnh.
Nơi trụ thứ năm là trụ
Tâm tăng thượng, có tâm tăng
thương tịnh.
Nơi ba trụ thứ sáu, bảy,
tám là trụ huệ tăng thượng, có trí không điên đảo
phát khởi thanh tịnh.
Ở trụ thứ
chín, là trụ vô tướng có gia hạnh có công dụng, có
hành gia hạnh viên mãn thanh tịnh.
Nơi trụ thứ mười, là trụ vô tứơng không gia hạnh không
công dụng, có chân trí
thần thông dẫn phát thanh tịnh.

Nơi trụ thứ mười một là trụ vô ngại giải, có thể chính thức vì
kẻ khác tuyên thuyết
pháp nghóa, vô ngại giải tịnh.
Ở trụ thứ
mười hai, là trụ Bồ tát thành mãn tối thượng, có diệu
trí hội nhập tất cả
chủng loại, tất cả đối tượng nhận thức thanh tịnh.

Nơi trụ thứ mười ba là trụ Như lai, có tất cả phiền não chướng và

sở tri chướng
cùng các tập khí đều rốt ráo thanh tịnh.

Như đã nói trong phẩm công đức của Bồ tát ở trước, về
tám pháp có thể gồm thâu cả đại thừa, nên biết được thâu tóm nơi mười ba
trụ nầy. Nghóa là, nơi
trụ thứ nhất và trụ thứ hai, đối với tạng Bồ tát
sanh tín thắng giải, nghe nhận, tư duy.
Trong trụ thứ ba, đạt được ý lạc thù thắng, hướng tới tướng tu
hành trội bật nơi hành trước.
Nơi các trụ còn lại, cho đến trụ vô tướng có gia hạnh có
công dụng đạt được
sự tu tập rộng lớn, thuộc về ba thứ tịnh hạnh trên. Bồ
tát trong trụ nay tu quả
thành mãn. Nên biết mười hai thứ trụ của Bồ tát, tùy theo thứ lớp, giống với trụ thanh văn. Như trụ tự chủng tánh của
các thanh văn, nên biết trụ thứ nhất của Bồ tát cũng thế. Như các thanh văn hướng nhập chánh tánh ly
sanh trụ gia hạnh, nên biết trụ thứ hai
của Bồ tát cũng vậy.
Như các thanh văn đã nhập trụ chánh tánh
ly sanh, nên biết trụ
thứ ba của Bồ tát cũng thế.
Như các thanh văn đã được chứng tịnh vị được bậc thánh ưa thích, dứt trừ hết lậu trên, đạt trụ học giới
tăng thượng, nên biết trụ thứ tư
của Bồ tát cũng thế.
Như các thanh văn dựa nơi Học giới
tăng thượng, dẫn phát
Trụ Học tâm tăng thượng,
nên biết trụ thứ năm của Bồ tát cũng vậy.

Như các thanh
văn với chỗ đạt được trí của cá Thánh đế, trụ học huệ
tăng thượng, nên biết các trụ
thứ sáu, bảy, tám của
Bồ tát cũng thế.

Như các thanh
văn khéo quan sát về đối tượng nhận thức nơi trụ gia hạnh của
Tam-ma-địa vô tướng, nên biết trụ thứ chín của
Bồ tát cũng vậy.

Như các thanh
văn thành tựu viên mãn trụ vô tướng, nên biết
trụ thứ mười của Bồ tát cũng thế.

Như các thanh
văn từ đây xuất rồi nhập nơi trụ xứ giải thoát,
nên biết trụ thứ mười
một của Bồ tát cũng vậy.

Như các thanh
văn đầy đủ tất cả tướng nơi trụ A-la-hán, nên
biết trụ thứ mười hai
của Bồ tát cũng thế.

<詞>Phần Bản địa. Địa thứ 15: Địa Bồ tát.</詞>

Đoạn 3: Trì
xứ du già cứu cánh.

<詞>Phẩm 1: Sinh</詞>

Sanh của các
Bồ tát lược có năm loại, thâu tóm tất cả sanh.
Đối
với tất cả trụ, tất cả Bồ tát thọ
sanh không tội, tạo lợi ích an lạc cho
hết thảy hữu tình. Những
gì là năm loại?

Sanh trừ tai họa.

Sanh theo loài.

Sanh với uy thế lớn.

Sanh tăng thượng.

Sanh sau cùng.

Thế nào là Sanh trừ tai họa của Bồ tát?

Nghóa là các Bồ tát hoặc do lực của
đại nguyện, hoặc do lực tự
tại, đối với các ách
nạn như mất mùa đói khổ, lúc đang hiện hành, vì
khiến cho chúng sanh ít
dùng công sức mà có được sự cứu giúp để
sống còn, nên Bồ tát
sanh trong chủng loại như cá lớn, thân hình rộng lớn, theo chỗ
sanh ra dùng thịt của tự thân cung cấp cho tất cả chúng
sanh
đói khát, khiến họ được no đủ.
Đối với
các chúng hữu tình bị nhiều bệnh tật lúc đang hiện hành, Bồ tát do diệu lực của đại nguyện đạt được tự tại, đem lực dụng của
các minh chú có thần
nghiệm, thâu nhận thân lương dược vương rộng
lớn, dứt trừ bệnh tật
cho tất cả hữu tình.
Đối với
các hữu tình bị nước lân cận tạo chiến tranh xâm chiếm,
bức bách khổ não lúc đang hiện hành,
Bồ tát do diệu lực của đại nguyện đạt được lực tự tại,
làm vị đại địa chủ, có đủ uy lực lớn, tạo phương
tiện thiện xảo, dùng
pháp để đối trị đúng đắn, dứt trừ khổ nạn binh đao kia.
Đối với các hữu tình cùng tranh chấp chống đối nhau, lúc
đang hiện hành, Bồ tát
do diệu lực của đại nguyện đạt được lực tự tại, phát khởi lời nói
thánh thực, tin tưởng, tạo
sự hoà hiếu cho cả hai bên,
dứt trừ mọi oán kết.
Đối với các chúng
sanh gặp phải vua chúa hung ác dùng phi pháp để hành xử, bắt bớ, trị phạt, bức bách thân tâm, lúc đang hiện hành,
Bồ tát do diệu lực của
đại nguyện đạt được lực tự tại, sanh nơi vương
gia kia, hành tác như pháp
vương, thương xót chúng sanh, dứt trừ mọi
thứ khổ não bức bách.

Hoặc những hữu tình dấy khởi các tà kiến tạo các hành ác,
theo một thiên xứ tin
hiểu sâu xa, Bồ tát vì thương xót hữu tình nên do diệu lực của đại nguyện đạt được lực tự tại,
sanh nơi thiên xứ kia, tạo
phương tiện để đoạn trừ tà kiến, hành ác. Đó gọi là lược nói về
sanh trừ tai hoạ của
Bồ tát. nếu tuyên
thuyết rộng, do diệu lực của đại nguyện đạt được lực tự tại, lấy đại bi làm đầu, đối khắp các xư, thọ
sanh đủ loại, nên
biết là vô lượng.

Thế nào là sanh theo loài của Bồ tát?

Nghóa là các
Bồ tát, do diệu lực của đại nguyện đạt được
lực tự tại,
sinh nơi vô
số loài thuộc cõi
bàng sanh,
sanh trong các
loài trời, Rồng, dược-xoa,
A-tố-lạc… lần lượt mưu hại,
tranh giành, chống
đối. Hoặc sanh trong hạng
Bà-la-môn tà kiến. Hoặc sanh trong loại ưa
thích hành ác.
Hoặc sanh trong loại vui
sống theo tà mạng.
Hoặc sanh
vào các loại hữu tình
tham đắm hết mực các dục, tin hiểu các dục. Vì
nhằm dứt trừ các thứ
lỗi lầm kia, nên sanh trong đồng phận của các hữu
tình ấy, làm kẻ đứng
đầu, tạo phương tiện để giáo hoá dẫn dắt các
hữu tình hành ác kia. Bồ tát không hành thì các
hữu tình ấy không hành
thiện. Bồ tát hiện hành
vì muốn khiến cho các hữu tình hiện hành thiện, nên vì họ nêu giảng
chánh pháp.
Do Bồ tát nầy cùng với các hữu tình
kia hiện hành không đồng
phận, nên thuết giảng chánh pháp, tạo
phương tiện thiện xảo để
dứt trừ mọi lỗi lầm hiện có nơi các hữu tình kia. Đó gọi là lược nói về
sanh theo loài của
Bồ tát. Nói rộng như trước,
nên biết là vô lượng.

Thế nào là sanh với uy lực thế lớn của Bồ tát?

Nghóa là các Bồ tát từ bẩm tánh, lúc
sanh đã chiêu cảm
về thọ lượng,
hình sắc, tộc họ, tự tại
giàu sanh, các quả dị thục đều là thù thắng bậc nhất của thế gian. Chỗ tạo tác
sự nghiệp của các quả dị thục ấy,
nơi phẩm tự lợi, lợi
tha đã quảng diễn. Đó gọi là lược nói về sanh từ uy
thế lớn của Bồ tát.
nếu tuyên thuyết rộng, thì trong các loại kia, Bồ tát
thọ sanh với uy thế lớn,
nên biết là vô lượng.

Thế nào là sanh tăng thượng của Bồ tát?

Nghóa là các
Bồ tát, khởi đầu từ trụ thứ nhất là cực hoan hỷ,
cho đến trụ thứ mười
là các Bồ tát thành mãn tối thượng, như trước đã
nói về chỗ thọ sanh sai
biệt, nay ở đây gọi là sanh tăng thượng.

Nghóa là nơi
trụ đầu tiên làm chuyển luân vương, làm vua
châu thiệm bộ đạt tự
tại lớn. Cho đến trụ thứ mười là các Bồ tát thành
mãn tối thượng làm
thiên vương đại tự tại, vượt hơn sắc cứu cánh, tất cả
xứ sanh đều thù thắng
tột bậc, chỉ có chúng Ma-ha-tát đã đạt được trụ thứ mười mới được
sinh vào đây.
Các Bồ tát kia, tức do chỗ chiêu cảm
tăng thượng của Bồ-tát.
Nếu quảng diễn, nên biết là vô lượng.

Thế nào là sanh sau cùng của Bồ tát?

Nghóa là các
Bồ tát ở trong sự sanh nầy, tư lương về Bồ đề đã
hết sức viên mãn. Hoặc
sanh nơi gia đình đại quốc sư thuộc tộc hữu tình
họ Bà-la-môn. Hoặc sanh
nơi vương gia đại quốc thuộc tộc họ
sát-đế-lợi. Có thể
hiện thành đẳng giác Bồ đề vô thượng, rộng làm tất cả Phật sự.
Đó gọi là lược nói về
sanh
sau cùng của
Bồ tát. Nếu tuyên thuyết
rộng, nên biết là vô lượng.

Nếu các Bồ tát, đối với xứ sanh diệu thiện, nhân hiền, thanh tịnh của quá khứ, hiện tại,
vị lai, đã, hiện và
sẽ sanh, tất cả đều thuộc
về năm thứ sanh nầy,
trừ chúng ra thì không gì có thể hoặc vượt hơn,
hoặc tăng thêm. Chỉ trừ
việc thọ sanh của Bồ tát ở địa phàm phu. Vì sao? Vì ở đây, ý chọn lấy các chỗ thọ
sanh là năm
thứ sanh, là của Bồ tát có trí. Các thứ
sanh như thế là chỗ nương dựa của quả đại
Bồ đề, khiến các
Bồ tát mau chóng chứng
đắc đạo quả chánh đẳng Bồ đề vô thượng.

<詞>Phần Bản địa. Địa thứ 15: Địa Bồ tát.</詞>

Đoạn 3: Trì
xứ du già cứu cánh Phẩm 2: Thâu nhận.
Ở trong hạnh Bồ tát của tất cả Trụ, nên biết Bồ tát lược có
sáu loại, đối với các
Hữu tình thâu nhận thuận hợp. Những gì là sáu loại?

Thâu nhận nhanh khắp.

Thâu nhận tăng thượng.

Thâu nhận gồm giữ.

Thâu nhận trong thời gian dài.

Thâu nhận trong thời gian ngắn.

Thâu nhận sau cùng.

Thế nào là Bồ tát đối với cá Hữu tình thân nhận nhanh khắp? Nghóa là các Bồ tát lúc mới phát tâm, thâu nhận tất cả các Hữu tình giới đều làm
quyến thuộc,
suy niệm:
Ta sẽ đối với các Hữu tình tình ấy, tùy theo năng lực, hành tác đem lại tất cả
sự lợi ích, an lạc cho họ.
Theo chỗ suy xét, đều hành trì như thế, đó gọi là Bồ
tát đối với các Hữu tình thâu nhận nhanh pháp.

Thế nào là Bồ tát đối với các Hữu tình thâu nhận
tăng thượng? Nghóa là các Bồ tát, hoặc làm Gia
chủ thâu nhận cha mẹ vợ con,

nô tỳ, tôi tớ. Hoặc làm quốc vương thâu nhận tất cả quan
chức dưới quyền. Bồ tát phát khởi tưởng thâu nhận tăng thượng như thế rồi, đối với tượng được thâu nhận tùy nghi thục hiện, tùy theo nghiệp dụng
thích hợp của Bồ tát
mà hoạt động. Như làm gia chủ, đối với cha mẹ
mình, tạo ra vô số phương
tiện khuyên tu các pháp thiện, tùy lúc cúng
dường từng không biếng
trễ, khéo nhận biết về ân, khéo nhận biết báo đáp. Đối với cha mẹ, tâm hoàn toàn có thể tùy thuận. Nơi pháp nơi
nghóa, theo chỗ tự tại mà
chuyển hợp. Đối với vợ con, người giúp việc…
tùy lúc ban cho đúng như
pháp các thứ y phục, thức ăn uống… Đối với các
sự việc,
trọn không bức bách, tuy có vi phạm nhưng có thể tha thứ, bỏ qua. Nếu họ bị bệnh tật phải nên
chăm sóc, chữa trị. Nơi các việc
thiện thì khuyên khiến tu
tập. Tùy thời ban tặng các thứ của cải vật dụng
thù thắng. Dùng ái ngữ
để an ủi, không sanh tưởng đấy là hạng nô tỳ
thấp kém. Luôn dưỡng
nuôi, chỉ dạy đúng pháp.

Nếu tự thân hoặc làm quốc vương, không hành xử theo lối
truất phế, trừng phạt,
không dùng đao gậy mà có thể giáo hóa chân
chánh. Dùng pháp, dùng tài
sản để tạo lợi ích. Dựa nơi đất đai vốn có để tự hành tác thọ dụng, không dùng bạo lực để xâm lược, chiếm cứ lãnh
thổ kẻ khác. Tùy theo năng lực đối với các vốn có để tự hành tác thọ
dụng, không dùng bạo lực
để xâm lược, chiếm cứ lãnh thổ kẻ khác. Tùy
theo năng lực đối với các hữu tình, khuyên dứt
bỏ các ác, chỉ dạy tu tập các thiện, xem các chúng
sanh như cha đối với con. Nơi các hữu tình kia hãy còn ưa thích bố thí, huống chi là thân thuộc của mình mà không
ban phát, cứu giúp. Lời
nói luôn thành thật đúng đắn, không lừa dối, xa lìa mọi thứ giết hại, trói buộc, đánh đập, trị phạt, bức bách đoạn mạng…
đó gọi là Bồ tát đối
với các hữu tình thâu nhận tăng thượng.

- Thế nào là
Bồ tát đối với các Hữu tình thâu nhận gồm giữ? Nghóa là các Bồ tát điều phục, hướng dẫn đúng đắn các đồ chúng,
nên biết đó gọi là lược nói về Bồ tát đối với các hữu tình thâu
nhận gồm giữ. Nếu nói rộng thì do hai nhân duyên nên thâu nhận đồ chúng , gọi
là Bồ tát đối với
các hữu tình thâu nhận gồm giữ. Hai nhân duyên ấy là:

Dùng tâm không nhiễm để thâu nhận đúng đắn các đồ chúng.

Đối với nghóa lợi của
chính mình, chính thức chỉ dạy tu tập,
không phải là gia hạnh tà vạy để cùng hãm hại.
Lại, đối với tất cả kẻ nên thâu nhận, Bồ tát với tâm
luôn bình đẳng, không hề
thiên lệch, cũng không đối với họ, tỏ ra keo kiệt tiếc dẫn về
chánh pháp, không làm vị thầy mỏi mệt, cũng không đối với
hữu tình mong cầu sự
cung kính, cúng dường, hầu hạ. Các hữu tình ưa
thích điều thiện nên tự
tìm cầu, tạo tác, cũng không nên ngăn chận, vì
muốn khiến cho tư lương phước đức được tăng trưởng.
Hoặc gặp những lúc khác, cũng về việc
cúng dường, phụng
sự của các hữu tình, nếu đối với ý nghóa ấy họ chưa hiểu rõ thì mở bày chỉ
dẫn khiến họ hiểu. Đã
hiểu rõ thì chuyển hợp khiến thêm sáng sạch.
Nếu sanh khởi nghi hoặc
thì theo đấy mà đoạn trừ. Hoặc sanh ố tác (hối)
thì khéo vì họ mà cởi
mở. Nơi câu nghóa thâm diệu thì dùng huệ để
thông tỏ, nơi mọi thời
gian, luôn vì họ mà mở bày, làm rõ. Đối với khổ, vui, cùng với họ
chung đồng. Đối với những việc làm tạo của cải, lợi lạc của
kẻ khác, Bồ tát luôn giúp họ thành tựu
phẩm thượng, mở mang
công việc còn hơn cả sự
nghiệp của chính mình.
Đối với việc hủy phạm của kẻ khác, tùy lúc nêu bày khiến họ
giác ngộ. Đúng thời,
như lý, quở trách, xử trị. Nếu các hữu tình bị bệnh tật, hoặc có
sầu lo, Bồ tát trọn không lìa bỏ họ. Khéo tạo phương tiện
quyền xảo để cứu chữa
bệnh tật, cởi mở lo sầu… Đối với họ, giới hạnh của
Bồ tát hoặc bằng hoặc hơn, trọn không thua kém.
Cũng không mong cầu
lợi dưỡng, cung kính.
Đầy đủ tâm bi không trạo cử, không loạn động. Giới luật, kiến giải, đúng phép tắc chánh mạng viên mãn. Dung mạo bình
dị, xa lìa mọi cau có, nói
năng nhã nhặn, vui vẻ, hỏi han, khen ngợi. Đối với các phẩm thiện thường xuyên tu tập.
Không hành phóng dật, lìa
mọi biếng nhác. Tức dùng
sự việc nầy để rèn dạy đồ chúng.
Cũng khiến cho nẻo hành chuyển của chính mình càng thêm
thắng tiến. Đó gọi là
Bồ tát đối với các hữu
tình thâu nhận gồm giữ.
- Thế nào là Bồ tát đối với các Hữu tình thâu nhận trong thời gian
dài?

Nghóa là các
Bồ tát, ở trong phẩm hạ của trụ thành thục hữu tình,
thâu nhận,
tạo lợi ích. Nên biết đó gọi là thâu nhận trong
thời gian dài, do trải qua thời gian lâu dài mới
đạt được thanh tịnh.

Thế nào là Bồ tát đối với các Hữu tình thâu nhận trong thời gian ngắn?

Nghóa là các Bồ tát, ở trong phẩm trung của trụ thành thục
hữu tình, thâu nhận tạo
lợi ích. Nên biết đó gọi là thâu nhận trong thời
gian ngắn, vì không trải qua thời gian lâu mới đạt được thanh tịnh.

Thế nào là Bồ tát đối với các Hữu tình thâu nhận
sau cùng?

Nghóa là các
Bồ tát, ở trong phẩm thượng của trụ thành thục
hữu tình, thâu nhận tạo
lợi ích. Nên biết đó gọi là thâu nhận sau cùng.
Tức nơi đời nầy có
thể đạt được thanh tịnh.
Đấy gọi là
Bồ tát, đối với các hữu tình, lược có sáu thứ thâu
nhận thuận hợp.
Do sự thâu nhận nầy, nên Bồ tát trong ba đời, đối với
các hữu tình, từng chính thức thâu nhận, hiện chánh thức thâu nhận,
sẽ
chánh thức thâu nhận.

Bồ tát, đối với cácc hữu tình có
sáu thứ thâu nhận như thế, lúc chuyển đổi thuận hợp, nên biết là luôn gặp phải, lược có mười hai
sự việc khó khăn. Bồ
tát thông tuệ, đối với chúng nên nhận biết rõ,
đúng. Mười hai sự việc khó khăn là:

Đối
với các hữu tình nhiều lần vi phạm, hoặc trị phạt hoặc xả
bỏ. Đó gọi là Bồ tát gặp phải sự việc khó khăn.

Đối với các hữu tình xấu ác, vì nhằm điều phục nên tạo phương tiện hiện hành gia hạnh khổ cực, ngăn chặn ý lạc không
sanh phiền não.
Đó gọi là Bồ tát gặp phải sự việc khó khăn.

Các vật hiện có thể bố thí thì quá ít, còn người
đến cầu xin thì
rất nhiều. Đó gọi là Bồ tát gặp phải sự việc khó khăn.

Chỉ có một thân, còn hữu tình thì rất nhiều, với vô
số sự việc, cùng lúc đến thỉnh cầu Bồ tát trợ gúp. Đó gọi là Bồ tát gặp phải
sự
việc khó khăn.

Ở chốn phóng dật, hoặc trụ nơi diệu định đáng yêu thích của thế
gian, hoặc sanh lên cõi trời trong thế giới an lạc
khiến tâm thuận theo
thiện. Đó gọi là Bồ tát gặp phải sự việc khó khăn.

Luôn mong tạo tác đem lợi ích cho khắp Hữu tình, nhưng
đối với sự việc này không có đủ năng lực.

Ở chỗ các Hữu tình ngu tối, dua nịnh, dối trá,
ương bướng, hoặc
vì họ giảng nói pháp, hoặc lại từ bỏ.

Thường đối với
sanh tử thấy rõ những lỗi lầm lớn, vì hoá độ
Hữu tình, nên không từ bỏ.

Chưa chứng ý lạc tăng thượng
thanh tịnh, phần nhiều lo
sợ
mạng chung mất chánh niệm.

Chưa chứng ý lạc tăng thượng thanh tịnh, kẻ khác đến cầu xin
các vật dụng đáng yêu thích bậc nhất.

Các loại Hữu tình với vô số kiến giải thắng giải dị biệt, hoặc
giảng dạy riêng, hoặc từ bỏ chung.

Luôn hành trì hạnh hoàn toàn không phóng dật, nhưng không nên đoạn trừ tất cả phiền não. Đó gọi là Bồ tát gặp phải
sự việc khó khăn.

Nếu các Bồ tát gặp phải
sự việc khó khăn như thế, hoặc ở trong ấy nên quán xét về nặng nhẹ, như chỗ ứng hợp mà tạo
phương tiện.
Hoặc ở trong đó nên lược chọn kỹ về
Hữu tình. Hoặc ở trong ấy nên duyên
dựa, dũng mãnh thâu
nhận, nhân đấy mà chuyển. Hoặc phát chánh
nguyện, hoặc chế ngự
tâm không khiến lưu tán hoặc khiến tâm an trụ, xét
chọn mạnh mẽ, không
sanh chán mệt để tự an nhẫn. Hoặc hành phóng xả,
hoặc phát khởi tinh tấn vượt bậc không biếng trễ.
Hoặc tạo phương tiện thiện xảo mà tu tập đúng đắn.
Bồ tát thành phương tiện thiện xảo để đối trị đúng đắn như thế, tuy gặp phải các
sự việc khó khăn hiện tiền,
nhưng không khiếp nhược
tự có thể vượt khỏi.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 49</卷>

Phần Bản Địa: Địa thứ 15: Địa Bồ Tát Đoạn 3:
Trì Xứ Du Già Cứu Cánh: Phẩm 3: Địa.
Như trước đã nói trong mười ba trụ, nên biết tùy theo
sự tu tập của Bồ tát mà kiến lập bảy địa.
Sáu địa trước chỉ là địa
Bồ tát. Địa thứ bảy, là một loại Bồ tát và
Như lai, nên lập xen làm một địa. Những gì
là bảy địa? Đó là:

Địa Chủng tánh.

Địa Thắng giải hành.

Địa
ý lạc tịnh thắng.

Địa Hành chánh hạnh.

Địa Quyết định.

Địa hành quyết định.

Địa
đạt đến cứu cánh.

Trong bảy thứ
địa Bồ tát như thế, một thứ sau cùng gọi là địa xen tạp. Đối chiếu với trước: Trụ chủng tánh gọi là địa
chủng tánh.
Trụ thắng giải hành gọi là địa thắng giải hành. Trụ cực hoan hỷ gọi là địa ý lạc
tịnh thắng. Trụ giới
tăng thượng, trụ tâm
tăng thượng, ba thứ trụ
huệ tăng thượnng, trụ vô tướng có gia hạnh có công dụng gọi là địa
hành chánh hạnh. Trụ vô
tướng không gia hạnh không công dụng gọi là
địa quyết định. Bồ tát của địa nầy gắn liền trong quyết định thứ ba, nên trụ vô ngại giải gọi là địa hành
quyết định.
Trụ Bồ tát thành mãn tối
thượng cùng trụ Như lai
gọi là địa đạt đến cứu cánh.
Địa trụ
Như lai, trong phẩm kiến lập Phật pháp
ở sau,
sẽ quảng diễn.
Hỏi:
Bồ tát từ nơi địa thắng giải hành, lúc thuận
nhập nơi địa ý

lạc tịnh
thắng, làm thế nào vượt qua các cõi ác… ? Đáp:
Các Bồ tát nầy, nương dựa vào Tónh lự thanh tịnh của
thế gian, đối với địa
thắng giải hành đã khéo tích tập tư lương Bồ đề. Đối với một trăm mười thứ khổ nơi các hữu tình đã nói ở trước, tu tập
thương xót, tư duy trọn
vẹn. Do sự tu tập nầy làm nhân duyên, nên ở chỗ các hữu tình với
sắc loại kia, đạt được ý lạc
thương xót, cùng ý lạc từ
bi. Do nhân duyên nầy, vì
tạo lợi ích cho các hữu tình nơi cõi ác, nên
thệ nguyện ở cõi ác
như nhà cửa của mình. Phát khởi lời thệ nguyện:

Ta nếu chỉ trụ nơi xứ sở như thế, mới có thể chứng đắc đạo
quả Chánh đẳng Bồ đề
vô thượng. Cũng có thể nhẫn chịu, vì nhằm dứt
trừ tất cả khổ của
hữu tình, nên nghiệp nơi cõi ác của tất cả hữu tình do
ý lạc thanh tịnh, đều
nguyện tự thân thay thế họ để nhận lãnh các quả
dị thục khổ. Vì nhằm
khiến cho tất cả nghiệp ác hoàn toàn hiện hành,
hết thảy nghiệp thiện
luôn hiện hành, nên tâm phát chánh nguyện.

Bồ tát do tu
tập Tónh lự thanh tịnh của thế gian như thế, với
diệu lực của Bi nguyện,
nên cácc phẩm phiền não với những thô trọng hiện có của tất cả cõi ác, nơi chỗ dựa của chúng đều được trừ diệt.
Do có sự đoạn trừ nầy, nên Bồ tát không lâu,
sẽ đạt được chuyển y, đối
các nghiệp ác hiện có
của các cõi ác, hoàn toàn không tạo. Nơi các cõi
ác quyết định không đi
đến. Đạt đến như thế, Bồ tát được gọi là vượt
quá hết thảy cõi ác.
Cũng gọi là vượt qua địa thắng giải hành, cũng gọi
là nhập nơi địa ý lạc tịnh thắng.
Như nơi phẩm trụ ở trước đã nói về tín… có thể tu trị làm
thanh tịnh mười pháp của
các trụ. Nay ở đây nên biết, cũng có thể gọi là
địa tu trị, làm thanh tịnh.
Mười pháp hiện có an lập như thế, về chủ thể đối trị, đối tượng được đối trị, nghóa tóm lược theo thứ lớp đều nên nhận biết rõ.
Nghóa là mười thứ pháp của
địa tịnh tu kia là chủ thể đối trị. Pháp của đối tượng được đối trị kia nên được an lập. Những gì là mười? Đó là: Tất cả
chủng loại hoàn toàn chưa
phát tâm, hoàn toàn chưa thọ trì học xứ của Bồ
tát. Đó gọi là pháp
thuộc đối tượng được đối trị của Tín, đối trị của các
hữu tình kia, nên an lập nơi Tín.
Đối với các hữu tình có tâm tổn hại, đó gọi là pháp thuộc
đối tượng được đối
trị của Bi, đối trị các hữu tình kia, nên an lập nơi Bi.

Nơi các hữu tình có tâm sân hận, đó gọi là pháp thuộc đối
tượng được đối trị
của Từ, đối trị các hữu tình kia, nên an lập nơi Từ.
Đối với thân mạng, tài
sản có chỗ
luyến tiếc, đó gọi là pháp
thuộc đối tượng được
đối trị của Xả, đối trị các trường hợp kia, nên an lập nơi Xả.
Đối với các hữu tình mong cầu báo ân, thấy họ theo hạnh tà, tham
vướng nơi
lợi dưỡng, có nhiều hánh tác, là pháp thuộc đối tượng được đối trị của không chán mệt, đối trị các trường hợp kia, nên an lập
nơi không chán mệt.

Không có gia
hạnh của phương tiện thiện xảo là pháp thuộc
đối tượng được đối
trị của khéo nhận biết Luận. Đối trị trường hợp kia
nên an lập nơi khéo nhận biết Luận.

Tánh không nhu hòa, không đối với Tâm kẻ khác tùy thuận
chuyển hợp. Đó gọi là
pháp thuộc đối tượng được đối trị của khéo nhận biết
về tất cả thế gian. Đối
trị trường hợp ấy nên an lập nơi khéo nhận biết tất cả thế gian.
Đối với
việc tu tập pháp thiện, phóng dật, biếng nhác. Đó gọi là pháp thuộc đối tượng được đối trị của
Hổ thẹn. Đối trị trường hợp
ấy nên an lập nơi Hổ thẹn.
Đối với
các khổ lớn của sanh tử trong thời gian dài, hết
sức mãnh liệt, không gián đoạn,
sanh khiếp nhược
sâu xa. Nên biết đó gọi là
pháp thuộc đối tượng
được đối trị của Tánh lực trì kiên cố. Đối trị các
trường hợp kia nên an
lập nơi Tánh lực trì kiên cố.

Nơi trụ xứ của bậc đại sư còn do dự nghi hoặc, nên biết đó gọi là pháp thuộc đối tượng được đối trị của
sự cúng
dường Như-lai. Đối
trị trường hợp ấy nên
an lập nơi sự cúng dường Như lai.
Như vậy là vừa nói về mười pháp được an lập của chủ thể
đối trị, đối tượng
được đối trị. Thế nào lại gọi là nghóa tóm lược? Tức
mười pháp nầy lược
hiển bày hai nghóa:

Hiển bày, chỉ rõ về ý lạc thanh tịnh.

Hiển bày, chỉ rõ về gia hạnh thanh tịnh.

Nên biết, ba
pháp trước là hiển bày chỉ rõ về ý lạc thanh tịnh
của Bồ tát. bảy pháp
còn lại là hiển bày về gia hạnh thanh tịnh của Bồ tát. mười pháp như vậy, thứ lớp ra
sao? Nghóa là các
Bồ tát, đối với đạo
quả đại Bồ đề, trước
hết là sinh tin tưởng thanh tịnh sâu xa.

Tiếp theo, đối với các loài hữu tình có khổ, phát khởi tâm Bi.
Lúc khởi tâm
thương xót, thệ nguyện như vầy: Ta nên cứu độ tất cả hữu tình khiến họ đạt được an lạc, từ đấy khởi tâm Từ. Khởi tâm
Từ rồi, nên có thể xả bỏ tất
cả tài sản, thân mạng, không hề luyến tiếc. Không hề luyến tiếc rồi, tức vì nghóa ấy nên tinh tấn gia hạnh,
không có chán mệt. Do không chán mệt nên khéo nhận biết về về các Luận.
Khéo nhận biết các Luận, nên như thế gian
chuyển hợp, tức nhận biết như vậy.
Nhận biết về thế gian rồi, nếu phiền não nơi chính mình đột nhiên hiện hành thì
sanh khởi Hổ thẹn
sâu xa.
Sanh Hổ thẹn rồi thì không thuận theo phiền não, tự tại mà hành, liền có thể đạt được Tánh lực trì kiên cố. Do chánh thức đạt được
Tánh ấy, nên đối với gia hạnh đúng đắn không hề
thối chuyển. Vô lượng pháp thiện nối tiếp tăng trưởng không
ngừng, có thể đối với
đức Như lai phụng hiến các thứ thượng diệu, cung
kính hành cúng dường
đúng đắn. Do đó, sau cùng là cúng dường Như lai.
Đấy gọi là
thứ lớp tu chứng mười pháp. Nên biết mười thứ
pháp thiện như thế, nơi
tất cả địa đều có thể tu trị, tạo thanh tịnh.

<詞>Phần Bản địa: Địa thứ 15: Địa Bồ Tát Đoạn 3: Trì Xứ Du Già Cứu Cánh Phẩm 4: Hành</詞>

Bồ tát khởi đầu từ địa thắng giải hành, cho đến
sau cùng là địa đạt đến cứu cánh, ở trong tất cả địa
Bồ tát ấy, nên biết lược có bốn
loại hành Bồ tát. Đó là:

Hành Ba-la-mật-đa.

Hành Pháp Bồ-đề-phần.

Hành Thần thông.

Hành thành thục hữu tình.

Trước nói sáu thứ Ba-la-mật-đa, cùng với phương tiện thiện
xảo Ba-la-mật-đa, Nguyện
Ba-la-mật-đa, Lực Ba-la-mật-đa, Trí
Ba-la-mật đa, mười thứ
Ba la mật đa như thế gọi chung là Hành Ba-la-mật-đa.

Như trước đã nói về mười hai Hành tướng nơi phương tiện
thiện xảo. Nên biết đó
gọi là phương tiện thiện xảo Ba-la-mật-đa.
Như trước đã nói về năm thứ
đại nguyện. Nên biết đó gọi
là Nguyện Ba-la-mật-đa.
Gia hạnh thanh tịnh hiện có nơi mười Lực. Nên biết đó gọi là
Lực Ba-la-mật-đa.

Trí vi diệu thanh tịnh, đối với tất cả các pháp an lập nơi như thật.

Nên biết đó gọi là Trí Ba-la-mật-đa.

Nay ở đây, có thể chọn lấy Huệ thanh tịnh không phân biệt
chuyển theo thắng nghóa.
Nên biết đó gọi là Huệ Ba-la-mật-đa.

Có thể chọn lấy Trí diệu thanh tịnh có phân biệt chuyển theo thế tục. Nên biết đó gọi là
Trí Ba-la-mật-đa. Đấy là chỗ
sai biệt
của hai thứ.

Lại có môn khác. nghóa là vô lượng trí, nên biết đó gọi là
phương tiện thiện xảo Ba-la-mật-đa.

Mong cầu Tánh
của Trí càng về sau càng thù thắng, nên biết
đó gọi là Nguyện Ba-la-mật-đa.

Hết thảy ma oán không thể hủy hoại tánh đạo, nên biết đó gọi
là Lực Ba-la-mật-đa.

Nhận biết rõ
đúng như thật về tánh nơi cảnh của đối tượng
nhận thức, nên biết đó
gọi là Trí Ba-la-mật-đa.

Tất cả ba mươi bảy thứ pháp Bồ đề phần hiện có như bốn
niệm trụ… bốn thứ Tầm
Tư, bốn Trí như thật, đều như trước đã nói, gọi
chung là Hành pháp Bồ đề phần của Bồ tát.

Như trong phẩm
uy lực ở trước đã nêu bày về Bồ tát hiện có
sáu thứ thần thông. Đó
gọi là Hành thần thông của Bồ tát.

Như trước đã nói về hai thứ vô lượng:

Vô lượng về cảnh giới được điều phục.

Vô lượng về phương tiện giới điều phục.

Và như trong
phẩm Thành thục đã nói, thành thục tất cả hữu tình.

Gọi chung là
Hành thành thục hữu tình của Bồ tát.

Bốn thứ diệu Hành của Bồ tát như thế, nên biết là thâu
tóm khắp hết thảy hành thiện nơi đối tượng hành hóa của Bồ tát.
Ở đây nên biết, mười pháp như Thí… trải qua ba
A-tăng-kỳ đại kiếp, tu tập trong thời gian dài mới chứng đắc viên mãn, nên tự
tánh thanh tịnh,
Thể thù thắng, vượt quá thiện căn của hành
Nhị Thừa nơi tất cả thế gian, thâu nhận quả Bồ đề tối thắng. Mười pháp như vậy, trải
qua thời gian hết sức
lâu dài mới có thể viên chứng. Tự tánh vô
cùng thanh tịnh thù thắn, nên có thể đạt được
diệu quả Bồ đề tột cùng. Do đó
gọi là Ba-la-mật-đa.
Nên biết
Ba-la-mật-đa như thế, do ba nhân duyên nên thứ
lớp được kiến lập, ba
nhân duyên ấy là:

Do đối trị.

Do sanh khởi.

Do Quả dị thục.

Thế nào là
Ba-la-mật-đa như thế, do đối trị nên thứ lớp được kiến lập?

Nghóa là hành ác tham lam keo kiệt, đối với các hữu
tình oán kết, bức não,
biếng nhác, tán loạn, ám độn,
ngu si,
sáu pháp như thế
có thể gây chướng ngại
cho đạo Bồ đề. Sáu pháp như Thí … có thể đối
trị chúng. Như chỗ ứng
hợp, kiến lập sáu thứ Ba-la-mật-đa. Nên biết
các Ba-la-mật-đa còn gọi là tức thuộc về đây. Như vậy gọi là do đối trị
nên thứ lớp được kiến lập.

Thế nào là
Ba-la-mật-đa như thế, do
sanh khởi nên thứ lớp được kiến lập?

Nghóa là các
Bồ tát, trước hết đối với
tài sản, địa vị không
còn luyến tiếc, bỏ các dục của gia đình, thọ
Thi-la thanh tịnh. kính
trọng Giới nên có thể
nhẫn đối với mọi não hại của kẻ khác, không gây não hại cho họ. Thọ trì tịnh giới, tu tập nhẫn nhục rồi, giới tịnh không
động, không gián đoạn, đối với các phẩm thiện
siêng năng tu gia hạnh.
Tu tập siêng năng tinh tấn như vậy, nên lìa các phóng dật, có thể tiếp
cận diệu thiện, tâm tánh một cảnh, tâm đạt được định, nên có thể nhận biết
rõ như thật, quán thấy
tất cả cảnh giới của đối tượng nhận thức. Nên
biết đó gọi là do sanh
khởi nên thứ lớp được kiến lập.

Thế nào là
Ba-la-mật-đa như thế, do quả dị thục nên thứ lớp
được kiến lập?

Nghóa là các Bồ tát ở trong hiện pháp tinh tấn tu học các pháp thiện như
Thí… Do nhân duyên ấy, nên nơi đời vị lai đạt được vô
số của cải châu báu bên ngoài, không là không đầy đủ.
Nên biết, đó gọi là
lực nhân của Thí Ba la
mật đa tạo nên. Đạt được năm tự thể viên mãn
bên trong là do lực nhân
của các Ba-la-mật-đa còn lại như giới tạo nên.

Thế nào là năm tự thể viên mãn bên trong?

Nghóa là cõi thiện gồm thâu hoặc trời
hoặc người. Đối với các hữu tình khác có thọ mạng… thù thắng. Nên biết đó gọi là viên
mãn thứ nhất.
Hoặc có
câu sanh, đối với gia hạnh thiện thường không chán mệt. Có thể nhẫn nhục nơi mọi xúc não của kẻ khác, mà không gây xúc
não cho họ. Nên biết đó
gọi là viên mãn thứ hai.
Hoặc có
câu sanh, đối khắp tất cả
sự nghiệp được tạo tác
luôn kiên cố dũng mãnh.
Nên biết đó gọi là viên mãn thứ ba.
Hoặc có
câu sanh, tánh Bạc trần cấu uế, nơi tự tâm kia có
thể tự tại chuyển hợp.
Tâm có khả năng đối khắp tất cả nghóa mau
chứng thông huệ. Nên
biết đó gọi là viên mãn thứ tư.

Hoặc có câu sanh, nơi tất cả nghóa, Huệï ấy luôn rộng lớn,
nhanh nhẹn, thông sáng.
Nên biết đó gọi là viên mãn thứ năm.
Đó gọi là quả dị thục nên thứ lớp
Ba-la-mật-đa được kiến lập.
Sáu thứ Ba-la-mật-đa, thứ lớp được kiến lập như vậy, do bốn thứ
Ba-la-mật- đa trước, là tự tánh của tư lương, giữ gìn
quyến thuộc, nên biết là tu học Giới tăng thượng của các Bồ tát viên mãn.
Do Tónh lự
Ba-la-mật-đa, nên biết là tu học Tâm tăng thượng của các Bồ tát viên mãn.
Do Bát nhã Ba la mật đa, nên biết là tu học Huệ tăng thượng của các Bồ tát viên mãn.
Vượt quá ba thứ trên, tức không có Bồ tát học đạo có thể đạt
được. Vì thế ba thứ
ấy thâu tóm khkắp đạo học của tất cả Bồ tát. do đấy
nên kiến lập Ba-la-mật-đa
chỉ có sáu thứ. Trừ chúng ra thì không gì có
thể vượt hơn hay tăng thêm.

Lại, các Bồ tát lược có bốn thứ sự việc nên làm, do đấy thâu
tóm khắp mọi sự tạo
tác. Những gì là bốn? Đó là:

Vì nhằm chứng đắc Bồ đề, nên tu tập các hành thiện.

Do sự tu tập ấy làm đầu, nên đạt được nghóa chân thật.

Chứng đắc đầy đủ về uy lực.

Thành thục hữu tình.

Bốn thứ hành tác của Bồ tát như thế, nên biết là bốn hành đã đạt được nêu bày ở trước, theo như thứ lớp về
sự tạo tác đã lập. Vì thế
vượt quá đấy thì không
kiến lập các hành khác.

<詞>Phần Bản Địa: Địa thứ 15: Địa Bồ Tát Đoạn 3: Trì Xứ Du Già Cứu Cánh Phẩm
5/1: Kiến Lập</詞> Dựa nơi Trụ Như lai, cũng dựa nơi địa Như lai đạt đến cứu
cánh, chư Phật Thế Tôn
có một trăm bốn mươi pháp Phật bất cộng gồm:

32
Tướng đại trượng phu của Như lai.

80 Vẻ đẹp kèm theo.

4
Nhất thiết chủng thanh tịnh.

10 Lực.

4 Vô sở úy.

3 Niệm trụ.

3
thứ không phải giữ gìn ( bất hộ).

Đại
Bi, pháp không quên mất.

Tập khí vónh viễn dứt trừ.

Nhất thiết chủng diệu trí.

Thế nào là ba mươi hai thứ tướng đại trượng phu
của Như lai?

Thế nào là tám mươi vẻ đẹp kèm theo (tùy hảo) của
Như lai? Như nơi các kinh đã nêu bày đầy đủ.

Các tướng như vậy cùng với các vẻ đẹp kèm theo, nếu các
Bồ tát khởi đầu lúc nhập
nơi địa ý lạc tịnh thắng, đã được dị thục. Từ đấy
trở lên, các tướng
tùy hảo lần lượt đạt được thanh tịnh thù thắng.
Nên biết cho đến khi an tọa nơi tòa Bồ đề mới chính thức chứng đắc bốn
pháp Phật bất cộng hiện
có còn lại, như Nhất thiết chủng diệu thanh tịnh…,

viên mãn thiện tịnh.

Nếu là hạnh thấp kém, thì trước khi là Bồ tát cũng đã thành tựu. Khởi đầu từ địa ý lạc
tịnh thắng, hết thảy tư lương về Bồ đề hiện
có không sai biệt, nên
có thể chiêu cảm tất cả tướng cùng các tùy hảo. Lại, hết thảy tư lương của Bồ đề nầy lược có hai loại. Nghóa là các Bồ đề hoặc xa hoặc gần. Ở đây, xa nghóa là lúc chưa đạt được quả
dị thục của các tướng,
tùy hảo. Gọi là gần: Tức lúc đầu tiên đạt được
quả dị thục của các
tướng tùy hảo. Hoặc từ trên đây lần lượt đạt được
thanh tịnh thù thắng. Lại,
đức Bạc-già-phạm, do diệu lực hóa độ, vì chúng
sanh nêu giảng tạo vô
số
hành nghiệp, chiêu cảm được quả của tướng tùy
hảo như thế. Vì sao? Vì
các hữu tình được hóa độ, đối với vô số các
nghiệp ác hiện hành sanh
ưa thích sâu xa. Như vậy, vô số nghiệp ác hiện hành là đối tượng được đối trị.
Vô số nghiệp thiện chiêu cảm tướng tùy hảo là chủ thể đối trị. Các hữu tình kia nghe vô
số quả lớn thù thắng với
những lợi lạc hơn hẳn
như vậy, nên đối với quả lớn có nhiều lợi lạc thù
thắng như thế,
sanh yêu thích
sâu xa. Do nhân duyên nầy,
sẽ lìa cá thứ
ác, sẽ tu các pháp
thiện. Thế nên, trong kinh đã nói rộng về các tướng
ấy. Nghóa là các Bồ
tát, ở trong giới cấm, Nhẫn cùng Huệ xả, đã
khéo an trụ, nên chiêu cảm được tướng khéo an trụ dưới bàn chân. Đối với cha mẹ hành vô
số
cúng dường. Đối với các thứ khổ não của
những hữu tình, luôn hành vô
số cứu giúp. Do hành nghiệp động chuyển như
tới lui… nên chiêu cảm
được tướng bánh xe có ngàn căm dưới bàn chân.
Đối với
các hữu tình khác, xa lìa tâm tổn hại cùng không cho
mà lấy. Nơi các bậc tôn
trưởng luôn nói lời vấn an, cung kính lễ bái, chấp tay
nghinh đón, tu nghiệp hòa kính, cùng có thể tự điều phục kiêu mạn,
nên chiêu cảm được tướng đại trượng phu là ngón tay thon dài.
Tức trên vừa nói về hành nghiệp chiêu cảm ba tướng, có thể chiêu cảm được chung về tướng gót chân, mu bàn chân dài, là chỗ dựa của
ba tướng trước.

Do bốn Nhiếp
sự tiếp nhận các bậc tôn trưởng, vì thế chiêu cảm được tướng tay chân có màng nối kết. Do phụng thí các bậc tôn
trưởng y phục, hương xoa thân, vật dụng để tắm gội, vì thế chiêu cảm được
tướng tay chân mềm mại.

Tu các pháp thiện không sanh biết đủ, khiến các pháp thiện
lần lượt tăng trưởng,
do đấy chiêu cảm được tướng khi đứng tay chạm đến đầu gối.

Tự mình đối với các chánh pháp thâu nhận đúng như thật khiến
đạt được
cứu cánh, rộng vì kẻ khác thuyết giảng, cùng vì họ khéo
làm người thừa hành,
vì thế chiêu cảm được tướng bắp chân như lộc
vương. Đối với chánh pháp lần lượt được hiển
bày, liên tục tìm cầu. Với vô
số nghiệp ác nơi thân
ngữ ý đều có thể dứt bỏ. Đối với người đau ốm
luôn tận tình chăm sóc
cung cấp thuốc thang. Ăn uống luôn nhận biết lượng. Ở trong các dục từng không hèn kém. Do đó chiêu cảm được tướng
thân không cong vạy. Đối
với các hữu tình bị kẻ khác xua đuổi, không
nơi nương dựa, dùng
chánh pháp, dùng từ bi để thâu nhận. Tu tập hổ thẹn, bố thí y phục cho kẻ khác. Vì thế chiêu cảm được tướng nam căn ẩn kín…

Nên biết ba mươi hai thứ tướng đại trượng phu, tám mươi thứ
tùy hảo như vậy, Bồ tát
nếu ở trong địa chủng tánh thì chỉ có chủng tử dựa nơi thân mà trụ.
Nếu Bồ tát ở tại địa thắng giải hành, khởi đầu tu tập có thể đạt được
phương tiện. Bồ tát nếu ở trong địa ý lạc tăng thượng
thanh tịnh mới gọi là đạt được.
Bồ tát nếu ở nơi các địa trên còn lại, tướng hảo như thế là
chuyển thắng thanh tịnh
(càng ở địa trên thì càng thanh tịnh hơn). Nếu ở tại
địa Như lai đạt đến cứu
cánh, nên biết là tướng hảo thiện tịnh vô thượng.
Các tướng như thế là
có sắc, nên các loài hữu tình thuộc
phẩm hạ trung thượng đều
dễ nhận biết rõ. Tuy có tất cả pháp Phật bất
cộng, nhưng đều được gọi là Tướng đại
trượng phu. Chỉ lập các thứ ấy
làm tướng đại trượng phu. Lại, tức ba mươi hai thứ tướng đại trượng phu như thế, do tánh của chỗ nương dựa nên có thể nhận giữ. Do hết
sức thù diệu khiến
đoan nghiêm, nên gọi là tùy hảo. Lại, ở đây, nói tóm tắt:
Lượng phước tích tụ của tất cả hữu tình
với từng ấy phước
tụ, có thể chiêu cảm nơi một lỗ chân lông của
đức Như lai. Cho đến phước tụ tùy nhập nơi tất cả lỗ chân lông hiện có,
với từng ấy phước tụ tùy nhập nơi tất cả tùy hảo hiện có tăng tới trăm lần, với từng ấy phước tụ có thể chiêu cảm được một tướng trong các
tướng Như lai. Cho đến phước tụ tùy nhập nơi tất cả các tướng hiện có, trừ phần
ô- sắt-nị-sa của tướng
Bạch hào, tăng tới ngàn lần, với từng ấy phước tụ
có thể chiêu cảm tướng
Bạch hào my gian của Như lai. Cho đến phước
tụ tùy nhập nơi Bạch
hào tăng tới trăm ngàn lần, với từng ấy phước tụ
có thể chiêu cảm tướng
vô kiến đảnh, hiện ô-sắt-nị-sa phần nơi đảnh
đầu của đức Như lai.
Cho đến phước tụ tùy nhập nơi Bạch hào, tăng tới câu chi trăm ngàn lần, với từng ấy phước tụ có thể chiêu cảm các tướng
tùy hảo của Như lai,
ngoại trừ tướng đại pháp loa. Do “Pháp loa” ấy thuận
theo Như lai nhằm phát khởi âm thanh lớn, có thể
tuyên thuyết, bảo ban khắp các hữu tình được hóa độ trong vô lượng vô biên các thế giới.
Như vậy là vô lượng phước đức đã tu chứng viên mãn, nên có thể chiêu
cảm tự thể vô thượng,
không gì sánh, không thể nghó bàn, hiển bày khắp
tất cả loại đều hết sức viên mãn. Lại, khả năng chiêu cảm vô lượng nghiệp thiện của các tướng
tùy hảo, nên biết lược
do ba nhân duyên, vì thế gọi là vô lượng. Nghóa
là trải qua ba vô số đại
kiếp, tu tập không gián đoạn mới chứng đắc
viên mãn, nên gọi là
thời gian vô lượng. Đối với các hữu tình tạo vô
lượng lợi ích an lạc,
do duyên lực của ý lạc tăng thượng tập thành, nên gọi là ý lạc diệu thiện vô lượng. Vô lượng phẩm loại
sai biệt của nghiệp
thiện tạo thành, nên gọi
là phẩm vô lượng. Do đấy nói chung là vô lượng
tư lương phức đức, tu
tập viên chứng mới có thể sanh khởi các tướng
tùy hảo của Như lai.

Thế nào là bốn Nhất thiết chủng thanh tịnh của Như lai? Đó là:

Chỗ dựa thanh tịnh của Nhất thiết chủng.

Đối
tượng duyên thanh tịnh Nhất thiết chủng.

Tâm thanh tịnh Nhất thiết chủng.

Trí thanh tịnh Nhất thiết chủng.

Thế nào là chỗ dựa thanh tịnh Nhất thiết chủng?

Nghóa là tất cả phiền não với phẩm thô trọng cùng các thứ tập
khí nơi chỗ dựa của tự
thân đều vónh viễn diệt trừ trọn vẹn.

Lại, nơi tự thể như chỗ mong cầu của chính mình, trong giữ
lấy, an trụ, xả bỏ, luôn tự tại
chuyển hợp. Đó gọi là chỗ dựa thanh tịnh
Nhất thiết chủng.

Thế nào là đối tượng duyên thanh tịnh Nhất thiết chủng?

Nghóa là nơi tất cả đối
tượng duyên, với vô
số hoặc biến hoặc
hoá hoặc hiển hiện, đều
tự tại chuyển hợp đó gọi là đối tượng duyên
thanh tịnh Nhất thiết chủng.

Thế nào là tâm thanh tịnh Nhất thiết chủng?

Nghóa là như trước đã nói, tất cả tâm thô trận đa vónh viễn lìa,
diệt. Lại, ở trong tâm,
hết thảy các loại thiện căn đều được tích tập. Đó
gọi là tâm thanh tịnh
Nhất thiết chủng.

Thế nào là trí thanh tịnh Nhất thiết chủng?

Tức như trước đã nói, hết thảy phẩm vô minh thô trọng đều
hoàn toàn lìa diệt. Lại,
hiện bày khắp trong tất cả cảnh của đối tượng nhận thức, trí không
chướng ngại, trí tự tại
chuyển hợp. Đó gọi là trí thanh

tịnh Nhất thiết chủng.

Thế nào là mười lực của Như lai? Đó là:

Lực trí của xứ, phi xứ.

Lực trí của tự nghiệp.

Lực trí của tónh lự, giải thoát, đẳng trì, đẳng chí.

Lực trí của căn hơn kém.

Lực trí của vô số thắng giải.

Lực trí của vô số cảnh giới.

Lực trí của hành khắp các cõi.

Lực trí của túc trụ tùy niệm.

Lực trí về sanh tử.

Lực trí về lậu tận.

Mười thứ lực trí của Như lai như vậy, nên biết như nơi kinh thập lực đã nói rộng.
Ở đây nên
biết, mọi sự nói năng, thuyết giảng, nêu bày, tất cả
là như thật, đều không
hư vọng, nên gọi là Như lai.

Quả tịnh, không tịnh, thảy đều bình đẳng, nhân nơi như thật
chuyển hợp. Đó gọi là
xứ. Cũng gọi là kiến lập. Cũng gọi là nương dựa.
Cũng gọi là khởi.
Quả tịnh
không tịnh, nhân không bình đẳng, cùng với trên
trái nhau, đó gọi là phi xứ.

Trí xa lìa tất
cả tăng thượng mạn, gọi là như thật. Hoặc nhất
thiết trí, hoặc trí không vướng mắc, hoặc trí thanh
tịnh, nên biết đó gọi là
trí xa lìa tất cả tăng thượng mạn.

Như vậy, tất cả các câu nói về trí, nên biết như trước nên phẩm
bồ đề vô thượng tối cực đã nói.

Thứ tự của số là đứng đầu nên gọi là đệ nhất. Do vô thượng,
nên ban cho tất cả Hữu
tình hết thảy các loại lợi ích, công năng tương
ưng đầy đủ, nên hàng phục thắng vượt tất cả ma oán, với uy lực lớn
nên gọi là lực.
Thâu nhận nhân như thật nên chứng đắc viên mãn. Như chỗ mong muốn đều có thể hiện hành, tự tại
chuyển hợp, nên gọi là thành tựu
Niết bàn tối thượng. Do
vô thượng nên gọi là lớn. Tám chi thánh đạo
được chứng đắc. Xa lìa hết thảy mọi
sợ hãi về tai hoạ, nên gọi là
bậc Tiên tôn.

Có thể tự nhận biết rõ, tự chứng đắc, nên gọi là tự nhận biết.
Tự chứng đắc rồi, do tâm
thương xót, nên rộng vì các Hữu tình mở bày,

chỉ rõ, nên
gọi là chuyển phạm luân. Vì sao? Nghóa là các đức
Như lai có Tăng ngữ ấy, gọi
là Phạm, gọi là Tịch tónh, cũng gọi là thanh
lương (trong mát), đầu
tiên có thể chuyển. Từ đấy về sau, luôn được nối tiếp, lần lượt như vậy, phạm kia được thúc đẩy vận hành cùng khắp
trong tất cả chúng Hữu
tình, nên gọi là Phạm luân. Tự hiển bày gắn liền với phần
tối thượng, nêu bày về bậc đại
sư viên mãn vô thượng, có
thể thuyết giảng về đạo
vô thượng ấy, đối trị tất cả tà đạo khác. Nơi
các dị luận, oán địch của đạo hiện tiền đều
không khiếp nhược, vì muốn
hàng phục vượt hơn hết
thảy luận khác, nhằm tuyên dương luận rộng lớn vô thượng, nên gọi là ở trong đại chúng chính thức gầm lên tiếng
sư
tử. Tóm lại, nên biết ở đây là hiển phát, biện rõ về pháp bất cộng:
Hành tự lợi viên mãn, hành
lợi tha viên mãn, hành tự lợi-lợi tha viên mãn.
Lại có môn khác: Về nghóa tóm lược, tứ chỗ nêu chứng đắc, đã
đạt được phương tiện
thù thắng. Với phương tiện thù thắng này, nơi tất
cả chúng hội, theo chỗ ưa
muốn, hoặc trời, hoặc người, hết thảy từ nơi
trụ xứ của mình. Đạt
được phương tiện thù thắng như bệnh được dứt khỏi, nên biết là hiển bày về tự nhận biết. Đã được xứ an ổn lớn, như
phương tiện để dứt trừ
bệnh tật kia. Nên biết đây là hiển bày về chuyển Phạm luân, như ngăn chận tất cả thầy thuốc tà vạy.
Tự xưng, làm rõ rồi, quyết định có thể trị lành các bệnh, nên biết đây là hiển bày ở trong đại
chúng chính thức gầm vang tiếng sư tử.

Như có các nghiệp đã tạo, đã tăng, đã diệt, gọi là quá khứ.
Hoặc có các nghiệp,
chẳng phải là đã tạo, đã tăng, đã diệt, cũng không phải là đang làm, mà là
sẽ làm, gọi là vị lai. Hoặc có các nghiệp chẳng phải là đã tạo, đã tăng, đã diệt, mà là đang tạo tác, đang làm, gọi
là hiện tại. Phẩm loại
sai biệt của các nghiệp như thế lại có ba thứ: Đó là
Thân nghiệp, Ngữ nghiệp,
Ý nghiệp. Pháp thọ phân biệt lại có bốn thứ, như trước đã nói rộng. Nghóa là có pháp thọ đạt được hiện đời an lạc,
nhưng đời sau nhận dị
thục khổ, cho đến nói rộng. Lại, các
nghiệp này, nơi hiện pháp, vị lai, với gia hạnh có ích, không ích
sai biệt, như chỗ ứng hợp, nên biết. Hoặc chỗ
tạo nghiệp, dựa nơi phương
sở ấy, gọi là Xứ. Hoặc chỗ
tạo nghiệp, do
số hữu tình,
chẳng phải là số hữu
tình, là sự việc được nương dựa. Đó gọi là Sự.

Hoặc nhgiệp được tạo, do căn thiện hay do căn bất thiện,
làm nhân duyên dấy khởi. Đó gọi là Nhân.

Hoặc nghiệp được tạo, chiêu cảm của quả tương ưng đáng
yêu thích không đáng yêu
thích, lỗi lầm, công đức. Đó gọi là dị thục.
Như thế là lược nói về tất cả thời phần, tất cả phẩm loại, tất cả

phần vị gia
hạnh sai biệt, tất cả phương sở, tất cả chỗ dựa,
tất cả nhân duyên, tất cả lỗi lầm cùng với công đức. Đối với hết thảy chủng
loại sai biệt ấy đều nhận biết rõ đúng như thật, đó gọi là lực Trí thuộc tự nghiệp của
Như lai. Trừ chúng ra thì không có gì hoặc vượt
hơn hoặc tăng thêm.

Có bốn Tónh lự, có tám Giải thoát.
Tức do
Tónh lự, Giải thoát như thế, nên tâm có thể nhận lãnh, tâm được tự tại, tùy theo
sự việc được ưa thích, đều có thể thành
tựu đầy đủ.

Hoặc tùy theo
các thứ sắc loại sai biệt nơi tướng Tam-ma-địa mà khi nhập tịnh, nên biết, đó gọi là đẳng trì, đẳng chí. Như nói đức thế
tôn tùy theo sắc loại nơi
tướng Tam-ma-địa ấy mà lúc nhập tịnh, theo
như tâm tịnh, ánh sáng
lớm tỏa chiếu khắp hết thảy cõi Phạm thế, với âm thanh vi diệu
thuyết pháp, chỉ nghe tiếng nói nhưng đều không
thấy, cho đến nói rộng.

Như vậy là đức Như lai, theo chỗ mong muốn, hiển bày chỉ rõ
về các sự, nghóa kia, hoặc cùng với thế gian, hoặc không cùng với thế
gian. Tùy theo sắc loại ấy
nơi tướng Tam-ma-địa, mà khi nhập định, có
thể mau chóng hoàn thành.
Nên biết ở đây, tức do uy lực của
Tónh lự, Giải thoát, nên tâm được tự tại. Tâm tự tại nên nương dựa nơi tâm, theo
sự việc ưa thích,
tất cả đều thành tựu đầy đủ.
Ngang với đây gọi là tất cả hành tác của người tu tập
Tónh lự. Trừ chúng ra thì không
có gì hoặc vượt hơn hoặc tăng thêm.
Đức Như lai đối với tất cả chủng loại được tạo tác của Tónh lự
nầy, đều nhận biết đúng
như thật, vì thề chỉ nói Tónh lự, Giải thoát, đẳng trì, đẳng chí.

Lại, nếu lược nói về Tónh lự này, cùng có hai tạp nhiễm:

Tạp nhiễm gây chướng ngại nơi việc đạt được đều chưa đạt được. Nghóa là không có gia hạnh của phương tiện thiện xảo cũng do
các thứ ngăn che hiện hành từng loại.

Tạp nhiễm của tự địa trong việc đã đạt được chỗ nên đạt.
Nghóa là phiền não trói buộc cùng do Tùy miên.

Như vậy, thanh tịnh lại có bốn thứ, cùng với trên trái nhau,
nên biết về tướng.

Lại, tức các Tónh lự như thế cùng vô số dẫn phát giả lập về
danh tự, tùy theo sắc
loại, an lập ứng hợp. Đó gọi là kiến lập. Lại, tức các tónh lự như thế, cùng chứng đắc đầy đủ rồi,
sau lại
thắng tiến,
tu tập viên mãn, đạt được theo chỗ mong muốn, không
khó khăn, không trở
ngại. Đó gọi là Thanh tịnh.
Đức Như lai,
đối với như chỗ chưa đạt được, như chỗ đã
đạt được ấy, ở trong chỗ đạt được, hoặc hơn hoặc kém, hoặc là giả danh, hoặc
là biên vực tăng tiến
hiện có, tất cả như vậy đều nhận biết đúng như
thật, nên nói Như lai đối
khắp tất cả Tónh lự, Giải thoát, đẳng trí, đẳng
chí, đạt được Trí vô thượng.
Như chỗ đã
thành thục, tu chứng viên mãn. Năm căn như
Tín v.v… thành hạ trung
thượng. Nên biết đó gọi là các căn hơn kém.
Hoặc tin tưởng theo kẻ
khác, lấy đó làm đầu. Hoặc quán các pháp, lấy đó
là trước tiên, thành
sự yêu thích có hạ, trung, thượng tức hiểu rõ,
nên biết đó gọi là vô số thắng giải.

Nếu kiến lập
rộng về vô số chủng tánh, hoặc chủng tánh hiện
có của các Thanh văn,
hoặc chủng tánh hiện có của độc giác, hoặc
chủng tánh hiện có của
các Như lai. Hoặc có vô số chủng tánh bất định.
Hoặc đạo lý của Hành
sai biệt như tham v.v…, cho đến tám mươi ngàn
hành của Hữu tình, nên
biết ở đây gọi là vô số cảnh giới. Hoặc tức các
môn hướng nhập như thế,
tùy thuận chánh hành. Như kẻ hành tham, tu
tập quán bất tịnh, như
nơi địa Thanh văn đã nêu rộng. Nên biết các loại ấy gọi là hành khắp các cõi. Lại có môn khác:
Hành hướng đến tất cả
năm cõi, nên biết những
thứ ấy gọi là hành khắp các cõi.

Lại có môn khác: Nghóa là dựa nơi vô số nhóm loại sai biệt, lại cùng mâu thuẫn với các thứ dị kiến, dị thục,
tranh luận, cùng
chống đối nhau. Lác loại ngoại đạo tức các hành hiện có của
Sa-môn hoặc các
Bà- la-môn, hoặc hết
thảy phẩm loại sai biệt khác. Các hành hướng tới
đời nầy đới khác,
không tội. Nên biết những thứ ấy là hành khắp các
cõi. Như nơi kinh Ca-la-ma đã nói rộng.
Hoặc ở trong vô
số chúng hữu tình. Nghóa là nơi phương
Đông, phương Nam, Tây,
Bắc, đủ loại danh dự giả nêu, an lập với phẩm
loại sai biệt, trước
tiên là theo tự thể hiện có của quá khứ. Trong tám loại câu ngôn thuyết
sai biệt, tùy niệm
sáu loại tóm lược về hành của
đối tượng hành, có vô
lượng loại Túc trụ tùy niệm.

Những gì gọi
là tám câu ngôn thuyết? Đó là:

Tên gọi như vậy.

Sanh loại như vậy.

Chủng tánh như vậy.

Ăn uống như vậy.

Lãnh nhận khổ vui sai biệt như vậy.

Trường thọ như vậy.

Trụ lâu như vậy.

Biên vực của thọ lượng hiện có như vậy.

Những gì gọi
là sáu thứ hành tóm lược tùy theo câu ngôn thuyết? Đó là:

Nêu gọi về giả danh.

Sắc loại sai biệt như Sát-đế-lợi …

Cha mẹ sai biệt.

Phương thứ ăn uống.

Hưng thịnh, suy tổn.

Thọ lượng sai biệt.

Do các thế gian dựa nương vào tám câu ngôn thuyết như thế,
mà có sáu thứ hành tóm lược.
Đối với
mình, đối với người, dầy khởi ngôn thuyết. Đây
là tên ta, đây là tên người kia.
Ta là Sát-đế-lợi, người kia
là Sát-đế-lợi. Ta là
Bà- la-môn, Phệ-xá,
Thú-đạt-la, người kia là Bà-la-môn, Phệ-xá,
Thú-đạt- la. Đây là mẹ
ta, đây là mẹ kẻ kia. Như nói về mẹ, cha cũng như thế. Ta ăn uống các
sắc loại như thế.
Đó là: Lạc, sữa, cơm cháo … Kẻ kia ăn uống các
sắc loại như thế, cho đến nói rộng. Ta có
sắc loại hưng
suy
sai biệt như thế mà
chuyển hợp. Kẻ kia có sắc loại tuổi tác như thế. Đó
là: hoặc còn trẻ, hoặc
trung niên, hoặc già. Kẻ kia trụ với sắc loại tuổi
tác như thế, cho đến nói rộng.

Chỉ có từng ấy là sáu thứ hành tóm lược trong tám loại câu
ngôn thuyết
sai biệt, trước tiên là theo Tự thể hiện có của quá khứ.
Vượt quá số lượng ấy thì
không có câu ngôn thuyết khác cùng hành tóm lược.
Vì thế, chỉ ở nơi phẩm loại như vậy phát khởi
tùy niệm, lai không có tăng thêm. Tức ở trong ấy, hoặc những hành tướng hiện có
của ngôn, thuyết, hành.
Hoặc những nêu bày hiện có của câu
ngôn thuyết. Cùng tức
ở đây thuận khởi nhớ
nghó. Do đó, nói ngôn thuyết và tướng đều có thể tùy niệm.

Ở đây, Tónh
lự gọi là Thiện trụ nhãn. Dựa vào nơi Tónh lự ấy
nên là quả của Tónh lự
ấy. Tónh lự ấy thâu nhận, nên gọi là Thiên nhãn.
Là quả của Tónh lự viên mãn tột cùng, là khéo thanh tịnh nên gọi là
rất thanh tịnh. ở nơi
loài người, với danh tự hiện có đều không giống
nhau, vì thế nên gọi là
vượt quá loài người, nơi các trời thuộc dục giới, cũng có
sinh đắc, gọi là tương tợ
chuyển hợp.
Thiên nhãn thanh tịnh trong cõi người
cũng không. Các loài hữu tình, khi
sắp qua đời, gọi là lúc chết,
trụ lại Trung hữu gọi là lúc sanh.
Kẻ hướng tới nẻo tối tăm: do hai thứ tướng dấy khởi loạn như
thế, ý sanh trung hữu, như
màu đen của loài dê đen cùng bóng đêm tối
mịt, nên gọi là sắc xấu.
Kẻ hướng tới nẻo
sáng tỏ: do hai thứ tướng dấy khởi loạn như
thế, ý sanh trung hữu, như
đêm có ánh sáng cùng như loại áo trắng tinh của
xứ Ba-la-nệ-tư, nên gọi là sắc đẹp.

Các thứ sắc
xấu gọi lá kém. Các thứ sắc đẹp gọi là diệu.
Các thứ thấp kém, gọi là đi đến nẻo ác. Các thứ thắng diệu gọi
là đi đến nẻo thiện.
Hủy hoại giới hiện có cùng dấy khởi điều ấy, gọi là gây tạo ba
thứ hành ác của thân ngữ ý.

Có hai tà kiến:

Tà kiến do hủy hoại kiến tạo thành, phỉ báng tất cả cùng
trụ nơi ý ấy.

Tà kiến do phẩm loại dị biệt tạo thành, phỉ báng thánh hiền.

Như vậy đều gọi là kẻ hủy báng
Hiền thánh. Do tà kiến nên
chấp trước nơi nhân tà
cùng với quả tà, theo đấy làm duyên tạo tác
nghiệp tà. Vì tạo nghiệp
tà, nên mọi pháp thọ nhận hiện có, hoặc hiện thọ
vui, nơi đời vị lai thọ
dị thục khổ. Hoặc hiện thọ khổ, nơi đời vị lai cũng thọ dị thục khổ. Do vậy lại nói, khởi các tà kiến, theo pháp thọ nhân
của nghiệp, kẻ kia tuy
thành tựu vô số pháp thiện hiện có như vậy,
nhưng chỉ do đấy nên đi
đến nẻo ác. Thế nên nói, do nhân duyên nầy, hai thứ danh,
sắc lại cùng trái lìa, gọi là
Thân hoại. Trong tất cả trường
hợp chết, người chết
như vậy là rất thấp kém, nên gọi là “cực tử”.

Vì nhằm khai
thị tưởng về địa ngục, vì vậy nói đọa nơi nẻo hiểm ác.
Vì nhằm khai thị
sự thể của tự tánh, vì vậy cần nói về địa ngục do
hành phi pháp,
hành không bình đẳng nên sanh đến cõi ấy, gọi là hiểm ác. Ở trong cõi ấy, tiếp xúc với các khổ trong thời gian dài, thọ nhận
vố số khổ não mãnh
liệt, không gián đoạn, thường xuyên xuất hiện, nên gọi là cõi ác, là rơi vào phần thấp, là
hầm sâu, lớn, là khó ứu vớt, là
thật đáng thương xót,
là hết sức hèn kém. Gọi là đọa.

Do có thể phát khởi sự chán lìa thuộc phẩm thượng, vì thế chỉ
nói đọa nơi địa ngục.
Nên biết ở đây, hoặc do đời nầy, nếu được
sanh rồi, thọ các khổ não. Hoặc thọ khổ rồi, lại khởi tự nghiệp còn lại, tạo
tác vô số các khổ. Hết
thảy các loại như thế đều do các tưởng ấy hiển bày chỉ rõ.

Cùng với trên trái nhau, theo chỗ ứng hợp với tất cả phẩm bạch,

đều nên nhận biết rõ.

Có sai biệt:
Hành thiện làm đầu nơi các cõi hiện có gọi là
cõi thiện,. Thọ nhận an
lạc tột cùng nên gọi là thế giới an lạc.
Hết thảy các lậu, các Tùy miên hiện có đều vónh viễn đoạn
trừ rốt ráo, đạt được Tâm vô lậu thù thắng, Huệ vô lậu thù thắng, có thể đối
trị, là thuộc về Tâm
tăng thượng tối thắng, Huệ tăng thượng tối thắng.
Do lậu đã dứt hết, nên
gọi là Tâm Huệ vô lậu, giải thoát. Tức hai thứ
Tâm Huệ giải thoát nầy,
nơi hữu sau cùng gọi là Nội chứng.

Thần thông
thừ sáu, do dựa nơi kiến đạo cùng dựa nơi Tu đạo là
sự chứng đắc bên
trong. Đã tự chứng rồi, nhận biết rõ dúng như thật,
theo chỗ mong muốn, có thể
vì kẻ khác giảng nói. Vì thế gọi là ở trong
hiện pháp, tự chứng
thông huệ đầy đủ. Mở bày giác ngộ với các
câu sai
biệt như: Sự sanh của Ta
đã hết… nơi rộng như nơi phần “Nhiếp dị môn”
ở sau, nên biết về tướng.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 50</卷>

Phần Bản Địa: Địa thứ 15: Địa Bồ Tát Đoạn 3:
Trì Xứ Du Già Cứu Cánh Phẩm
5/2: Kiến Lập Như thế là đã giải thích riêng về mười lực của Phật, nay sẽ
biện biệt chung. Tụng nêu:

Tự tánh cùng phân biệt Bất cộng cũng bình đẳng Tạo
nghiệp cùng thứ lớp Sai biệt là sau cùng.

Như vậy là nói về mười lực của Như lai:

Tự tánh hiện có phải nên nhận biết rõ.

Phân biệt hiện có phải nên nhận biết rõ.

Bất cộng hiện có phải nên nhận biết rõ.

Tạo nghiệp hiện có phải nên nhận biết rõ.

Thứ lớp hiện có phải nên nhận biết rõ.

Sai biệt hiện có phải nên nhận biết rõ.

Do bảy tướng
ấy, nên biết là tóm lược về nghóa nơi mười lực của Như lai.

Thế nào là tự tánh nơi mười lực của Như lai?

Nghóa là gồm
có năm căn là Tự tánh. Do mười huệ hơn hẳn nên lại nói huệ là tự tánh của mười lực. Vì thế chỉ nói Trí lực xứ phi
xứ, không nói Tín lực,
không nói các lực khác. Như Trí lực xứ phi xứ,
các lực khác nên biết
cũng thế. Đó gọi là tự tánh nơi mười lực của Như lai.

Thế nào là phân biệt nơi mười lực của Như lai?

Nghóa là nếu
lược nói do ba thứ phân biệt, nên biết là vô lượng.

Do thời phần phân biệt:

Tức gắn liền với ba đời quá khứ hiện tại vị lai, tất cả đối
tượng nhận thứ đều
tùy thuận ngộ nhập.

Do phẩm loại phân biệt:

Nghóa là nơi
mỗi mỗi các sự Hữu vi, hết thảy hành tướng của
tự tướng cộng tướng
đều tùy thuận ngộ nhập.

Do tương tục phân biệt:

Tức đồi với tất cả hữu tình giới trong
mười phương, hết thảy
sự tương tục, hếtt thảy
sự nghóa, mỗi mỗi đều sai biệt, nên tuỳ thuận ngộ nhập.

Do ba thứ như
thế phân biệt về mười lực của Như lai, nên biết
là vô lượng. Đó gọi
là phân biệt nơi mười lực của Như lai?

Thế nào là Bất cộng nơi mười lực của Như lai?

Nghóa là chỉ
đức Như lai mới có mười lực nầy, không chung
(Bất cộng) với tất cả
hàng thanh văn, độc giác. Đó gọi là Bất cộng nơi
mười lực của Như lai.

Thế nào là Bình đẳng nơi mười lực của Như lai?

Nghóa là mười
lực nầy, tất cả Như lai thảy đều bình đẳng, thành tựu đầy đủ, nên gọi là bình đẳng không có
sai biệt. Nếu căn cứ theo
chỗ an trụ nhiều của các
Như lai thì mười lực của Như lai như thế lần lượt có
sai biệt.
Nghóa là, đức Như lai nầy trụ nhiều nơi lực nầy.
Các đức Như lai khác lại
trụ nơi lực khác. Đó gọi là Bình đẳng nơi mười
lực của Như lai.

Thế nào là Tạo nghiệp nơi mười lực của Như lai?

Nghóa là lực
trí xứ phi xứ hiện có của Như lai, ở trong các
Nhân nhận biết đúng như
thật về nhân. Ở trong các quả, nhận biết đúng
như thật về quả. Cùng
có thể hàng phục vô số tranh luận nơi tất cả Sa
môn, Bà la môn về không nhận, nhân ác.
Lực trí Tự nghiệp hiện có của
Như lai, nơi chỗ tạo nghiệp
thọ dụng quả của chính
mình đều nhận biết rõ như thật. Cùng có thể
hàng phục vô số Tranh
luận nơi tất cả Sa-môn, Bà-la-môn về thí, phước dời chuyển.
Lực trí Tónh lự
giải thoát, đẳng trì đẳng chí hiện có
của Như-lai,
có thể hiện ba thứ thần
biến, để giáo hoá, trao truyền thuận hợp các hữu tình được hoá độ. Cùng có thể hàng phục, khiến an trụ đối với vô
số tranh luận nơi tất cả
Sa môn Bà-la-môn về mâu thuẫn, phẩm khác,
oán hại. Lực trí về
căn hơn kém hiện có của Như lai, đối với các hữu
tình, căn tánh thuộc phẩm
hạ trung thượng bội phần sai biệt, đều nhận biết rõ đúng như thật, cùng có thể, theo chỗ ứng hợp, vì học thuyết giảng
chánh pháp.

Lực trí vố số thắng giải hiện có của Như lai, đối với các hữu
tình thuộc hạ trung thượng,
cùng thắng giải tịnh, bất tịnh sai biệt, đều nhận biết rõ đúng như thật.
Thắng giải Tịnh thì khiến tăng
thượng dần.
Thắng giải bất tịnh thì
khiến lìa bỏ dần.
Lực trí về vố
số cảnh giới hiện có của
Như lai, đối với các hữu tình nơi các
cõi kém, vừa, diệu, bội phần
sai biệt, đều nhận biết rõ
đúng như thật. Đối với các hữu tình, có thể như căn tánh của họ, như ý lạc của họ,
như tùy miên của họ, dựa nơi các thứ ấy hướng nhập trong môn, chỉ
dạy trao truyền thuận hợp,
an lập thích ứng.
Ở đây, đức Như lai vì các hàng thanh văn, dựa nơi các thứ ấy hướng nhật trong môn, cùng chỉ dạy trao truyền đúng đắn.
Như địa thanh văn, tận cùng tất cả
chủng loại, đều
tuyên thuyết, hiển phát,
biện biệt, nêu đặt, khai
thị không gián đoạn.

Thế nào là đức Như lai chỉ dạy trao truyền cho tất cả các chúng Bồ tát mới tạo nghiệp đầu về tứ lương đẳng trì, thâu nhận, an lập,
muốn tâm an trụ, khiến
tâm được trụ?

Nghóa là các
đức Như lai đối với các chúng Bồ tát không dối
trá, luôn cung kính quý
trọng việc tạo nghiệp đầu tiên về tư lương đẳng
trì, khởi đầu nêu bày
việc chỉ dạy, trao truyền thuận hợp, bảo như vầy:

- Này thiện nam! Hãy đến đây! Ông nên ở yên, xa lìa mọi dụng cụ nằm ngồi, riêng một không hai, nơi bên trong tịch tónh, tư duy như
lý. Cha mẹ của ông đã
đặt tên cho ông. Hoặc các thân giáo sư, quỹ
phạm sư đã đặt tên cho ông. Tư duy như vầy: Ta nay có phải là lìa tự tánh
chân thật của sáu pháp
xứ, hoặc trong hoặc ngoài, hoặc ở giữa hoặc hai bên. Ở trong chỗ có ấy, danh tưởng nêu đặt giả lập như thế, theo ngôn
thuyết chuyển hợp chăng?
Ông đã tư duy đúng đắn như thế rồi, nên đối với pháp ấy đều không thủ đắc, chỉ nên nhận biết đúng như thật như vậy. Chỉ nên đối với pháp khách có tưởng về khách
chuyển hợp. Này thiện nam! Ông
nơi bấy giờ, nếu đối
với tên gọi của chính mình, chỉ có tướng về khách,
đã sanh đã được. Lại
nêu nơi nội tâm tư duy như lý, ở trong mắt của ông hiện có tạo lập tên gọi về mắt, tưởng về mắt, giả nêu đặt về mắt.
Tư duy như vầy: Trong mắt
nầy của ta, chỉ hai thứ có thể đạt được : Tức
là tên gọi của mắt đã
được đặt ra, tưởng về mắt, giả nêu đặt về mắt, nên đấy chỉ
là sự, trong đó được giả lập nêu đặt về
tên gọi, tưởng.
Trừ chúng ra thì không có gì
vượt hơn hoặc tăng thêm.
Ở trong mắt ấy, mọi nêu đặt, giả lập về mắt, tưởng về mắt, tên
gọi của mắt được đặt ra, lại chẳng phải là mắt, ở đây chỉ
có sự, được giả lập tên gọi, tưởng về mắt… Nên biết tự tánh cũng không phải là mắt.
Vì sao? Vì vhẳng phải ở
trong ấy xa lìa mọi chỗ tạo lập tên gọi của
mắt. Giả nêu đặt về
mắt, ít có mắt nhận biết mà có thể chuyển hợp.
Nếu có sự nầy, thì thể là chân thật, hợp với
tên gọi đã nêu. Không nên ở
trong ấy lại đợi tên
gọi của mắt mới Mắt nhận biết như thế mà chuyển
hợp. Chỉ nên theo tự
tánh, không do nơi lắng nghe, không do phân biệt.
Vì chỗ lập danh của mắt
chỉ đối với sự ấy có mắt nhận biết chuyển
hợp. Nhưng không như thế
thì không đợi tên gọi, lời nói, nhận biết chuyển hợp có thể đạt được. Vì thế ở đây chỉ đối với pháp khách mà có tên
gọi của mắt, tưởng về
mắt, giả nêu đạt về mắt thuộc nơi khách kia.
Ông đã đối
với nội nhãn tư duy đúng như lý như thế. Lại đối
với tưởng về mắt chỉ
có tưởng về khách sẽ sanh sẽ được.
Như đối với mắt, thì đối
với tai, mũi, lưỡi, thân cũng vậy, nói
rộng cho đến thấy nghe
hiểu biết, đã được, đã cầu, hoặc đã tác ý theo
tầm theo tứ. Tóm lại,
đối khắp trong tưởng về tất cả các pháp, chỉ có
tưởng về khách sẽ sanh sẽ được.

Như vậy, ông
ở trong chính thân mình, với tưởng giả hiện có,
có thể siêng năng, dứt
trừ hết, nơi đạo gia hạnh nên thâu nhận đúng đắn, nói rộng cho đến tưởng giả hiện có trong hết thảy các pháp, có thể
siêng năng dứt
trừ sạch, nơi đạo gia hạnh nên thâu nhận đúng đắn. Ông do đối với tất cả đối tượng nhận thức, khéo quan
sát nhận biết như thế, đối khắp trong tưởng về tất cả các pháp, dấy khởi chỉ là tưởng về
khách. Hết thảy tưởng
về hý luận hiện có nơi tất cả các pháp thường
xuyên từ bỏ, do tâm
không tướng, không phân biệt, chỉ giữ lấy nghóa chuyển
hợp. Ở trong sự nầy,
nhiều tu tập an trụ. Ông nếu hành trì như vậy, nên dựa nơi diệu trí của Như lai với chủng tánh đẳng trì
thanh tịnh, đạt được
tâm tánh một cảnh không
điên đảo. Như thế là các ông, hoặc ở nơi tác ý
tư duy bất tịnh, đối với
duyên tánh duyên khởi, hoặc đối với giới sai
biệt, hoặc đối với
niệm hơi thở, hoặc đối với Tónh lự thứ nhất, nói rộng
cho đến, hoặc đối với
phi tưởng phi phi tưởng xứ, vô lượng Bồ tát với
Tónh lự, thần thông,
đẳng trì, đẳng chí, tác ý tư duy, nơi tác ý ấy chớ nên
lìa bỏ. Ông nếu tu tác
ý thuận hợp của Bồ tát như thế, lần lượt cho đến
sẽ đạt được quả vị
chánh đẳng Bồ đề vô thượng, xuất ly rốt ráo, nên
biết đó gọi là chánh
hành khắp cõi của tất cả Bồ tát.
Như lai quá khứ, cũng vì các chúng Bồ tát mới
tạo nghiệp, đã
nêu bày đúng đắn về
sự chỉ dạy trao truyền như thế. Như lai vị lai cũng vì các chúng Bồ tát mới
tạo nghiệp,
sẽ nêu bày đúng đắn về
sự chỉ dạy

trao truyền như
vậy. Như lai hiện tại, cũng vì các chúng Bồ tát mới
tạo nghiệp, hiện nêu đặt
đúng đắn về sự chỉ dạy trao truyền như thế.
Các thanh văn,
đối với tác ý nầy, lúc siêng năng tu tập, cũng có thể mau chóng đạt được thông huệ thù thắng. Hoặc có thể đối với tác
ý không điên đảo nầy,
thông tỏ đúng như thật, nên có thể đạt được
hiện quán các pháp.
Lực trí hành khắp cõi hiện có của
Như lai, đối với hành có
thể xuất ly, hành không xuất ly nơi tất cả khổ, đều nhận biết đúng như
thật, cùng khiến lìa bỏ
hành không xuất ly, có thể chính thức trao cho
hành có thể xuất ly.
Lực trí túc trụ tùy niện hiện có của
Như lai, đối với các
bản sự,
bản sanh của đời trước, thường xuyên nhớ nghó, vì khiến cho các loài hữu tình được hóa độ, tâm
sanh chán lìa, tâm
sanh tịnh tín, nên chính thức vì họ
tuyên thuyết. Cùng có thể hành phục mọi chấp trước về thường
luận nơi tất cả Sa-môn, Bà-la-môn.
Lực trí về tử
sanh hiện có của
Như lai, đối với các đệ tử đã
qua đời, đang trên nẻo
thọ sanh, có thể chánh tức thọ lý, cùng có thể
hàng phục mọi chấp trước
về đoạn luận nơi tất cả Sa-môn, Bà-la-môn.

Lực trí dứt hết cácc lậu hiện có của Như lai, đối với tự giải
thoát không nghi
không hoặc, cùng có thể hàng phục tất cả
Sa-môn Bà-la- môn đối với
A-la-hán khở tăng thượng mạn.
Đó gọi là
Tạo nghiệp nơi mười lực của Như lai.

- Thế nào là
Thứ lớp nơi mười lực của Như lai?

Nghóa là các
đức Như lai, đối với đạo quả chánh đẳng Bồ đề vô thượng, lúc mới chứng đắc, liền chứng đắc tức thì tất cả mười lực.
Chứng đắc tức thì rồi,
về sau mới theo thứ lớp hiện tiền. Tức các đức
Như lai, khi mới
thành phật, trước tiên là khởi Lực trí xứ phi xứ, quan
sát ác pháp, kiến lập tất cả nhân quả thuận hợp. Đã quan
sát rồi, tiếp theo là khởi
lực trí tự nghiệp. Nếu
có mong cầu tức đối với quả dị thục thù thắng
đáng yêu thích trong Giới
đồng phận nơi cõi dục, thì tạo phương tiện vì
học thuyết giảng, khiến xa lìa các nghiệp bất thiện, khiến hiện hành các nghiệp thiện hiện có. Tiếp đến là khởi lực trí tónh lự,
giải thoát, đẳng
trì, đẳng chí, nếu các
hữu tình mong cầu pháp lìa dục thế gian, thì chỉ
dạy trao truyền cho họ,
khiến hướng tới nẻo lìa dục thế gian, đạt được như thật.

Tiếp nữa là khởi bảy lực còn lại của Như lai. Nếu các hữu tình
có mong cầu pháp lìa dục
xuất thế gian, thì như chỗ ứng hợp, vì họ
thuyết giảng, khiến hướng
tới đạo lìa dục xuất thế gian. Nghóa là ở đây, trước
khởi lực trí về căn hơn kém, quán xét đúng như thật về căn trí của người mong cầu lìa dục xuất thế. Thứ đến dấy khởi lực trí về vô
số thắng giải, quan
sát như thật về ý lạc hiện có nơi căn trí làm đầu kia.
Tiếp theo, khởi lực trí về
vô số Giới, quan sát đúng như thật về tùy miên hiện
có của ý lạc làm đầu.
Nhận biết rõ về căn trí, ý lạc cùng tùy miên rồi,
sau đấy khởi lực trí hành khắp cõi, theo chỗ ứng hợp, khiến trong cửa
hướng nhập nơi đối
tượng duyên đều có thể hướng vào. Tiếp sau là dấy
khởi lực trí túc trụ
niệm và lực trí tử sanh. Hữu tình kia do chỗ ứng hợp
nơi của hướng nhập của
đối tượng duyên mà gia hạnh, thâu trụ tâm, tu tập thanh tịnh rồi, nghe nói về trung đạo, khiến xa
lài Ta-cát-da-kiến, được xem là căn bản nơi biên chấp
thường đoạn. Vì nhằm khiến cho các hữu tình vónh viễn đoạn trừ tất cả phiền não,
sau đấy khởi lực trí dứt hết
các lậu. Nếu có hữu
tình có thể nhận giữ, tạo phương tiện tu tập đúng đắn về lực
Xa-ma-tha như thế, tuy chưa vónh viễn đoạn trừ tất cả phiền
não, nhưng do đạt được
khiến chúng không hiện hành, nên khởi không tạo tác. Nếu khởi tăng thượng mạn thì khiến lìa bỏ tăng thượng mạn ấy.
Đó gọi là một các
giải thích về thứ lớp của mười lực.
Lại có cách giải thích khác về thứ lớp của mười lực.
Nghóa là các đức Như lai đối
với đạo quả chánh đẳng Bồ đề vô thượng, lúc
mới chứng đắc, đầu
tiên là phát khởi lực trí xứ phi xứ khiến hiện tiền, đối khắp tất cả pháp
duyên sanh, quan
sát đạt diệu pháp trụ trí tối thắng,
tức dựa nơi diệu pháp
trụ trí như thế. Thứ đến khởi lực tr1i tự nghiệp quán phần tại gia, do các nghiệp ấy có vô
số
sai biệt, dựa nơi phần tại gia, cả ba thời đã hiện và
sẽ tu chứng
sai biệt.
Quan sát phần tại gia như
thế rồi, tiếp theo khởi
lực Trí Tónh lự Giải thoát. Đẳng trì, đẳng chí, quán phần xuất gia. Nghóa là ở trong phần xuất gia như thế,
vì hữu tình có thể nói về chánh đạo xuất khổ lìa khổ chăng? Hay là không thể?
Quán như vậy rồi chính thức
nhận biết đều không. Quán xét các thế gian không có người cứu giúp, không có chốn quy y, do đại Bi, nên dùng
Phật nhãn quán chiếu đúng như thật về tất cả thế gian. Đã quán chiếu rồi, tiếp
sau là khởi lực trí về căn hơn kém, hiện tiền, nhận biết rõ về vô
số hữu
tình trụ tại thế gian,
sanh ở đấy, lớn lên ở đấy, hoặc có kẻ độn căn, hoặc có kẻ trung căn, hoặc có kẻ lợi căn, hiện tiền nhận biết rồi, nên đối
với việc thuyết pháp
tâm ấy hướng nhập. sau đấy, như trước đã nói, tất cả lực trí còn lại, như lực trí về vô
số thắng giải lần lượt hiện bày.
Nên biết đó là cách giải
thích thứ hai về thứ lớp của mười lực.

Lại có cách giải thích khác về thứ lớp của mười lực.

Nghóa là các
đức Như lai, đối với đạo quả chánh đẳng Bồ đề
vô thượng, lúc mới chứng đắc, đầu tiên là phát khởi lực trí xứ phi xứ
khiến được hiện tiền,
quan sát tất cả pháp giới duyên sanh. Thứ đến khởi
lực trí tự nghiệp, tức
ở trong pháp duyên sanh như thế, quan sát, giả lập về danh, tưởng của hữu tình nơi các hữu tình giới. Như thế là hữu tình tự tạo các nghiệp với các
sắc loại như vậy.
Quan sát đúng như thật về
pháp giới, hữu tình
giới như thế rồi, tiếp theo là khởi lực trí tónh lự giải
thoát. Đẳng trì, đẳng
chí, tức vì khiến các loài hữu tình như thế giải thoát
mọi khổ, nên thị hiện ba
loại thần biến thuận hợp mà chỉ dạy, trao
truyền. Đã dạy, trao rồi,
sau đấy khởi các lực còn lại, thư lớp như trước.
Nhận biết về căn… rồi, đối với chánh đạo khiến
hướng nhập.
Sau đấy, tạo phương tiện khiến
các hữu tình kia giải thoát các khổ. Đó là cách
giải thích thứ ba về thứ
lớp của mười lực.

- Thế nào là
sai biệt nơi mười lực của Như lai?

Nghóa là mười
lực nầy lần lượt cùng đối chiếu, cũng có sai
biệt, cũng không có sai biệt.

Lực trí xứ phi xứ so với lực trí tự nghiệp có sai biệt là gì?
Nếu nhận biết rõ đúng về
nghiệp thiện, bất thiện, có thể
chiêu cảm quả đáng yêu
thích không đáng yêu thích hiện có. Nên biết đây
là do Lực trí xứ phi
xứ. Nếu nhận biết rõ đúng về các hữu tình có thể
tạo nghiệp thiện, bất thiện, tức họ có thể nhận quả yêu thích, không
yêu thích, mà không phải
là thứ khác. Nên biết đây là do lực trí tự nghiệp.

Hoặc nhận biết rõ đúng về các hữu tình có thể tu tập tónh lự, giải thoát,
đẳng trì, đẳng chí, tức họ có thể nhập các định như tónh lự,
mà không phải là thứ
khác. Nên biết đây là do lực trí tự nghiệp.
Hoặc nhận biết rõ đúng, tức dựa nơi các định như tónh lự… như thế, hiện ba thứ thần biến thuận hợp để chỉ dạy trao truyền cho các hữu
tình được hoá độ. Nên
biết đây là do lự trí tónh lự, giải thoát, đẳng trì, đẳng chí.

Hoặc chánh thức soi chiếu giữ lấy Tâm câu sanh tương ưng như
tín…, nên biết đây là do lực trí tónh lự giải
thoát, đẳng trì, đẳng chí.

Hoặc phân biệt đúng đắn, tức các hữu tình kia với các căn thuộc phẩm hạ trung thượng có vô
số
sai biệt, nên biết đây là do lực trí
về căn hơn kém.

Hoặc chánh thức soi chiếu về vô số ý lạc trong các thứ pháp
kia giữ lấy các căn làm
đầu, nên biết đây là do lực trí về căn hơn kém.

Hoặc phân biệt đúng đắn, tức ý lạc kia có vô số sai biệt,
nên biết đây là do lực trí về vô
số
thắng giải. Tức ý lạc ấy, nên biết phân
biệt lược có sáu thứ:

Ý lạc không xuất ly: Nghóa là ý lạc hiện có, đối với các trời đại
tự tại, Na-la-diên, Phạm Thế… đều khác biệt, khởi tin hiểu.
Ý lạc xuất ly: Là ý lạc hiện có, đối với ba thừa, khởi
sự tin
hiểu.

Ý
lạc thanh tịnh xa: Là ý lạc hiện có của sự thành thục an trụ

nơi phẩm hạ trung.

Ý
lạc thanh tịnh gần: Là ý lạc hiện có của sự
thành tựu, an
trụ nơi phẩm thượng.

Ý
lạc tức ở nơi hiện pháp đạt được Niết bàn:
Là ý lạc hiện có,
khởi sự tin hiểu, do thừa thanh văn đạt được Niết bàn.

Ý
lạc đối với đời vị lai đạt được Niết bàn:
Là ý lạc hiện có, do
đại thừa đạt được Niết bàn, khởi sự tin hiểu.

Hoặc soi chiếu
đúng đắn, giữ lấy thắng giải, khởi chủng tử
tương tợ, nên biết đây
là do lực trí về vô số thắng giải.

Hoặc soi chiếu giữ lấy đúng đắn, tức chỗ
sai biệt của
chủng tử kia, phân biệt có vô lượng phẩm loại, nên biết đây là do lực trí
về vô số cảnh giới.

Lại, tức cảnh giới ấy, nên biết phân biệt lược có bốn loại:

Chủng tử trụ nơi bản tánh.

Chủng tử tập khởi trước tiên.

Chủng tử có thể tu tập đối trị. Nghóa là chủng tử hiện có của
pháp có Bát Niết bàn.

Chủng tử không thể tu tập đối trị. Là chủng tử hiện có của pháp
không có Bát Niết bàn.

Hoặc nhận biết rõ đúng về chủng loại hành tích hướng nhập,
nên biết đây là do lực trí về vô số giới.

Hoặc phân biệt đúng, tức tất cả phẩm loại của hành tích ấy,
hành tích như thế có thể
khiến lìa nhiễm. Hành tích như thế có thể khiến đạt
thanh tịnh rốt ráo. Hành tích như thế có thể khiến
đạt thanh tịnh
không rốt ráo. Nên biết
đây là do lực trí hành khắp cõi.

Hoặc nhận biết đúng như thật về các tùy niệm của đời trước,
về nhân nơi tất cả cõi
cùng hành của đời trước, nên biết đây là do lực
trí hành khắp cõi.
Hoặc nhận biết rõ đúng, như trước đã phân biệt về vô
số tùy
thuận nơi sáu thứ hành
tóm lược của tám câu ngôn thuyết, nên biết đây là
do lực trí túc trụ tùy niệm.
Hoặc nhận biết rõ đúng, dựa vào
sự chết
sống của hữu tình
đời trước, nên biết
đây là do lực trí túc trụ tùy niệm.

Hoặc quán thấy đúng đắn về sự chết sống của hữu tình đời
sau, nên biết đây là do
lực trí về tử sanh.

Hoặc nhận biết rõ đúng, nơi sự nghóa của mình chưa được rốt ráo, tâm khéo
giải thoát, ở trong hiện pháp chứng đắc
Niết bàn, nên biết
đây là do lực trí dứt sạch các lậu.
Đó gọi là mười lực của Như lai lần lượt
cùng chiếu, cũng có
sai biệt, cũng không sai biệt.

Như lai hiện
có bốn vô úy, văn như nơi khế kinh đã nói, nên
biết về tướng. Nghóa là
các đức Như lai, đối với bốn xứ, ở trong đại chủng tự xưng tán.
Tức sở trì chướng vónh viễn
giải thoát, ở trong tất cả chủng loại nơi tất cả pháp, hiện thànhb đẳng
chánh giác, không chung
với hành thanh văn. Đó là xứ thứ nhất.
Các phiền não chướng vónh viễn
giải thoát, chứng đắc lậu
tận chung với các thanh
văn. Đó là xứ thứ hai.
Vì các loài hữu tình cầu
giải thoát, khiến họ vượt quá các khổ,
nên thuyết giảng đạo
xuất ly. Đó là xứ thứ ba.
Tức đối với đạo có thể xuất ly bị
chướng ngại, nêu giảng các
pháp chướng ngại phải
nên xa lìa. Đó là xứ thứ tư.
Đức Như lai,
đối với bốn xứ như thế, theo nghóa như thật, tự
xưng tánn rồi,
sau đấy, kẻ khác đối với chỗ xưng tán về hai xứ trước
của mình, hiện có thân
ngữ nghiệp chống trái, nên khởi vấn nạn, hủy báng. Lại đối với chỗ xưng tán của mình về hai
xứ sau, hiện có chống
trái, trước sau đều
trái ngược, rơi vào tướng phi lý mà đấy khởi vấn nạ,
hủy báng. Nghóa là, đối
với thế gian có nhãn kiến, không có nhãn kiến.
Có tha tâm trí, không có
tha tâm trí. Như lai đối với xứ tự xưng tán, có thể đối trị các thứ vấn nạn hủy báng, đều không thấy có tướng
nhân như thật. Do nhân duyên ấy, nên đối với bốn xứ có thể tự nhận biết rõ,
thản nhiên không sợ,
tâm không khiếp nhược, không hề nghi, lo, đều không
kinh hãi. Lại, Phật là bậc
đại sư, chỉ có từng ấy đáng nên xưng tán. Nghóa là hành tự lợi cùng hành lợi tha đều hoàn toàn viên mãn.
Nên biết ở đây, hai
thứ xưng tán trước là hành tự lợi viên mãn, hai thứ xưng tán
sau là hành lợi tha viên mãn trong ấy, đức
Như lai, hoặc
tự xưng tán, đối với tất cả pháp hiện đẳng giác, nên thành chánh đẳng giác. Nên biết chánh là
so với các Bồ tát hướng tới đại thừa. Hoặc tự
xưng tán về tất cả lậu
đã dứt sạch, nên biết chánh là so với hữu tình hướng tới thừa thanh văn và độc giác. Hoặc lại xưng tán về đạo có thể xuất ly cùng các pháp
chướng ngại, nên biết đều là
sanh với các hữu
tình hướng đến các thừa.

Như vậy, đức Như lai nêu giảng về câu kinh, nghóa là ta vì các
Bồ tát, Thanh văn thuyết
giảng đạo xuất ly, cho đến nói rộng. Các vị
kết tập, ở trong chỗ
kết tập tạng thanh văn, đã loại trừ chữ Bồ tát, ở
trong chỗ kết tâïp tạng
Bồ tát, chỉ mỗi tụng chữ Bồ tát ấy.
Đức Như lai hiện có ba niệm trụ, văn như nơi khế kinh đã nói
nên biết về tướng.
Nghóa là các đức
Như lai, nơi đêm dài
sanh tử, có mong
muốn như vầy:
Làm sao
sẽ khiến cho các loài hữu tình ở trong hành thuận hợp
nơi pháp-luật do ta khéo
giảng nói, tùy trụ đúng như thật?
Như vậy là những mong muốn, ưa thích trong đêm dài
sanh
tử nơi bậc pháp chủ
lúc hóa độ muôn loài, theo chỗ mong muốn ấy,
hoặc toại nguyện hoặc
không toại nguyện, đều không sanh tạp nhiễm, do
ba Niệm trụ lượt hiển
bày. Ba Niệm trụ nầy lại do ba chúng sai biệt
kiến lập. Những gì là ba chúng?

Hoặc hết thảy hữu tình kia hoàn toàn là chánh hành. Đó là
chúng thứ nhất. Hoặc tất cả hữu tình kia hoàn toàn là tà hành. Đó là
chúng thứ hai. Hoặc trong
chúng kia, một phần là chánh hành, một phần là
tà hành. Đó là chúng thứ ba.

Đức Như lai
hiện có ba thứ Bất hộ, văn như nơi khế kinh đã
nói nên biết về tướng.

Nghóa là các
Đức Như lai, nói tóm tắt, đối với tất cả loại thô
xấu được tạo tác, che
giâáu, đều vónh viễn đoạn trừ. Do ba thứ Bất hộ
được hiển bày. Các
A-la-hán do quên niệm, nên trong các thời gian vẫn còn có chút ít
sự tạo tác thô xấu vô ký. Đức Như lai đối với tất cả các
thứ ấy đều hoàn toàn
không. Vì thế, Như lai đối với các đệ tử, như chỗ
cần tạo lập, tức như tự tánh. Luôn tha thiết
khuyên gắng, hiên
hiện trách phạt. Các lúc lại hiện hành, đột nhiên thúc dục. Đối với các đệ tử
không phòng hộ, lo nghó,
đó là chớ cùng trụ với họ trong nhiều thời gian, biết rõ chỗ hành nơi ba nghiệp của mình bất tịnh, nhân nơi
sự
việc trước,
tâm ý không vui. Do chỗ
không thuận ấy nên sự việc chống trái. Hoặc
mặt thì trách cứ mình,
hoặc hướng tới kẻ khác nói.
Nên biết đức Như lai hiện có đại bi. Tất cả các thứ tướng, thảy
đều như nơi phẩm cúng
dường thân cận vô lượng ở trước đã nói.
Nên biết đại bi của Như lai
như vậy là vô lượng, vô thượng.

Thế nào là pháp không quên mất của Như lai?

Nghóa là các đức Như lai thường tùy
thuận ghi, nhớ.
Hoặc sự, hoặc xứ, hoặc như, hoặc thời có chỗ tạo tác. Đức Như lai tức nơi
sự ấy,
xứ ấy, như ấy, thời
ấy đều tùy niệm đúng đắn. Đó gọi là pháp không quên
mất của
Như lai. Tức Như lai đối khắp tất cả
sự nghiệp được tạo tác,
đối khắp hết thảy phương
xứ sai biệt, đối khắp tất cả phương tiện được
sử dụng, đối khắp hết
thảy thời phần sai biệt, luôn nhớ nghó không
quên mất, thường trụ
nơi chánh niệm. Nên biết đó gọi là không quên mất.

Thế nào là tập khí vónh viễn được dứt trừ của Như lai?

Nghóa la các đức
Như lai, hoặc ở nơi
động chuyển, hoặc ở
chỗ nhìn ngắm, hoặc ở nơi nói bàn, hoặc ở chốn an trụ, tợ như có phiền
não dấy khởi, tạo
nghiệp, nhưng đều không hiện hành. Đó gọi là tập khí
đã vónh viễn dứt trừ của Như lai.

Các A-la-hán, tuy đã đoạn trừ phiền não, nhưng ở trong các
trường hợp chuyển động,
nhìn ngắm, nói bàn, an trụ còn có vô số tương tợ
như có phiền não dấy
khởi, tạo nghiệp.

Thế nào là Nhất thiết chủng diệu trí của Như lai?

Nghóa là các đức
Như lai, nói tóm tắt, đối với ba tụ pháp hiện
bày Đẳng chánh giác. Ba tụ pháp là:

Tụ pháp có thể dẫn đến nghóa có.

Tụ pháp có thể dẫn đến nghóa không.

Tụ pháp không phải có thể dẫn đến nghóa có. Tụ pháp
không phải có thể dẫn đến nghóa không.

Nên biết ở đây, nếu các đức
Như-lai đối với hai tụ pháp hai,
ba như trên, ở chung trong
hết thảy các pháp như vậy, trí không điên
đảo, nên biết đó là
Nhất thiết chủng trí của Như lai.

Nếu các đức Như lai, ở trong tất cả các pháp của tụ pháp có thể dẫn đến nghóa có, trí không điên đảo, nên biết đó gọi là diệu trí của
Như lai. Tức ở đây,
hoặc Nhất thiết chủng trí, hoặc diệu trí, hợp chung
làm một, gọi là Nhất
thiết chủng diệu trí.
Tất cả như thế, gọi chung là một trăm bốn mươi thứ pháp
Phật bất cộng của
Như lai. Tức trong ấy, các tướng tùy hảo, tại hữu
sau cùng
nơi quả vị Bồ tát, đều
đã chứng đắc thanh tịnh cực thiện.
Hoặc lúc Bồ tát an toạ nơi tòa
Bồ đề, trụ nơi hữu
sau cùng, đối với tư lương Bồ đề của đạo Bồ tát đã hoàn toàn viên mãn tột cùng.
Bấy giờ không thầy, tu ba mươi bảy pháp
Bồ đề phần, chứng đắc
Sát-na thứ nhất, gọi là
Tam-ma-địa của Trí không chướng ngại. Bồ tát ấy
học đạo gồm thâu định
kim cang dụ, từ đây, sát na thứ hai không gián đoạn chứng đắc tức thì toàn bộ các pháp
Phật bất cộng.
Nghóa là, đầu
tiên tức mười lực
của Như lai, sau cùng là Nhất thiết chủng diệu trí, đều
rất thanh tịnh tất là vô thượng.
Do đạt được trí ấy, nên đối khắp tất cả cảnh giới của đối tượng
nhận thức,
trí không vướng mắc, không chướng ngại,
thanh tịnh tối cực, không cấu uế,
chuyển y, liền phát khởi tỏ ngộ,
tư duy viên mãn, ý chuyển viên mãn, vượt quá tất cả hành của Bồ tát nơi địa
Bồ tát, chứng nhập hết thảy hành của Như lai nơi địa
Như lai. Tất cả các thứ thô trọng hiện có của phẩm
sở trí chướng đều được đoạn trừ rốt ráo, nên
được chuyển y thù thắng. Chuyển y như thế là vô thượng.
Ngoài ra, tất cả cho đến Bồ tát chuyển y trong trụ thành mãn
tối thượng, nên biết
là hữu thượng.
- Hỏi:
Trí Bồ tát, Trí Như lai, tất cả đều an trụ nơi địa đạt đến
cứu cánh. Làm sao có
thể biết hai trí ấy có sai biệt? Đáp: Như người có
mắt sáng, cách nơi hạt thóc nhỏ cũng thấy các màu
sắc
hình tượng. Diệu trí của tất cả Bồ tát an trụ nơi địa đạt
đến cứu cánh, đối với tất cả cảnh giới, nên biết cũng vậy. Như người
có mắt sáng, nhìn thấy các hình,
sắc đều không có
chứơng ngại, ngăn
cách. Diệu trí của Như
lai đối với hết thảy cảnh giới, nên biết cũng như vậy.

Như sự việc
vẽ trên tấm vải tròn, các màu sắc rực rỡ, chỉ có
sắc diệu sau cùng là chưa
tô điểm trọn vẹn. Diệu trí của Bồ tát, nơi địa
đạt đến cứu cánh nên
biết cũng như vậy. Như sự việc vẽ trên tấm vải
tròn, các màu sắc rực rỡ, sắc diệu sau cùng đã
được tô điểm trọn vẹn.
Diệu trí của Như lai, nên
biết cũng vậy. Như người có mắt sáng, ở trong
chỗ bóng tối ít, nhìn
thấy các màu sắc. Diệu trí của Bồ tát nơi địa đạt
đến cứu cánh, nên biết
cũng vậy. Như người có mắt sáng, lìa tất cả tối tăm, nhìn thấy các
màu sắc. Diệu trí của
Như lai, nên biết cũng vậy.
Như người có mắt sáng,
từ xa nhìn thấy các màu sắc. Diệu trí của Bồ tát
nơi địa đạt đến cứu
cánh , nên biết cũng vậy.

Như người có mắt sáng, từ chỗ gần nhìn thấy các màu sắc.
Diệu trí của Như lai, nên biết cũng vậy.
Như mắt của thầy thuốc mới vào nghề nhìn xem các
sắc màu.

Diệu trí của
Bồ tát nơi địa đạt đến cứu cánh , nên biết cũng vậy.

Như mắt hết sức thanh tịnh, nhìn xem các màu sắc. Diệu trí
của Như lai, nên biết cũng vậy.
Như thân ở
trong thai, thân cùa các Bồ tát nơi địa đạt đến
cứu cánh, nên biết cũng vậy.

Như thân ra khởi thai, thân của chư Như lai, nên biết cũng vậy.
Như A-la-hán, tâm hành lúc đã tỉnh giác, tâm hành
của Như lai,

nên biết cũng vậy.

Như thể của đèn tối, thể trí của Bồ tát nơi địa đạt đến cứu cánh
, nên biết cũng vậy.

Như thể của đèn sáng, thể trí của Như lai, nên biết cũng vậy.
Do đấy nên biết: Hết thảy các chúng Bồ tát an trụ nơi địa đạt
đến cứu cánh, so với
diệu trí của các Như lai, thân tâm có sai biệt lớn. Như vậy, Như lai chứng đắc
Bồ đề rồi, hiện hữu khắp tất cả cõi
Phật nơi mười phương, có thể
thực hiện khắp tất cả Phật sự. Thế nào gọi là
tất cả Phật sự?
Nghóa là Như lai tạo tác nơi
sự nghiệp Như lai của các đức
Như lai, lược có mười
thứ. Nơi mỗi mỗi sự nghiệp Như lai được Như lai
tạo tác như thế, có thể
thành vô lượng sự việc lợi lạc cho hữu tình.
Ngoại trừ chung thì không có gì hoặc vượt hơn hoặc tăng thêm. Những gì
là mười thứ Phật sự?
Nghóa là các đức
Như lai, đầu tiên tự hiện bày thân đại
trượng phu, nhằm khiến
cho hữu tình tâm phát khởi tịnh tín. Thân đại
trượng phu, đối với
việc sanh tịnh tín, là tối thắng. Đó gọi là sự việc được
tạo tác thứ nhất. Sự
việc được tạo tác như thế, các tướng tùy hảo là chỗ
có thể thành tựu đầy đủ. Lại, các đức
Như lai, khắp vì tất cả loài hữu tình phát khởi hết thảy loại gia hạnh chỉ dạy,
trao truyền. Đó gọi là hành
sự thứ
hai của Như lai.

Hành sự như
thế, do tất cả các thứ thanh tịnh là chỗ có thể
thành tựu đầy đủ. Lại, các đức
Như lai, có thể hành tác tất cả
sự việc lợi lạc cho
hữu tình, có thể đoạn
trừ hết thảy các thứ nghi hoặc được phát sinh, đó
gọi là hành sự thứ ba
của Như-lai. Sự việc được hành tác như thế, mười lực của
Như-lai là chỗ có thể thành tựu đầy đủ. Do trước đã nói về mười
lực của Như lai, có thể
thành tựu đầy đủ mọi nghóa lợi của tất cả hữu
tình, nên có khả năng
nhận lãnh. Lại, nơi chỗ chứng đắc mười lực của
Như
-lai, có thể
dấy khởi vấn nạn, chỉ có Như lai là có thể thấy, có thể
giải thích, có thể hiểu
rõ. Chỉ có Như-lai, đối với vấn nạn kia có thể
chính thức đáp lại. Lại, các đức
Như-lai có thể hàng phục khắp tất cả luận
của kẻ khác, có thể thành lập khắp tất cả tự luận. Đó gọi là
Hành sự thứ tư của đức
Như lai. Sự việc được hành tác như vậy, bốn vô
sở úy là chỗ có
thể thành tựu đầy đủ.

Lại, các đức
Như-lai hóa độ các hữu tình, đối với giáo pháp của Phật, họ hoặc an trụ đúng đắn, hoặc an trụ không đúng đắn.
Như-lai đối với điều ấy tâm
không tạp nhiễm. Đó gọi là hành sự thứ năm của
đức Như-lai. Sự việc
được hành tác như thế, ba thứ Niệm trụ là chỗ có thể

thành tựu đầy đủ. Lại, các đức
Như lai, như điều mình giảng nói tức hành
tác như thế. Đó gọi là hành
sự thứ
sáu của đức
Như lai. Hành sự như vậy, ba
thứ Bất hộ là chỗ có
thể thành tựu đầy đủ. Lại, các đức
Như lai, thường dùng
Phật nhãn, nơi cả ngày đêm quan
sát khắp thế gian. Đó gọi là hành
sự thứ bảy của đức
Như lai. Hành sự như thế,
Đại bi của Như lai là chỗ có thể thành tựu đầy đủ.

Lại, các đức
Như lai luôn sẵn sàng đối với tất cả sự việc
được tạo tác, không hề
thối chuyển, xả bỏ. Đó gọi là hành
sự thứ tám của
đức Như lai.
Sự việc được hành tác như thế, pháp không quên mất là chỗ
có thể thành tựu đầy đủ. Lại, các đức Như lai hành xử mọi nghi thức, phép tắc, luôn
tùy chuyển đúng như
thật, không vượt trái tác dụng. Đó gọi là hành
sự
thứ chín của đức Như
lai. Hành sự như vậy, các tập khí vónh viễn được
dứt trừ là chỗ có
thể thành tựu đầy đủ. Lại, các đức
Như lai, đối với tụ pháp có thể có thể dẫn đến
vô nghóa, đối với các
tụ pháp không thể dẫn đến có nghóa, cũng không thể dẫn đến vô nghóa, Như lai vì các hữu tình
tuyên thuyết,
khai thị, hiển phát. Đó gọi là hành
sự thứ mười của đức
Như lai. Hành sự như
thế, Nhất thiết chủng
diệu trí chỗ có thể thành tựu đầy đủ.

Như vậy là, như trước đã nói về một trăm bốn mươi thứ pháp
Phật bất cộng của
Như lai, có thể tạo ra tất cả phật
sự được hành tác của
Như lai. Phật sự như thế,
nếu phân biệt rộng thì không dễ có thể tính
đếm, cho đến câu chi na
dũ đa trăm ngàn đại kiếp nói cũng không thể hết.

Như vậy, chỗ
nói về các đức Như lai trụ nơi địa của các Như
lai, gọi là kiến lập. Vì
sao? Vì dựa nơi trụ ấy, dựa nơi phẩm loại mong
cầu ấy, các chúng Bồ
tát đối với pháp Học của Bồ tát, có thể tu học đúng đắn. cũng dựa nơi trụ ấy mà có
sự hứng đắc. Tức dựa nới trụ ấy, nên
có thể thành tựu đầy
đủ khắp hết thảy nghóa lợi của tất cả hữu tình.
Vì thế ở đây gọi là kiến lập.

Lại, tất cả pháp Phật được thuyết giảng, đối với sự việc lợi tha
là luôn tùy thuận bậc
nhất. Hết thảy các đức Như lai là sự hiển hiện
của sự nghiệp lợi tha.
Hàng Thanh văn, độc giác thì không như thế. Vì
vậy gọi là pháp Phật bất cộng. Lại, ở trong pháp của chư Phật như thế tự có pháp Phật.
Tất cả hàng Nhị thừa đều
không có được. Đó là đại bi, pháp không quên mất, Tập khí vónh viễn loại trừ,
Nhất thiết chủng diệu trí, tự có pháp Phật,
tuy có phần tương tợ
đạt được, nhưng tất cả loại đều không viên mãn. Như lai,
đối với tất cả các pháp ấy thảy đều chứng đắc,
nơi tất cả loại không gì là không viên mãn,
đều vượt hơn, đều thù thắng tột cùng. Do đó
được gọi là “không
chung” ( Bất cộng ). Nên biết ở đây có nghóa “độc
nhất” là nghóa không
chung. Sự viên mãn như thế là hiển bày đạo tu học của tất cả Bồ tát cùng quả của đạo ấy, là địa
Bồ tát, nói đủ về đạo tu học của hết thảy Bồ tát và quả của đạo tu học đó, là chốn dựa nương thật
sự của hết thảy loại giáo pháp.

Lại, Địa Bồ tát nầy cũng gọi là Ma-đát-lý-ca Luận của Tạng Bồ tát. Cũng gọi là thâu tóm đại thừa. Cũng gọi là mở bày, chỉ rõ
con đường hoại, chủng
hoại. Cũng gọi là căn bản thanh tịnh của Trí
không chướng ngại.
Nếu các hàng trời, người hiện có nơi thế gian, hoặc trời,
hoặc người, hoặc các
Sa-môn, Bà-la-môn, đối với địa Bồ-tát được
nêu bày ấy, khởi
sự tin hiểu chắc chắn, vui thích lãnh hội, thọ trì, tinh tấn tu học, rộng vì kẻ khác
thuyết giảng, cho đến
sao chép giữ gìn, cung
kính cúng dường, thâm tâm yêu trọng, thì khối lượng phước đức đạt được, nói
tóm tắt, như khối lượng
phước đức đạt được của đức Bạc-già-phạm đối với tất cả kinh điển vi diệu thuộc
Tạng Bồ tát, vui thích lãnh hội,
tuyên thuyết, hiển bày
phân biệt, thiết lập, khai thị, xưng tán. Hai khối lượng công đức ấy là như nhau,
không khác.
Vì sao? Vì địa Bồ tát nầy đã
hiển bày, chỉ rõ về tất
cả chỗ lược nêu, giải thích rộng các môn trong
Tạng Bồ tát. Ở trong địa ấy có thể khai thị rộng
giáo pháp. Tỳ-nại-da,
cho đến rất nhiều Hữu
tình được hóa độ, đối với chánh pháp ấy thọ trì,
đọc tụng, pháp tuỳ pháp
hành, an trụ, tăng trưởng, thắng tiến rộng lớn. Bấy giờ, tượng tợ chánh pháp không được
hưng thạnh, chánh pháp
không diệt. Nếu vào thời
ấy, tượng tợ chánh pháp sẽ được hưng thạnh, tức
có thể dẫn đến nghóa
thật, là chánh pháp hiện có sẽ mau chóng diệt
hoại. Vì thế, ở trong địa
Bồ tát này, khởi
sự tin hiểu kiên cố, vui
thích lãnh hội, thọ trì, cho đến nói rộng, khối lượng phước đức đạt được là vô lượng vô

<詞>Phần Bản Địa - Địa thứ 15: địa Bồ Tát</詞>

Đoạn 4:
Trì Xứ Du Già Thứ Lớp Phẩm: Phát Tâm Chánh Đẳng Bồ Đề
Như vậy là đã nói về nghóa của địa Bồ tát.

- Thế nào là
nên biết về thứ lớp ở đây?
Nghóa là các
Bồ tát, trước hết cần an trụ nơi chủng tánh
Bồ tát, mới có thể chánh
thức phát tâm cầu đạt đạo quả Bồ đề vô thượng. Đã
phát tâm rồi, mới tu tập đúng đắn hành tự lợi lợi tha. Lúc đang tu tập hành tự lợi lợi tha, thì đạt được phương tiện không tạp nhiễm.
Không tạp nhiễm nên đạt được
phương tiện không chán mệt. Do không chán mệt nên đạt được phương tiện khiến các thiện căn
tăng trưởng.
Các thiện căn được tăng
trưởng rồi, nên có thể chứng đắc quả vị Chánh
đẳng Bồ đề vô thượng. Lại, đối với pháp gia hạnh của Hành tự lợi lợi tha như thế,
với phương tiện không tạp nhiễm, phương tiện không chán mệt, phương tiện khiến thiện căn
tăng trưởng, trong quá trình đạt được đạo quả
Bồ đề, lúc sắp tu tập, trước hết là đối với chánh pháp thâm diệu rộng lớn, an lập
tin hiểu. Lập tin hiểu rồi
thì thưa cầu chánh pháp. Cầu đạt chánh pháp rồi, thì rộng vì kẻ khác
thuyết giảng. Cũng ở nơi
chánh hành, tự có thể thành tựu đầy đủ. Lúc thành tựu đầy đủ, hoặc do thuận theo điều nên làm,
tức do đấy mà làm, như
khiến cho phước đức, trí huệ tăng trưởng. Chỗ nên làm tức thực hiện như thế.
Phước đức, trí huệ đã tăng
trưởng rồi,
nên đối với phương
tiện không lìa bỏ sanh tử, có thể tu tập đúng
đắn. Tức ở đây, lúc đang tu tập, có thể hành không tạp nhiễm nơi
sanh tử.
Nghóa là ở đây, lúc chính
thức tu hành, có thể đối với hành tự an lạc hành
không chấp trước.
Tức ở đây, khi đang hành trì, có thể đối với vô lượng khổ
lớn của sanh tử, hay tu
tập đúng đắn hành không chán mệt.

Do không chán
mệt đối với sanh tử, nên có thể tìm cầu đúng
đắn vô số dị luận, đối
với hết thảy các luận đạt được vô sở úy.
Khéo nhận biết về luận rồi,
lại có thể biết rõ chỗ nên vì họ nêu giảng, chỗ có
thể tuyên thuyết, nên
thuyết giảng như thế.

Do trí ấy nên
khéo nhận biết về thế gian. Bồ tát khéo nhận biết về các luận cùng thế gian như vậy rồi, lại có thể tìm cầu chánh pháp đúng như lý. Đã tìm cầu rồi,
tức có khả năng đoạn trừ mọi thứ nghi hoặc của hết thảy hữu tình. Như thế là có thể đoạn trừ nghi hoặc của
kẻ khác, khiến phước
đức của chính mình lần lượt tăng trưởng. Tư
lương phước đức dần
được viên mãn, khiến cho trí huệ của chính mình cũng được tăng
trưởng hơn. Tư lương trí huệ dần được viên mãn.
Tức hai thứ tư lương đã
viên mãn rồi, ở trong hành tướng của đế và việc tu tập thuận hợp pháp
Bồ đề phần, có thể
siêng năng tu trì, nơi các
phương tiện tu tập có
thể nhận biết rõ đúng. Tức hành trì chỗ tu chánh cần
như thế, hồi hướng đến
quả Bát Niết bàn đại thừa, không cầu quả Bát
Niết bàn của nhị thừa.
Đã đạt được phương tiện thiện xảo như vậy,
nên có thể đối với tất cả ngôn ngữ của Bồ tát đều lắng nghe,
thọ trì, dựa nơi diệu lực tu tập,
nên đối với các pháp hiện có, trước kia chưa nghe, hết thảy các
thứ tướng đều có thể
biện biệt rõ. Nơi Đà-la-ni, biện tài vô ngại đều
được viên mãn. Vì muốn
vónh viễn đoạn trừ tất cả chướng ngại, nên tinh
tấn tu tập ba môn giải
thoát. Tức ở đây, lúc đang tu tập, vì nhằm đoạn
trừ tất cả tăng thượng
mạn điên đảo của mình, người, nên siêng tu chánh hành.
Như thế, có thể đối với tất cả các thứ tướng, chánh
hành viên mãn.
Chánh hành như thế được viên mãn rồi, thì đối với tất cả
hữu tình cùng hàng nhị
thừa đều là thù thắng. Đó là thù thắng của công đức chánh hành và thù thắng của công đức có thể xưng tán. Nên biết ở đây, thù thắng của công đức
chánh hành, tức Bồ tát vì tự lợi, lợi tha nên
siêng tu chánh hành, dùng
sự việc lợi tha làm sự việc của chính mình.
Hàng Thanh văn độc giác
thì không như thế. Do các Bồ tát dùng sự việc
lợi tha làm sự việc
của chính mình, nên đối với hết thảy hữu tình
khởi tâm bình đẳng như đối với chính mình. Vì
khởi tâm bình đẳng như thế,
nên đối với các hữu
tình thường thí ân huệ không mong báo đáp.

Bồ tát lúc siêng năng tu hành như vậy, luôn đối với hữu tình
phát khởi huy vọng, muốn khiến cho họ đạt được
lợi ích an lạc. Do ý lạc
tạo lợi ích an lạc ấy,
nên thường khởi tạo gia hạnh không hư dối. Nên
biết đó gọi là lần
lượt dẫn phát công đức của chánh hành thù thắng.
Ở đây, thù
thắng của công đức xưng tán, tức Bồ tát, đối với
chỗ đạt được thọ ký
của chư Phật, chứ không phải là hàng Nhị thừa.
Được Phật thọ ký rồi,
nên có thể an trụ nơi không thối chuyển. An trụ ở
đấy, nên có thể đối
với tất cả sự tạo tác, luôn quyết định hành tác, đạt
được pháp không quên
mất kiên cố. Pháp không quên mất kiên cố như
thế, chư Phật, Bồ tát
thiết lập tại nơi tất cả hữu tình là sự việc
thiết lập tối thượng, đối khắp hết thảy
sự việc nên làm đều không thối thất, nơi việc chưa đạt được cũng không thối thất. Lúc không thối thất, nên
thường xuyên không gián đoạn, đối với hết thảy pháp thiện luôn khiến
tăng trưởng liên tục
như phần tháng có trăng sáng. Do các pháp thiện
càng thêm tăng trưởng,
nên bấy giờ Bồ tát được gọi là chân thật, không
gọi là tương tợ. Vì
được mang tên là Bồ tát chân thật nên đối với hết thảy chủng loại phương tiện điều phục tất cả Hữu tình đều nhận biết rõ
đúng như thật. Do nhận
biết đúng như thật, nên hết thảy sự an lập đều
được thiện xảo. Từ đấy tìm cầu, ở đấy tìm cầu, do đấy tìm cầu, đã tìm
cầu rồi, do cứu cánh ấy
nên đều an lập đúng đắn. Như vậy gọi là tất cả an lập đều được thiện xảo.
Mọi sự an lập được thiện xảo rồi, lại đối
với sự chỉ
trao truyền, có thể đạt được thiện xảo. Đối với
sự chỉ dạy
trao truyền đều được
thiện xảo, nên lại có thể đạt được vô lượng
Tam-ma- địa vương
của đối tượng duyên. Đạt được Tam-ma-địa như thế rồi nên có thể tuyên thuyết chánh pháp chân thật với vô
số
hành tướng.
Lúc nêu giảng chánh pháp
đều có thắng quả, có thể đối với nẻo xuất ly
rốt ráo của đại thừa,
do dựa nơi tánh lớn mà xuất ly, nên có thể thâu
tóm đại thừa. Do đấy,
nên lại ở trong phần vị xuất ly của đại thừa kia,
đạt được tên gọi kia,
tất cả Bồ tát cùng chung. Tên gọi ấy, tất cả chư
Phật, Bồ tát nơi thế gian đều cùng an lập, đều cùng xưng tán. Nên biết đó
gọi là công đức thù
thắng có thể xưng tán.
Do đạt được tên gọi thù thắng như thế, nên biết là đạt được
các tướng của Bồ tát.
Các tướng được hiện rõ việc thành tựu về
tướng như thế, nên chánh hành hết thảy loại tướng nơi hai phần Bồ tát tại
gia xuất gia, là nơi chốn có thể thành tựu đầy đủ. Ở trong hai phần ấy, có
thể thành tựu đầy đủ
rồi, chánh hành kiên cố nơi các phẩm thiện đạt
được toàn bộ ý lạc tăng thượng.
Ý lạc như
vậy, hoặc là chỗ nên thâu nhận của phẩm tại gia,
hoặc là chỗ nên thâu
nhận của phẩm xuất gia. Hoặc ở nơi phẩm thiện có thể an lập đúng đắn,
cho đến an trụ. Từ đấy trở lên, nên tác ý tư duy, thọ nhận các Hữu,
sanh nơi xứ
sanh kia, luôn được gặp gỡ chư Phật,
Bồ tát, cùng có thể tạo các
sự việc lợi ích cho hết thảy
Hữu tình, thường xuyên mong chư Phật. Bồ tát chỉ dạy trao truyền thuận hợp, nhận giữ
phẩm thiện, lãnh thọ thù
thắng, chứng đắc phần vị. Do lãnh thọ, nên đối
với phần vị được
chứng đắc, thâu nhận thù thắng, có thể xưng tán, có
thể chính thức ở yên
như nơi nhà cửa của mình.
Trụ nơi vị ấy rồi, có thể đối với phần vị càng về
sau tất cả các
thứ tướng càng thù
thắng, giác huệ tăng tiến vượt bậc, lần lần cho đến đạt tới cứu cánh, nơi quãng trung gian không
sanh biết đủ.
Sự tăng tiến vượt bậc như thế chứng đắc rốt ráo. Từ đấy không cầu địa trên nào khác.
Đã đạt đến biên vực
tột cùng của cứu cánh nên gọi là đạt được vô
thượng. Đó gọi là
nghóa thứ lớp của Địa Bồ tát.

<詞>Phần Bản Địa Địa Thứ 16: Hữu Dư Y</詞>

Như thế là đã nói về địa Bồ tát.

Thế nào là địa Hữu tình dư y? Nên biết địa nầy có ba thứ tướng:

Nêu đặt an lập địa.

Nêu đặc an lập về Tịch Tónh.

Nêu đặt an lập về nương dựa.

Thế nào là nêu đặt an lập địa?

Nghóa là địa Hữu dư y, trừ một phần của năm địa là địa
không tâm, địa do Tu tạo
thành, địa Thanh Văn, địa độc giác, địa Bồ tát.
Trừ hoàn toàn một địa là địa vô dư y. các địa còn lại gọi là địa Hữu dư y.
Đó gọi là nêu đặt, an lập địa.

Thế nào là nêu đặt, an lập về Tịch Tónh?

Nghóa là do bốn thứ Tịch Tónh nên nêu đặt an lập Hữu dư y.

Do Tịch Tónh về khổ.

Do Tịch Tónh về phiền não.

Do Tịch Tónh không tổn não Hữu tình.

Do Tịch Tónh xả.

Thế nào là Tịch Tónh về khổ? Nghóa là Bí sô A-la-hán, các lậu
đã vónh viễn dứt hết, các khổ của thân sau nơi
đời vị lai sẽ có thảy đều
đoạn trừ hoàn toàn, đã đạt được “Biến tri”.
Như cây Đa-la đã chặt đứt gốc rễ, thì ngọn không mọc trở lại. Do đạt được pháp không
sanh nơi vị
lai. Đó gọi là Tịch Tónh về khổ.

Thế nào là Tịch Tónh về phiền não?

Nghóa là Bí-sô A-la-hán, tham dục, sâu hận, ngu si đều vónh
viễn đoạn trừ, nên tất cả phiền não thãy đều đoạn dứt hoàn toàn, do đạt
được pháp rốt ráo
không sanh. Đó gọi là Tịch Tónh về phiền não.

Thế nào là Tịch Tónh không tổn não hữu tình?

Nghóa là
Bí-sô A-la-hán, tham dục,
sâu hận, ngu
si đã dứt
hết hoàn toàn, hết thảy
phiền não thảy đều dứt sạch, không tạo các ác,
tu tập các thện. Đó gọi
là Tịch Tónh không tổn não Hữu tình.

Thế nào là Tịch Tónh xả?

Tức là Bí sô A-la-hán, các lậu đã vónh viễn dứt hết, nơi
sáu
hằng trụ, đa phần an trụ
thường xuyên không gián đoạn. Nghóa là mắt
thấy sắc rồi không vui
không buồn, an trụ trên xả, chánh niệm
chánh tri. Như thế, tai nghe tiếng rồi, mũi ngửi hương rồi, lưỡi nếm vị rồi, thân
biết xúc rồi, ý rõ pháp rồi, không vui
không buồn, an trụ trên xả, chánh
niệm chánh tri. Đó gọi là Tịch Tónh xả.

Tức dựa nơi bốn thứ tịch tónh như thế để nói về địa Hữu dư y,
là tịch tónh tối cực,
thanh lương tột cùng. Đó gọi là nêu đặt, an lập
về tịch tónh.

Thế nào là nêu đặt, an lập vê nương dựa? Nghóa là
có tám thứ nương dựa:

Nương dựa nêu đặt.

Nương dựa thâu nhận.

Nương dựa trụ trì.

Nương dựa lưu chuyển.

Nương dựa chướng ngại.

Nương dựa khổ não.

Nương dựa vui thích.

Nương dựa hậu biên.

Thế nào là nương dựa nêu đặt?

Nghóa là năm
Thủ Mẩn. Do dựa vào đấy nên nêu đặt các tưởng
về Ngã, Hữu tình, thọ
mạng, sự sanh, có thể nuôi dưỡng, Bổ-đặc-già-la, ý sanh, Nho đồng v.
v… Tưởng nhờ vào ngôn thuyết cùng dựa nơi đấy nên nêu đặt các tưởng về danh tự như thế,
sanh loại như thế, chủng tánh
như thế, ăn uống như
thế, trụ lâu như thế, biên vực của thọ lượng như thế.

Thế nào là nương dựa thâu nhận?

Nghóa là bảy
sự thâu nhận. Tức: cha mẹ, vợ con của mình. Nô
tỳ, kẻ thừa hành, kẻ hầu, bạn bè, quyến thuộc.
Về bảy
sự thâu nhận nầy, như nơi ý địa ở trước đã phân biệt rộng.

Dựa vào đấy để nhận biết rõ về các loài Hữu tình có chỗ thâu nhận.

Thế nào là nương dựa trụ trì? Nghóa là bốn thứ thực (Ăn) tức:

Đoạn thực.

Xúc thực.
Ý tư thực.

Thức thực.
Do dựa vào đấy nên Hữu tình đã
sanh trụ lập, ứng phó. Lại có
thể thâu giữ, nuôi
dưỡng các Hữu tình cầu Hữu.

Thế nào là nương dựa lưu chuyển?

Nghóa là bốn
thứ thứ trụ cùng mười hai duyên khởi. Bốn thứ thức
trụ:

Thức trụ nẻo sắc.

Thức trụ nẻo thọ.

Thức trụ nẻo tưởng.

Thức trụ nẻo hành.

Mười hai
duyên khởi: Vô minh
duyên hành.
Hành duyên thức.

Nói rộng cho
đến sanh duyên Lão tử.

Do dựa vào đấy, nên các loài Hữu tình đối với năm nẻo
sanh
tử tuỳ thuận luân chuyển.

Thế nào là nương dựa chướng ngại?

Nghóa là các thiên ma tuỳ theo nơi chốn có Hữu tình tu pháp thiện

tức tìm đến
trước họ tạo các chướng ngại.

Thế nào là nương dựa khổ não?

Nghóa là tất cả cõi dục đều gọi là nương dựa khổ não. Do dựa
vào đấy nên khiến các
Hữu tình lãnh nhận sầu khổ.

Thế nào là nương dựa vui thích?

Nghóa là an lạc của Tónh lự, đẳng chí gọi là nương dựa vui thích. Do dựa vào đấy nên các loài
Hữu tình, hoặc tức ở đấy hiện
nhập nơi định, hoặc
sanh nơi kia,
suốt đờ lãnh nhận các vui thích hiện có của
Tónh lự, đẳng chí.

Thế nào là nương dựa hậu biên?

Nghóa là các uẩn tương tục
của A-la-hán. Do dựa vào đấy nên
nói các A-la-hán nhận
giữ thâu sau cùng.
Hỏi:
Bí sô A-la-hán, các lậu đã vónh viễn dứt hết, trụ nơi địa
Hữu dư y, nên nói cùng với bao nhiêu thứ nương dựa
cùng tương ưng?

Đáp: Nên
nói cùng với một thứ nương dựa hoàn toàn tương ưng. Tức là nương dựa
Hậu biên. Cùng với
sáu
sự thâu nhận không
cùng tương ưng, cùng với nương dựa
lưu chuyển, nương dựa chướng ngại
toàn bộ là không tương
ưng. Cùng với các nương dựa còn lại là không
phải tương ưng, không phải không tương ưng. Đó gọi là nêu đặt, an
lập về nương dựa.

<詞>Phần Bản Địa. Địa thứ 17: Vô Dư Y</詞>

Như vậy là đã nói về địa Hữu dư y.

Thế nào là địa vô dư y: Nên biết địa nầy cũng có ba tướng:

Nêu đặt an lập địa.

Nêu đặt an lập về tịch diệt.

Nêu đặt an lập dị môn tịch diệt.

Thế nào là nêu đặt an lập địa?

Nghóa là một
phần của năm địa còn lại ở trước, nên biết đấy
tức thuộc về địa vô dư
y. tức: Địa không tâm, địa do tu tạo thành, địa
thanh văn, địa độc giác và địa Bồ tát.

Thế nào là nêu đặt an lập về tịch diệt?

Nghóa là do hai thứ tịch diệt, nên nêu đặt an lập địa vô dư y
như
thế.

Do tịch diệt tịch tónh.

Do tịch diệt không tổn não.

Thế nào là Tịch diệt tịch tónh?

Nghóa là trước hết, nơi địa Hữu dư y đạt được xúc chứng bốn
thứ Tịch tónh. Nay, trong
cảnh giới Niết bàn vô dư y, cũng có bốn thứ
tịch tónh tối thắng:

Tịch tónh số giáo.

Tịch tónh dựa nơi tất cả.

Tịch tónh dựa vào khổ.

Tịch tónh dựa vào khổ sanh nghi, lo. Như nói:

Do tâm không thấp kém. Hay nhẫn thọ khổ cực Nẻo
hướng đến giải thoát Ví như đèn tận diệt.

Thế nào là tịch diệt không tổn não?

Nghóa là cùng với tất cả chỗ dựa không tương ưng. Trái lìa với các khổ
lưu chuyển,
sanh khởi tất cả phiền não. Chuyển y hiển bày cảnh giới vô lậu chân thật. Như nói
Bí sô vónh viễn tịch diệt, gọi là trụ nơi
an lạc chân thật. Lại, như nói: Thật có không
sanh không khởi không
tạo không làm, không cùng
sanh khởi.
Cũng có: có
sanh có khởi có tạo có làm,
có cùng sanh khởi.
Hoặc nên không có không
sanh không khởi không làm, không cùng
sanh khởi. Ta trọn không nói có
sanh có khởi có tạo có làm,
có cùng sanh khởi, có
vónh viễn xuất ly.
Do thật có không
sanh không khởi không tạo không làm không cùng
sanh khởi, vì thế ta nói có
sanh có khởi có tạo có làm, có
cùng sanh khởi, có vónh
viễn xuất ly. Đức thế tôn dựa vào mật ý nầy để
nói về chỗ thâm diệu,
rộng lớn, vô lượng vô số, đó là Tịch diệt. Do ở
trong ấy gồm đủ công
đức, khó nhận biết rõ, nên gọi là thâm diệu.
Hết sức rộng lớn nên gọi
là quảng đại. Không cùng tận nên gọi là vô lượng.
Số lượng không thể tính
đếm, nói không hai, nên gọi là vô số.

- Thế nào là
ở đây số lượng không thể tính đếm? Nghóa là
có, chẳng phải có đều không thể nêu bày.

Tức sắc lìa
sắc, không thể nêu bày. Tức thọ lìa thọ không
thể nói hết. Tức tưởng lìa tưởng không thể nói
hết. Tức Hành lìa Hành
không thể nêu bày. Tức
thức lìa thức không thể nêu bày. Vì sao? Do chân
như thanh tịnh hiển bày
hoàn toàn không cấu uế. Đó gọi là Tịch diệt
không gây tổn não.
Hai thứ như thế gọi chung làm một, là nêu đặt an lập về tịch
diệt.

- Thế nào là nêu đặt, an lập dị môn tịch diệt?
Nên biết ở đây, dị môn tịch diệt có vô
lượng loại.
Nghóa là, gọi là
Thường,
cũng gọi là Hằng, cũng gọi là trụ lâu, cũng gọi
là không biến đổi, cũng gọi là pháp có, cũng gọi là nhà cửa, cũng gọi là bến bãi,
cũng gọi là cứu hộ,
cũng gọi là quy y, cũng gọi là chỗ hướng tới,
cũng gọi là An ổn, cũng gọi là đạm bạc, cũng
gọi là sự thiện, cũng gọi là An
lành, cũng gọi là không
chuyển, cũng gọi là không cấu uế, cũng gọi là
khó thấy, cũng gọi là
cam lồ, cũng gọi là không sầu lo, cũng gọi là
không mất, cũng gọi là
không rực rỡ, cũng gọi là không nóng bức, cũng gọi
là không bệnh, cũng gọi
là không động, cũng gọi là Niết bàn, cũng gọi
là vónh viễn dứt tuyệt tất cả Hý luận.

Các loại như
thế, nên biết gọi là dị môn tịch diệt. Đó gọi là
nêu đặt, an lập về dị môn tịch diệt.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 51</卷>

Phần Nhiếp Quyết Trạch:
Địa
Năm Thức Thân Tương Ưng và Địa Ý
Đoạn 1:

Như thế là đã nói về Phần Bản địa, tiếp theo là nói về sự
quyết trạch (Quyết định lựa chọn) khéo léo của các địa.
Do sự quyết
trạch khéo léo này làm
chỗ dựa, nên đối với tất cả địa khéo có thể hỏi
đáp. Nay sẽ nói về sự
quyết trạch của địa ý và địa Năm Thức thân.

Hỏi: Trước đã nêu về chỗ dựa của chủng tử, nghóa là thức
A-lại- da nhưng chưa thuyết
minh về sự hiện hữu, về nhân duyên của sự
hiện hữu với nghóa phân
biệt rộng. Do đâu không nói? Vì duyên gì nên
biết có nghóa phân biệt
rộng? Làm sao nên biết?

Đáp: Do sự
kiến lập này là Phật Thế Tôn đã ghi nhận là hết
sức sâu kín, thế nên
không nói. Như đức Thế Tôn nói:

Thức A-đà-na sâu, vi tế

Tất cả chủng tử như bộc lưu

Ta nơi phàm ngu không khai diễn Sợ họ phân biệt chấp làm ngã
Lại nữa, tụng nêu:

Chấp thọ, đầu, hiểu rõ
Chủng tử, nghiệp, thân thọ Không tâm, định mạng
chung Không, đều chẳng hợp lý.
Do tám thứ tướng, nên chứng biết
Thức A-lại-da quyết định là
có. Nghóa là nếu lìa sự
nương dựa của A-lại-da thì sự chấp thọ không
hợp đạo lý. Sự sanh
khởi đầu tiên không hợp đạo lý, có tánh hiểu rõ không hợp đạo lý. Có tánh của chủng tử không hợp đạo lý.
Sự sai biệt của
nghiệp dụng không hợp đạo lý. Nhân thọ không hợp đạo lý.
Xứ định không tâm chẳng hợp
đạo lý. Thức khi mạng chung không hợp đạo lý.

Thế nào là nếu không có Thức A-lại-da làm chỗ nương dựa thì
sự chấp thọ không hợp
đạo lý? Do năm nhân. Những gì là năm?

Nghóa là chỗ
tạo hành nghiệp từ đời trước của Thức A-lại-da làm nhân chuyển thức như Nhãn v.v… đối với các duyên của đời hiện
tại làm nhân, như nói căn cùng cảnh giới. Do lực của tác ý nên các
chuyển thức sanh, cho đến
nói rộng, đó là nhân thứ nhất.

Lại, sáu
Thức Thân có tánh thiện, bất thiện v.v… có thể đạt
được là nhân thứ hai.

Lại, sáu
Thức Thân là loại thuộc về dị thục vô phú vô ký
không thể nắm bắt là nhân thứ ba. Lại,
sáu
Thức Thân đều dựa nơi
sự riêng biệt mà chuyển, nơi mỗi mỗi
sự nương tựa kia, thì mỗi mỗi thức ấy chuyển, tức chỗ dựa của thức ấy phải có chấp thọ, các phần còn lại không chấp thọ là không
hợp đạo lý. Nếu cho là chấp thọ cũng không hợp đạo lý, vì xa lìa thức ,
đó là nhân thứ tư.

Lại, chỗ nương tựa nên thành thì thường xuyên chấp thọ lỗi lầm. Vì
sao? Là do nhân thức kia, nơi một
lúc chuyển, một lúc không
chuyển. Các thức khác
cũng vậy. Đó là nhân thứ năm.

Như thế, nghiệp đời trước cùng duyên hiện tại làm nhân,
nên tánh thiện, bất thiện v.v… có thể đạt được. Còn chủng loại dị thục không
thể đạt được, nên các thức đều có chỗ dựa riêng biệt mà chuyển,
thường xuyên chấp thọ
lỗi lầm của chỗ dựa nên không hợp đạo lý.

Do đâu, nếu không có thức
A-lại-da thì
sự
sanh khởi đầu
tiên không hợp đạo lý?
Nghóa là có vấn nạn: Nếu quyết định có thức
A-lại- da thì nên có hai
thức đồng thời sanh khởi? Đáp vấn nạn ấy: ông ở nơi không lỗi lầm, vọng
sanh tưởng lỗi lầm, vì
sao lại cho là có hai thức cùng lúc chuyển?
Vì sao? Lại như có một người cùng lúc muốn thấy cho đến muốn biết, thuận theo có một thức
sanh khởi đầu tiên là không
hợp đạo lý. Do thức kia bấy giờ tác ý
không khác. Căn, cảnh cũng vậy.
Thế do nhân duyên nào
thức không cùng chuyển.

Do đâu, nếu không có các thức cùng chuyển, cùng với thức như Nhãn v.v… đồng hành với ý thức, nhận biết rõ về thể tánh không thể
đạt được? Nghóa là
hoặc có lúc nhớ nghó về cảnh thường được thọ nhận
nơi quá khứ, bấy giờ
ý thức hành không sáng rõ, không phải đối với hiện cảnh, lúc ý hiện hành có được tướng không
sáng rõ như thề.
Do đó, nên chấp nhận các thức
cùng chuyển, hoặc chấp nhận tánh của ý thức không
sáng rõ.

Do đâu, nếu không có thức
A-lại-da thì có tánh của chủng tử không hợp đạo lý? Nghóa là
sáu thức thân lần lượt dị biệt.
Vì sao?
Vì từ thiện vô gián,
sanh tánh bất thiện, bất thiện vô gián lại
sanh tánh
thiện. Từ hai vô gián,
tánh vô ký sanh. Cảnh giới kém vô gián sanh cảnh
giới trung. Cảnh giới
trung vô gián sanh cảnh giới diệu. Như vậy, cảnh giới diệu vô gián cho đến
sanh cảnh giới kém. Hữu lậu vô gián
sanh vô lậu. Vô lậu vô gián
sanh
Hữu lậu. Thế gian vô gián
sanh xuất thế gian.
Xuất thế gian vô gián
sanh thế gian. Không phải tánh của chủng tử có
tướng như thế nên hợp với đạo lý. Lại, các thức kia, nơi thời gian dài gián đoạn, nên không lưu chuyển tương tục nơi thời gian dài. Thế nên đây cũng không
hợp đạo lý.

Do đâu, nếu không có các thức cùng chuyển thì nghiệp dụng
sai biệt không hợp đạo
lý? Nghóa là, nếu lược nói có bốn thứ nghiệp:

Nghiệp phân biệt về vật dụng.

Nghiệp phân biệt về chỗ dựa.

Nghiệp phân biệt về Ngã.

Nghiệp phân biệt về Cảnh.

Các thứ phân biệt nầy nơi từng
sát na cùng chuyển có thể
đạt được. Do đó, một
thức nơi một sát na có nghiệp dụng sai biệt như
thế, là không hợp lý.

Do đâu, nếu không có thức A-lại-da thì Thân thọ sai biệt
không hợp đạo lý? Nghóa
là như có một người tư duy hoặc như lý hoặc
không như lý, hoặc không
tư duy lo nghó, hoặc tùy thuận tầm tứ, hoặc nơi
xứ tâm định, hoặc không
tại định. Bấy giờ, các lãnh thọ nơi thân dấy khởi không phải một mà là rất nhiều với vô
số
sai biệt. Thân thọ kia lẽ ra không có nhung hiệu có thể đạt được.
Vì vậy, quyết định có
thức A-lại- da.

Do đâu, nếu không có thức
A-lại-da thì xứ định không tâm không hợp đạo lý?
Nghóa là, nhập định vô tưởng hoặc định diệt tận, nên như
xả mạng, thức lìa nơi
thân, không phải là không lìa nơi thân. Như đức
Thế Tôn nói: “Nên nơi
bấy giờ, thức không phải là không lìa nơi thân.”

Do đâu, nếu không có thức
A-lại-da thì thức khi mạng
chung không hợp đạo lý?
Nghóa là, lúc lâm chung, hoặc từ phần thân trên,
thức lìa bỏ dần, tiếp
xúc lạnh dần khởi. Hoặc từ phần thân dưới,
không phải là ý thức kia có lúc không chuyển. Nên
biết chỉ có thức Lại da mới
có thể nắm giữ thân.
Ở đây nếu lìa bỏ, tức nơi phần thân sự tiếp xúc lạnh
có thể đạt được.
Thân không giác thọ, ý thức thì không như thế.
Vì vậy, nếu không có thức
A-lại-da thì không hợp đạo lý. Lại nữa, Tụng nêu:

Sở duyên nếu tương ưng
Lại cùng làm tánh duyên Cùng với thức cùng
chuyển Nhiễm ô tạp, hoàn diệt.
Nếu lược nói về
thức A-lại-da, do bốn thứ tướng kiến lập
lưu chuyển, do một thứ
tướng kiến lập Hoàn diệt.

Thế nào là bốn thứ tướng để kiến lập lưu chuyển? Đó là:

Kiến lập đối tượng duyên chuyển.

Kiến lập tương ưng chuyển.

Kiến lập cùng làm duyên tánh chuyển.

Kiến lập Thức v.v… cùng chuyển, chuyển.

Thế nào là một tướng kiến lập Hoàn diệt? Nghóa là do kiến lập
tạp nhiễm chuyển, nên cùng do kiến lập Hoàn diệt kia.

Thế nào là tướng kiến lập đối tượng duyên chuyển? Nghóa là
nếu lược nói về thức A-lại-da, do nơi hai thứ
cảnh của đối tượng duyên chuyển. Một là do phân biệt về chấp thọ bên trong. Hai là do phân biệt
về tướng của vật dụng không phân biệt bên ngoài.

Phân biệt về
chấp thọ bên trong: nghóa là có thể phân biệt
nhận biết rõ về tự
tánh của Biến kế sở chấp vọng chấp tập khí, cùng với
sắc căn, chốn nương dựa
của căn. Đây là đối với cảnh giới hữu sắc.
Nếu ở nơi vô sắc thì chỉ
có phân biệt chấp thọ tập khí.
Phân biệt về tướng của vật dụng không phân biệt bên
ngoài: nghóa là có thể phân biệt, nhận biết rõ về chỗ nương dựa. Duyên nơi chấp thọ bên trong, nên
thức A-lại-da, với tất cả thời không có gián đoạn nơi tướng của khí thế gian, ví như đèn được thắp
sáng
lúc sanh, bên trong đốt cháy hết chất cao đặc chấp thọ, bên ngoài phát khởi
ánh sáng.
Như thế, thức
A-lại-da duyên nơi
sự chấp thọ bên trong, duyên nơi tướng của khí thế gian bên ngoài. Đạo lý
sanh khởi nên biết cũng vậy. Lại nữa,
thức A-lại-da duyên nơi cảnh vi tế, các vị thông huệ
của thế gian cũng khó biết rõ.

Lại nữa, thức
A-lại-da duyên nơi cảnh, không bỏ thời gian,
không biến đổi, từ
sát na chấp thọ đầu tiên, cho đến mạng chung đều phân
biệt một vị mà chuyển.

Lại nữa, thức A-lại-da, đối với cảnh của đối tượng duyên niệm niệm
sanh diệt, nên biết
sát na lưu chuyển tương tục không phải một

không phải thường. Lại nữa,
thức A-lại-da nên nói là ở trong cõi dục, duyên
nơi cảnh chấp thọ nhỏ hẹp. Ở trong cõi sắc, duyên
nơi cảnh chấp thọ rộng
lớn. Ở nơi hai xứ
không vô biên, thức vô biên của cõi vô sắc, duyên nơi
vô lượng cảnh chấp
thọ. Ở nơi xứ Vô sở hữu, duyên nơi cảnh chấp thọ
vi tế. Ở nơi xứ Phi
tưởng phi phi tưởng, duyên nơi cảnh chấp thọ hết sức vi tế.

Như thế, phân biệt nhận biết về hai thứ đối
tượng duyên, nên ở
nơi cảnh của đối tượng
duyên phân biệt vi tế, phân biệt tương tự, phân biệt về
sát na. Phân biệt về đối tượng duyên chấp thọ nhỏ hẹp. Phân biệt
về đối tượng duyên
chấp thọ rộng lớn. Phân biệt về đối tượng
duyên chấp thọ vô lượng. Phân biệt về đối tượng duyên chấp thọ vi tế. Phân biệt
về đối tượng duyên
chấp thọ hết sức vi tế. Nên biết đó là kiến lập
tướng nơi đối tượng
duyên của thức A-lại-da chuyển.

Thế nào là kiến lập tướng tương ưng chuyển? Nghóa là thức
A-lại-da cùng với năm Biến hành nơi tâm tương ưng, pháp luôn cùng
tương ưng. Đó là Tác ý, Xúc, Thọ, Tưởng, Tư.
Năm pháp như thế cũng chỉ thuộc về dị thục, hết
sức vi tế, bậc thông huệ của thế gian cũng khó
biết rõ. Cũng luôn là một loại duyên nơi cảnh mà chuyển.
Lại, thức
A-lại-da tương ưng với Thọ, hoàn toàn không khổ
không vui, thuộc về tánh
vô ký. Nên biết hành tướng của tâm pháp khác cũng thế. Như vậy là tâm
sở Biến hành tương ưng, một loại dị thục tương ưng. Hết
sức vi tế chuyển tương ưng.
Thường xuyên một loại duyên nơi
cảnh mà chuyển tương ưng.
Không khổ không vui tương ưng. Hoàn toàn vô ký tương
ưng. Nên biết đó là kiến lập tướng tương ưng của thức
A-lại- da chuyển.

Thế nào kiến lập tướng cùng làm duyên nơi tánh chuyển?
Nghóa là thức A-lại-da cùng với các chuyển thức tạo
hai duyên tánh: Một là
làm chủng tử cho thức kia. Hai là làm chỗ dựa cho thức kia.

Làm chủng tử: Nghóa là các chuyển thức
lúc chuyển, với các
thiện, bất thiện vô ký
hiện có, tất cả đếu dùng thức A-lại-da làm chủng tử.

Làm chỗ dựa: Nghóa là do thức
A-lại-da chấp thọ
sắc căn,
năm thứ thức thân mới
dựa vào đấy mà chuyển, không phải là không
chấp thọ. Lại do có thức
A-lại-da nên có được Mạt-na. Do Mạt-na nầy làm chỗ nương dựa, nên ý thức
được chuyển. Ví như nương dựa nơi năm
căn như nhãn v.v…, năm
thức thân chuyển, không phải là không năm
căn. Ý thức cũng vậy.
Không phải là không ý căn.

Lại nữa, các chuyển thức cùng với thức
A-lại-da tạo hai duyên tánh: Một là ở trong hiện pháp có thể nuôi lớn chủng tử kia. Hai là ở trong hậu pháp, vì thức kia
được sanh, gồm thâu, gieo trồng
chủng tử ấy.

Ở trong hiện
pháp nuôi lớn chủng tử kia: Nghóa là như nương dựa nơi
thức A-lại-da, các chuyển thức lúc chuyển với các thứ thiện,
bất thiện vô ký như vậy
nơi một sự nương dựa đồng sanh đồng diệt, huân tập nơi
thức A-lại-da. Do nhân duyên nầy, nên càng về
sau
chuyển thức với tánh
thiện, bất thiện vô ký chuyển, lại chuyển tăng
trưởng, lại chuyển mãnh liệt, lại chuyển sáng tỏ, mà chuyển.
Ở trong hậu pháp, vì thức kia
được sanh, nên gồm thâu gieo
trồng chủng tử ấy: Nghóa
là huân tập chủng tử kia, có thể dẫn thân dị thục
vô ký của vị lai. Như
thế là thức A-lại-da làm chủng tử, làm chỗ dựa
cho thức kia, nuôi lớn
chủng tử, thâu giữ gieo trồng chủng tử. Nên biết đó là kiến lập tướng cùng làm duyên tánh của thức
A-lại-da và các
chuyển thức chuyển.
Thế nào là kiến lập tướng cùng chuyển của thức
A-lại-da và chuyển thứ chuyển?
Nghóa là thức A-lại-da, hoặc vào một lúc chỉ cùng với một thứ chuyển thức
cùng chuyển, đó là Mạt-na.
Vì sao?
Vì do Mạt-na nầy, với
hành tướng, tư lượng luôn cùng tương ưng với ngã kiến, mạn v.v… Hoặc có vị tâm, hoặc không có vị tâm, luôn cùng với
thức A-lại-da một lúc
cùng chuyển. Duyên nơi thức A-lại-da dùng làm
cảnh giới, hành tướng,
tư lượng chấp ngã khởi mạn. Hoặc vào một lúc cùng với hai chuyển thức
cùng chuyển, đó là Mạt-na và ý thức.
Hoặc vào một lúc cùng với ba chuyển thức
cùng chuyển, đó là năm thức nhân
lúc tùy một thứ chuyển.
Hoặc vào một lúc cùng với bốn chuyển thức cùng chuyển, nghóa là măn thức thân lúc tùy hai
thứ chuyển. Hoặc có lúc cho đến cùng với bảy chuyển thức
cùng chuyển. Nghóa là năm thức thân
lúc hòa hợp chuyển.

Lại nữa, ý thức nhiễm ô dùng
Mạt-na làm chỗ nương dựa.
Lúc Mạt-na kia chưa diệt,
tướng phân biệt rõ bị trói buộc không được
giải thoát. Mạt-na diệt
rồi thì tướng trói buộc được giải thoát.

Lại nữa, ý thức có thể duyên nơi cảnh khác và duyên nơi tự
cảnh. Duyên nơi cảnh khác: là duyên nơi cảnh giới thuộc đối tượng duyên
của năm thức thân, hoặc
tức thì hoặc không tức thì.

Duyên nơi tự
cảnh: là duyên nơi pháp làm cảnh.

Lại nữa, thức
A-lại-da hoặc vào một lúc cùng với khổ thọ
lạc thọ, không khổ không
lạc thọ cùng thời mà chuyển. Thọ này cùng với chuyển thức tương ưng, dựa nới ấy mà khởi. Nghóa là ở trong cõi người,
hoặc cõi
trời dục giới, hoặc ở trong một phần nơi Quỷ,
Bàng sanh cùng sinh thọ không khổ không lạc, cùng tương ưng với
chuyển thức.
Khổ thọ, lạc thọ, không
khổ không lạc thọ xen nhau cùng chuyển. Hoặc
nơi Na-lạc-ca v.v…, bị kẻ khác xâm đoạt,thọ không khổ không lạc cùng
với thuần khổ, không
thọ xen tạp, cúng thời mà chuyển. Nên biết thọ ấy
bị xâm đoạt, nên khó có thể nhận biết rõ. Như trong
Na-lạc- ca v.v… hoàn toàn là khổ thọ
cùng chuyển.
Như vậy, nơi địa của ba Tónh lự dưới hoàn toàn là lạc thọ
cùng chuyển. Nơi địa của Tónh lự thứ tư, cho đến cõi
hữu đảnh, hoàn toàn là
không khổ không lạc thọ cùng chuyển.

Lại nữa, thức A-lại-da, hoặc vào một lúc cùng với chuyển
thức tương ưng với các
tâm sở thiện bất thiện vô ký đồng thời mà chuyển.

Như thế, thức
A-lại-da tuy cùng với chuyển thức cùng lúc
mà chuyển, cũng cùng với
khách thọ, khách tâm sở thiện bất thiện vô ký cùng thời mà chuyển, nhưng không nên nói là cùng với
chúng tương ưng.
Vì sao? Vì do không cùng với chúng đồng
duyên chuyển.
Như nhãn thức cùng với nhãn căn cùng chuyển nhưng không tương ưng. Đây
cũng như thế. Nên biết
trong ấy là dựa nơi phần ít của đạo lý tương tự,
nên được là thí dụ.

Lại như các tâm sở tuy tánh của chúng không có sai biệt, nhưng cùng khác nhau nên ở trong một thân, một lúc cùng chuyển cùng
không trái nhau. Như vậy
Thức A-lại-da cùng với các
chuyển thức, ở trong
một thân, một lúc cùng
chuyển, nên biết lại cũng không trái nhau.
Lại như nơi một dòng thác có rất nhiều lớp
sóng một lúc
mà chuyển cùng không trái nhau.
Lại như nơi một mặt tấm gương thanh tịnh có nhiều ảnh huởng cùng lúc màø chuyển cùng không trái nhau. Như vậy nơi một thức
A- lại-da có nhiều chuyển
thức một lúc cùng chuyển, nên là lại cùng
cũng không trái nhau.
Lại như một Nhãn thức nơi một thời gian, nơi một
sự cảnh,
chỉ giữ lấy một loại
sắc tướng không khác. Hoặc nơi một lúc tức thì giữ
lấy không phải là một
mà vô số sắc tướng. Như Nhãn thức đối với
các sắc, thì Nhó thức đối với các âm thanh, Tî thức đối với các mùi hương,
Thiệt thức đối với
các vị, cũng vậy.

Lại như Thân
thức, nơi một thời, nơi một sự cảnh, chỉ giữ
lấy một loại tướng xúc
không khác. Hoặc nơi một thời, tức thì giữ lấy
không phải là một mà
là vô số tướng xúc. Như vậy, ý thức phân biệt, nơi
một thời gian hoặc giữ
lấy một tướng của cảnh, hoặc giữ lấy không phải là một mà là vô
số tướng của cảnh. Nên biết là đạo lý cũng không trái nhau.
Lại như trước nói
Mạt-na cùng với thức
A-lại-da cùng chuyển,

cho đến chưa
đoạn, nên biết cùng với bốn thức phiền não câu
sanh
tự nhiên một thời tương
ưng. Nghóa là Tát-ca-da thân kiến, ngã mạn,
Ngã Ái cùng với Vô
minh, bốn thứ phiền não nầy, hoặc đại địa định,
hoặc địa bất định, nên
biết hành luôn không cùng với thiện vv trái nhau,
là tánh vô ký Hữu phú.

Như thế, thức
A-lại-da, cùng với chuyển thức cùng chuyển, cùng với các thọ
cùng chuyển, cùng với thiện v.v…
cùng chuyển. Nên biết
đó là kiến lập tướng
cùng chuyển của thức A-lại-da chuyển.
Thế nào là kiến lập tướng tạp nhiễm, hoàn diệt của thức
A-lại- da? Nghóa là lược
nói thức A-lại-da là căn bản của tất cả tạp nhiễm.
Vì sao? Vì do thức nầy là
căn bản sanh khởi của Hữu tình thế gian, có
thể sinh ra các căn, nơi chốn nương dựa của căn và chuyển thức v.v…,
cũng là căn bản sinh
khởi khí thế gian. Do có thể sanh khởi khí thế gian
nên cũng là căn bản
của Hữu tình cùng khởi, khiến hết thảy Hữu tình
cùng hướng đến, cùng
làm duyên tăng thượng. Vì sao? Vì không có Hữu
tình cùng với Hữu tình
khác cùng gặp nhau, đồng thời không sanh khổ vui v.v…, lại cùng thọ dụng. Do đạo lý nầy, nên biết giới Hữu tình cùng
làm duyên tăng thượng.
Lại, thức A-lại-da nầy có thể giữ lấy chủng tử của tất cả pháp, đối với đời hiện tại là thể của khổ đế, cũng là nhân
sanh khổ đế của vị lai.
Lại là nhân sanh Tập đế của hiện tại. Như vậy là
có thể sinh Hữu tình thế
gian, có thể sinh khí thế gian, là thể của khổ
đế, nên có thể sanh ra
khổ đế của vị lai, có thể sanh Tập đế của hiện
tại. Nên biết thức
A-lại-da là căn bản của tất cả tạp nhiễm.

Lại nữa, thức
A-lại-da đã thâu giữ phần
Thuận giải thoát cùng chủng tử của pháp thiện thuộc phần
Thuận quyết trạch. Đây chẳng
phải là nhân của Tâïp
đế. Do thiện căn của phần Thuận giải thoát cùng với lưu chuyển trái nhau, nên thiện căn hiện có còn lại nơi thế gian
nhân đấy sinh khởi,
chuyển tăng lại sáng thịnh. Vì nhân duyên nầy nên
chỗ thâu nhận chủng tử
tự loại kia chuyển có công năng, chuyển có uy
lực, tăng trưởng chủng
tử mau được thành lập. Lại do chủng tử nầy nên
các pháp thiện kia chuyển sanh sáng thạnh.

Lại nữa, có thể chiêu cảm các quả dị thục của vị lai chuyển
tăng, chuyển thắng đáng yêu đáng thích. Lại nữa,
dựa vào tất cả chủng tử nơi thức A-lại-da nầy, nên
Bạt- Già-Phạm nói, có
Nhãn giới, Sắc giới, Nhãn thức giới, cho đến có ý giới, pháp giới, ý thức giới. Do ở trong thức
A-lại-da có đủ thức loại Giới. Lại như kinh nói về dụ Ác xoa tụ, do ở trong thức
A-lại-da có nhiều cảnh giới. Lại
nữa, căn bản tạp nhiễm nơi thức A-lại-da nầy, do tu pháp thiện duyên nơi chuyển thức làm cảnh, tạo phương tiện tác
ý tục tâm, có thể nhập
vào hiện quán Thánh đế đầu tiên. Chẳng phải
là người chưa kiến đế,
ở trong các đế chưa có được pháp nhãn, nhưng có thể thông đạt tất cả chủng tử nơi
thức A-lại-da.
Người chưa kiến đế nầy tu tập hành như vậy rồi, hoặc nhập
Chánh tánh ly
sanh của
Thanh Văn, hoặc nhập
Chánh tánh ly
sanh của
Bồ tát, rõ về tất cả pháp nơi
pháp giới chân thật,
cũng có thể thông đạt thức A-lại-da. Nên bấy giờ có thể quan
sát chung về tất cả tạp nhiễm hiện có của tự nội. Cũng có thể nhận biết rõ về bên ngoài tự thân là tướng triền phược đã trói buộc.
Bên trong là triền phược thô
trọng đã trói buộc.

Lại nữa, người tu hành quán, do thức
A-lại-da là cảnh giới
của các Hành thuộc về
tất cả Hý luận, nên tóm lược các Hành kia, ở
trong thức A-lại-da gồm
lại là một khối, một tích, một tụ. Làm một tụ rồi
do duyên nơi Trí cảnh của
chân như, tu tập, tu tập nhiều nên được chuyển

Chuyển y không gián đoạn nên nói là đã đoạn
thức A-lại-da, do đoạn nên nói là đã đoạn hết thảy tạp nhiễm. Nên biết chuyển y do trái nhau,
nên có thể vónh viễn đối trị thức A-lại-da.
Lại, thể của thức
A-lại-da là vô thương, tánh có lấy nhận thủ,
thọ. Còn chuyển y là
thường, tánh không lấy nhận, nên duyên nơi cảnh
của chân như là Thánh đạo mới có thê chuyển y.

Lại, thức A-lại-da luôn là chỗ tùy thuộc của tất cả thô
trọng. Còn chuyển y là xa lìa rốt ráo hết thảy thô trọng hiện có. Lại, thức
A-lại-da là nhân của phiền
não chuyển, là nhân của Thánh đạo
không chuyển. Chuyển y là nhân của phiền não
không chuyển, là nhân
của Thánh đạo chuyển. Nên biết chỉ là kiến lập
tánh của nhân, hoặc phải
là tánh của nhân sanh. Lại, thức
A-lại-da khiến ở trong pháp
thiện tịnh, vô ký
không được tự tại.
Chuyển y thì khiến ở trong tất cả pháp thiện tịnh vô ký
có được tự tại lớn.

Lại, thức A-lại-da là tướng đoạn dứt. Nghóa là do thức nầy chính thức đoạn dứt, nên xả bỏ hai thứ thủ. Thân kia tuy tục cũng
như biến hóa.
Vì sao? Vì nhân khổ của thân
sau nơi vị lai đã đoạn, nên xả bỏ thủ của thân
sau nơi vị lai. Ở trong hiện pháp, nhân của tất cả
phiền não vónh viễn đoạn
trừ, nên xả bỏ thủ nơi chỗ dựa của tất cả tạp
nhiễm thuộc hiện pháp. Hết thảy các thứ thô trọng đã hoàn toàn xa lìa, nên
chỉ có mạng duyên tạm
thời được trụ. Do có việc ấy nên trong Khế
Kinh nói: “Bấy
giờ chỉ thọ thân biên vực, thọ mạng biên vực, nói rộng cho đến tức nơi hiện pháp, tất cả chỗ thọ nhận đều hoàn toàn diệt tận.
Kiến lập về căn bản tạp nhiễm như thế, nên hướng nhập nẻo thông đạt,
tác ý tu tập. Kiến lập về chuyển y, nên biết là kiến lập tướng tạp nhiễm,
hoàn diệt của thức A-lại-da.
Như vậy là đã dựa vào đạo lý
thắng nghóa, kiến lập danh nghóa
sai biệt của Tâm ý thức.
Do đạo lý nầy, nên các Tâm ý thức nơi ba cõi, tất cả tạp nhiễm, thanh tịnh nơi đạo lý, nên tùy thuận quyết định biết rõ.
Lý của Tâm ý thức
được hiển bày nơi chỗ khác, chỉ tùy theo chỗ Hữu
tình hoá hiện sai biệt. Vì
Huệ anh nhi đã hóa hiện nên theo phương tiện
mà nói khiến họ dễ được hội nhập.

Hỏi: Nếu thành tựu thức A-lại-da, thì cũng thành tựu chuyển
thức chăng? Nếu như thành tựu chuyển thức thì cũng thành tựu thức
A-lại-da chăng?
Đáp: Nên
nêu ra bốn trường hợp:

Hoặc có trường hợp thành tựu thức A lại da, nhưng không phải là
chuyển thức. Nghóa là ngủ nghỉ không tâm, sầu muộn không tâm, nhập
tịnh vô tưởng, nhập định diệt tận, sanh cõi trời vô tưởng.

Hoặc có trường hợp thành tựu chuyển thức, không phải là thức
A-lại-da. Nghóa là A-la-hán, hoặc các bậc độc giác,
Bồ tát không thối
và chư Như Lai trụ nơi vị Hữu tâm.

Hoặc có trường hợp cả hai cùng thành tựu. Nghóa là các Hữu tình
khác trụ nơi vị Hữu tâm.

Hoặc có trường hợp cả hai đều không thành tựu. Nghóa là
A-la- hán, hoặc các độc giác, Bồ tát không
thối chuyển, và chư
Như -lai, nhập
định diệt tận, ở nơi cảnh giới Bát-Niết-Bàn vô dư y.

Hỏi: Tự tánh của các pháp trong ngoài đều riêng biệt đều trụ
nơi tự tướng, do nhân
duyên gì, trong mười tám Giới chỉ có tự tánh của
sáu thức giới được kiến lập? Các giới còn lại là trợ bạn của chỗ dựa, của
đối tượng duyên nơi
sáu thức giới kia mà được kiến lập?

Đáp: Do sáu
thức giới, đối với mỗi mỗi niệm kia, nơi các phần
vị chớp mắt, chốc lát,
ngày đêm v.v… đều mau chóng chuyển biến.
Nhờ vào mỗi mỗi duyên
kia, nương nơi các căn như Nhãn v.v…, duyên nơi cảnh như
Sắc v.v… ,dùng các tâm
sở để làm trợ bạn, không phải
một mà là rất nhiều,
vô số sanh khởi. Do chỗ sanh của mỗi mỗi nương dựa kia, nên được các tên gọi ấy. Như lửa nương dựa vào mỗi mỗi
duyên kia mà được đốt
cháy, bấy giờ liền được mang các danh số kia. Do
các thứ cỏ cây, phân
bò, trấu lép, giấy bìa v.v… làm duyên, nên lửa mới có
thể cháy, bấy giờ liền được mang các tên là lửa của cỏ, cho đến lửa
của giấy bìa v.v… Như
thế, Nhãn dùng sắc làm duyên, nên Nhãn thức
được sanh, mang tên Nhãn
thức. Như vậy cho đến gọi tên là ý thức, nói
rộng nên biết. Các Giới
khác như Nhãn v.v…, nếu tự tánh của chúng từ
đầu sanh rỗi, tức tự tánh kia
sanh khởi tương tự, lần lượt nối tiếp
tùy chuyển rốt ráo. Lại, một loại thức nhờ vào các duyên kia, nên vô
số tự tánh
sai biệt
sanh khởi. Do đó, tự tánh của thức giới được kiến lập.
Các Giới còn lại, là chỗ dựa, đối
tượng duyên, trợ bạn cho thức giới mà được kiến
lập. Lại nữa, sẽ biện
biệt về thức thân biến tri (Nhận biết khắp) Hỏi:
Bí-sô tâm hành
thanh tịnh, do bao nhiêu thứ tướng biến
tri về tâm?
Đáp: Nếu
lược nói là do ba thứ tướng:

Tướng yêu thích tạp nhiễm.

Tướng lỗi lầm của tạp nhiễm.

Tướng của phương tiện thiện xảo nơi tạp nhiễm hoàn diệt.

Thế nào là Bí-sô tâm hành thanh tịnh nhận biết khắp tướng yêu thích tạp nhiễm của tự tâm? Nghóa là
Bí-sô tâm hành thanh tịnh
suy nghó như vậy: Nay tâm nầy của ta đối với các thứ tạp nhiễm, trong đêm dài
sanh tử đã yêu
thích chúng. Tự biết đã yêu thích các thứ
tạp nhiễm rồi, liền từ
nơi tánh có tham xuất ly, đối với tánh lìa tham
khiến tâm dừng trụ. Bấy
giờ tâm ấy, đối với tánh lìa tham không thể an
trụ, cũng không yêu
thích. Lại không có duyên khác, chỉ có mau chóng
trở lại hướng nhập
nẻo trôi tan, dong ruổi trong tánh có tham. Như từ
nơi tánh có tham, thì từ
nơi tánh có sâu, có si thấp kém, trạo cử, không tịch tónh, tán loạn xuất ly, nói rộng cho đến từ nơi tánh yêu thích trụ
theo phóng dật, xuất ly
cũng thế. Ở trong các pháp thiện luôn siêng năng
tu tập khiến tâm an dừng.
Bấy giờ tâm ấy, ở trong các pháp thiện
thường siêng năng tu tập, không thể an trụ, cũng không yêu thích. Lại không
có duyên dị biệt, chỉ có
mau chóng trở lại hướng nhập nẻo trôi tan,
dong ruổi, cho đến trong
tánh yêu thích phóng dật. Như thế gọi là Bí-sô tâm hành
thanh tịnh, nhận biết khắp về tướng yêu thích tạp nhiễm của
tự tâm. Nhận biết khắp
như vậy rồi, Bí-sô tâm hành thanh tịnh ấy lại
có thể nhận biết khắp
về tướng lỗi lầm của tạp nhiễm nơi tự tâm. Tức là khởi
suy nghó: Nay ta khởi tâm ở tham nầy, có thể là tự hại, có thể là
bị kẻ khác hại, có thể
bị cả hai hại, có thể sanh tội nơi hiện pháp, có
thể sanh tội nơi hậu
pháp, có thể sanh tội nơi hiện pháp, hậu pháp. Lại
có thể làm duyên sanh ưu
khổ nơi thân tâm của pháp kia đã sanh. Như đối
với tánh có tham, cho đến đối với tánh yêu thích phóng dật,
nên biết cũng thế.
Lại khởi
suy niệm: Tâm có tham nầy, cho đến tâm yêu
thích phóng dật, có lỗi lầm tai họa, nên có bệnh dịch, có
ngang trái, có tai
vạ có khổ não. Nhận
biết khắp về tướng lỗi lầm của tạp nhiễm nơi tự tâm như thế rồi,
lại có thể nhận biết khắp về tướng của phương tiện thiện xảo nơi tạp nhiễm, hoàn diệt của tự tâm. Nghóa là ta nay không nên tùy theo các thứ tạp nhiễm của
chính mình, có các lỗi lầm, có bệnh
dịch, ngang trái, tai họa, khổ não, tâm tự
tại chuyển, tất nhiên tự tâm theo
uy lực của ta tự tại
mà chuyển. Đã nhận biết rõ như thế, ta nay không
nên tùy thuận nơi tự tâm mà chuyển, phải khiến
tự tâm theo ta chuyển.
Đã thường xuyên xét
chọn khiến tâm có tham bỏ tánh có tham, trong
tánh không tham yêu thích
an trụ. Lại nữa, đối với các công đức thù
thắng đã được thấy
rõ kia, như thế cho đến khiến xả bỏ tánh yêu thích trụ
nơi phóng dật, cho đến ở
trong các pháp thiện luôn siêng năng tu tập, yêu thích an trụ.
Lại nữa, đối với các công đức thù thắng đã thấy rõ, thường an trụ ở đấy. Hành như thế rồi, bấy giờ tâm ấy không do xét chọn,
ở trong các pháp thiện
luôn siêng năng tu tập, tự nhiên yêu thích an trụ. Đối với tánh yêu thích tạp nhiễm trước đây,
sanh chán trách
sâu xa.
Do nhân duyên nầy, Bí-sô
tâm hành thanh tịnh nhận biết rõ như thật về
sự yêu thích tạp nhiễm
của tự tâm, mau chóng hồi chuyển nơi tánh
không thí dụ. Lại có
thể khéo nhận biết về tâm tạp nhiễm như thế có tánh
lỗi lầm. Lại có thể
khéo nhận biết về phương tiện hòan diệt của tâm tạp nhiễm như vậy. Do như thế nên
Bí-sô tâm hành thanh tịnh nhanh chóng có thể chúng đắc tánh thanh tịnh của tâm vô thượng. Đó là các lậu
vónh viễn dứt hết.

Lại nữa, sẽ biện biệt về thiện xảo
sai biệt của tâm cùng thiện
xảo sai biệt của Tâm
chuyển. Nghóa là dựa vào nơi tự tánh của Biến kế sở chấp, nên biết thiện xảo
sai biệt của tâm, dựa nơi tự tánh của y tha
khởi, nên biết thiện
xảo sai biệt của tâm chuyển. Lại nữa,
nếu có thể thiện xảo huân tu tập thì được hai thứ thắng
lợi:

Đối
với thời gian của Quả xúc chứng an lạc.

Đối
với thời gian của Nhân, tự tại mà chuyển. Lại
nữa, Tâm ô trược xen tạp có ba thứ lỗi lầm:

Lỗi lầm của tác ý không như lý.

Lỗi lầm của Tùy miên.

Lỗi lầm do khởi triền phược.
Hỏi: Như đức
Thế Tôn nói: “Chỉ nên ở nơi tâm khéo phát khởi dũng mãnh
sâu xa, quan
sát như lý, trong niệm trụ nói. Chính nên ở
nơi thân trụ, thân tuần
tự quán, cho đến ở nơi pháp trụ, pháp tuần tự
quán. Vậy mật ý ở đây là gì? Đáp: Là nhằm hiện bày về bốn
Niệm trụ, chỉ nên quan
sát
nơi Tâm. Nghóa là quán
tâm chấp thọ, quán tâm lãnh nạp, quán tâm
phân biệt rõ, quán tâm
nhiễm tịnh. Chính là quan sát chỗ chấp thọ của Tâm,
chỗ lãnh nạp của Tâm, Tâm phân biệt cảnh, Tâm
nhiễm tịnh, nên
nói bốn Niệm trụ.

Lại nữa, có các Bí-sô trụ nơi ba chủng trụ, hành sáu chánh hành, nơi giáo pháp của bậc
đại sư, đã hành tác nhiều. Nghóa là trụ nơi
Trụ giải thoát, trụ nơi trụ môn
giải thoát, cùng trụ nơi pháp trụ của môn
Giải thoát có thể dẫn
dắt. Hành nơi hành vô gián. Hành nơi hành khéo thọ nhận tư duy. Hành nơi hành
sanh khởi thiện căn của
sự tu tập đã
dần khởi. Hành nơi hành
lìa các thứ vị Ái phân biệt lựa chọn về đế.
Hành nơi hành tức ở đấy không có
Tăng thượng mạn. Hành nơi hành thọ
dụng thanh tịnh chính đáng.

Lại nữa, có hai thứ xả thí:

Xả thí của người nhận.

Xả thí của người thí. Quả của thí cũng có hai loại:

Được
giàu có, nhiều của cải.

Được
đẳng lưu nầy là thọ dụng thắng giải. Lại nữa,
nên biện luận về đạo lý chứng thành.

Hỏi: dựa vào đạo lý nào, nên biết chỗ tuyên thuyết chỉ từ vị
lai, các hành tướng sanh
không phải thật, không phải có? Đáp: Nếu hành tướng của pháp vị lai thật có mà được
sanh thì pháp nầy là chuyển nhưng nói là
sanh chăng? Nghóa là từ xứ của đời vị lai chuyển hướng đến xứ của đời hiện tại, là từ
sanh chăng?
Nghóa là từ nơi đời vị lai,
sanh nơi đời hiện tại. Vì làm duyên kia mà
được sanh chăng? Nghóa
là nơi pháp vị lai trụ không biến đổi, dùng đấy làm duyên nơi đời hiện tại có pháp
khác sinh. Vì có nghiệp dụng mà
nói sanh chăng? Nghóa là
nơi vị lai vốn không nghiệp dụng, đến đời
hiện tại mới có nghiệp
dụng. Vì tướng viên mãn mà nói sanh chăng?
Nghóa là nơi vị lai tướng chưa viên mãn, đến đời hiện tại tướng mới viên
mãn. Vì do tướng khác
mà nói sanh chăng? Nghóa là nơi vị lai có phần vị
lai và có phần nhân, do
hai thứ nầy về tướng có khác, sáu thứ như thế
nơi các pháp sanh khởi
đều không hợp lý. Vì sao? Vì không phải là không
phương không xứ.
Pháp có, từ phương khác chuyển hướng đến
nghóa phương khác.
Cũng không phải pháp
chưa sanh, chưa đã
sanh mà
có nghóa tử. Nếu pháp
kia làm duyên mà được sanh, tức pháp khác
sanh, chẳng phải vị lai
sanh. Ở đây đối với vị lai tức là chưa có. Lại, tất cả pháp trong đệ nhất nghóa đều không tác dụng,
nên nghiệp dụng lìa tướng
khác không thể thủ đắc, chỉ tứ nơi tướng mà
giả kiến lập. Nếu như có khác thì vị lai, hiện tại đồng thật có tướng, chỉ nói hiện tại riêng có
nghiệp dụng, thì lý không thể
thủ đắc. Lại,
nghiệp dụng nầy, tức nên xưa không mà nay
được sanh.
Lại so với ngôn thuyết vi
diệu của đức Thế Tôn
tức thành trái nhau. Như nói các Hành phi thường
phi hằng. Ông hiểu bày
nghiệp dụng của các Hành là vô thường. Do nghóa nầy nên Hành phải là thường, lại cùng với một tướng. Nếu cùng với
phần khác được gọi là
có, thì phần khác của tướng do đâu không có?
Lại cùng phần khác xưa không nay có, thì phần khác của tướng
vì sao không thành xưa
không nay có? Lại, lìa tất cả hành tướng như
sắc v.v… thì phần vị lai khác tất không thể nắm bắt, nên vị lai không có tướng quả, hiện tại mới có
tướng quả sanh khởi.

Như vậy là đã biện luận về đạo lý chứng thành. Dựa vào đạo
lý nầy nên biết chỗ
tuyên thuyết về tất cả hành tướng của các pháp vị
lai là chẳng phải thật,
chẳng phải có, xưa không nay có. như đối với vị
lai, thì quá khứ tùy chỗ
ứng hợp cũng như thế. Do đạo lý nầy nên biết, chỗ tuyên thuyết không phải là thật không phải là có.
Lại nữa, Hành của quá khứ là như thế nào? Nghóa là tướng đã diệt mất, tự tánh đã bỏ.
Hành của hiện tại là
như thế nào? Nghóa là tướng chưa diệt mất, tự tánh
chưa bỏ, lúc sanh tạm
trụ. Hành của vị lai là như thế nào? Nghóa là nhân
nơi hiện có, tự tướng chưa sanh, chưa được tự tánh.

Hỏi: Nếu các
Hành vị lai kia, vốn không mà được sanh, thì
Hoa đốm hư không, sừng
thỏ, con của Thạch nữ vì sao không sanh?

Đáp: do Hoa
đốm v.v… không có nhân sanh. Hết thảy các hành,
mỗi mỗi dều sai biệt, quyết định là có nhân sanh. Hỏi: Nếu tất cả Hành mỗi mỗi đều
sai biệt là có
nhân sanh, thì
do đâu nên các hành
không cùng thời tức thì sanh? Đáp:
Các Hành tuy đều có nhân
sanh
sai biệt, nhưng đều phải đợi duyên mới được
sanh khởi. Nếu các Hành kia
sanh duyên nơi hiện tiền, thì nhân của các hành ấy
sanh các
Hành kia. Thế nên các Hành tuy
hiện có nhân, nhưng không
có lỗi là cùng thời, tức thì sanh.

Lại nữa, ở đây thế nào gọi là nhân của các Hành ? Những gì
gọi
là
Duyên? Nghóa là đức
Bạc-Già-Phạm nói:
Duyên sanh các
Hành lược có bốn thứ:

Nhân duyên.

Đẳng vô gián duyên.

Sở duyên duyên.

Tăng thượng duyên.

Một loại
nhân duyên, cũng là nhân, cũng là duyên. Ba thứ kia
chỉ là duyên, không phải là nhân.

Thế nào là Nhân duyên? Nghóa là các sắc căn, chỗ dựa của
căn và Thức. Hai thứ
nầy lược nói, có thể nắm giữ chủng tử của tất cả
các pháp, theo đuổi sắc
căn có chủng tử của tất cả sắc căn cùng chủng
tử của pháp sắc khác,
chủng tử của tất cả tâm, tâm sở. Hoặc gắn liền với Thức có chủng tử của tất cả Thức, cùng chủng tử của pháp vô
sắc
khác, chủng tử của các
sắc căn, chủng tử của pháp
sắc còn lại. Nên biết tự tánh của pháp
sắc còn lại, chỉ là chỗ gắn liền tự chủng tử, trừ đại
chủng sắc. Do chỗ gắn
liền nơi chủng tử của hai thứ đại chủng sắc.
Nghóa là chủng tử của đại
chủng và chủng tử của sắc được tạo. Tức chỗ lập nầy gắn liền với chủng tử
sai biệt, nối tiếp, theo chỗ ứng hợp hướng về
pháp được sanh. Đó là Nhân duyên.

Lại nữa, nếu các
sắc căn cùng từ đại chủng, không phải là chỗ gắn liền của chủng tử thuộc
tâm sở: Là nhập định diệt tận, nhập định
vô tưởng, sanh nơi cõi
trời vô tưởng, thời gian sau không thể lại sanh Thức v.v…, nhưng tất
lại sanh.
Do đó, nên biết, chủng tử của tâm, tâm
sở
gắn liền với sắc căn
dùng đấy làm duyên nên có thể lại sanh. Lại nữa,
nếu các Thức không phải là chỗ gắn liền của chủng
tử thuộc sắc: Là phàm phu
sanh nơi cõi
vô sắc, từ đấy thọ mạng hết
nghiệp hết, chết rồi khi
trở lại sanh nơi cõi dưới, vì là chủng tử của
vô sắc nên không
lại sanh, nhưng tất
lại sanh, do vậy nên biết chủng tử của các
sắc gắn liền nơi Thức,
dùng đấy làm duyên nên pháp sắc lại sanh. Lại nữa,
nếu các phàm phu do đạo thế gian nhập nơi Tónh lự
thứ một, hoặc được
sanh nơi ấy, bấy giờ các pháp nhiễm ô của cõi dục
và chủng tử của các
pháp khác nơi cõi dục chỉ bị hàng phục, tổn hại
(Tổn phục) chứ không
thể vónh viễn loại bỏ. Vì sao? Vì do phàm phu này
từ nơi định kia thối
chuyển nơi pháp nhiễm của cõi dục lại hiện tiền
nên từ Tónh lự thứ
một chết rồi sanh trở lại cõi dục. Lại nữa, hàng phục,
tổn hại lược nên có ba thứ:

Hàng phục, tổn hại (Tổn phục) bằng xa lìa.

Tổn phục bằng chán bỏ.

Tổn phục bằng pháp Xa-ma-tha.

Thế nào là tổn phục bằng xa lìa? Nghóa là như có một Hữu tình
dứt bỏ pháp gia đình, hướng đến đời sống
không gia đình, xa lìa vô
số
sự thọ dụng về các dục, thọ từ giới cấm, ở
chỗ thọ từ giới cấm luôn xa lìa, gần gũi tu tập hoặc tu tập nhiều, do
sự tu tập ấy nối tiếp không gián đoạn, nên đối với các vật dụng của dục, tâm không
hướng nhập, tâm không phân tán, tâm không an trụ, tâm không yêu thích, cũng không phát khởi lực tăng
Thượng kia để duyên nơi cảnh giới ấy khiến
sanh
phiền não. Như vậy gọi là Tổn phục bằng xa lìa.

Thế nào là Tổn phục bằng chán bỏ?

Nghóa là như có một
Hữu tình, hoặc do tưởng lỗi lầm tai họa,
hoặc do tưởng bất tịnh,
hoặc do tưởng máu ứ đọng bầm sanh v.v…, hoặc
do theo một tác ý như lý.
Như vậy, nên chán bỏ phát dục, lìa chưa lìa dục, nhưng ở nơi các dục tu tập
chán nghịch, tâm không
hướng nhập, cho
đến nói rộng. Như thế
gọi là Tổn phục bằng chán bỏ.

Thế nào Tổn phục bằng pháp Xa-ma-tha?

Nghóa là có một Hữu tình, do đạo thế gian nên được lìa dục
của cõi dục, hoặc lìa
dục của cõi sắc. Người kia, do pháp Xa-ma-tha
(chỉ) nhận giữ Tâm tương
tục, nên ở trong dục, sắc, tâm không hướng
nhập, cho đến nói rộng.
Như thế gọi là Tổn phục bằng pháp Xa-ma-tha.
Nếu đệ tử của bậc Thánh do đạo xuất thế gian lìa dục của cõi dục, cho đến lìa được dục đủ cả ba cõi.
Bấy giờ, tất cả chủng tử của các pháp nhiễm ô nơi ba cõi thảy đều vónh viễn dứt bỏ vì
sao? Vì do đệ tử của
bậc Thánh ở trong hiện
pháp, không còn nhận lành việc lại lấy khởi
phiền não hiện tiền của
địa dưới từ chỗ thối chuyển phần lìa dục. Hoặc
sanh nơi địa trên, cũng không nhận lấy việc từ cõi ấy chết rồi,
sanh trở
lại cõi dưới. Như các
hạt giống của loại lúa tẻ lúa mạch bên ngoài chúng đem để yên nơi hoàn toàn vắng vẻ, hoặc ở một vực dựng khô, tuy
không sanh mầm nhưng không
phải chúng không là hạt giống. Nếu bị lửa
làm tổn hại thì bấy giờ
hoàn toàn không thành hạt giống. Pháp nội nơi
hạt giống bị tổn phục
theo đạo lý dứt bỏ vónh viễn cũng thế. Nếu đệ tử
của bậc Thánh lúc sắp
nhập cảnh giới Niết bàn vô dư, tất cả chủng tử
của các pháp thiện và
vô ký hiện có đều bị tổn hại. Do chủng tử của pháp nhiễm ô đã diệt, nên không còn có thể chiêu cảm quả dị thục của vị
lai, cũng lại không thể
sanh quả của tự loại. Nên biết đó gọi là sự tổn
phục thứ tư, tức là
sự tổn phục loại bỏ vónh viễn các thứ trợ bạn. Lại nữa,
người bị trói buộc đủ, tâm khởi hiện có, hoặc cùng
hành vui, hoặc cùng hành
khổ, hoặc cùng hành không khổ không vui, tất cả

tâm nầy đều
là chỗ gắn liền của chủng tử vui, chủng tử khổ, chủng
tử không vui không khổ.
Nếu khởi tâm thiện hoặc tâm nhiễm ô, hoặc tâm vô ký, thì tất cả tâm nầy đều là chỗ theo đuổi của chủng tử thiện,
chủng tử nhiễm ô, chủng tử vô ký. Lại, các bậc hữu học không bị trói buộc đủ, tâm hiện có
sanh hoặc tâm thiện thế gian, hoặc tâm xuất thế gian, hoặc tâm nhiễm ô, hoặc
tâm vô ký, thì hết thảy
tâm nầy đều là chỗ theo đuổi của chủng tử thuộc
tất cả phiền não do tu
đạo đoạn trừ. Do chưa đoạn trừ nên có lúc chúng
có thể sanh. Cũng là chỗ
theo đuổi của chủng tử thuộc các pháp còn
lại. Lại, các bậc vô
học, tất cả phiền não đã đoạn trừ vónh viễn, tâm
hiện có sanh, hoặc tâm
thiện thế gian, hoặc tâm xuất thế gian, hoặc tâm
vô ký thì hết thảy tâm
nầy đều đã vónh viễn lìa chủng tử của pháp
nhiễm, chỉ còn lại sự
gắn liền của chủng tử thuộc tất cả pháp thiện, vô ký,
nối tiếp mà sanh. Lại nữa,
đạo lý của sự kiến lập chủng tử nầy nên biết lại dựa
vào Thánh giáo chưa kiến
lập Thức A-lại-da mà nói. Nếu đã kiến lập
Thức A-lại-da, nên biết
khi lược nói về chủng tử của các pháp, hết thảy
đều dựa vào Thức A-lại-da.

Lại, các pháp kia nếu chưa đoạn trừ vónh viễn, hoặc không
đoạn trừ, tùy chỗ ứng
hợp, nên biết đều là sự gắn liền của chủng tử hiện có. Hỏi: Như đức
Thế Tôn nói: Ta nói
Bí sô A-la-hán, đối với bốn
thứ pháp của tâm tăng
thượng, trong hiện pháp an lạc trụ, tùy theo một thứ mà thối chuyển… Nếu tất cả chủng tử nhiễm ô kia đều đã hoàn toàn
dứt trừ, thì vì sao lại
khởi phiền não của địa dưới? Nếu không dấy khởi
lại, thì vì sao vị ấy thối chuyển?
Đáp: Thối
chuyển có hai loại:

Thối chuyển của đoạn.

Thối chuyển của Trụ.

Nói: “Thối chuyển của đoạn” chỉ là hàng phàm phu.

Nói: “Thối chuyển của Trụ” là các Thánh giả, cũng là phàm
phu. Nếu dùng đạo thế
gian đoạntrừ các phiền não, lại dấy khởi hiện tiền, nên biết bấy giờ là thối chuyển của đoạn nên
thối chuyển. Cũng là
thối chuyển của Trụ. Nếu
dùng đạo xuất thế gian đoạn trừ phiền não
xong, tâm mưu tìm việc thế
gian, không chuyên tu tập, tác ý như lý. Do đấy, nên không thể trong khoảng giữa vẫn trụ trong hiện pháp lạc, luôn khởi hiện tiền như trước đã được.
Về sau cũng như thế.
Nhưng vị kia, nơi địa dưới đã đoạn trừ phiền não không còn hiện tiền. Như thế gọi là
thối chuyển của Trụ nên
thối chuyển, chẳng phải là thối chuyển của đoạn.

Lại, nếu đã đoạn hết thảy phiền não, thành A-la-hán, nhưng tất cả chủng tử của pháp nhiễm kia chưa vónh viễn dứt trừ, vì
sao gọi
là Quả A-la-hán, các lậu đã dứt hết hẳn, tâm hoàn toàn giải thoát?
Nếu đã vónh viễn dứt trừ thì ở trong
sự tương tục, chủng tử của hết thảy
pháp nhiễm hoàn toàn
không có. Hãy còn không nên khởi, không chánh
tư duy, huống chi là các
phiền não. Vì thế nên biết, do đạo xuất thế
đoạn trừ các phiền
não, nhất định là không có thối chuyển.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 52</卷>

Phần Nhiếp Quyết Trạch
Địa
Năm Thức Thân Tương Ưng và Địa Ý
Đoạn 2: Lại nữa,
Thế nào là đẳng vô gián duyên? Nghóa là các Tâm
Tâm sở bày vô gián khiến các Tâm Tâm sở kia
sanh, nói các Tâm Tâm
sở nầy làm duyên đẳng vô gián cho các
Tâm Tâm sở kia.
Nếu sáu thức
nầy làm duyên đẳng vô
gián cho sáu thức kia, từ chỗ thiết lập ở đấy gọi
là ý căn, cũng gọi là
ý xứ, cũng gọi là ý giới.

Thế nào là Sở Duyên duyên? Nghóa là năm thức thân, dùng
năm cảnh như sắc v.v…
theo như thứ lớp làm Sở Duyên duyên (Làm
duyên của đối tượng
duyên). Hoặc ý thức dùng tất cả mười hai xứ trong
ngoài làm Sở duyên duyên.

Thế nào là Tăng thượng duyên? Nghóa là các xứ như Nhãn
v.v… vì Nhãn thức cùng
sanh khởi duyên tăng thượng. Hoặc tác ý nơi cảnh của đối
tượng duyên, vì các thức dẫn phát duyên
tăng thượng.
Hoặc các Tâm Tâm sở
lần lượt cùng làm, cũng sanh khởi duyên tăng
thượng. Hoặc nghiệp tịnh,
bất tịnh cùng với quả yêu thích không yêu thích
nơi sau, và quả dị thục,
vì chỗ tạo tác ở trước làm duyên tăng thượng.
Như ruộng, phân bón, nước
v.v…, cùng với các thứ mạ lúa làm duyên
tăng thượng thành tựu.
Hoặc các Trí công xảo kia, cùng với các xứ
nghiệp công xảo của thế gian kia làm duyên tăng thượng cho nghiệp công
xảo. Lại nữa, trong bốn duyên nầy, một loại
Nhân duyên, so với pháp
đã sanh có thể làm nhân
sanh. Ba thứ duyên còn lại, đối với pháp đã
sanh nên biết chỉ là nhân
phương tiện. Do đó, các Hành kia sanh, lúc
duyên phương tiện hiện
tiền, chủng tử của các Hành kia liền có thể sanh khởi các
Hành ấy. Thế nên các
Hành không có nghóa đồng thời
sanh khởi tức thì.
Nên biết, nương dựa vào bốn duyên như thế để kiến lập mười
Nhân, như trong địa Bồ Tát đã nêu.

Hỏi: Như đức
Thế Tôn nói: “Các Hành quá khứ làm duyên
sanh ý. Các Hành vị lai
làm duyên sanh ý…” các Hành quá khứ, vị lai
không phải là có, vì sao
đức Thế Tôn nói rõ các Hành kia làm duyên sanh
ý? Nếu ý cũng duyên nơi
cảnh sự không phải có mà được sanh, thì vì
sao không trái với ngôn
thuyết vi diệu? Như đức Thế Tôn nói: Do hai
thứ duyên nên các thức
được sanh. Những gì là hai? Nghóa là Nhãn và
Sắc. Như vậy nói rộng cho đến ý pháp. Đáp: do có thể nắm giữ chỗ nghóa không hành của năm thức
thân. đức Phật Thế Tôn
giả nói gọi là pháp, vì vậy nói duyên nơi ý và
pháp ý thức được sanh.

Hỏi: do nhân
duyên nào nên biết đức Phật Thế Tôn có mật ý ấy? Đáp: Do ý thức kia cũng duyên nơi thúc khứ lai làm cảnh giới thế gian hiện có thể đạt được, không phải là thức của cảnh kia
thuộc về pháp xứ. Lại,
tánh có, an lập nghóa có, có thể giữ lấy nghóa có.
Nếu tánh không thì an
nghóa không, có thể giữ vững nghóa không, nên đều gọi là pháp. Do ý thức kia đối với nghóa của
Hữu tình, hoặc do
nghóa nầy mà được an
lập, tức dùng nghóa nầy nên khởi thức phân biệt nhận rõ nơi nghóa của
tánh không. Hoặc do nghóa nầy mà được an lập,
tức dùng nghóa ấy để
khởi thức phân biệt nhận rõ. Nếu nơi hai thứ
không do hai nghóa để khởi
phân biệt nhận rõ, thì không nên nói ý duyên
nơi tất cả nghóa để giữ
lấy tất cả nghóa. Nếu như tạo ra thuyết nầy, tức
nên trái hại với tất
đàn đa của chính mình.

Lại, không nên nói như chỗ hiện có kia, không phải có cũng
thế, là nói như lý. Thế
nên ý thức như sự việc khứ lai không phải là
tướng thật có, duyên nơi tướng ấy làm cảnh. Do đấy nên biết ý thức
cũng duyên nơi chẳng phải có làm cảnh.
Lại có đạo lý của ngôn luận rộng lớn, do đấy chứng biết có
duyên không thức. Nghóa
là, như ngôn thuyết vi diệu của đức Thế Tôn,
hoặc trong hoặc ngoài và
trung gian của hai thứ đều không có ngã. Ngã
nầy không tánh, không phải thuộc về
Hữu vi, không phải thuộc về
Vô vi. Thức quán cộng tướng chẳng phải là không duyên nơi cảnh giới
kia mà chuyển. Đây gọi
là đạo lý của ngôn luận thứ nhất. Lại, đối với
sắc hương vị xúc, như thế như thế
sanh khởi, biến dị. Trong chỗ an lập,
nên đặt các việc như
ăn uống, xe cộ, y phục, vật dụng trang sức, nhà
cửa, quân rừng v.v…
Việc ăn uống v.v… nầy lìa sắc, hương v.v… đều
không thật có.
Tánh không có ấy không phải thuộc về
Hữu vi, không phải
thuộc về
Vô vi. Thức quán tự tướng chẳng phải là không duyên nơi
cảnh giới kia mà chuyển.
Đó gọi là đạo lý của ngôn luận thứ hai. Lại,
Tà kiến bác bỏ, cho tất cả đều không thật có,
Nghóa là không có bố thí, không có thọ nhận,
cũng không tế tự, nói rộng như trước.
Nếu thí, nhận, tế tự
v.v… không tánh là có, tức kiến giải như thế nên chẳng phải là
Tà kiến. Vì sao? Vì kiến giải kia đã thấy như thật, đã nói
như thật. Ở đây nếu
không có các tà kiến ấy, thì duyên nơi cảnh giới nầy, Thức nên
không chuyển. Đó gọi là đạo lý của ngôn luận thứ ba.
Lại, trong các Hành không
thường, không hằng, thảy đều biến dịch, nơi các Hành ấy thường hằng không biến đổi,
không tánh, không phải thuộc
về Hữu vi, không phải
thuộv về Vô vi, Thức quán cộng tưởng, không phải là không duyên nơi cảnh giới ấy mà chuyển. Nếu duyên nơi cảnh
ấy mà Thức không
chuyển, thì ở trong các Hành thường hằng chẳng
biến đổi, không tánh,
trí huệ không thể quan sát như thật. Nếu không
quan sát nên không
sanh chán bỏ, nếu không
sanh chán bỏ nên không
lìa lục. Nếu không lìa
lục nên không giải thoát. Nếu không giải thoát, nên không vónh viễn đạt đếnNiết bàn cứu cánh. Nếu có lý ấy, thì tất cả
Hữu tình đều nên gắn
kiền hoàn toàn với tạp nhiễm, không có kỳ hạn
xuất ly. Đó gọi là đạo
lý của ngôn luận thứ tư.

Lại, hành vị
lai hãy còn không có sanh, huống chi có diệt. Nhưng
đệ tử của bậc Thánh đối với hành vị lai không
phải là không theo đấy quán
sanh diệt mà trụ. Đó gọi là đạo lý của ngôn luận thứ năm.
Do đấy chứng biết có
duyên, không ý thức. Ngoài ra, còn có chủng loại đạo lý của ngôn luận như thế, chứng thành nhất định có duyên
không thức,
nên biết như vậy. Hỏi: như đức
Thế Tôn nói: “Có nghiệp quá khứ”.
Nếu Thể của nghiệp quá khứ là
không, thì hiện thời không nên có một thứ thọ lãnh nạp tổn hại. Hoặc lại không nên có một thứ thọ lãnh nạp không tổn
hại. Đấy là có mật ý gì?

Đáp: Nghiệp
tịnh, bất tịnh trong đời quá khứ đã khởi đã diệt,
có thể chiêu cảm quả
yêu thích của vị lai. Chủng tử của nghiệp nầy
thâu nhận, huân tập nơi
các Hành nối tiếp lần lượt không dứt. Đức Thế
Tôn vì nhằm hiểu bày
sự nối tiếp như vậy, do đó đã nói:
“Có nghiệp quá khứ”.

Lại, đức Thế Tôn quán hai nghóa, nên nói như thế. Một là
nhằm ngăn chận ý của
Luận giả về nhân không bình đẳng, để hiểu bày
đạo lý nầy. Nghóa là
Luận giả kia vọng chấp cho là từ tự tánh của
Trời đại tự tại, đế
Thích Phạm Vương, nên trượng phu cùng hết thảy Hữu tình
còn lại đều chuyển theo nẻo tịnh bất tịnh. Hai là nhằm ngăn chặn ý của Luận giả cho tất cả là
không nhân, để hiểu bày đạo lý nầy.
Nghóa là Luận giả kia vọng
chấp cho tất cả Hữu tình chuyển theo nẻo tịnh,
bất tịnh đều không có nhân.

Hỏi: Như đức
Thế Tôn nói: Có Hành quá khứ, ở trong Hành ấy, chúng Thánh đệ tử gồm đủ đa văn của ta không lưu luyến an trụ.
Có Hành vị lai, ở trong
Hành ấy, chúng Thánh đệ tử gồm đủ đa văn của
ta không trông mong an trụ. Đây có mật ý gì? Đáp: các Hành quá khứ cho quả nên có.
Các Hành vị lai thâu
tóm nhân nên có. vì sao?
Vì các Hành hiện tại đã hiểu bày ba tướng:

Tánh của quả nơi quá khứ.

Tánh của nhân nơi vị lai.

Tự tướng nối tiếp không dứt.

Vì nhằm làm rõ lý nầy, nên đức
Phật Thế Tôn đã nói như thế.
Lại quán xét hai nghóa
nên nêu bày như vậy. Một là nhằm ngăn dứt chấp đối với pháp khứ lai cho là thật có, để hiểu bày đạo lý nầy. Nghóa là
nếu các Hành khứ lai,
tánh tướng là thật có, thì không nên do tánh của
khứ lai kia mà nói là
có. Hai là nhằm ngăn dứt chấp bài bác cho là
không, để hiển bày đạo
lý nầy. Nghóa là kiến giải kia vọng chấp cho như
đời khứ lai, hiện tại
cũng vậy, đều không thật có.

Hỏi: Như đức
Thế Tôn nói: “có cảnh giới quá khứ, có giới vị
lai, có giới hiện tại”.
Đây là mật ý gì?

Đáp: Nếu đã
cùng với chủng tử của quả nối tiếp, gọi là
Giới quá khứ. Nếu chưa cùng
với chủng tử của quả vị lai nối tiếp, gọi là
Giới vị lai. Nếu chưa cùng với
chủng tử của quả hiện tại nối tiếp, gọi là
Giới hiện tại. Nên biết
ở đây, như thế là mật ý. Nếu Bí-sô v.v… ở trong
sự nối tiếp của chủng
tử như vậy mà đạt được thiện xảo, gọi là ở trong tất cả các pháp kia, chứng đắc vô lượng vô
số tự tánh thiện xảo
của các Giới.

Lại nữa, vì sao nên biết sanh lão, trụ, vô thường, lìa uẩn như
sắc v.v… không thật có
riêng biệt. Nghóa là đã ngăn chận chấp tánh thật
có nơi các hành vị lai,
nên biết là cũng ngăn chận chấp tánh thật có
sanh. Vì sao? Vì sanh của
đời vị lai tự nó không thật có, làm sao có thể
sanh các Hành còn lại.
Cũng chẳng phải đời hiện tại có thể sanh các
Hành hiện tại. Do đấy tướng
sanh có tên gọi
sai biệt. Đó là các
Hành hoặc sanh hoặc khởi. Nếu
tánh hiện tại lìa sự sai biệt ấy, thì tướng khác
của sanh nhất định không thể thủ đắc. Các bậc thông tuệ không nên
nói: Tức do hiện tại
khiến các Hành kia thành tánh hiện tại. Vì sao? Vì nếu

nói như thế
là các Hành sanh diệt nối tiếp nên biết nghóa hiểu bày
tức tánh hiện tại có
thể thành hiện tại.

Lại, tất cả pháp mỗi mỗi đều có riêng nhân của tự chủng tử, đâu cần cho là có hàng phàm phu có
thể sanh. Lại, tướng
sanh nầy tức là
do các Hành sanh chăng? Hay
là do nhân của các Hành sanh? Nếu là các Hành
sanh thì cho tướng
sanh nầy có thể
sanh các Hành, do có
sanh
nên các Hành được
sanh, là không hợp đạo lý. Nếu là nhân của các Hành sanh, thì lúc các
Hành sanh, nơi mỗi mỗi Hành nên có
hai sanh, là
sanh và chủ
thể sanh, là không hợp đạo lý.
Như sanh, thì
Lão trụ, vô thường, do đạo lý nầy, như chỗ ứng hợp nên biết. Vì vậy nên rõ,
sanh v.v…
ở trong các Hành là giả
nêu đặt là có, do có nhân, nên các Hành chẳng phải là gốc. Tự tướng mới khởi gọi
là sanh.
Sau khởi các Hành cùng
với trước sai biệt gọi
là Lão. Tức phần vị sanh của các Hành kia tạm dừng, gọi là trụ.
Sau sát
na sanh, tướng của các Hành dứt gọi là diệt, cũng
gọi là vô thường.

Hỏi: Nếu pháp Hữu vi, với bốn tướng Hữu vi là sanh lão trụ
diệt có thể nắm bắt
đầy đủ, do đâu đức Thế Tôn chỉ nói có ba thứ:

Sanh
Diệt

Trụ nơi tánh khác.

Đáp: Do tất
cả hành nơi ba đời được hiển bày. Từ đời vị lai
vốn không mà sanh. Vậy
nên đức Thế Tôn, do đời vị lai, đối với pháp
Hữu vi nói
sanh là tướng
Hữu vi. Tướng ấy đã
sanh rồi rơi rụng lui về
quá khứ, vậy nên đức
Thế Tôn do đời quá khứ đối với pháp Hữu vi nói diệt là tướng
Hữu vi. Pháp của đời hiện tại đã hiển bày hai tướng là trụ và dị. vì
sao? Vì chỉ thời gian hiện tại có trụ có thể đạt được.
Trước sau biến
dị cũng chỉ là hiện tại.
Do đấy, đức Thế Tôn nhân nơi đời hiện tại đối
với pháp Hữu vi nói chung trụ, dị là một tướng Hữu vi.

Hỏi: Thánh đệ tử của Phật nên quán đầy đủ về ba tướng
Hữu vi. vì
sao chỉ nói chúng Thánh đệ tử ở trong các uẩn tùy
quán sanh, diệt
mà trụ? Không nói tùy
quán tánh trụ dị? Đáp:
sanh cùng trụ dị được hiển bày
cùng sanh. Thế nên hai tướng hợp làm một phần, kiến lập
phẩm sanh, tức nói tùy quán một tướng
sanh mà trụ. Đối với
phần thứ hai kiến lập phẩm diệt, tức nói tùy quán
một tướng diệt mà trụ.

Lại nếu do tướng nầy khởi tư duy chán lìa,
nên nay ở trong ấy chỉ nói về tướng nầy.
Nghóa là trong các Hành quán về tướng vô thường,
có thể dấy khởi chán bỏ, lìa dục,
giải thoát, nên chỉ tư duy về tánh tướng vô

thường. Tánh
tướng vô thường xưa không nay có, có rồi trở lại
không, đã hiện rõ. Xưa
không nay có, đó gọi là sanh. Có rồi trở lại không, đó gọi là diệt.

Lại nữa, sai biệt của
sanh có nhiều thứ. Nghóa là
sanh
sát
na, sanh tương tục,
sanh
tăng trưởng,
sanh tâm
sai biệt,
sanh chốn
đáng yêu thích,
sanh chốn yêu thích,
sanh thấp kém,
sanh xứ trung,
sanh thắng diệu,
sanh
hữu thượng,
sanh vô thượng.
Trong ấy, các Hành nơi từ
sát
na sát na đổi thay mà khởi, gọi là
sanh
sát na. Nếu đủ các kiết, hoặc
không đủ kiết, từ các
tụ hữu tình kia diệt mất, rồi đi đến các tụ hữu tình khác, các uẩn nối
tiếp sanh, gọi là
sanh tương tục. Hoặc từ các phần vị trẻ thơ, đồng tử v.v… cho đến đi về phần vị
lão suy, gọi là
sanh tăng
trưởng. Hoặc duyên nơi
các cảnh giới kia, nơi những phần vị ngày đêm,
sát-na, Lạp-phược,
Mâu-hô-lật-đa v.v… thường xuyên dời đổi, không phải một mà là rất nhiều, vô
số tâm khởi, hoặc tương ưng với vui, hoặc tương
ưng với khổ, hoặc tương
ưng với không khổ không vui. Hoặc có tâm tham, hoặc lìa tâm tham, nói rộng cho đến hoặc tâm khéo
giải thoát, hoặc tâm không khéo
giải thoát. Như thế gọi là
sanh tâm
sai biệt.
Hoặc sanh trong các cỏi khổ
như Na-lạc-na,
Bàng sanh
Ngạ quỷ, Như vậy gọi là
sanh nơi không đáng yêu thích.
Nếu sanh trong các cõi vui
như người, trời, gọi
là sanh nơi đáng yêu thích.
Hoặc sanh trong cõi dục thấp kém, gọi là
sanh nơi thấp kém.
Nếu sanh trong cõi
sắc xứ trung, gọi là
sanh nơi xứ
trung. Hoặc sanh nơi cõi vô
sắc thắng diệu, gọi là sanh nơi chốn thắng diệu.
Lại có
sai biệt: Nghóa là đầu tiên nhập thai, gọi là
sanh thấp
kém. Lần thứ hai nhập
thai, gọi là sanh xứ trung. Nhập thai sau cùng gọi
là sanh thắng diệu.
Lại có
sai biệt: Nghóa là từ pháp nhiễm ô và quả nhiễm ô
sanh
gọi là sanh thấp kém.
Nếu từ các pháp thiện và quả thiện sanh gọi là
sanh thắng diệu. Trừ quả
thiện bất thiện nơi pháp vô ký, sanh từ pháp vô
ký còn lại, gọi là sanh xứ trung.
Nếu dựa theo giới
sanh mà nói thì đầu tiên từ cõi dục, cho đến
xứ vô sở hữu, gọi
là hữu thượng sanh. Sanh nơi xứ phi tưởng phi phi
tưởng gọi là vô thượng
sanh. Hoặc dựa theo sự nối tiếp sanh sát na tương
tục sanh mà nói, trừ quả vị
A-la-hán với thân
sau cùng
mạng chung,
sanh từ các uẩn hiện có, từ tất cả quả vị khác với các
Hành hiện có, gọi là
sanh hữu thượng.
Nếu sanh từ quả vị
A-la-hán với thân
sau cùng mạng
chung với các Hành hiện
có gọi là sanh vô thượng.

Lại nữa, sai biệt của lão (già) nên biết cũng có
nhiều loại. Đó là thân lão, tâm lão, thọ mạng lão, lão của biến hoại, lão của tự thể
chuyển biến.
Trong ấy suy biến v.v… cho đến thân hoại, nói rộng
như Kinh. Đó gọi là Thân
lão. Hoặc Tâm tương ưng với Lạc thọ biến
đổi, chuyển thành tâm tương ưng với khổ thọ. Hoặc tâm thiện biến
đổi, chuyển thành Tâm
nhiễm ô. Hoặc ở trong sự việc đáng yêu thích,
tâm hy vọng biến đổi,
chuyển thành Tâm hy vọng không kết quả. Đó gọi
là Tâm lão. Hoặc đối với các phần vị
ngày đêm, sát-na, Lạc-phược,
Mâu- hô-lực-đa, luôn
luôn dời đổi, thọ lượng tổn giảm, dần dần chuyển diệt cho đến đều hết. Đó gọi là Thọ mạng lão hoặc các người giàu
sang, hưng thạnh rồi khối
chuyển hư mất. Sắc lực không bệnh, sung mãn
vui thích đều biến đổi,
đó gọi là Lão của biến hoại.
Hoặc từ trong tụ tăng thạnh của cõi thiện, tự thể mất rồi,
sanh
đến trong tụ thấp kém
của cõi ác, tự thể sanh khởi đó gọi là Lão
của tự thể chuyển.

Lại có một thứ lão làm duyên, có thể tạo thành tất cả thứ lão như trên đã nói. Đó là Lão nơi tánh của các Hành từng
sát na,
sát
na chuyển dị.
Lại nữa, sai biệt của trụ nên biết cũng có
nhiều loại. Nghóa là
trụ sát na, trụ tương tục, trụ duyên nơi tương tục, trụ không tán loạn, trụ
lập nơi quỹ phạm.
Nếu các
Hành đã sanh, lúc
sanh tạm dừng lại, gọi là trụ
sát na. hoặc các
Hữu tình, nơi các xứ kia, nơi các tự thể kia, do các thứ ăn uống kia làm chỗ nương dựa,
cho đến thọ mạng trụ, trụ nơi lượng đại kiếp của khí thế gian bên ngoài. Đó gọi là
Trụ tương tục. Hoặc là
thọ lạc, thọ khổ, thọ không khổ không lạc, hoặc nơi
pháp thiện, bất thiện, vô
ký, cho đến đều duyên
riêng nơi hiện tiền, trong từng ấy thời gian trụ. Đó gọi là Trụ duyên nơi tương tục. Hoặc các tâm định do
Tam-ma-địa đang khởi, hiện tiền, đó
gọi là Trụ không tán loạn.
Hoặc ở nơi các
phương khác, vùng khác kia,
thành nước, thôn xóm, kinh đô,
vương cung, hoặc trong các đại chúng, nắm giữ pháp
luật, buôn bán, chung ấp, kiến lập khuôn phép như xưa, theo đấy mà
chuyển. Như thế gọi là
trụ lập nơi quỹ phạm.

Lại nữa, sai biệt của vô thường nên biết cũng có
nhiều loại. Đó là vô thường hoại diệt, vô thường
sanh khởi, vô thường biến đổi, vô
thường tan hoại, vô
thường sẽ có, vô thường hiện đọa.

Nếu tất cả Hành sanh rồi liền diệt, đó gọi là vô thường hoại
diệt. Hoặc hết thảy Hành
xưa không nay có, đó gọi là vô thường sanh khởi. Hoặc các
Hành khả ái, tướng dị hiện khởi, đó gọi là vô thường biến đổi. Hoặc các thứ vật dụng hoặc biến hoại, khả ái và phần vị tăng thượng
trở nên ly tán, thối
chuyển, hư mất, đó gọi là vô thường tan hoại. Tức bốn
thứ vô
thường ở nơi thời vị lai, gọi là vô thường sẽ
có. Tức nơi đời hiện tại, lúc đang hiện tiền,
gọi là vô thường hiện đọa.
Nếu là người thọ dụng dục trần, có nhiều phóng dật, thì chỉ có
thể tư duy về vô thường
biến đổi, vô thường tan hoại, vô thường hiện
đọa, khởi rộng xót
thương, than thở sầu lo, tiều tụy, nhưng đối với
các Hành không thể chán lìa. Hoặc các ngoại đạo, tức đối với tánh của các thứ vô thường như thế, khởi nhiều tư duy, nhưng ít có thể tạo phương
tiện chán bỏ, lìa dục, chỉ ở nơi các Hành chán lìa một phần, không thể hoàn
toàn. Nếu Thánh đệ tử,
tư duy đầy đủ về tánh của các thứ vô thường,
nơi hết thảy Hành, chán lìa rốt ráo, cho đến giải thoát. Lại nữa,
thế nào là đạt được thành tựu?
Nghóa là nếu lược nói,
sanh duyên nơi nhân tăng thạnh thâu
nhận, gọi là đạt được,
do đạo lý nầy nên biết đạt được là giả có.
Nếu cho đạt được là thật có, thì đấy chính là nhân
sanh các Hành, hay là nhân
không lìa tan của các
pháp? Nếu là nhân sanh các Hành, thì hoặc từ trước nay chưa được pháp nầy. Ở đây đã không có nhân
sanh đạt được nên
thường không sanh, do đấy
nên cũng hoàn toàn không đạt được. Nếu là nhân không lìa tan của các pháp, thì hết thảy
pháp thiện, bất thiện, vô ký đạt được đã cùng có, chúng tuy trái nhau nên tức thì hiện hành, do đó cả
hai thứ đều không hợp lý. Lại,
nhân sanh, đó là thuộc về duyên riêng nhận lấy tự chủng
của các pháp.
Nhân không lìa tan, nghóa là do duyên khác hiện tiền, nên duyên khác lìa tan. Hoặc ở trong duyên dẫn phát có uy lực tự tại, giả
lập là đạt được, do
sự tự tại ấy làm chỗ nương dựa, nên các só
phu, bổ-đặc- già-la hiện có, tuy các pháp kia đã khởi đã diệt, nếu mong muốn chúng lại hiện tiền nữa, liền có thể mau chóng dẫn phát các duyên khiến
được sanh khởi. Thế
nên cũng gọi đó là đạt được. Nên biết sự đạt được
nầy lược có ba loại:

Thành tựu chủng tử

Thành tựu tự tại

Thành tựu hiện hành

Nếu các pháp
nhiễm ô, các pháp vô ký hiện có sinh được,
pháp thiện không do công
dụng mà hiện hành, thì các chủng tử kia chưa
bị Xa-ma-tha tổn phục, hoặc
chưa bị Thánh đạo loại trừ vónh viễn, hoặc không bị tà kiến hủy hoại các thiện, như người đoạn thiện căn,
như thế gọi là thành
tựu chủng tử. Vì sao? Vì đạt đến chủng tử nầy là
chưa bị tổn phục, chưa bị
loại trừ vónh viễn. Bấy giờ các pháp nhiễm ô
kia, hoặc hiện hành hoặc
không hiện hành, đều gọi là thành tựu. Nên nếu
gia hạnh đã
sanh pháp thiện cùng một phần pháp vô
ký sanh, duyên
nơi chỗ thâu nhận chủng
tử của nhân tăng thạnh, đó gọi là thành tựu tự
tại. Nếu tự tướng của
các pháp hiện tại hiện tiền chuyển, đó gọi là
thành tựu hiện hành. Lại nữa,
thế nào là Mạng căn? Nghóa là do nghiệp trước, nơi
các xứ kia, đã
sanh tự thể, lúc trụ hiện có với thế phần hạn lượng, gọi là mạng căn của thọ
sanh khí. Đây lại có nhiều thứ
sai biệt, đó là
định chẳng định, tùy chuyển không
tùy chuyển, hoặc nhiều hoặc ít,
hoặc có biên vực, hoặc
không có biên vực, hoặc do tự uy lực chuyển,
hoặc không do tự uy lực
chuyển. Trừ phần lượng thọ mạng của người thuộc Châu
Thiệm Bộ, các xứ
sanh còn lại thọ lượng đều
quyết định.
Châu Thiệm Bộ nầy, hoặc có thời gian thọ mạng dài rộng không có
lượng, hoặc có thời
kỳ thọ mạng ngắn ngủi, chẳng định. Người của
Châu Bắc Câu lô thọ lượng
tùy chuyển, như lượng quyết định tùy chuyển rốt
ráo, không có trung yểu.
Hết thảy xứ khác gọi là không tùy chuyển.
Người của Châu Thiệm Bộ, thời kỳ thọ lượng mười tuổi gọi là thọ ít.
Một phần băng sanh cũng gọi
là thọ ít. vì sao? Vì một phần Bàng sanh thọ lượng có thể đạt được chỉ một ngày đêm. Hoặc có một phần, hoặc hai ngày đêm hoặc ba ngày đêm, cho đến thọ lượng tối đa có thể đạt được
là mười ngày mười
đêm. Hữu tình thọ sanh xứ phi tưởng phi phi tưởng
gọi là thọ nhiều, trải
qua tám vạn đại kiếp. Bậc A-la-hán v.v… gọi là
thọ lượng có biên vực.
Hoặc các bậc hữu học ở trong hiện pháp quyết định
Bát Niết bàn, hoặc các phàm phu trụ nơi thân sau
cùng cũng gọi là
thọ lượng có biên vực.
nên biết phần còn lại là thọ lượng không biên
vực. Hoặc A-la-hán v.v…,
hoặc chư Như lai, hoặc các Bồ tát, ở trong
hành thọ, mạng căn hiện
có dài ngắn tự tại, gọi là do tự uy lực chuyển.
Nên biết số còn lại
gọi là không do tự uy lực chuyển. Lại nữa,
thế nào là chúng đồng phận?
Nghóa là nếu lược nói, Hữu tình thọ
sanh nơi các xứ kia, đồng
giới, đồng cõi, đồng
sanh, đồng loại về phần vị, tánh, hình. Do các phần ấy cùng tánh tương tự, đó gọi là chúng đồng phận, cũng gọi là hữu
tình đồng phận. Ở đây, hoặc có hữu tình do Giới đồng phận nên nói là
đồng phận, nghóa là đồng
sanh nơi một Giới (cõi). Hoặc có hữu tình do nẻo (Thú) đồng phận, nên nói là đồng phận, nghóa là đồng
sanh nơi
một nẻo. Hoặc có hữu
tình do sanh đồng phận, nên gọi là đồng phận,
nghóa là đồng sanh nơi
một đời. Hoặc có hữu tình do loại đồng phận nên
gọi là đồng phận, nghóa
là đồng một chủng loại. Hoặc có hữu tình do
phần vị, thể tánh, dung
mạo, hình tướng, âm thanh, sự che chở, nuôi dưỡng

mạng sống
đồng phận, nên gọi là đồng phận. Hoặc có Hữu tình do
lỗi lầm, công đức đồng
phận, nên gọi là đồng phận. Như kẻ sát sanh, nói rộng cho đến các kẻ theo tà kiến
so với tà kiến, người lìa
sát
sanh
so với người lìa
sát sanh, cho đến người chánh kiến
so với người
chánh kiến. Từ dự lưu
cho đến A-la-hán, Độc giác so với dự lưu v.v… Bồ
tát so với
Bồ tát. Như Lai đối chiếu
với Như-lai. Như thế lại cùng
gọi là đồng phận. Lại nữa,
Thế nào là tánh phàm phu? Nghóa là chủng tử của
pháp do kiến đạo đoạn
trong ba cõi, chỉ chưa dứt trừ vónh viễn số lượng
ấy, gọi là tánh phàm
phu. Đây lại lược nêu có bốn loại:

Thuộc về chủng tánh không có pháp Bát-niết-bàn.

Thuộc về chủng tánh Thanh văn.

Gắn liền với chủng tánh Độc giác.

Gắn liền với chủng tánh Như lai.
Lại nữa,
thế nào là hòa hợp? Nghóa là có thể sanh các pháp, các nhân các duyên kia, tóm lược chung làm một gọi là hòa hợp. Tức ở đây cũng gọi là nhân
đồng sự. Lại,
sai biệt nầy tức hoặc có hòa
hợp lãnh thọ, nghóa là
sáu xứ duyên nơi xúc, hoặc
sắc
v.v… duyên, hoặc tác
ý v.v… duyên, hoặc xúc duyên thọ.
Hoặc có Hòa hợp dẫn
sanh
đời sau, Nghóa là vô minh
duyên hành v.v…, thọ duyên Ái, Ái duyên thủ, nói rộng cho đến
sanh duyên
Lão tử. Hoặc có Hòa hợp
trụ Lục xứ, nghóa là bốn cách ăn và mạng căn.
Hoặc có Hòa hợp thành tựu xứ công xảo, nghóa là Trí công
xảo cùng nghiệp tương ưng
kia, có đủ tác dụng của só phu.

Hoặc có Hòa hợp thanh tịnh, nghóa là mười hai thứ tập hội
không xen tạp, tức tự tha viên mãn.

Lại có hòa hợp của thế tục, nghóa là các hữu tình nương cùng
với lực tăng thượng
của ý lạc, nên đều không mâu thuẫn, không tranh
tụng cũng không trái lìa.

Lại nữa, thế nào là
Danh thân? Nghóa là dựa nơi các pháp
để thiết lập tự tánh,
thiết lập tự tướng, do phân biệt khắp, thuận theo
ngôn thuyết chỉ kiến lập
tưởng, đó gọi là Danh thân.
Thế nào là Cú thân? Nghóa là tức dựa nơi tự tướng kia thiết
lập các pháp hiện có,
thiết lập sự sai biệt, kiến lập công đức, Lỗi lầm,
tạp nhiễm, thanh tịnh, hý
luận, đó gọi là Cú thân.

Thế nào là Văn thân? Nghóa là chỗ nương dựa nơi tánh của Danh
thân, Cú thân, với chữ thân hiện có, đó gọi là Văn thân.

Lại, ở trong
tất cả sự việc của đối tượng nhận biết, đối tượng của

giảng giải, tướng hết
sức tóm lược là Văn, hoặc vừa là Danh, hoặc
rộng là Cú. Nếu chỉ dựa
nơi Văn thì chỉ có thể thấu đạt về âm vận mà
thôi, không thể thấu đạt
về sự nghóa hiện có. Hoặc nương dựa nơi danh,
thì có thể thấu đạt về
tự tướng, tự tánh của các pháp kia, cũng có thể thấu đạt về âm vận hiện có, nhưng không thể thấu đạt về
sự
sai biệt
sâu
rộng của pháp được
phân biệt, lựa chọn. Nếu nương dựa nơi Cú, nên biết tất cả đều có thể
thông đạt. Lại,
Danh Cú Văn nầy, nên biết là dựa vào năm minh xứ để phân biệt kiến lập. Đó là
Nội minh, Nhân minh, Thanh minh, Y phương minh và
Thế gian công xảo sự nghiệp minh. Lại nữa,
thế nào là lưu chuyển?

Nghóa là, tánh nhân quả của các hành tương tục không dứt, đó
gọi là lưu chuyển. Lại,
sự sai biệt của lưu chuyển nầy có nhiều loại.
Hoặc có chủng tử lưu
chuyển, nghóa là có chủng tử nơi các pháp không
hiện tiền. Hoặc có uy
lực tự tại lưu chuyển, nghóa là các pháp hiện hành có chủng tử đã bị loại trừ. Hoặc có lưu chuyển chủng quả,
nghóa là các pháp hiện hành có chủng tử được gieo trồng không bị tổn hại.
Hoặc có lưu danh lưu
chuyển, nghóa là bốn uẩn không phải sắc. Hoặc có
lưu sắc lưu
chuyển,nghóa là mười xứ có
sắc trong ngoài và các
sắc thuộc về các pháp xứ. Lại có lưu dục giới
lưu chuyển, nghóa là các
Hành bị dục trói buộc. Lại
có lưu vô sắc giới lưu chuyển, nghóa là các Hành
bị vô sắc ràng buộc.
Lại có lưu lạc lưu chuyển, nghóa là lạc thọ cùng với chốn nương dựa kia. như thế , lưu khổ
lưu chuyển, lưu không khổ không lạc lưu chuyển nên biết cũng vậy. Lại có lưu thiện
lưu chuyển,
nghóa là các Hành thiện.
Lại có lưu bất thiện lưu chuyển, nghóa là các
Hành bất thiện. Lại có lưu vô ký
lưu chuyển, nghóa là các
Hành vô ký.
Lại có lưu thuận lưu chuyển,
nghóa là duyên khởi thuận. Lại có lưu nghịch
lưu chuyển, nghóa là duyên khởi nghịch. Lại nữa,
thế nào là Định dị?
Nghóa là từ vô thỉ đến nay, tánh của vô
số nhân quả quyết định
sai biệt không có tạp
loạn. Như Lai xuất hiện ở đời hay không xuất hiện
ở đời, thì các pháp
vẫn như thế. Lại, sự sai biệt của định dị nầy có
nhiều loại. Hoặc có định
dị lưu chuyển, Hoàn diệt, nghóa là duyên khởi
thuận nghịch. Hoặc có định
dị của tất cả pháp, nghóa là tất cả pháp thuộc
về mười hai xứ không
hơn không tăng. Hoặc có định dị lãnh thọ, nghóa
là tất cả thọ được
gồm thâu trong ba thọ, không hơn không tăng. Hoặc
có định dị trụ, nghóa là
trụ của tất cả phần nội cho đến thọ lượng, trụ
của tất cả phần ngoại
trải qua đại kiếp. Hoặc có định dị hình lượng, nghóa là các hữu tình đối với các xứ
sanh có
sắc kia, đã thọ
sanh thân với hình
lượng quyết định cùng hình lượng quyết định của các phần ngoài
nơi bốn đại châu.

Lại nữa, Thế nào là tương ưng? Nghóa là các thứ pháp kia là
cùng ngôn thuyết, là cùng kiến lập, là cùng mở bày các phương tiện
thù thắng, đó gọi là tương ưng.

Lại, tương ưng nầy về sai biệt, phân biệt có bốn đạo lý: đó là đạo lý quán đãi, đạo lý tác dụng, đạo lý nhân thành và đạo lý pháp nhó.
Các đạo lý nầy, nên
biết như nơi địa Thanh văn v.v… đã phân biệt rộng. Lại nữa,
thế nào là Thế Tốc?

Nghóa là tánh
của các Hành tương ưng với sanh diệt chuyển vận mau chóng, đó gọi là
thế tốc. Lại,
Thế tốc nầy, về
sai biệt có nhiều
loại. Hoặc có Thế tốc
của các Hành lưu chuyển, nghóa là tánh sanh diệt
của các Hành. Hoặc có
Thế tốc của Hữu tình đi nơi đất nhẹ khỏe, nghóa
là như người, voi ngựa v.v… Lại có Thế tốc của hữu tình đi
trên không,
ng- hóa là các loài chim
bay, Dược xoa đi trên không, cùng chư Thiên v.v… Hoặc có Thế tốc của ngôn âm, nghóa là các từ, vận
nhanh nhẹn,
sắc bén. Hoặc có Thế
Tốc lưu nhuận, nghóa là sự trôi chảy tràn trề,
nhanh chóng của
sông
suối v.v… Hoặc có
Thế Tốc của lửa đốt
sáng rực,
nghóa là lửa đốt cháy
tỏa sáng mạnh mẽ theo từng phần lửa chuyển. Hoặc
có Thế tốc dẫn phát,
nghóa là như phóng tên, chuyển nhanh các viên, hòn v.v… Hoặc có Thế tốc của
Trí huệ, nghóa là người tu quán, với tánh của huệ lựa chọn nhanh chóng đối tượng nhận thức. Hoặc có Thế tốc
của thần thông, nghóa là
các thần thông mau chóng như ý lực vận thân
hiện có của bậc đại thần thông. Lại nữa,
thế nào là thứ lớp?
Nghóa là ở trong các hành nối tiếp đều rung biệt, thứ lớp trước
sau mỗi mỗi tùy chuyển.
Đó gọi là thứ lớp. Lại, thứ lớp nầy về
sai biệt có
nhiều loại. Hoặc có thứ
lớp lưu chuyển, nghóa là vô minh
duyên Hành, nói rộng cho đến
sanh
duyên Lão tử. Hoặc có thứ lớp hoàn diệt, nghóa là vô minh diệt nên
Hành diệt, cho đến
sanh diệt nên
Lão tử diệt. Hoặc có thứ lớp của hàng tại gia xuất gia hành trụ, nghóa là
sáng
sớm thức dậy, rửa ráy thân thể, mặc đủ y phục, lo liệu công việc, tắm gội thích hợp, thoa
xức hương, dầu, tiếp tục ăn uống rồi mới ngủ nghỉ, đó là thứ lớp hành trụ của người tại gia.
Hoặc sửa lại y phục, vì hành khất thực nên đi vào xóm làng, tuần tự mà đi,
thọ thực như pháp, trở
lại trụ xứ an tọa, ăn uống rửa tay, rửa sạch bát, rửa chân, vào thất thanh vắng đọc tụng kinh điển, tư duy như lý, ngày thì
tọa thiền, kinh hành, tâm
ý tịnh tu, đoạn trừ các chướng, đến gần giữa đêm
sẽ ngủ nghỉ,
cuối đêm về sáng lại mau chóng thức dậy, sửa lại y phục, thân quy về việc tu tập, đó là thứ lớp hành trụ của người xuất gia.
Hoặc vào trong tăng chúng,
tùy theo lớn nhỏ, tu pháp hòa kính, bày biện tòa giường, thứ lớp nhận thẻ phân chia ngọa cụ, nơi chốn lợi dưỡng cùng
lo liệu mọi việc.

Hoặc có thứ lớp tăng trưởng, nghóa là thứ lớp sanh khởi của
tám phần vị như trẻ thơ,
đồng tử v.v… Hoặc có thứ lớp hiện quán, nghóa là ở trong bốn Thánh đế như khổ v.v… thứ lớp hiện quán. Hoặc có thứ
lớp nhập định, nghóa là theo thứ lớp nhập chín định thứ đệ. Hoặc có thứ
lớp tu học, nghóa là lấy
Giới học tăng thượng làm chỗ dựa, tiếp theo
sanh tâm học tăng thượng.
Lấy tâm học tăng thượng làm chỗ dựa, sau
sanh Tuệ học tăng thượng.

Lại nữa, thế nào là
Thời? Nghóa là do lực tăng thượng hiện ra,
lặn mất của vầng mặt
trời, nên an lập, hiểu bày về thời tiết sai biệt.
Lại do lực tăng thượng của
các Hành sanh diệt, nên an lập, hiểu bày phần
vị của thế gian sai biệt,
gọi chung là thời. Thời nầy, về chỗ sai biệt lại
có nhiều thứ. Nghóa là
các phần vị như mùa, năm, tháng, nửa tháng,
ngày đêm, sát-na,
lạp-phược, Mâu-hô-lật-đa v.v… cùng với ba đời quá
khứ, hiện tại, vị lai.

Lại nữa, thế nào là
Số? Nghóa là an lập, hiểu bày
sự vật
đều riêng khác, tính toán về
số lượng
sai biệt. Đó gọi
là Số.
Số nầy, về chỗ
sai biệt lại có
nhiều loại. Nghóa là một
số
hai số, từ đây trở đi đều gọi
là nhiều số. Lại, biên vực của
số gọi
là A-tăng-xí-da, từ đấy trở đi hết thảy toán
số là không
thể chuyển. Thế nên Biên vực của
số gọi là
không thể tính đếm. Lại nữa,
chủng tử vì sao không loại bỏ các Hành để riêng có
vật thật, gọi là chủng
tử, cũng không phải là xứ khác. Nhưng vì các hành chủng tánh như thế, cùng
sanh như thế,
sắp bày như thế, gọi là chủng
tử, cũng gọi là Quả.
Nên biết ở đây, quả và chủng tử không cùng lẫn lộn. Vì
sao? Vì nếu đối chiếu với các hành quá khứ tức đấy gọi là Quả.
Nếu đối chiếu với các
Hành vị lai thì đấy gọi là chủng tử. như thế, nếu lúc đối chiếu kia gọi là chủng tử thì bấy giờ không gọi đấy là Quả.
Nếu lúc đối chiếu kia gọi
là quả, thì bấy giờ không gọi đấy là chủng tử.
Vì vậy nên biết, chủng tử
và Quả không cùng lẫn lộn. Ví như các vật như
lúa tẻ, lúa mạch hiện
có chủng tử như mầm cành, lá v.v… ở trong vật
kia mài, giã, phân tích
để tìm chủng tử khác là hoàn toàn không thể được, cũng không phải là xứ khác. Nhưng các đại chủng, chủng tánh như vậy, cùng
sanh như vậy, đặt bày như vậy, tức các vật như lúa tẻ lúa mạch, có

thể vì chúng
làm duyên, khiến chúng được sanh, gọi là chủng tử.
Nên biết đạo lý ở đây cũng thế. Hỏi: Trước đã nói về
sự “tổn phục” chủng tử của pháp nhiễm
còn sự tổn phục chủng
tử của pháp thiện thì thế nào?
Đáp: Nếu
thường chú trọng nhiều về hành tập thiện, trái với
các pháp nhiễm ô, là
sự “tổn phục” thứ nhất.

Hoặc chấp giữ tà kiến, hành tập nhiều theo tà kiến như các
ngoại đạo, là sự tổn
phục thứ hai. Hoặc hành tập nhiều theo tà kiến hủy
báng như kẻ đoạn thiện
căn, là sự tổn phục thứ ba. Hoặc có thể loại trừ
vónh viễn chủng tử của
pháp nhiễm, như trước đã nói, là sự tổn phục thứ tư. Lại nữa,
nếu lược nói về tất cả chủng tử, nên biết có chín thứ:

Đã cho quả.

Chưa cho quả.

Quả đang hiện tiền.

Quả không hiện tiền.

Phẩm hạ.

Phẩm trung.

Phẩm thượng.

Bị tổn phục.

Không bị tổn phục.

Nếu đã cho quả thì đấy gọi là Quả đang hiện tiền. Nếu quả đang hiện tiền thì đấy gọi là đã cho quả. Nếu chưa cho quả, thì đấy gọi là
Quả không hiện tiền.
Nếu Quả không hiện tiền thì đấy gọi là chưa cho
Quả. Nếu trụ nơi bản tánh gọi là phẩm hạ. Nếu tu hoặc luyện
pháp thiện,
bất thiện chưa đạt đến
cứu cánh, gọi là phẩm trung. Nếu tu hoặc luyện
đạt đến cứu cánh, gọi
là phẩm thượng. Tổn cùng không tổn như trước nên biết. Lại nữa,
tôi sẽ lược nói về sự an lập chủng tử.

Thế nào là lược nói về sự an lập chủng tử? Nghóa là ở trong
Thức A-lại-da, tập khí
vọng chấp về tự tánh biến kế nơi tất cả các pháp,
đó gọi là an lập chủng
tử. Nhưng tập khí nầy là vật thật có, là có của
thế tục, đối chiếu với
pháp kia không thể nhất định nói là tướng khác
hay chẳng khác. Cũng như
chân như, tức ở đây cũng gọi là thô trọng biến hành.

Hỏi: Nếu tập
khí nấy thâu gồm hết thảy chủng tử, lại gọi là
thô trọng biến hành, thì
các pháp xuất thế gian từ nơi chủng tử nào
sanh? Nếu nói chủng tử
của tự tánh thô trọng là chủng tử sanh thì không hợp đạo lý.
Đáp: các
pháp xuất thế gian từ chủng tử của sở duyên duyên
nơi chân như sanh. Chẳng
phải là do chủng tử được tích tập của tập khí kia sanh ra. Hỏi: Nếu không phải do chủng tử được tích tập của tập khí
kia sanh ra, thì do nhân
duyên nào nên kiến lập ba thứ chủng tánh
Bổ-đặc- già-la
sai biệt nơi pháp
Bát-niết-bàn? vì
sao? Vì tất cả đều có
Sở duyên duyên của chân như. Đáp: do có
sai biệt về có
chướng ngại, không có
chướng ngại.
Nếu ở trong
Sở duyên duyên của chân như đã thông đạt, có chủng tử
của chướng ngại cứu
cánh, thì kiến lập làm chủng tánh Bổ-đặc-già-la của pháp
không Bát-niết-bàn. Nếu không như thế thì kiến lập làm
chủng tánh Bổ-đặc-già-la
của pháp Bát-niết-bàn.
Nếu có chủng tử của
Sở tri chướng cứu cành hiện bày
nơi chỗ dựa, không phải là chủng tử của
Phiền não chướng, thì nơi một
phần kia kiến lập
Bổ-đặc-già-la của chủng tánh Thanh văn, một phần kiến lập
Bổ-đặc-già-la của chủng tánh độc giác. Nếu không như thế thì kiến lập
Bổ đặc-già-la của chủng tánh
Như lai. Vì vậy không có lỗi.
Nếu các pháp xuất thế gian
sanh rồi tức liền
tùy chuyển, nên biết là do chỗ
nhận giữ của lực
chuyển y. Nhưng sự chuyển y nầy cùng với Thức
A-lại-da là cùng trái nhau đối trị
Thức A-lại-da, gọi là Giới vô lậu lìa
các Hý luận.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 53</卷>

Phần Nhiếp Quyết Trạch
Địa
Năm Thức Thân Tương Ưng và Địa Ý
Đoạn 3: Lại nữa,
thế nào là Biểu nghiệp? Nghóa là lược có ba loại:

Nhiễm ô. Thiện.

Vô ký.
Nếu đối với mười nghiệp đạo bất thiện của Thân ngữ ý đức không lìa lực tăng thượng hiện hành, thì
Biểu nghiệp của Thân ngữ hiện có gọi là
Biểu nghiệp nhiễm ô. Nếu tức đối với các nghiệp ấy thể
nhận xa lìa, thì
Biểu nghiệp của Thân ngữ hiện có gọi là
Biểu nghiệp thiện.
Nếu Biểu nghiệp của Thân
ngữ hiện có là một phần của xứ công xảo,
các đường oai nghi, thì
gọi là Biểu nghiệp vô ký. Nếu không muốn biểu thị nơi kẻ khác, chỉ tự khởi tâm, ý bên trong xét chọn, không nên bày
ngôn ngữ, chỉ phát ra
pháp thiện, nhiễm ô, hiện hành nơi Biểu nghiệp của
ý, thì gọi là Biểu nghiệp của ý.
Ở đây, chỉ
có Thân, xứ khác diệt đối với xứ khác sanh, hoặc tức xứ nầy chỉ là biến
dị sanh, gọi là
Biểu nghiệp của Thân. Chỉ có ngữ âm, gọi là
Biểu nghiệp của Ngữ. Chỉ có phát khởi tâm đạo tác tư duy, gọi
là Biểu nghiệp của ý.
Vì sao? Vì do tất cả Hành đều là sát na, từ
phương khác kia dời đến
phương khác là không hợp đạo lý. Lại, nếu lìa thì
chỉ là các Hành sanh, còn
tác dụng thật khác thì do nhãn, nhó, ý đều
không thể thủ đắc. Vì
thế nên biết, tất cả Biểu nghiệp đều là giả có.

Lại nữa, nếu có Hữu tình
sanh nơi nhà không luật nghi, có
chỗ phân biệt nhận rõ
để tự phát tâm mong muốn. Nghóa là ta sẽ dùng
các sự việc của đời
sống nầy để tự sinh sống. Lại, đối với sự việc của đời

sống ấy, lại hay khởi tâm nhận lấy dục lạc. bấy giờ gọi là kẻ
không Luật nghi. Do thuộc về không
Luật nghi, nên tác ý không như lý
hết sức nặng nề, nhưng
chưa tạo thành chỗ sanh khởi sát sanh cùng nghiệp đạo bất thiện khác đã
sanh các nghiệp bất thiện, cho đến điều
mong muốn cũng chưa hiện
hành. Về sau nếu hiện hành, hoặc ít hoặc nhiều, tùy chỗ thuận hợp, trở lại hình thành các nghiệp bất thiện.
Như sanh
nơi nhà không Luật nghi,
như thế, tùy là người nào, tùy do sự việc nào
để khởi tâm quyết định
mãnh liệt, nói rộng nên biết. Người nầy cho đến chưa bỏ tư duy luật nghi, nên từ đấy trở đi luôn được gọi là kẻ
không luật nghi. Nơi mỗi
mỗi ngày, tư duy bất thiện kia đã tích tập rộng, nên nghiệp bất thiện ấy hiện
hành nhiều. Nên biết không phải là vận
phước tăng trưởng vận hành.

Lại nữa, tư nguyện tà ác nầy luôn cùng với không tin, biếng
nhác, quên niệm, tán loạn, Huệ ác cùng hành, có thể thọ nhận nghiệp
kia, có thể phát khởi
nghiệp kia. Từ đấy về sau, do chủng tử nên cùng hiện hành. Ở trong
sự tương tục, hiện tại
lúc chuyển, gọi là kẻ không
luật nghi, cho đến nhân
duyên xả, nhưng chưa xả chưa bỏ. Ở đây, nếu
đối với sau nghiệp ác
là quả không yêu thích, không tin không hiểu
cũng không tùy nhập, đó
gọi là không tin. Nếu tùy theo chỗ mong muốn
nơi nghiệp ác kia vui thích
mà chuyển, không thể siêng năng gắn sức
dứt diệt nghiệp kia, đó
gọi là Biếng nhác. Nếu cùng với lỗi lầm tương
ưng, nơi pháp có tội không thể chi nhận rõ như thật
là có tội, đó gọi là quên niệm. Nếu Tâm nhiễm
ô tán loạn nối tiếp chuyển không an trụ, đó
gọi là tán loạn. Nếu
Tâm điên đảo nối tiếp mà chuyển, nơi các thứ
lỗi lầm thấy là những công đức thù thắng, đó gọi là
Huệ ác. Do lực tăng thượng của
Giới luật ác, nên những tư duy bất thiện hiện có cùng hành
với không tin bất thiện
v.v…, hiện tại lúc chuyển gọi là Giới Ác. Nếu cũng với đây trái nhau, như chỗ thuận hợp, nên biết là có được
Luật nghi. Tùy chuyển
sai biệt, nghóa là có khả năng nhận luật nghi mới có
thể được thọ nhận. Ở
đây hoặc có trường hợp do người khác, do mình, mà thọ nhận
Luật nghi. Hoặc lại có một, chỉ tự nhiên thọ nhận, trừ luật
nghi của Bí-sô. Vì sao? Vì
do Luật nghi của Bí-sô không phải tất cả đều có thể thọ nhận.
Nếu Luật nghi của
Bí-sô không phải chính là từ nơi người khác thọ nhận, thì hoặc có thể xuất gia, hoặc không thể xuất gia.
Người chỉ muốn xuất gia,
tức nên tất cả túy nơi chỗ mong muốn tự nhiên
xuất gia. Như thế thì Thánh giáo liền không, quỹ
phạm cũng không, đối
với pháp, luật khéo nên
giảng mà có thể nhận biết rõ! Thế nên, luật
nghi của Bí-sô không có
nghóa tự nhiên thọ nhận. Hỏi: Nếu trừ Luật nghi
của Bí-sô, phần Luật nghi còn lại,
có người tự nhiên thọ
nhận, do nhân duyên nào nên lại từ nơi người
khác thọ nhận?
Đáp: Do có
hai thứ xa lìa Giới ác, thọ nhận chi tùy hộ, đó
là Hổ Thẹn. Nếu ở nơi xứ khác cùng đối với tự xứ, lúc tội hiện hành,
sanh
xấu hổ sâu xa, như vậy,
đối với việc lìa Giới ác, thọ nhận chi tùy hộ mới
có thể thọ nhận đủ,
nên từ nơi kẻ khác thọ nhận.

Nếu có Hổ (Tàm) đang hiện tiền, tất cũng có Thẹn (Quý),
không phải có Thẹn (Quý)
tất định là có Hổ (Tàm). Thế nên pháp Hổ (Tàm) là mạnh mẽ tối thắng. Nếu có người như chỗ thọ nhận của mình mà
giữ gìn sâu xa, nên biết
phước đức sanh khởi là như nhau, không sai khác. Lại, nếu khởi tâm đi đến chỗ thầy, ân cần
khuyến thỉnh, tạo
phương tiện phát khởi
các hành lễ kính, do oai nghi đúng đắn trụ ở trước
thầy. Lại dùng ngôn ngữ
biểu hiện chỗ mong muốn, tạo tác thắng nghóa,
đó gọi là Biểu nghiệp của Thân, Ngữ.

Biểu nghiệp của ý: Nghóa là hai
Hành trước, nếu tự
nhiên thọ nhận, thì chỉ có
Biểu nghiệp của ý. Nếu tư duy xa lìa cùng với không Luật nghi trái nhau, do lục tăng thượng của
sự xa lìa, nên cùng với
năm căn cùnh hành, gọi là Luật nghi. Lại nữa,
nên biết do một trăm Hành gồm thâu mà thọ nhận Luật nghi. Nghóa là đối với mười thứ nghiệp đạo bất thiện, lìa phần ít
sát sanh, cho đến xa lìa
phần ít tà kiến, đó gọi là mười Hành thứ nhất.
Nếu xa lìa phần nhiều
sát sanh, cho đến xa lìa phần nhiều tà
kiến, đó gọi là mười Hành thứ hai.

Nếu xa lìa toàn phần sát sanh, cho đến xa lìa toàn phần tà
kiến, đó gọi là mười Hành thứ ba.

Nếu lìa bỏ sát sanh trong thời gian ít, cho đến lìa bỏ tà kiến
cũng thế, nghóa là hoặc
một ngày một đêm, hoặc nửa tháng một tháng, hoặc
đến một năm, đó gọi là mười Hành thứ tư.

Nếu lìa bỏ sát sanh trong thời gian nhiều, cho đến lìa bỏ tà
kiến cũng thế, nghóa là hơn một năm, không đến
mạng chung, đó gọi là
mười Hành thứ năm.
Nếu trọn đời lìa
sát sanh, cho đến lìa tà kiến, đó gọi là
mười Hành thứ sáu.
Nếu tự lìa
sát sanh, cho đến tự lìa tà kiến, đó gọi là
mười Hành thứ bảy.
Nếu đối với
sự việc nầy, khuyên dẫn kẻ khác, đó gọi là
mười Hành thứ tám.
Nếu tức đối với kẻ kia, dùng vô lượng môn để khen ngợi,
tán dương, đó gọi là
mười Hành thứ chín.

Nếu thấy người lìa sát sanh, cho đến thấy người lìa tà kiến,
tâm sanh vui thích sâu xa,
hoan hỉ hết mực, đó gọi là mười Hành thứ mười.
Mười lần mười Hành như vậy gọi chung là một trăm Hành.
Lượng phước đức sanh
khởi nên biết cũng như thế. Lại nữa,
Luật nghi nên biết lược có tám thứ:

Luật nghi có thể dấy khởi.

Luật nghi thâu nhận.

Luật nghi phòng hộ.

Luật nghi hoàn dẫn.

Luật nghi phẩm hạ.

Luật nghi phẩm trung.

Luật nghi phẩm thượng.

Luật nghi Thanh tịnh.

Nếu chưa chính thức thọ nhận, trước khởi tâm nầy:
“Ta sẽ
nhất định thọ nhận”.
Như thế nên xa lìa. Đó gọi là Luật nghi có thể khởi.
Nếu lúc chánh thức thâu nhận
Giới xa lìa, thì gọi là Luật nghi
thâu nhận. Từ đấy trở
về sau, tư duy về sự xa lìa ấy, do lực tăng thượng
của năm căn thâu nhận,
nên thường cùng với chủng tử kia cùng hành, nơi nhiều thời gian cũng cùng với
sự hiện hành kia kết hợp. Tức do chỗ thâu tóm của năm căn nên khéo tư duy,
như Luật nghi đã nhận ở trước phòng hộ mà chuyển. Vì tư duy nầy, nên hoặc nhân gần gũi bạn ác, hoặc nhân phiền não
tăng nhiều, theo chỗ
sanh khởi ác, hiện hành dục, tức
liền xấu hổ, mau chóng lìa bỏ, chớ để chúng khiến mình trái vượt với giới
đã thọ, sẽ bị đọa vào
cõi Ác. Đó gọi là Luật nghi phòng hộ.

Nếu lúc mất niệm, các Ác hiện hành, tức liền mau chóng
khiến niệm an trụ, thành
khẩn tự trách phát lỗ chỗ phạm, trừ hết ưu hối.
Về sau kiên trì gìn giữ
Luật nghi đã thọ. Đó gọi là Luật nghi hoàn dẫn.
Hoặc đối với các nghiệp đạo Ác như
sát
sanh v.v… xa lìa
phần ít, xa lìa trong thời
gian ngắn, chỉ tự xa lìa không khuyên dẫn kẻ
khác, không dùng vô lượng môn để khen ngợi tán dương, cũng không
thấy những người đồng
pháp lìa, tâm sanh vui thích hết sức hoan hỷ. Đó gọi là Luật nghi phẩm hạ. Nếu đối với các pháp ác xa lìa
phần nhiều, xa lìa trong thời gian dài không đến hết đời, tự có thể xa lìa, cũng khuyên dẫn kẻ khác xa lìa. Nhưng đối với
sự xa lìa ấy, không dùng vô lượng môn
để khen ngợi tán dương.
Thấy người đồng pháp không sanh tâm vui
mừng sâu xa, hoan hỷ hết
mực. Đó gọi là Luật nghi phẩm trung.
Nếu đối với các thứ Ác, tất cả phần, hết thảy thời tự có thể
xa, cũng khuyên dẫn kẻ
khác xa lìa, dùng vô lượng môn để khen ngợi, tán dương, thấy người đồng pháp thì
sanh tâm vui thích
sâu xa, vô
cùng hoan hỷ. Đó gọi là
Luật nghi phẩm thượng.
Hoặc đối với Luật nghi đã thọ nhận ấy, có thể hành trì
không thiếu, phạm, dùng
làm chỗ nương dựa, tu tập không hối v.v…, cho
đến nhập đầy đủ nơi
Tónh lự thứ nhất, do hành Xa-ma-tha nên có năng
lực tổn phục, tổn phục
tất cả chủng tử phạm giới. Đó gọi là Luật nghi Tónh lự.
Như nơi Tónh lự thứ nhất, thì các Tónh lự thứ hai, thứ ba, thứ tư, nên biết cũng như thế. Ở đây có
sai biệt, do đối trị phần xa thuộc về
đạo Xa-ma-tha chuyển sâu,
“tổn phục” chủng tử của Giới Ác, nên biết
đó gọi là Lực thanh tịnh.

Hoặc đối với Luật nghi Thi-la nầy hành trì không có thiếu, phạm, lại nương dựa nơi Luật nghi
Tónh lự, nhập hiện quán đế, đắc quả
Bất Hoàn. Bấy giờ, tất
cả chủng tử của Giới Ác thảy đều dứt trừ vónh viễn. Nếu dực vào định vị chí chứng đắc quả thứ nhất, khi ấy, hết thảy
chủng tử của Giới Ác
có thể dẫn đến cõi Ác thảy đều dứt bỏ hoàn toàn.
Đây tức gọi là Giới
được Bậc Thánh yêu thích. nên biết đó gọi là lực
thanh tịnh thứ hai dẫn đến
Luật nghi thanh tịnh. Tức ở đây cũng gọi là
Luật nghi vô lậu.
Luật nghi vô lậu nầy, nếu lực chứng đắc
quả A-la-hán, chỉ do chủ thể đối trị thanh tịnh là thù thắng nên hơn, không do đối tượng đối trị
bị đoạn trừ là hơn nên
hơn. Như vậy tám thứ lập chung chỉ là ba:

Luật nghi thọ nhận.

Luật nghi hành trì.

Luật nghi thanh tịnh.

Hai thứ trước là
Thọ nhận, Phòng hộ, Hoàn dẫn là
Hành trì. Ba loại Hạ, Trung, Thượng là chung cho
thứ Thọ, Trì.
Tónh lự, Vô lậu
là thuộc về Thanh tịnh .

Hỏi: Do đâu đức Thế Tôn kiến lập ba thứ Luật nghi: Bí-sô,
Cận sự, Cận trụ? Đáp:
Do ba nhân. Nghóa là đối tượng hóa độ của Phật có ba chủng
loại: dục.

Hoặc có loại có thể hành hai thứ: Hành lìa hạnh ác và Hành lìa

Hoặc có loại có thể hành một thứ: Hành lìa hạnh ác, không Hành
lìa dục.

Hoặc có loại không thể hành cả hai thứ.

Dựa vào loại được hóa độ thứ nhất, kiến lập
Luật nghi Bí-sô.
Dựa vào loại được hóa độ thứ hai kiến lập Luật nghi
cận sự.
Vì sao?
Vì người sống nơi gia đình bị bức bách hiện xứ trần tục, nên không thể hoàn
toàn nối tiếp việc giữ
gìn đầy đủ các Học xứ. Dựa vào loại được hóa độ
thứ ba, kiến lập Luật
nghi Cận trụ. Vì sao? Vì loại nầy không thể hành
rốt ráo hai hành cùng
lìa, chỉ nên khuyên dẫn, thâu nhận họ. Hai nhân chớ khiến họ tự cho là đã bỏ hết gánh nặng. Nghóa là ba chi trước tu hành
lìa ác, bốn chi sau tu hành
lìa dục. Lìa phi phạm hạnh cùng tu cả hai thứ. Hỏi:
Luật nghi Bí-sô,
Cận sự,
Cận trụ, nên biết là đếu do
bao nhiêu chi gồm thâu?
Đáp: Luật
nghi Bí-sô do bốn chi gồm thâu:

Chi thọ cụ túc.

Chi thọ Học xứ theo pháp.

Chi tùy hộ tâm kẻ khác.

Chi tùy hộ như Học xứ đã thọ.

Nếu tạo biểu, bạch yết ma thứ tư cùng thâu nhận tóm lược theo Học xứ Thô, đó gọi là Chi thọ cụ túc. Do đủ chi nầy nên gọi là
Bí-sô đầu tiên gồm đủ
giới Bí-sô. Từ đấy về sau, ở trong Tỳ-nại-da
Biệt giải thoát, tùy thuận
Thi-La của Bí-sô hiện có. Nếu vị ấy được dẫn dắt
do nhiều Học xứ, tất cả
đều được giữ gìn, phụng hành, do đấy, được gọi
là người giữ gìn Luật
nghi Biệt giải thoát, đó gọi là Chi thọ Học xứ theo pháp.
Do thành tựu hai chi ấy nên các phép tắc hiện có đều đầy đủ,
chỗ hành trì cũng đầy
đủ, đó gọi là Chi tùy hộ tâm kẻ khác.

Phép tắc đầy
đủ, chỗ hành đầy đủ như nơi địa Thanh văn đã
nói: Nếu đối với các
tội vi tế cảm thấy sợ hãi sâu xa, nên ở trong các Học xứ đã thọ học, có thể không hủy phạm, nếu như phạm thì có thể ra
khỏi. Nghóa là do cảm
thấy sợ hãi sâu xa cùng sự thông sáng, đó gọi là
Chi tùy hộ như Học xứ đã thọ.

Luật nghi cần
sự do ba chi gồm thâu:

Chi thọ nhận sự việc xa lìa sự tổn hại hơn hết đối với kẻ
khác.

Chi trái vượt hành huân tu đã thọ nhận.

Chi không vượt pháp đã thọ.

Nếu xa lìa vónh viễn
sự tổn hại mạng
sống kẻ khác, tổn hại tài
sản

của kẻ
khác, tổn hại thê thiếp của kẻ khác, đó gọi là chi thú nhất.

Xa lìa vọng ngữ là chi thứ hai. Xa lìa các nơi chốn phóng dật của

các thứ
rượu, là chi thứ ba. Lược nói về Luật nghi Cận
trụ do năm chi gồm thâu:

Chi thọ nhận xa lìa sự tổn hại kẻ khác.

Chi thọ nhận xa lìa sự tổn hại mình, người.

Chi trái vượt hành huân tu đã thọ nhận.

Chi không vượt chánh niệm trụ đã thọ.

Chi không hoại chánh niệm.

Nếu có thể xa lìa việc tổn hại mạng sống kẻ khác, xa lìa việc tổn hại tài
sản kẻ khác, đó gọi là chi thứ nhất. Lìa phi phạm hạnh là
chi thứ hai.
Vì sao? Vì do lìa pháp ấy tức không nhiễm tập nơi thê
thiếp của mình, nên không tự tổn hại.
Cũng không nhiễm tập nơi thê thiếp
kẻ khác nên không tổn hại kẻ khác.

Xa lìa vọng ngữ là chi thứ ba. Trừ lìa các chốn phóng dật
của các thứ rượu, lìa ba xứ còn lại là chi thứ
tư. Vì sao? Vì do các xứ kia
(xem ca múa kỹ nhạc, xoa
hương thơm, mang vòng hoa, nằm giường cao,
ăn uống phi thời) là
chỗ luôn tập quen, nếu xa lìa chúng, thường xuyên tự nghó: Ta nay an trụ nơi trai giới
quyết định, đối với tất cả
sự hành trì,
giữ vững chánh niệm.
Xa lìa các nơi chốn phóng dật của những thứ rượu, là chi thứ năm. Vì
sao? Vì vị kia tuy đã an trụ nơi chi chánh ức niệm, nghóa là ta nay
trụ nơi trai giới quyết
định, nếu bị các thứ rượu làm cho say tức phát
cuồng loạn, không tự tại chuyển.
Ở đây, hoặc là
Luật nghi Bí-sô-ni, hoặc là Luật nghi
của Cần sách,
Cần sách nữ chánh học, đều thuộc về nơi phẩm xuất gia, nên
biết là thuộc về Luật
nghi Bí-sô. Hoặc Luật nghi của Cận sự nữ ở nơi
phẩm tại gia, là chỗ hiểu bày về
Học tương tự, nên biết là thuộc về
Luật nghi Cận sự. Hỏi:
Vì sao đức
Thế Tôn, ở trong Luật nghi
Bí-sô chế lập
Luật nghi của hai
chúng Bí-sô,
Cần sách? Ở trong Luật nghi
Bí-sô-ni chế
lập Luật nghi của ba chúng
Bí-sô-ni, Chánh học, Cần sách nữ?

Đáp: Do nơi
“Mẫu ấp” kia có nhiều phiền não khiến thọ học
dần Luật nghi Bí-sô-ni. Nếu đối với phần ít Học
xứ của Cần sách nữ
sanh vui mừng
sâu xa, thì tiếp theo nên trao cho vị ấy Học xứ hiện có
của Chánh học. Nếu đối
với phần nhiều Học xứ của Chánh Học sanh yêu thích
sâu xa, thì không nên trao ngay cho vị ấy
Cụ túc, phải trải qua
hai năm hành tập tu học,
nếu càng yêu thích sâu xa, sau đấy sẽ trao cho
vị ấy giới Cụ túc. Như
vậy, nơi thời gian dài đối với Học xứ ít, tu học
tích tập xong, tiếp theo
mới có năng lực thọ trì rất nhiều Học xứ rộng lớn.

Sau đó, đối với Luật nghi Bí-sô-ni có thể tu học đầy đủ.

Hỏi: do đâu ở trong Luật nghi của Cần sách đã thêm Học xứ
lìa cầm giữ vàng bạc,
mà không phải đối với Luật nghi Cận trụ? Đáp: Vì chúng
Cần sách kia thuộc về chúng xuất gia.
Phàm là người xuất gia thì đối với hai thứ xứ được xem là hết
sức
không tịnh diệu:

Là rơi vào biên dục lạc.
Mọi việc làm, thọ nhận về vui đùa,
trang sức nơi thân đều thuận theo chỗ vui thích.

Là chứa cất tài sản vật báu.

Vì nhằm đoạn
trừ xứ không tịnh diệu thứ nhất, nên lập ra Học
xứ xa lìa ca múa, kỹ nhạc cho đến ăn uống phi thời.
Vì nhằm đoạn trừ
xứ không tịnh diệu thứ
hai, nên chế lập Học xứ xa lìa việc thọ nhận, nắm giữ vàng bạc, vì vàng bạc kia là căn bản của tất cả của cải vật
báu, chúng lại là thứ hơn hết. Hỏi: Do đâu ở trong Luật nghi
Cần sách, Học xứ xa lìa ca múa kỹ nhạc cùng xoa hương thơm mang tràng hoa được chế lập làm hai
chi, còn trong Luật nghi Cận
trụ thì hợp làm một chi? Đáp: Vì các người tại gia đối với xứ ấy không phải là
“Bất như pháp”, còn các vị
xuất gia thì đấy là hết sức “Bất như pháp”.
Thế nên, đối với người tại gia theo phần khinh chế chung làm một
Học xứ, nhằm khiến họ nếu vừa trái phạm thì liền tự thành khẩn trách cứ, hợp
nhất phát lồ không do hai
thứ. Còn các vị xuất gia, đối với một xứ nầy, theo phần trọng chế riêng làm hai chi, nhằm khiến chư vị nếu khởi trái
phạm liền tự khẩn khoản
trách cứ, hai thứ phát lồ không chỉ do một.

Hỏi: Do đâu không thuận cho các người Phiến-sá-ca,
Bán-trạch- ca xuất gia và
thọ giới cụ túc? Đáp: Do hai loại người nầy, nếu cho ở trong chúng
Bí-sô thì dự vào lỗi lầm của người nữ. Nếu để ở trong chúng
Bí-sô-ni thì nhân
sự tiếp xúc va chạm liền dự vào lỗi lầm của người nam. Do không nên cùng với hai chúng đồng cư, vì thế không cho họ xuất gia thọ giới
cụ túc. Lại do hai loại
nầy có nhiều phiền não, tánh nơi phiền não chướng là ngăn che toàn bộ, không thể phát khởi
sự
suy xét, lựa chọn.
Như vậy, họ hãy còn không thể xét chọn khiến Giới uẩn thanh tịnh hiện
hành, huống chi là sẽ
chứng đắc pháp thù thắng hơn người. Do đó, không
cho hai loại người kia
xuất gia thọ giới cụ túc. Hỏi: Do đâu hai loại ấy tuy thọ quy y, cũng có thể theo đấy
thọ các Học xứ hiện
có của cận sự nam, nhưng không được gọi là Cận
sự nam?

Đáp: Cận sự
nam, gọi là có thể thân cận, thừa hành các sự
việc của chúng Bí-sô,
Bí-sô-ni. Hai loại kia tuy có thể giữ gìn Luật nghi đã thọ, nhưng không nên thường thân cận, thừa hành các
sự việc nơi
chúng Bí-sô, Bí-sô-ni.
Hai chúng Bí-sô, Bí-sô-ni cũng lại không nên như
Cận sự nam mà cùng thân
thiện. Do đó hai loại kia không được gọi là
Cận sự nam.
Nhưng việc thọ nhận giữ gìn Học xứ hiện có, nên biết về
phước đức cùng không sai khác.

Lại nữa, thế nào là chẳng phải
Luật nghi, chẳng phải
Bất Luật nghi?

Nghóa là trừ
nghiệp Luật nghi, bất Luật nghi như đã nói ở trước,
mọi nghiệp
của thân ngữ ý thiện, bất thiện hiện có, nên
biết tất cả đều thuộc về nghiệp chẳng phải là
Luật nghi chẳng phải là bất Luật nghi. Hỏi:
Những người có
Luật nghi, hoặc do tự mình thọ, hoặc
do người khác thọ. Nếu
từ nơi người khác thọ, hoặc tự nhiên thọ, như
vậy Luật nghi đã thọ
với phước đức đạt được là có sai biệt hơn kém chăng? Đáp: Nếu tâm bìng đẳng thọ nhận, cũng hành trì như thế, nên
biết là phước đức
đạt được không có sai biệt.

Hỏi: Do những
nhân duyên nào, tuy mong muốn thọ Luật nghi Bí sô mà
không nên trao?
Đáp: Luật
nghi Bí-sô lược do sáu Nhân:

Ý lạc bị tổn hại.

Chỗ dựa bị tổn hại.

Hình nam bị tổn hại.

Pháp bạch bị tổn hại.

Hệ thuộc nơi kẻ khác.

Vì giúp đỡ kẻ khác.

Nếu có người
hoặc bị vua quan, giận dữ, chủ nợ bức bách, hoặc do
sợ hãi bức bách, hoặc
sợ không
sống được. Người ấy
suy nghó:
“Ta ở nơi nhà nầy khó có
thể sinh sống, còn các Bí-sô kia đời sống thật là
dễ dàng. Ta nay nên đi đến trong chúng Bí-sô trá
hiện tự thân cùng với
họ đồng pháp, sẽ dễ
sinh sống!”. Kẻ kia do ý lạc dối trá như vậy, đã
xuất gia rồi, tuy mang tâm
sợ hãi nên giữ gìn, phụng hành theo một Học
xứ, “chớ khiến các
Bí-sô cho mình cùng trụ, biết ta phạm giới tất sẽ đuổi đi!”.
Nhưng kẻ kia, ý lạc đã bị tổn hại, nên không gọi là xuất gia
thọ giới cụ túc. Như
thế gọi là ý lạc bị tổn hại.
Hoặc lại có người,
suy nghó như vầy: “Ta ở nơi gia đình lại khó
có thể sinh sống, phải
nên xuất gia thì mới dễ thọ dụng. Như các Bí-sô
đã tu tập phạm hạnh, ta
cũng tu tập như họ, cho đến cả đời cũng sẽ tu tập
phạm hạnh.
Người xuất gia như thế không gọi là ý lạc bị tổn hại,
tuy không phải thuần tịnh
nhưng cũng được gọi là xuất gia thọ giới cụ túc. Nếu thân họ mang các bệnh tật như ung nhọt v.v… như trong phần
“Già pháp” đã nói
về bệnh trạng. Như vậy gọi là chỗ nương dựa bị tổn hại. Do chỗ nương dựa của kẻ ấy bị tổn hại, nên tuy đã xuất gia nhưng không có năng lực để
cúng dường, thừa hành các việc nơi
sư trưởng.
Kẻ ấy do không có năng lực
như vậy nên đối với các việc cúng dường,
phụng hành nơi sư trưởng
như các vị đồng phạm hạnh cùng thọ nhận các
vật thị tịnh tín như y
phục, thức ăn uống của thí chủ thuần tịnh, hai thứ
nầy là do hàng tịnh tín
cúng dường, kẻ ấy hết sức khó khăn trong việc
thọ nhận khiến các pháp
thiện thối; giảm. Vì vậy người chỗ nương dựa
bị tổn hại thì không nên
xuất gia thọ giới cụ túc nếu là người
Phiến-sá-ca và
Bán-trạch-ca, gọi là hình nam bị tổn hại không nên
cho xuất gia
thọ giới cụ túc. Nên
biết, nhân duyên như trước đã nói.

Lại, hạng Bán-trạch-ca lược có ba loại:

Bán-trạch-ca toàn phần.

Bán-trạch-ca một phần.

Bán-trạch-ca bị tổn hại.

Nếu có người khi
sanh ra, nam căn đã
không thành, đó gọi là
Bán- trạch-ca toàn phần.
Hoặc có người nửa tháng mới khởi “thế dụng”
của nam căn. Hoặc có kẻ bị người khác phạm lỗi đối với mình.
Hoặc lại thấy kẻ khác hành phi phạm hạnh thì “thế dụng” của nam căn mới
khởi. Đó gọi là
Bán-trạch-ca một phần. Hoặc bị dao v.v… làm tổn hại,
hoặc bị tổn hại do bệnh,
thuốc, chú thuật, lửa v.v…, trước được nam căn
nay bị đoạn hoại, đã
hoạn hoại rồi, thế dụng không chuyển, đó gọi là
Bán- trạch-ca bị tổn hại.
Loại Bán-trạch-ca đầu gọi
là Bán-trạch-ca, cũng
gọi là Phiến-sá-ca. Loại thứ hai chỉ là
Bán trạch ca, không phải là
Phiến-sá- ca. Loại thứ
ba, nếu không bị kẻ khác phạm lỗi đối với mình thì chỉ
là Phiến-sa-ca, không phải
là Bán-trạch-ca. Nếu bị kẻ khác phạm lỗi
đối với mình, gọi là
Bán-trạch-ca, cũng là Phiến-sá-ca.

Tạo tác nghiệp vô gián, làm nhiễm ô Bí-sô-ni, là ngoại đạo
tặc túc, hoặc tục riêng
biệt hoặc tục không chung, đó gọi là pháp bạch
bị tổn hại, không nên vì họ trao giới cụ túc.
Vì sao? Vì những kẻ ấy,
do không có hổ thẹn, là
pháp cấu nhiễm tột bực, khiến cho các pháp
bạch hiện có như Hổ
Thẹn v.v… trở thành kém, mỏng hết mực.

Nếu các quan
của vua bị vua ghét bỏ hoặc có người tạo các việc làm không thích hợp với vua. Hoặc bị chủ nợ bắt giữ. Hoặc là tôi tớ
của kẻ khác. Hoặc bị kẻ khác cướp đem đi, trở thành người của họ. Hoặc có kiện tụng. Hoặc bị cha mẹ không hứa cho. Đó gọi là hệ thuộc nơi
kẻ khác, không nên vì
họ trao cho giới cụ túc.
Nếu là người biến hóa thì nhằm giúp đỡ kẻ khác, không nên vì
họ trao cho giới cụ túc.
Vì sao? Vì hoặc có trường Rồng v.v… vì muốn
thọ pháp, nên tự hóa
làm Bí-sô cầu thọ giới cụ túc. Nếu liền vì kẻ ấy trao cho giới pháp thì khi ngủ nghỉ, kẻ kia bèn trở lại hinh tướng cũ, lúc thức dậy thì thành hình
tướng Bí-sô, giả
tưởng Bí-sô. Nếu người giữ vườn, hoặc
Cận sự nam đột nhiên đi đến thấy “thân hình rồng” của
Bí-sô
kia, liền đối với tất
cả Bí-sô đích thật, khởi tâm ghét bỏ cho các
Bí-sô đều là loài
phiên nhân, ai có thể kính lễ, cúng dường cho họ y phục, thức ăn uống!
Cho khiến cho kẻ khác có ác kiến như thế.
Do đó vì tùy thuận giúp đỡ kẻ khác,
không nên vì họ cho thọ giới cụ túc.
Do sáu nhân
nầy, không nên trao cho họ Luật nghi Bí-sô.

Lại trừ trường hợp thiếu giảm, có thể tác phát yết ma với
A-giá- lợi-da, Ô-ba-đà-di
trụ giới thanh tịnh, tăng chúng đầy đủ.

Hỏi: do những
nhân duyên nào không nên trao Luật nghi Cận
sự nam cho kẻ kia?

Đáp: lược nói do hai nhân:

Ý lạc bị tổn hại.

Hình nam bị tổn hại.

Nếu ý lạc bị tổn hại: Nên biết là tất cả đều không nên
cho nhận. Nếu là Hình nam bị tổn hại: Thì hoặc có trường hợp cho thọ
nhận, nhưng không được
gọi là Cận sự nam, không nói nhân duyên đã
biện giải đủ. Hoặc là Luật nghi cận trụ, nên biết chỉ do ý lạc bị tổn hại, là không nên cho nhận.
Vì sao? Vì hoặc có trường hợp chỉ chuyển theo
kẻ khác. Hoặc có trường
hợp vì có được của cải, lợi dưỡng nên cung
kính dối xưng muốn thọ
Luật nghi cận trụ, nhưng kẻ ấy thực sự không có
ý lạc cầu thọ nhận.
nên biết đó gọi là ý lạc bị tổn hại. Nếu không có như chỗ nói về nhân duyên không nên cho thọ, nên biết là nên thọ, như
trước đã
nói về các Luật nghi hiện có. Hỏi: Có bao nhiêu
nhân duyên, Luật nghi
Bí-sô đã thọ rồi lại
xả? Đáp: hoặc do xả
Học xứ. Hoặc do phạm tội căn bản. Hoặc do hình
tướng mất
đi, sanh hai hình. Hoặc do thiện căn bị đoạn dứt.
Hoặc do lìa bỏ chúng đồng phận…
nên Luật nghi Bí sô thọ nhận rồi lại xả bỏ.
Nếu chánh pháp bị hủy hoại, chánh pháp ẩn mất, tuy không có Luật nghi
Bí- sô mới thọ, nhưng
trước đã thọ được, nên biết là không xả. Vì
sao?
Vì do bấy giờ là kiếp
uế trược đang khởi, không một Hữu tình nào ý lạc bị
tổn hại để
có thể thọ cụ giới, huống chi là sẽ chứng đắc quả sa-môn.
Nếu là Luật nghi
Cận sự nam, nên biết là do khởi tâm không
đồng phần, do thiện căn
bị đoạn, do lìa bỏ chúng đồng phận, nên thọ rồi
lại xả. Hoặc khi chánh
pháp ẩn mất, như đạo lý của Luật nghi Bí-sô
nên biết Luật nghi Cận sự nam cũng thế.

Nếu là Luật nghi Cận trụ, nên biết là do mặt trời mọc trở về
sau hoặc do tâm phát khởi không đồng phần, hoặc nơi giữa chừng lìa
bỏ chúng đồng phận, nên
tuy đã thọ được, tất lại hoàn xả. Lại nữa,
thế nào là Định vô tưởng định?
Nghóa là đã lìa Tham của cõi
Biến tịnh, chưa lìa tham nơi cõi trên, do tưởng xuất ly, tác ý làm đều trước tiên các
Tâm Tâm sở chỉ diệt
tónh, chỉ không chuyển. Đó
gọi là Định vô tưởng. Đây là giả có, không
phải là thật có vật.
Nên biết sự sai biệt lược có ba loại:

Tu phẩm hạ.

Tu phẩm trung.

Tu phẩm thượng.

Nếu tu phẩm hạ: đối với thiện pháp bị thối chuyển không thể mau chóng hoàn dẫn hiện tiền.
Hoặc Hữu tình
sanh nơi cõi
Vô tưởng đạt được “Y
thân” (thân y báo) trong cõi Trời, nhưng không hoàn
toàn thanh tịnh, uy quan rực rỡ, hình
sắc rộng lớn không như
Thiên chúng khác, nhất định sẽ mạng yểu.

Hoặc tu phẩm
trung: Tuy hiện pháp bị thối chuyển, nhưng có
thể mau chóng dẫn khởi
trở lại hiện tiền. Nếu là Hữu tình sanh nơi cõi
Vô tưởng thì “Y thân” được chiêu cảm trong cõi Trời tuy rất
thanh tịnh,
ánh sáng rực rỡ, hình
sắc rộng lớn, nhưng không thanh tịnh rốt ráo tột
cùng, tuy có mạng yểu
giữa chừng mà không nhất định.
Nếu tu
phẩm thượng: Tất không còn
thối chuyển, hoặc là
Hữu tình sanh cõi Vô tưởng thì “Y thân” được chiêu cảm trong cõi
Trời là rất thanh tịnh, uy quan
rực rỡ, hình sắc rộng lớn, lại đạt đến thanh tịnh rốt ráo tột cùng, không còn mạng yểu
giữa chừng, thọ lượng trọn
đủ sau mới qua đời.

Lại nữa, nếu do nhân ấy, duyên ấy, thì các
Tâm Tâm sở
sanh
đắc thiện có diệt mất,
đó gọi là Vô tưởng. Lại nữa,
thế nào là Định diệt tận?
Nghóa là đã lìa tham của xứ
Vô sở hữu, chưa lìa tham cõi trên, hoặc đã lìa do tưởng chừng dừng dứt, tác ý làm điều
trước tiên, nên
các tâm tâm sở chỉ
diệt, tónh, chứ không chuyển. Đó gọi là Định Diệt
Tận. Định này chỉ có thể dịêt tónh
Chuyển Thức, không thể diệt tónh Thức lại-da.
Nên biết Định nầy cũng là giả có, không phải là
vật thật có.
Về sai biệt, Định nầy lược có ba loại: Là tu phẩm
hạ, tu phẩm trung, tu phẩm thượng như trước đã nói.

Nếu tu phẩm hạ, đối với các hiện pháp bị thối chuyển thì không thể mau chóng dẫn khởi trở lại hiện tiền. Nếu tu
phẩm trung, hiện pháp bị
thối chuyển, nhưng có thể nhanh chóng trở lại hịên tiền.
Hoặc tu phẩm thượng: thì rốt
ráo không thối chuyển. Thánh giả hữu học có thể giả nhập Định nầy, nghóa là thân chứng bất hoàn. Thánh giả vô
học cũng lại có thể
nhập, nghóa là bậc câu phẫn giải thoát. Định Vô tưởng nếu trước không phải là chỗ nhập của hàng hữu học và hàng vô
học. Vì sao? Vì trong Định
ấy không có Huệ hiện hành, chỉ có Tịch tónh thù thắng thù thắng trụ
và sanh.
Lại nữa, định nầy không thể chứng đắc
các pháp thiện thù thắng
chưa chứng đắc, do là xứ huyễn dối, ngăn cản. Lại nữa,
thế nào là hư không? Nghóa là chỉ có các sắc không
có đối tượng biểu
bày. Đó gọi là hư không. Vì sao? Vì nếu nơi chốn
hành đều không có đối
tượng đạt được thì xứ phương ấy có tưởng Hư
không chuyển. Do đó nên
biết đấy chỉ là giả có, không phải là vật thật có. Lại nữa,
thế nào là Phi trạch diệt? Nghóa là nếu pháp khác
sanh duyên nơi hiện tiền, vì pháp khác
sanh nên các pháp còn lại không
được sanh, chỉ diệt chỉ
tónh, gọi là Phi trạch diệt. Các pháp hiện có lúc
này nên sanh, vượt qua
lúc sanh nên pháp kia vào lúc ấy trọn không
sanh trở lại.
Vì thế, diệt ấy cũng là giả có, không phải là vật thật có.
Vì sao? Vì Diệt ấy không có trong tự tướng khác có thể nắm bắt, nên
chủng loại của pháp nầy
không phải là Ly-hệ. Lại, ở nơi thời gian khác, gặp duyên thì có
thể sanh.
Do đó, Phi trạch diêt không phải là hoàn
toàn quyết định. Hoặc hàng học kiến tích đối với hai loài
noãn sanh, thấp sanh,
chân Bắc-Câu-lô, trời
Vô tưởng, hoặc nữ, Phiến-sá-ca, hoặc
Bán- trạch-ca, vô hình,
hai hình v.v… sanh, cùng nơi đời sau hoặc yêu
thích hoặc nguyện mong đạt
được phi trạch diệt, nên biết là hoàn toàn quyết định. Do học kiến tích từng không đối với đời
sau khởi nguyện mong ràng buộc phát
sanh hậu hữu, chỉ trừ các vị chưa vónh viễn dứt bỏ
chủng tử Ái một cách rốt ráo.

Hỏi: do nhân
duyên nào nên gọi là Tâm không tương ứng?
Đáp: Đây
là tưởng giả, ở trong các sự việc dấy khởi ngôn
thuyết, đối với hai thứ có
sắc v.v… đều không cùng tương ứng. Như vậy
nói rộng nơi đạo lý an
lập, tất cả nên biết.
Như thế là đã nói về
sáu thứ thiện xảo, nghóa là thiện xảo của
Uẩn cho đến thiện xảo
của căn. Làm thế nào biết được các thiện xảo ấy đã
kiến lập
rộng về nghóa? Lại nữa, Tụng nêu:

Tự tánh nghóa sai biệt

Thứ lớp, nhiếp, nương dựa.

Hỏi: Những gì là tự tánh của sắc?
Đáp: Lược
có mười một thức. Nghóa là do sắc xứ như Nhãn v.v… và
sắc thuộc
Pháp xứ. Lại gồm chung có hai loại:
Nếu sắc làm chỗ dựa, gọi là
Thân thọ. Nếu vô
sắc làm chỗ dựa, gọi là
Tâm thọ. Vì sao?
Vì do năm căn trước đều là tánh của Sắc. Hỏi: Nếu năm căn trước đều là tánh
của Sắc, Thọ dựa vào nơi
Nhãn v.v… gọi là Thân
Thọ, vì sao Nhãn v.v… không phải chỉ là Thân? Đáp: do dị biệt.
Vì sao? Vì năm căn như nhãn v.v… lần lượt
có tướng khác nhau. Hỏi: Nếu căn như Nhãn v.v… do tướng dị biệt, nên không
phải đều là thân tướng.
Dựa nơi các thọ kia, do nhân duyên nào nên
không phải là Thân thọ? Đáp: Các căn có
sắc khác không lìa Thân, nên căn cứ theo đấy
mà mang tên. Đây lại có lỗi gì. Hỏi: Nếu không lìa Thân nên không có lỗi, thì ý căn cũng
thế, không lìa thân
chuyển. Thọ dựa nơi ý căn nên gọi là Thân thọ, tức
tất cả đều là thân
thọ, không có Tâm thọ chăng? Đáp: các căn có
sắc nhất định không lìa Thân. Ý thì không
như vậy, nên không có
lỗi. Vì sao? Vì Hữu tình sanh nơi cõi Vô sắc, Ý căn lìa thân mà chuyển. Thế nên năm căn đã
sinh các Thọ, hợp gọi
là Thân thọ, chỉ dựa nơi ý thì riêng gọi là
Tâm thọ, nên gọi chung là hai,
tức Thân Thọ, Tâm Thọ.
Lại, tất cả Thọ đều là tướng lãnh nạp.

Hỏi: những gì là Tự tánh của Tưởng?
Đáp: Đây
cũng có sáu thứ, như trước nên biết. Lại, tướng có
sáu
thứ:

Tưởng có tướng.

Tưởng không tướng.

Tưởng hẹp nhỏ.

Tưởng rộng lớn.

Tưởng vô lượng.

Tưởng vô sở hữu. Lại, lược có hai:

Một là Tưởng thế gian.

Hai là Tưởng xuất thế gian.

Tưởng hẹp nhỏ: là Tưởng về lãnh vực Dục.
Tưởng rộng lớn:
là Tưởng về lãnh vực
Sắc. Tưởng vô lượng: là Tưởng về lãnh vực
của xứ không,
Thức vô biên. Tưởng vô
sở hữu: là Tưởng về lãnh vực của xứ
Vô sở hữu. Hết thảy những Tưởng nầy gọi là
Tưởng có tướng.
Tưởng không tướng: là Tưởng về cõi Hữu đảnh và Tưởng của tất cả hàng học, vô
học xuất thế gian. Lại,
tất cả Tưởng đều là tướng cùng hiểu biết.

Hỏi: Những gì là Tự tánh của Hành? Đáp: Đây cũng có
sáu thứ, như trước
nên biết. Lại, tướng
của Hành nầy do năm
chủng loại khiến tâm tạo tác:

Làm cảnh tùy thuận tham dự.

Làm cho Hành kia gặp gỡ.

Làm cho Hành kia biệt ly.

Có thể phát khởi nghiệp tạp nhiễm.

Khiến tâm tự tại chuyển.

Lại, Tướng của Hành nầy lược có ba loại:

Hành thiện.

Hành bất thiện.

Hành vô ký.

Lại, tất cả Hành đều là tướng tạo tác. Hỏi: Những gì là
tự tánh của Thức?
Đáp: lược
có sáu thứ: Đó là Nhãn thức cho đến Ý thức.
Tự tánh của Thức nầy, về
sai biệt có ba loại:

Lãnh nhận sai biệt.

Chọn cảnh sai biệt.

Phần vị sai biệt.

Lãnh nhận sai
biệt có ba. Chọn cảnh sai biệt có sáu. Phần vị
sai biệt có ba.
Như vậy, Thức uẩn về
sai biệt gồm có mười tám tự tánh,
nên biết đó gọi là tự
tánh của Thức uẩn. Lại nữa,
nghóa của uẩn là thế nào? Vì hiểu bày nghóa gì nên
kiến lập các uẩn? Nghóa là Sắc hiện có hoặc quá
khứ hiện tại vị lai, cho
đến xa gần. Như sắc, cho
đến Thức cũng thế. Như vậy, gồm thâu tóm
lược chung về tất cả
uẩn, nghóa tích tụ là nghóa của uẩn. Lại do các uẩn chỉ có đủ thứ loại danh tánh nơi các Hành, nên biết vì nhằm hiểu bày
nghóa của tánh vô ngã
nên kiến lập các uẩn. Lại nữa,
thế nào là sự sai biệt của sắc uẩn? Lược nêu có sáu loại:

Do sự

Do tướng

Do Thức giữ lấy, không giữ lấy.

Do Thức không, chẳng không.

Do đối tượng hành của Tưởng.

Do biên vực.

Do sự: Nghóa
là các sắc hiện có đều là bốn đại chủng và do
bốn đại chủng tạo ra.
Do Tướng: lược có ba thứ:

Sắc thanh tịnh.

Sắc thanh tịnh được chấp giữ.

Sắc của ý được chấp giữ.

Lại, tướng Biến ngại là cộng tướng của sắc.

Do Thức giữ lấy, không giữ lấy: Nghóa là nếu Thức dựa nơi
sự
giữ lấy, gọi là Sắc
chấp thọ. Đây lại là thế nào? Tức là chỗ nương gá
của Thức với sự an
nguy đồng hòa hợp sanh trưởng. Lại, đây dựa vào
khả năng sinh khởi các
Thọ. Cùng với đây trái nhau, thì không phải là Sắc chấp thọ.

Do Thức không
chẳng không: tức nếu Thức chẳng không, gọi
là Sắc đồng phần, do đấy cùng với nghóa của
Thức đồng chuyển.
Nếu Thức là không, gọi là
Sắc Bỉ đồng phận, giống như tự nối tiếp mà chuyển.
Do đối tượng
Hành của Tưởng: Nghóa là
Tưởng duyên nơi
Sắc lược có ba thứ:

Tưởng sắc

Tưởng có đối

Tưởng biệt dị. Tưởng sắc cũng có ba:

Tướng có bóng sáng

Tướng căn cứ nơi phương xứ.

Tướng tích tập trụ.

Ba tướng như
thế, tùy theo thứ lớp ấy, nơi đối tượng hành của
ba Tưởng giữ lấy tướng
xanh v.v… gọi là Tưởng Sắc. Có thể giữ lấy Hành ngăn ngại, gọi là
Tưởng có đối. Có thể giữ lấy các thứ giả
danh như nam, nữ, nhà, ruộng v.v… gọi là
Tưởng biệt dị. Đó gọi là đối tượng
hành của Tưởng có sai biệt.
Do Biên vực:
Nghóa là Biên vực của Sắc lược có hai loại:

Thuộc về cảnh giới thấp: Nghóa là Sắc của lãnh vực

Thuộc về cảnh giới vừa: Là Sắc của lãnh vực Sắc,
Dục. Nên biết ở đây, căn cứ theo nghiệp tăng
thượng đã sanh các Sắc,

để nói cõi
Vô sắc không có
các Sắc, không phải dựa theo
Sắc tự tại của
Định thù
thắng mà nói. Vì sao? Vì do định thù thắng kia, đối với tất
cả sắc đều được các
định tự tại gia hạnh khiến hiện tiền. Nên biết
sắc
nầy gọi là sắc do định
hết sức vi tế sanh ra. Lại nữa,
Thế nào là sự sai biệt của Thọ uẩn? Lược có năm thứ:

Do sự

Do tướng

Do sanh

Do quan sát

Do xuất ly.

Do sự: Là
Lãnh nạp và thuận theo pháp Lãnh nạp.

Do tướng: Là tự tướng và
cộng tướng. Tự tướng có ba:
Lạc thọ, Khổ thọ, Bất khổ bất lạc thọ.
Lạc thọ là Hoại khổ nên khổ. Khổ thọ là khổ khổ nên khổ.
Bất khổ bất lạc thọ là Hành khổ nên khổ. Do nhân duyên nầy, nên các
Thọ hiện có đều nói
là Khổ. Đó gọi là Cộng tướng của Thọ.

Do sanh: Nghóa
là tất cả Thọ sanh ra mười sáu xúc. Những gì
là mười sáu? Tức là
Nhãn xúc cho đến Ý xúc là sáu xúc. Xúc có đối,
Xúc Tăng ngữ,
Xúc Thuận Lạc thọ, Xúc Thuận Khổ thọ, Xúc Thuận thọ không khổ không lạc,
Xúc Ái, Xúc Sân, Xúc minh, Xúc vô minh,
Xúc phi minh phi vô minh. Do chỗ dựa cùng cảnh được giữ lấy, nên
kiến lập sáu xúc đầu
và xúc có đối. Do phân biệt về cảnh nên kiến lập
Xúc Tăng ngữ. Do lãnh
nạp cảnh nên kiến lập ba xúc Thuận Lạc Thọ
v.v… Do nhiễm tịnh nên
kiến lập các xúc: Ái, Sân, Minh, Vô minh, Phi
minh phi vô minh. Đó gọi
là Thọ có sai biệt do sanh.

Sai biệt do quan sát:

Hết thảy Như
lai ứng Chánh đẳng giác xuất hiện tại thế gian đều ở nơi các thọ khởi tám thứ Quán. Nghóa là Thọ có bao nhiêu thứ?
Cái gì làm tập của Thọ? Cái
gì là diệt của Thọ? Cái gì là Tập của Thọ
hướng đến Hành? Cái gì
là diệt của Thọ hướng đến Hành? Cái gì là vị ái
của Thọ? Cái gì là lỗi
lầm của Thọ? Cái gì là nẻo xuất ly của Thọ?
Lúc quan như vậy thì nhận biết rõ như thật Thọ có ba loại tập
của xúc nên là tập của
thọ, nên biết như Kinh đã phân biệt nói rộng.

Tám thứ quan
sát về các Thọ như vậy, nên biết là lược hiểu bày về tự tướng. Quán nhân chuyển của
Hiện pháp. Quán hiện pháp
kia diệt. Quán nhân chuyển
của Hậu pháp. Quán hậu pháp kia diệt.
Quán nhân chuyển của hai pháp kia. Quán hai pháp kia
chuyển diệt.
Quán Nhân và Quán Thanh
tịnh, đó gọi là sai biệt do quan sát.

Sai biệt do xuất ly: Nghóa là Tónh lự thứ nhất xuất ly của căn.
Tónh lự thứ hai xuất ly
khổ căn. Tónh lự thứ ba xuất ly Hỷ căn. Tónh lự
thứ tư xuất ly lạc căn. Ở nơi giới vô tưởng xuất ly xả căn. Đó gọi là
sai biệt do xuất ly. Lại nữa,
Thế nào là sự sai biệt của Tưởng uẩn? Lược nêu do năm thứ:

Do sự

Do tướng

Do điên đảo

Do không điên đảo

Do phân biệt.

Do sự: là
giữ lấy tướng của đối tượng duyên cùng tùy thuận pháp ấy.

Do tướng: Tự tướng có
sáu thứ, như trước nên biết.
Tướng cùng

hiểu biết là
cộng tướng. Đó gọi là sai biệt do tướng.

Sai biệt do điên đảo: Nghóa là các hạng ngu tối không
có hiểu biết, theo đuổi vô minh khởi tác ý không như lý, nơi cảnh của
đối tượng duyên, vô thường cho là thường, chấp giữ lấy tướng mà chuyển.
Đó gọi là Tưởng điên
đảo. Như đối với vô thường cho là thường, như
vậy đối với khổ cho là
vui, đối với bất tịnh cho là tịnh, đối với vô ngã
cho là ngã. Tưởng điên
đảo nầy, các người tại gia hay khởi tâm điên đảo, một phần các vị xuất gia có thể khởi kiến điên đảo, đó gọi là
sai
biệt do điên đảo.

Tưởng điên đảo ấy lại có
sai biệt. Nghóa là đối với bốn
sự
chấp giữ sai lạc về
tướng kia, đó gọi là Tưởng điên đảo. Nếu do
Tưởng cùng hiểu biết như thế
nên đối với cảnh tham đắm, đó gọi là Tâm điên đảo. Hoặc do tướng cùng hiểu biết như thế nên có
chấp trước, đối nơi
sự điên đảo chấp chặt, nhận cho là có thể khai thị kiến lập, đó gọi là
Kiến điên đảo.

Sai biệt do không điên đảo: Nghóa là các bậc thông tuệ có
chỗ hiểu rõ, tùy theo trí
huệ sáng tỏ khởi tác ý như lý, đối với cảnh
của đối tượng duyên, vô thường nhận biết là vô thường, khổ nhận biết là khổ v.v… giữ lấy tướng một cách đúng đắn mà chuyển. Đó gọi là
Tướng, Tâm, Kiến không
điên đảo. Như thế gọi là sai biệt do không điên
đảo. Sai biệt do Phân biệt: lược nêu có năm thứ
Tướng phân biệt của Tưởng:

Phân biệt cảnh giới.

Phân biệt Lãnh nạp.

Phân biệt giả nêu.

Phân biệt hư vọng.

Phân biệt thật nghóa.

Nếu ở nơi cảnh giới giữ lấy tướng tùy vị, gọi là phân
biệt cảnh giới. Chấp giữ cành giới
sanh ra các thọ, gọi là Phân biệt lãnh nạp.
Đối với tự, tha, giữ
lấy tướng. Với tên gọi như thế, loại như thế, họ như
thế, cùng vô số ngôn
thuyết thế gian, gọi là phân biệt giả nêu. Đối với các cảnh giới giữ lấy tướng điên đảo, gọi là Phân biệt hư vọng. Nếu đối
với cảnh giới giữ lấy
tướng không điên đảo, gọi Phân biệt thật nghóa.
Như vậy gọi chung là sai
biệt của Tưởng Uẩn do phân biệt.

Lại nữa, thế nào là
sự
sai biệt của
Hành Uẩn? Cũng do năm tướng:

Do cảnh giới.

Do phần vị.

Do tạp nhiễm.

Do thanh tịnh.

Do tạo tác.
Do cảnh giới:
Là đối với Hành Uẩn lập sáu tư duy về Thân.

Do phần vị: Nghóa là lập Hành bất tương ưng như
sanh v.v…
vì sanh v.v… kia chỉ có
phần vị được hiển hiện.

Do tạp nhiễm: Nghóa là nơi các Hành tạp nhiễm kiến lập
phiền não và Tùy phiền não.
Do thanh tịnh:
Nghóa là nơi các Hành thanh tịnh kiến lập tín v.v…

Do tạo tác: Nghóa là như trước nói về năm tướng tạo tác làm
cảnh tùy thuận tham dự.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 54</卷>

Phần Nhiếp Quyết Trạch:
Địa
Năm Thức Thân Tương Ưng và Địa Ý.
Đoạn 4: Lại nữa,
Thế nào là sự sai biệt của Thức uẩn? nên biết
đây cũng có năm thứ:

Do an trụ

Do tạp nhiễm

Do chỗ dựa

Do nơi trụ

Do tướng khác

Thế nào là do An trụ? Nghóa là người hành tập dục, các Thức cõi dục giữ lấy
sắc trần bên ngoài, gọi là
sắc an trụ. Hoặc cõi trời
thanh tịnh, các Thức của
sắc giới giữ lấy danh sắc bên trong, gọi là cùng
an trụ. Thức của cõi vô
sắc chỉ giữ lấy danh bên trong, gọi là danh an
trụ. Đó gọi là sự sai
biệt của Thức do An trụ.

Thế nào là sai biệt do tạp nhiễm? Nghóa là các hạng ngu tối,
do hai thứ môn nên Thức bị nhiễm ô:

Ở
trong hiện pháp, do môn thọ dụng cảnh giới.

Ở
trong hiện pháp, do môn sanh lão v.v… Đó gọi là
Thức có sai biệt do tạp nhiễm.

Thế nào là
sai biệt do chỗ dựa? Nghóa là do
sáu chỗ dựa khiến các Thức
tùy chuyển. Tức dựa nơi
sáu xứ như Nhãn v.v…
sáu
Thức Thân chuyển. Như ở thế gian, lửa dựa nơi trấu, phân bò, củi
v.v… chuyển.
Đó gọi là sự sai biệt
của Thức do chỗ dựa.

Thế nào là sai biệt do nơi Trụ? Nghóa là bốn Thức Trụ, như Kinh nói: “Có bốn chỗ dựa dùng làm đối tượng duyên khiến
Thức an trụ”.

Tức Thức tùy sắc trụ, duyên nơi sắc làm cảnh, nói rộng như nơi
Kinh, cho đến: “Ta trọn
không nói Thức nầy đi đến nơi phương đông, kể
cả bốn hướng. Nhưng ta chỉ nói ở trong hiện pháp tất lìa ảnh
hưởng của dục, đạt
sự tịch tónh vắng lặng,
thanh tịnh, mát mẽ”. Như thế là đã
hiểu bày, trong Kinh đức
Như Lai giảng nói về tướng của các Thức trụ.
Từ đây trở
về sau, tôi
sẽ nêu rõ về
sự
sai biệt của tướng ấy.
Nghóa là trong
Kinh nầy lược hiểu bày về Thức trụ cùng tướng nhân
duyên. Nhân duyên Thức
trụ là hai thứ biên vực. Nhân duyên Thức trụ là hai thứ lặng dừng. Nên biết ở đây, nếu các
sự phiền não, hoặc thuộc về phiền não kia, gọi là dựa lấy. Nên biết hai thứ ấy cũng gọi là đối
tượng duyên, do tánh của
đối tượng duyên nên có đối tượng duyên. Do
tham ái kia là duyên của
phiền não, gọi là hướng tới sự đã nắm giữ.
Do bốn thứ trói buộc Thân như tham dục v.v… nên phát khởi Duyên của
nghiệp gọi là duyên. Sự
việc của đối tượng duyên là chỗ theo đuổi của
hai tùy miên kia, nên gọi là kiến
lập sự. Nếu các
Bổ-đặc-già-la phàm phu chưa có được chán lìa để đối
trị Hỷ, Ái, do Thức được thấm nhuần nên có
thể giữ lấy, có thể
làm viên mãn cho nội thân của vị lai. Do đấy, lần
lượt có thể giữ lấy,
có thể làm viên mãn, nhưng không thể dứt bỏ các tánh của phàm phu. Vì nơi nội thân có thể giữ lấy, có thể làm viên mãn,
nên ở trong nẻo lưu
chuyển quyết định nối tiếp. Đó gọi là Trụ. Nhân duyên của
Trụ còn lại, như trước nên biết, đấy gọi là lược nói về Trụ và
tướng nhân duyên. Thức của giới có
sắc có đến có đi. Thức của giới
không sắc có tử có
sanh. Lại, hai thứ ấy trụ cho đến hết đời. Lại nữa, hai thứ ấy
sanh trưởng, tăng tiến cùng với nghóa rộng lớn, như trước
đã nói, nên biết.
Ngang với đây, gọi là Biên vực của Thức trụ cùng biên vực
của nhân duyên trụ. Nếu
lại thiết lập khác với đây, nên biết chỉ có sai biệt nơi văn tự, không phải
sai biệt về nghóa. Do cảnh giới của nghóa
còn lại là không. nếu
kẻ khác chính thức vấn nạn thì không biết trả lời
thế nào. Cũng do cảnh
giới của nghóa còn lại là không, nên hoặc lại có
thể ở phần sau, tự nhiên quan sát như lý, nên tự
mê muội cho là Tôi ngu
si nên nói như vậy. Nếu
là bậc thông huệ, thì đối với các Sắc Ái, cho đến triền tham thuộc về
Hành ái, đều có thể đoạn lìa vónh viễn. Đối với
bốn thứ triền trói buộc
thân của phát nghiệp thuộc về phần phiền não, cũng có thể vónh viễn dứt trừ.
Vì sao? Vì do chúng tại gia dựa vào hai
thứ tham dục, giận dữ
trói buộc, phát khởi các nghiệp, thâu nhận cảnh
giới làm nhân, tổn hại Hữu tình làm nhân.
Hoặc chúng xuất gia dựa vào
Giới cấm thủ, ở đây
thật sự chấp giữ hai thứ trói buộc phát khởi các nghiệp. Do Giới cấm thủ cũng như tham dục cầu
sanh thiên. Ở đây thật
sự chấp
giữ cũng như
sân hận dựa vào
Niết bàn. Nên biết bốn thứ trói buộc
thân chỉ ở nơi ý địa
phân biệt sanh ra. Từ đấy trở về sau, do tu tập nhiều
về đối trị thù thắng,
nên lại có thể đoạn trừ hẳn hai thứ tùy miên là
tham ái trói buộc thân.
Do sự đoạn trừ nầy nên các cảnh như sắc, thọ
nơi đối tượng duyên của phiền não cũng không
tương tục. Vì lìa trói buộc một cách rốt ráo do đối tượng duyên nầy không nối tiếp, nên Thức tùy
miên đã vắng lặng hoàn
toàn. Ở trong các Thức trụ như sắc, thọ v.v…
không còn an trụ. Do Thức
đối trị đã hoàn toàn thanh tịnh. Đó gọi là sự
lặng dừng của nhân duyên Thức trụ.
Lại do nhân duyên của vị lai đã diệt, nên đối với phần nội thân không giữ lấy, không làm cho viên mãn, nên quyết định không có
sự
lưu chuyển nối tiếp. Đó
gọi là sự dừng lặng của Thức trụ.

Lại nữa, Thức tịnh thuộc về đối trị gọi là
Vô sở trụ.
Do nhân duyên kia nên gọi
là không sanh trưởng. Do khéo tu tập môn giải thoát không, nên gọi là không có đối tượng hành tác.
Do khéo tu tập môn Giải thoát vô nguyện, nên gọi là biết đủ. Do khéo tu tập môn
Giải thoát vô tướng, nên gọi là
An trụ. Như thế, không
sanh trưởng cho đến an
trụ, gọi là giải thoát tột cùng.

Lại, đối với các Hành v.v… đều không chấp trước ngã và ngã
sở. Do nhân duyên nầy, nên lúc
sắc v.v… hoại cũng không
sợ hãi.
Do tướng mạo nầy hiểu bày
tự thể kia đã được thanh tịnh. Lại do Thức kia hoàn toàn
thanh tịnh, nên không đợi nhân khác tác động mà tự nhiên
nhập nơi tịch diệt. Sự
tương tục của Thức ấy đã đoạn dứt rốt ráo, nên đối với mười phương giới không còn
làm chuyển, đối với thọ mạng và tử
không mong cầu, gọi là lìa dục
vónh viễn. Lại, các thọ hiện có là bóng cây của Thức bấy giờ chúng lại không có, nên gọi là vónh viễn lìa ảnh
tượng. Các Thức hữu
lậu ở trong hiện pháp đã diệt tận hoàn toàn, nên gọi
là tịch diệt. Các Thức
Vô lậu tùy theo thứ lớp, giải thoát của bậc hữu học gọi là tịch tónh, giải thoát của bậc vô học, gọi là trong mát. Mọi chỗ
dựa còn lại đều hoàn
toàn dứt trừ, nên nói là thanh tịnh.

Lại nữa, tự tánh của các
Thức không nhiều, như đức
Thế Tôn nói: Tánh của tất cả
Tâm vốn thanh tịnh. Vì sao? Vì không phải tự tánh của Tâm hoàn toàn bất tịnh có thể
sanh ra lỗi lầm. Như tất cả phiền não
như tham v.v… cũng không
riêng làm nhân duyên của phiền não, như sắc, thọ
v.v… Vì sao? Vì tất không có riêng nơi tánh của
Thức mà dấy khởi nhiễm Ái, như đối với
sắc v.v…
Thế nên, chỉ có mỗi Thức thì không
lập Thức trụ, đó gọi
là Thức uẩn có sai biệt do Trụ. Thế nào là sai biệt
do tướng khác?
Nghóa là có tâm tham, lìa tâm tham.
Có Tâm sân, lìa
Tâm sân v.v… như Kinh đã nói
rộng. Cho đến Tâm không giải thoát, Tâm
hoàn toàn giải thoát, đó
gọi là sai biệt do một môn tướng khác.
Lại có căn cứ nơi tướng khác của cõi nên
sai biệt. Nghóa là
cõi dục có bốn Tâm:

Tâm thiện

Tâm bất thiện

Tâm Hữu phú vô ký

Tâm Vô phú vô ký

Cõi sắc có
ba Tâm: Tức trừ Tâm bất
thiện. Cõi vô sắc có ba
Tâm: cũng trừ Tâm bất thiện. Vô lậu có hai Tâm:
là hữu học và vô học.

Lại, Tâm Thiện của cõi lục có hai thứ: Là Gia hạnh và sanh đắc.

Tâm Vô phú vô ký có bốn thứ:

Tâm dị thục sanh

Tâm đường oai nghi

Tâm xứ công xảo

Tâm Biến hóa
Đây chỉ là
sanh đắc, nghóa là các
hàng Trời, Rồng, dược xoa
v.v…, nhưng không có
Tâm tu quả. Ở trong cõi
sắc không có
Tâm xứ công xảo, cõi vô
sắc cũng vậy. Nên biết Tâm thiện như cõi dưới, cõi
trên cũng thế, tất cả xứ đều có.

Lại có căn cứ nơi tướng khác của chủng loại nên sai biệt.
Nghóa là cõi dục có năm Tâm:

Tâm do kiến khổ đoạn

Tâm do kiến tập đoạn

Tâm do kiến diệt đoạn

Tâm do kiến đạo đoạn

Tâm do tu đạo đoạn

Như cõi dục có năm Tâm, hai
cõi sắc,
vô sắc, đều có năm
Tâm và Tâm Vô lậu, tổng
cộng là mười sáu Tâm.

Về nghóa sai
biệt của Tâm nơi tướng khác thứ nhất, sẽ được
phân biệt. Hết thảy Hữu tình lược có ba phẩm:

Phẩm chưa phát khởi hướng đến định.

Phẩm tuy đã phát khởi hướng đến, nhưng chưa đắc định.

Phẩm đã đắc định. Loại nầy lại có hai thứ:

Không thanh tịnh

Rất thanh tịnh

Ở trong phẩm
một, hoặc lúc khởi tâm nhiễm ô, do các Triền
như tham v.v…, trói buộc
Tâm ấy. Hoặc khi khởi Tâm thiện, vô ký, do
các Triền như tham v.v… tạm thời xa lìa.
Nơi phẩm thứ hai, hoặc lúc khiến tâm nơi bên trong tónh lặng
dừng dứt. Hoặc lúc mất
niệm, nên đối với năm dục diệu, Tâm kia dong ruổi,
phân tán. Hoặc khi hết sức tónh lặng, liền bị các
Triền như Hôn trầm, Thùy miên che phủ nơi Tâm. Hoặc khi vì nhằm đoạn trừ chúng,
nên đối với cảnh tịnh diệu, Tâm được an trụ. Hoặc lúc đối với cảnh kia,
Tâm không an trụ chính
đáng nên liền trạo cử, hoặc an trụ chính đáng
nên không trạo cử. Do
các sự ngăn che Hôn trầm, Trạo cử chưa đoạn
dứt, nên đối với hai
phẩm kia đều không tịch tónh. Do đã đoạn dứt nên
Tâm được tịch tónh.

Hoặc do tác ý như lý, đã được Tónh lự căn bản, gọi là
Tâm định. Nếu chưa đạt được,
gọi là Tâm không định. Do đạo cứu cánh, nên gọi là
Tâm khéo tu. Do đoạn trừ rốt ráo, nên gọi là Tâm hoàn toàn
giải thoát. Cùng với
đây trái nhau, gọi là Tâm không khéo tu, Tâm
không giải thoát.
Từ Tâm định trở đi, nên biết là phẩm thứ ba. Đó gọi là
Thức uẩn có sai biệt do
tướng khác. Lại nữa,
Thế nào là thứ lớp của các uẩn, tức nói về sai biệt.
Đây lại có năm thứ nên biết.

Đối
tượng tạo tác sanh khởi.

Đối
tượng tạo tác đối trị.

Đối
tượng tạo tác lưu chuyển.

Đối
tượng tạo tác của Trụ.

Đối
tượng tạo tác an lập.

Đối tượng tạo tác
sanh khởi:
Nghóa là nhãn,
sắc làm duyên, có thể
sanh ra
Nhãn thức, cho đến ý, pháp làm duyên, có thể
sanh ra
ý thức. Ở đây, trước
nói sắc uẩn, tiếp theo nói Thức uẩn. Đấy tức là chỗ dựa của các
Tâm sở. Do dựa nơi ấy nên các
Tâm sở như Thọ v.v…
sanh khởi theo thứ lớp.
Kinh nói: ba thứ hòa hợp nên có xúc. Xúc duyên nơi Thọ. Đó gọi là nói rõ về thứ lớp nơi đối tượng tạo tác
sanh khởi
của các uẩn.
Đối tượng tạo tác đối trị: Là nhằm đối trị bốn thứ điên đảo nên nói bốn niệm trụ. Nghóa là đối với bất tịnh, điên đảo cho là tịnh, đối
với khổ, điên đảo cho
là vui, đối với vô ngã, điên đảo cho là ngã, đối
với thường, điên đảo
cho là thường. Ở đây, trước nói Sắc uẩn, tiếp đến
nói Thọ uẩn, sau đấy
nói Thức uẩn, sau hết nói hai uẩn là Tưởng và Hành,
đó gọi là
nói rõ về thứ lớp của đối tượng tạo tác đối trị nơi các uẩn.
Đối tượng
tạo tác lưu chuyển: Là căn và cảnh giới làm chỗ

dựa, ở trong hiện pháp
do hai thứ uẩn nên thọ dụng cảnh giới khởi các
tạp nhiễm, đó gọi là
lãnh nạp cảnh giới cùng vạch rõ cảnh giới.

Do một thứ uẩn tạo tác tất cả nghiệp thiện bất thiện. Ở trong
hậu pháp khởi hết thảy
tạp nhiễm như sanh, lão v.v… Một thứ là đối
tượng nhiễm nên nói sau cùng.
Đối tượng tạo tác của Trụ: Do bốn Thức trụ cùng thứ lớp của
Thức mà nói, đó gọi
là đối tượng tạo tác của Trụ.
Đối tượng tạo tác an lập: Nghóa là nơi các thế gian cùng
được thấy rồi, trước là hiểu biết
vê sắc, thế nên trước lập
sắc uẩn. Tiếp theo do Thọ uẩn nhận biết về các
sự tiến thoái kia hoặc khổ hoặc vui, vì vậy nên kiến lập
Thọ uẩn. Thứ đến do
Tưởng uẩn, nhận biết về tên gọi
như thế, chủng loại như
thế, tộc họ như thế, do đó nên lập Tưởng uẩn. Sau đấy, do Hành uẩn nhận biết các đối tượng ngu tối như thế, thông
huệ như thế, do đấy nên lập
Hành uẩn. Sau hết do Thức uẩn an lập nội
ngã. Nghóa là ở trong
các uẩn an lập sự nhận thức phân biệt có khổ có
vui, theo đấy khởi ngôn
thuyết cùng mọi ngu, trí v.v… Đó gọi là nêu rõ
về thứ lớp của đối
tượng tạo tác an lập nơi các uẩn.

Lại nữa, nương dựa vào
sự việc nơi các vật dụng của ngã và
sự việc của ngã, nên
nhận biết về thứ lớp được nêu rõ của các uẩn.
Nghóa là ngã dựa nơi Thân, đối với các cảnh giới thọ dụng khổ vui, đối
với mình, đối với kẻ
khác, tùy thuận dấy khởi ngôn thuyết, tức tên
gọi như thế, chủng loại như thế, tộc họ như thế. Hai thứ ấy dựa vào pháp,
phi pháp mới được tích
tập. Như vậy nên biết về sự việc nơi các vật
dụng của ngã, nên biết
Thức sau cùng là sự việc của ngã. Lại nữa, Sắc
uẩn gồm thâu bao nhiêu
uẩn, bao nhiêu Giới, Xứ, chi hữu, Xứ phi xứ,
căn? Như Sắc uẩn, cho đến
Thức uẩn cũng vậy.

Nghóa là Sắc uẩn gồm thâu: Toàn phần một uẩn.

Toàn phần mười Giới mười xứ. Phần ít của một giới một xứ.

Phần ít của sáu chi Hữu. Phần ít của Xứ phi xứ. Toàn phần bảy căn.

Thọ uẩn gồm thâu:
Toàn phần một uẩn.

Phần ít của một Giới một xứ.

Toàn phần một chi Hữu. Phần ít của ba chi Hữu. Phần ít của
Xứ phi xứ. Toàn phần năm căn.

Phần ít của ba căn.

Tưởng uẩn gồm thâu: Toàn phần một uẩn.

Phần ít của một Giới một xứ. Phần ít của ba chi Hữu.

Phần ít của Xứ phi xứ. Không gồm thâu các căn.

Hành uẩn gồm thâu: Toàn phần một uẩn.

Phần ít của một Giới một xứ. Toàn phần bốn chi Hữu.

Phần ít của năm chi Hữu. Phần ít của Xứ phi xứ.

Toàn phần sáu căn. Phần ít của ba căn.

Thức uẩn gồm thâu: Toàn phần một uẩn. Toàn phần bảy
Giới. Toàn phần một xứ.

Toàn phần một chi Hữu. Phần ít của bốn chi Hữu. Phần ít của Xứ phi xứ.

Toàn phần một căn. Phần ít của ba căn.
Như thế có
sáu thứ gồm thâu: đó là uẩn gồm thâu cho đến
căn gồm thâu. Do đạo lý
cùng gồm thâu nầy, nên lần lượt cùng gồm thâu, như chỗ ứng hợp nên biết. Lại có mười thứ gồm thâu khác, phải
nên nhận biết rõ.

Gồm thâu của Giới: Nghóa là các uẩn v.v… đều thuộc về
chủng tử của mình.

Gồm thâu của Tướng: Nghóa là các uẩn v.v… đều thuộc về tự
tướng, cộng tướng.

Gồm thâu của
Chủng loại: Nghóa là các uẩn v.v… đều thuộc về
toàn bộ chủng loại của mình.

Gồm thâu của
Phần vị: Nghóa là các uẩn v.v… đều thuộc về
phần vị như thuận nơi lạc thọ v.v…

Gồm thâu của Không lìa nhau: Nghóa là các uẩn v.v… do mỗi
mỗi pháp cùng các thứ trợ bạn thâu tóm tất cả uẩn v.v…

Gồm thâu của Thời: Nghóa là các uẩn v.v… nơi quá khứ hiện tại
vị lai đều tự cùng gồm thâu.

Gồm thâu
của Phương: Nghóa là các uẩn v.v… ở phương nầy
chuyển, hoặc dựa nơi ấy sanh, tức phương ấy gồm thâu.

Gồm thâu của toàn phần: Nghóa là các uẩn v.v… đều
thuộc về năm thứ v.v…

Gồm thâu của phần ít: Nghóa là các uẩn v.v… mỗi mỗi thứ đều
thuộc về phần ít sai biệt.

Gồm thâu của Thắng nghóa: Tức các uẩn v.v… đều thuộc về
Tướng của Chân như.

Như vậy, tất cả nghóa gồm thâu của các uẩn tổng cộng có
mười sáu. Như uẩn, cho
đến căn cũng thế. Lại, do ba pháp gồm thâu tất cả pháp. Nghóa là
Sắc uẩn, Pháp giới và Ý xứ.

Lại nữa, nương dựa vào bao nhiêu xứ,
Sắc uẩn chuyển
biến? Nương dựa vào bao nhiêu xứ, bốn uẩn thuộc về danh (Thọ,
Tưởng, Hành, Thức)
chuyển biến?

Nghóa là dựa
vào sáu xứ, Sắc uẩn chuyển biến:

Xứ kiến lập.

Xứ che giấu.

Xứ của cải, vật dụng.

Xứ của căn.

Xứ căn trụ.

Xứ có uy đức định rõ chốn hành.

Nương dựa vào bảy xứ, bốn uẩn thuộc về danh chuyển biến:

Lạc dục

Hy vọng

Cảnh giới

Tầm Tứ
Chánh tri

Phương tiện thanh tịnh

Thanh tịnh

Những kẻ thọ dụng dục, nương dựa vào bốn xứ. Các vị trụ
nơi Luật nghi, tinh tấn hành trì: nương dựa vào một xứ. Người đã được định
cận phần: nương dựa vào một xứ. Người an trụ nơi định căn bản:
nương dựa vào một xứ.
Bảy xứ như thế lược có bốn vị, nên biết. Lại nữa,
Tôi sẽ lần lượt, trước nói về phân biệt Sắc uẩn với mỗi mỗi
nghóa riêng,
sau đấy nói về nghóa phân biệt bốn uẩn thuộc về
danh. Thế nào là phân
biệt sắc uẩn? Tụng nêu:

Vật cực vi sanh khởi
An lập cùng lưu nghiệp Sát na riêng chốn hành Cùng
xen khác tối hậu.

Hỏi: Nhãn trong Sắc uẩn thuộc về bao nhiêu vật?
Đáp: Nếu
căn cứ vào tính chất cùng thâu tóm thì chỉ có một vật. Nghóa là
Sắc thanh tịnh dựa chỗ của
Nhãn thức. Nếu căn cứ vào tính chất gồm thâu không lìa nhau thì có bảy vật. Nghóa là Nhãn ấy
cùng với Thân, Địa, Sắc, Hương, Vị, Xúc. Nếu đều căn cứ vào chỗ gồm
thâu của Giới, tức có
mười vật, là bảy vật nơi Giới nầy cùng giới thủy, hỏa, phong.

Như Nhãn (mắt), thì Nhó, Tỷ, Thiệt nên biết cũng vậy. Ở đây
có sai biệt: Nghóa là Sắc
thanh tịnh, chỗ dựa của Nhó (tai), Nhó thưc.
Sắc thanh tịnh, chỗ dựa
của Tỷ (mũi), Tỷ thức. Sắc thanh tịnh, chỗ dựa
của Thiệt (lưỡi), Thiệt
thức. Phần còn lại như trước đã nói.

Nếu là Thân, nên trừ bốn căn như Nhãn v.v…
Vì sao? Vì do xa lìa chúng thì riêng Thân có thể đạt được.
Về tướng ấy, tức
Sắc thanh tịnh
là chỗ dựa của Thân
Thức. Nếu đối với hành tướng của sắc hương vị
xúc bên ngoài, thì trừ
tất cả căn. Hết thảy phần còn lại, như trước nên biết.

Âm thanh cùng
với Thanh giới không thường xuyên có, nên
nay sẽ nói riêng. Nếu ở nơi xứ ấy có âm thanh, nên biết xứ nầy lại tăng
một lần, nên biết Thanh
giới nơi tất cả xứ đều tăng.

Lại nữa, cảnh giới nơi đối tượng duyên của
sắc v.v… như trong phần Bản địa đã phân biệt rộng.
Hoặc trong phần xúc xứ đã nói
về sắc được tạo, từ
trơn nhẵn cho đến mạnh mẽ. Nên biết tức ở nơi phần vị của đại chủng giả thiết lập là có.
Nghóa là đối với tánh thanh tịnh của đại chủng, giả lập tánh trơn nhẵn. Đối với tánh chắc thật của
đại chủng giả lập tánh
nặng, đối với tánh không chắc thật không thanh
tịnh của đại chủng, giả
lập tánh thô nhám và tánh nhẹ. Đối với tánh
chậm chạp, không thanh tịnh
của đại chủng, giả lập tánh mềm. Do thủy
cùng với phong hòa hợp
sanh, nên giả lập có lạnh. Do sự nhận giữ thiếu
sót, không bình đẳng,
nên giả lập đói khát cùng sức yếu. Do không có
chỗ thiếu sót, không có bất bình đẳng nên giả lập
sức mạnh cùng no đủ. Do
biến dị không
bình đẳng, thác loạn không bình đẳng, nên giả lập
bệnh. Do thời phần biến dị không bình đẳng, nên
giả lập Già. Do mạng căn biến dị không bình đẳng, nên giả lập chết… do địa cùng thủy hòa
hợp sanh nên giả lập sự dính, gắn…

Như vậy, tất
cả nêu bày về các đại chủng tổng cộng có sáu vị:

Vị tịnh, bất tịnh.

Vị chắc chắn, không chắc chắn.

Vị chậm chạp.

Vị hòa hợp.

Vị không bình đẳng.

Vị bình đẳng.

Sáu vị như thế lại chia ra làm tám. Hoặc tám hoặc sáu đều
bình đẳng, nơi bình đẳng.

Lại nữa, tất cả
sắc cho đến xúc đều được hai Thức nhận
biết. Nghóa là Tự Thức
nhận biết và Ý Thức nhận biết, hoặc dần dần,
hoặc tức thì. Năm căn
như Nhãn v.v… thì một ý thức nhận biết.

Lại nữa, trong
sắc giới, hương vị
không hiện, nhưng nơi giới kia
thì có. Vì sao? Vì hai thứ
ấy đều thuộc về đoạn thực. Do không có hương vị nên hai
Thức Tỷ Thiệt cũng không. Đây là căn cứ theo hiện hành
mà nói, không phải căn cứ theo Giới.

như thế, trong
tất cả Sắc thuộc về Sắc uẩn, có chín thứ là
vật thật có.
Trong số thuộc về xúc, bốn đại chủng là vật thật có, nên biết
các phần còn lại chỉ là giả có.

Sắc thuộc về pháp xứ cũng có hai loại: Nghóa là thật có và giả có.
Nếu có uy đức, cảnh của đối tượng Hành là định cũng như biến hóa,
thì sắc nơi cảnh của quả kia, cảnh kia,
sự tương ưng với Thức kia là
vật thật có. Nếu là
sắc của
Luật nghi, sắc của không Luật nghi đều là
giả có. Lại,
sắc nơi đối tượng
Hành là Định, nếu dựa vào
sự hệ thuộc ấy
nơi định, tức do sự hệ
thuộc nầy nên đại chủng được tạo.

Lại, sắc của
định nầy chỉ là Hữu lậu, Vô lậu của thế gian do
định sinh ra, không phải là xuất thế gian, do
sắc của định ấy có hành
Hý luận làm nhân của định.
Lại chẳng phải tất cả tâm của định hiện có đều có thể
sanh ra công năng của
sắc nầy. Chỉ có một loại có thể dấy khởi
hóa hiện. Nghóa là không
tư duy, song do thời gian trước đã tác ý dẫn dắt, nên lìa các tối tăm, khéo thanh tịnh hết mực, hiện tiền
sáng rõ.
Nên biết định ấy mới có thể
sanh sắc.
Nếu sức của định cố gắng thường
xuyên tư duy, nhờ vào lực của thắng giải mà được nhận thấy, nên biết không
thể sanh khởi
sắc ấy.
Lại nữa, sắc nầy tuy không phải là đối tượng hành của
định xuất
thế gian, nhưng do sức tăng thượng của định ấy, nên có
một loại có thể hiện
bày, nên biết sự việc nầy là không thể nghó bàn.

Hỏi: Sắc của
vật thật có nơi hai cõi dục, sắc có sai biệt gì? Đáp: các
Sắc của cõi
Sắc là thanh tịnh tối thắng, có thể phát
ra ánh sáng, lại rất vi tế, các căn của địa dưới đều không thể hành, lại không có khổ. Dựa vào các
sắc kia, khổ thọ
không sanh.
Cõi Dục thì không như thế. Đó gọi là sai biệt. Lại nữa,
Sắc uẩn lược có sáu tướng, nên biết, đó là:

Tự tướng.

Cộng tướng

Tướng của chủ thể nương dựa, đối tượng nương dựa cùng
hệ thuộc.

Tướng thọ dụng.

Tướng của Nghiệp.

Tướng vi tế.

Tự tướng:
Như địa v.v… dùng sự bền chắc v.v… làm tướng.
Nhãn v.v… dùng sắc thanh
tịnh đều riêng biệt làm tướng.
Cộng tướng:
là tất cả sắc đều có tướng biến ngại.
Tướng của chủ thể nương dựa, đối tượng nương dựa cùng hệ
thuộc. Đại chủng là
đối tượng nương dựa. Sắc được tạo là chủ
thể nương dựa. Tướng
Thọ dụng: là nội
sắc xứ có
sức tăng thượng được thọ dụng,
nên cảnh
giới của sắc bên ngoài sanh khởi có sai biệt.
Hoặc có sắc tụ chỉ có
sự cứng
chắc sanh. Hoặc chỉ có ẩm ướt, hoặc chỉ có nóng ấm, hoặc chỉ có động, hoặc hòa
hợp sanh. Vì nhằm tùy thuận
sự thọ dụng
sai biệt của các sắc xứ bên trong.

Tướng của nghiệp: Nghóa là các đại chủng như địa v.v… dùng
sự nương giữ, thâu nhận,
thành thục, tăng trưởng làm tướng. Lại có
nghiệp khác, phần sau sẽ nói rộng.

Tướng vi tế: Nghóa là tướng cực vi. Lại nữa, tánh vi tế lược có ba
loại:

Tánh vi tế tổn giảm.

Tánh vi tế của chủng loại.

Tánh vi tế của Tâm tự tại chuyển.

Tánh vi tế tổn giảm: Là phân tích các
sắc cho đến phần vị hết
sức

nhỏ, gọi là cực vi.

Tánh vi tế của chủng loại: Nghóa là sắc như gió v.v… và sắc của Trung Hữu.

Tánh vi tế của Tâm tự tại chuyển: Là các sắc của hai cõi Sắc, Vô

sắc. biết? Hỏi: các
sắc cực vi, do bao nhiêu thứ tướng để
kiến lập, nên Đáp: lược nêu do năm thứ tướng, hoặc kiến lập rộng như nơi phần

Bản địa đã nói. Những gì là năm tướng?

Do phân biệt.

Do sai biệt.

Do đứng riêng.

Do trợ bạn.

Do không phần.

Do phân biệt
nên kiến lập: Nghóa là do giác huệ phân biệt,
phân tích các sắc đến
biên vực tận cùng để kiến lập cực vi, chẳng
phải là do Thể vốn có. Thế nên, cực vi không sanh
không diệt, cũng không
phải sắc do cực vi tụ tập mà thành.

Do sai biệt nên kiến lập: lược nói về cực vi có mười lăm thứ. Nghóa là các căn như Nhãn có năm cực vi. Cảnh giới như
Sắc cũng có năm cực vi. Cực vi của địa v.v… lại có bốn thứ.
Sắc của vật thật có
thuộc về Pháp xứ, về
cực vi có một thứ.
Do đứng riêng lẻ nên kiến lập: Là kiến lập tự tướng của
sự cực vi.
Do trợ bạn nên kiến lập: Nghóa là
Tụ cực vi.
Vì sao? Vì đối
với xứ cực vi như một
địa v.v… các cực vi khác hiện có cùng tụ nơi một
xứ không lìa bỏ nhau.
Thế nên, dựa vào đấy để lập Tụ cực vi. Hỏi: do nhân duyên nào, các pháp có đối cùng ở một xứ không
lìa bỏ nhau, nhưng không
gọi là Tánh có đối? Đáp: vì tùy
thuận chuyển. Do các pháp ấy lần lượt cùng tùy
thuận sanh, không cùng
gây trở ngại. Lại do chủng loại nghiệp như thế,
với chỗ chiêu cảm tăng
thượng như vậy mà sanh. Vì sao? Vì tất cả sắc
căn của tất cả sắc tụ
cùng thọ dụng. Nếu khác với đây, thì trong hết thảy
tụ không có sắc, như
tất cả địa v.v… không cùng lìa bỏ. Nếu vậy, thì cảnh giới của các Thức như Nhãn v.v… liền không hiện hữu khắp trong tất
cả tụ. Như vậy nên
không thọ dụng đủ khắp. Do đó, nên biết nhất
định có các Sắc cùng một xứ sở không lìa bỏ
nhau. Lại có các Sắc, hoặc ở
xứ nầy cùng gây tạo
trở ngại, hoặc ở xứ nầy không cùng tạo trở ngại,
như Sắc của
Trung Hữu. Nhưng các
Sắc kia tánh chẳng phải là không đối.
Ở đây đạo lý nên biết cũng thế.

Do không phần
nên kiến lập cực vi: Nghóa là không phải cực
vi kia lại có phần khác
chẳng phải tánh tụ. Các Tụ cực vi có thể có
phần vi tế. Nếu xứ cực vi tức chỉ là xứ nầy thì lại không có phần vi tế để phân
tích. Hỏi: như thế, chỗ nói về năm tướng cực vi, lại có năm mắt (Nhãn)
là
Nhục nhãn, Thiên nhãn, Thánh Huệ nhãn, Pháp nhãn, Phật nhãn. Nên nói bao
nhiêu Nhãn, dùng bao nhiêu cực vi làm cảnh của đối
tượng hành?
Đáp: nên
nói trừ Nhục nhãn, Thiên nhãn, các Nhãn còn lại dùng tất cả cực vi làm cảnh của đối
tượng Hành.
Vì sao? Vì do
Thiên nhãn
kia chỉ giữ lấy, trong tụ
sắc các biểu hiện nơi hai biên trên dưới trước
sau, hoặc
sáng hoặc tối, tất không thể nhận lấy xứ
sở cực vi.
Do Thể của
cực vi phải dùng Huệ
phân tích để kiến lập.

Hỏi: do đâu nói cực vi không sanh không diệt?

Đáp: do các
tụ sắc lúc sanh đầu tiên là sanh toàn phần. Khi
diệt sau cùng thì không đến phần vị cực vi, chỉ giữa chừng tận diệt,
cũng như giọt nước.
Lại do năm tướng nên biết gọi là cực vi nghó bàn không như
lý. Nghóa là ở trong tụ
sắc có các Cực vi theo tự tánh mà trụ. Nên biết
đó gọi là Cực vi nghó
bàn không như lý thứù nhất.

Hoặc cho là cực vi có sanh có diệt. Hoặc cho là cực vi cùng với cực vi khác hoặc hợïp hoặc tan. Hoặc cho là các
sắc đối với lượng cực
vi được tích tập mà
trụ. Hoặc cho là cực vi có thể sanh ra rất nhiều tụ
sắc dị biệt. Nên biết
đó gọi là cực vi nghó bàn không như lý thứ hai đến
thứ năm. Vậy nên tạo
phương tiện để cực vi được nghó bàn, tư duy như
lý, đoạn trừ năm thứ
nghó bàn phi lý nầy. Lại nữa,
kiến lập cực vi, nên biết có năm thứ lợi thù thắng.

Nghóa là do phân tích một hợp tụ sắc, an lập theo phương tiện,
thì nơi cảnh của đối
tượng duyên liền có thể tu tập thanh tịnh rộng lớn,
đó gọi là lợi thù thắng thứ nhất.
Lại có thể đoạn trừ dần
Tát-ca-da kiến
(Thân kiến), là lợi
thù thắng thứ hai.

Như có thể đoạn trừ dần Thân kiến thì cũng có thể đoạn trừ
dần kiêu mạn, đó là
lợi thù thắng thứ ba.
Lại có thể hàng phục dần các triền phiền não, là lợi thù thắng thứ
tư. năm.
Lại có thể mau chóng dứt trừ các tướng, đó là lợi thù thắng
thứ Các loại như thế
phải nên tư duy như lý về cực vi. Lại nữa,
lược nêu về vật của sắc sanh nên biết có năm thứ:

Sanh do nương dựa.

Sanh do chủng tử.

Sanh do thâu nhận.

Sanh do tổn giảm.

Thế nào là
Sanh do nương dựa? Là đối với nơi chốn của đại
chủng làm chỗ dựa, có các được tạo khác sanh
khởi, nên nói: Sắc được tạo do bốn đại chủng
tạo là đồng một xứ thân giữ nghóa ấy. Lại, nếu ở
trong chỗ tích tụ của sắc nầy có tự tướng của
đại chủng cùng sắc được
tạo có thể đạt được, nên biết trong ấy tức
có pháp kia. Nếu đối với xứ ấy, tự tướng của pháp kia đều không thể đạt được, nên biết là xứ ấy
không có pháp kia. Đó gọi là kiến lập chung về
tướng hữu phi hữu.

Hoặc có
thuyết nói: Nơi xứ
sở nầy, tự tướng của pháp kia
tuy không thể thủ đắc,
nhưng tất là có. Nay nên hỏi: ở đây, không thể thủ đắc cùng với có thể đạt được,
thì pháp ấy là vật cùng có hoặc không cùng có?
Nếu là vật cùng có thì vật đã là như nhau,
nhưng không thể thủ đắc là không hợp đạo lý. Nếu là vật không cùng có, tức do lượng ấy
nên nói vật không cùng
có hay là căn cứ vào uy thế mà nói chăng? Nếu tức do lượng ấy nên nói không cùng có, thì phần ít tự tướng cũng không
thể thủ đắc là không
hợp lý. Nếu căn cứ vào uy thế mà nói không cùng
có, thì lìa tự tướng
kia lại có uy thể khác không thể thủ đắc, là không
hợp đạo lý. Các loại
như thế nên biết là sanh do nương dựa.

Thế nào là Sanh do chủng tử?

Nghóa là các
sắc hiện có đều từ nơi tự chủng tử
sanh ra, như
tụ chắc cứng. Hoặc khi gặp duyên liền
sanh ẩm ướt. Ẩm ướt gặp
duyên lại sanh cứng chắc.
Không nóng sanh nóng, nóng lại sanh lạnh.
Không động sanh động,
động sanh chẳng động. Như thế có những sai biệt
như sắc đẹp sắc xấu,
nên biết. Do như vậy v.v… nên tuy không có tự
tướng nhưng có về giới. Từ nơi các tụ kia, các thứ
sắc pháp kia
sai biệt
mà sanh. Các loại như vậy
nên biết gọi là Sanh do chủng tử.

Thế nào là Sanh do thế dẫn?

Nghóa là lực tăng thượng của
sắc căn bên trong nên phần
bên ngoài nối tiếp sanh
có sai biệt, tức là khí thế gian v.v… Lại do chỗ
dẫn dắt của sức mạnh
nơi nghiệp trước, nên các sắc xứ bên trong sanh
khởi có sai biệt.

Lại nữa, chư
Thiên hoặc dục hiện tiền, hoặc dục không hiện
tiền, cùng các thứ vật
dụng của cải hiện có thuộc Châu Bắc-câu-lô, nên
biết phần nhiều do thế
dẫn mà sanh, sai biệt mà chuyển. Trong cõi
người, nối tiếp mà sanh
chỉ có nơi Khí thế gian. Các loại như thế nên biết
gọi là Sanh do Thế dẫn.

Thế nào là Sanh do thâu nhận?

Nghóa là gặp
các thứ Duyên thâu nhận kia nên các sắc pháp kia lần lượt tăng thêm hơn hết
mà sanh, cũng như nước thấm nhuần nơi
các mầm cây. Các loại như thế nên biết gọi là
Sanh do thâu nhận.
Cùng với đấy trái nhau, nên
biết gọi là Sanh do tổn giảm.

Lại nữa, các tụ
sắc khi
sanh như vô
số vật bằng đá nghiền vụn, dùng nước hòa hợp trộn lẫn
mà sanh, không phải như một đống hạt đậu, hạt lúa v.v…
Vì sao? Vì tùy theo lực tăng thượng của nhân
sanh kia,
như thế mà sanh là có dụng.

Hỏi: nếu tất
cả Hành đều từ chủng tử sanh ra, thì do nhân
duyên nào nên nói các
sắc được tạo là do các đại chủng tạo?

Đáp: do đại
chủng kia biến dị mà biến dị, nên pháp ấy được kiến lập và nhận giữ. Tức do ba nhân duyên nên đại chủng biến dị khiến
sắc được tạo biến dị mà chuyển:

Do dụng của só phu

Do nghiệp được tạo tác.

Do định thù thắng.

Do dụng của só phu: Nghóa là do địa đại va chạm xô đẩy nên
các vật dụng sai biệt,
ruộng đất sai biệt, khiến các sắc được tạo biến
dị có thể đạt được.
Hoặc do nước thấm nhuần v.v…, do lửa làm cho chín,
do gió làm khô ráo,
khiến sắc được tạo biến dị có thể đạt được.
Nên biết đó gọi là do dụng
của só phu nơi đại chủng kia khiến sắc được tạo biến dị mà sanh.

Do nghiệp được
tạo tác: tùy theo uy lực của nghiệp, trước là
đại chủng sanh, sau là
tùy nơi lực ấy, sắc biến dị sanh. Đó gọi là do
nghiệp được tạo tác.

Do định thù thắng: là lực của định thù thắng, nên trước
khởi đại chủng,
sau đấy
sắc được tạo biến dị
mà sanh. Nên biết đó gọi là do định thù thắng nên đại chủng biến dị, nhân đấy,
sắc được tạo biến
dị mà sanh.

Lại nữa, lược do năm duyên nên đại chủng hiện có khiến cho
quả khác kia chuyển thành
quả khác. Năm duyên ấy là:

Sức của đại chủng.

Dụng lực của só phu.

Lực của minh chú.

Lực của thần thông.

Lực của nghiệp đã tạo.
Hỏi: Từ đấy chết rồi, do nhân duyên nào, tụ
sắc của Trung hữu
nối tiếp
được sanh? Đáp: nên biết
sắc nầy dùng tự chủng tử làm nhân, chiêu
cảm nghiệp sanh làm duyên.

Hỏi: do nhân
nào được biết có Trung hữu? Đáp: Từ đấy chết rồi, nếu các
Tâm Tâm sở không có chỗ dựa,
thì không có đạo lý
chuyển đến phương khác, không nên như tiếng vang chỉ
khiến lầm, lộn. Không nên như bóng nơi hình kia không mất.
Cũng không nên nói như
giữ lấy đối tượng duyên, không phải là đi, đến.
Do những chỗ nói về thí dụ như thế là không hợp đạo lý. Vì thế nên
biết nhất định có Trung
hữu. Các loại như vậy phải nên tư duy về sắc uẩn sanh khởi. Lại nữa,
sắc uẩn lúc sanh thì cái gì cũng đứng đầu trước hết,
căn cứ vào xứ sở
kia, dựa vào xứ sở nầy, các sắc còn lại chuyển
biến? Nên biết đại chủng trước căn cứ nơi
xứ sở,
sau khi
sắc khác được tạo, dựa vào xứ ấy mà chuyển. Chỉ các đại chủng nơi xứ
sở ấy hiện tiền,
làm chướng ngại tự
tướng của sắc được tạo còn lại hiện hữu đủ khắp.
Nên biết do uy lực kia nhận giữ nên có chỗ
chiếm ngại.
Lại nữa, các
bốn đại chủng như địa
vv, tùy theo thứ lớp kia nên hiểu bày tướng thô, nên biết. Nghóa là địa giới và quả có thể duy trì các nghiệp tối thắng
như lay động, thiêu đốt, trôi chảy
của Thủy, Hỏa, Phong. Nương dựa nơi các nghiệp ấy nên mới được
lưu chuyển.
Lại nữa, các âm thanh vừa nói, phát ra rồi tức thì đoạn dứt, nên ở trong tụ
sắc không luôn nối tiếp.
Lại, âm thanh nầy, lúc
dựa vào “chất” sanh, thì xứ của “chất” và bên
ngoài cùng tức thì có
thể đạt được. Tùy nơi chỗ được nghe, đối với
nơi chốn ấy, hiện hữu đủ khắp tức thì dấy khởi như ánh
sáng của ngọn lửa,
chẳng phải dần dần sanh, lần lượt đi tới.

Lại nữa, Gió có hai loại: là luôn tương tục và không luôn
tương tục. Các thứ gió
luân hành gọi là luôn tương tục. Ở nơi không hành gọi là không luôn tương tục. Ở nơi vật hành, gọi là luôn thâu nhận.
Lại nên biết, tính chất máy móc chuyển vận của gió gọi là luôn nối tiếp.
Các thứ còn lại nên biết
không phải là luôn nối tiếp.

Hỏi: những gì gọi là Không giới?
Đáp: Sáng, tối thuộc về
sắc được tạo gọi là
Không giới. Ở
đây cũng có hai loại:

Luôn tương tục.

Không luôn tương tục.

Nếu nơi chốn
cư trú của các Hữu tình thường tối thường sáng, gọi là luôn tương tục. Xứ khác không như thế là không luôn tương tục. Nên biết đây
cũng là dựa vào tụ sắc.

Lại, Không giới nầy, nơi thuộc về ánh sáng gọi là thanh tịnh.
Nơi chốn thuộc hang hốc gọi là không thanh tịnh.

Hỏi: các thứ
dài ngắn v.v… được gọi là Hình sắc, nên nói là
thật có hay là giả có? Đáp: nên nói là giả có.
Vì sao? Vì do tích tập mà trụ nên
gọi là Hình, chỉ có các
sắc tích tập có thể đạt được còn tướng của hình
sắc khác không thể đạt được.

Lại, tất cùng đối đãi. Pháp đối đãi có tự tánh, tức
pháp ấy liền có lỗi lầm tạp loạn. Như chiếc xe
v.v…, sự nhận biết kia có thể hủy
hoại. Lại nữa, trong sắc
của quả nơi định thù thắng thuộc về pháp xứ chỉ có tướng của
hiển sắc.
Vì sao? Vì đối với nhân
sanh của hương v.v…
kia đã thiếu, lại không công dụng.
Như vậy, ở trong không hành nơi gió
không có Hương v.v… cùng
sanh, chỉ có sự giả hợp. Lại, lìa chỗ phát khởi ánh
sáng bên
ngoài luân, các đại chủng
còn lại cùng với hương
v.v… đều không thể đạt được.

Lại, sắc của
quả thuộc định thù thắng thuộc về pháp xứ, nên
biết sắc nầy chỉ dựa vào định thù thắng, không dựa vào đại chủng.
Nhưng từ duyên nơi chủng loại
ảnh tượng kia, Tam-ma-địa phát khởi, nên
cũng gọi là đại chủng
kia đã tạo, không phải dựa vào pháp kia sanh, nên gọi là tạo.

Hỏi: ở trong
sắc uẩn, có bao nhiêu pháp do kiến có đối nên
trụ? Có bao nhiêu pháp do
không kiến có đối nên trụ? Bao nhiêu pháp
do không kiến không đối nên trụ?

Đáp: một do
hai thứ, là đối tượng hành của Nhãn. Các thứ còn
lại chỉ do có đối, trừ
sắc thuộc về pháp xứ. nên biết sắc nầy là không
kiến không đối. Các loại như thế phải nên tư duy an lập sắc uẩn. Lại nữa,
sắc uẩn do bao nhiêu thứ lưu mà tương tục chuyển.
Tức là do ba thứ:

Lưu của đẳng lưu.

Lưu của dị thục sanh.

Lưu của sự nuôi lớn.
Lưu của đẳng lưu lại có bốn thứ:

Một là: Lưu của đẳng lưu dị thục. Hai là: Lưu của đẳng lưu
nuôi lớn. Ba là: Lưu của đẳng lưu biến dị.

Bốn là: Lưu của đẳng lưu bản tánh.

Lưu của dị thục sanh lại có hai loại:

Đầu tiên.

Nối tiếp.

Nghóa là dị thục của nghiệp sanh và dị thục được sanh. Tức từ
nơi nghiệp lực kia dẫn
phát dị thục, thời gian sau chuyển.

Lưu của sự
nuôi lớn cũng có hai loại:

Lưu nuôi lớn ở rộng khắp.

Lưu nuôi lớn cùng tăng thạnh.

Lưu của
sự nuôi lớn thứ nhất chỉ nuôi
lớn sắc, nên biết do ăn
uống, ngủ nghỉ, phạm hạnh, đẳng chí nuôi lớn
các sắc. Lưu của
sự nuôi
lớn còn lại nên biết
cũng do ăn uống, chỗ dựa, tác ý tu thù thắng, nên
thời gian dài thuần thục
mà được nuôi lớn. Các pháp có sắc do hai thứ nuôi lớn mà được nuôi lớn. Các pháp vô
sắc chỉ có cùng tăng thạnh
gọi là nuôi lớn. Lại,
sắc của cõi dục do đủ bốn cách ăn và hết thảy nhân duyên môi lớn khác mà được nuôi lớn.
Các sắc của cõi
sắc không do
đoạn thực, ngủ nghỉ,
phạm hạnh mà được nuôi lớn.

Lại, các sắc
căn nên biết do hai thứ lưu mà được lưu chuyển,
do các sắc căn lìa sự
nuôi lớn dị thục, ngoài lưu tương tục không khác
với lưu của đẳng lưu. Hỏi:
sự nối tiếp của dị thục có lúc cũng có tăng trưởng rộng lớn
có thể đạt được. Vì
sao dị thục gồm thâu lưu không phải là nuôi lớn? Đáp: do riêng có
sự nối tiếp có thể thâu tóm, có thể giữ lấy lưu của đẳng lưu dị thục, nên hiện có tăng trưởng v.v… Nếu không phải
sắc thuộc về căn, nên biết gồm ba thứ lưu.
Các Tâm Tâm sở có
Lưu của đẳng lưu, Lưu của dị thục
sanh và Lưu nuôi lớn thứ hai đã nuôi lớn.
Sắc thuộc về pháp xứ không có lưu của dị
thục sanh, các thứ còn lại như
nơi Tâm Tâm sở, nên biết.

Lại, trong cõi
dục có đủ các sắc trong ngoài thành thục. Ở
trong cõi sắc thì xa lìa Hương, Vị.

Lại, trong cõi
dục các sắc căn thành thục hoặc đủ hoặc không
đủ, ở trong cõi sắc các căn tất đủ. Lại, các
Thanh giới cũng có dị thục không phải âm thanh.
Các loại như thế phải nên tư
duy về nghóa Lưu của sắc uẩn.

Lại nữa, địa giới thuộc về
sắc uẩn có thể tạo bao nhiêu
nghiệp cho đến Phong giới
có thể làm bao nhiêu nghiệp? Nên biết tất cả
đều làm năm nghiệp.
Nghóa là địa giới có thể làm nghiệp xúc chạm, biến hoại, nghiệp kiến lập và nghiệp nương dựa, nghiệp trái tổn,
nghiệp thâu nhận.

Thủy giới có thể làm: nghiệp lưu nhuận, nghiệp thâu giữ,
nghiệp tưới tắm, nghiệp
trái tổn và nghiệp thâu nhận.

Hỏa giới có thể làm: nghiệp chiếu rõ, nghiệp thành thục,
nghiệp thiêu đốt, nghiệp
trái tổn và nghiệp thâu nhận.

Phong giới có thể làm: nghiệp phát động, nghiệp tùy
chuyển, nghiệp tiêu khô,
nghiệp trái tổn và nghiệp thâu nhận.

Lại, các đại
chủng đối với sắc được tạo đã sanh, nên biết có
thể tạo năm nghiệp. Nghóa
là nghiệp sanh khởi, nghiệp nương dựa,
nghiệp kiến lập, nghiệp
nhận giữ, nghiệp tăng trưởng.
Đối với
sự biến dị kia, lúc
sanh có thể làm việc đứng
đầu dẫn đường. Biến dị
sanh rồi cùng với pháp ấy ở yên, không lìa bỏ nhau, nên có thể làm chỗ dựa.
Thâu nhận, tổn hại, an nguy cùng đồng có thể
kiến lập pháp kia. Nắm
giữ lượng gốc ấy khiến không thể tổn giảm nên có thể nhận giữ.
Khiến pháp kia tích tập tăng tiến rộng lớn nên có
thể tăng trưởng. Hỏi:
Sắc thiện, bất thiện nơi đối tượng hành
của Nhãn, Nhó,
chúng do nhân duyên nào
thành tánh như thiện vv không phải là sắc khác?
Đáp: nếu
lược nói thì do phẩm hạ trung thượng nơi ba thứ Tư có sai biệt:

Tư của gia hạnh.

Tư của quyết định.

Tư của đẳng khởi.

Do đấy, nên có thể khởi biểu nghiệp thân ngữ thiện, bất thiện. Nên biết Tư phẩm thượng làm chỗ nương dựa, nên có thể phát
khởi nghiệp thiện, bất thiện.

Hỏi: dựa vào tụ sắc mà có vận động, nên nói là cùng với pháp
ấy khác hay chẳng khác? Đáp: nên nói là
chẳng khác.
Vì sao? Vì ở xứ
sở kia hoặc
sinh, chẳng sinh, hoặc diệt,
chẳng diệt, nhưng có vận động đều có lỗi
lầm có thể thấy rõ.

Hỏi: có Lỗi lầm gì? Đáp: nếu nói
sanh mà có động, liền vượt
tướng sát-na. nếu nói không
sanh thì nên
không động. Nếu nói là diệt thì nên cùng với các
thứ khác như nhau. Nếu
bảo không diệt thì vượt tướng hành. Lại, ở nơi xứ khác
sanh khởi nhân duyên phân biệt có
thể đạt được, do đó nên biết không có vận động riêng biệt là vật thật có
thể đạt được. Các
loại như vậy phải nên tư duy về chỗ tạo nghiệp của Sắc uẩn. Lại nữa,
hết thảy Sắc uẩn nên nói đều là tánh diệt của sát na.
Vì sao? Vì các Hành vừa
sanh tức thì hoại diệt, hiện có thể đạt được.
Lại không nên cho nhân có thể
sanh tức là nhân diệt, vì tướng ấy
khác biệt. Lại, pháp
sanh rồi thì nhân của
sự dừng trụ khác không thể đạt
được. Vì thế nên biết,
tất cả các Hành đều tự nhiên diệt. Do đạo lý nầy
nên nghóa sát-na thành.

Nếu cho lửa v.v… là nhân hoại diệt thì không hợp đạo lý. Vì
sao? Vì do lửa v.v… kia
cùng với các Hành kia là cùng sanh cùng diệt, hiện có thể thủ đắc, nên chỉ có thể làm cho chúng
sanh duyên biến dị, nói là có tác dụng. Lại cho hoại diệt là nhân hoại diệt, cũng không hợp đạo
lý. Nếu lúc pháp kia sanh
tức có hoại diệt, liền thành lỗi lầm của sự
đoạn hoại tương tục. Lại, chỉ có tự tánh diệt hoại được gọi là diệt, nhưng nói có thể
làm nhân diệt là không
hợp đạo lý. Nếu nói riêng có tự tánh diệt hoại,
lìa pháp ấy ra ngoài còn
có riêng tướng diệt, rốt ráo không thể đạt được
là không hợp đạo lý.

Nếu cho lửa v.v… là trợ bạn của diệt, mới có thể diệt, thì đối
với đèn, ánh chớp
v.v… cùng Tâm Tâm sở tự nhiên diệt không thể thủ
đắc, là không hợp đạo lý.
Nếu cho pháp kia
sanh có các công năng
riêng biệt,
sự
sai biệt ấy không thể thủ đắc là không hợp đạo lý. Nếu cho hai thứ, ở một xứ
sở
có công năng diệt, tức
nên hai thứ cùng ở nơi hai phần có công năng diệt, hoặc không có công năng, là có lỗi lầm, không hợp đạo lý. Các loại
như thế phải nên tư duy
về nghóa sát na diệt của Sắc uẩn. Nghóa là do nhân hoại diệt tự nhiên, nên ngăn chận chấp cho lửa v.v… là nhân diệt,
ngăn chận chấp cho tướng
diệt làm nhân diệt, ngăn chận chấp cho hai thứ
là nhân diệt. Các loại
như vậy đều nên nhận biết rõ.

Lại, tất cả Hành là quả của Tâm nên biết như Tâm đều là
sát na diệt. Lại nữa,
sắc được tạo đối với các đại chủng nên nói là có tướng
khác chăng? Nên nói là không có tướng khác chăng? Nghóa là có
tướng khác. Vì sao? Vì
tướng khác có thể đạt được.
Ở đây,
tướng khác, nghóa là đối tượng hành của căn khác.
Vì sao? Vì do
sắc căn khác có thể giữ lấy đại chủng. Lại do căn khác giữ
sắc được tạo. Lại có thể
vận chuyển, hiện có thể đạt được. Nghóa là từ hương thơm của các Hoa vận chuyển đến trong các hạt mè thế gian
hiện có đạt được,
không phải chất cứng chắc kia có thể vận chuyển.

Lại, biến dị
không biến dị, hiện có thể đạt được. Nghóa là
trong

việc sắc làm
khô các thứ tô, lạc có sắc, vị v.v… biến dị sai biệt có
thể đạt được, không
phải là vật cứng chắc kia. Vì thế, nên biết đại
chủng tạo sắc, về tướng
có khác. Nếu đối với tướng khác mà cho là một, thì đối với các đại chủng cũng nên như thế chăng? Do các đại chủng
về tướng lần lượt hỗ
tương khác biệt, nên nếu chấp nhận như thế thì
phải chăng chỉ có một
đại chủng? Do đó, các sắc được tạo so với đại chủng kia nhất định là có
tướng khác. Các loại như thế, phải nên tư duy
về tướng riêng không
phải riêng của các đại chủng sắc.

Lại nữa, các pháp thuộc
về sắc, bao nhiêu là tánh của căn, bao nhiêu là tánh của đối tượng hành? Tức năm là tánh của căn,
sáu là
tánh của đối tượng Hành. Hỏi: Những gì là cảnh của đối tượng
Hành? Là đối tượng
Hành của căn?
Đáp: hoặc
căn không phải cảnh, như trong phần Bản địa đã nói rộng. Nghóa là do chốn nương dựa, hoặc do tướng, hoặc do phương,
hoặc do thời, hoặc do
sáng rõ không
sáng rõ, hoặc do toàn
sự việc,
một phần sự việc.

Hỏi: do những
nhân duyên nào nói các căn hoại, chẳng hoại? Đáp:
do hai nhân duyên:

Do suy tổn.

Do hủy hoại hoàn toàn.

Cùng với đây trái nhau, nên biết là không hoại. Lại, lược
do bốn duyên khiến các căn biến dị:

Do duyên bên
ngoài sanh. Nghóa là do thọ dụng, thâu nhận làm
tổn hoại cảnh giới bên ngoài. Hoặc do chỗ tăng,
giảm của kẻ khác.

Do duyên bên
trong sanh: Nghóa là do tác ý đều khác biệt không
như lý, sanh khởi các phiền não trói buộc như tham.
Hoặc do tác ý như
lý, sanh khởi Tam-ma-bát-để v.v…

Do nghiệp duyên sanh: Nghóa là do lực của duyên tăng thượng
nơi nghiệp đời trước chiêu cảm được các căn
đoan nghiêm hay xấu xí.

Do Tự thể biến dị sanh: Nghóa là tự tướng của các căn kia
sai
biệt.

Hỏi: Do những
nhân duyên nào, ý căn bị hủy hoại? Đáp: Do bốn nhân duyên:

Do sự tạo tác của Cái: Nghóa là ở trong năm cái, tùy do một cái

che phủ nơi tâm.

Do tán loạn tạo ra. Nghóa là do các thứ quái dị
nhiễm loạn nơi
Tâm.

Do chưa chứng đắc tạo ra. Nghóa là nội tâm kia cũng chưa chứng
đắc Tónh lự, Vô sắc với công đức thuộc phẩm
thù thắng, nhưng ở trong
ấy đã phát khởi tác ý mạnh mẽ.

Do chưa thắng giải tạo ra. Nghóa là đối với các việc đa văn, công
xảo v.v…, tâm chưa thuần thục đã gượng ép nêu bày phương tiện.

- Thế nào là cảnh giới của
sắc v.v… đối chiếu với các căn kia,
gọi là hiện tiền? Nghóa
là sắc đối với Nhãn không phải là hợp, không
phải tối tăm, không phải
rất nhỏ, xa, cũng không phải có
chướng ngại, gọi
là hiện tiền, nhưng chủ yếu chính là có thấy,
có sáng, không chướng
ngại, nơi xứ có thể
hành, mới gọi là hiện tiền.

Lại, đối với một nhãn, tuy sắc bị ngăn che, cũng gọi là hiện tiền. Âm thanh đối với Nhó căn cũng tất không phải là hợp, không phải
là rất nhỏ, xa, được
gọi là hiện tiền. Có chướng ngại, không chướng
ngại, hoặc sáng hoặc tối, tại xứ có thể hành,
đều gọi là Hiện tiền. Hương vị xúc, ba cảnh đối
với Tỷ, Thiệt, Thân, chỉ hợp có khả năng giữ lấy tại
xứ có thể Hành mới
gọi là Hiện tiền.

Cảnh giới của đối tượng hành: nếu là các Thiên nhãn thì chỉ
soi chiếu có kiến, có
chướng ngại, không chướng ngại, hoặc sáng hoặc tối, hoặc gần hoặc xa, đều gọi là hiện tiền, nhưng tại xứ có thể hành,
không phải xứ không thể hành.
Nếu là
Thánh Huệ nhãn thì tất cả chủng loại
sắc đều là
đối tượng Hành.

- Hỏi: như nơi
phần Bản địa đã nói về sáu thứ tánh của đối
tượng hành. Ở đây có
sai biệt gì?
Đáp: Tánh
của đối tượng Hành thứ nhất: là sắc thuộc về
Hữu tình thế gian và sắc
thuộc về Khí thế gian.

Tánh của đối
tượng Hành thứ hai: Nghóa là do ba tự tánh nên
Tự tánh sai biệt: Tướng
sai biệt, Tác dụng sai biệt, Phần vị sai biệt.

Sắc tướng sai biệt: Nghóa là các sắc xanh vàng đỏ trắng v.v…
cho đến nói rộng.

Tác dụng sai
biệt: Nghóa là tác dụng thuộc về Hữu biểu, Vô
biểu, thuộc về Luật nghi,
không Luật nghi phi Luật nghi phi bất Luật nghi.

Phần vị sai
biệt: là sắc hợp ý không hợp ý, và xứ sắc thuận xả.

Thanh tướng sai biệt: Nghóa chấp thọ đại chủng làm nhân, không phải chấp thọ đại chủng làm nhân.
Chấp thọ, phi chấp thọ
đại chủng làm nhân.

Tác dụng sai
biệt: là Biểu nghiệp ngữ. Phần vị sai biệt: như trước nên biết.

Quả. dụng.

Hương tướng sai biệt: là hương của Rễ, Thân, Vỏ, Hạt, Hoa, Lá,
Tác dụng
sai biệt: Nghóa là
Hương Vị Xúc đều không có
tác Phần vị sai biệt: như trước nên biết.

Vị tướng sai biệt: Nghóa là ngọt, đắng v.v… như trước đã
nói. Xúc tướng sai
biệt: cũng như trước đã nói về nhiều loại nên biết. Tánh của đối tượng
Hành thứ ba: Nghóa là
sự
sai biệt của các

phương, hướng
đông tây nam bắc v.v… nên biết.
Tánh của đối tượng
Hành thứ tư: Nghóa là
sự
sai biệt của quá
khứ, hiện tại, vị lai, nên biết.
Tánh của đối tượng
Hành thứ năm: là
sự
sai biệt của việc chọn
lấy thật không thật, nên biết.

Tánh của đối tượng Hành thứ sáu: là chỗ sai biệt của việc giữ
lấy một phần sự việc
hoặc đầy đủ sự việc, nên biết.
Các loại như thế gọi là cảnh giới của các
sắc hiện tiền
sai biệt, nên biết.
Thế nào gọi là có thể
sanh khởi tác ý? Nghóa là do chỗ dựa
không hư hoại, cảnh giới hiện tiền, nơi chốn khởi có thể dẫn phát
Tâm sở. Các loại như thế,
phải nên tư duy về tướng của đối tượng Hành
nơi Sắc uẩn.

Lại nữa, tại cõi dục, dựa nơi thân cõi dục, phát khởi đại chủng
của cõi sắc, các đại chủng kia hiện tiền.
Vì sao cùng với
sắc của cõi
dưới cùng trụ? Vì xứ
khác chăng, không phải xứ khác chăng? Nên nói như nước ở nơi cát, không phải là trụ nơi xứ khác. Các loại như thế phải
nên tư duy về Sắc uẩn
hỗ tương tạp trụ.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 55</卷>

Phần Nhiếp Quyết Trạch
Địa
Năm Thức Thân Tương Ưng và Địa Ý
Đoạn 5:

Như vậy là đã xét chọn về Sắc uẩn. Tiếp theo, tôi sẽ nói về bốn uẩn vô
sắc thuộc về Danh, theo chỗ ứng hợp kiến lập tướng, như
nơi Phần Bản địa đã
lập Tướng Nhất tâm, nay sẽ hiển bày trước.
Như đức
Thế Tôn nói: “Nếu có chúng
sanh nơi trú xứ của
đức Như Lai chỉ phát một
tâm cùng một lời nói: Đại sư Thiện Thệ! Đại sư
Thiện Thệ! Phát tâm như vậy, ta hãy còn nói với
người ấy đối với
các pháp thiện đã tạo
tác nhiều, huống chi là thân ngữ, như nơi tâm lượng tùy thuận phụng hành” Lại nói như vầy: “Do một tâm tịnh
sẽ đi đến cõi thiện!” Các loại như thế, nên biết trong ấy dựa vào một tâm
nối tiếp thuộc về sự
chuyển đổi. Do tạo thế tục, gọi là phát một Tâm.
Lại, dựa vào đạo lý
nối tiếp của thế tục gọi là phát một lời nói và phát
khởi thân nghiệp. Hỏi: Có tâm phân biệt, tâm không phân biệt, nên nói là
đồng duyên nơi cảnh hiện
tại chăng, hay là không đồng duyên?
Đáp: Nên
nói là đồng duyên nơi cảnh giới hiện tại. Vì sao?
Vì do ba nhân. Nghóa là hết
sức
sáng rõ, nên đối với pháp kia đã tác ý, cả
hai dựa nơi sự nuôi dưỡng. Hỏi: Tâm nhiễm
lúc sanh, nên nói là do tự tánh nên nhiễm, hay
là do tương ưng, do tùy miên?
Đáp: Nên
nói là do tương ưng, do Tùy miên, không phải là do tự tánh. Nếu tự tánh kia là nhiễm ô, nên hoàn toàn bất tịnh như
Tham v.v… Nếu cho như thế là
lỗi lớn. Do tự tánh kia không nhiễm ô nên nói
lúc tâm sanh, tự tánh thanh tịnh.

Hỏi: Các phiền não trói buộc ở trong hai thứ nhân nhiễm ô
tâm, nên nói là những gì?
Đáp: Nên
nói là tương ưng.

Hỏi: Ở đây những gì gọi là Tùy miên? Đáp: Là các Uẩn phiền não với những thô trọng hiện có,
tánh không an ổn. Lại
nắm giữ các Hành khiến thành tánh khổ. Vì thế,
bậc Thánh giả do Hành
khổ nên hiện quán là khổ, ở trong các Hành an trụ nơi quán khổ. Quán như thế nào?
Quán như chất độc, như nóng bức, như ung nhọt, cho đến nói rộng. Như nơi Địa có Tầm có
Tứ đã nói.
Nên quán như vậy.

Lại có ba thứ pháp nhiễm não tâm, nên biết là gồm thâu khắp tất cả phiền não cấu nhiễm. Đó là:
Nghiệp nhiễm não, Thọ nhiễm não, Phiền não nhiễm não. Hai thứ nhiễm não đầu chỉ thuộc về cõi
Dục. Loại nhiễm não thứ
ba là chung cho cả ba cõi.

Hỏi: Những gì gọi là phiền não trói buộc tâm? Đáp: Là tất cả Tùy miên.

Hỏi: Những gì gọi là nghịêp trói buộc? Đáp: Ưa thích, tham đắm nơi
sự việc, gọi là
sự trói
buộc của Nghiệp. Lại, đối với ba xứ, tạo nghiệp chướng ngại,cũng gọi là
Nghiệp trói buộc. Nghóa là đối với tâm xuất ly, đối với
sự vui mừng được xuất ly,
đối với việc đạt được Thánh đạo.

Lại, thuận với dị thục nơi nghiệp ngăn ngại, cũng gọi là
Nghiệp trói buộc. Lại,
tạo nghiệp nguyên tà vạy, cũng gọi là Nghiệp trói
buộc. Bốn thứ như thế,
chia riêng thì có sáu, hợp chung làm bốn. Hỏi:
Các Thức lúc sanh, cùng với bao nhiêu
Tâm sở
Biến hành cùng khởi? Đáp: Năm:
Đó là: Tác ý, Xúc, Thọ, Tưởng, Tư.

Hỏi: Lại cùng với bao nhiêu Tâm sở không biến hành cùng
khởi? Đáp:
Pháp không biến hành tức có nhiều thứ. Trội bật chỉ có năm:

Dục, Thắng giải, Niệm, Tam-ma-địa, Huệ.

Tác ý là thế nào? Nghóa là có thể dẫn đến phát Tâm sở.
Xúc là sao? Là nghóa ba thứ nên có thể thâu nhận.

Thọ là sao?
Là nghóa ba thứ hòa hợp nên có thể lành nạp.
Tưởng là thế nào? Nghóa là ba thứ hòa hợp nên thiết lập đối
tượng duyên, giả hợp
mà giữ lấy. Đây lại có hai loại: Một là Tưởng tùy giác. Hai là
Tưởng ngôn thuyết tùy miên.
Tưởng tùy giác:
Là Tưởng của

ngôn thuyết
thiện của hàng Trời, người. Tưởng ngôn thuyết
Tùy miên: Là Tưởng của ngôn thuyết bất thiện nơi các loại như trẻ con
cho đến cầm thú.
Tu là thế nào? Là ba thứ hòa hợp nên khiến
Tâm tạo tác.
Nơi cảnh của Đối tượng
duyên, theo đấy lãnh nạp, hòa hợp hay trái lìa.

Dục là thế nào? Là đối với các thứ cảnh giới kia, theo đấy
hướng tới, mong muốn vui thích.

Thắng giải là
sao? Là đối với các thứ cảnh giới kia, tùy
thuận hướng đến, thừa nhận, khen ngợi.
Niệm là thế nào? Là đối với các thứ cảnh giới kia, tùy thuận
hướng đến, ghi nhận rõ.

Tam-ma-địa là thế nào? Là đối với các thứ cảnh giới kia,
tùy thuận hướng đến,
để lường xét kỹ, dựa nơi tánh tâm một cảnh.
Huệ là thế nào? Là đối với các thứ cảnh giới kia, tùy thuận
hướng đến, phân biệt,
chọn lựa các pháp. Hoặc quan sát như lý, hoặc quan
sát không như lý, hoặc
quan sát không phải như lý không phải không như lý.

Lại nữa, Tác ý tạo nghiệp gì? Tức nơi đối tượng duyên dẫn
dắt tâm là nghiệp.

Xúc tạo nghiệp gì? Lamø chỗ dựa cho Thọ, Tưởng Tư, là
Nghiệp. Thọ tạo nghiệp gì? Làm chỗ đối đãi cho Ái sanh, là nghiệp.

Tưởng tạo nghiệp gì? Là đối với đối tượng duyên khiến tâm
lựa chọn, nên bày về
ngôn thuyết, là nghiệp.
Tư tạo nghiệp gì? Là phát khởi tầm tứ về nghiệp
Thân ngữ, là nghiệp.

Thắng giải tạo nghiệp gì? Nghóa là đối với công đức, lỗi lầm của đối
tượng duyên, hoặc cùng đối với cả hai, ấn chứng
nắm giữ, là nghiệp.
Niệm tạo nghiệp gì? Nghóa là đối với các chỗ
suy xét, tạo tác,
nói năng đều nhớ ghi, là nghiệp.

Tam-ma-địa tạo
nghiệp gì? Làm chỗ dựa của Tứ, là nghiệp.
Huệ tạo nghiệp gì? Nghóa là đối với đối tượng hành của
ngôn luận, nhiễm ô hay
thanh tịnh, tùy thuận khảo xét, là nghiệp. Hỏi: Năm tứ
Tâm sở không biến hành nầy, đối với
sự cảnh
nào đều riêng biệt sinh khởi? Đáp: Như thứ lớp ấy, nơi đối tượng được yêu thích quyết định luôn hành tập quan
sát bốn cảnh
sự
mà sanh. Tam-ma-địa, Huệ đối với
cảnh sau cùng. Các thứ
còn lại tùy theo thứ lớp, đối với ba cảnh trước. Hỏi: Các pháp uẩn còn lại thuộc về danh, cùng với Tâm tương
ưng nên nói là đột
nhiên khởi, hay tìm cầu, hay quyết định?
Đáp: Nếu
dựa vào loại Tâm kia, nên nói tức là loại ấy. Hỏi:
Như Kinh nói: “Bốn uẩn vô
sắc nầy, nên nói là hòa
hợp, không phải là
không hòa hợp.” Tức không thể nói các pháp như thế có thể phân tích khiến chúng
sai biệt.
Vì sao tướng khác của pháp ấy
thành tựu , mà nói là
hòa hợp không sai biệt? Đáp: Do hòa hợp có rất nhiều nên đối với cảnh của đối
tượng duyên, thọ dụng,
nhận hiểu mới được đầy đủ. Nếu không như thế,
theo đấy thiếu một loại, thì đối với sự việc
nên làm không thể viên mãn.

Hỏi: Các Tâm, Tâm sở gồm có bao nhiêu thứ tên gọi sai biệt?
Đáp: Tên
gọi có rất nhiều. Nghóa là có vô lượng sai biệt của
có đối tượng duyên,
Tương ưng có hành, có chỗ dựa v.v… Hỏi: Do đâu Nhãn v.v… cũng có cảnh giới, nhưng chỉ nói
cảnh giới ấy gọi là
có đối tượng duyên không phải là Nhãn v.v…?

Đáp: Do Nhãn
v.v… kia lìa cảnh đã được giữ lấy cũng được
sanh khởi. Còn Tâm và
Tâm sở thì không như thế.

Hỏi: Do đâu gọi là tương ưng?

Đáp: Do sự
v.v…, do xứ, so thời v.v…, do chỗ tạo tác vv. Hỏi:
Thế nào gọi là có thành? Đáp: Do một chủng loại nhờ vào nhiều chỗ dựa
sai biệt mà
chuyển. Tuy pháp Hữu vi là có nương dựa, nhưng không phải là nói về
nương dựa như ở đây,
chỉ là chỗ dựa thường xuyên làm lượng ấy. Hỏi:
Do đâu, vui
so với khổ thọ, khổ
so với
Lạc thọ, hoặc vui
hoặc khổ so với phi khổ
vui, nói là cùng đối nhau? Đáp: Do tự
chủng loại, nhưng không đồng phần nên cùng đối nhau.

Hỏi: Vì sao
Thọ không khổ không vui đối với vô minh kia nói là
cùng đối nhau? Đáp:
Do so với các Thọ, tất cả phiền não đều là trợ bạn, nên
cùng đối nhau?

Hỏi: Vì sao
minh và vô minh gọi là cùng đối nhau?

Đáp: Vì chủ
thể đối trị và đối tượng được đối trị cùng
đối nhau. Hỏi: Vì sao Minh cùng với Niết-bàn gọi là
cùng đối nhau?

Đáp: Vì nhân
quả tương thuộc nên cùng đối nhau.

Thế nào là kiến lập bốn uẩn vô sắc, tánh là Thiện, bất thiện vô
ký?

Nghóa là tất
cả không sai biệt. Tụng nêu:

Xứ dựa cùng tự do Tương ưng và Thế tục Nhuyễn cùng
sự sai biệt Đức, Lỗi, năng sở thị

Hỏi: Xứ dựa nương của pháp thiện có bao nhiêu loại? Đáp: Lược nên có sáu:

Một: Thời quyết định Hai: Thời dừng dứt Ba: Thời tạo nghiệp

Bốn: Thời thế gian thanh
tịnh Năm: Thời xuất thế
gian thanh tịnh Sáu: Thời thâu nhận chúng sanh

Hỏi: Những gì là Tự tánh?
Đáp: Nghóa
là: Tín, Hổ, Thẹn, Không tham, Không sân, Không si,
Tinh tấn, Khinh an, Không phóng dật, Xả,
Bất hại, các pháp như
thế gọi là Tự tánh thiện.

Hỏi: Các pháp như thế, nghóa cùng tương ưng làm sao nên biết? Đáp: Nơi thời
quyết định, có
Tín tương ưng. Thời dừng dứt
tạp nhiễm có Hổ và
Thẹn hướng về mình, người. Thời nghiệp phẩm thiện chuyển, có
không tham,
không sân,
không si,
Tinh tấn. Thời đạo
thế gian lìa đục, có
khinh an. Thời đạo thế gian lìa dục có không phóng
dật và Xả. Thời thâu
nhận chúng sanh có Bất hại. Đây thuộc về Bi.

Hỏi: Các pháp thiện nầy, có bao nhiêu là thế tục, có bao nhiêu
là vật thật có?
Đáp: Có ba
là thế tục. Nghóa là không phóng dật, Xả và Bất hại. Vì
sao? Vì không phóng dật, Xả là phần của
không tham, không
sân, không si, Tinh tấn.
Tức nghóa của pháp lìa tạp nhiễm như thế kiến
lập làm Xả. Nghóa đối trị tạp nhiễm kiến lập làm không phóng dật.
Bất hại tức là phần của
Không sân nên không có vật thật riêng.

Hỏi: Những gì gọi là Thiện căn phẩm hạ? Đáp: Là những thiện căn hiện có của địa bất định. Hoặc tại
địa định mà có thể
đối trị phiền não phẩm thượng.

Hỏi: Những gì gọi là thiện căn phẩm trung? Đáp: Là thiện căn của thế gian nếu ở tại địa định. Hoặc có thể
đối trị phiền não phẩm trung.

Hỏi: Những gì gọi là thiện căn phẩm thượng? Đáp: Nghóa là các thiện căn xuất thế gian hiện có. Hoặc có
thể đối trị phiền não phẩm hạ.

Lại, các pháp thiện, hoặc do lực gia hạnh, hoặc do lực tập quen, hoặc do lực của tự tánh, hoặc do lực của
điền só, hoặc do lực thanh
tịnh, nên biết thành phẩm thượng. Hỏi: Thiện căn
lúc sanh, dựa vào bao nhiêu thứ
sự mà được

sanh?
Đáp: nếu
lược nêu thì dựa vào tám thứ sự:

Sự phước nghiệp do thí tạo thành.

Sự phước nghiệp do giới tạo thành.

Sự phước nghiệp do Tu tạo thành.

Sự do Văn tạo thành.

Sự do Tư tạo thành.

Sự do tu khác tạo thành.

Sự do phân biệt lựa chọn tạo thành.

Sự do thâu nhận Hữu tình tạo thành.

Nên biết ở đây tùy theo chỗ ứng hợp dựa vào các
sự đã nêu. Hoặc
nơi hiện pháp, hoặc đối với
Hậu pháp, theo đấy hành một thứ tham,
sân, ác kiến, nối tiếp
nơi tâm, trước thành uế nhiễm, đã bị nhiễm rồi, do
sự đối trị kia khiến ở
nơi xứ nầy không còn tương ưng.

Hỏi: những gì gọi là sự sai biệt của pháp thiện?
Đáp: hoặc
có một loại cho đến mười loại, như nơi phần Bản
địa đã nêu bày rộng.

Lại, các pháp thiện hoặc có đối trị tạp nhiễm. Hoặc có tạp
nhiễm lặng dứt. Hoặc có thâu nhận quả đáng yêu thích. Hoặc có thanh
tịnh nối tiếp. Hoặc có dường linh miếu. Hoặc có thể thâu nhận
Hữu tình. Các loại như thế là
chỗ sai biệt của pháp thiện phải nên nhận biết rõ. Lại nữa,
pháp thiện không có lỗi lầm, có công đức gì?
Công đức của pháp thiện có vô
lượng loại. Nghóa là có thể làm thanh tịnh
tâm khiến lìa phiền não
trói buộc và tùy miên. Khiến nơi đối tượng
duyên không có điên đảo. Có thể khiến cho thiện căn kiên cố
không thối chuyển. Khiến cho Hành đẳng lưu nối tiếp mà chuyển. Không bị
tự hại. Không bị kẻ
khác hại, không bị cả hai cùng hại. Hiện pháp
không sanh tội. Hậu pháp không
sanh tội. Hiện pháp hậu pháp không
sanh
tội. Có thể thọ nhận
Hỷ lạc kia được sanh. Có thể dứt hết các khổ hiện
có, sanh là đứng đầu. Lại có thể tăng trưởng
Thắng giải về
Niết bàn, có thể gần gũi cảnh giới ấy. Có thể khiến cho
tài sản, ngôi vị không có
thối mất. Ở nơi chúng
hội luôn dũng mãnh, không hề sợ hãi. Uy danh
rộng lớn truyền khắp
mười phương. Được các bậc Thánh hiền khen ngợi tán dương.
Khi sắp mạng chung không
sanh lo, hối.
Sau khi thân hoại, được

sanh vào các
cõi thiện, đối với các pháp thiện khiến không thối, mất. Có thể mau chóng thuận chứng nghóa mình đã cầu đạt. Các loại như
thế là vô lượng vô
biên công đức của các pháp thiện, nên nhận biết rõ đầy đủ.

Thế nào là kiến lập sự đối trị của các pháp thiện? Do mười
lăm thứ nên kiến lập. Đó là:

Đối trị do chán bỏ.

Đối trị do đoạn trừ.

Đối trị do duy trì.

Đối trị do phần xa.

Đối
trị phần dục hướng tới trói buộc.

Đối
trị không phải dục hướng tới trói buộc.

Đối trị tùy miên.

Đối
trị phiền não phẩm hạ.

Đối
trị phiền não phẩm trung.

Đối
trị phiền não phẩm thượng.

Đối trị tán loạn.

Đối trị gián hối.

Đối trị yếu kém.

Đối trị chế phục.

Đối trị ly hệ.
Lại nữa,
các pháp nhiễm ô hiện rõ hai tướng:

Phiền não căn bản.

Phiền não tùy thuận.

Nay trước
sẽ nói về Phiền não căn bản,
sau
sẽ phân biệt về
Phiền não tùy thuận (Tùy phiền não).

Hỏi: Phiền não căn bản có bao nhiêu thứ chỗ dựa? Đáp: có sáu thứ:

Cùng với vô minh cùng hợp ý nơi cảnh giới tạp nhiễm.

Cùng với vô minh cùng không hợp ý nơi cảnh giới tạp nhiễm.

Cùng với tác ý không như lý kết hợp nơi cảnh giới tạp nhiễm.

Cùng với vô minh kết hợp nơi Hữu tình kém vừa hơn đều đối
với năm thủ uẩn riêng bị, chưa bị điên đảo nơi
công đức, điên đảo.

Cùng với vô minh, tác ý không như lý kết hợp nơi việc lắng
nghe pháp không chân chánh.

Cùng với vô minh, tác ý không như lý kết hợp nơi việc lắng
nghe chánh pháp, nhưng sanh biếng nhác.

Nên biết chỗ
dựa đầu tiên là vui mừng hòa hợp. Chỗ dựa thứ hai

là vui mừng
biệt ly. Chỗ dựa thứ ba là đối nơi cảnh điên đảo. Chỗ
dựa thứ tư là khinh
miệt, kiêu mạn. Chỗ dựa thứ năm là hành pháp tà
chấp. Chỗ dựa thứ sáu
là không tu chánh hạnh, không được Hoàn diệt.

Hỏi: Tự tánh phiền não có bao nhiêu thứ?

Đáp: có sáu
thứ: Tham, Sân, Vô minh, Mạn, Kiến, Nghi. Hỏi: Phiền
não nào cùng với Phiền não nào tương ưng? Đáp: Vô minh cùng với tất cả, Nghi đều không thật có.
Tham, Sân không hỗ tương. Đây hoặc cùng
với Mạn, Kiến. Nghóa là khi
Ái nhiễm, hoặc đề cao,
hoặc suy cầu. Như Ái nhiễm, giện ghét cũng
thế. Mạn cùng với Kiến,
hoặc lại tương ưng, nghóa là lúc đề cao lại suy dẫn tà vạy. Hỏi: các phiền não nầy, bao nhiêu thứ là
Thế tục có, bao
nhiêu thứ là vật thật có?
Đáp: Kiến
là Thế tục có, là phần của Huệ. Các thứ còn lại là
vật thật có, có riêng tánh của Tâm sở. Hỏi: các phiền não nầy tại
sao kiến lập ba phẩm thượng trung
hạ?
Đáp: được
đoạn trừ sau cùng gọi là phẩm hạ. Đoạn trừ ở giữa gọi
là phẩm
trung. Được đoạn trừ đầu tiên gọi là phẩm
thượng. Lại do
sáu nhân nên các phiền
não thành phẩm thượng.

Phiền não do dâm dục sanh, tánh nhiều là phẩm thượng.

Phiền não do tập quen sanh, tánh nhiều là phẩm thượng.

Phiền não của xứ yên đủ, nghóa là người có căn
thành thục, tánh
nhiều là phẩm thượng.

Phiền não không thể đối trị, nghóa là người không có pháp
Niết bàn, tánh nhiều là phẩm thượng.

Phiền não của gia hạnh không phải xứ, nghóa là đối với các nơi
chốn như phước điền tôn quý, tánh nhiều là phẩm thượng.

Phiền não có nghiệp, nghóa là người đang phát
khởi nghiệp,
tánh nhiều là phẩm thượng.
Hỏi: lúc phiền
não sanh. Do bao nhiêu
sự phiền não mà được

sanh?

Đáp: Tham do
mười sự nên sanh:

Thủ uẩn.

Các kiến.

Chưa được cảnh giới.

Đã được cảnh giới.

Đã
được thọ dụng cảnh giới quá khứ.
Hành ác.
Nam nữ.

Bạn thân.

Của cải, vật dụng.

Đời
sau cùng không, có.

Hỏi: Tham nào
đối với sự việc nào sanh? Đáp: Tùy theo thứ lớp kia, mười Tham đối với mười
sự
sanh
khởi. Những gì là mười
Tham? Đó là:
Tham sự,
Tham kiến, Tham tham, Tham keo kiệt, Tham che nhăn
(cái), Tham hành ác, Tham con cháu,
Tham bạn thân, Tham của
cải vật dụng, Tham có, không.

Sự của Sân
cũng có mười thứ:

Thân mình.

Hữu tình được yêu thích.

Hữu tình không được yêu thích.

Oán thân nơi quá khứ.

Oán thân nơi vị lai.

Oán thân nơi hiện tại.

Cảnh không hợp lý.

Ganh ghét.

Hành tập từ trước.

Kiến giải của kẻ khác.

Sân cũng có mười thứ. Như thứ lớp kia, dựa vào đấy
mà sanh.
Căn cứ nơi sáu sự
trước lập chín sự não, duyên nơi tất cả sân kia đều gọi
là Sân của
Hữu tình. Phần còn lại gọi là
Sân của cảnh giới. Nếu không
lấy nhẫn làm đầu, cũng
là Sân của Hữu tình, hoặc là Sân của Hành tập
từ trước, hoặc là Sân
của Kiến. Mười Sân như thế lược có ba thứ:

Sân của Hữu tình.

Sân của Cảnh giới.

Sân của Kiến.

Vô minh dựa nơi bảy sự khởi:

Sự của thế gian.

Sự của thế gian an lập.

Sự vận chuyển.

Sự tối thắng.

Sự chân thật.

Sự thanh tịnh, tạp nhiễm.

Sự tăng thượng mạn.

Dựa nơi bảy sự nầy, khởi bảy vô tri, hoặc lại mười chín, nên biết

đối với sự
thứ nhất, do ba thứ môn nên sanh nghi hoặc, đối với
sự thứ hai, do
sáu thứ bên trong hoặc bên ngoài, hoặc cùng
sanh các
kiến như oán thân v.v…
của Ngã, Ngã sở. Đối với sự thứ ba, do dị thục của nghiệp và cùng kết hợp
sanh các kiến chấp về nhân ác, không
nhân, người thọ nhận,
người tạo tác. Đối với sự thứ tư là phỉ báng
Tam bảo. Đối với sự thứ
năm là phỉ báng các đế. Đối với sự thứ sáu là khởi
hành giải tà vạy. Đối
với sự thứ bảy là dựa nơi nghóa tự đạt được khởi
tăng thượng mạn.

Mạn dựa nơi sáu sự nên sanh khởi:

Hữu tình thua kém.

Hữu tình bằng nhau.

Hữu tình hơn hẳn.

Thủ uẩn bên trong.

Đã
bị chưa bị điên đảo.

Công đức điên đảo.

Dựa nơi sáu
sự nầy, sanh bảy thứ mạn. Nghóa là Mạn, Quá
mạn v.v… Nên biết hai
mạn dựa nơi sự Hữu tình hơn hẳn sanh, các thứ
còn lại đều dựa nơi một sự sanh.

Kiến dựa nơi
hai sự nên sanh khởi:

Sự tăng ích.

Sự tổn giảm. Sự tăng ích có bốn thứ:

Tăng ích của ngã, Hữu tình.

Tăng ích của Tánh thường, Vô thường.

Tăng ích của phương tiện sanh tăng thượng.

Tăng ích của phương tiện giải thoát. Sự tổn giảm cũng có bốn thứ:

Hủy báng Nhân.

Hủy báng Quả.

Hủy báng tác dụng.

Hủy báng sự thiện.

Nên biết trong ấy, cho là không có bố thí, cho đến cho không
có hành diệu, hành ác, đó gọi là hủy báng Nhân. Cho không có quả dị thục nơi nghiệp của
hành thiện, hành ác, đó gọi là hủy báng Quả.
Cho không có thế gian nầy, cho đến không có hữu tình
hóa sanh, đó gọi là hủy
báng tác dụng.
Vì sao? Vì dụng của các
só phu ở đây là nghóa tác dụng.
Dụng của só phu nầy lại có bốn thứ:

Dụng đi đến.

Dụng nắm giữ thai tạng.

Dụng dẫn đến chủng tử.

Dụng của nghiệp đời sau.

Nếu cho thế gian không có
A-la-hán v.v… gọi là hủy
báng sự thiện. dựa vào đấy, nêu rộng hoặc tóm lược làm
tám sự,
hai sự,
sanh nơi năm kiến là Thân
kiến, Biên chấp kiến, Kiến thủ, Giới cấm thủ và Tà kiến.
Lại dựa vào
sáu mươi hai
sự
sanh Biên chấp kiến và
Tà kiến. Nghóa là
sự chấp về biên vực trước,
sự chấp về
biên sau, như nơi
Kinh đã nói rộng. Dựa nơi chỗ
sai biệt của
sự nầy, nên có
sáu mươi hai kiến.

Nghi dựa vào sáu sự nên sanh:

Nghe pháp không chân chánh.

Thấy hành tà của Thầy.

Thấy chỗ tin, thọ có những sai biệt.

Tánh tự ngu tối.

Tánh của pháp sâu xa.

Giáo pháp rộng lớn.

Hỏi: những gì gọi là phiền não có sai biệt? Đáp: tất cả sai
biệt lược nêu có mười lăm thứ:

Phiền não của môn nội.

Phiền não của môn ngoại.

Phiền não do kiến đạo đoạn.

Phiền não do Tu đạo đoạn.

Phiền não đáng yêu thích thuộc về sự trói buộc.

Phiền não không đáng yêu thích thuộc về sự trói buộc.

Phiền não thuộc về tùy miên.

Phiền não thuộc phẩm hạ.

Phiền não thuộc phẩm trung.

Phiền não thuộc phẩm thượng.

Phiền não của phần vị tán loạn.

Phiền não của phần vị trạo hối.

Phiền não của phần vị yếu kém.

Phiền não của phần vị chế phục.

Phiền não của phần vị ly hệ.

Lại nữa, phiền não không có công đức, chỉ có nhiều lỗi lầm.
Nghóa là nơi phần vị bị
vây buộc, tâm nhiễm ô nối tiếp, nói rộng như nơi
Địa có Tầm có Tứ. Lại nữa,
phiền não không phải là Chủ thể đối trị, tuy nơi
Kinh có nói: “ Dựa nơi Ái đoạn Ái. Dựa nơi mạn đoạn mạn”.
Nhưng không phải là phiền não, chỉ có Tâm thiện được gia hạnh, mong cầu, đề cao
về hành tướng cùng sự
tương tợ ấy, giả nói là Ái, mạn.

Lại nữa, chỗ dựa của Tùy phiền não (Phiền não tùy thuận)
nên biết lược có chín thứ:

Lần lượt cùng trụ.

Lần lượt cùng nêu lên.

Lợi dưỡng.
Tà mạng.

Không kính tôn sư.

Không nhẫn.

Hủy giới tăng thượng.

Hủy Tâm tăng thượng.

Hủy Huệ tăng thượng.

Lại nữa, Tự tánh của Tùy phiền não là thế nào? Nghóa là: Phẫn, Hận, Phú, Não, Tật, Xan, Cuống, Siểm, Kiêu, Hại,
Vô tàm (Không Hổ), Vô quý
(Không Thẹn),
Hôn trầm, Trạo cử, Bất tín, Giãi đãi (Biếng nhác),
Phóng dật, Vong niệm, Tán loạn, Bất chánh tri,
Ố tác, Thùy miên, Tầm, Tứ, như nơi phần Bản địa đã nêu bày rộng. Các loại như thế gọi là Tự tánh của
Tùy phiền não. Ở đây, hai loại đầu nương nơi chỗ dựa thứ nhất
mà sanh.
Loại thứ ba, thứ tư, nương nơi chỗ dựa
thứ hai. Loại thứ năm,
thứ sáu nương nơi chỗ dựa thứ ba. Loại thứ bảy, thứ tám nương nơi chỗ dựa thứ tư. Loại thứ chín nương nơi chỗ dựa thứ
năm. Loại thứ mười
nương nơi chỗ dựa thứ sáu. Loại thứ mười một, mười hai nương nơi chỗ dựa thứ bảy. Mười hai loại còn lại nương vào hai chỗ
dựa sau cùng mà sanh.

Nên biết trong ấy, Hủy Tâm tăng thượng, Hủy Huệ tăng
thượng do ba môn nên chuyển:

Do hủy môn tướng chỉ.

Do hủy môn tướng cử.

Do hủy môn tướng xả.

Hôn trầm, Thùy miên do chỗ dựa thứ
nhất sanh.
Trạo cử, Ố
tác do chỗ dựa thứ hai
sanh. Bất tín cho đến Tầm, Tứ, cho chỗ dựa thứ ba sanh. Lại nữa,
Tùy phiền não lần lượt tương ưng như thế nào?

Nến biết Vô tàm (Không Hổ), Vô quý (Không Thẹn), tương
ưng với tất cả thứ
bất thiện. Bất tín, Giãi đãi, Phóng dật, Vong niệm,
Tán
loạn, Huệ ác
cùng với tất cả tâm nhiễm ô tương ưng. Tùy niêm, Ố
tác cùng tương ưng với
tất cả pháp thiện bất thiện, vô ký. Các thứ còn
lại nên biết cùng không tương ưng. Lại nữa,
Tùy phiền não bao nhiêu là Thế tục có, bao nhiêu là
vật thật có? Nghóa là
Phẫn, Hận, Não, Tật, Hại là phần của Sân, nên đều là
Thế tục có. Xan, Kiêu, Trạo cử là phần của Tham nên đều là
Thế tục có. Phú, Cuống,
Siểm, Hôn trầm, Thùy miên, Ố tác là phần của
Si nên đều là Thế tục
có. Vô tàm, Vô quý, Bất tín, Giãi đãi là vật thật có. Phóng dật là giả có, như trước nói.
Vong niệm, Tán loạn, Huệ ác
là phần của Si nên tất
cả đều là Thế tục có. Hai thứ Tầm, Tứ là phần
gia hạnh và phần Huệ của
Tâm phát ngôn ngữ nên cùng là giả có. Lại nữa,
Tùy phiền não thành ba phẩm hạ trung thượng như
thế nào? Nên biết là
như nói về Phiền não căn bản.

Như vậy, Tùy phiền não, hoặc
sự hoặc
sai biệt, hoặc lỗi lầm,
hoặc được đối trị,
tùy chỗ ứng hợp, đều như nói về Phiền não căn bản, nên biết.

Lại nữa, chỗ dựa của các pháp Vô ký nên biết lược có bốn thứ: Nghóa là do nghiệp dẫn
dắt sanh,
sanh rồi hoặc hành trụ, hoặc
nuôi mạng, hoặc hành
Tam-ma-địa sai biệt.

Lại nữa, tự tánh của chúng như thế nào? Nghóa là uẩn do dị thục sanh, hoặc đường oai nghi và xứ công xảo thuộc về gia hạnh bình
thường. Nếu là biến
hóa thì thuộc về gia hạnh vui đùa.

Hỏi: các pháp Vô ký ấy lần lượt tương ưng như thế nào? Đáp: đường oai nghi, xứ công xảo, hoặc vào một lúc lần
lượt tương ưng, như đã nói. Hoặc có
sự nghiệp thì lúc hành dễ làm,
không phải đứng, ngồi, cũng không phải nằm yên. Cho đến hoặc có
sự nghiệp, hoặc đi hoặc đứng hoặc ngồi hoặc nằm thảy đều dễ làm, như nơi
Kinh đã nói rộng. Các thứ còn
lại không có lần lượt tương ưng. Hỏi: các pháp Vô ký ấy bao nhiêu là vật thật có, bao nhiêu là giả
có?
Đáp: ở
trong các uẩn thuộc về dị thục cùng gia hạnh sai biệt
của

Tâm mà thiết
lập. Nên biết tất cả đều là Thế tục có.

Thế nào là các pháp ấy thành ba phẩm hạ trung thượng?

Nghóa là dị thục sanh và đường oai nghi không mãnh liệt nên đều là phẩm hạ. Các xứ công xảo tánh mãnh liệt nên gọi là phẩm trung. Nên biết
Biến hóa, tánh rất mãnh liệt nên gọi là
phẩm thượng.
Lại, bốn chủng loại đều có
sai biệt. Nghóa là nơi cõi
Vô sắc, dị thục
là phẩm hạ.
Nơi cõi sắc, dị thục là
phẩm trung.
Nơi cõi dục, dị thục là phẩm thượng. Hoặc ngồi hoặc nằm là hạ. Oai nghi trụ là trung.
Oai nghi hành là thượng.

Oai nghi mới
tập nghiệp là công xảo bậc hạ. Đã tập quen là
công xảo bậc trung. Có
thể làm thầy là công xảo bậc thượng.

Tu Tam-ma-địa
đạt được phẩm hạ, là Biến hóa bậc hạ. Tu
Tam- ma-địa đạt được
phẩm trung, là Biến hóa bậc trung.
Tu Tam-ma-địa đạt được
phẩm thượng, là Biến hóa
bậc thượng. Các loại phẩm thượng
trung hạ như vậy là sự
sai biệt, nên biết.

Hỏi: các pháp Vô ký nầy, dựa vào sự nào sanh? Đáp: nên biết lược nói là dựa vào mười
hai sự, như nơi địa do
Văn tạo thành đã nói.
Các pháp Vô ký
sai biệt như thế nào? Nghóa là năm nẻo của
dị thục sanh đều riêng
nên có năm thứ sai biệt. Hoặc oai nghi của đường oai nghi đều riêng nên có bốn thứ
sai biệt. Hoặc là xứ công xảo với mười hai
sự
sai biệt, tức là mười hai thứ
sai biệt.
Phàm phu, Thanh văn, độc giác,
Bồ tát, Như Lai đều
sai biệt.
Vì vui đùa, vì lợi tha nên thân ngữ biến hóa đều
sai biệt. Nên biết Biến hóa có tám thứ
sai biệt.
Do sai biệt nầy, tức gồm
thâu các sự khác nên không nói riêng.

Lại dị thục sanh hoàn toàn là Vô ký. Loại thứ hai, ba có hai
thứ, có thể đạt được
một. Nếu dựa vào kỹ nhạc do tâm nhiễm ô phát
khởi oai nghi là tánh
nhiễm ô. Nếu dựa vào tịch tónh tức là tánh thiện.
Hoặc dựa vào nhiễm chấp
phát khởi công xảo, là tánh nhiễm ô. Nếu do gia hạnh thiện khởi công xảo tức là
tánh thiện. Vì dẫn dắt kẻ khác, hoặc
vì tạo lợi ích cho các
hữu tình nên khởi biến hóa, nên biết là thiện,
không có nhiễm ô. Lại nữa,
năm uẩn như thế có bao nhiêu thứ thuộc về đế?
Lại các đế ấy có bao nhiêu thứ thuộc về uẩn? Nên biết ba đế, năm uẩn lại
cùng gồm thâu lẫn nhau.
Diệt đế và các uẩn không cùng gồm thâu lẫn
nhau. Do tánh của diệt đế
là hiển bày sự tịch tónh kia. Hỏi: như nơi địa Thanh văn đã nói, ở trong bốn đế có mười
sáu Hành quán. Do đâu
nơi Khổ đế làm bốn Hành quán? Đáp: vì nhằm đối trị bốn thứ điên đảo. Nghóa là một Hành đầu
đối trị một điên đảo
thứ nhất. Một Hành tiếp theo đối trị hai điên đảo
tiếp theo. Hai Hành sau đối
trị một điên đảo sau.
Hỏi: do đâu,
đối với Tập đế tạo bốn Hành quán?
Đáp: do có
bốn thứ Ái. Bốn thứ Ái nầy nên biết là do sự
sai
biệt của Ái về Thường
Lạc tịnh ngã, nên kiến lập sai biệt. Ái thứ nhất
làm duyên kiến lập Ái
về đời sau. Ái thứ hai, thứ ba làm duyên kiến lập Ái

Hỷ Tham cùng
hành và Ái mong thích về các thứ kia. Ái sau cùng
làm duyên để kiến lập
một mình Ái. Nên biết Ái nầy luôn gắn liền với tự thể.

Lại, Ái là thế nào? Nghóa là đối với tự thể luôn gần gũi,
che chở, cất giữ.
Ái về đời
sau là so? Là cầu lìm tự thể sai biệt của vị lai.
Ái hỷ tham cùng hành là thế nào? Nghóa là đối với hiện tiền,
hoặc đối với sắc thanh
hương vị xúc pháp đáng yêu thích đã đạt được,
khởi Ái tham đắm.
Ái trông mong các pháp kia là thế nào? Nghóa là đối với
sắc
v.v… đáng yêu thích còn
lại, khởi Ái mong cầu.

Hỏi : do đâu
đối với diệt đế tạo bốn Hành quán? Đáp: do bốn
thứ Ái diệt được hiển bày.

Hỏi: do đâu đối với đạo đế tạo bốn Hành quán? Đáp: do có
thể chứng đắc bốn thứ Ái diệt kia.

Lại nữa, như nơi địa Thanh văn đã nói về mười thứ
Hành tướng như Hoại v.v… Ở đây, thế nào là
Vô sở đắc? Nghóa là chỉ có căn, chỉ
có cảnh giới. Chỉ có thọ được
sanh do cảnh giới kia. Chỉ có Tâm được
sanh do cảnh giới ấy. Chỉ có chấp ngã, ngã tưởng. Chỉ có chấp ngã, ngã kiến.
Chỉ có ngã, ngôn thuyết hý luận của Ngã. Ngoại trừ bảy thứ nầy, thì
ngã thật còn lại cùng
biết rõ là không thể thủ đắc.

Không tự tại là thế nào? Nghóa là các duyên sanh thuộc về
tướng vô thường, khổ.
Các Hành lìa tướng Ngã. Hỏi: mười
Hành tướng nầy, do
Hành tướng nào gồm thâu Hoại khổ?

Đáp: do Hành
tướng của Kiết cũng biến hoại tăng thượng đã dấy
khởi ưu não. nên biết là tánh của
Hoại khổ, chẳng phải chỉ là
Biến hoại. Người đã lìa ưu
não, tuy lại gặp chúng nhưng không bị hại.

Hỏi: những Hành tướng nào gồm thâu khổ khổ? Đáp: do Hành
tướng không đáng yêu thích.

Hỏi: do những
Hành tướng nào gồm thâu Hành khổ? Đáp: do Hành
tướng không an ổn.

Lại nữa, như
Kinh nói: sanh khổ cho đến lược thâu năm thủ
uẩn khổ. Các tướng khổ
như thế, có bao nhiêu thuộc về Hoại khổ? Là
hai tướng giữa. Có bao nhiêu thuộc về Hành khổ? Là một
tướng sau. Lại nữa, bẩy thứ đầu thuộc về
Khổ Khổ. Chỗ đối trị phiền não tịnh
diệu của chúng là thuộc
về Hoại khổ. Một Hành sau cùng là thuộc về
Hành khổ, do đức Thế
Tôn nói “ Tâm nhập nơi biến hoại” lại nói: “Do triền
cái nên Tâm kia lãnh nhận,
sanh các ưu khổ”, nên biết phiền não
là Hoại khổ, đạo lý
khổ được thành hình. Lại nữa, như Kinh nói: có bốn thứ khổ:

Sanh khổ.

Duyên bên trong khổ.

Duyên bên ngoài khổ.

Thô trọng khổ.
Hỏi: Ở đây, Hành nào gồm thâu khổ nào? Khổ nào gồm
thâu Hành nào?
Đáp: Hành
thứ nhất, khổ thứ nhất lần lượt cùng gồm thâu.
Tiếp đến có ba Hành cùng với khổ thứ ba lần lượt cùng gồm thâu.
Một Hành sau cùng với khổ thứ tư lần lượt cùng gồm thâu. Trước đã nói về tự
tánh của Ái có sai biệt,
nên kiến lập bốn thứ Hành của Tập đế. Nên biết
đã sanh bốn thứ khổ là
quả sai biệt của hiện nay.

Lại nữa, mười
sáu
Hành nầy, bao nhiêu là
Hành không? là hai,
tức hai Hành sau của Khổ
đế. Bao nhiêu là Hành Vô nguyện? Là sáu, tức là hai
Hành trước của Khổ đế cùng bốn Hành của
Tập đế. Bao nhiêu là Hành Vô tướng? Là bốn Hành của diệt đế. Bao nhiêu là Hành của
nhân thanh tịnh được
hiển bày? Là bốn Hành của Đạo đế. Hỏi: chính là do Tưởng vô thường có thể trụ nơi
Tưởng vô ngã.
Vì sao ở đây trước
nói về không?
Đáp: đây
là căn cứ nơi Quán vô ngã đã sanh, do quán vô
thường kiến lập vô
nguyện. Do hai quán nầy trước sau lần lượt cùng tu trị. Lại nữa,
nói về thứ lớp của bốn Thánh đế. Nghóa là, do đấy
nên khổ, tức đây là
đầu tiên. Như đây nên khổ, thì đây là thứ hai.
Hai thứ nầy gồm thâu rốt ráo “ Phẩm Hắc”.

Do đấy nên vui, thì đây là thứ ba. Như đây nên vui đó là thứ
tư. Hai thứ nầy gồm thâu
trọn vẹn “Phẩm bạch”. Ví như bệnh nặng,
biết nguyên nhân của
bệnh, bệnh được chữa khỏi do thuốc hay.
Lại có
sai biệt. Nghóa là như nơi thế gian gặp phải thứ lớp của
khổ, nên biết là để
kiến lập thứ lớp của Thánh đế. Vì sao? Vì như các người nơi thế gian đã từng gặp khổ, tức ở xứ nầy trước là phát khởi tác ý.
Tiếp theo là đối với
nhân của khổ đã gặp phải. Thứ đến là đối với việc
giải thoát khổ. Sau là
đối với phương tiện giải thoát phát khởi tác ý.

Hỏi: Nghóa của đế là thế nào?

Đáp: như chỗ
nói về nghóa của tướng không lìa bỏ. Do quán
điều ấy nên đạt đến
nghóa thanh tịnh rốt ráo, là nghóa của đế.

Hỏi: Nghóa của Khổ đế là thế nào?
Đáp: Nghóa
của Hành đã sanh do phiền não. Hỏi: Nghóa của Tập
đế là thế nào?
Đáp: là
nghóa có thể sanh ra Khổ đế. Hỏi: Nghóa của diệt đế
là thế nào?
Đáp: là
nghóa của đế kia cùng đạt tịch tónh. Hỏi: Nghóa của
đạo đế là sao?
Đáp: là
nghóa có thể thành tựu ba đế.

Hỏi: bốn Thánh đế như vậy là thuộc về Thế tục đế hay thuộc
về Thắng nghóa đế? Đáp: là thuộc về
Thắng nghóa đế.
Vì sao? Vì ở trong
các Hành thuận, khổ, vui, không khổ, không vui, do tự tướng
sai biệt nên kiến lập Thế tục đế. Do cộng tướng kia là một vị khổ, nên biết là kiến
lập Thắng nghóa đế.

Hỏi: do duyên
nào nên nói: Biết khắp về khổ đế, vónh viễn
đoạn trừ Tập đế, Xúc
chứng diệt đế, Tu tập đạo đế? Đáp: do Khổ đế kia là chốn nương dựa của bốn điên đảo.
Vì nhằm dứt trừ điên đảo nên phải biết khắp về khổ. đã biết khắp về khổ, tức biết khắp về Tập.
Do Tập đế kia gồm thâu khổ đế, nên tuy đã biết
khắp về khổ, nhưng vì
Tập đế luôn theo đuổi, gắn liền, nên cần nói lần
nữa: Vónh viễn đoạn trừ Tập đế.

Nói “ Xúc chứng”: là nghóa hiện thấy. Do nơi diệt đế là
hiện tiền nhận thấy nên không sanh sợ hãi bị Ái
lạc thâu nhận. Vì thế nên
tiếp theo nói: Xúc chứng
diệt đế. Nếu siêng năng tu đạo mới có thể
thành tựu đầy đủ về
ba nghóa đã nói. Do đó, sau cùng nói tu tập Đạo đế.

Hỏi: Hiện quán đế có bao nhiêu thứ? Đây lại là tướng gì?
Đáp: Nghóa
quyết định là nghóa của Hiện quán. Đây tức ở
trong các đế, trí huệ
quyết định cùng nhân kia, tương ưng kia, pháp cùng
có kia làm Thể. Đó gọi
là Tướng Hiện quán. Đây lại có sáu thứ nên
biết, như nơi địa có Tầm có Tứ đã nói.
Ở đây, thế nào gọi là Hiện quán thứ nhất? Nghóa là đối với các
đế quyết định tư duy.
Thế nào gọi là Hiện quán thứ hai? Nghóa là ba thứ tịnh tín của
trụ xứ Tam bảo. Do đối
với nghóa “báu” đã quyết định cùng trí huệ
quyết định do Văn tạo thành.

Thế nào gọi là Hiện quán thứ ba? Nghóa là Giới được bậc
Thánh yêu thích, đối với nghiệp của nẻo Ác đã được Luật nghi quyết
định không tạo tác.

Thế nào gọi là Hiện quán thứ tư? Nghóa là ở trong đạo gia hạnh,
trước là tích tập tư lương rất đầy đủ, lại tạo phương tiện thiện xảo để làm
sáng tỏ tâm. Từ thiện căn nơi biên vực của phần thuận quyết
trạch, không gián đoạn,
có sự loại trừ bên trong thứ nhất, Hữu tình nhờ
pháp duyên tâm sanh, có
thể dứt trừ phiền não thô trọng thuộc phẩm hạ
do kiến đạo đoạn trừ.
Từ đây, không gián đoạn, sự loại trừ bên trong thứ hai, các pháp nhờ nơi pháp duyên
tâm sanh, có thể diệt trừ phiền não
thô trọng thuộc phẩm
trung do kiến đạo đoạn. Từ đấy, sự loại trừ khắp
thứ ba không gián đoạn,
tất cả hữu tình với các pháp nhờ pháp duyên
tâm sanh, có thể dứt
trừ hết thảy phiền não thô trọng do kiến đạo đoạn. Lại, hiện quán nầy tức là kiến đạo. Cũng gọi là đạo
song
vận. Trong đấy, tuy có ba tâm của phẩm
Tỳ-bát-xá-na cùng ba tâm
của phẩm Xa-ma-tha, nhưng do
song vận hợp lập ba Tâm, vì ở trong
một sát na, chỉ
(Xa-ma-tha)
Quán (Tỳ-bát-xá-na) cùng có thể đạt được.
Nên biết các Tâm nầy
chỉ duyên nơi cảnh của đế phi an lập.

Lại, hai Tâm
trước, pháp trí tương ưng. Tâm thứ ba, loại trí tương ưng. Lại, tức do uy lực của
Tâm ấy, nên đối với khổ v.v… đã an
lập trong đế, có phần vị
của Hiện quán thứ hai thanh tịnh, vô ngại, các
Trí như khổ
v.v… sanh.
Nên biết, do dựa vào
Trí nầy, nên bốn
Trí Khổ Tập Diệt Đạo được
thành lập. Tức ba Tâm trước cùng với phẩm Chỉ,
Quán có thể chứng đắc.
Phiền não do kiến đạo đoạn trừ được vắng lặng,
nên có thể đạt được đạo xuất thế gian, vónh
viễn dứt bỏ hết thảy phiền
não cùng với sự việc
đã dựa vào. Đó gọi là Trí hiện quán hiện quán về đế.

Thế nào gọi là Trí hiện quán biên hiện quán về đế?
Nghóa là Trí đạt được
sau hiện quán nầy gọi là Trí hiện quán
biên. Nên biết Trí ấy
là Tâm thứ ba không gián đoạn từ kiến đạo khởi
mới hiện tiền, duyên nơi
Trí đời trước, đã từng quan
sát hai địa dưới trên cùng hai cảnh của đế
tăng thượng, an lập. Giống với pháp loại Trí,
Thế tục Trí gồm thâu
chung thế gian, xuất thế gian, là Trí xuất thế gian
đạt được sau. Như thứ lớp ấy, nơi mỗi mỗi đế, hai thứ
Trí sanh. Nghóa là
Trí có thể an nhẫn dục
lạc và Trí quyết định hiện quán .

Như vậy, dựa vào hiện quán trước khởi rồi, ở trong các
đế dưới trên, hai, hai
Trí sanh. Đó gọi là Trí hiện quán biên hiện quán đế.
Ở đây, Trí trước loại
bỏ duyên pháp giả nên là không phân biệt. Trí
sau gắn liền với duyên
pháp giả nên là có phân biệt. Lại, Trí trước ở
trong chỗ dựa nơi Chỉ có
thể đoạn trừ thùy miên của phiền não do kiến
đạo đoạn. Trí sau tư duy
về đối tượng duyên nên khiến cho các phiền
não đã đoạn trừ kia
không khởi trở lại.

Lại, Trí trước có thể tiến đến đạo xuất thế đoạn trừ trong Tu đạo.
Trí thứ hai có thể tiến đến đạo thế xuất thế đoạn trừ. Không có đạo thuần là thế gian có thể loại bỏ vónh viễn
Tùy miên. Do đạo thế gian
là từng được tu tập,
cùng nắm giữ, dẫn dắt nên cũng không thể dứt
tuyệt các tướng, tức
cũng không thể loại bỏ hoàn toàn các thứ thô trọng.
Do đó đạo thế gian không
có nghóa dứt trừ vónh viễn các Tùy miên.

Thế nào gọi là Hiện quán rốt ráo?
Nghóa là do đoạn trừ hoàn toàn các phiền não do Tu đạo
đoạn, Tận trí, Vô sanh
trí hiện có sanh khởi, hoặc hoàn toàn là xuất thế
gian, hoặc chung cho cả thế
gian, xuất thế gian. Ở trong hiện pháp hết thảy phiền não quyết định dứt trừ vónh viễn. Nơi đời vị lai, tất cả
sự
việc nương dựa vào đấy
nhất định diệt hết. Đó gọi là Hiện quán rốt ráo.
Những gì gọi là Tận trí xuất thế? Nghóa là nếu Trí đối với nẻùo
Tận không phân biệt.
Những gì gọi là Tận trí thế xuất thế? Nghóa là nếu Trí đối với
nẻo Tận có phân biệt.

Những gì gọi
là Trí vô sanh xuất thế? Nghóa là nơi đời nầy là dựa nơi nhân của
sự diệt, ở trong đời vị lai là dựa nơi
sự
không sanh,
Trí hiện có không phân biệt.
Những gì gọi là Trí vô
sanh thế gian, xuất thế gian? Nghóa là
ở trong đời vị lai dựa
nơi sự không sanh, Trí hiện có có phân biệt.

Lại nữa, có chủng
tánh Bà-la-môn, kiến lập ba xứ là thật, làm Đế, nhưng các
Bà-la-môn của chủng tánh kia, đối với ba xứ ấy đã trụ ba
nơi lỗi lầm, tâm bị
nhiễm ô. Dựa nơi đệ nhất nghóa, họ đều thuộc về
số
phi phạm chí. Những gì là ba xứ? Đó là:

Nuôi mạng.

Tu phước.

An lập quả.

Là nuôi mạng: Nghóa là các Bà-la-môn của chủng tánh kia, vì
để sinh sống, nên đối trước thí chủ hoặc
chú nguyện, hoặc
khen ngợi, hoặc nêu thuật.

Chú nguyện: tức các
Bà-la-môn của chủng tánh kia mong cầu
tùy theo một thứ vật
dụng nuôi sống, nên đi đến cung vua, hoặc đi đến nhà các vị quan lớn, nhà của
các Bà-la-môn,
Trưởng giả, Cư só,
Thương chủ v.v… giả bày
chú nguyện, mong cho họ đều được những an lành, tai
họa đều trừ diệt v.v…

Khen ngợi: vì
mong cầu nên đi đến các nơi chốn kia giả nêu
các lời nói khen ngợi
về sức mạnh, về mưu kế diệt trừ kế oán địch, về
của cải, địa vị v.v…
Nêu thuật:
những Bà-la-môn kia vì mong cầu nên đi đến các
nơi chốn như trên, dối
bày tỏ, đề cao: các vị đã thành tựu tướng trượng
phu hiền thiện, không lâu
nhất định sẽ diệt hết các loại oán địch, mọi
thứ tai họa nếu gặp
phải đều được vượt qua, có đủ mọi an lành, không
hề thối chuyển. Các gia đình thân hữu, gia đình thí chủ, luôn dành đủ
sự cung kính cúng dường
tốt đẹp nhất cho chủ vị. Do phương tiện như
vậy để đạt được lợi
dưỡng nên sanh khởi chấp trước sâu xa, nắm giữ
vững chắc để thọ dụng
Về tu phước:
tức các Bà-la-môn của chủng tánh ấy đã giảng nói: giết hại vô lượng chúng
sanh để tế lễ là hưng
khởi phước. Tế lễ
đạt được quả của xứ thường. Lại, thời gian thực hiện việc tế lễ, luôn có mặt các vị quốc
vương, đại thần,
trưởng giả,
cư só. Vì nhằm thâu nhận rất nhiều các vật
dụng nuôi sống thượng
diệu, đã đạt được rồi, các Bà-la-môn kia cho đấy
là “Ngã sở”, lần
lượt cùng khởi Tâm khinh miệt. Nên biết là họ đã
mắc phải ba lỗi lầm như thế.
Về an lập quả: tức các
Bà-la-môn của chủng tánh kia, nói là
Thân của chúng A-tố-lạc
nên đáng sát hại, Thân của Trời là thường còn, chỉ có chủng tánh
Bà-la-môn là
tối thượng, các chủng tánh khác
là thấp kém, nói rộng cho đến các
Bà-la-môn do đại
Phạm sanh ra, do
đại Phạm hóa ra, là
dòng dõi của đại Phạm.

Các Bà-la-môn
của chủng tánh ấy tạo chấp như thế, lập luận
như vậy, nên biết đó
gọi là An lập quả.

Chủng tánh
Bà-la-môn như thế, đối với ba xứ ấy, đã chấp
giữ mãnh liệt, theo đấy
hưng khởi ngôn luận, cho đó là thật là đế, các
thứ khác đều là ngu vọng.

Những gì gọi
là do ba lỗi lầm khiến tâm nhiễm ô? Đó là:

Lỗi lầm của ngôn ngữ.

Lỗi lầm của kiêu mạn.

Lỗi lầm của thắng giải.

Nếu đối với ba xứ ấy, ngữ nghiệp tà vạy
chuyển hiện, nên biết đó gọi là lỗi lầm của ngôn ngữ. Nếu lại đối với ba xứ kia nêu đặt, kiến
lập, tùy thuận phát khởi
ngôn luận không chân chánh, so sánh với kẻ
khác cho mình là hơn, hoặc
bằng hoặc kém, đó gọi là lỗi lầm của kiêu mạn.

Hoặc lại đối
với ba xứ ấy, không quán về lỗi lầm, công đức
hoàn toàn tin nhận, tuy gặp chư Phật cùng đệ tử
của chư Phật lúc đang
giáo hóa, đối với xứ
phi xứ không thể chánh trụ, cũng không thể chánh trụ đối với
sự phân biệt khắp. Nơi các chánh hành không thể chánh trụ. Nơi
luận của các
bậc Trí cũng không thể chánh trụ. Nên biết đó gọi là
lỗi lầm của Thắng giải.

Ba lỗi lầm nầy đều là do Ác kiến dấy khởi. Nếu có kẻ trụ nơi
ba xứ ấy, gây tạo ba
thứ lỗi lầm, thì tuy là chủng tánh Bà-la-môn,
nhưng dựa vào đệ nhất
nghóa, họ đều thuộc về số lượng phi phạm chí.

Lại nữa, nếu có người kiến lập ba xứ làm đế, là thật đối với ba xứ ấy không tạo ba lỗi lầm khiến tâm bị nhiễm ô, thì kẻ ấy tuy không
phải là chủng tánh
Bà-la-môn, nhưng thuộc về số lượng Bà-la-môn đệ
nhất nghóa. Những gì là
ba xứ kia? Đó là không nên hại tất cả chúng
sanh, đó là xứ thứ
nhất. Chỗ nói về xứ nầy chính là Đế, là thật,
không có Hư vọng.
Thế nên, đối với xứ thứ nhất nầy, không có lỗi lầm của ngôn
ngữ khiến tâm nhiễm ô.
Lại kẻ ấy đối với xứ nầy không do ngôn luận về đế thật để
so sánh với
người khác, cho mình là hơn hoặc bằng v.v…
Vì vậy, kẻ ấy
đối với xứ nầy không
có Lỗi lầm của kiêu mạn khiến tâm bị nhiễm ô.

Lại kẻ ấy đối với xứ nầy quán xét kỹ về lỗi lầm, công đức,
quán đối tượng duyên
kia có thể tăng thêm pháp thiện. Lại có thể thâu
tóm, tạo lợi ích cho
thân tâm an trụ nơi pháp lạc hiện tại vô tội. Đối với
các hữu tình, trụ nhiều nơi tưởng Từ, ngày đêm
tu học. Lại, ở nơi xứ
nầy, không tin theo hành
của người khác, bên trong tự nhận biết đúng
đắn là đế, là thật,
nhưng đối đế thật không chấp trước hư vọng. Do đó
nên biết, kẻ ấy đối
với xứ nầy không có lỗi lầm của Thắng giải
khiến tâm bị nhiễm ô.

Như thế, hết
thảy Hành vô thường, đó gọi là xứ thứ hai.
Phần còn lại như trước đã nói.
Ở đây có
sai biệt: đối với đế thứ hai nên nói: nơi tất cả Hành,
trụ nhiều vào quán sanh
diệt, ngày đêm tu học, đối với đế thứ ba, nên
nói: nơi hết thảy pháp, trụ nhiều vào tưởng vô
ngã, vô ngã sở, ngày đêm tu học.
Nếu có hữu tình đối với ba xứ kia, không tạo ba lỗi lầm khiến
tâm bị nhiễm ô, người
ấy tuy không phải là chủng tánh Bà-la-môn,
nhưng thuộc về số lượng
Bà-la-môn đệ nhất nghóa.

Ba xứ như vậy, thành pháp đế thật của Bà-la-môn, lìa ba lỗi
lầm, chỉ có Như-lai là bậc chân giác.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 56</卷>

Phần Nhiếp Quyết Trạch
Địa
Năm Thức Thân Tương Ưng và Địa Ý
Đoạn 6:

Hỏi: Phần vị
của các Uẩn có bao nhiêu thứ? Đáp: có nhiều thứ. Nghóa là đạt được định Vô tưởng v.v… với
Tâm không tương ưng hành,
nói rộng như trước.

Hỏi: Dựa nơi
phần vị nào để kiến lập được. Đây lại có bao nhiêu
thứ? Đáp: Dựa vào phần vị hiện hành tự tại của Nhân để kiến lập được,
đây lại có
ba thứ. Nghóa là:

Chủng tử thành tựu.

Tự tại thành tựu.

Hiện hành thành tựu.
Hỏi: Dựa nơi phần vị nào để kiến lập định vô tưởng, định
Diệt Tận và Trời Vô tưởng?
Ba loại ấy đều có bao nhiêu thứ?
Đáp: Dựa
vào việc đã lìa tham của cõi Biến Tịnh, chưa liền
tham của cõi trên, nơi
Tưởng xuất ly, trước hết là tác ý, gọi là phần vị
diệt, kiến lập định vô
tưởng. Đây lại có ba thứ:

Tự tánh: chỉ là thiện
Bổ-đặc-già-la:
ở nơi hàng phàm phu nối tiếp.

Dấy khởi: Trước ở nay khởi,
sau ở nơi Tónh lự thứ tư thuộc cõi
Sắc, sẽ thọ nhận quả.

Dựa nơi sự
đã lìa tham Xứ Vô sở hữu, với tưởng dừng dứt, tác
ý làm đầu, gọi là
phần vị diệt, kiến lập định Diệt Tận. Đây lại có ba thứ:

Tự tánh: chỉ là thiên.
Bổ-đặc-già-la:
Nơi bậc Thánh nối tiếp, chung cho học, vô học, Dấy khởi:
Trước ở đây khởi, sau ở nơi cõi Sắc hiện tiền lần
nữa, nhờ vào chỗ dựa
của Sắc mới hiện tiền.
Đây là căn cứ theo giáo pháp chưa kiến lập
thức A-lại-da.
Nếu đã kiến lập thì nơi tất
cả đều được hiện tiền.
Dựa vào các hữu tình đã
sanh trong cõi trời
Vô Tưởng, gọi là
phần vị diệt để kiến
lập Trời Vô Tưởng. Đây cũng có 3 loại:

Tự tánh: là vô phú vô ký Bổ-đặc-già-la: chỉ là tánh phàm phu,
vì cõi kia không phải là các thánh giả.

Dấy khởi: Nghóa là có thể dẫn phát tư duy về định vô tưởng,
có thể diệt quả dị thục kia.

Hỏi: Dựa vào phần vị nào để kiến lập Mạng căn. Đây lại có
bao nhiêu thứ? Đáp: Dưa vào phần vị quyết định lúc trụ của dị thục do nghiệp đã dẫn để kiến lập mạng căn. Đây có 3 thứ:
Nghóa là định, bất định,
Ái chẳng phải là Ái và
chỗ an lâp như năm tháng số kiếp.

Hỏi: Dựa vào phần vị nào để kiến lập chúng đồng phận? Đây
lại có mấy thứ? Đáp: Dựa nơi phần vị tương tự của các hữu tình để lập chúng
đồng phận. Đây lại có ba thứ:

Đồng
phận của chủng lọai.

Đồng
phận của tự tánh.

Đồng
phận nuôi sống của sự nghiệp công xảo.

Hỏi: Dựa vào phần vị nào để kiến lập sanh? Đây lại có mấy thứ? Đáp: Dựa nơi phần vị hiện tại để kiến
lập sanh. Đây lại có ba
thứ:

thứ? thứ:

Sanh sát na.

Sanh tương tục.

Sanh của phần vị.

Hỏi: Dựa vào phần vị nào để kiến lập Già. Đây lại có ba thứ:

Già của tánh khác.

Già của chuyển biến.

Già của thọ dụng.

Hỏi: Dựa nơi phần vị nào để kiến lập Trụ? Đây lại có
bao nhiêu Đáp: Tức dựa vào phần vị
sanh để kiến lập Trụ. Đây lại có ba

Trụ của sát na.

Trụ của nối tiếp.

Trụ của lập chế.

Hỏi: Dựa vào phần vị nào để kiến lập Vô thường? Đây lại có
bao nhiêu thứ? Đáp: Dựa vào phần vị
sanh khởi rồi hoại diệt để kiến lập
Vô thường. Đây lại có ba thứ:

Vô thường của Hoại diệt.

Vô thường của chuyển biến.

Vô thường của biệt ly.
Hỏi: Dựa vào phần vị nào để kiến lập danh Thân? Đây lại có mấy
thứ? Đáp: Dựa vào phần vị giả ngôn thuyết để kiến lập danh Thân.

Đây lại có ba thứ:

Danh thân của giả nêu.

Danh thân của vật thật.
Danh thân của chỗ cùng hiểu rõ không hiểu rõ về thế gian.

Như Danh thân,
thì Cú thân, Văn thân, nên biết cũng thế.
Ở đây có
sai biệt: Nghóa là nêu rõ về Cú, giải thích về Cú,
thuộc về âm vận, thuộc về chữ.

Hỏi: Dựa vào phần vị nào để kiến lập Tánh dị sanh? Đây lại
có bao nhiêu thứ?
Đáp: Dựa
vào phần vị chưa sanh khởi tất cả Thánh pháp xuất
thế gian để kiến lập Tánh dị sanh. Đây lại có ba thứ:

Hệ thuộc cõi dục.

Hệ thuộc cõi Sắc.

Hệ thuộc cõi Vô sắc.
Hỏi: Dựa vào phần vị nào để kiến lập
Lưu chuyển? Đây lại có
bao nhiêu thứ? Đáp: Dựa vào phần vị nhân quả tương tục để kiến lập
lưu chuyển.

Đây lại có ba thứ:

Lưu chuyển lần lượt của sát na.

Lưu chuyển lần lượt sanh.

Lưu chuyển lần lượt thanh tịnh, nhiễm ô.
Hỏi: Dựa vào phần vị nào để kiến lập Định dị? Đây lại có mấy
thứ? Đáp: Dựa vào phần vị của tướng pháp biệt để kiến lập định dị.

Đây lại có ba thứ:

Định dị của Tướng.

Định dị của Nhân.
thứ?

Định dị của Quả.
Hỏi: Dựa vào phần vị nào để kiến lập
Tương ưng? Đây lại có mấy Đáp: Dựa vào phần vị tương xứng của nhân quả để kiến lập tương

ưng. Đây lại có ba thứ:

Tương ưng hòa hợp.

Tương ưng của phương tiện.

Tương ưng của đạo lý xứng đáng đã tạo ra.

Hỏi: Dựa vào phần vị nào để kiến lập Thế tốc? Đây lại có mấy
thứ?
Đáp: Dựa
vào phần vị lưu chuyển nhanh chóng để kiến lập Thế
tốc. Đây lại có ba thứ:

Thế tốc của các Hành.

Thế tốc của Só dụng.

Thế tốc của Thần thông.
Hỏi: Dựa vào phần vị nào để kiến lập thứ lớp? Đây lại có
bao nhiêu thứ?
Đáp: Dựa
vào phần vị lưu chuyển của mỗi mỗi Hành để kiến
lập thứ lớp. Đây lại có ba thứ:

Thứ lớp lưu chuyển của Sát-na.

Thứ lớp lưu chuyển của nội thân.

Thứ lớp lưu chuyển của sự tạo tác được thành lập.

Hỏi: Dựa vào phần vị nào để kiến lập Thời? Đây lại có mấy
thứ? Đáp: Dựa vào
phần vị của Hành tương tục không dứt để kiến lập

Thời. Đây lại có ba thứ là quá khứ, hiện tại, vị lai. Hỏi: Dựa vào phần vị nào để kiến lập phương? Đây lại có mấy
thứ? Đáp: Dựa vào phần vị thâu nhận các
Sắc để kiến
lập phương. Đây
lại có ba
thứ: trên, dưới, bên cạnh.

Hỏi: Dựa vào phần vị nào để kiến lập Số? Đây lại có bao nhiêu
thứ? Đáp: Dựa vào phần vị nêu rõ về lượng bằng nhau của pháp để
kiến lập
Số. Đây lại có ba thứ: một số, hai số, nhiều số.

Hỏi: Dựa vào phần vị nào để kiến lập Hòa hợp? Đây lại có mấy
thứ?
Đáp: Dựa
vào phần vị các Chi được tạo tác không thiếu để
kiến
lập Hòa
hợp. Đây lại có ba thứ:

Hòa hợp tập hội.

Hòa hợp một nghóa.

Hòa hợp viên mãn.
Hỏi: Dựa vào phần vị nào để kiến lập không hòa hợp ? Đây lại
có bao nhiêu thứ?
Đáp: Cùng
trái với Hòa hợp, nên biết là không hòa hợp, hoặc
về phần vị, hoặc về sai biệt.

Hỏi: ở trong
các Uẩn, có mấy uẩn do nghóa nào là có sắc? Đáp: Tức do tánh ấy trở lại nói về
Tánh ấy. Nghóa tự tánh của
Sắc là nghóa có Sắc.
Một uẩn là có Sắc.

Hỏi: Do nghóa
nào có mấy uẩn là có kiến?
Đáp: Nghóa
đối tượng Hành của Nhãn. Một phần của một uẩn là có kiến.

Hỏi: Do nghóa
nào có mấy uẩn là có đối? Đáp: Lần lượt cùng tiếp xúc, căn cứ vào nghóa của xứ
sở và
nghóa thô lớn, là nghóa
có đối. Nghóa thô lớn: Nên biết là xa lìa ba thứ vi tế. Ba thứ vi tế nầy như trước đã nói, nên biết. Một phần của một
uẩn là có đối.

Hỏi: Do nghóa
nào có mấy uẩn là Hữu lậu?

Đáp: Do nghóa
đã tùy theo thô trọng, không phải là sự đối trị
các phiền não đã sanh.
Một phần của tất cả là Hữu lậu.

Lại có nghóa
Hữu lậu: Tức nếu là xứ phiền não có thể sanh
bốn thứ lỗi lầm, là
nghóa Hữu lậu. Những gì gọi là bốn thứ lỗi lầm? Đó là:

Lỗi lầm do không tịch tónh.

Lỗi lầm do trong ngoài biến dị.

Lỗi lầm do phát khởi hành ác.

Lỗi lầm do thâu nhận nhân.

Nên biết Lỗi lầm thứ nhất trói buộc chỗ tạo tác hiện hành.
Lỗi lầm thứ hai là các phiền não đã tạo luôn theo đuổi các
sự việc
phiền não. Lỗi lầm thứ
ba là chỗ tạo ra nhân duyên của phiền não. Lỗi
lầm thứ tư là dẫn phát
sự tạo tác của đời sau.

Hỏi: Do nghóa
nào có mấy uẩn là Hữu vi?
Đáp: Theo
nghóa của nhân đã sanh cùng nên sanh, tất cả là Hữu vi.

Hỏi: Do nghóa
nào có bao nhiêu uẩn là hữu tránh? Đáp: Do nghóa phần nhiều thuận theo giận dữ, mặc
sức mà chuyển.

Một phần của
tất cả là hữu tránh.

Hỏi: Do nghóa
nào bao nhiêu mấy uẩn là vị hữu ái? Đáp: Do nghóa phần nhiều thuận theo Ái kiến, mặc
sức mà chuyển.

Một phần của
tất cả là vi Hữu ái.

Hỏi: Do nghóa
nào có mấy uẩn là dựa nơi tham đắm? Đáp: Do nghóa phần nhiều thuận theo dục tham, mặc
sức
mà chuyển. Một phần của
Hết thảy là dựa nơi tham đắm.

Hỏi: Do nghóa
nào có mấy uẩn là thế gian?

Đáp: Do nghóa
là chỗ dựa của Hý luận. Một phần của hết thảy là thế gian.

Hỏi: Do nghóa
nào có mấy uẩn là thuộc về Giới? Đáp: Do nghóa thế gian thuộc về ba cõi. Một phần của hết thảy
là thuộc về Giới.

Hỏi: Do nghóa
nào có mấy uẩn là quá khứ?

Đáp: Do nghóa
đã thọ dụng nhân quả. Tất cả là quá khứ. Hỏi:
Do nghóa nào có mấy uẩn là vị lai?

Đáp: Do nghóa
chưa thọ dụng. Tất cả là vị lai. Hỏi: Do nghóa nào
có mấy uẩn là hiện tại?

Đáp: Do nghóa
đã thọ dụng nhân, chưa thọ dụng quả. Hết thảy là hiện tại.

Hỏi: Do nghóa
nào có mấy uẩn là nội? Đáp: Do nghóa
sáu xứ cùng hệ thuộc nơi các uẩn kia.
Một phần của một uẩn và
toàn phần của bốn uẩn là nội.

Hỏi: Do nghóa
nào có mấy uẩn là ngoại?
Đáp: là
nghóa trái với nội. Một phần của một uẩn là
ngoại. Hỏi: Do nghóa nào có mấy uẩn là thô? Đáp: Do nghóa tăng trưởng của tướng tích tụ không
sáng sạch.
Một phần của hết thảy là thô.

Hỏi: Do nghóa
nào có mấy uẩn là vi tế?
Đáp: là
nghóa trái với thô. Một phần của tất cả là vi
tế. Hỏi: Do nghóa nào có mấy uẩn là kém?

Đáp: Do nghóa
vô thường, khổ, bất tịnh, nhiễm ô. Một phần
của tất cả là kém.

Hỏi: Do nghóa
nào có mấy uẩn là diệu?
Đáp: là
nghóa trái với kém. Một phần của hết thảy là
diệu. Hỏi: Do nghóa nào có mấy uẩn là xa?

Đáp: Do nghóa
nơi chốn đến đi, thời phương cách vượt. Một
phần của tất cả là xa.

Hỏi: Do nghóa
nào có mấy uẩn là gần?
Đáp: là
nghóa trái với xa. Một phần của tất cả là gần.
Hỏi: Do nghóa nào có mấy uẩn là hệ thuộc cõi dục?

Đáp: Do nghóa
sanh nơi cõi ấy, chưa được đối trị, hoặc được
rồi, ra khỏi chỗ hiện
hành của ba thời. Một phần của tất cả là hệ
thuộc cõi dục.

Hỏi: Do nghóa
nào có mấy uẩn là hệ thuộc cõi Sắc? Đáp: do nghóa đã được
sự đối trị thuộc
cõi Sắc, hoặc nhập
định của cõi ấy, hoặc
lại sanh nơi cõi ấy, chưa được sự đối trị của cõi
trên, hoặc được rồi,
ra khỏi chỗ hiện hành của ba thời. Một phần của tất
cả là thuộc về cõi Sắc.

Hỏi: Do nghóa
nào có mấy uẩn là hệ thuộc cõi Vô sắc? Đáp: Do nghóa đã được
sự đối trị thuộc cõi
Vô sắc, hoặc nhập
định của cõi ấy, hoặc
lại sanh nơi cõi ấy, chưa được sự đối trị của cõi
trên, hoặc được rồi,
ra khỏi chỗ hiện hành của ba thời. Một phần của tất
cả là thuộc về cõi Vô sắc.

Lại có sai
biệt: Tức là nghóa Tam-ma-địa cùng với Khinh an
và quyến thuộc của
Tam-ma-địa cùng pháp không thuộc về quả kia, là hệ
thuộc cõi dục. Do nghóa phiền não của Sắc, cùng với
chỗ thuộc về trái với cõi dục, là hệ thuộc
cõi Sắc. Do nghóa lìa phiền não
của Sắc,
chỗ thuộc về cõi Vô
sắc, nên biết là hệ thuộc cõi Vô sắc.

Hỏi: Do nghóa
nào có mấy uẩn là thiện?

Đáp: Do nghóa
có thể chiêu cảm quả báo vui nơi vị lai và
nghóa phiền não khổ đã vónh viễn đối trị, đoạn trừ. Một phần của tất
cả là thiện.

Hỏi: Do nghóa
nào có mấy uẩn là bất thiện?

Đáp: Do nghóa
có thể chiêu cảm quả báo khổ nơi vị lai, cùng
có thể phát khởi các
Hành ác. Một phần của tất cả là bất thiện.

Hỏi: Do nghóa
nào có mấy uẩn là Vô ký? Đáp: Do nghóa cùng trái nhau với cả hai phần
trên (Thiện,
Bất thiện). Một phần của tất cả là Vô ký.

Lại có sai
biệt: Tức là nghóa lìa lỗi lầm và nghóa tùy thuận đối
trị về công đức, lỗi
lầm, là Thiện. Nghóa trái với đấy là bất thiện.
Nghóa cùng trái với hai
nghóa trên là Vô ký.

Hỏi: Do nghóa
nào có mấy uẩn là học?

Đáp: Do nghóa
thiện của phương tiện học. Một phần của tất cả là
học.
học.

Hỏi: Do nghóa
nào có mấy uẩn là vô học?

Đáp: Do nghóa
thiện của cứu cánh học. Một phần của tất cả là
vô Hỏi: Do nghóa nào có
mấy uẩn là phi học phi vô học?

Đáp: Do nghóa
của pháp vô ký lìa hai thứ thiện, nhiễm ô hiện
có đã nêu trước. Một
phần của hết thảy là phi học phi vô học.

Hỏi: Do nghóa
nào có mấy uẩn là do kiến đạo đoạn?

Đáp: Do nghóa
Trí hiện quán hiện quán về đế với chỗ nên
đoạn trừ. Một phần của
hết thảy là do kiến đạo đoạn.

Hỏi: Do nghóa
nào có mấy uẩn là do Tu đạo đoạn? Đáp: Do nghóa từ
sau hiện quán là
Tu đạo đoạn. Một phần của
tất cả là do Tu đạo đoạn.

Hỏi: Do nghóa
nào có mấy uẩn là không đoạn?

Đáp: Do nghóa
hết thảy nhiễm ô đã đối trị, đã vónh viễn đoạn
trừ và nghóa đã đoạn.
Một phần của tất cả là không đoạn.

Hỏi: Do nghóa
nào có mấy uẩn là Vô sắc v.v…?

Đáp: Do nghóa
trái với Sắc v.v… đã nói ở trước, nên biết là
nghóa của Vô sắc v.v…

Các loại như
thế phải nên phân biệt về sự sai khác của các uẩn.

Hỏi: Như nói
nghóa tích tụ là nghóa của uẩn. Vậy những gì gọi
là nghóa tích tụ?
Đáp: Nghóa
của Thể được vô số thứ kêu, gọi. Nghóa cùng hợp
lìa chuyển. Nghóa một loại
gồm chung, tóm lược. Nghóa tăng ích tổn
giảm. Các nghóa như thế
gọi là nghóa của tích tụ.

Hỏi: Do duyên
nào Sắc uẩn được gọi là Sắc? Đáp: Do nghóa đối với các phương
sở kia được gieo trồng
tăng trưởng, và nghóa
biến hoại nên gọi là Sắc. Nghóa biến hoại nầy lại có hai thứ:

Nghóa do tay v.v… xúc chạm nên biến hoại.

Nghóa vô số tướng sai biệt của phương xứ. Hỏi: Do đâu
bốn uẩn vô sắc được gọi chung là Danh?

Đáp: Do nghóa
thuận hướng đến vô số cảnh của đối tượng duyên. Do nghóa dựa nơi ngôn thuyết gọi là phân biệt về vô
số cảnh của
đối tượng duyên, nên nói là Danh. Hỏi: các uẩn thuộc về cái gì? Vì nghóa gì nên kiến lập
sự
gồm thâu ấy?
Đáp: thuộc
về tự tánh không phải là Tha tánh. Vì nhằm nhận
biết rõ khắp về vô số
tự loại, thế nên kiến lập. Hỏi: các pháp tương ưng với cái gì? Vì nghóa gì nên kiến lập tương
ưng? Đáp: tương ưng với tha tánh, không phải là tự tánh. Vì nhằm nhận

biết rõ khắp
về pháp có nhiễm không nhiễm, hoặc tăng hoặc giảm của

tâm thanh tịnh
dựa nơi tự tánh, thế nên kiến lập. Có một
Sa-môn hoặc Bà-la-môn muốn
khiến trong Danh chỉ Tâm là thật có, không phải là các
Tâm sở. Điều nầy không hợp lý.
Vì sao? Vì vừa nói các uẩn có
năm thứ tánh không thành tựu. Lại, nếu các vị kia cho vì phần vị
sai biệt nên có năm tánh, thì chấp nơi phần vị
sai biệt cũng có lỗi lầm.
Vì sao? Vì các phần vị nầy lần lượt cùng hướng đến tác dụng
sai khác, nên cho hoặc có hoặc không đều có lỗi. Nếu nói là có: thì do cùng khác tức nên có khác với
Thể tánh của vật thật. Nếu
nói là không: tức cho phần vị sai biệt là chẳng có gì cả.
Lại không nên cho như phần vị
sai biệt của
sáu
Thức Thân. Vì sao? Vì do chỗ dựa, đối tượng duyên của
sáu
Thức Thân có
sai biệt.
Các phần vị nầy một xứ
có thể đạt được là không hợp lý.

Hoặc cho là chuyển biến cũng không hợp lý. Vì sao? Vì đối
với vật có sắc có thể
chuyển biến, nên có được phần vị trước sau sai
biệt, chẳng phải đối
với vô sắc mà có, như sữa, lạc, sanh tô cùng khác.

Lại nhân duyên của Tâm không sai biệt, mà hành nơi phần vị
sai biệt là không hợp đạo lý, đối với một
sát na, tất không thể có được nhân duyên
sai biệt khiến phần vị kia có
sai biệt. Thế nên ông chấp nơi
phần vị sai biệt là không
hợp đạo lý, lại trái với giáo pháp.
Cho chỉ Tâm là thật có là không hợp đạo lý, là trái với những
giáo pháp nào? Nghóa là
như Kinh nói: “Tham-Sân-Si cùng não hại,
nhiễm ô nơi tâm khiến
không giải thoát.” Hỏi: ở đây thì trái nhau ở chỗ
nào? Đáp: nếu cho chỉ có
Tâm thì cả hai không cùng có. Tức là Tham
v.v… không nên dựa vào
Thức. Nếu ông lại cho do Thức luôn ở trước,
cũng không hợp lý, vì
lỗi không sai biệt như trước đã nói. Lại nữa,
Kinh nói: “ Cùng sanh với Xúc là Thọ, Tưởng, Tư.”
Lại nơi các
Kinh khác nói: “Các pháp như vậy là luôn cùng hòa hợp,
không phải là không hòa
hợp” Nên không thể nói nêu các pháp như thế là
có thể phân tích khiến
càng dị biệt. Lại, đức Phật Thế Tôn vì muốn
thành lập nghóa hòa hợp
nầy nên nói về dụ ánh sáng của đèn. Do đó không thể lìa chỗ cùng
sanh kia mà nói hòa hợp.
Tuy Kinh lại nói:
sáu
Giới như thế gọi là Só
phu, nhưng là “mật ý nêu bày” nên không có lỗi.

Hỏi: ở đây có mật ý gì? Đáp: chỉ nhằm làm rõ chỗ nói sắc động Tâm
sở là chỗ dựa tối thắng. Nên biết đó gọi là mật ý của
Kinh ấy. Lại có chỗ trái với
Thánh giáo kia. Vậy có thể đạt được những Thánh giáo nào? Nghóa là đức
Thế Tôn nói ba thí dụ
về Sữa, Lạc,
Sanh tô. Hoặc có nơi chốn cho bốn
đại chủng thô là Ngã. Hoặc có nơi chốn cho có ý
của sắc sanh.
Hoặc có nơi chốn cho tưởng vô sắc sanh. Ý của Kinh như thế há chỉ là đại
chúng? Hoặc chỉ có Tâm, chỉ có Tưởng chăng? Vì vậy nên biết các
Kinh như thế đều có mật ý.
Nên Tâm cùng
Tâm sở của bốn uẩn
Vô sắc thuộc Danh lại cùng với đạo lý tương ưng
thành tựu. Kệ thâu tóm nêu:

Năm thứ Tánh không thành Phần vị sai, lỗi lầm

Nhân duyên không dị biệt Cùng trái với Thánh giáo.
Như thế là đã quyết trạch (quyết đoán chọn lựa) về thiện xảo
của tính chất sự uẩn,
tính thiện xảo của sự giới nay sẽ quyết trạch.

Hỏi: những gì là Nhãn giới? Đáp: nếu
Nhãn chưa đoạn, hoặc lại đoạn rồi, mạng căn thâu nhận. Như
Nhãn giới, cho đến ý thức giới và một phần của pháp giới,
nên biết cũng vậy.

Hỏi: những gì là Sắc giới?
Đáp: Nếu
sắc được sanh từ sự tăng thượng của Sắc ăn.
Hoặc kia đối với đây làm
tăng thượng, đó gọi là Sắc giới. Như Sắc giới, cho
đến Xúc giới cũng thế. Hỏi: mười tám giới nầy, bao nhiêu thứ là thật có, bao nhiêu
thứ là giả có?
Đáp: Thật
có: hoặc mười bảy, hoặc mười hai, sáu là một nên
một là sáu. Đây là
căn cứ nơi đạo lý thế tục để an lập.

Hỏi: nếu có Nhãn, cũng có Nhãn giới chăng? Nếu như có Nhãn
giới thì cũng có Nhãn chăng?
Đáp: nên
nêu ra bốn trường hợp:

Hoặc có
Nhãn không phải là
Nhãn giới. Nghóa là
Nhãn sau
cùng của A-la-hán.

Hoặc có Nhãn giới không phải là Nhãn. Nghóa là sanh nơi
Giới có sắc, hoặc nhãn
chưa sanh, hoặc
sanh rồi mất.
Hoặc không được Nhãn,
hoặc Nhãn vô gián diệt. Hoặc các phàm phu sanh nơi cõi Vô sắc.

Hoặc có Nhãn cũng là Nhãn giới. Nghóa là trừ từng ấy tướng.

Hoặc có không Nhãn cũng không
Nhãn giới. Nghóa là Nhãn của
A-la-hán đã hoại mất, hoặc
Nhãn không sanh.
Hoặc sanh nơi cõi
Vô sắc. Hoặc ở nơi giới Niết-bàn Vô dư y đã Bát-niết-bàn.

Như Nhãn giới, tất cả Nội giới tùy chỗ ứng hợp, nên biết cũng như thế.

Về Thân giới nên phân biệt. Nghóa là không có trước nay thân
không sanh.
Phần còn lại theo chỗ ứng hợp nên nêu bày đầy
đủ. Đối với bốn ngoại giới, theo chỗ thích hợp cũng nên nói đủ.

Hoặc là Thanh, Thanh giới, lúc đang nêu, đánh, nên nói là cùng có.
Nếu không nêu, đánh thì nên nói là gắn liền với giới khác, chỉ
là Giới, không phải là âm thanh.

Hỏi: mười tám Giới nầy, bao nhiêu thứ là đồng phận, bao
nhiêu thứ là Bỉ đồng phận?
Đáp: Có
Nhãn giới của Thức gọi là đồng phận. Nhãn giới còn
lại gọi là Bỉ đồng
phận. Như Nhãn giới, cho đến Thân giới cũng vậy.
Chỉ trong các giới nội thuộc về Căn,
suy lường về đồng phận, Bỉ đồng
phận, không phải ở trong
các giới ngoại như Sắc v.v… Nên biết, các pháp có đối tượng duyên của pháp giới được nói như
Tâm giới. Các pháp
không có đối tượng
duyên, được nói như Sắc v.v… Hỏi: Bao nhiêu giới hợp mà có thể giữ lấy? Bao nhiêu giới
không hợp mà có thể giữ lấy? Đáp:
sáu thứ hợp, có thể giữ lấy, bốn thứ không hợp mà có thể
giữ lấy, năm thứ cùng
phần ít của một thứ không phải có thể giữ lấy.
Một Giới hoặc hợp,
không hợp, cả hai cùng có thể giữ lấy. Hỏi: Có bao nhiêu thứ là đối tượng giữ lấy, không phải là chủ
thể giữ lấy? Bao nhiêu
thứ cũng là chủ thể giữ lấy, cũng là đối tượng giữ lấy? Đáp: Tất cả đều là đối tượng được giữ lấy.
Nghóa là năm thứ cùng phần ít của một thứ chỉ là đối tượng được giữ lấy. Mười hai thứ và
phần ít của một thứ
cũng là chủ thể giữ lấy.

Hỏi: Có bao nhiêu thứ do trợ bạn nên có thể giữ lấy? Bao
nhiêu thứ là riêng có
thể giữ lấy? Đáp: mười thứ và phần ít của một thứ là do trợ bạn nên có thể
giữ lấy. Một thứ và
phần ít của một thứ là riêng có thể giữ lấy.

Hỏi: Bao nhiêu
thứ chỉ hệ thuộc cõi dục? Chỉ hệ thuộc cõi
Sắc?
Chỉ hệ thuộc
cõi Vô sắc? Đáp: Bốn thứ chỉ hệ thuộc cõi dục. Chỉ hệ thuộc cõi
Sắc và
Vô sắc đều không có. Hỏi: Có bao nhiêu thứ chỉ hệ thuộc cõi dục cõi
sắc? Bao nhiêu
thứ chỉ hệ thuộc cõi
Sắc, Vô sắc?
Đáp: có
mười một thứ chỉ hệ thuộc cõi dục, cõi sắc. Chỉ hệ
thuộc cõi Sắc, Vô sắc là không có.

Hỏi: Có bao nhiêu thứ hệ thuộc chung nơi ba cõi? Đáp: Ba thứ.

thọ? Hỏi: Bao nhiêu thứ là chấp thọ? Bao nhiêu thứ không phải là chấp
Đáp: năm
thứ là chấp thọ. Năm thứ chấp thọ chẳng phải là chấp
thọ.
Số còn lại hoàn toàn là phi chấp thọ.
Vì sao? Vì do lìa nơi khả
năng chấp thọ còn lại
kia, thì chấp thọ đối với pháp kia là không thể được.

Thế nào là vô số Giới? Nghóa là mười tám giới, lần lượt có
tánh của tướng khác.

Thế nào là không phải một Giới? Tức vô lượng hữu tình của
các Giới kia có vô số
sai biệt nơi tánh của chỗ dựa, trụ.

Thế nào là vô lượng Giới? Nghóa là gồm chung hai thứ kia, gọi là vô
lượng giới. Như đức
Phật Thế Tôn ở
trong Tụ-Ác-xoa, nói: “
Ta ở trong các Giới, trọn
không nêu rõ về Giới có biên vực.” Tụng nêu:

“Những gì tánh thật có Bốn cú và đồng phận Giữ giới,
chấp thọ, trái Vô số chẳng phải một.”

Hỏi: những gì là nghóa của Giới? Đáp:
Nghóa của Nhân, của chủng tử, của
Bản tánh, của
Chủng tánh, nghóa của vi
tế, của nhận giữ là nghóa của Giới.

Hỏi: Do nơi nghóa nào, Niết-bàn, Hư không cũng gọi là Giới? Đáp: Do nghóa pháp kia có thể nắm giữ khiến khổ
không sanh,
có thể duy trì lực dụng
vận động như thân, nhãn v.v…

Hỏi: Vì để hiểu bày nghóa gì mà kiến lập Giới?
Đáp: Vì để
hiển bày nghóa nhân duyên cùng hiển bày nghóa
thọ dụng của Căn, Cảnh,
nên kiến lập Giới.

Hỏi: mười tám Giới nầy do cái gì để phân biệt? Đáp: nếu
lược nói, nên biết là do sáu thứ:

Giới pháp: Nghóa là pháp như Nhãn v.v… thì có Giới như Nhãn

v.v… tánh.

Giới tịnh: Nghóa là các Giới hiện có của
Bổ-đặc-già-la trụ chủng

Giới bản tánh: Tức như đã nói về mười tám Giới. Từ vô thủy

đến giờ,
và nơi các đời về sau thì tánh ấy luôn thành tựu. Lại,
Bổ-đặc- già-la trụ
chủng tánh, chẳng trụ
chủng tánh, từ vô thủy đến nay có
pháp Niết-bàn, pháp
không Niết-bàn, tánh ấy luôn thành tựu.

Giới huân tập: Nghóa là các Giới nầy, trước đã được huân tập
pháp tịnh, bất tịnh, nên ở trong sanh tử được
tánh hơn kém, sanh nhân
Niết bàn.

Giới đã cho quả: Tức các Giới nầy chiêu cảm quả đã diệt.

Giới chưa cho quả: Nghóa là các Giới nầy chưa chiêu cảm được
quả hoặc diệt hoặc chưa diệt.

Như vậy là lược nói về các Giới có sáu thứ để phân biệt. Nếu
nói rộng thì có vô lượng. Hỏi: mười tám
Giới nầy, bao nhiêu thứ là
có Sắc, bao nhiêu thứ
là Vô sắc, cho đến bao
nhiêu thứ là không đoạn? Đáp: Như trước đã nói về phần tương ưng, thuận theo đấy mà kiến lập.
Hỏi: Như nói:
mắt thấy các sắc, cho đến ý biết rõ các pháp. Vậy
mắt v.v… nầy
là “người thấy” cho đến là “người hiểu rõ” chăng?
Hay là do Thức kia?

Đáp: Căn cứ
nơi đạo lý Thắng nghóa thì không phải là Mắt v.v… cũng không phải là
Thức kia. Vì sao? Vì tự tánh của các pháp là do
các duyên sanh, là
sát na diệt, là không có tác dụng. Căn cứ vào đạo lý
thế tục, thì mắt v.v…
là tối thắng nên có thể ở nơi sắc kia lập “người
thấy” v.v… Vì sao? Vì
nếu có các căn như Mắt v.v… thì Thức mới quyết
định sanh không có
thiếu giảm. Hoặc có Thức hiện hành không phải là căn như mắt v.v…, hoặc thiếu
không thiếu, đều có thể đạt được. Ở
đây, nghóa thật chỉ ở
nơi “thấy” v.v… nên nói “người thấy” v.v… Hỏi: mười tám
Giới nầy, có bao nhiêu thứ lần lượt tuyên thuyết
về nhân duyên? Đây lại
là những gì?

Đáp: lược có hai thứ:

Ba thứ lần lượt tuyên thuyết về nhân duyên.

Sáu thứ lần lượt tuyên thuyết về nhân duyên.

Thế nào là ba thứ lần lượt nêu rõ về nhân duyên?
Nghóa là chỗ dựa, cảnh giới, cùng dựa
sai biệt.
Vì sao? Vì do Thức cùng với Căn đồng nghóa của một xứ nên nói là “dựa nơi
cảnh giới”, là nghóa của đối tượng
duyên nên cũng gọi là dựa.

Thế nào là sáu thứ lần lượt nêu rõ về nhân duyên?

Nghóa là đối tượng hành kia có nhiều
sai biệt, luôn luôn hành,
nên trước nói về mắt
vv là nhân duyên thứ nhất.

Lại, tùy theo
tập tục của thế gian chuyển biến nên nói về thứ
lớp kia. Do các thế gian trước cùng gặp nhau, tiếp
đến là cùng hỏi han
an ủi nhau, nên tiếp theo
là bày biện các thức ăn uống. Sau đấy, hết
ngày là đến đêm, sắp
đặt, dọn trải những thứ ngọa cụ mềm mại đẹp đẽ,
các chăn nệm gối đủ
loại, có các thị nữ hầu hạ, là nhân duyên thứ hai.

Lại, do vui mừng sai khác làm chỗ dựa nên lần lượt tuyên
thuyết, là nhân duyên thứ ba. Lại, do
sự thọ nhận thuộc về phần trang
sức nơi thân không giống nhau nên lần lượt nêu bày. Những kẻ thọ dục tất dùng
An-thiện-na v.v… (một loại thuốc dùng cho mắt) trước trang điểm nơi
lông mày, mắt, tiếp theo là dùng các thứ vòng ngọc báu trang
sức nơi tai, không phải nơi
các căn khác. Đó là
nhân duyên thứ tư. Lại, dựa vào các việc như
tạo nghiệp, ăn uống, tập dục v.v…, nên lần lượt nêu bày. Do các chúng
sanh đều trước là dựa vào hai
nghiệp thân ngữ hoặc tịnh hoặc bất tịnh tạo phương tiện để dốc tìm cầu,
tiếp theo ăn theo lối đoạn
thực, đã no say rồi thì học gần gũi các dục. Đó
là nhân duyên thứ năm. Lại, do
sự tạo nghiệp
sai biệt thâu nhận, nên lần
lượt tuyên thuyết.
Vì sao? Vì do mắt có thể trông thấy vô
số
các sắc, tới lui không lỗi, uy nghi
không loạn, ghi, biết thân kẻ khác từng thấy hay
không thấy. Và trong
hàng thân, oán, biết rõ về nơi chốn, nêu bày về kẻ khác, khởi tưởng
ngôn thuyết. Thấy các loại vui chơi như vũ nhạc, đấu vật vv, thọ nhận khắp vô
số các thứ vui thích của thế gian nuôi
lớn “y thân”. Các loại như thế có vô lượng tác nghiệp của
Nhãn giới. Do tai có thể nghe đủ loại âm thanh, nhân đấy tỏ ngộ vô
số nghóa lý nói về thiện, nói về ác, dấy khởi các ngôn luận. Nhân nghe vô
số âm thanh vui vi diệu, thọ nhận rộng đủ các loại hỷ lạc của thế gian nuôi
lớn “y thân”. Các loại như vậy đều có tác nghiệp của
Nhó giới. So với trước là hẹp, kém.

Tỷ giới có thể ngửi vô số các mùi hương, tìm hương mà đến, thọ nhận mọi vui mừng nuôi
lớn “y thân”.
Những loại như thế, là có
tác nghiệp của Tỷ giới,
đối với trước là hẹp, kém.

Thiệt giới có thể nếm đủ các thứ vị, thọ nhận các thứ hỷ lạc
nuôi lớn “y thân”. Các loại như vậy đều có tác nghiệp của
Thiệt giới, đối
với trước là hẹp, kém.
Thân giới có thể tiếp xúc vô
số
sự xúc chạm, thọ nhận các thứ
vui thích, tuy có thể nuôi
lớn “y thân”, nhưng các vật dụng tạo nên an
lạc kia, hoặc nơi một lúc
lại bị tổn hại. Các loại như vậy đều có tác
nghiệp của Thân giới.
Hết sức là hẹp, kém. Đó gọi là lần lượt
tuyên thuyết
về nhân duyên thứ sáu.
Ở trong
sáu thứ nhân duyên
sai biệt như Mắt vv, ý hiện hành khắp nên được nêu rõ
sau cùng, được gồm thâu trong thứ lớp
nhân duyên như thế. Tụng nêu:

Rất nhiều thuận thế tục Hỷ lạc và trang nghiêm Tùy hai
thứ tạo nghiệp Nên thứ lớp tuyên thuyết. Lại nữa,
mười tám Giới nầy nên biết có thể thâu gồm tất cả
giới khác đã được nói trong Kinh.

Hỏi: Người sanh nơi cõi sắc, ở nơi cảnh giới mà được lìa dục,
do đâu lại sanh hai giới
Tỷ, Thiệt? Đáp: Vì
khiến cho Thân là chỗ dựa được đoan nghiêm. Lại,
trong cõi sắc, đối với
hai thứ ấy là chưa lìa dục. Hỏi:
Sanh nơi Tónh lự thứ hai, hoặc
sanh nơi địa trên, hoặc có
Tầm có Tứ, Thức như Nhãn v.v… hiện tiền.
Vì sao địa nầy không
Tầm không Tứ hoặc không
hiện tiền. Vì sao nơi địa kia các căn có sắc, có
thể lãnh nhận cảnh giới của địa ấy? Đáp: Do chủng tử của các Thức có Tầm có Tứ theo đuổi
Tam-ma- địa không
Tầm không Tứ, nên từ địa kia khởi rồi thì ở đây được
hiện tiền. Lại, ở đây
khởi rồi thì khi Thức hiện hành, lại bị sự theo đuổi
của chủng tử đối với
Tam-ma-địa không Tầm không Tứ. Thế nên địa nầy không phải hoàn toàn là không
Tầm không Tứ.
Do Hữu tình kia đối
với các tầm tứ, vì
tánh lìa dục mà ly dục, nên địa kia tuy gọi là không
Tầm không Tứ, sự việc
lại hiện hành ấy cũng không có lỗi. Hỏi:
Do đâu, Nhãn giới, Nhó giới, Tỷ giới, đều
sanh hai phần,
chứ không phải là Giới khác?
Đáp: Vì
khiến cho chỗ nương dựa được đoan nghiêm. Hỏi: Mắt,
Tai và Mũi, lúc các
Thức sanh là dựa nơi hai phần.
Vậy nên nói là một hay
nên nói là hai?
Đáp: Nên
nói chỉ là một. Vì sao? Vì nếu một phần kia không
bị chướng ngại,
không hoại, thì
Thức sanh
sáng tỏ. Nếu một phần ấy
có chướng ngại, hoặc lại bị hoại mất, thì
Thức sanh không
sáng tỏ.
Lại, Thức không phải
là Sắc, nên không có nghóa
như sắc, do phương
sở khác biệt thành hai phần. Hỏi: Mắt cùng với
Nhãn Thức, nếu là nhân quả thì vì
sao cùng có?

Nếu là cùng có, thì vì sao được thành hai tánh nhân quả? Đáp: Thức dựa nơi
Mắt sanh, chẳng phải như đạo lý nhân quả của việc gieo mầm.
Vì sao? Vì mắt cùng với Nhãn thức không phải là
chánh nhân sanh, chỉ là nhân kiến lập, thế nên hai thứ ấy cùng thời mà có tánh nhân quả thành tựu. Cũng như đạo lý ánh
sáng của ngọn đèn cháy
sáng. Như Mắt cùng với
Nhãn thức, Tai mũi lưỡi Thân cùng với các Thức kia
nên biết
cũng như thế. Nếu khác với đây, tuy có tự chủng nhưng
không chỗ dựa, nên các
Thức như Nhãn v.v… không thể sanh.

Hỏi: Nếu ở nơi cõi dục hoặc sanh hoặc trưởng, nên nói là
Nhãn giới quyết định
chuyển chăng? Đáp:
Quyết định chuyển.
Như Nhãn giới, Nhó, Tỷ, Thiệt, Thân giới, Nhãn, Nhó,
Thân Thức giới cũng vậy.
Trừ Hương giới, Vị giới
cùng với Thức giới
kia, hết thảy giới còn lại cũng quyết định chuyển.
Ở nơi cõi
Vô sắc hoặc
sanh
hoặc trưởng, trừ ý giới pháp giới,
ý thức giới, định còn lại
không chuyển, chỉ trừ các
sắc đạt được tự tại,
nên biết ba cõi đối với
pháp ấy định chuyển.

Sự giới thiện xảo, như uẩn thiện xảo, cũng nên tuyên thuyết
như Tụng đã nêu. Như
Giới thiện xảo, Sự xứ thiện xảo, Tụng nêu tóm
lược nên biết cũng thế.
Thế nào là Nhãn xứ? Nghóa là như mắt đã được không bỏ, nơi
Thể Vô gián không phải
là pháp đoạn diệt.
Như tướng của Nhãn xứ thì tự tánh của xứ khác nên biết cũng
vậy. Hỏi: Xứ,
Xúc xứ có sai biệt gì?
Đáp: Xứ
như trước đã nói. Xúc xứ: Nghóa là cùng với
Xúc cùng
kết hợp,
hoặc có thể dẫn phát các Xúc không gián đoạn, tùy thuận
các Xứ hiện có nơi Xúc.

Hỏi: Hoặc Nhãn cũng là Xứ chăng? Nếu là Xứ thì cũng là
Nhãn chăng? Đáp:
Có Nhãn không phải là Xứ, nghóa là nếu Nhãn đã
được, không bỏ, nhưng
là pháp đoạn diệt vô gián.

Có Xứ không phải là Nhãn, nghóa là Xứ còn lại an trụ
nơi tướng Xứ. Có trường hợp cũng là Nhãn cũng là Xứ, nghóa là hoặc
Nhãn đã được không bỏ,
cũng không phải là pháp đoạn diệt vô gián.
Có trường hợp không phải là Nhãn, không phải là Xứ, nghóa
là hoặc Nhãn không
được, hoặc được rồi bỏ, cùng với Nhó v.v… không
trụ nơi tướng của Xứ.

Hỏi: Hoặc Xứ cũng là Xúc xứ chăng? Nếu là Xúc xứ cũng là
Xứ chăng? Đáp: Các
Xúc xứ tất là Xứ. Có Xứ không phải là Xúc xứ.
Nghóa là Mắt v.v… không
cùng với Xứ hợp, cũng lại không thể dẫn phát
Xúc vô gián, nhưng chẳng phải là pháp đoạn diệt vô gián. Nếu ở nơi
cõi sắc, mũi lưỡi
hiện có hoặc sanh hoặc trưởng, hoặc Hữu tình sanh
trong cõi trời Vô tưởng,
các căn hiện có, vào hết thảy thời, nên biết tất định

không phải Xứ.

Hỏi: Xứ gọi là nghóa gì? Vì nhằm hiểu bày nghóa gì mà kiến lập
Xứ? Đáp: Nghóa môn
sanh trưởng của các Tâm,
Tâm sở.
Nghóa duyên,

Nghóa phương
tiện, Nghóa tánh hòa hợp, Nghóa đối tượng được nương dựa, Nghóa xứ cư trú, do gọi là
Nghóa của Xứ. Vì nhằm hiển bày
chỉ rõ nghóa của ba thứ
duyên là đẳng vô gián duyên, Sở duyên duyên
và Tăng thượng duyên, nên kiến lập Xứ.
Phân biệt rộng về Xứ cùng thứ lớp, theo chỗ ứng hợp,
như Giới nên biết. Lại, đức
Thế Tôn nói có tám
Thắng xứ, nói rộng như nơi
Kinh. Mười Biến xứ cũng
như thế. Lại có bốn Xứ là Xứ không vô biên
v.v… Lại có hai Xứ, là
Xứ Vô tưởng, Xứ phi tưởng phi phi tưởng. Các
pháp như thế là nói về
tên của Xứ. Như đã nói về tướng, theo chỗ thích hợp đều thuộc về mười
hai Xứ. Lại, chỗ nương dựa của Xứ, như
Giới nên biết. Lại nữa,
thế nào gọi là pháp duyên sanh? Nghóa là không có
chủ tể, không có người
tạo ra, không có người thọ nhận, không tự tác
dụng, không được tự
tại. Nhờ nhân mà sanh, dựa vào các duyên mà
chuyển, vốn không mà có, có rồi tán diệt. Chỉ là pháp được hiển bày, chỉ là pháp là chủ thể làm
thấm nhuần, chỉ là pháp đối tượng được thấm
nhuần, thuộc về
sự nối tiếp. Các tướng như thế gọi là pháp
duyên sanh.
Nên biết ở đây, nhân gọi là
duyên khởi, quả gọi là
duyên sanh. Vô minh ,
tùy miên nầy không đoạn
Hữu. Vô minh kia trói buộc Hữu. Vô minh
nầy trói buộc sanh. Các
Hành kia chuyển. Chủng tử của các Hành như thế không đoạn nên các
Hành được sanh.
Các Hành sanh nên có
được Thức chuyển.
Như thế, các chi duyên khởi còn lại, theo đạo lý lưu
chuyển, như chỗ ứng hợp
nên biết cũng vậy.

Nên biết, chi
Hữu, Sanh và Lão tử là pháp giả có. Các chi còn
lại là pháp thật có.

Lại, do năm tướng nên kiến lập Duyên khởi có sai biệt. Những gì là năm?

Chốn dựa của nhân dẫn các khổ.

Chốn dựa của nhân sanh các khổ.

Nhân dẫn các khổ.

Nhân sanh các khổ.

Các khổ sanh khởi.

Chốn dựa của nhân dẫn các khổ: Nghóa là ở trong hiện pháp, danh

sắc làm duyên
sanh khởi
sáu Xứ không đoạn
không biết. Đây là đối tượng duyên cùng chỗ dựa. Hết thảy hàng phàm phu, nơi tự thể bên trong
sanh khởi ngu tối. Đó gọi là
Vô minh. Vô minh duyên nên tiếp
sau là các Hành, cho đến
thời sau có Xúc duyên thọ. Ở đây, sáu Xứ gọi
là chốn dựa của Nhân
dẫn cho Vô minh v.v…

Chốn dựa của nhân sanh các khổ: Nghóa là các hàng phàm
phu, ở trong hiện pháp,
cho Xúc làm duyên nên các Thọ sanh khởi. Đây
là chốn dựa. Đối với cảnh giới bên ngoài, phát khởi các Ái. Do Ái
làm duyên nên tiếp sau
có Thủ. Thủ làm duyên nên tiếp sau có Hữu.
Như vậy, ba thứ nhân sanh
như Ái, dùng Xúc duyên Thọ làm chốn dựa.

Nhân dẫn các
khổ: Nghóa là Vô minh duyên Hành, cho đến
Xúc duyên Thọ.
Trong hiện pháp, Thức làm đối tượng được huân tập
của nghiệp phước, phi
phước và bất động. Chỗ theo đuổi của chủng tử càng về
sau có thể dẫn khởi
sanh lão tử khổ của
Thân Thức v.v… khác nơi
vị lai. Thế nên nói đây
là Nhân dẫn của các khổ kia.

Nhân sanh các
khổ: Nghóa là Thọ duyên Ái, Ái duyên Thủ, Thủ duyên Hữu. Đó gọi là nhân
sanh của các khổ nơi vị lai. Tức chỗ
tạo nghiệp từ đời
trước là phiền não thâu nhận, sanh nơi đời vị lai dẫn
đến hiện tiền, nên biết gọi là Hữu.

Các khổ sanh
khởi: Nghóa là Hữu duyên sanh, sanh duyên lão tử. Như vậy gọi là các khổ
sanh khởi.
Tức Thức, danh sắc,
sáu
Xứ Xúc, Thọ, tánh của chủng tử trước, lúc tùy theo chỗ dựa, từng được mang tên Nhân dẫn của các khổ. Nay đã cho quả
là sanh, lão tử lại
được mang tên khổ. Lại nữa,
nên biết Vô minh là đối tượng được đối trị của Trí, riêng có
Tâm sở che giấu làm tánh, chẳng phải chỉ là
minh không, cũng
chẳng phải là tà Trí. Vì
sao? Vì nếu Vô minh kia chỉ là minh không có thì
lẽ ra không thể lập phẩm
Hạ trung thượng, do pháp vô tánh đều không có phẩm hạ trung thượng dị biệt. Lại không thể lập Tùy miên Vô minh cùng với Triền có
sai biệt, do pháp vô tánh, nơi tất cả thời, tướng ấy tương
tự hiện tiền tùy chuyển
không thể kiến lập. Lại, tâm thiện, nhiễm, vô
ký của hàng phàm phu, nơi
tất cả xứ thường lìa Huệ sáng. Nếu vô tánh ấy
là vô minh, thì lẽ ra hết thảy Tâm đều là nhiễm ô.

Lại, pháp vô
tánh không phải thuộc về Hữu vi, không phải thuộc về Vô vi. Đã không phải thuộc về
Hữu vi, Vô vi, thì không thể là
nhiễm cũng không là tịnh. Lại, ở trong chỗ nối tiếp của
Tâm lìa minh, nên nơi tất cả
thời, minh không thể
khởi. Lại không nên nói Vô minh diệt nên minh được

sanh khởi. Vì
sao? Vì không có pháp không mà có thể diệt.
Nếu chỉ tà trí là
Vô minh: thì trừ các Trí thuộc
Huệ sáng, tất cả
Trí khác đều là Tà trí chăng? Vì chỉ Trí của tánh tà chấp nhiễm ô là tà
Trí? Vì các phiền não
tương ưng với Tà trí là tà Trí chăng? Nếu nói Trí
đầu là Tà trí: thì Trí
trong sự nối tiếp của tất cả hàng phàm phu đều nên
là tà Trí. Hoặc thiện
hoặc Vô ký, ở đây là không hợp đạo lý.

Nếu chỉ Trí của tánh tà chấp nhiễm ô là Tà Trí: thì lẽ ra chỉ năm kiến
Tát-ca-da v.v… gọi là Trí của
tánh nhiễm. Ở đây, không biết rõ đúng như thật về
Hành tướng, đó gọi là
Vô minh. Do có không nhận
biết rõ như thật về
Hành, nên tà chấp nơi sự tướng, đó gọi là
kiến. Nghóa là Tát-ca-da-kiến, do lực của
Vô minh, nên chấp ngã,
ngã sở.
Các kiến khác, như vậy đều
ở nơi sự của mình, tà chấp về Hành chuyển.
Nhưng các kiến kia không
lìa ngu si. Do si cùng với hành tướng của kiến
đều khác, thế nên Trí
của tánh năm nhiễm ô nầy, gọi là Vô minh là
không hợp đạo lý.

Lại, nếu Vô minh cùng với tướng của các kiến không sai biệt
thì đức Thế Tôn, ở
trong bảy Tùy miên, ngoài Vô minh, đã lập Tùy miên kiến.

Lại, Phật Thế Tôn, từng không một xứ, đối trên các kiến, chỉ
rõ tên gọi Vô minh.

Nếu các phiền não tương ưng với Tà Trí là Vô minh: Thì năm
thứ Tà kiến như
Tát-ca-da v.v… Trí là tự tánh. Thể của Trí không hai cùng có tương ưng, tức là các kiến nên cùng với Vô minh thường
không tương ưng. Lại, nếu
sức của phiền não như tham v.v… khiến Trí tương
ưng thành tánh ngu si, thì
lẽ ra lực tăng thượng như Tham v.v… nên có
ngu si, không phải là si
tăng thượng. Si là đứng đầu, dẫn dắt, nên có tất
cả phiền não như tham v.v…
Lại nên có thể nói, như Huệ tương ưng với các phiền não khác,
do tương ưng nên thành nhiễm ô, không phải là tự tánh của pháp ấy,
không phải là Thể ngu si
có thể thành tánh Si.

Lại như các tâm tâm sở tương ưng với các phiền não khác, không phải là tánh của phiền não, do đó nên biết riêng có Vô minh là tánh của tâm
sở cùng tương ưng với Tâm. Như đức
Thế Tôn nói: Hành có ba thứ là
Thân Hành, Ngữ Hành và Ý Hành. Nên biết ở đây gió của hơi thở ra vào gọi là
Thân Hành. Gió là đứng đầu dẫn dắt nên
Thân nghiệp chuyển. Nghiệp được
tạo tác do thân cũng gọi là Thân Hành.

Do ngu tối nên
trước khởi thuận theo gió của thân nghiệp rồi,
sau
đấy mới khởi
Thân nghiệp nhiễm ô. Như hơi thở vào ra có thể khởi Thân nghiệp nên gọi là
Thân Hành. Như thế, Tầm Tứ cùng với các Ngữ nghiệp cùng gọi là
Ngữ Hành. Thọ,
Tưởng cùng với ý nghiệp
cùng gọi là Ý Hành. Như
vậy, tất cả nói chung là Thân Hành, Ngữ Hành, Ý Hành.
Các Hữu tùy
sanh nơi
Giới nào, địa nào. Nên biết chi
Hữu tức thuộc về đây. Lại nữa,
trong mười hai chi thuộc về hai nghiệp, là Hành và
Hữu. Ba phiền não gồm thâu là
Vô minh, Ái và Thủ. Nên biết các chi
còn lại đều thuộc về
Sự. Lại, trong hai nghiệp thì thứ nhất là thuộc về
Dẫn nghiệp, tức là
Hành. Nghiệp sau là thuộc về Sanh nghiệp, tức là
Hữu. Trong ba phiền não
thì thứ nhất có thể phát khởi Dẫn nghiệp, nghóa
là Vô minh. Thứ hai có thể phát khởi
Sanh nghiệp, nghóa
là Ái, Thủ.
Trong các chi còn lại thuộc
về Sự, hai chi là thuộc về chi khổ của
vị lai, tức Sanh,
Lão Tử. Năm chi thuộc về nhân khổ của vị lai, nghóa là trong
hiện pháp từ Hành duyên
Thức cho đến Xúc duyên Thọ. Lại, năm chi
cũng tức thuộc về chi
khổ của hiện tại. Do nhân của đời trước nay được
sanh khởi, thuộc về dị
thục của quả. Nghóa là Thức, Danh sắc, Lục xứ,
Xúc, Thọ. Lại, năm chi
thuộc về quả của hiện tại cùng hai chi thuộc về
quả của vị lai, gọi chung
là duyên khởi thuộc về Quả. Nên biết các chi
còn lại là Duyên khởi thuộc về Nhân.

Lại nữa, Vô tri (không hiểu biết) lược đối với năm xứ là
Nhân có thể sanh:

Có thể sanh nghi.

Có thể sanh Ái.

Có thể sanh tin phi xứ.

Có thể sanh kiến.

Có thể sanh Tăng thượng mạn.

Vô tri hiện có đối với biên vực trước là có thể
sanh nghi.
Nghóa là nghi như vậy: Ta đối
với quá khứ là từng có chăng? Là từng không
có chăng? Các nghi như
vậy ở ba đời chuyển, như Kinh đã nói rộng.
Quá khứ gọi là biên vực trước. Vị lai gọi là biên
vực sau. Đối nơi đời vị lai
là biên vực trước.
Hoặc nghi về quá khứ, nên biết nghi nầy do Vô tri
của biên vực trước
sanh ra. Nếu nghi về vị lai, nên biết nghi nầy do Vô
tri của biên vực sau sanh.
Hoặc đối với bên trong nghi hoặc: Nơi đây,
các gì là hiện có? Ta
là ai? Nay, hữu tình nầy từ đâu mà đến? Ở đây
chết rồi sẽ đi đến nơi
nào? Nên biết nghi nầy do Vô tri của biên vực
trước sau sinh ra.

Lại, Vô tri đối với bên trong, Vô tri đối với bên ngoài, Vô tri đối
với trong
ngoài, nên biết là có thể sanh Ái của trong ngoài vv cùng
Ái của đời sau, Ái của
hỷ tham cùng hành, Ái của các thứ Hỷ lạc kia.
Lại, nếu “Vô tri” đối
với nghiệp, Vô tri đối với dị thục, Vô tri đối với dị
thục của nghiệp, các Hữu tình nầy do đối với nghiệp tự tạo Vô tri làm
duyên, nên ở trong các
nơi chốn không chính đáng như cõi Trời Lỗ-đạt-la,
Tỳ- sắt-nô, Thế chủ v.v… sanh Thắng giải sai lạc,
quy y kính tin. Lại,
nếu “Vô tri” đối với
Phật v.v…, cho đến “Vô tri” đối với Đạo, nên biết
là có thể sanh khởi các
kiến chấp. Vì sao? Vì do đối với Tam bảo và
Tứ đế không thông tỏ đúng đắn, tức có thể
sanh khởi
sáu mươi hai thứ
kiến chấp. Khởi kiến
chấp như thế, lập luận như thế, cho là không có bố
thí, thọ nhận, cho đến
nói rộng về các tà kiến hiện có. Lại, nếu “Vô tri” đối với nhân, Vô tri đối với pháp thiện bất
thiện do nhân sanh ra, nói
rộng như nơi Kinh. Do Vô tri nầy nên ở trong
con đường đi đến cõi
thiện, ở trong phương tiện đi tới nẻo thiện, sinh
tăng thượng mạn.
Vì sao? Vì do đối với các
pháp thiện, bất thiện, đối với
quả yêu thích, không yêu
thích, không nhận biết đúng như thật. Ở trong
các phương tiện sai lầm,
như tự nhịn đói, nhảy vào lửa, lao mình từ nơi
núi cao xuống v.v… khởi
tưởng phương tiện, hành các việc như vậy để cầu sanh thiên.

Lại, Vô tri hiện có ở trong sáu Xúc xứ không thông đạt đúng
như thật, nên đối với
việc chứng đắc quả Sa-môn khởi tăng thượng mạn.
Vì sao? Vì do thật sự
không có Trí thông tỏ đúng như thật nơi sáu Xúc
xứ mà sanh tăng thượng
mạn. Nên biết ở đây, hoặc khởi tăng thượng
mạn đối với phương
tiện sanh Thiên, hoặc khởi tăng thượng đối với
quả Sa- môn, hợp chủng cả hai gọi là
Tăng thượng mạn. Như thế Vô minh
có thể sanh năm thứ tạp nhiễm:

Tạp nhiễm về Nghi.

Tạp nhiễm về Ái.

Tạp nhiễm về Tín giải.

Tạp nhiễm về Kiến.

Tạp nhiễm về Tăng thượng mạn.

Do tạp nhiễm về nghi tạo tạp nhiễm, nên hết thảy hàng phàm ngu đều khởi nghi hoặc, tin thuận nơi kẻ khác, dẫn theo nẻo khác, nên
ở trong hiện pháp thọ
nhiều khổ não, không trụ nơi an ổn.

Do tạp nhiễm
về Ái tạo tạp nhiễm nên dẫn khởi mọi thứ khổ
lớn như lão bệnh tử
v.v… của đời sau.
Do tạp nhiễm về tín giải tạo tạp nhiễm, nên hoặc cho là
không nhân hoặc cho là
nhân không bình đẳng như Trời Tự Tại v.v… là nhân
chánh, bác
bỏ cho không có tất cả só dụng, theo những tin hiểu
sai
lầm như vậy mà trụ.

Do tạp nhiễm
về kiến tạo tạp nhiễm, nên tùy ý tạo tác hết
thảy hành ác, có thể
chiêu cảm lấy khổ của các nẻo ác nơi vị lai.

Do tạp nhiễm
về tăng thượng mạn tạo tạp nhiễm nên khiến
cho lực định của só phu
không có quả hoặc quả khác. Lại,
Duyên khởi thiện xảo nầy như nơi
Phần Bản địa đã phân
biệt rộng nên có một
số chi tiết ở đây không lập lại.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 57</卷>

Phần Nhiếp Quyết Trạch
Địa
Năm Thức Thân Tương Ưng và Địa Ý
Đoạn 7:
Như thế là đã nói về
“Duyên khởi
Thiện xảo”. Phần thiện xảo
của Xứ phi Xứ nay sẽ nói. Tụng nêu:

Thể hiển hiện đầu. Môn sai biệt sau.

Hỏi: Những gì là Xứ?
Đáp: Đối
với các thứ sự lý kia không có mâu thuẫn. Hỏi:
Những gì là Phi Xứ?

Đáp: Nơi các
thứ sự lý kia có trái nhau. Đó gọi là Thể của Xứ phi
Xứ.

Hỏi: Do đâu đức Thế Tôn hiển bày, chỉ rõ về Xứ phi Xứ? Đáp: Vì nhằm hiển bày chánh phương tiện
thanh tịnh, nhiễm ô nơi

Trí không hoại mất.

Hỏi: Nên dùng bao nhiêu môn để quan sát về Xứ phi Xứ?
Đáp: Dùng
bốn môn. Do Đức Phật Thế Tôn chỉ dùng bốn môn
để tuyên thuyết về tất
cả Xứ phi Xứ. Bốn môn là:

Môn thành biện.

Môn hợp hội.

Môn chứng đắc.

Môn hiện hành.

Hỏi: Do duyên
nào nên dùng bốn môn này nói về Xứ phi Xứ?
Đáp: Vì
muốn thị hiện đầy đủ môn tất cả chủng sai biệt.
Thế nào là tất cả chủng
sai biệt? Nghóa là dựa nơi môn thứ nhất:
Môn thành biện, thì môn ấy không gồm thâu tướng
sai biệt khác, tôi
sẽ chỉ rõ. Nên

biết, sai biệt
nầy lược nêu có ba thứ:

Đối
tượng tạo tác vượt các căn.

Đối
tượng tạo tác vượt đại chủng.

Đối
tượng tạo tác vượt tài sản.

Đối tượng tạo tác vượt các căn: Nghóa là không xứ, không vị
(phần vị), mắt có thể
nghe âm thanh, ngửi mùi hương, nếm vị, nhận biết các xúc chạm v.v… tất không có điều ấy (Vô thị xứ), có thể thấy
các sắc,
thì có điều ấy (Thị
xứ). Như nhãn căn, các Sắc căn còn lại, mỗi mỗi
cùng đối chiếu, dụng
vượt sai biệt như chỗ thích hợp, nên biết.
Đối tượng tạo tác vượt đại chủng: Nghóa là không xứ không vị. Địa có thể tạo tác các dụng
của thủy, hỏa, phong, tất không có điều ấy. Có thể tạo các dụng của địa, thì có điều ấy.
Như thế, các đại chủng còn lại lần lượt cùng đối chiếu, dụng vượt
sai biệt như chỗ
thích hợp, nên biết.
Đối tượng tạo tác vượt
tài sản: Nghóa là không xứ không vị, từ
loại khác gieo trồng sanh
mầm của loại khác, tất không có điều ấy. Chỉ do tự
chủng loại, thì có điều ấy. Không xứ không vị, vắt nặn
sừng bò
v.v… mà ra sữa, tất
không có điều ấy. Nặn vắt bầu sữa của bò, được sữa, thì có điều ấy.
Không xứ không vị, xay trộn bình nước mà
sanh ra tô tất không
có điều ấy. Xay trộn nơi
Lạc sanh ra tô thì có điều ấy.
Không xứ không vị, ép cát thành dầu tất không có điều ấy. Ép
hạt mè v.v… thành dầu thì có điều ấy.
Dùi cây ướt mà ra lửa, tất không có điều ấy. Dùi xát cây khô
sanh ra lửa thì có điều ấy.
Các loại như vậy, phải nên quan
sát về tướng
sai biệt của môn
Xứ phi Xứ thứ nhất.

- Thế nào là
chỗ sai biệt của môn Xứ phi Xứ thứ hai?

Nghóa là không xứ không vị, ánh sáng bóng tối, một lúc hoà
hợp, tất không có điều
ấy. Nếu có một xứ, không có xứ thứ hai, thì có điều ấy. Không xứ không vị, phần thô nơi lửa nước một lúc hòa hợp,
tất không có điều ấy.
Tùy chỉ có một loại, thì có điều ấy.
Không xứ không vị, hai tụ
sắc thô cùng dựa vào một xứ, tất
không có điều ấy. Nếu
là một cực vi thì có điều ấy.

Không xứ không vị, đồng một chủng loại hai tâm tâm pháp
cùng thời hợp hội, tất không có điều ấy. Mỗi
mỗi mà sanh, thì có điều ấy.
Không xứ không vị, cùng một
chủng loại, hoặc thiện bất
thiện, hoặc thiện vô ký,
bất thiện vô ký, hoặc khổ hoặc vui cùng lúc hợp hội

tất không có
điều ấy. Tùy có một loại, thì có điều ấy.

Không xứ không vị, quả yêu thích không yêu thích cùng lúc
hợp hội, tất không có
điều ấy. Nếu tùy có một thứ thì có điều ấy.
Các loại như thế, phải nên quán xét về tướng
sai biệt của môn
Xứ phi Xứ thứ hai.

- Thế nào là
chỗ sai biệt của môn Xứ phi Xứ thứ ba?

Nghóa là không xứ không vị, Thạch nữ sanh con là không có
điều ấy. Nếu không phải
là Thạch nữ, sanh con, thì có điều ấy.
Không xứ không vị,
sanh
Bán-trạch-ca có thể
sanh nam nữ
là không có điều ấy.
Nếu các người đàn ông thì có điều ấy.

Không xứ không vị, người mắt mù thấy sắc, người tai điếc
nghe âm thanh, kẻ mũi lưỡi bị hoại có thể ngửi nếm hương vị là không
có điều ấy. Người có
các căn không hoại, thì có điều ấy.
Không xứ không vị, chưa đủ tư lương, ở trong hiện pháp chứng
đắc giải thoát rốt ráo
của bậc Học, Vô học, là không có điều ấy. Đã đủ
tư lương, thì có điều ấy.

Không xứ không vị, chưa được Thánh đạo mà có thể chứng đắc Niết bàn cùng chứng Bồ đề
Thanh Văn, Độc giác, hoặc chứng đắc Chánh đẳng Bồ đề
Vô thượng, là không có điều ấy. Đã được
Thánh đạo, thì có điều ấy.

Không xứ không vị, hữu tình của cõi người, dùng cỏ v.v… của
cõi Bàng sanh để ăn
uống, để có đủ các chi phần kết hợp. Hoặc các
thiên chúng, ăn uống như
con người. Hoặc nơi cõi Sắc, Vô Sắc ăn uống các thứ đoạn thực v.v… là không có điều ấy. Cùng với các điều trên
trái nhau, thì có điều ấy.

Không xứ không vị, không xả bỏ thân hình Na-lạc-ca hiện có
mà được thân người.
Như thế, không xả bỏ thân hình còn lại mà được
thân hình khác là không
có điều ấy. Xả bỏ rồi mới được, thì có điều ấy.

Các loại như
thế phải nên quán xét về tướng sai biệt của môn
Xứ phi Xứ thứ ba.

- Thế nào là
những sai biệt của môn Xứ phi Xứ thứ tư?
Nghóa là không xứ không vị, đất bỏ tự tướng thành tướng của
Giới khác, là không có
điều ấy. Không bỏ tự tướng, thì có điều ấy.
Như đất, các đại chủng còn
lại, như chỗ ứng hợp, nên biết.

Không xứ không vị, sanh trưởng nơi cõi dục, không được
Thiên nhãn mà có thể
thấy sắc của chư thiên, là không có điều ấy.
Thấy sắc trong cõi người, thì có điều ấy.
Như thế, các căn khác, như chỗ
ứng hợp, nên biết.
Không xứ không vị, người có tham ái, bị tham ái che phủ, tham
ái chưa đoạn mà đối
với của cải, lợi dưỡng tâm lìa nhiễm vướng là
không có điều ấy. Như vậy, sân, si, theo chỗ ứng hợp, nên biết.
Không xứ không vị, không đoạn trừ tất cả phiền, tùy phiền não trói buộc như tham v.v… mà tu bốn Niệm trụ là không có điều ấy.
Cùng với đây trái nhau thì có điều ấy.
Như tu bốn
Niệm trụ, các pháp phần Bồ đề còn lại, nên biết cũng thế.
Không xứ không vị, nơi trụ xứ của
Như Lai, không xả bỏ tâm tranh
chấp, dục
tranh chấp, kiến tranh chấp, nếu không được chấp
thuận, mà có thể đối diện nhìn thấy
Như Lai là không có điều ấy.
Nếu xả bỏ,
hoặc chấp thuận, thì có điều ấy.
Không xứ không vị, tất cả bậc trí, nơi tất cả
sự nhận thức, có cảnh được nhận biết mà không biết rõ, hoặc lại mất niệm, cho không phải
là điều đã làm của
bậc Nhất thiết trí, là không có điều ấy. Cùng với
đây trái nhau thì có điều ấy.
Không xứ không vị, các Bồ tát đã vào địa lớn, đối với các
Hữu tình khởi tâm cố
hại, hoặc tâm Bồ đề đang có thối chuyển, là không
có điều ấy. Cùng với
đây trái nhau thì có điều ấy.

Các loại như
thế phải nên quán xét về tướng sai biệt của môn
Xứ phi Xứ thứ tư. Lại nữa,
lược có bốn Xứ, bốn phi Xứ, dựa vào đạo lý pháp nhó
đã nói ở trước, nên
quán xét đúng đắn. Nếu đối với các đạo lý đã nói
như thế không cùng chống
trái, nêu bày chỉ rõ trái với đây, thì đó gọi là Phi Xứ.

Bốn Xứ như thế, cùng với các Xứ phi Xứ đã nói ở trước hợp
thành tám Xứ, phi Xứ thiện xảo. Hỏi:
Duyên khởi thiện xảo và Xứ phi Xứ thiện xảo có
sai khác
gì? Đáp: Chỉ ở nơi Đạo lý nhân quả
sanh khởi, chánh trí được hiển
bày rõ, gọi là thiện xảo của
duyên khởi. Còn nếu đối với tất cả lý
không điên đảo, chánh
trí được hiện rõ, gọi là thiện xảo của Xứ phi Xứ.
Phần thiện xảo của Xứ
phi Xứ còn lại, Văn ở đây không nói đến nữa.

Như thế là đã thuyết minh về thiện xảo của Xứ phi Xứ. Về
thiện xảo của Căn nay sẽ nói. Tụng nêu: Đầu,
nghóa ý kiến lập. Phân biệt rộng là sau.

Hỏi: Những gì là nghóa của Căn?
Đáp: Nghóa
tăng thượng là nghóa của Căn. Hỏi: Là nhằm hiểu
bày nghóa gì?
Đáp: Là
nhằm hiểu bày nghóa tối thắng đối với các thứ
pháp, các thứ sự kia.

Vì sao kiến lập hai mươi hai căn? Nghóa là có thể giữ lấy nghóa tăng thượng của cảnh nên kiến lập
sáu căn. Vì nghóa tăng thượng của
sự an lập gia tộc nối
tiếp không gián đoạn nên kiến lập hai căn. Vì
nghóa tăng thượng của
phương tiện hoạt động nơi sự nghiệp thuộc tánh mạng nên kiến lập một căn. Vì nghóa tăng thượng của
sự thọ dụng nghiệp quả nên kiến lập năm căn. Vì nghóa tăng thượng của thế gian thanh tịnh nên kiến lập năm căn. Vì nghóa tăng thượng của xuất thế gian thanh tịnh
nên kiến lập ba căn.

Lại nữa, vì nghóa tăng thượng của sự thọ dụng cảnh hiển bày
nên kiến lập sáu căn.
Vì nghóa tăng thượng của sự thọ dụng cảnh ẩn
chìm nên kiến lập hai
căn. Vì nghóa tăng thượng của sự thọ dụng thời phần, biên vực nơi cảnh giới, nên kiến lập một căn. Vì nghóa tăng thượng
của sự thọ dụng cảnh giới phát
sanh tạp nhiễm nên kiến lập năm căn.
Vì nghóa tăng thượng của
sự an lập thanh tịnh nên kiến lập tám căn.

Lại nữa, vì nghóa tăng thượng của sự hiển bày việc thọ dụng cảnh giới của nội môn, nên kiến lập
sáu căn. Vì nghóa tăng thượng của
sự hiển bày việc thọ
dụng cảnh giới của ngoại môn, nên kiến lập hai
căn. Vì nghóa tăng thượng
của sự thọ dụng nội thân, nên kiến lập một căn. Vì nghóa tăng thượng của
sự thọ dụng ngoại cảnh cùng với nội thân
phát sanh tạp nhiễm, nên kiến lập năm căn. Vì nghóa tăng thượng của
sự
đối trị tạp nhiễm, an
lập thanh tịnh nên kiến lập tám căn.

Lại nữa, vì nghóa tăng thượng của sự nương dựa nơi đoan
nghiêm nên kiến lập năm
căn. Vì nghóa tăng thượng có thể khiến cho sự
nương dựa tùy chuyển tự tại, nên kiến lập một
căn. Vì nghóa tăng thượng
của sự nương dựa, an trụ, nên kiến lập một căn. Vì nghóa tăng thượng của
sự nương dựa xuất sanh
nên kiến lập hai căn. Vì nghóa tăng thượng của
sự nương dựa giảm,
tăng, nên kiến lập năm căn. Vì nghóa tăng thượng
của sự nương dựa giải
thoát, nên kiến lập tám căn.

Lại nữa, vì nghóa tăng thượng của việc hiển bày sự hữu tình
nên kiến lập sáu căn.
Vì nghóa tăng thượng của việc sanh khởi sự hữu
tình nên kiến lập hai
căn. Vì nghóa tăng thượng khiến cho sự hữu tình
hoặc trụ hoặc mất, nên
kiến lập một căn. Vì nghóa tăng thượng của việc làm rõ các hữu tình thọ dụng cảnh giới, nên kiến lập năm căn. Vì nghóa
tăng thượng của việc
làm rõ các hữu tình sanh khởi phương tiện thù thắng,

nên kiến lập
năm căn. Vì nghóa tăng thượng của việc hiển bày
các hữu tình quyết định phương tiện thù thắng nên kiến lập ba căn.

Lại nữa, vì nghóa tăng thượng nhằm hiển bày
sự hữu tình nên
kiến lập sáu căn. Vì
nghóa tăng thượng nhằm làm rõ về hữu tình tăng trưởng nên kiến lập hai căn. Vì nghóa tăng thượng nhằm hiển bày thọ
lượng của hữu tình tổn
giảm dần, nên kiến lập một căn. Vì nghóa tăng
thượng nhằm làm rõ
sự
hưng thạnh,
suy tổn của hữu tình nên kiến lập năm căn. Vì nghóa tăng thượng nhằm hiển bày về công đức và lỗi lầm của
hữu tình, nên kiến lập tám căn. Lại nữa,
dựa vào tên gọi như thế nên kiến lập sáu căn.
Dựa vào chủng loại như thế,
tánh như thế, nên kiến lập hai căn. Dựa vào sự
ăn uống như thế, thọ
khổ vui như thế, nên kiến lập năm căn. Dựa vào
sự sống lâu như thế,
trụ lâu như thế, biên vực của thọ lượng như thế nên kiến lập một căn. Nên biết các căn nầy dựa nơi phẩm tại gia để nêu
đặt, kiến lập. Dựa nơi tín như thế, tinh tấn như thế, cho đến Huệ như thế, Hướng như thế, quả như thế, nên kiến lập tám căn. Nên biết các
căn nầy là dựa nơi
phẩm xuất gia để nêu đặt, kiến lập.

Lại nữa, vì nghóa tăng thượng của việc dựa nơi sự tu hành phòng hộ căn môn, nên kiến lập
sáu căn. Vì nghóa tăng thượng của việc có
thể được xuất gia,
chứng quả Sa-môn, nên kiến lập hai căn. Vì nghóa
tăng thượng của sự
tích tập phẩm thiện, nên kiến lập một căn. Vì nghóa
tăng thượng của chánh tri mà hành, nên kiến lập năm căn. Vì nghóa
tăng thượng của các đạo phương tiện để chứng
quả Sa-môn, nên kiến
lập năm căn. Vì nghóa
tăng thượng của việc chứng quả Sa-môn, nên
kiến lập ba căn. Kệ nêu:

Theo các cảnh giới chuyển. Do hiển cùng nội môn.

Trang nghiêm hai Hữu tình. Giả thiết cùng phòng hộ.

Hỏi: Nhãn căn tạo những nghiệp gì? Đáp: Đối với cảnh của
các Sắc, đã thấy, đang thấy,
sẽ thấy
là nghiệp. Như thế thì
Nhó căn cho đến Ý căn với chỗ tạo nghiệp hiện
có, theo sự ứng hợp nên biết.
Hỏi: Nam căn,
Nữ căn tạo những nghiệp gì?
Đáp: Thâu
nhận năm tướng là cha, mẹ, vợ, con, thân thích
quyến thuộc hiển hiện là nghiệp.

Hỏi: Mạng căn tạo những nghiệp gì? Đáp: Khiến các hữu tình gắn liền với
sự
sống còn, trụ giữ trong

số là nghiệp.

Hỏi: Căn thuộc về Thọ tạo những nghiệp gì? Đáp: Khiến các Hữu tình lãnh nạp hết thảy
sự
hưng thịnh,
suy tổn, là nghiệp.

Hỏi: Các căn
như Tín v.v… tạo những nghiệp gì? Đáp: Có thể
sanh nơi nẻo thiện, cùng có thể làm viên mãn
tư lương của Niết-bàn, là nghiệp.

Hỏi: Ba căn sau cùng tạo những nghiệp gì?

Đáp: Có thể
ở nơi hiện pháp hướng chứng Niết-bàn, là nghiệp.

Hỏi: Các căn
như thế, bao nhiêu thứ là thật có, bao nhiêu thứ
là không thật có?
Đáp: Mười
sáu thứ là thật có, các thứ còn lại là không
thật có. Hỏi: Có bao nhiêu thứ thuộc về Sắc?

Đáp: Có bảy thứ.

Hỏi: Có bao nhiêu thứ thuộc về Tâm? Đáp: Một thứ và phần ít của ba thứ.

Hỏi: Có bao nhiêu thứ thuộc về Tâm pháp? Đáp: Phần ít của mười ba thứ.

Hỏi: Có bao nhiêu thứ thuộc về Tâm bất tương ưng hành? Đáp: Một thứ.

Hỏi: Có bao nhiêu thứ thuộc về Hữu vi?

Đáp: Tất cả
là Hữu vi, không có căn là Vô vi. Hỏi: Hai căn
nam, nữ, những gì là căn phần? Đáp: Thân ấy là căn phần.

Hỏi: Ba căn sau cùng, những gì là căn phần? Đáp: Là chín căn phần, đó là Ý căn. Năm căn như Tín v.v…
ba căn là Hỷ, Lạc, Xả.

Hỏi: Những gì là căn phần của Mạng căn?
Đáp: Ở đây
không có tùy thuộc. Dựa vào nghiệp từ trước đã
dẫn khởi thời lượng
quyết định mà kiến lập, nên chỉ nói là giả có.

Hỏi: Có bao nhiêu thứ là Thiện?
Đáp: Hoặc
tám, hoặc năm và phần ít của sáu thứ. Hỏi: Bao
nhiêu thứ là Bất thiện?

Đáp: Phần ít
của sáu
thứ. Hỏi: Bao nhiêu thứ là Vô ký?
Đáp: Tám
thứ và phần ít của năm thứ. Hỏi: Bao nhiêu thứ
có Dị thục?
Đáp: Một
thứ và phần ít của mười thứ.

Hỏi: Bao nhiêu
thứ không có Dị thục?
Đáp: Mười
một thứ và phần ít của mười thứ. Hỏi: Bao nhiêu
thứ có trợ bạn của Dị thục?

Đáp: Ba căn
sau cùng có thể hỗ trợ pháp Dị thục đáng yêu
thích khiến chuyển sáng,
thạnh, có thể chiêu cảm Dị thục quyết định nơi cõi người, Trời.

Hỏi: Bao nhiêu
thứ là Dị thục?
Đáp: Một
thứ và phần ít của chín thứ.

Hỏi: Có bao nhiêu thứ là Dị thục của chủng tử? Đáp: Hết thảy đều có.

Hỏi: Bao nhiêu
thứ chẳng phải là Dị thục? Đáp: Mười hai thứ
và phần ít của chín thứ. Hỏi: Bao nhiêu thứ là
Dị thục sanh?

Đáp: Tất cả
thuộc về chủng tử, cũng là Dị thục sanh. Hỏi: Bao
nhiêu thứ thuộc cõi Dục?
Đáp: Bốn
thứ và phần ít của mười lăm thứ. Hỏi: Bao
nhiêu thứ thuộc cõi Sắc?

Đáp: Phần ít
của mười lăm thứ.

Hỏi: Bao nhiêu
thứ thuộc cõi Vô sắc? Đáp: Phần ít của tám thứ.

Hỏi: Bao nhiêu
thứ không hệ thuộc? Đáp: Ba thứ và phần ít của chín thứ.

Hỏi: Địa vị chí, bao nhiêu thứ có thể chứng đắc? Đáp: Mười một thứ căn.

Hỏi: Nếu địa
vị chí có Hỷ căn thì vì sao không như địa của
Tónh lự một kiến lập Hỷ?
Đáp: Do nơi
địa kia, Hỷ có thể hoạt động.

Hỏi: Hỷ nơi địa kia có giáo pháp nào làm chứng? Đáp: Như đức
Thế Tôn nói: “Như thế là
Bí-sô được hỷ lạc ly
sanh làm thấm nhuần nơi thân, nhuần thắm cùng khắp, vui thích
hiện bày khắp, không có phần ít nào mà không
sung mãn. Như vậy gọi là
Hỷ lạc ly sanh”.
Ở đây, môn đầu nói về phần vị
Vị chí, môn
sau nói về
phần Vị căn bản.

Hỏi: Địa của
Tónh lự một, bao nhiêu căn có thể đạt được?
Đáp: Mười tám căn, địa của Tónh lự hai cũng thế.

Hỏi: Địa của
Tónh lự ba, bao nhiêu căn có thể đạt được? Đáp: Mười bảy căn.

Hỏi: Địa của
Tónh lự bốn, bao nhiêu căn có thể đạt được?
Đáp: Mười sáu căn.

Hỏi: Địa của
Xứ không Vô biên, bao nhiêu căn có thể đạt được?
Đáp: Mười một căn.
Như địa của Xứ không
Vô biên, địa của
Xứ Thức Vô biên, địa
của Xứ Vô Sở Hữu
nên biết cũng thế. Hỏi: Địa của
Xứ Phi tưởng
Phi Phi tưởng, bao nhiêu căn có
thể đạt được?

Đáp: Tám căn. Hỏi: Các căn thuộc về địa của Tónh lự một nên nói là Hữu lậu
hay Vô lậu?

Đáp: Nên nói cả hai thứ.

Như các căn thuộc về Tónh lự một, cho đến các căn thuộc về
địa của Xứ Vô sở
hữu, nên biết cũng thế. Các căn thuộc về địa
của Xứ Phi tưởng Phi Phi tưởng, nên nói là Hữu
lậu. Đây cũng là căn cứ nơi
chủng loại. Nếu căn cứ
nơi sự tương tục, nên nói cả hai thứ. Lại, do nhằm giải thoát các phiền não nên khiến các căn kia
thành tánh Vô lậu. Như
Hữu lậu, Vô lậu, thì nên đoạn, không nên đoạn,
thế gian, xuất thế gian,
nên biết cũng vậy.

Hỏi: Nếu sanh
nơi cõi dục, nên nói là thành tựu bao nhiêu căn?
Đáp: Gồm có tất cả.

Hỏi: Sanh nơi
Na-Lạc-Ca, thì có được bao nhiêu căn? Đáp: Tám
căn. Hiện hành, chủng tử đều có được.
Trừ ba thứ phần còn lại, hoặc có được, hoặc không có được.
Ba thứ căn cứ nơi hiện hành thì không có được, căn cứ nơi chủng tử
thì hoặc có được, nghóa
là pháp Bát-niết-bàn. Hoặc không có được, nghóa là pháp
không Bát-niết-bàn.
Ba thứ khác, về Hiện hành thì không
thành được, về chủng
tử thì thành được.

Như sanh nơi
cõi Na-Lạc-Ca, nơi cõi hoàn toàn khổ như
Bàng sanh, Ngạ quỷ nên
biết cũng thế. Nếu là Xứ thọ nhận khổ vui xen
lẫn, thì ba thứ sau, hiện
hành cũng được thành.

Hỏi: Nếu sanh
nơi cõi người thì thành tựu bao nhiêu căn? Đáp: Gồm có hết thảy.

Như sanh trong
cõi người, sanh nơi cõi Trời cũng vậy. Hỏi: Những
người căn thiếu thì thành tựu bao nhiêu căn? Đáp:
Trừ năm, gồm có phần còn lại.

Hỏi: Những người đủ căn thì thành tựu bao nhiêu căn? Đáp: Gồm có hết thảy.

Hỏi: Những kẻ Bán-trạch-thành tựu bao nhiêu căn? Đáp: Trừ
năm, gồm có phần còn lại.

Hỏi: Người nữ thành tựu bao nhiêu căn? Đáp: Gồm có hai mươi mốt căn.

Hỏi: Người nam thành tựu bao nhiêu căn? Đáp: Cũng gồm hai mươi mốt căn.

Hỏi: Những kẻ hai hình thành tựu bao nhiêu căn? Đáp: Gồm có mười chín căn.

Hỏi: Kẻ đoạn
thiện căn thành tựu bao nhiêu căn? Đáp: Trừ tám,
gồm có phần còn lại.

Hỏi: Người không đoạn thiện căn, thành tựu bao nhiêu căn?
Đáp: Gồm có hết thảy.

Hỏi: Các phàm phu thành tựu bao nhiêu căn? Đáp: Mười chín
căn, trừ ba thứ sau.

Hỏi: Những người kiến đế thành tựu bao nhiêu căn? Đáp: Gồm
có hai mươi mốt căn.

Hỏi: Bậc Vô học thành tựu bao nhiêu căn? Đáp: Gồm có mười chín căn.

Hỏi: Bậc Hướng quả Dự lưu thành tựu bao nhiêu căn? Đáp:
Gồm có hai mươi căn.

Hỏi: Quả Dự lưu thành tựu bao nhiêu căn? Đáp: Cũng gồm có hai mươi căn.

Như quả Dự lưu, Hướng quả Nhất lai, quả Nhất lai, Hướng
Quả Bất Hoàn nên biết cũng thế.

Hỏi: Quả Bất
Hoàn thành tựu bao nhiêu căn? Đáp: Gồm có mười chín căn. Như quả
Bất Hoàn, Hướng A-la-hán cũng vậy.

Hỏi: Quả A-la-hán thành tựu bao nhiêu căn? Đáp: Gồm có mười chín căn.

Hỏi: Nếu sanh
nơi cõi Sắc, thành tựu bao nhiêu căn? Đáp: Gồm có mười tám căn.

Hỏi: Sanh nơi
cõi Vô sắc, thành tựu bao nhiêu căn? Đáp: Gồm có mười một căn. Hỏi: Nếu lúc ở cõi dục mất,
sanh lại nơi cõi dục, nên nói là bỏ
bao nhiêu căn, được bao nhiêu căn? Đáp: Lại căn cứ nơi
Sắc căn có được mà nói. Hoặc bỏ
các căn thiếu, được các căn thiếu. Hoặc bỏ các căn thiếu, được các căn đủ.
Hoặc bỏ các căn đủ, được các căn thiếu. Hoặc bỏ các căn kém, được
các căn kém. Hoặc bỏ các căn kém, được các căn hơn. Hoặc bỏ
các căn hơn, được các căn kém. Hoặc bỏ các căn hơn, được các căn hơn.
Bỏ được hơn kém của
ý căn, Mạng căn nên biết cũng thế.
Nếu các Thọ căn hơn kém, được bỏ, theo chỗ thích hợp cũng vậy. Đây là căn cứ nơi
Quả Dị thục nên có
sai biệt. Nếu các thiện căn căn
cứ nơi Quả Đẳng lưu,
thì bỏ căn kém lùi về trước, được căn hơn tiến
dần về sau, không phải do
sanh nên bỏ hơn được kém, tức do phương tiện tà vạy ở
sau mới có nghóa ấy. Ba căn
sau cùng, nơi tất cả phần vị cùng
trái nhau với sanh, thế nên không nói. Hỏi: Lúc từ cõi
Dục mất, sanh nơi
cõi Sắc, bỏ bao nhiêu căn,
được bao nhiêu căn? Đáp: Nên bỏ tất cả nơi địa dưới, nên được tất cả địa trên.
Như lúc ở nơi cõi dục mất,
sanh nơi cõi Sắc, lúc từ cõi dục mất, sinh nơi cõi
Vô sắc, lúc từ nơi cõi
Sắc mất, sanh nơi cõi Vô sắc, nên biết cũng thế.
Ba căn
sau cùng, do phương tiện chứng đắc quả
Sa-môn mà
được, không
do mất, sanh. Do chỗ nhận giữ
sức tu tập từ trước, nên quả
Đẳng lưu sau chuyển thạnh
mà sanh. Lại có thể làm duyên sanh quả Dị
thục khiến chuyển sáng,
thạnh. Trong ấy Tụng nêu:

“Nghóa thật cùng có sắc Thiện cùng với Dị thục Hoặc
giới hoặc các địa Cùng tử sanh, được, bỏ”.

Hỏi: Bao nhiêu
căn do nghóa của cảnh giới gọi là có nghóa?
Bao nhiêu căn không phải?

Đáp: Hai mươi
mốt căn gọi là có nghóa, một căn
không. Hỏi: Bao nhiêu căn
ở nơi phi sắc theo nghóa trợ bạn chuyển? Đáp: Bảy sắc căn.

Hỏi: Bao nhiêu
Sắc, phi Sắc làm trợ bạn? Đáp: Số căn có nghóa còn lại.

Hỏi: Năm Sắc
căn là nghóa gì?
Đáp: Năm
thứ như Sắc v.v… đều là biệt cảnh. Hỏi: Căn thứ
sáu là nghóa gì?

Đáp: Là tất cả pháp.
Hỏi: Nam căn,
Nữ căn là nghóa gì?
Đáp: Nhân
nơi dục tương ưng, tức thuộc về Xúc. Hỏi: Năm
thọ căn là nghóa gì?
Đáp: Tùy
thuận nơi xứ Khổ, Lạc, Ưu, Hỷ, Xả, tức nghóa của

sáu căn.

Hỏi: Tín căn
là nghóa gì?
Đáp: Nên
được nên bỏ đối với cảnh giới hiện có. Hỏi:
Tinh tấn căn là nghóa gì?
Đáp: Tức
đối với hai thứ hoặc được hoặc bỏ đều không
lo sợ. Hỏi: Niệm căn là nghóa gì?
Đáp: Đối
với Văn, Tư, Tu, nhớ giữ không quên. Hỏi: Định
căn là nghóa gì?
Đáp: Là
Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na. Hỏi: Hụê căn là nghóa gì?

Đáp: Là đối
tượng được nhận biết chân thật. Hỏi: Vị tri Dục
tri căn là nghóa gì?
Đáp: Người
tu hiện quán đế, từ pháp thiện dục trở đi, ở trong
tất cả đạo phương tiện,
tức nghóa của năm căn kia, nên biết là nghóa nầy.

Hỏi: Dó tri căn là nghóa gì? Đáp: Từ quả
Dự Lưu cho đến định
Kim Cang dụ, tức nghóa
của năm căn kia, nên
biết là nghóa nầy.

Hỏi: Cụ tri căn là nghóa gì? Đáp: Từ đạo Vô học thứ nhất, cho đến giới Niết bàn vô dư,
tức nghóa của năm căn
kia, nên biết là nghóa nầy.

Hỏi: Bao nhiêu
thứ căn có sắc, là nghóa có sắc? Đáp: Bảy thứ.

Hỏi: Bao nhiêu
thứ Vô sắc, là nghóa có sắc Vô sắc? Đáp: Trừ
Mạng căn, là tất cả căn còn lại.

Hỏi: Bao nhiêu
thứ căn, phi hữu sắc phi Vô sắc, là nghóa phi
hữu sắc phi Vô sắc?
Đáp: Tức
mạng căn nầy là pháp giả.

Hỏi: Bao nhiêu
thứ có kiến, là nghóa có kiến?

Đáp: Tất cả
không phải là có kiến. Một thứ có sắc, do có kiến
là nghóa và một phần
của phi hữu sắc còn lại.

Hỏi: Bao nhiêu
thứ có đối, là nghóa có đối? Đáp: Bẩy thứ có
sắc và một phần của không
sắc không đối còn
lại.

Hỏi: Bao nhiêu thứ là Hữu lậu, là nghóa Hữu lậu?
Đáp: Chỉ
bảy thứ. Trừ hai căn sau cùng và khổ căn, ưu căn, các

Hữu lậu Vô lậu, do là nghóa Hữu lậu Vô lậu, nên biết là Khổ căn.
Hữu lậu Vô lậu, do là
nghóa Hữu lậu, là Ưu căn. Hữu lậu, do là nghóa
Hữu lậu Vô lậu, là Vị tri
Dục tri căn. Nếu xa
quả Sa-môn, thuộc về
Hành của thế gian là
Hữu lậu. Nếu gần quả Sa-môn, thuộc về Hành xuất thế

gian là Vô lậu.

Hỏi: Bao nhiêu
thứ căn là Hữu vi, là nghóa Hữu vi?

Đáp: Tất cả
là Hữu vi, tám thứ là nghóa Hữu vi. Các Hữu vi
còn lại là nghóa Vô vi. Hỏi: Bao nhiêu thứ là
Hữu tránh, là nghóa Hữu tránh (có
tranh chấp)?

Đáp: Như nói
về Hữu lậu, nên biết ở đây cũng thế.

Như nói về Hữu tránh, nên biết Hữu ái vị, dựa nơi sự tham
đắm, thế gian xuất thế
gian v.v… cũng vậy.

Hỏi: Có bao nhiêu thứ là quá khứ, là nghóa quá khứ?
Đáp: Trừ
Căn hữu sắc và Khổ căn, là một phần có nghóa còn lại. Nếu căn hữu
sắc và khổ căn ở nơi quá khứ, là nghóa chẳng
phải quá khứ.

Hỏi: Có bao nhiêu thứ là quá khứ, là nghóa hiện tại?
Đáp: Tức
như đã nói về một phần, nên biết ở đây, tại
quá khứ do là nghóa vị lai. Lại, tức ở đây nơi
hiện tại do là nghóa quá khứ, vị lai.

Hỏi: Bao nhiêu
thứ là hiện tại, là nghóa hiện tại? Đáp: Tất cả căn có
sắc và khổ căn, cùng một phần đã nói ở trước. Lại một phần nầy tại vị lai, do là nghóa quá khứ, hiện tại, vị lai.
Nếu các Sắc căn tại vị lai,
là nghóa chẳng phải vị lai. Khổ căn cũng thế.

Hỏi: Có bao nhiêu thứ căn hệ thuộc cõi dục? Là nghóa hệ
thuộc cõi dục?
Đáp: Có
bốn. Hai thứ hệ thuộc cõi dục, cõi sắc, là nghóa hệ
thuộc cõi Dục. Ba thứ hệ thuộc cõi dục,
cõi sắc, là nghóa hệ thuộc cõi
dục, cõi sắc. Hai thứ hệ thuộc cõi dục, cõi
sắc cùng không hệ thuộc, là
nghóa hệ thuộc cõi dục,
cõi sắc, cõi Vô sắc cùng không hệ thuộc. Bảy thứ hệ thuộc cõi dục,
cõi sắc, cõi
Vô sắc cùng không hệ thuộc, về nghóa
kia cũng thế. Một thứ
hệ thuộc cõi Sắc cùng không hệ thuộc, là nghóa
tất cả hệ thuộc không
hệ thuộc. Hai thứ không hệ thuộc tất cả hệ thuộc,
là nghóa không hệ thuộc.

Hỏi: Bao nhiêu
thứ là thiện, là nghóa thiện?
Đáp: Tám
thứ chỉ thiện, là nghóa thiện bất thiện Vô ký.
Năm thứ là thiện bất thiện Vô ký, là nghóa thiện bất thiện
Vô ký. Một thứ là
thiện bất thiện, là nghóa thiện bất thiện
Vô ký. Năm thứ là Vô ký, là nghóa
Vô ký. Hai thứ là Vô
ký, là nghóa thiện bất thiện Vô ký.

Hỏi: Bao nhiêu
thứ là Học, là nghóa Học, như thế v.v…? Đáp: Chín thứ là Học,
Vô học, phi Học phi
Vô học, là nghóa do
ba thứ. Bảy thứ là phi
Học phi Vô học, tức do đấy là nghóa. Một thứ chung
cho cả ba loại, là nghóa phi Học phi
Vô học. Một thứ là Học, phi
Học phi Vô học, là nghóa do ba loại. Hai thứ là Học, là nghóa do ba loại.
Một thứ là Vô học, là
nghóa do ba loại.

Hỏi: Bao nhiêu
thứ do Kiến đạo đoạn? Là nghóa Kiến đạo
đoạn như thế v.v…?
Đáp: Mười
bốn thứ, một phần do Kiến đạo đoạn, một phần do
Tu đạo đoạn.
Mười hai thứ, một phần do
Tu đạo đoạn, một phần
không phải đoạn. Ở
đây, các căn có sắc là nghóa do Kiến đạo, Tu đạo
đoạn. Các căn không
sắc, là nghóa của ba loại đoạn (Kiến đạo đoạn, Tu
đạo đoạn, và Không đoạn)

Hỏi: Có bao nhiêu căn, nơi nghóa xả bỏ, tạp nhiễm đã hiển bày?
Đáp: Trừ
các thiện căn, do các thiện căn, nơi nghóa xả bỏ,
thanh tịnh đã hiển bày.

Hỏi: Có bao nhiêu căn là nghóa điên đảo?
Đáp: Trừ
các thiện căn, là nghóa của sáu căn hiện có. Hỏi:
Có bao nhiêu căn, là chỗ dựa của điên đảo?

Đáp: Là bảy sắc căn.

Hỏi: Có bao nhiêu căn, tự tánh là điên đảo? Đáp: Là phần ít của sáu căn.

Hỏi: Có bao nhiêu căn đối trị điên đảo? Đáp: Tám căn.

Hỏi: Có bao nhiêu căn quán nghóa lỗi lầm? Đáp: Hoặc tám, hoặc năm, hoặc một. Hỏi: Nếu các Hành kia cũng có bốn đức tương ưng có thể
đạt được. Vì sao chỉ
quán là lỗi lầm? Bốn Đức là gì?

Đức trụ vững chắc: Nghóa là như một uẩn trụ, trải qua trăm năm
nếu bị dứt bị ngăn, hoặc có khi vượt hơn.

Đức
uy lực: Nghóa là có thể sanh vui cùng hiện bày thanh tịnh.

Đức
chuyển biến: Nghóa là dẫn dắt, tu trị, thọ dụng, dứt bỏ,
tự tại mà chuyển.

Đức đáng vui thích: Nghóa là dựa nơi xứ kia,
sanh khởi vô
số thứ
sáng rõ. Đó gọi là các Hành có bốn tướng đức.

Đáp: Tuy có,
đối với các pháp kia của thế gian giữ lấy làm
công đức, nhưng tất cả
đều là chỗ gắn liền với những lỗi lầm.

Hỏi: Những gì gọi là các lỗi lầm? Đáp: Tuy trụ nơi thời gian ít không phải là trọn vẹn, nên vô thường của Ái biến đổi hiện có thể đạt được. Vô thường của tử mất hiện có
thể thấy được, nên
quán các Hành lìa đức thứ nhất.
Lại có thể phát
sanh vô
số khổ não hiện có thể đạt được,
phát sanh vô số bất tịnh
hiện có thể thấy được, nên quán các Hành lìa đức thứ hai. Lại, đối
với già, bệnh, chết không thuận theo chỗ mong
muốn, hiện có thể thấy
được, nên quán các Hành lìa đức thứ ba.

Lại, các thứ
trùng ăn phân và heo, chó v.v… cũng rất ưa thích
các thứ phân uế, bất
tịnh hiện có thể thấy được, nên quán các Hành lìa
đức thứ tư. Do các
Hành kia lìa các công đức, do đó tương ưng với tất cả
lỗi lầm, nên phải quán
chúng gồm đủ những lỗi lầm.

Hỏi: Xứ nương dựa của Nhãn căn là gì? Đáp: Là xứ dựa thấy sắc.

Hỏi: Cho đến
Ý căn, Xứ nương dựa là gì? Đáp: Đều giữ lấy
tự cảnh làm xứ nương dựa. Hỏi: Hai căn nam nữ,
Xứ nương dựa là gì?
Đáp: Xứ
nương dựa là hành tập dục. Hỏi: Xứ nương dựa
của Mạng căn là gì?

Đáp: Là Hữu
của thời trước cho đến Tử Hữu, là Xứ nương
dựa. Hỏi: Các Thọ căn, Xứ nương dựa là gì? Đáp: Là nơi các cảnh giới vừa ý không vừa ý, hoặc yêu thích
hoặc giận dữ làm Xứ nương dựa.
Hỏi: Tín căn,
Xứ nương dựa là gì?
Đáp: Hướng
nhập nơi pháp thiện là Xứ nương dựa. Hỏi: Xứ
nương dựa của Tinh tấn căn là gì?
Đáp: Đã
nhập nơi pháp thiện, thường xuyên tu tập là Xứ nương
dựa.

Hỏi: Xứ nương dựa của Niệm căn là gì? Đáp: Chánh tri mà
hành là Xứ nương dựa. Hỏi: Định căn lấy gì làm
Xứ nương dựa? Đáp: Trí kiến thanh tịnh là Xứ
nương dựa. Hỏi: Huệ căn lấy gì làm Xứ nương dựa?
Đáp: Phiền
não vónh viễn đoạn trừ, là nơi chốn nương dựa.
Hỏi: Vị tri Dục tri căn lấy gì làm chốn nương dựa? Đáp: Chứng đắc quả
Sa-môn thứ nhất, thứ hai, thứ ba, là chốn

nương dựa.

Hỏi: Dó tri căn lấy gì làm chốn nương dựa?

Đáp: Cho đến
Định Kim cang dụ, đã chứng đắc quả Sa-môn
Vô học, là nơi chốn nương dựa.

Hỏi: Cụ tri căn lấy gì làm chốn nương dựa?

Đáp: Phiền
não không gián đoạn đã hoàn toàn dứt trừ, tác chứng, chỗ dựa của hiện pháp lạc trụ đã vónh viễn vắng lặng, là nơi
chốn nương dựa.

Hỏi: đức Thế Tôn đã dựa vào căn xứ nào để nói như vầy:
“Thân nầy có
sắc thô, cặn
hình thành, bốn đại tạo nên, từ chất bất tịnh của cha mẹ hòa hợp
sinh ra, nhờ vô
số thứ ăn uống để nuôi
lớn, luôn nhờ sự che
phủ, tắm rửa v.v… là pháp hủy hoại, tan diệt?”
Đáp: Dựa
vào bảy sắc căn. Nên biết ở đây là lược nói về các
căn có sắc của cõi
dục. Câu đầu nói về cộng tướng của Thân kia.
Câu thứ hai nói về tự tướng. Tiếp theo có ba câu, nói về
tướng nhân, nghóa
là nhân nương dựa, nhân
sanh khởi, nhân sanh rồi tăng trưởng. Tiếp
đến có ba câu, nói về
tướng chuyển biến kia, nghóa là những tác động của lạnh, nóng, mệt mỏi.
Sau có bốn câu nói về tướng biến hoại ấy.
Tức hai câu đầu nói về những tác động bức bách tổn hại của
cuộc sống.
Hai câu sau nói về những tác động
sau khi chết, hoặc do kẻ khác, hoặc tự
nhiên nên biến hoại, phải biết. Hỏi: đức
Thế Tôn dựa vào căn xứ nào,
để nói: “Đi xa, đi
một mình, không thân, ngủ
nghỉ nơi hang, hầm!”. Đáp: Dựa vào xứ của Ý căn. Do từ thời vô thủy của biên vực trước đã duyên khắp tất cả cảnh của đối tượng nhận thức, nên gọi là đi
xa (Viễn hành). Các tâm
nối tiếp, mỗi mỗi chuyển biến, không có chủ tể, nên gọi là đi một mình
(độc hành).
Không sắc,
không kiến,
cũng không đối, gọi là
không thân, nương dựa nơi
Sắc nên gọi là ngủ nghỉ
nơi hang, hầm. Hỏi: Dựa nơi căn xứ nào để nói như vầy: “Do tám xứ
sở nên người nam bị người nữ trói buộc. Nghóa là ca múa, vui cười, liếc mắt, nhan
sắc tươi đẹp, tiếp xúc
khéo léo v.v…”
Đáp: Dựa
vào hai căn Nam Nữ. Vào lúc dạo chơi, do bốn xứ
trói buộc. Nơi lúc thọ
dụng cũng do bốn xứ trói buộc.

Hỏi: Dựa nơi
căn xứ nào để nói: “Chúng sanh sinh sống, trụ giữ an ổn”
Đáp: Dựa
vào mạng căn mà nói. Có các hơi thở nên gọi là
chúng sanh. Xét lường tương ưng nên gọi là sanh
sống. Cùng với thứ khác mà ở nên gọi là trụ.
Tăng thượng mà chuyển nên gọi là Giữ.
Không có bệnh não hại nên gọi là an ổn. Hỏi: Dựa nơi căn xứ nào để nói: “Thọ nhận bình đẳng chánh
đáng thuộc về Thọ”
Đáp: Dựa
vào Hỷ căn, Lạc căn. So sánh về tự tướng, cộng
tướng
của Thọ còn lại nơi tướng nương dựa được hiển bày. Như bình
đẳng chánh đáng, không
bình đẳng chánh đáng, phi bình đẳng chánh
đáng, phi bất bình đẳng
chánh đáng, như chỗ thích hợp, nên biết. Hỏi: Đức
Thế Tôn đã dựa nơi căn xứ nào để nói: “Nơi trụ
xứ của Như lai, căn tin
tưởng thanh tịnh, sâu vững sinh khởi, kiến lập.
Hết thảy thế gian, hoặc
các Sa-môn,
hoặc Bà-la-môn, hoặc Thiên ma
phạm không có ai như pháp
có thể dẫn đến giải thoát!”. Đáp: Dựa vào Tín căn để nói. Ở đây là hiển bày nghóa:
Sự tin tưởng kia đối
với Văn, Tư, Tu đạt thắng giải
kiên cố. Lại,
sự kiên
cố nầy, tuy theo chỗ tin,
hiểu, tạo phương tiện hiển bày, chỉ rõ. Nghóa là bậc Chủ tịnh
Trí sanh tối thắng hãy còn không thể làm động, huống chi là hạng
bình thường. Lại, nghóa kiên cố có
sai biệt.
Tức sự tin
tưởng sâu vững, do pháp thiện của thế gian quyết định
Thắng giải làm căn bản cho thắng giải xuất
thế gian. Lại, do
Thắng giải thanh tịnh xuất thế gian được kiến lập, nên biết câu đầu tiên là nêu dẫn, hai câu
sau
là giải thích.

Hỏi: Đức Thế Tôn đã dựa nơi căn xứ nào để nói:

“Trụ có thế, có cần

Có dũng kiện, vững mạnh Ở trong các pháp thiện

Thường không bỏ nẻo thiện”. Đáp: Dựa vào Tinh tấn căn mà nói. Căn tinh tấn nầy lược
hiển bày về tướng sai biệt có năm:

Tinh tấn mặc áo giáp.

Tinh tấn phương tiện.

Tinh tấn không hạ.

Tinh tấn không động.

Tinh tấn không biết đủ.

Hỏi: Đức Thế Tôn dựa vào căn xứ nào để nói:

“Niệm cùng niệm theo niệm Niệm riêng, niệm không quên Tâm
ghi rõ không mất

Pháp không quên, không mất.” Đáp: Dựa vào Niệm căn để nói.
Nghóa sai biệt ở đây như nơi
Phần “Nhiếp dị môn”
(Gồm thâu môn khác) đã nói nên biết.

Hỏi: Đức Thế Tôn dựa nơi căn xứ nào để nói:

“Khiến Tâm trụ cùng trụ An trụ và cận trụ

Điều (phục)
tịch tónh, tịch chỉ Tánh một hướng đẳng trì”. Đáp: Dựa vào định căn để nói. Về nghóa
sai biệt ở đây, như nơi
địa Thanh văn đã nói nên biết.

Hỏi: Đức Thế Tôn đã dựa nơi căn xứ nào để nói:

“Lựa chọn pháp Lựa chọn kỹ
Tìm biết khắp Quán xét khắp.”

Đáp: Là dựa
vào Huệ căn để nói. Nghóa sai biệt ở đây, cũng
như nơi địa Thanh Văn đã nói nên biết.
Các thiện căn còn lại, thuộc về Tín v.v… về nghóa
sai biệt,
hầu như không có.

Hỏi: Đối với bao nhiêu căn xứ để lập Thân niệm trụ? Đáp: Bảy căn.

Hỏi: Đối với bao nhiêu căn xứ để lập Thọ niệm trụ? Đáp: Năm căn.

Hỏi: Đối với bao nhiêu căn xứ để lập Tâm niệm trụ? Đáp: Một căn.

Hỏi: Đối với bao nhiêu căn xứ để lập Pháp niệm trụ? Đáp:
Tám căn sau cùng và Mạng căn.

Hỏi: Có bao nhiêu căn tối thắng là chỗ dựa của Khổ đế? Đáp: Chín căn.

Hỏi: Có bao nhiêu căn tối thắng là chỗ dựa của Tập đế? Đáp: Năm căn.

Hỏi: Có bao nhiêu căn là chỗ dựa của Diệt đế? Đáp: Hết thảy.

Hỏi: Có bao nhiêu căn là chỗ dựa của Đạo đế? Đáp: Tám căn sau cùng. Hỏi: Dựa vào bao nhiêu căn xứ để tư duy về đối tượng được
tư duy là thiện?

Đáp: Chín căn. Hỏi: Dựa vào bao nhiêu căn xứ để thuyết giảng về đối tượng
được thuyết giảng là thiện?

Đáp: Mười căn.

Hỏi: Dựa vào bao nhiêu căn xứ để tạo tác nơi đối tượng được
tạo tác là thiện?

Đáp: Mười sáu căn.

Như vậy, tư duy về đối tượng được tư duy là Ác, thuyết giảng
về đối tượng được
thuyết giảng là Ác, tạo tác về đối tượng được
tạo tác là Ác, như chỗ thích hợp, nên biết.

Hỏi: Có bao nhiêu căn tối thắng, là chỗ dựa của Hoặc nghiệp? Đáp: Chín căn.

Hỏi: Dựa vào bao nhiêu căn xứ để khởi phiền não, nghiệp? Đáp: Năm căn.

Hỏi: Dựa vào bao nhiêu căn xứ để đoạn phiền não, nghiệp?
Đáp: Tám căn sau cùng.

Hỏi: Do bao nhiêu căn nên nhận lãnh tất cả an lành hiện có
của thế gian và xuất thế gian?

Đáp: Trừ hai căn.

Hỏi: Do bao nhiêu căn nên nhận lãnh tất cả an lành bị hủy
hoại? Đáp: Mười một căn.

Hỏi: Bao nhiêu
căn có thể dẫn khởi an lành hiện có? Đáp: Tám căn sau cùng.

Lại nữa, như đức
Thế Tôn nói: Những người thọ nhận mong
muốn, lược có năm loại
tạo pháp an lành, đó là:

Nhẫn nhục.
Nhu hòa.

Quán người mà bỏ.

Hành hạnh hiền thiện.

Không phóng dật.

Thế nào là Nhẫn nhục? Nghóa là do ba thứ hành tướng, nên biết:

Không phẫn nộ.

Không báo oán.

Không mang tâm Ác.

Nếu phân biệt riêng thì có mười thứ:

Nhẫn khi đã nhận oán hại.

Nhẫn đối với oán hại hiện tiền.

Nhẫn đối với oán hại lo sợ.

Nhẫn đối với oán ghét tạo ích lợi.

Nhẫn đối với sợ tổn hại bạn thân.

Nhẫn đối với tất cả tổn hại.

Nhẫn đối với tất cả nhân oán hại.

Nhẫn đối với oán hại thọ giáo.

Nhẫn đối với oán hại chọn sức.

Nhẫn đối với oán hại tự tánh.

Tất cả như thế nói chung gọi là Nhẫn chịu đối với điều trái, hại.
Thế nào là Nhu hoà? Nghóa là tánh
hiền thiện, do thân ngữ ý luôn che chở kẻ khác khiến không não hại. Nếu kẻ khác vốn có những hỷ lạc vô tội, chưa
sanh thì
khiến sanh,
sanh rồi thì theo đấy mà giữ
gìn giúp. Nếu là ưu khổ
có tội, chưa sanh thì ngăn chận khiến không
sanh, đã sanh thì tìm phương
tiện khiến thoát khỏi. Ở đây, nhẫn nhục là chịu đựng
sự trái, hại của kẻ khác, còn nhu hòa là đối với kẻ khác không
tạo sự trái phạm, tổn hại.

Như thế gọi là sự sai biệt của hai thứ. Nên biết, quán người
có hai lúc sai biệt:

Lúc thâu nhận.

Lúc xử trí.
Vào lúc thâu nhận, nên dùng năm tướng để quan
sát kẻ ấy,
sau đó mới thâu nhận:

Do thành thật quay về.

Do kỹ năng.

Do trí huệ.

Do hành tích.

Do khiêm tốn.

Khi xử trí,
cũng dùng năm tướng để quán xét kẻ ấy, sau đấy mới xử trí:

Có thể hành xử nghiệp gây tạo, ở yên trong nghiệp gây tạo.

Có thể hành xử nghiệp tư duy, ở yên trong nghiệp tư duy.

Có thể hành xử nghiệp hòa hợp, ở yên trong nghiệp hòa hợp.

Có thể hành xử nghiệp bảo hộ thân mạng tài sản, ở yên trong
nghiệp bảo hộ thân mạng tài sản.

Có thể hành xử nghiệp pháp, ở yên trong nghiệp pháp.
Về xả bỏ, lược có năm thứ:

Do địa nên xả bỏ.

Do của cải nên xả bỏ.

Tùy chỗ thích ứng nên xả bỏ.

Do ăn uống nên xả bỏ.

Do tối thắng nên xả bỏ.

Ở đây, xả
tướng, xả vật dụng gọi là Xả.

Hạnh hiền thiện: Là tánh đối với kẻ khác không hề chống
trái, không hề lừa dối.
Về không hề chống trái lại có năm loại:

Không chống trái vì điên đảo.

Không chống trái vì gượng tin theo.

Không chống trái vì thừa sự.

Không chống trái vì khế ước.

Không chống trái vì phương tiện khác.

Không phóng dật: Là tu tập các
pháp thiện, ngăn giữ
tâm bất thiện. Nhân quả cùng hệ thuộc, nên cùng ứng hợp là tướng kia.
Nên biết, đây lại có năm loại:

Không phóng dật do cầu đạt của cải.

Không phóng dật do giữ gìn của cải.

Không phóng dật do bảo hộ thân.

Không phóng dật do bảo hộ danh tiếng.

Không phóng dật do hành pháp.

Như thế, tất
cả gồm có năm Lực có thể sanh khởi an lành:

Lực của Thi-La (Giới) thiện.

Lực của bạn bè thiện.

Lực của tâm không gian lận.

Lực có thể tin tưởng thực sự.

Lực của pháp.

Nên biết, An
lành cũng có năm thứ:

Nhiều người yêu thích.

Giàu sang tự tại.

Oán địch được hàng phục.

Tạo lợi ích làm chỗ dựa.

Đi
đến các nẻo thiện.

Bốn thứ Lực trước có thể sanh khởi chung bốn thứ an lành.
Một Lực thứ năm có
thể sanh khởi an lành thứ năm. Hỏi: Có bao nhiêu căn là chỗ chiêu cảm các nghiệp phiền não trước?

Đáp: Tám căn.

Hỏi: Có bao nhiêu căn là duyên của Danh sắc? Đáp: Một căn.

Hỏi: Có bao nhiêu căn là duyên của Xúc? Đáp: Năm căn.

Hỏi: Có bao nhiêu căn là duyên của sự thúc đẩy, gắng sức? Đáp: Tám căn.

Hỏi: Có bao nhiêu căn nên ngăn giữ? Đáp: Tám căn.

Hỏi: Có bao nhiêu căn nên điều phục khiến tịch tónh? Đáp: Một căn.

Hỏi: Có bao nhiêu căn nên khiến cho dừng lặng? Đáp: Năm căn.

Hỏi: Hỏi: Có
bao nhiêu căn tự tánh thuận hợp nơi tịch tónh
dừng lặng, lại có thể
điều phục khiến tịch tónh, dừng lặng?

Đáp: Tám căn.
Thế nào là xả các căn được xả bỏ? Nghóa là các căn của Địa,
Giới đồng phận diệt,
căn khác sanh khởi.

Thế nào là các căn được lìa bỏ? Nghóa là các căn của Địa,
Giới không đồng phận
diệt, các thứ khác sanh khởi.

Thế nào là các căn được đoạn trừ? Nghóa là đoạn trừ tất
cả phiền não đã trói buộc các căn kia.

Thế nào là các căn thối chuyển? Nghóa là mọi thứ hoại mất
hiện có hoặc định hoặc
sanh của thế gian hưng thạnh.

Hỏi: Các căn
của hàng Thanh Văn, Độc Giác, Bồ Tát có
những sai biệt gì?
Đáp: Nên
biết những sai biệt ấy lược có năm loại:

Sai biệt về phẩm loại.

Sai biệt về nhận giữ.

Sai biệt về thâu phục.

Sai biệt về chánh hành.

Sai biệt về chứng đắc.

Sai biệt về
Phẩm loại: Nghóa là căn của các Bồ tát về tánh
là phẩm thượng. Các
căn hiện có của hàng Thanh văn, Độc giác là
phẩm hạ phẩm trung.

Sai biệt về Nhận giữ: Tức căn của các Bồ tát đối với tất cả
Minh xứ đều khéo léo
nhận giữ. Các căn hiện có của hàng Thanh văn,
Độc giác chỉ khéo léo
nhận giữ một phần Minh xứ.

Sai biệt về thâu phục: Tức căn của các Bồ tát là đại bi rộng mở.

Căn của hàng
Thanh văn, Duyên giác thì không như thế.

Sai biệt về Chánh hành: Căn của các Bồ tát là chánh hành của tự lợi, lợi tha hiện tiền. Các căn hiện có của hàng
Thanh văn, Độc giác
chỉ là tự lợi hiện tiền.

Sai biệt về chứng đắc: Căn của chư Bồ tát chứng đắc quả đại
Bồ đề vô thượng. Các căn hiện có của hàng
Thanh Văn, Độc giác chỉ
chứng đắc hai quả Bồ đề hạ, trung. Hỏi:
Nếu Bổ-đặc-già-la dựa nơi Định
Vị chí, tu hiện quán
đế, lúc vị ấy đắc quả
Tónh lự thứ nhất, khởi Hỷ căn hiện tiền hay là
không khởi?
Đáp: Có
trường hợp có thể khởi, có trường hợp không
thể khởi. Nếu là Hữu tình có lợi căn, có rất
nhiều sự hỗ trợ của gốc thiện,

thì vị ấy có
thể hiện khởi. Trường hợp khác thì không.

Hỏi: Có bao nhiêu căn nhập Tónh lự thứ nhất?
Đáp: Tám
căn. Một phần của ba căn sau có thể nhập, một
phần thì không.
Như Tónh lự thứ nhất, Tónh lự thứ hai cũng thế. Tónh lự thứ
ba cũng có tám căn có
thể nhập. Nhưng Tónh lự thứ tư và các định Vô
sắc thì chỉ có bảy căn
có thể nhập. Ba căn sau, một phần có thể nhập,
một phần không thể nhập.

Hỏi: Có bao nhiêu căn đạt được quả Dự lưu? Đáp:
Hoặc một, hoặc tám, hoặc hai, hoặc chín. Đạt được quả
Nhất lai cũng vậy.
Về Ưu căn, tuy là chỗ dựa của Đạo, nhưng không phải thuộc về đạo nên ở đây không chọn lấy. Hỷ căn không trụ vững nên ở đây cũng không chọn lấy. Nếu chọn lấy chung thì phải tăng
về số lượng.

Hỏi: Có bao nhiêu căn đạt được quả Bất hoàn? Đáp:
Hoặc mười một, hoặc hai. Về Ưu căn thì cũng như trước nên
biết.

Hỏi: Có bao nhiêu căn đạt được quả A-la hán? Đáp: Hoặc một, hoặc mười.
Như Kinh nói:
“Đối với giải thoát trên mong, cầu, ưu thích.”
Thế nào là mong? Nghóa là người tu hành
suy nghó:
Xứ ấy, các bậc

Thánh có thể an trụ đầy đủ.

Thế nào là cầu? Nghóa là người tu hành khởi suy nghó: Ta đối
với xứ ấy phải an trụ đầy đủ.

Thế nào là thích (lo lắng)? Nghóa là đối với điều thấp kém
không sanh biết đủ.
Thế nào là ưu (lo nghó)? Nghóa là đối với nẻo vô thượng
tâm sanh mến mộ. Ở đây,
quả Dự lưu, Nhất Lai, đối với tất cả các thứ vừa nêu
đều đầy đủ, nên kiến lập Ưu căn. Còn quả
Bất Hoàn, tuy có hai thứ đầu nhưng hai thứ còn lại thì không, nên không lập Ưu căn, vì chỉ là
Dục của pháp thiện, Hỏi: Từng có trường hợp dựa nơi
Hỷ căn, có thể xả
Hỷ căn, Ưu căn, Xả căn chăng? Đáp: Có,
Nghóa là nương dựa Hỷ căn xuất ly làm chỗ dựa
nên xả chỗ dựa về tham đắm nơi ba căn.

Hỏi: Từng có trường hợp dựa nơi Ưu căn để xả Ưu căn chăng?
Đáp: Có.
Tức nương nơi sự xuất ly làm chỗ dựa, nên xả phần
dựa nơi tham đắm. Hỏi: Từng có trường hợp nương dựa nơi Xả căn để xả
Xả căn chăng? Đáp: Có.
Nghóa là nương nơi một tánh Xả làm chỗ dựa nên
Xả, dựa nơi Vô số tánh
để Xả. Không chỗ dựa để xả làm chỗ dựa nên
Xả, là dựa nơi một tánh để Xả,
Lúc được quả
Dự lưu, Vị tri Dục tri căn cũng diệt, cũng Xả,
không phải khởi mà bỏ,
không phải đoạn, không phải thối chuyển.

Lúc đắc quả A-la-hán thì Dó tri căn, về lý nên biết cũng thế.
Hỏi: Bao nhiêu Bổ-đặc-già-la có Luyện căn?

Đáp: Là tất
cả bậc Hữu học cùng Vô học. Năm căn thối
chuyển, xét giữ, trụ nơi chủng tánh có thể đạt được, không phải là các độc
giác, cũng không phải Bồ
tát tánh lợi căn. Hỏi: Nếu người
Dự lưu, lúc tu luyện căn, đã được luyện căn,
cũng chứng quả Nhất lai chăng?

Đáp: Cũng chứng.

Hỏi: Cũng chứng quả Bất Hoàn chăng?
Đáp: Không
chứng. Vì đối trị khó được, chỗ ứng hợp được
nghóa là rất rộng lớn. Hỏi: Nếu là người
Bất Hoàn, lúc tu luyện căn, đã được luyện
căn, cũng tinh tấn lìa
Dục chăng?
Đáp: Cũng tinh tấn.

Hỏi: Cũng chứng quả A-la-hán chăng? Đáp:
Không chứng.
Do nhân trước, nên chuyển căn trở
về sau,
tất cả đều chứng.

Hỏi: Vì sao
chuyển căn? Đáp: Do đối với
sự thăng tiến
còn mỏng, ít, không
sanh biết đủ.
Vì nhằm vun trồng khiến
dẫn phát định lực thù thắng. Vì nhằm gieo
trồng lực đa Văn. Vì
nhằm vun trồng lực quán xét pháp nhẫn thâm diệu.

Hỏi: Các vị Bồ tát, đối với ba căn như Vị tri Dục tri v.v… làm
sao kiến lập ba căn như Vị tri Dục tri v.v… làm sao kiến lập?

Đáp: Nơi địa
Hành Thắng giải, kiến lập căn thứ nhất

Nơi địa Ý lạc tăng thượng thanh tịnh, kiến lập căn thứ hai.
Nơi địa Như Lai, kiến lập căn thứ ba.

Hỏi: Do bao nhiêu thứ viên mãn gọi là Học viên mãn? Đáp: Do ba thứ viên mãn.

Căn viên mãn. Nghóa là Lợi căn.

Định
viên mãn. Nghóa là tám định Giải thoát.

Quả viên mãn. Nghóa là Quả Bất Hoàn. Nếu các bậc Vô
học có được hai thứ viên mãn: Một là căn Viên
mãn, nghóa là pháp Bất động.

Hai là định
Viên mãn, như trước đã nói, nên biết tất cả bậc
Vô học đều do Quả viên
mãn, mới được gọi là Viên mãn.

Hỏi: Như nói
các căn không điều phục, không giữ gìn, không
hộ, không phòng, cũng
không tu tập. Vậy những sai biệt về tên gọi ấy
có nghóa gì? Đáp:
Lược nêu, do bốn nhân duyên nên các căn gọi là
không điều phục. Nghóa
là do Lực phân biệt, lựa chọn làm chỗ dựa, nên
đối với các cảnh giới,
nếu không nên buông thả các căn, thì liền khởi gia hạnh khiến không phóng dật. Nếu nên buông thả, liền khởi gia
hạnh buông thả các căn
kia, giúp cho các phiền não khiến không hiện khởi. Do Lực đối trị đoạn trừ làm chỗ dựa, tức đối với cảnh giới như
trước đã nói, vì tánh
không chấp trước, vì tánh đối với phiền não không
còn hiện hành. Nếu không
có bốn thứ ấy điều phục các căn, nên biết
căn kia gọi là không điều phục.
Do không giữ gìn, nên không Hộ, nên
không phòng, nên
không tu tập. Nếu có bốn thứ ấy điều phục các căn, nên biết cùng với bốn thứ
kia là trái nhau, gọi là
điều phục, cho đến tu tập.
Thế nào là không điều phục, có thể dẫn đến các khổ? Nghóa là
có thể sinh khởi sáu thứ khổ:

Khổ sanh khởi do trụ nơi phiền não nhiễu loạn.

Khổ do bị kẻ khác ruồng bỏ, xua đuổi,

Khổ do bị kẻ khác che bai.

Khổ do hối hận sanh khởi.

Khổ do sanh đến nẻo Ác.

Các khổ như sanh v.v…

Nếu các căn được khéo điều phục, nên biết là cùng với đây
trái nhau, đoạn dứt sáu
thứ khổ, dẫn đến những an lạc. Hỏi: Mười bốn thứ căn, nơi ba
Tụ hữu tình, là mười bốn gồm
thâu ba, hay ba gồm thâu mười bốn?

Đáp: Ba gồm
thâu mười bốn, không phải là mười bốn gồm thâu ba.

Những gì là không gồm thâu? Nghóa là phần ít của ngoại xứ.
Ba Tụ hữu tình:
là Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới. Hỏi:
Năm căn, ba Thọ, là năm gồm thâu ba, hay ba gồm thâu

năm?
Đáp: Lại
cùng gồm thâu lẫn nhau. Hỏi:
Năm căn, ba mươi bảy pháp phẩm Giác, là năm gồm thâu ba
mươi bảy,
hay ba mươi bảy gồm thâu năm?
Đáp: Là ba
gồm thâu năm, không phải năm gồm thâu ba.
Không gồm thâu những
gì? Là các căn Ý, Lạc, Hỷ, Xả.

Hỏi: Chín Biến tri, có bao nhiêu căn gồm thâu? Đáp:
Chín Biến tri nầy là đoạn Biến tri gồm thâu, không
phải thuộc về Căn.
Những gì là chín? Nghóa là:

Cõi Dục trói buộc Khổ, Tập, do kiến đạo đoạn trừ, là Biến
tri thứ nhất.

Cõi Sắc, Vô sắc trói buộc Khổ, Tập, do kiến đạo đoạn trừ, là
Biến tri thứ hai.

Cõi Dục trói buộc diệt, do kiến đạo đoạn trừ, là Biến tri thứ
ba.

Cõi Sắc, Vô sắc trói buộc diệt, do kiến đạo đoạn trừ, là Biến
tri thứ tư.

Cõi Dục trói buộc đạo, do kiến đạo đoạn trừ, là Biến tri thứ
năm.

Cõi Sắc,
Vô sắc trói buộc đạo, do kiến đạo đoạn trừ, là Biến tri

thứ sáu.

Kiết phần dưới được đoạn trừ là Biến tri thứ bảy.

Ái
cõi Sắc dứt hết là Biến tri thứ tám.

Ái
cõi Vô sắc dứt hết là Biến tri thứ chín.
Nên biết,
Biến tri lược do hai duyên mà được kiến lập:

Đoạn
trừ do thông đạt Đế.

Đoạn
trừ do Vónh viễn vượt qua Giới.

Do tướng đồng phận,
Giới không đồng phận và đồng phận
nên lập hai Biến tri. Do
Tướng không đồng phận, Giới không đồng phận
và đồng phận nên lập bốn Biến tri.
Vónh viễn vượt qua Giới kém nên lập một
Biến tri. Vónh viễn
vượt qua Giới diệu,
nên lập một Biến tri.

Hỏi: Các tướng tùy hảo, các pháp Phật bất cộng như Lực,
Vô úy v.v… có bao nhiêu
căn gồm thâu? Đáp: Các tướng tùy hảo là thuộc về chỗ dựa của Thiệt căn và
bốn căn. Bốn căn là:
Thân căn, Nam căn, Nhãn căn và Thiệt căn.

Mười Lực của chư Phật, là thuộc về Huệ căn trong Thân Như
Lai cùng Cụ tri căn.
Bốn Vô sở úy là thuộc về năm căn.
Như Vô sở úy, Bất
hộ cũng thế. Ba thứ Niệm trụ không thuộc về căn, nhưng thuộc về
không tham, không sân được
dẫn từ sáu căn. Đại bi cũng thuộc về không
sân không si, được dẫn từ
sáu căn, chẳng phải thuộc về căn.
Pháp không quên mất, nên biết là như lực.
Nhất Thiết chủng Diệu trí của
Phật cũng vậy. Vónh viễn đoạn
trừ tập khí không phải thuộc về căn, nhưng
thuộc về phần phiền não
được diệt trừ vónh viễn do sáu căn chứng đắc.

Hỏi: Các thứ
thô trọng hiện có nơi phẩm phiền não, bậc
A-la-hán đã vónh viễn
đoạn trừ trọn vẹn. Vậy lại có những thô trọng của
phẩm nào, bậc A-la-hán
chưa có thể đoạn, do đoạn trừ chúng nên gọi là
Như lai đã đoạn trừ
vónh viễn tập khí?
Đáp: Những
thô trọng nơi phẩm Dị Thục, bậc A-la-hán chưa
có thể đoạn, chỉ có Như
lai mới gọi là đoạn trừ rốt ráo.

Hỏi: Như kinh nói: Có bốn thứ ăn đều có thể nuôi lớn đại
chủng của các căn. Vậy
thế nào là bốn thứ ăn? Thế nào là nuôi lớn đại
chủng của các căn?
Đáp: Đoạn
thực, Xúc thực, Ý Tư thực, Thức thực, do bốn thứ
Ăn nầy đã nuôi lớn
năm sắc căn và Ý căn cùng đại chủng hiện có
là chỗ dựa của căn.

Hỏi: Thế nào
là đoạn thực? Đáp: Là cách ăn các thứ thức ăn nếu có thể nuôi lớn đại chủng của các căn. Cùng với đây trái nhau, nên biết không phải là ăn.
Như đoạn thực, chẳng
phải là ăn của các thứ ăn khác, nên biết cũng thế.

Hỏi: Vì sao
đoạn thực có thể tạo nên việc ăn, cho đến Thức
thực cũng vậy? Đáp: Nếu các đoạn thực có thể gồm thâu, tạo lợi ích cho
Thức, khiến Thức mạnh mẽ, do đấy nuôi lớn đại chủng của các căn
cũng khiến cường thịnh.
Xúc có thể thâu nhận hoặc Hỷ hoặc Lạc, hoặc
một phần của Xả, do đấy,
lại có thể gồm thâu tạo lợi ích cho các Thức.
Vì gồm thâu tạo lợi ích, nên lại có thể nuôi lớn đại chủng của các căn.Ý
tư vì nhằm chứng đắc
tướng của cảnh giới khả ái, dựa nơi chánh
phương tiện, khởi Hỷ
căn nhiễm không nhiễm, hy vọng, duyên nơi cảnh của
vị lai, gồm thâu tạo lợi
ích cho Thức, do đấy nuôi lớn đại chủng của
các căn. Như vậy, ba thứ
Thực đã gồm thâu, tạo lợi ích cho Thức. Do
Thể tăng thạnh, cùng duyên nơi đời hiện tại, vị lai, nên Thức lại nuôi lớn
đại chủng của các căn,
do đó lập bốn thứ ăn.

Hỏi: Thế nào
là Thức cùng với Ý căn là ăn? Đáp: Do ba thứ cung cấp, nắm giữ các thứ đã nhận giữ, nên có thể cùng với các phần cung cấp càng về
sau làm nhân
tăng thạnh, khiến

chúng được sanh. Hỏi:
Vì sao các thứ phạm hạnh, đẳng chí nơi mộng khi ngủ đều
có thể nuôi lớn đại
chủng của các căn mà không lập là ăn?

Đáp: Có hai thứ nuôi lớn:

Nuôi lớn do thâu nhận nghóa riêng.

Nuôi lớn khiến không tổn hại.

Các pháp như
mộng khi ngủ v.v… đối với sự nuôi lớn sau tuy
có thể nuôi lớn, nhưng
đối với thứ trước thì không, thế nên không lập.

Hỏi: Vì sao
Mạng căn có thể nhận giữ Thân mà không lập là ăn?

Đáp: Vì nếu
lìa nơi việc ăn thì Mạng căn kia trọn không thể nuôi lớn thân.

Hỏi: Vì sao
đoạn thực gọi là Thô?

Đáp: Vì đấy
không phải là thức ăn của chư Thiên. Hỏi: Những
gì gọi là tế?

Đáp: Là các
thức ăn của chư Thiên. Do chư Thiên ăn xong tức
ở trong thân liền tự
tiêu hóa, không phải dần dần.

Hỏi: Vì sao
Xúc thực, Ý tư thực, Thức thực gọi là Thô?
Đáp: Nếu ở tại cõi Dục.

Hỏi: Những gì gọi là tế?
Đáp: Nếu ở
tại cõi Sắc, Vô sắc.

Hỏi: Những gì gọi là hữu tình đã sanh?
Đáp: Nếu ở
nơi hiện tại đã sanh, tăng trưởng. Hỏi: Những gì
gọi là hữu tình cầu Hữu?

Đáp: Nếu có
mong cầu về các Hữu của vị lai. Hỏi: Những gì gọi là Trụ?
Đáp: Nếu
được nuôi lớn không tổn hại. Hỏi: Những gì gọi là ăn?
Đáp: Nếu
được thâu nhận, nuôi lớn.

Hỏi: Hữu tình đã sanh, vì sao do ăn mà được an trụ? Đáp:
Như trước đã nói, về lý nên biết.

Hỏi: Hữu tình cầu Hữu vì sao do ăn thâu nhận? Đáp:
Do ba môn, nên hai thứ tạp nhiễm
tăng trưởng.
Nghóa là nghiệp, phiền não, là hai thứ tạp nhiễm dựa nơi
Thức mà có. Do ba môn tạp nhiễm nuôi lớn Thức. Các hữu tình cầu Hữu, đối với
sự
sanh
không gián đoạn thâu
nhận Hữu khác.

Hỏi: Đoạn thực, vào lúc nào thì kiến lập làm “thực”?
Đáp: Vào
lúc biến hoại, hoặc vào lúc thọ dụng thì kiến lập.
Xúc thực do sự thâu
nhận kia mới được tăng trưởng. Vì thế, đoạn thực thuộc
về ba xứ, nghóa
là Hương, Vị, Xúc được kiến lập làm
“Thực”, không
lập Sắc xứ, do Sắc xứ
cần đến phần vị biến hoại như thế của vị chín
muồi mới tổn giảm, tăng thêm.

Hoặc có vật của đoạn thực, vào lúc thọ dụng có tổn hại, vào
lúc biến hoại mới có
thể gồm thâu tạo lợi ích, như các thứ đắng, cay.
Hoặc có vật của đoạn
thực, vào lúc thọ dụng tạm làm việc gồm thâu tạo
lợi ích, vào lúc biến
hoại lại là tổn hại. Như có vật ngon ngọt không
thích hợp, nên lúc biến
hoại mới lập làm “thực”, không phải lúc thọ dụng.

Hỏi: Ngoài ra, lại có rất nhiều pháp hành trụ nơi nhân có thể
đạt được. Nghóa là
nghiệp đời trước sanh thần thông, nhân duyên hợp
hội lìa chướng ngại, vì
sao chỉ nói bốn thứ ấy là “Thực”? Đáp:
Do nhiều phần, do dễ nhận biết, đối với các niệm trụ
dễ hướng nhập, nơi mỗi mỗi ngày dễ cung cấp
nuôi dưỡng, nên chỉ bốn
thứ nầy cần hiển bày làm “Thực”.
Trong cõi
Na-lạc-ca (địa ngục) không có đoạn thực.
Chư Thiên nơi địa định cũng
lại như thế. Các địa ngục phần nhiều do sự nhận giữ của nghiệp lực từ đời trước, nên được trụ lâu.
Tuy có nhân duyên tổn hại nơi đại chủng của các căn rộng lớn, mà không thể chết, nhưng ở
đấy cũng có các ngọn
gió vi tế tùy nhập nơi phần thân, lấy đó làm thức
ăn, khó có thể nhận
biết rõ, vì thế không nên.

Hỏi: Các căn
dựa nơi Thân chuyển, cũng dựa nơi cảnh giới cảnh giới chăng? Nếu như dựa nơi cảnh giới thì cũng dựa nơi thân
chuyển chăng? Đáp: Nếu căn dựa nơi cảnh giới, tất dựa nơi Thân mà
chuyển. Hoặc có trường
hợp dựa nơi thân chuyển mà không dựa nơi cảnh
giới, nghóa là các căn
có Sắc là bỉ đồng phận, do các đại chủng làm
chỗ dựa nên nói chúng dựa nơi thân. Hỏi: Nếu các căn có chỗ dựa mà chuyển thì tất cả đều là một
chỗ dựa chăng? Đáp: Hoặc có một chỗ dựa, nghóa là các căn có
sắc là
bỉ đồng phận. Hoặc có hai chỗ dựa, tức các căn có
sắc là đồng phận. Hoặc có
ba chỗ dựa, đó là Ý
căn cùng các căn khác tại giới có sắc của tâm
sở
Vô sắc. Nếu ở nơi Vô
sắc tức các căn ấy chỉ có hai chỗ dựa. Hỏi: Các căn là khổ, tất cả khổ cùng hợp chăng? Nếu như
khổ cùng hợp thì tất
cả là khổ chăng? Đáp: Hoặc các căn là khổ mà không phải cùng hợp với khổ, nghóa là
Lạc căn, Hỷ căn. Hoặc có các căn là khổ cũng cùng
hợp với khổ, nghóa là
Khổ căn, Ưu căn. Hoặc có căn là khổ nhưng không phải là

tướng Khổ, Lạc, nghóa là
Xả căn. Hoặc có căn không phải là khổ,
cũng không phải là tướng
khổ, nghóa là ba căn sau, là đối trị khổ. Hỏi: Các căn là thiện thì căn kia dẫn khởi lạc chăng? Nếu như
căn dẫn khởi lạc thì
căn ấy là thiện chăng? Đáp: Hoặc căn là thiện nhưng không dẫn khởi lạc.
Nghóa là Ưu căn, Khổ căn cùng kết hợp tu phạm hạnh. Các thiện căn kia ở trong
hiện pháp không thể dẫn
khởi lạc. Hoặc căn dẫn khởi lạc nhưng không phải là Thiện, nghóa là các căn Vô ký và
Bất thiện, ở trong hiện pháp có thể dẫn khởi lạc Vô ký và nhiễm ô. Hoặc căn là thiện, cũng có thể
dẫn khởi lạc, nghóa là
Hỷ căn, Lạc căn cùng kết hợp tu các phạm hạnh.
Các thiện căn hiện có, ở trong hiện pháp có thể dẫn khởi lạc. Nghóa là các căn
Vô ký và Bất thiện, ở
trong hiện pháp có thể dẫn các khổ. Tụng nêu:

Nghóa dựa xứ chứng đắc. Thâu thực do các câu.

Lại nữa, thâu giữ đầy đủ tất cả
nghóa hành. Thâu giữ đầy đủ tất
cả nghóa hành, do đó là Uẩn. Lại có
nghóa khác: thường có thể tăng
trưởng phiền não của
các nghiệp. Thường có thể tăng trưởng phiền não
của các nghiệp, vì thế gọi là Uẩn. Lại có
nghóa khác: Thường có
sự tạo tác
cùng mau chóng diệt hoại.
Thường có sự tạo tác cùng mau chóng diệt
hoại, thế nên gọi là Uẩn.
Phát khởi các pháp. Phát khởi các pháp, do đó gọi là Giới,
là nghóa dẫn dắt.

Có thể sinh
khởi, có thể mở rộng các Tâm, Tâm sở. Có thể
sinh khởi, có thể mở
rộng các Tâm, Tâm sở. Vì vậy gọi là Xứ.
Do nhiều duyên nên mau chóng tập khởi hoại diệt.
Do nhiều duyên nên mau chóng
tập khởi, hoại diệt, thế nên gọi là Duyên khởi.

Cùng khởi nghóa lý sâu xa. Cùng khởi nghóa lý sâu xa, vì vậy
gọi là Xứ. Nếu chẳng
phải là nghóa lý sâu xa thì gọi là Phi Xứ.
Đối với các
sự như kiến v.v… tự tại tương ưng. Đối với các
sự
như kiến v.v… tự tại
tương ưng, thế nên gọi là Căn. Nên biết,
Uẩn v.v… lược do sáu nhân mà được kiến lập, đó là:

Kiến lập về Thể của Thân.

Kiến lập nhân kia.

Kiến lập phương tiện chuyển kia.

Kiến lập phương tiện hơn kém đối với sự chuyển kia.

Kiến lập đối với sự thọ dụng tăng thượng kia.

Lại lược hiển bày
sáu thứ thiện xảo, nên biết là loại trừ
sáu thứ
tà chấp. Những gì là
sáu thứ tà chấp?
yêu thích.

Tà chấp về chỗ nương dựa.

Tà chấp về nhân không bình đẳng như tự tánh tự tại v.v..

Tà chấp về khả năng duy trì nương dựa nơi Ngã.

Tà chấp về sanh tử kia lưu chuyển.

Tà chấp về phương tiện tịnh, bất tịnh.

Tà chấp về chủ tể thọ dụng cảnh giới yêu thích không

Hỏi: Quán xét bao nhiêu thắng lợi, kiến lập phân biệt, lựa
chọn các pháp, tu tập thiện xảo? Đáp: Lược có mười thứ. Nghóa là nên nhận biết khắp
về Thân kiến, khởi tưởng phân tích hợp nhất. Đối với Đế hiện có của pháp
có nên trụ, nên thuận
hợp, không phỉ báng. Tự không nghi hoặc, khéo đáp các câu hỏi của kẻ khác, chưa tin khiến tin, đã tin khiến tăng
trưởng, cũng khiến
Thánh giáo của Như lai trụ lâu ở đời. Lại nên ngộ nhập đạo lý
duyên khởi. Có thể hiểu rõ tự tánh của Thích,
Phạm Thế chủ cùng
só phu bình đẳng, không
có người tạo tác, không có thật tánh. Lại khiến cho Huệ căn tăng trưởng rộng lớn. Đối với
điều thiện, bất thiện nhận biết rõ đúng như thật, nói rộng cho đến
Duyên sanh
sai biệt. Lại, đối
với pháp thiện, bất
thiện, nói rộng cho đến Duyên sanh sai biệt. Phải
khéo trụ niệm. Do có
pháp tùy pháp hành, tức dùng trụ niệm làm chỗ
nương dựa để kiến
lập, sẽ chứng tánh một cảnh của Tâm thiện. Lại dùng tánh một cảnh của Tâm ấy làm chỗ dựa để kiến lập khiến Huệ căn
Thánh sẽ được
sanh khởi. Nương nơi
Huệ căn Thánh, đoạn trừ vónh viễn
mọi điên đảo, tùy chứng dứt hết các lậu. Do quán các thắng lợi như thế, nên
kiến lập phân biệt, lựa
chọn các pháp, tu tập thiện xảo.
Đã lược
“quyết trạch” về địa ý, và địa Năm Thức
Thân. Ở trong hai địa, văn nói về
“Quyết trạch” khác không nhắc lại nữa.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 58</卷>

Phần Nhiếp Quyết Trạch Ba Địa có Tầm có Tứ
Đoạn 1:
Như vậy là đã nói về
sự quyết trạch của địa ý, địa
Năm Thức Thân Tương ưng. Sự
quyết trạch của ba địa có Tầm có Tứ, nay sẽ nói.

Hỏi: Do đâu Diệm-ma gọi là Pháp vương? Vì có thể tổn hại các chúng
sanh hay vì có thể tạo lợi ích cho chúng
sanh? Nếu do tổn hại chúng
sanh nên gọi là
Pháp vương thì không hợp đạo lý. Nếu do tạo
lợi ích cho chúng sanh thì
nay nên nói rõ tạo lợi ích như thế nào?
Đáp: Do có
thể tạo lợi ích, không do tổn hại. Vì sao? Vì nếu
các chúng sanh bị bắt đầu
dẫn đến Vương sở, đều khiến họ nhớ nghó,
bèn vì họ hiện ra thân
tương tợ như họ, rồi bảo: “Các người tự mình tạo
ra nghiệp nên phải thọ
nhận quả nầy”. Do nhân duyên ấy nên các
chúng sanh kia đều tự
nhận biết rõ về chỗ nghiệp đã tạo của chính mình nên trở lại tự thọ nhận quả. Tức đối với
sứ giả của
Diệm ma, nghiệp lực của chúng
sanh
sinh khởi
tăng thượng, cũng như biến hóa không phải túc
xứ của chúng sanh, không
có tâm phản hại, không có tâm giận dữ, không mang lòng oán hận, do đấy nên chiêu cảm nơi
cõi Na-lạc-ca,
nghiệp mới lại không
tích tập, nên nghiệp hết được thoát khỏi cõi
Na-lạc-ca. Vì thế, Diệm ma do có thể tạo lợi ích cho các
chúng sanh, nên
gọi là Pháp vương.
Nếu các chúng
sanh
sanh nơi cõi
Na-lạc-ca có thể nhớ lại
thân mạng đời trước
thì Pháp vương Diệm ma không phải dẫn dạy. Nếu
có chúng sanh sanh vào cõi
đấy rồi, không nhớ được thân mạng đời
trước của mình thì Vương
liền chỉ dạy. Lược có ba loại hữu tình sanh vào
cõi Na-lạc-ca không nhớ
lại “túc mạng” của mình:

Loại hết
sức
ngu si: Nghóa là
sanh nơi biên địa, không biết quán
xét, tùy theo các thứ ác mà chuyển.

Loại hết
sức phóng dật: Nghóa là kẻ thọ dục, ở trong các dục
tham đắm tăng thượng, không biết quán xét, theo
các thứ ác chuyển.

Loại tà kiến hết mực: Nghóa là loại tà kiến gây tạo
mọi sự hủy báng, không biết quán xét, theo các thứ ác chuyển.

Do các loại chúng sanh ấy không thể tự nhiên nhớ nghó, nên
phải khiến họ nhớ nghó.

Lại nữa, do hai nhân duyên nên nước của biển lớn mặn:

Chúng sanh sanh nơi ấy, phước được tăng thượng.

Một phần của chúng sanh nơi đất liền, không phải phước được
tăng thượng. Vì sao? Vì do nước mặn, nên hàng phi nhân lội qua,
sanh
nơi đó vô lượng chúng sanh vi tế, không bị loại trừ.

Lại, trong biển lớn có vô số châu báu khác nhau có thể lấy được.

Do nước mặn nên chúng sanh ở đất liền, một phần khó được.
Lại nữa, quyết trạch về phiền não tạp nhiễm, nay sẽ nói.

Như đã nói ở trước về nghóa tạp nhiễm của phiền não. Nên
biết, phiền não nầy do
năm thứ tướng nên kiến lập có sai biệt. Những gì là năm?

Tự tánh.

Tự tánh sai biệt.

Nhiễm tịnh sai biệt.

Mê đoạn sai biệt.

Đối trị sai biệt.

Thế nào là Tự tánh? Lược có hai loại:

Phiền não kiến tánh.

Phiền não không kiến tánh.

Thế nào là tự tánh
sai biệt? Lược có mười thứ. Phiền não
kiến tánh có năm thứ
sai biệt. Phiền não không kiến tánh cũng có năm
thứ sai biệt. Năm thứ
sai biệt của Phiền não kiến tánh là:

Tát-ca-da-kiến (Thân kiến).

Biên chấp kiến.

Tà kiến.

Kiến thủ.

Giới cấm thủ.

Năm thứ Phiền não không kiến tánh
sai biệt: Tham, Sân,
Mạn, Vô minh, Nghi.
Tát-ca-da-kiến: Nghóa là đối với năm
Thủ uẩn, tâm chấp tăng

trưởng, thấy
ngã, ngã sở, gọi là Tát-ca-da-kiến. Đây lại có
hai loại: Một là Câu sanh.

Hai là Phân biệt khởi.

Câu sanh: là hết thảy hàng phàm phu ngu tối, cho đến cầm
thú đều cùng hiện hành.

Phân biệt khởi: Nghóa là sự lường tính, chấp trước phát khởi
của các ngoại đạo v.v…

Biên chấp kiến: Nghóa là sức tăng thượng của Tát-ca-da kiến
đối với năm thủ uẩn,
tâm chấp tăng trưởng, thấy ngã đoạn, thường, gọi
là Biên chấp kiến.

Thường kiến thuộc về Biên chấp kiến: Nghóa là trong sáu
mươi hai thứ kiến Thú,
là các loại thường luận hoàn toàn hoặc Thường
luận một phần, xét đoán chấp trước về Biên vực trước cùng các thứ
luận Hữu tưởng, luận
Vô tưởng, luận Phi tưởng phi phi tưởng chấp về
Biên vực sau.
Đoạn kiến
thuộc về Biên chấp kiến: Nghóa là luận bảy sự
đoạn của các Sa-môn, Bà-la-môn.
Biên chấp kiến nầy chỉ có phân biệt khởi, không có
Câu sanh,
chỉ trừ trường hợp,
tức nơi đời trước nầy trở đi, thường xuyên hành tập gắn liền với Biên chấp kiến v.v… Hoặc có phân biệt, hoặc không phân
biệt, về tướng sai biệt,
như nơi phần Bản địa đã phân biệt rộng.

Tà kiến: Nghóa là tất cả kiến đảo đối với
sự vật của đối
tượng nhận thức đều
chuyển theo điên đảo, đó gọi là Tà kiến. Nên biết
Kiến nầy lược có hai thứ:

Tăng trưởng.

Tổn giảm.
Tát-ca-da-kiến,
Biên chấp kiến,
Kiến thủ, Giới cấm thủ, tất cả bốn thứ kiến nầy đều gọi là Tà kiến
tăng trưởng.
Hủy báng nhân,
dụng, quả, phá hoại sự
thật v.v…, tâm chấp tăng trưởng nơi hết thảy các
kiến hiện có, đều gọi
là tà kiến tổn giảm.

Cho không có
bố thí, không có người nhận, cũng không có tế tự, đó gọi là hủy báng nhân. Cho không hành tốt, không có hành ác, đó
gọi là hủy báng dụng.
Cho không có quả và dị thục của các nghiệp
thuộc hành tốt, hành ác, đó gọi là hủy báng quả. Cho không có cha mẹ, không có hữu tình
hoá sanh, cũng không có
A-la-hán chân thật ở thế gian,
các Lậu đã vónh viễn
dứt hết, cho đến nói rộng. Hết thảy các việc như
thế gọi là hủy hoại sự thật.

Lại, Tà kiến
nầy, tức các luận không nhân, các luận về biên vô
biên, luận
kiểu loạn bất tử chấp về biên vực trước, cùng các luận như Hiện pháp Niết bàn v.v… hiện có nơi
các Sa-môn, hoặc
Bà-la-môn, chấp về biên
vực sau.
Nên biết, Tát-ca-da-kiến như thế được xem
là căn bản.
Sáu mươi hai kiến thuộc về ba kiến: Nghóa là
Thường kiến thuộc về các Biên
chấp kiến. Đoạn kiến thuộc về các Biên chấp
kiến và các Tà kiến.

Kiến thủ: Nghóa là đối với
sáu mươi hai thứ kiến thú, mỗi mỗi đều chấp riêng cho là
tối thượng,
thắng diệu, chấp giữ oai nghi,
theo đấy khởi ngôn
thuyết, chỉ có đế nầy là thật, còn các thứ khác đều là
hư vọng, do kiến nầy nên
có thể đạt được xuất ly, giải thoát thanh tịnh,
đó gọi là Kiến thủ.

Giới cấm thủ: Là chỗ thọ trì thuận theo kiến thủ, là quyến thuộc
là tùy pháp của kiến
thủ. Hoặc giới hoặc cấm, ở trong các giới cấm
được thọ trì, vọng
chấp là tối thượng, là thắng diệu. Chấp giữ oai nghi, theo đấy khởi
ngôn thuyết, chỉ có đế nầy là thật, ngoài ra đều là hư vọng.
Do giới cấm nầy mới có
thể đạt được xuất ly, giải thoát thanh tịnh. Đó
gọi là Giới cấm thủ. Tham: Nghóa là có thể tham đắm,
chấp trước, tâm
sở là tánh.
Đây lại có bốn thứ:
Là chấp trước các kiến nơi dục, sắc, vô sắc. Giận dữ:
Nghóa là có thể tổn hại, tâm sở là tánh. Đây lại có
bốn thứ: Tức các giận
dữ hiện có, đối với sự tổn hại mình, người, thấy
nơi chốn của hữu tình
khác, đối với nơi chốn được yêu thích thì không
tạo lợi ích, đối với
nơi chốn không yêu thích thì tạo lợi ích.

Mạn: Nghóa là
khiến tâm được đề cao, tâm sở là tánh. Đây lại
có bốn thứ: Tức đối với các kiến, đối với các xứ hữu tình, đối với xứ
thọ dụng dục, đối với
các xứ của đời sau, dấy khởi.

Lại, mạn nầy
lược có hai loại:

Mạn hoặc loạn.

Mạn không hoặc loạn.

Mạn đối với xứ hữu tình: Tức ba loại mạn như đã nói ở trước.

Mạn đối với xứ thọ dụng dục: Nghóa là do hiện tại là giàu
có, tộc họ lớn, đồ chúng đông nên tâm khởi cao ngạo.
Mạn đối với xứ của
đời sau: Tức là do chấp ngã hiện có, chẳng
có, nói rộng cho đến
Ngã nên là phi tưởng phi phi tưởng v.v… Hoặc
động chẳng động, hý
luận tạo tác, trong các cõi yêu thích, hiện tiền
chuyển, nên tâm bèn hiện bày cao ngạo.
Mạn không hoặc loạn: Nghóa là đối với chỗ thấp kém, cho mình
là hơn, đối với chỗ
bằng cho là bằng, mà sanh kiêu mạn.

Mạn hoặc loạn: Nghóa là
sáu mạn còn lại. Lại do thọ dụng các
thứ vật dụng của cải
thua kém, tự cho là giàu vui, gọi là Mạn hoặc loạn.

Hoặc do thọ dụng các thứ vật dụng, của cải thắng diệu, tự cho
là giàu vui, gọi là Mạn không hoặc loạn.

Lại, do hành
tà, cho là hậu hữu thù thắng, gọi là Mạn hoặc
loạn. Nếu do hành chánh,
cho là hậu hữu thù thắng, gọi là Mạn không hoặc loạn.

Vô minh: Nghóa là nơi đối tượng nhận thức cần giác ngộ chân
thật thì bị che, ngăn, tâm
sở là tánh. Đây lược có bốn thứ:

Ngu tối do không hiểu biết.

Ngu tối do phóng dật.

Ngu tối do nhiễm ô.

Ngu tối không nhiễm ô.

Nếu ở trong nghóa của đối tượng nhận thức, không thấy nghe
hiểu biết, là Vô trí
hiện có, đó gọi là ngu tối do không hiểu biết.
Nếu ở trong nghóa của đối tượng nhận thức có thấy nghe hiểu
biết, nhưng vô trí hiện
có lại tán loạn, mất niệm, đó gọi là ngu tối do phóng dật.

Nếu là Vô trí hiện có đối với tâm điên đảo, đó gọi là ngu tối
do nhiễm ô.
Nếu Vô trí hiện có, tâm không điên đảo, gọi là
Ngu tối không nhiễm ô.

Lại, Vô minh
nầy gồm có hai loại:

Vô minh tương ưng với phiền não.

Vô minh độc hành.

Không phải là không ngu si mà dấy khởi các Hoặc, thế nên
các Hoặc khác như Tham
v.v… tương ưng với Vô minh hiện có, gọi là
Vô minh tương ưng với phiền não.
Nếu các phiền não như không tham v.v… vây buộc, chỉ ở
trong cảnh của các đế
như Khổ v.v… do lực của tác ý không như lý, nên
các só phu, Bổ-đặc-già-la
huệ ngu độn không xét chọn, phân biệt đúng như
thật về tánh của Tâm sở như ngăn che, trói buộc,
tối tăm, đó gọi là
Vô minh độc hành. Nghi: Nghóa là do dự về hai phần không
quyết định,
Tâm sở là tánh.
Nên biết Nghi nầy lược do năm tướng nên kiến lập có
sai biệt:

Nghóa là đối
với nhân quả trong các Đế thật, đối với tác dụng của
đời khác, tâm luôn mang do dự.

Như thế là đã nói về mười thứ phiền não, cũng duyên nơi
sự việc
chuyển cũng duyên nơi các phiền não. Nghóa là mười phiền não nầy đều cũng với tất cả phiền não của tự địa lần lượt
cùng duyên.
Cũng duyên với các
sự Hữu lậu của tự Địa. Phiền não của địa dưới có
thể duyên với phiền não
và sự việc của địa trên, không phải các Hoặc
của địa trên có thể
duyên với phiền não và sự việc của địa dưới.
Như vậy phiền não lần lượt
cùng duyên với nhau, và Hoặc của địa dưới có
thể duyên với địa trên.
Nơi xứ nầy,
phần quyết trạch còn lại, Văn không hiện bày nữa.
Lại nữa, Tát-ca-da-kiến (Thân kiến) câu sanh chỉ là
tánh vô ký,
luôn hiện hành, nên chẳng phải là xứ tổn não tự tha mạnh mẽ.
Nếu phân biệt khởi
Tát-ca-da-kiến, là do chấp chặt, nên cùng với trước trái nhau.
Tại cõi Dục, nó chỉ là tánh bất thiện. Nếu ở địa trên, thì do lực của
Xa-ma-tha chế giữ, nên phần nhiều là chỗ thâu nhận của pháp
bạch tịnh, thành tánh vô
ký. Do nhiễm ô nên thể là ẩn mất. Các phiền
não còn lại, do đạo lý
nầy, theo chỗ ứng hợp, nên biết.

Phiền não của cõi dục, làm nơi chốn an đủ cho các hành ác, nên phần nhiều là tánh
bất thiện. Lại, những kẻ bất thiện, do đủ ba nhân duyên nên có thể đi đến nẻo ác, các thứ khác thì bất định.
Những gì là ba nhân duyên? Nghóa
là hết sức hành tác phiền não ấy không gián đoạn, cho là công đức, không thấy lỗi lầm, không thấy tai
họa của chúng, mặc tình dấy khởi, đó là nhân duyên thứ nhất.
Dùng phiền não
nầy làm chỗ nương dựa,
do thân ngữ ý nơi các hành ác tạo tác và làm cho
tăng trưởng, đó là nhân duyên thứ hai. Do phiền não nầy dứt bỏ phẩm
thiện khác, trao cho phẩm bất thiện, là nhân duyên thứ ba,
trừ chỗ đã tạo tác
trước có thể dẫn đến nẻo ác, thuận với việc thọ
nghiệp về sau.

Lại, mười phiền não nầy, bẩy thứ là thuộc về địa ý, Tham,
Giận, Vô minh cũng chung
cho địa năm Thức Thân. Lại, nơi cõi Dục, bốn kiến cùng Mạn là tương ưng với Hỷ,
Xả. Tham thì tương ưng với
Hỷ, Lạc, Xả. Giận tương ưng với Khổ, Ưu,
Xả. Tà kiến thì tương
ưng với Hỷ, Ưu, Xả. Nghi tương ưng với Ưu, Xả.
Vô minh tương ưng với
tất cả năm căn. Đây là căn cứ nơi đạo lý
tương ưng phần nhiều, số còn lại vi tế, sâu xa,
phần sau sẽ nói rộng.
Đối với các địa trên, tùy theo căn hiện có, tức cùng với phiền
não của Địa ấy tương ưng. Lại, mười phiền não nầy do kiến đạo đoạn, gọi là
Vô sự, vì
sự
của đối tượng duyên
kia không thành thật. Phiền não còn lại là có sự,
nên trái với Vô sự. Lại, Tham và Mạn duyên nơi
sự hợp ý của một phần Hữu lậu
sanh. Giận duyên nơi một phần không hợp
ý sanh.
Thế nên, ba phiền não
nầy, một phần đã sanh
gọi là Thủ, một phần phiền não còn lại duyên
chung nơi hoặc Ái phi Ái trong ngoài, và cùng trái
nhau với sự Hữu lậu
sanh, do đó gọi chúng là
Biến hành. Giữ lấy tất cả Sự, hoặc có tuỳ thuận
với phiền não như thế,
phiền não cùng hành với phẩm loại phiền não,
gọi là Tùy phiền não.

Thế nào gọi là Tùy phiền não? Lược do bốn tướng nên kiến lập sai biệt:

Chung nơi tất cả tâm bất thiện khởi.

Chung nơi tất cả tâm nhiễm ô khởi.

Đều
riêng đối với Tâm bất thiện khởi.

Nơi tâm thiện, bất thiện, vô ký khởi.

Không phải tất cả xứ.
Không phải tất cả thời. Nghóa là
Vô tàm (không
Hổ) Vô quý
(không Thẹn), gọi là chung nơi tất cả tâm bất
thiện khởi. Các Tùy
phiền não: Phóng dật, Trạo cử, Hôn trầm, Bất tín,
Giải đãi (Biếng nhác) tà Dục,
Tà thắng giải,
Tà niệm, Không chánh tri, mười tùy phiền não nầy, chung cho tất cả Tâm nhiễm ô khởi, là chung cho
tất cả xứ thuộc về ba cõi.
Phẫn, Hận,
Phú (che giấu) Não, Tật (Ganh ghét) Xan (Keo
kiệt) Cuống (Dối trá)
Siểm (Dua nịnh), Kiêu, Hại, mười thứ Tùy phiền não
nầy đều khởi riêng với Tâm bất thiện. Nếu khi
một thứ sanh tất không có loại thứ hai. Mười thứ như thế đều thuộc về cõi dục,
trừ Siểm, Cuống, Kiêu.
Do Cuống cùng với
Siểm đến Tónh lự một mới dứt. Kiêu thì
chung cho ba cõi. Thứ nầy
cùng với hai thứ trước, tại địa trên chỉ là
tánh Vô ký. Tầm, Tứ, Ố tác,
Thùy miên, bốn Tùy phiền não nầy, chung
nơi tâm thiện, bất thiện,
Vô ký khởi, không phải tất cả Xứ, không phải
tất cả thời. Hoặc có
Tầm cầu, Tứ xét rất lâu, nên khiến cho thân mỏi
mệt, niệm mất, tâm cũng nhọc, tổn, thế nên Tầm,
Tứ gọi là Tùy phiền
não. Hai thứ nầy cho đến
địa của Tónh lự một mới dứt.

Ố tác, thùy
miên chỉ ở nơi cõi dục. Lại có các Tùy phiền não
của địa định, nghóa
là Tầm, Tứ, Cuống, Siểm,
Hôn trầm, Trạo cử, Kiêu, Phóng dật,
Giải đãi v.v…, nơi địa Tónh lự một có bốn thứ đầu,
số còn
lại chung cho tất cả địa.

Hoặc trong
Tạp sự, đức
Thế Tôn đã nói về các
Tùy phiền não,
nói rộng cho đến sầu
tham ưu khổ theo đấy nhiễu loạn, não hại. Và
trong phần Nhiếp sự đã
có phân biệt rộng. Hết thảy các thứ Tùy phiền não
như thế, đều là trong bốn tướng
sai biệt ấy, theo chỗ ứng hợp cùng
thâu tóm, nên biết. Lại nữa,
các Tùy phiền não, nếu ở nơi cõi dục, lược nêu đối
với mười hai xứ
chuyển. Những gì là mười hai xứ? Đó là:

Xứ chấp trước nơi hành ác.

Xứ kiện tụng, tranh chấp.

Xứ hủy phạm Giới luật.

Xứ thọ học tùy chuyển không phải là pháp thiện nhân.

Xứ tà mạng.

Xứ tham đắm các dục.

Xứ như chỗ nghe pháp tâm thiện tư duy chắc thật.

Xứ ở chỗ nghó bàn, nội tâm lặng dừng theo phương
tiện nắm giữ Tâm.

Xứ lần lượt thọ dụng của cải, giáo pháp.

Xứ trụ không lẫn lộn.

Xứ xa lìa ngọa cụ, phòng xá.

Xứ các thứ khổ được tích tập.

Mười hai xứ được dùng làm chỗ nương dựa. Như trước đã nói, Tham chấp cho đến các Tùy phiền não theo đấy
nhiễu loạn, não hại v.v…
sai biệt mà chuyển. Nghóa là
Tham chấp, giận dữ, ngu
si dựa nơi xứ thứ
nhất chuyển. Phẫn v.v… cho
đến Siểm, dựa nơi xứ
thứ hai chuyển.
Vô tàm, Vô quý dựa nơi xứ thứ ba chuyển.
Cuống v.v… cho đến mưu hại dựa vào xứ thứ tư chuyển. Kiểu trá v.v… cho đến Ố tác dựa
nơi xứ thứ năm chuyển.
Bất nhẫn, đam mê v.v… cho đến tham chấp
không bình đẳng, dựa nơi xứ thứ
sáu chuyển. Tát-ca-da-kiến,
Hữu kiến, Vô hữu kiến, dựa vào
xứ thứ bảy chuyển. Tham dục v.v… cho đến
không tác ý dựa nơi xứ
thứ tám chuyển. Luyến tiếc, vui thích triền miên
dựa nơi xứ thứ chín
chuyển. Tánh không ngay thẳng, tánh không nhu
hòa, tánh không chuyển
theo đồng phận, dựa nơi xứ thứ mười chuyển.
Tầm Tứ dục cho đến
Tầm Tứ hệ thuộc
gia sanh, dựa nơi xứ thứ mười
một chuyển. Sầu than
v.v…, dựa nơi xứ thứ mười hai chuyển. Lại nữa,
năm kiến nầy, tánh là Huệ, nên cùng không tương
ưng, vì tự tánh không
tương ưng với tự tánh. Tham, Giận, Mạn, Nghi lại trái nhau, nên cùng không tương ưng.
Tham nhiễm khiến Tâm thấp kém, kiêu mạn khiến tâm được đề cao, thế nên tham, mạn lại
cùng tương ưng.

Lại nữa, như
đã nói về các Tùy phiền não, nên biết chúng đều
là phẩm loại phiền não.
Vả như Phóng dật là phẩm loại của tất cả phiền não.
Vì sao? Vì vào lúc nhiễm Ái thì
sanh nhiều
Phóng dật, cho đến
lúc nghi cũng có Phóng dật.

Tham chấp, xan lận (Keo kiệt, tiếc rẻ) kiêu ngạo, trạo cử v.v… đều là phẩm loại của Tham, đều là đẳng lưu
của Tham. Phẫn, Hận, Não, Tật, Hại, là phẩm loại của Giận, là đẳng lưu của Giận.
Cuống, Siểm là phẩm loại
của Tà kiến, là đẳng lưu của Tà kiến. Phú là phẩm loại
của Siểm, nên biết tức là đẳng lưu của phẩm loại kia. Các tùy phiền não còn lại, là phẩm loại
của Si, là đẳng lưu
của Si, chỉ trừ Tầm,
Tứ. Nên biết Tầm, Tứ,
Huệ Tư là tánh, cũng như các kiến. Nếu Huệ nương dựa nơi ý, ngôn
mà sanh, thì nơi cảnh của đối tượng duyên lo
sợ
suy xét. Tuy Huệ là tánh nhưng gọi là
Tầm Tứ, nơi các cảnh giới luôn vội
vã suy cầu. Nương dựa
nơi ý, ngôn, Huệ thô gọi là Tầm, tức đối với cảnh giới ấy không gắng dốc
sức theo đấy cứu xét. Nương dựa nơi ý ngôn, Huệ vi tế gọi là Tứ. Đó gọi là kiến lập tự tánh
sai biệt của
Phiền não tạp nhiễm.
Thế nào là kiến lập nhiễm tịnh
sai biệt của Phiền não tạp
nhiễm? Nghóa là như đã
nói về hai Hoặc căn bản và tùy thuận, lược nêu
do hai duyên nên cấu nhiễm não hại Hữu tình:

Do Triền.

Do Tùy miên.

Phiền não hiện hành, hiện khởi gọi là Triền. Tức chủng tử ấy
chưa đoạn, chưa hại, gọi
là Tùy miên, cũng gọi là thô trọng.

Lại, ở nơi vị “Không biết” gọi là Tùy miên. Nếu ở nơi vị
“Biết” gọi là Triền.
Nếu các Bổ-đặc-già-la đầy đủ trói buộc, sanh tại cõi
dục thì gây tạo tùy
miên của phiền não nơi ba cõi. Nếu các phàm phu
sanh nơi cõi Sắc hiện có,
thì gây tạo tùy miên của phiền não nơi cõi dục,
đã bị Xa-ma-tha tổn phục,
gây tạo tùy miên của phiền não nơi cõi Sắc
và Vô sắc chưa bị tổn phục.
Nếu các phàm phu hiện có
sanh nơi cõi
Vô sắc, thì gây tạo
nên tùy miên của phiền
não thuộc cõi dục và cõi sắc đã bị Xa-ma-tha tổn phục, gây tạo nên tùy miên của phiền não thuộc cõi
Vô sắc chưa bị
tổn phục. Như đạo lý
của cõi, thì tùy theo địa cũng thế.
Các phiền não triền chưa lìa phiền não dục của tự địa thì hiện khởi nơi tự địa. Nếu đã lìa dục tức không hiện khởi. Nếu tại địa dưới thì
cũng có thể gây tạo
các Triền của địa trên, không phải ở nơi địa
trên, có thể nói là gây tạo các Triền của địa dưới. Hỏi:
Bổ-đặc-già-la có đủ tất cả trói buộc, các phiền não triền
khởi diệt chưa xả, là
các phiền não hệ thuộc sự nào? Quá khứ chăng? Vị lai

chăng? Hiện tại chăng?
Đáp: Quá
khứ đã hệ thuộc nên không gọi là Hệ thuộc. Chỉ ở
nơi hiện tại, do tùy miên của chủng loại phiền não nầy, nên gọi là
Hệ thuộc. Nếu các phiền
não đang khởi hiện tiền, cũng do Triền v.v… nên gọi là hệ thuộc. Nơi đời vị lai, tùy miên và Triền do
sẽ hệ thuộc nên cũng không gọi là
Hệ thuộc. Như chủng loại nầy, nên biết các
phiền não khác cũng thế.
Như người gồm đủ trói buộc, thì người không
gồm đủ trói buộc, cũng
lại như vậy. Có sai biệt: Các phiền não còn lại gọi là hệ thuộc. Hỏi: Các người tu hành, hàng phục các phiền não triền thì
phải hàng phục như thế nào? Đáp: Do tu ba thứ lực đối trị, nên hàng phục các
phiền não Triền:

Nhận biết rõ những lỗi lầm tai họa nơi tự tánh của phiền não.

Tư duy đối trị cảnh tướng của đối tượng duyên.
Dùng phẩm thiện thù thắng làm thấm nhuần Tâm luôn nối
tiếp.

Nên biết, đây là chánh kiến đoạn trừ vónh viễn nẻo đường đi trước. Hỏi:
Những người tu hành, lúc đoạn các phiền não, là xả bỏ
Triền chăng, là xả bỏ
tùy miên chăng? Do đoạn cái gì nên gọi là đoạn?

Đáp: Chỉ xả
bỏ Tùy miên do phiền não Triền trước đã xả bỏ rồi. Do đoạn Tùy miên nên gọi là đoạn.
Vì sao? Vì tuy
Triền đã đoạn,
nhưng chưa đoạn tùy miên,
thì các phiền não Triền thường lại hiện khởi.
Nếu Tùy miên được
đoạn, thì Triền cùng với Tùy miên rốt ráo không khởi.

Hỏi: Là đoạn
quá khứ, là đoạn vị lai hay là đoạn hiện tại? Đáp:
Không phải là đoạn quá khứ, vị lai, hiện tại, nhưng nói
đoạn ba đời. Vì sao? Vì
nếu tại quá khứ, Tâm có tùy miên thì tự nhiên diệt, nên tánh ấy đã đoạn. Lại đoạn nơi đâu? Nếu tại vị lai, tâm có tùy miên, vì tánh chưa
sanh nên Thể đã là không, tánh đâu để đoạn?
Nếu tại hiện tại, Tâm có tùy miên, thì tánh
sau của
sát-na nầy tất
không dừng,
lại làm sao đoạn?
Lại có tùy miên lìa tâm tùy miên, hai thứ không hòa hợp, thế
nên hiện tại cũng không
chỗ đoạn. Nhưng từ nơi ý kẻ khác, bên trong tác
ý đúng đắn nơi hai nhân
duyên, nên tương ưng với chánh kiến, theo
đối tượng được đối
trị là Hoặc, chủ thể đối trị là Tâm sanh. Các tùy miên được Tâm đối trị diệt. Tâm nầy
lúc sanh, Tâm kia lúc diệt luôn
bình đẳng, bình đẳng.
Đạo lý đối trị sanh diệt, nên biết. Tâm tương ưng
với
chánh kiến
là chủ thể đối trị, đối với đời hiện tại
không có Tùy
miên. Đối với đời
quá khứ cũng không có Tùy miên. Sau sát na nầy,
Tâm lìa tùy miên. Tại đời
vị lai cũng không có Tùy miên. Từ đây trở về sau, ở trong
sự nối tiếp của thân đã đoạn tùy miên, đã chuyển y, tâm thiện, vô ký thuộc về thế gian hậu đắc hiện có, nơi phần vị quá khứ vị lai hiện
tại đều lìa tùy miên,
do đó ba đời đều được nói là đoạn. Đó gọi là
nhiễm tịnh sai biệt của
phiền não tạp nhiễm.

Thế nào là kiến lập mê đoạn sai biệt của Phiền não tạp nhiễm?

Nên biết lược nói có mười lăm thứ, Nghóa là:
Các lậu thuộc cõi dục do kiến khổ. Tập diệt đạo đế đoạn trừ và
tu đạo đoạn trừ, có năm.
Như hệ thuộc cõi dục, hệ thuộc
cõi sắc,
vô sắc, mỗi cõi
đều có năm cũng vậy.

Nơi cõi dục, mê chấp nơi khổ có mười phiền não, mê chấp nơi tập có tám, trừ
Tát-ca-da-kiến và
Biên chấp kiến. Như mê chấp nơi
đế, Diệt, đạo cũng
thế. Các đế nơi cõi trên đều trừ giận dữ, tùy
thứ lớp mê chấp, như nói về cõi dục.

Thế nào là mê chấp nơi khổ có mười Tùy miên? Lược nêu năm Thủ uẩn gọi chung là khổ.
Hạng ngu tối, ở trong năm
Thủ uẩn nầy, khởi hai mươi
câu Tát-ca-da-kiến.
Năm câu “kiến Ngã”, phần còn lại
là “kiến Ngã sở”.
Đó gọi là Tát-ca-da-kiến mê chấp nơi Khổ.

Tức dùng, Tát ca da kiến như thế làm chỗ nương dựa, đối với
năm Thủ uẩn, “kiến
Ngã” là đoạn kiến, nên Biên chấp kiến cũng mê chấp nơi Khổ.

Lại, các Tà kiến, nghóa là cho không có bố thí v.v… cho đến quả và dị thục nơi nghiệp của hành tốt hành ác, là mê chấp nơi
Khổ đế. Lại có Tà kiến bác bỏ, cho không có cha mẹ, Hữu tình
hóa sanh, tà kiến
như thế một phần là mê
chấp nơi Khổ, một phần là mê chấp nơi Tập. Lại, các ngoại đạo phỉ báng
Khổ đế, khởi đại tà kiến, cho
Sa môn chủng
tánh Kiều-đáp-ma, vì các đệ tử nên thiết lập
Khổ đế, chứ điều
ấy nhất định không có.
Tà kiến như vậy cũng là mê chấp nơi Khổ đế.

Lại có các kiến vọng chấp Tự tại, Thế chủ Thích, Phạm cùng vật loại khác là thường, là hằng, không có biến dịch. Tà kiến như vậy,
cũng là mê chấp nơi Khổ đế.
Lại có các kiến chấp về biên, vô biên, như thế cũng gọi là
Tà kiến mê chấp nơi Khổ.

Lại có Sa-môn, hoặc Bà-la-môn hành tà kiến “kiểu loạn
không chết”, một phần
cũng là mê chấp nơi Khổ đế.

Hoặc có Kiến
thủ vọng chấp giữ, mê nơi khổ, cho các kiến hiện có là bậc nhất, nghóa là có thể đạt được xuất ly, giải thoát thanh
tịnh. Như thế gọi là
Kiến thủ mê chấp nơi Khổ.
Hoặc có vọng chấp giữ thuận theo kiến ấy, kiến nầy theo pháp nhận lấy giới cấm, cho là bậc nhất, vì có thể đạt được xuất ly, giải
thoát thanh tịnh. Giới cấm
thủ nầy là mê chấp nơi Khổ đế.
Hoặc có ngoại đạo đối với các kiến nầy không nhất định tin
nhận, cũng không hoàn
toàn phỉ báng chỗ lập Khổ đế của Như Lai, chỉ ở
nơi Khổ đế tâm mang do
dự. Đây cùng với số còn lại đối với khổ do dự,
là Nghi mê chấp nơi Khổ.
Nếu đối với chỗ dấy khởi kiến của chính mình như thế,
Kiến tham yêu quý chấp chặt
như vậy, là Tham mê chấp nơi Khổ.
Nếu đối với chỗ dấy khởi kiến của kẻ khác, thuộc phần khác,
tâm nghó về sự trái,
hại, là giận mê chấp nơi Khổ.
Nếu dựa cậy vào kiến ấy, tâm
sanh cao ngạo, là Mạn mê
chấp nơi Khổ. Hoặc có kẻ vô trí cùng các kiến ấy tương ưng với những thứ
phiền não như nghi, tham
v.v…, hoặc chỉ đối với khổ vô trí độc hành, như
vậy đều gọi là vô minh mê chấp nơi Khổ.

Mười phiền não nầy đều mê chấp nơi Khổ đế, do kiến Khổ đoạn
trừ.

Thế nào là mê chấp nơi Tập đế có tám Tùy miên? Nghóa là,
các Sa-môn hoặc Bà-la-môn theo tà kiến hủy báng về
Nhân. Lại có
Sa-môn hoặc
Bà-la-môn cho
Trời Tự Tại v.v… là bậc
sanh ra, hoá ra, tạo ra tất
cả vật v.v… đây là tà kiến hiện có của Luật nhân ác.

Lại có Tà kiến cho không có bố thí, người nhận, cũng không
có cúng tế, không có hành diệu cũng không có hành ác. Lại có
Tà kiến thuộc “Kiểu loạn
không chết”, các Sa-môn hoặc Bà-la-môn ngoại đạo đã dấy khởi một phần. Lại có Tà kiến phỉ
báng Tập-đế, nghóa là các ngoại đạo chấp như vầy:
Như Sa-môn thuộc chủng tộc
Kiều-đáp-ma kia vì các đệ tử nên
giảng nói về Tập đế, điều ấy nhất định không có.
Các kiến như thế là
dấy khởi Tà kiến mê chấp nơi Tập đế.
Hoặc có Kiến thủ chấp giữ các kiến kia cho là bậc nhất, có thể đạt được xuất ly, giải thoát
thanh tịnh, là dấy khởi kiến thủ mê
chấp nơi Tập đế.

Hoặc đối với kiến nầy, tùy thuận các pháp nhận lấy Giới cấm
thủ cho là bậc nhất, có
thể đạt giải thoát thanh tịnh, nói rộng như trước,
đó là Giới cấm thủ
mê chấp nơi Tập đế.

Các thứ còn lại như Nghi, Tham v.v… như trước nên biết.
Tám thứ Tùy miên của phiền não như thế là mê chấp nơi
Tập đế, do
kiến lập đoạn trừ.

- Thế nào là
mê chấp nơi Diệt đế có tám Tùy miên?
Nghóa là các
Sa môn hoặc Bà la môn chấp về biên, vô biên, có một phần của các kiến “Kiểu loạn
không chết”. Lại có
Sa-môn hoặc Bà-la-môn theo tà kiến hiện có của Luận giả “Niết bàn
hiện pháp”.
Lại có Tà kiến bài bác cho không có
A-la-hán chân thật ở thế gian, cho
đến nói rộng: A-la-hán
kia hiển bày hai đức: là Đoạn và Trí. Ở đây chỉ
giữ lấy Tà kiến hủy báng về Đoạn.

Lại có Tà kiến phỉ báng về Diệt đế, nghóa là các ngoại đạo,
nói rộng như trước. Lại
có tà kiến hiện có chấp chặt nơi các thứ giải
thoát sai lạc. Các kiến như vậy là Tà kiến dấy khởi mê chấp nơi
Diệt đế. Hoặc có kiến thủ chấp giữ các kiến kia cho là bậc nhất, nói rộng
như trước. Đó là kiến
thủ dấy khởi mê chấp nơi Diệt đế.
Hoặc đối với kiến kia, thuận theo các pháp thọ nhận
Giới cấm, chấp là bậc nhất,
nói rộng như trước, là Giới cấm thủ mê chấp nơi Diệt đế.

Các thứ còn lại như Tham v.v…, nên biết giống như trước, chỉ
trừ giận dữ. Nghóa là đối với Diệt đế khởi tâm
sợ hãi, khởi tâm tổn hại, khởi tâm
giận phiền. Như thế là giận dữ mê chấp nơi
Diệt đế. Những thứ
còn lại như trước đã nói.
Tám thứ Tùy miên của phiền não như thế, là mê chấp nơi
Diệt đế, do Kiến diệt đoạn trừ.

- Thế nào là
mê chấp nơi đạo đế có tám Tùy miên?

Nghóa là tà kiến bài bác cho không có A-la-hán chân thật của thế gian, cho đến nói rộng. Ở đây, những hủy báng hiện có.
Nhất thiết trí
là đứng đầu, dẫn dắt,
là hữu vi vô lậu. Nên biết kiến nầy là Tà kiến
dấy khởi mê chấp nơi đạo đế.

Lại, các Sa-môn hoặc Bà-la-môn có một phần của tà kiến
“Kiểu loạn bất tử”,
cũng là mê chấp nơi đạo đế. Lại, các ngoại đạo theo tà kiến phỉ báng về đạo đế, họ cho
Sa môn thuộc tộc
Kiều-đáp-ma, vì các đệ tử nên giảng nói về đạo xuất ly, thật
sự là không có xuất ly, do đấy không thể lìa thoát hết các khổ.
Đức Phật đã thiết lập kiến giải Vô ngã cùng chỗ thọ trì Giới cấm theo pháp, là đạo tà ác, không phải là đạo
chánh diệu. Như vậy cũng gọi là
Tà kiến mê chấp nơi đạo đế. Lại, các ngoại đạo kia chấp như vầy: Chỗ hành của chúng ta hoặc
hành hoặc
đạo, là hành đạo chân thật, có thể dứt hết,
có thể ra khỏi
tất cả các khổ. Như thế
cũng gọi là Tà kiến mê chấp nơi đạo đế. Hoặc
có kiến thủ chấp giữ
Tà kiến kia cho là bậc nhất, có thể đạt được xuất
ly, giải thoát thanh tịnh.
Như thế gọi là Kiến thủ mê chấp nơi đạo đế.

Hoặc nơi kiến
kia, thuận theo các pháp thọ nhận Giới cấm, chấp giữ cho là bậc nhất, có thể đạt được xuất ly, giải thoát
thanh tịnh. Đó
gọi là Giới cấm thủ
mê chấp nơi đạo đế.

Các phiền não còn lại như Tham v.v… mê chấp nơi đạo đế,
cũng như mê chấp nơi
Diệt đế nên biết.

Tám thứ Tùy miên của phiền não như thế là mê chấp nơi đạo
đế, do kiến đạo đoạn trừ.

Như thế là đã nói Kiến đạo đoạn trừ các Lậu.

Thế nào là Tu đạo đoạn trừ các Lậu? Nghóa là Giận dữ của cõi Dục, ba
thứ Tham, Mạn,
Vô minh, do Hành giả trong thời gian dài tu tập chánh đạo, mới có thể đoạn trừ được. Thế nên gọi là do Tu đạo đoạn trừ.
Lại, các phiền não kia, nơi các cõi, các địa đều có ba phẩm
là hạ, trung, thượng, nên đạo có thể đoạn trừ cũng có ba phẩm. Đạo của
phẩm hạ có thể đoạn
trừ các Lậu phẩm thượng do tu đạo đoạn, trung có
thể đoạn trung, đạo của
phẩm thượng đoạn trừ các Lậu phẩm hạ.

Lại, các Lậu
do Tu đạo đoạn trừ kia, đối với sự hữu lậu tự
nhiên mà chuyển, trải qua
thời gian dài, bền chắc, nên đối với sự bị mê lầm của chính mình khó có thể
giải thoát. Đó gọi là kiến lập mê đoạn
sai biệt của Phiền não tạp nhiễm.

Lại nữa, tức như đã nói về các phiền não Lậu do kiến đạo,
Tu đạo đoạn trừ, nên
biết lược có năm thứ đối tượng duyên:

Duyên nơi cảnh của sự do phân biệt tà vạy dấy khởi.

Duyên nơi cảnh của Kiến.

Duyên nơi cảnh của Giới cấm.

Duyên nơi cảnh của tên gọi do tự phân biệt dấy khởi.

Duyên nơi cảnh của sự bền chắc tự nhiên.

Ở đây, nếu duyên nơi các Lậu hiện có thuộc cảnh
sự của
Khổ, Tập, là duyên nơi
cảnh sự do phân biệt tà vạy dấy khởi. Các Lậu
như Kiến thủ, Tham v.v… do kiến đạo đoạn, trừ nghi, là duyên nơi
cảnh của Kiến. Giới cấm thủ là duyên nơi cảnh của
Giới cấm. Duyên nơi cảnh
của Diệt, đạo, cùng duyên nơi cảnh của cõi không đồng phận.
Các Lậu còn lại là
duyên nơi cảnh của tên gọi do tự phân biệt dấy khởi.
Vì sao? Vì không phải phiền não nầy có thể duyên
nơi Diệt, đạo, cũng
không thể
duyên nơi cõi không đồng phận, cũng không phải là
không đối tượng duyên.

Các Lậu do tu đạo đoạn là duyên nơi cảnh của
sự bền
chắc tự nhiên.
Thế nào là kiến lập đối trị
sai biệt của Phiền não tạp nhiễm?

Nghóa là lược
có bốn loại:

Đối
trị do thành thục nối tiếp.

Đối trị do đoạn gần.

Đối
trị do đoạn một phần.

Đối
trị do đoạn đủ phần.

Như nơi địa Thanh văn đã nói đủ: mười ba thứ đạo Tư lương gọi là đối trị do thành thục nối tiếp. Thiện căn của phần
Quyết trạch là
Noãn, Đảnh, Nhẫn, Thế
đệ nhất pháp, gọi là đối trị do đoạn gần.

Kiến đạo gọi là đối trị do đoạn một phần. Tu đạo gọi là
đối trị do đoạn đủ phần. Hỏi: Thánh giả lên bậc
Kiến đạo, Trí hành có tướng gì, do
bao nhiêu Tâm nên Kiến
đạo rốt ráo? Làm thế nào để xả bỏ hoặc do
kiến đạo đoạn? Là tức
thì hay dẫn dần? Đáp: Thánh giả lên bậc
Kiến đạo, trí hành hiện có xa
lìa các tướng. Bấy giờ
Thánh Trí tuy duyên nơi khổ, nhưng đối với
sự khổ không khởi phân biệt, cho đấy là khổ, giữ lấy tướng mà chuyển.
Như đối với Khổ đế,
đối với Tập diệt đạo đế cũng lại như vậy.

Lúc nầy, tức
ở trong Trí thế tục đã quán về đế từ trước, hết
thảy tướng của Tưởng
đều được giải thoát. Trí dứt tuyệt Hý luận, chỉ ở nơi nghóa duyên nơi
Lý chân như, lìa
Tướng mà chuyển.
Vào lúc đó,
Trí hành là như thế.

Kiến lập kiến đạo, do hai đạo lý:

Đạo
lý lưu truyền rộng Thánh giáo, kiến lập có Hý luận.

Đạo
lý nội chứng thắng nghóa, kiến lập lìa Hý luận.

Dựa nơi Lực tăng thượng của sự kiến lập thứ nhất, nên nói
Phẩm Pháp Trí có bốn
thứ Tâm, Phẩm Chủng loại Trí cũng có bốn Tâm, theo thời gian từng ấy, tám thứ
Tâm chuyển. Tức từng ấy thời gian, gọi chung là một
Vô gián, đã nhập nơi
thuần Xa-ma-tha, Tâm được hiển bày.
Như thế gọi chung có chín thứ Tâm kiến đạo rốt ráo. Theo từng ấy thời gian, như chỗ thiết lập tướng của
Khổ đế, phân biệt trọn vẹn. Tức từng
ấy thời gian gọi là một
Tâm. Do sức tăng thượng của sự kiến lập thứ hai, nên nói có một Tâm. Tức chỉ dựa nơi một Trí chứng chân như tương
ưng với loại Tâm kiến
đạo rốt ráo. Ở đây cũng có đạo Xa-ma-tha như trước nên biết.

Lại lập hai phần Tùy miên phiền não do kiến đạo đoạn:

Gắn liền với Sắc thanh tịnh.

Gắn liền với Tâm, Tâm sở.

Do trong
kiến đạo, chỉ, Quán cùng vận hành, nên đệ tử
Thánh cùng thời có thể
xả bỏ tùy miên đã đoạn của hai đạo Chỉ, Quán. Đạo thứ nhất do
Quán đoạn. Đạo thứ hai do
Chỉ đoạn. Thế nên
Kiến đạo được gọi là rốt ráo.

Nếu nói các Trí thuộc về phẩm Quán, với các tùy miên luôn
theo đuổi sanh khởi do
kiến đạo đoạn, thì lẽ ra không được gọi là Thể tánh được
sự đối trị. Do nhân duyên nầy nên đức
Bạc-già-phạm nói:
Bậc Tùy tín hành, Tùy
pháp hành, lúc nhập kiến đạo gọi là
Bổ-đặc-già-la, thứ
sáu hành theo hành vô tướng, không phải được mang tên năm bậc
là Tín Thắng giải, Kiến
đắc, Thân chứng, Huệ giải thoát, Câu giải thoát.
Do bậc kia đối với tưởng tịch tónh của diệt trụ,
thế nên nói bậc kia là trụ nơi vô tướng.
Ví như vị lương y đã nhổ được mũi tên độc, biết rõ
mụt nhọt đã mùi, nên
dùng dao bén, trước là mổ xẻ, mủ máu tuy dần chảy ra nhưng vẫn chưa dứt hẳn tức thì.
Sau lại khoét rộng khắp
mặt mụt nhọt, bóp nặn cho mủ ra khô hết, nhưng chưa thể nói là hoàn toàn
sạch. “Sang môn” hãy
còn được mở ra để khiến rút bớt lại. Hoặc dùng
một miếng mỡ nhỏ, hoặc
dùng miếng lụa mềm phủ kín lên mặt, như vậy
là da thịt lần lượt
được kết liền lại. Nhằm khiến cho nghóa dễ hiểu rõ nên tạo ra dụ ấy. Ở đây, về nghóa, như mụt nhọt đã muồi, nên biết
thuận theo kiến đạo đoạn
trừ sự xứ của các lậu cũng thế. Như dùng dao
bén giải phẫu, nên biết Kiến đạo thuộc về phẩm
Tỳ-bát-xá-na
(Quán) cũng vậy. Như nặn bóp khắp mụt nhọt, phẩm
Xa-ma-tha (Chỉ) gồm thâu kiến đạo cũng thế.
Như mủ, nên biết hết thảy tùy miên lậu do kiến đạo
đoạn trừ cũng vậy. Như
mụt nhọt chưa sạch, chưa lành hẳn, nên biết các
lậu, sự lậu do Tu đạo đoạn trừ cũng thế. Như miếng lụa mềm nhẵn
v.v…, nên biết Tu đạo cũng vậy.

Nếu các phàm
phu lìa dục của cõi Dục, hoặc dục của cõi Sắc, thì chỉ do
Tu đạo, không có kiến đạo.
Những vị ấy, ở nơi cõi dục, lúc
lìa được dục,
sẽ làm giảm Dục, giận dữ cùng pháp tùy thuận gần gũi
là kiêu mạn. Nếu các
phiền não tương ưng với Vô minh không hiện hành, đều được gọi là đoạn, không phải như kiến đạo đoạn trừ
Tát-ca-da-kiến v.v… Do các
Hoặc kia trụ trong thân nầy từ Định khởi rồi, có
khi hiện hành, không
sanh nơi cõi trên, chúng lại hiện khởi. Hàng phàm phu
như thế, lìa Dục của cõi
Sắc, theo chỗ ứng hợp, trừ giận dữ, các phiền não

còn lại, nên
biết cũng thế. Các lậu hiện có nơi tự địa do kiến đạo
đoạn trừ, hoặc Định
hoặc khởi hoặc sanh, nơi tất cả thời nếu gặp duyên
sanh liền hiện tiền. Lại
nữa, lược có hai thứ Thô Trọng:

Lậu Thô trọng.

Hữu lậu thô trọng.

Lậu Thô trọng: Là bậc A-la-hán do tu đạo đoạn trừ, lúc đoạn các phiền não thảy đều vónh viễn lìa bỏ. Đây cho là còn có tùy miên,
có tánh không an ổn trong
Thức Thân, tánh không thể đảm nhận.
Hữu lậu
Thô trọng: Là khi đoạn
Tùy miên, từ nơi
Lậu sanh, từ
nơi Lậu được huân tập
phát khởi, tánh đạt được từ gốc, tánh không an ổn. Tánh dựa cậy nơi Khổ, cùng tương tợ với pháp kia là tánh không
thể đảm nhận, tất cả
đều được mỏng, nhẹ.

Lại, thô trọng của Hữu lậu nầy, gọi là Tập khí phiền não, bậc
A- la-hán, độc giác chưa
thể đoạn trừ, chỉ có Như Lai mới có thể đoạn
trừ rốt ráo. Thế nên nói đấy là vónh viễn đoạn trừ Tập khí nơi
pháp Phật bất cộng.
Đó gọi là Phiền não tạp nhiễm, do năm thứ
Tướng kiến lập
sai biệt.

Hỏi: Như đức
Thế Tôn nói: Phân biệt sai lạc do tham, gọi là Dục của
só phu, do nhân duyên nào, chỉ dục của phiền não mới gọi là
dục không phải là sự dục? Đáp: Do dục của phiền não tánh là
nhiễm ô. Lại, chỉ dục của phiền não mới có thể mong muốn về
sử dục. Lại, dục của phiền
não phát động sự dục,
khiến sanh vô số tạp nhiễm tạo lỗi lầm. Nghóa là các tham phân biệt
sai lạc hiện có, chưa nhận biết, chưa đoạn. Trước bị
Dục Ái thiêu đốt, não
hại. Dục Ái thiêu đốt nên truy cầu các dục. Truy
cầu dục, nên thân tâm
liền thọ nhận vô số khổ nhọc. Tuy bày ra công
sức, nếu không
toại nguyện, liền cho là ta nay công
sức coi như bỏ đi,
chỉ nhận lấy khổ vì lao
nhọc mà không kết quả. Nếu như được toại nguyện thì liền
sanh luyến chấp
sâu xa, nắm giữ
nhân duyên, nhận lấy khổ
phải phòng hộ. Hoặc khi thọ dụng, lửa tham bùng cháy, nội tâm lìa nhận
khổ không tịch tónh. Nếu
bị hoại mất thì nhận lấy khổ sầu ưu. Do tùy
niệm nên thọ nhận khổ
luôn nhớ nghó. Lại do nhân ấy nên phát khởi hành
ác của thân ngữ và ý.

Người xuất gia, lúc dứt bỏ dục, tuy lại lìa bỏ dục của phiền
não, dục của nhân trở
lại khởi. Lại, chính từ nhân duyên của dục phiền
não nên có thể chiêu
cảm các khổ về sanh lão bệnh tử nơi nẻo ác thuộc cõi dục.

Các thứ lỗi lầm của tạp nhiễm như thế đều do dục của phiền não làm
nhân duyên.
Do vậy, đức
Thế Tôn chỉ nói dục của phiền não gọi
là Dục, không phải đối với Sự dục. Hỏi: Phân biệt Hư vọng có thể
sanh khởi dục tham gồm có
bao nhiêu thứ?

Đáp: Lược có tám thứ:

Phân biệt dẫn phát.

Phân biệt giác ngộ.

Phân biệt hợp kết.

Phân biệt hữu tướng.

Phân biệt gần gũi.

Phân biệt hỷ lạc.

Phân biệt xâm bức.

Phân biệt hết sức thân cận. Như nơi Kinh Phạm Vấn nói:

Dẫn phát và Giác ngộ. Cùng hòa hợp kết khác. Hữu
tướng hoặc Thân cận. Cùng nhiều thứ Hỷ lạc.

Xâm bức, rất gần gũi. Gọi phân biệt Hư vọng. Hay sanh
nơi dục tham Bậc trí nên xa lìa.

Phân biệt dẫn phát: Nghóa là xả bỏ tâm nối tiếp của phương
tiện thiện rồi, ở trong
các dục phát sanh tác ý.
Phân biệt
Giác ngộ: Nghóa là đối với cảnh không hiện tiền,
không hòa hợp, do chỗ
trói buộc của Tham dục triền, phân biệt nhận biết.

Phân biệt Hợp kết: Tức do sự trói buộc của Tham dục triền
nên dốc tìm kiếm các dục.
Phân biệt
Hữu tướng: Nghóa là nơi cảnh giới hòa hợp hiện
tiền, chấp giữ lấy
tướng, chấp giữ các thứ “tùy hảo”.

Phân biệt gần gũi: Tức đối với cảnh giới hòa hợp hiện tiền, là
do chỗ trói buộc của tham dục triền.

Phân biệt Hỷ
lạc: Tức do tham dục triền như thế, nên mong
cầu được thọ nhận vô
lượng vật dụng của dục.

Phân biệt xâm bức: Nghóa là do nhận thấy chúng toàn bộ là
công đức, nên thọ nhận
các dục, lại mong cầu gấp bội.
Phân biệt hết
sức thân cận: Tức là chỗ trói buộc của các tham dục

triền là tối cực.
Hỏi: Do đâu,
trong các phiền não của cõi dục, chỉ hiển bày
Tham là Tướng của dục?

Đáp: Nếu do
nhân ấy hiển bày tham ái là tướng của Tập đế,
tức do nhân nầy nên
biết về tướng ấy.

Hỏi: Do đâu hiển bày phân biệt về “cùng tham” dùng làm
tướng của dục? Đáp: Nếu do nhân duyên nầy khiến
Tham hiện tiền, phát
khởi nơi tham. Hoặc do nhân duyên nầy nên thọ dụng
sự dục, tức hiển bày
chung làm một là Tham phân biệt sai lạc.
Lại có một phần dứt bỏ các dục mà xuất gia, nhưng đối với
các Dục đã khởi phân
biệt sai lạ. Vì nhằm khiến nhận biết rõ về phân
biệt sai lạc ấy cũng là dục roi, liền lại dứt bỏ, nên hiển bày
sự phân
biệt cũng là tướng của dục.

Hỏi: Do đâu chỉ nói Tham ái là tướng của Tập đế? Đáp: Do hai nhân duyên:

Tham ái là nơi chốn nương dựa của nguyện, chẳng nguyện.

Tham ái sinh khởi khắp.

Vì sao? Vì do
tham ái kia, đối với sự nguyện mong được ứng hợp, như thân mạng, tài
sản vv hiện được thâu nhận, nên lại khởi
nguyện mong. Ở trong sự
khéo đối trị với xứ không phải nguyện vì không
phải là đối tượng
nguyện, hiện gồm thâu phương tiện, nên liền khởi chẳng nguyện. Do chẳng nguyện của
nguyện nầy, nên
sanh tử lưu
chuyển không có đoạn dứt. Nên biết,
sinh khởi khắp lại có ba loại:

Phần vị sinh khởi khắp, dựa nơi tất cả sự thọ nhận
sai biệt mà chuyển. Nghóa là do năm môn: hỷ hòa hợp, hỷ không lìa, hỷ không hợp,
hỷ trái lìa, luôn tùy theo tự thân mà che giấu Ái.

Thời gian sinh khởi khắp: Nghóa là duyên nơi cảnh của ba đời
Quá khứ Hiện tại Vị lai.

Cảnh sinh khởi khắp: Nghóa là duyên nơi nội thân của hiện
pháp, hậu pháp mà khởi. Cũng duyên nơi cảnh giới
đã được, chưa
được mà khởi.

Hỏi: Do đâu chỉ nói lìa Tham, Sân, Si, Tâm được lìa dục?
Không nói lìa các sự
phiền não như Sắc, Thọ v.v…? Đáp: Do lìa các thứ ấy là cũng lìa các
thứ kia. Lại, các phiền não, tánh là
nhiễm ô. Lại, tức do các thứ ấy có nhiều lỗi lầm, tai họa.
Vì sao? Vì nếu đối với các
sự kia khởi các lỗi lầm, nên biết đều là chỗ tạo tác
của phiền não.
Các lỗi lầm, tai họa ấy như nơi phần quan
sát
các lỗi lầm, tai họa hiện có của pháp bất thiện trong mục nói về Uẩn thiện xảo ở trước đã nêu. Lại có thể
tránh thoát.
Vì sao? Vì ở trong
các Sự,
hết thảy phiền não đều
có thể tránh thoát, không phải tất cả Sự. Lại do
tu tập quán bất tịnh, các
đạo thế tục, tuy chán bỏ sự kia, nhập địa lìa
dục. Nhưng nơi địa lìa
dục, các phiền não luôn theo đuổi, nên phiền não nơi Tâm chưa được lìa dục. Do đạo lý nầy nên chỉ lìa phiền não (Tham
Sân Si) thì Tâm khéo lìa
dục, không phải lìa Sự kia.

Hỏi: Do nhân
duyên nào nên ở trong các Kinh, từ các phiền
não khác, phân biệt giữ
lấy các tùy miên như Ngã kiến Ngã sở kiến,
Ngã mạn chấp trước,
gọi là Phẩm phiền não nhiễm ô?

Đáp: Do ba nhân:

Do hướng đến hành tà. Nghóa là hai thứ Ngã kiến và
Ngã sở kiến.
Vì sao? Vì chúng dựa nơi
Thân kiến, dùng làm căn bản liền có thể
sanh khởi sáu mươi hai thứ kiến. Nương gá vào
đấy, nên đối với không phải giải thoát cho là
giải thoát, mà khởi hành tà.

Do trái với hành chánh: Đó là hai thứ ngã mạn, chấp trước.
Vì sao? Vì dựa nơi ngã mạn,
chấp trước, nên đối với các thiện hữu hiện có
trong chánh pháp, Tỳ-nại-da nầy, là chư Phật và đệ
tử của Phật, những bậc trượng phu chân thiện
không đến thỉnh vấn: Thế nào là Thiện, thế nào là bất thiện? Nếu như có đến thưa hỏi, cũng không tự mình
hiển phát như thật.

Do thối chuyển Thắng vị: đó là một loại Tùy miên.
Vì sao?
Vì tuy đạt đến Hữu đảnh, nhưng do tùy miên của địa dưới theo đuổi,
nên lại thối đọa.

Lại có sai
biệt: Nghóa là thông đạt đối tượng nhận biết, tác
chứng nơi diệt, có hai
thứ pháp là chướng ngại hết mực:

Nhân duyên hành tà.

Nhân duyên sinh khổ.

Nhân duyên hành tà: Nghóa là
sáu mươi hai kiến. Do chấp ấy
nên đối với các hữu
tình, vì thân ngữ ý khởi các hành tà.

Nhân duyên sanh khổ: Nghóa là không đoạn trừ tùy miên. Lại, hai nghiệp nầy có hai
nhân duyên:
Nhân duyên của
Nhân duyên hành tà: Tức là chấp ngã,
Ngã sở
nơi Tát-ca-da-kiến.
Nhân duyên của Nhân duyên sanh
khổ: Nghóa là hai phần vị trước sau không
khởi hành chánh. Do ngã mạn nên đầu tiên không nghe
chánh pháp.
Do tăng thượng mạn nên về
sau không tu
hành chánh. Lại có
sai biệt: Nghóa là ở trong pháp
Tỳ-nại-da giảng nói về thiện, có bốn thứ pháp là
tối thượng,
là thắng
diệu, không chung với ngoại đạo. Những gì là bốn pháp?

Phân biệt, lựa chọn đối với đế.
Đối
với bậc đồng phạm hạnh của mình, tu tập pháp đáng vui
thích.

Đối
với dị luận không sanh ghét bỏ.

Đối
với phẩm thanh tịnh có thể không thối thất.

Trong pháp Tỳ-nại-da giảng nói về ác, có bốn thứ pháp, đối với

bốn pháp
vừa nêu là hết sức chướng ngại:

Chấp Ngã, Ngã sở nơi Tát-ca-da-kiến.

Ngã mạn.

Chấp giữ sai lạc về đế.

Không đoạn Tùy miên.

Do nhân duyên nầy, nên tuy đến hữu đảnh tất bị rơi rớt
trở lại. Lại có hai chấp:

Chấp về căn cảnh: Nghóa là chấp Ngã, Ngã sở.

Chấp về thứ lớp nơi hữu tình: Tức là
Ngã mạn, chấp ngã là hơn
hết. Hỏi: Tự có tham ái là nhân của các Khổ.
Vì sao nơi những xứ
khác, đức
Thế Tôn lại nói dục là nhân của Khổ?

Đáp: Do nhân
duyên khổ của hiện pháp. Vì sao? Vì nếu đối
với hữu tình có dục,
có tham, hoặc có gần gũi, nếu chúng bị biến dị thì
liền sanh khổ như sầu não v.v…

Hỏi: Vì sao
năm thứ Cái (ngăn che) được gọi là Rùa?

Đáp: Do năm
chi giống nhau, nên có thể gây chướng ngại cho
sự tu tập, tác ý như lý.

Hỏi: Do duyên
gì, nên Phẫn được gọi là Mẫu đà?
Đáp: Do
giống với tánh của loài kia. Do kẻ ác ngữ, đối với ngôn từ của kẻ khác không thể gắng nhẫn.
Vì sức tăng thượng nên có thể
gây chướng ngại cho
người được khuyên bảo dạy trao.

Hỏi: Do đâu keo kiệt, ganh ghét được gọi là máu tụ?

Đáp: Do đối
với lợi dưỡng hư giả, vô vị mà hiện hành, nên có
thể gây chướng ngại
cho pháp đáng yêu thích.

Hỏi: Do đâu các dục được gọi là “Mổ giết thịt để trên ghế”? Đáp: Do hệ thuộc chủ tể nhất định không có thật, có thể
gây chướng ngại cho
việc tu pháp thiện không gián đoạn.

Hỏi: Vì sao
Vô minh được gọi là “Sóng già”?
Đáp: Do
giống với tánh của vật kia. Có thể gây chướng ngại
cho Trí lãnh hội, hiểu biết.

Hỏi: Do đâu Nghi được gọi là con đường hiểm trở?

Đáp: Do giống
với tánh của vật kia. Có thể gây chướng ngại cho Trí tư duy.

Hỏi: Vì sao
Ngã mạn được gọi là “Vòng bánh xe”?
Đáp: Vì
giống với tánh của vật ấy. Có thể gây chướng
ngại cho Trí tu tập. Hỏi: Lại có vô lượng phiền não khác có thể phát khởi hành ác,
do đâu chỉ chọn lấy Tham
Sân Si làm căn bất thiện?
Đáp: Nhân
duyên phát khởi nghiệp lược có ba loại: Nhân
duyên của Vị Ái. Nhân
duyên tổn hại kẻ khác. Nhân duyên chấp trước kiến lập pháp tà.
Tham Sân Si nầy, đối các nhân
duyên trên, như chỗ
ứng hợp phối hợp giải
thích. Tụng nêu: Dục Ái lìa dục, các Dục chấp
Ngã, Rùa và Mẫu đà,
cùng Tham Sân Si.


<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 59</卷>

Phần Nhiếp Quyết Trạch Ba Địa có Tầm có Tứ
Đoạn 2:

Hỏi: Mười phiền não như Tham v.v…, bao nhiêu thứ có thể phát
khởi nghiệp, bao nhiêu thứ không thể phát khởi?

Đáp: Tất cả
đều có thể phát khởi. Nếu các phiền não hiện
hành mãnh liệt mới có
thể phát khởi nghiệp đi đến cõi ác, không phải
là các thứ mất niệm mà hiện hành. Lại, khởi
phân biệt mới có thể phát
khởi nghiệp ấy, không
phải là tự nhiên khởi.

Hỏi: Các phiền não có bao nhiêu tướng? Đáp: Lược có ba Tướng:

Tự tướng.

Cộng tướng.

Sai biệt tướng.
Tự tướng:
Nghóa là các phiền não như Tham, Sân vv mỗi thứ
đều có tướng thuộc về tự tánh.
Cộng tướng:
Nghóa là các phiền não không có sai biệt, tất cả
đều đồng tướng không tịch tónh.

Sai biệt tướng: lại có hai loại:

Tướng sai biệt của môn.

Tướng sai biệt của chuyển.

Tướng sai
biệt của môn: Tức là tính chất trói buộc nơi Tùy
miên, Tùy phiền não
triền, như nơi Phần Bản địa đã nêu.

Tướng sai
biệt của chuyển: Nghóa là Tùy miên chuyển, đối
tượng duyên chuyển,
Hiện hành chuyển,
Phẩm sai
biệt chuyển, Lực không
lực chuyển, Nhân quả
chuyển, Mê hành chuyển. Lại nữa,
Tướng Tùy miên chuyển lược có mười tám thứ. Đó là:

Tùy miên gắn liền với tự cảnh.

Tùy miên gắn liền với tha cảnh.

Tùy miên bị tổn hại.

Tùy miên không bị tổn hại.

Tùy miên tùy tăng.

Tùy miên không tùy tăng.

Tùy miên đủ phần.

Tùy miên không đủ phần.

Tùy miên có thể hại.

Tùy miên không thể hại.

Tùy miên tăng thượng.

Tùy miên bình đẳng.

Tùy miên thấp kém.

Tùy miên giác ngộ.

Tùy miên không giác ngộ.

Tùy miên có thể sinh nhiều khổ.

Tùy miên có thể sinh ít khổ.

Tùy miên không thể sinh khổ.

Tùy miên gắn
liền với tự cảnh: Nghóa là Tùy miên thuộc về
Tự địa trong ba cõi.

Tùy miên gắn
liền với tha cảnh: Tức là Tùy miên được gắn
chặt với phiền não
thượng hạ sanh nơi địa trên dưới.

Tùy miên bị tổn hại: Là Tùy miên của địa dưới lìa dục thế gian.
Tùy miên không bị tổn hại:
Là Tùy miên của Tự địa đã lìa
dục hoặc chưa lìa dục.

Tùy miên tùy
tăng: Là Tùy miên của Tự địa.

Tùy miên không tùy tăng: Là Tùy miên của Tha địa.

Tùy miên đủ phần: Là Tùy miên hiện có của các phàm phu.
Tùy miên không đủ phần:
Là Tùy miên hiện có của các hạng
Hữu học không phải là phàm phu.
Tùy miên có thể hại:
Là Tùy miên hiện có của pháp
Bát-niết- bàn.
Tùy miên không thể hại:
Là Tùy miên hiện có của pháp không
Bát-niết-bàn.

Tùy miên tăng thượng: Là Tùy miên hiện có của các Hành
như Tham v.v…

Tùy miên bình
đẳng: Là Tùy miên hiện có của Hành đẳng phần.

Tùy miên thấp kém: Là Tùy miên hiện có của Hành bạc trần.
Tùy miên
Giác ngộ: Là Tùy miên nơi quả của các
triền cùng chuyển.
Tùy miên không giác ngộ:
Là Tùy miên lìa các Triền mà
vốn luôn gắn chặt.

Tùy miên có thể sanh nhiều khổ: Là Tùy miên của cõi dục. Tùy
miên có thể sanh ít khổ: Là Tùy miên của cõi Sắc, Vô sắc.

Tùy miên không thể sanh khổ: Là Tùy miên hiện có của các
Bồ tát đã được tự tại. Hỏi: Như nói Thể tánh thô trọng gọi là
Tùy miên, sự thô trọng của phẩm phiền não nầy
so với các
Hành kia, nên nói là có khác hay
là không khác? Đáp: Nên nói là có khác.
Vì sao? Vì do bậc
A-la-hán đã vónh viễn loại trừ tất cả phiền não thô trọng, nhưng các hành nối tiếp vẫn
chưa đoạn dứt hẳn.

Hỏi: Có bao nhiêu thứ Thô trọng gồm thâu các Thô trọng? Đáp:
Lược có mười tám thứ:

Thô trọng của tự tánh dị thục.

Thô trọng của tự tánh phiền não.

Thô trọng của tự tánh nghiệp.

Thô trọng của Phiền não chướng.

Thô trọng của Nghiệp chướng.

Thô trọng của Dị thục chướng.

Thô trọng của Cái (Năm Cái).

Thô trọng của Tầm Tứ bất chánh.

Thô trọng của Sầu não.

Thô trọng của Sợ hãi.

Thô trọng của khó nhọc.

Thô trọng của ăn uống.

Thô trọng của ngủ mộng.

Thô trọng của dâm dục.

Thô trọng của giới không bình đẳng.

Thô trọng của thời phần biến dị.

Thô trọng của chung cuộc diệt mất.

Thô trọng của Biến hành.

Các Thô trọng như thế, nên biết như trước đã nêu. Lại nữa,
đối tượng duyên chuyển và Hiện hành chuyển, nơi tự
xứ của chúng sẽ nêu bày rộng.

Phẩm sai
biệt chuyển, nên biết như nơi phần Uẩn thiện
xảo ở trước đã nói.

Lực không lực chuyển: Nên biết như nơi Phần Bản địa đã nêu.

Nhân Quả chuyển: Nghóa là nghiệp của phiền não
sanh đều do phiền não làm nhân quả. Theo chỗ ứng hợp nên biết cũng như vậy.
Một phần phiền não bất
thiện của cõi dục có quả dị thục, nên biết phần
còn lại không có quả dị thục.

Mê hành chuyển: Như nơi phần Bản địa, bảy thứ đã nêu ra nghóa khác nhau thế nào?
Tức Thân kiến, Biên chấp kiến,
Tà kiến, ba thứ nầy đối với cảnh của đối tượng nhận biết dấy khởi hành tà trọn, đối với
bốn Thánh đế mê chấp
nơi Hành chuyển. Một thứ Vô minh là Hành không trọn. Nghi là
Hành trọn, không trọn.
Kiến thủ, Giới cấm thủ cùng
Tham, Sân v.v… duyên nơi kiến làm cảnh, do kiến đạo đoạn. Tất cả chúng
đều là Hành chấp tà
trọn đủ. Tức tất cả sự mê chấp nơi Khổ, Tập đế nầy
là Hành mê chấp nơi chỗ
nương dựa của nhân duyên kia. Tức hết thảy
sự mê chấp nơi diệt đế
đạo đế nầy, là Hành mê chấp nơi sanh sợ hãi kia. Tức tất cả chỗ dấy khởi tự nhiên do Tu đạo đoạn trừ kia, là hành
mê chấp của hiện hành tự nhiên.

Lại nữa, như trước đã nói, hết thảy phiền não chướng được
đối trị có sai biệt, chỉ
dựa nơi sự hóa độ thích hợp, hiển bày tướng Thô, để kiến lập hành tà của
sự mê chấp phiền não. Vì khiến cho hữu tình
được hóa độ, đối với các hành lỗi lầm của vô
số phiền não dễ
sanh hiểu biết, nên nay
sẽ biện giải chung về tướng lớn nhỏ đúng như thật của hết
thảy phiền não, kiến lập
sự mê chấp các hành có sai biệt.

Hỏi: Các phiền não như thế, bao nhiêu thứ có sự, bao nhiêu
thứ không sự?
Đáp: Các
kiến cùng với Mạn là không sự, ở trong các Hành thật không có ngã, mà phân
biệt chuyển. Tham, Giận là
có sự.
Vô minh, Nghi thì chung cho cả hai. Hỏi: Các phiền não nầy, có bao nhiêu thứ cùng với Lạc căn
tương ưng? Cho đến có bao
nhiêu thứ cùng với Xả căn tương ưng? Đáp: Nếu là tự
nhiên sanh, tất cả phiền não đều đối với ba thọ hiện hành có thể đạt được, thế nên chung nơi tất cả
Thức Thân, cùng với hết thảy căn tương ưng.
Không chung nơi tất cả
Thức Thân, thì
cùng với tất cả căn
của ý địa tương ưng.
Không tự
nhiên sanh, thì tất cả phiền não theo chỗ ứng hợp,
tương ưng với các căn, nay sẽ nói.

Tham, có lúc
tương ưng với Lạc, Hỷ. Hoặc có khi tương ưng với

Ưu, Khổ, hoặc
vào một lúc tương ưng với Xả.

Hỏi: Việc ấy
như thế nào? Đáp: Như có một
Hữu tình, hoặc ở nơi Lạc thọ khởi
sự gặp gỡ
Ái, không trái lìa Ái
mà hiện tiền. Bèn ở nơi Lạc thọ không gặp gỡ, chẳng phải là gặp gỡ, hoặc trái lìa, không phải là hòa hợp. Hoặc ở nơi khổ
thọ dấy khởi không gặp
Ái, hoặc trái lìa Ái mà hiện tiền. Bèn đối với
khổ thọ hợp hội, không
phải là không hợp hội, không trái lìa, không phải
là trái lìa. Do nhân duyên nầy, nên Tham, nơi tất cả thời, tương ưng
với Ưu, Khổ. Cùng với
đây trái nhau là tương ưng với Hỷ, Lạc.
Hoặc ở nơi phần vị không khổ không lạc mà
sanh tham đắm
vị, nên biết Tham ấy tương ưng với Xả căn.

Sân, nơi tất
cả thời tương ưng với Ưu khổ. Hoặc có lúc tương ưng với Hỷ, Lạc.

Hỏi: Sự
việc ấy như thế nào? Đáp: Như có một
Hữu tình, tự nhiên bị khổ bức bách thân,
tâm, bèn đối với nội
khổ tác ý tư duy phát khởi Tâm giận dữ. Hoặc đối với các Hữu tình có hành phi ái và các pháp tác ý tư duy, khởi tâm giận
dữ. Do vậy nên Sân tương ưng với Ưu, Khổ.

Hỏi: Giận dữ
cùng với Hỷ Lạc tương ưng như thế nào? Đáp: Như có một Hữu tình đối với kẻ thù oán, đối với
Hữu tình không yêu thích khởi tâm
giận phiền, tác ý tư duy, mong cho họ bị
khổ, họ bị khổ rồi
không cứu giúp. Hoặc không được vui, được rồi lại mất. Chỗ mong đã toại, liền
sanh Hỷ, Lạc, do đấy nên giận dữ tương
ưng với Hỷ lạc.

Tát-ca-da-kiến
và Biên chấp kiến, hoặc ở nơi Uẩn cùng hành với Lạc, quán ngã,
ngã sở, hoặc quán là Thường, thì tương ưng
với Hỷ căn. Nếu ở nơi Uẩn cùng hành với Khổ, quán ngã
ngã sở, hoặc
quán là thường, thì
tương ưng với Ưu căn. Nếu ở nơi Uẩn cùng hành với
Xả, quán ngã ngã sở,
hoặc quán là Thường, thì tương ưng với Xả căn.
Đoạn kiến
gồm thâu Biên chấp kiến, nên biết tất cả cùng với
các trường hợp kia là trái nhau. Kiến thủ,
Giới cấm thủ, chấp giữ lấy kiến kia, nên tùy theo
chỗ ứng hợp của chúng
mà có tương ưng như hai kiến kia.

Một thứ Tà kiến, trước tạo hành diệu, thì tương ưng với Ưu căn.

Nếu trước tạo hành ác thì tương ưng với Hỷ căn.

Mạn, nơi hết
thảy thời, tương ưng với Hỷ căn, hoặc có lúc
tương ưng với Ưu căn.

Hỏi: Việc tương ưng ấy như thế nào?

Đáp: Lược có hai Mạn:

Mạn cao ngạo.

Mạn thấp kém. Mạn cao ngạo có ba:

Cao ngạo về nêu xét.

Cao ngạo về hiểu biết.

Cao ngạo về Lợi dưỡng.

Mạn cao ngạo
nầy tương ưng với Hỷ căn.

Nếu là Mạn thấp kém thì trái với trên, tương ưng với Ưu căn.

Về Nghi, nếu ở trong
sự quyết định được lợi dưỡng, cung
kính, khen ngợi, vui thích
nơi cõi thiện, vì kẻ khác dẫn dắt khiến sanh do dự, thì tương ưng với Ưu căn. Trái với trường hợp trên, cũng vì kẻ khác
dẫn dắt khiến sanh do dự,
thì tương ưng với Hỷ căn.

Vô minh tương
ưng chung với năm căn. Chỗ tương ưng còn lại,
sự được dẫn chỉ rõ
để gạt bỏ nên Văn không thuật lại.

Trước biện biệt về phiền não tương ưng với các căn chỉ căn
cứ nơi đạo lý tướng
thô để kiến lập, khiến cho hành giả mới hành trì lãnh hội không lẫn lộn. Nay căn cứ nơi đạo lý lớn nhỏ để kiến lập, khiến hành giả hành trì lâu biết rõ về
thân tự, tha, với vô
số hành giải
sai
biệt chuyển biến. Lại nữa,
các Phiền não lược có ba Tụ:

Tụ thuộc cõi dục.

Tụ thuộc cõi Sắc.

Tụ thuộc cõi Vô sắc.

Hỏi: Ba Tụ như thế, có bao nhiêu thứ là bất thiện, bao nhiêu
thứ là Vô ký? Đáp: Một phần của Tụ thứ nhất là bất thiện.
Hai Tụ còn lại là
Vô ký. Các thứ bất
thiện là có dị thục, không phải là thứ khác.

Hỏi: Bao nhiêu
thứ là tánh nhiều, bao nhiêu thứ là tánh ít?

Đáp: Tụ thứ
nhất là Tánh nhiều, phần còn lại thì không như
thế. Như Tánh nhiều, Tánh
ít, Tánh cấu nhiễm não hại mãnh liệt trong thời
gian dài, Tánh không cấu nhiễm não hại mãnh liệt
trong thời gian dài, Tánh phát khởi tạp nhiễm của môn ngoài, Tánh phát khởi tạp nhiễm của môn trong, Tánh phát khởi hành ác, Tánh phát khởi hành
không phải Ác, Tánh có
thể sanh nhiều khổ, Tánh có thể sanh ít khổ, Tánh
có tội lớn, Tánh có
tội nhỏ, Tánh lìa dục chậm, Tánh lìa dục nhanh,
Tánh hiển bày không lìa
dục, Tánh hiển bày lìa dục, Tánh trái với
Tam-ma- địa, Tánh không
trái với Tam-ma-địa, Tánh không phải một thứ tướng
quyết
định sinh, Tánh một thứ tướng quyết
định sinh, nên biết
cũng vậy. Tụng nêu:

“Nhiều nhiễm não môn trong Hành ác sanh các khổ

Có tội, chậm lìa dục Cùng Tam ma địa sanh”.

Lại nữa, thế nào là có thể đoạn phiền não?
Ngang đến đâu thì nên gọi là đã đoạn phiền não?
Từ phiền não nào mà có thể nói là đoạn?
Đoạn các phiền não là đốn hay là tiệm? Thế nào là thứ lớp đoạn
các phiền não? Các phiền
não được đoạn lại có bao nhiêu thứ? Phiền
não đoạn rồi có những
tướng gì? Các phiền não được đoạn có những
thắng lợi gì?
Nghóa là tư lương pháp thiện đã được tích tập. Đã được
chứng nhập nơi địa phương
tiện. Chứng đắc địa kiến. Tích tập địa tu. Có
thể đoạn phiền não đạt
được địa cứu cánh. Nên nói là đã đoạn tất
cả phiền não.
Lại có
sai biệt: Nghóa là do tu tập bốn thứ du già, nên có thể đoạn trừ phiền não. Hoặc khéo tu tập bốn thứ như thế, nên nói đã đoạn tất
cả phiền não. Bốn thứ
du già, như nơi địa Thanh văn đã nói về tướng của chúng.

Lại có sai
biệt: Nghóa là thành thục nối tiếp, được tuỳ thuận
giáo pháp. Bên trong tác
ý đúng đắn. Sanh đạo đối trị, nên có thể đoạn
trừ phiền não. Tu đạo đối trị đã đến cứu cánh, nên nói đã đoạn
hết thảy phiền não.

Lại có sai
biệt: Nghóa là nhận biết rõ về sự phiền não.
Nhận biết rõ về tự tánh
của phiền não. Nhận biết rõ về lỗi lầm tai họa của
phiền não. Phiền não sanh
rồi không chấp giữ chặt. Thâu nhận đối trị nên có thể đoạn trừ phiền não. Đối trị đã
sanh nên nói đã đoạn tất
cả phiền não.
Lại có
sai biệt:
Tu tập Xa-ma-tha.
Tu tập Tỳ-bát-xá-na, nên có thể đoạn trừ phiền não. Nếu các tướng trói buộc đã được
giải thoát,
các thứ thô trọng trói
buộc cũng được giải thoát, nên nói là đã đoạn tất
cả phiền não. Như đức Thế Tôn nói:

Tướng phược buộc chúng sanh Cũng do thô trọng buộc

Khéo tu cả chỉ, quán

Mới cùng được giải thoát.
Lại có
sai biệt: Nghóa là nhận biết rõ về đối
tượng duyên. Vui
thích về đối
tượng duyên. Chỗ nương dựa đã diệt nên có thể đoạn
trừ phiền não, đã được
chuyển y, nên nói đã đoạn trừ tất cả phiền não.

Lại nữa, từ chỗ tương ưng cùng đối tượng duyên kia, nên
phiền não có thể đoạn
trừ. Vì sao? Vì đạo đối trị sinh, phiền não không khởi, đạt được pháp
vô sinh, thế nên gọi là đoạn. Đoạn chỗ tương ưng của tương ưng kia, đã không còn duyên nơi cảnh, nên từ đối tượng
duyên cũng gọi là đoạn.

Lại nữa, kiến đạo đoạn phiền não là đốn đoạn chứ
không phải tiệm.
Vì sao? Vì do Trí hiện quán hiện quán về đế, nên kiến đạo có
thể đoạn trừ các phiền
não cần đoạn. Nhưng hiện quán nầy cùng với tác ý hoại duyên nơi đế tương ưng, do đó ba Tâm đoạn tức thì tất cả phiền
não mê chấp nơi khổ đế
do kiến đạo đoạn. Tu đạo đoạn phiền não thì
dần dần mà đoạn. Thường
xuyên tu đạo mới có thể đoạn trừ. Lại nữa,
đầu tiên nên đoạn các nghiệp của sự bất thiện cùng các thứ ác kiến. Nghóa là người tại gia, tiếp theo lại nên đoạn trừ
chướng ngại của việc
vui thích xuất gia, tức là tầm tứ Dục, tầm tứ
giận, tầm tứ hại. Thứ đến lại nên đoạn tâm bất định là chướng ngại của
Tam-ma- địa, tức là các
Tầm Tứ về quyến thuộc, tầm tứ về cõi nước,
tầm tứ về không chết.

Tiếp theo, lịa
nên đoạn chướng ngại của việc đạt tác ý, nghóa
là vui thích phẩm xa lìa
các thứ thô trọng của thân.

Sau đấy lại nên đoạn các phiền não do kiến đạo đoạn. Tiếp
theo lại nên đoạn phiền
não do Tu đạo đoạn. Thứ đến lại nên đoạn các thứ phiền não chướng ngại của phẩm ngăn chận các định
thuộc khổ, ưu, lạc, hỷ và xả.
Sau đó, lại có một Bổ đặc già la nên đoạn trừ các chướng
của phẩm Sở tri chướng.
Do thứ lớp ấy, nên đoạn các phiền não.

Lại nữa, các phiền não được đoạn, nên biết có
nhiều loại.
Tóm lược thì là hai:

Đoạn các Triền.

Đoạn Tùy miên.

Đoạn các
Triền: Nghóa là đoạn trừ Tham, Sân, cho đến đoạn
trừ Si, đoạn trừ Tát-ca-da-kiến cho đến đoạn trừ
Tà kiến, đoạn trừ phiền não do kiến khổ đoạn, cho đến đoạn trừ phiền não do Tu đạo đoạn. Đoạn trừ phiền não hệ thuộc cõi dục, cho đến đoạn trừ phiền não hệ thuộc cõi
Vô sắc. Đoạn trừ tán loạn, đoạn trừ tỏ ngộ, đoạn trừ yếu
kém, đoạn trừ chế
phục, đoạn trừ ly hệ. Nên biết đoạn trừ ly hệ
tức là đoạn Tùy miên.

Lại nữa, phiền não đoạn rồi, đối với pháp đáng yêu thích, hoặc
kém hoặc hơn, hoặc hiện tiền, hoặc không hiện tiền, tuy thấy
mãnh liệt nhưng quán xét
chúng cũng không nhiễm vướng. Như đối với
pháp đáng yêu thích mà
không sanh yêu thích, cũng vậy, đối với pháp đáng giận dữ cũng không
sanh giận dữ. Đối với pháp đáng ngu
si cũng
không sanh ngu si.

Lại, Mắt thấy các Sắc không vui không lo, chỉ trụ nơi Xả,
chánh niệm chánh tri. Như
Mắt thấy Sắc, cho đến ý nhận biết pháp cũng vậy. Lại, tánh thiểu dục (ít ham muốn) thành tựu
sự thiểu dục chân
thật bậc nhất.
Như thiểu dục, biết đủ, xa lìa, tinh tấn mãnh liệt, an trụ
chánh niệm tịch định
không huệ, cũng vậy. Nơi không hý luận nhận tánh
ưu vui. Nơi có hý luận,
thúc đẩy, gắng sức nơi Tâm mới có thể duyên
xét. Các loại như thế,
nên biết là tướng của phiền não đã đoạn. Lại nữa,
phiền não được đoạn, có nhiều thắng lợi. Nghóa là theo đấy chứng đắc vượt khỏi ưu khổ, vượt quá
Hỷ lạc. Vượt khỏi
tưởng sắc cùng với vô
số tưởng tánh có đối. Vượt khỏi khổ của nẻo Ác.
Vượt khỏi tất cả thứ
khổ như sanh v.v… Chứng đắc an ổn bậc nhất của
mọi an ổn. Chứng đắc
sự trong lành mát mẻ bậc nhất của sự trong mát.
Lại đạt được hiện pháp lạc trụ bậc nhất. Tùy theo tự tâm, tự tại mà
chuyển. Hoặc hành hoặc trụ, theo chỗ mong muốn, các pháp đã chứng
không còn thối chuyển.
Đối với nghóa lợi của mình viên mãn rốt ráo. Đối
với các sự tạo tác
không còn mong cầu.

Hoặc lại có một Hữu tình tu hạnh lợi tha, vì muốn tạo lợi ích, an lạc cho các
chúng sanh, thương xót thế gian, khiến cho các hàng
trời, người có được
lợi ích an vui. Nên biết, người đã đoạn trừ phiền não
có rất nhiều lợi lạc
thù thắng như thế. Lại nữa,
phiền não duyên nơi Cảnh lược có mười lăm thứ:

Duyên đủ phần: Nghóa là như Thân kiến v.v…

Duyên một phần: Nghóa là như Tham, Sân, Mạn.

Duyên hữu sự: Tức các phiền não hữu sự.

Duyên vô sự: Tức các phiền não vô sự.

Duyên nội: Là các phiền não hiện có duyên nơi địa định,
chẳng định của sáu xứ.

Duyên ngoại: Là các phiền não hiện có duyên nơi năm dục
diệu. tại.

Duyên hiện thấy: Là các phiền não hiện có duyên nơi hiện

Duyên không hiện thấy: Là các phiền não hiện có duyên
nơi

quá khứ, vị lai.

Duyên tự loại: Là các phiền não hiện có duyên nơi phiền
não tự loại.

Duyên tha loại: Là các phiền não hiện có duyên nơi phiền não
dị loại cùng duyên nơi sự phiền não.

Duyên Hữu: Là các phiền não hiện có duyên nơi đời
sau (Hậu
hữu). có.

Duyên Vô hữu: Là các phiền não hiện có duyên đoạn không,

Duyên tự cảnh: Là các phiền não hành dục của cõi dục, các

phiền não
hành sắc của cõi sắc, các phiền não hành vô sắc
của cõi vô sắc.

Duyên tha cảnh: Là các phiền não hành dục đối với
cõi sắc.
Các phiền não hành sắc đối với cõi vô sắc.
Lại nữa, là phiền não của
địa dưới đối với địa trên. Vì sao? Vì kẻ sanh
nơi địa trên, đối với trụ xứ của các Hữu tình nơi địa dưới, do thường xuyên vui, tịnh với đủ các công
đức hơn hẳn nên tự cho là thù thắng.

Duyên không cảnh: Là các phiền não hiện có duyên nơi
Diệt đạo phân biệt đã tính xét cùng với pháp Phật
rộng lớn. Lại nữa, phiền não hiện hành có hai mươi thứ. Nghóa là hai mươi thứ
Bổ-đặc-già-la (Hữu tình) dựa nơi hai mươi duyên dấy khởi hai mươi thứ phiền
não hiện hành.

Những gì là hai mươi Bổ-đặc-già-la? Đó là:

Tại gia.

Xuất gia.

Trụ nơi pháp thuyết ác.

Trụ nơi pháp thuyết thiện.

Hành phiền não tăng thượng.

Hành đẳng phần.

Hành Bạc trần.

Lìa dục thế gian.

Chưa lìa dục.

Thấy Thánh tích.

Chưa thấy Thánh tích.

Chấp trước.

Không chấp trước.

Quan sát.

Ngủ nghỉ.

Giác ngộ.
Trẻ thơ.

Căn thành thục.

Pháp Bát Niết bàn.

Pháp không Bát Niết bàn.

Những gì là hai mươi phiền não hiện hành? Đó là:

Hiện hành theo chỗ dục triền.

Hiện hành không theo chỗ dục triền.

Hiện hành của phiền não không được nhận biết rõ.

Hiện hành của phiền não có được nhận biết rõ.

Hiện hành của phiền não thô.

Hiện hành của phiền não như nhau.

Hiện hành của phiền não vi tế.

Hiện hành của phiền não nội môn.

Hiện hành của phiền não ngoại môn.

Hiện hành của phiền não mất niệm.

Hiện hành của phiền não mãnh liệt.

Hiện hành của phiền não phân biệt dấy khởi.

Hiện hành của phiền não tự nhiên dấy khởi.

Hiện hành của phiền não tầm tứ.

Hiện hành của phiền não không tự tại.

Hiện hành của phiền não tự tại.
Hiện hành của phiền não không phải là phần vị được

nương dựa.

Hiện hành của phiền não là phần vị được nương dựa.

Hiện hành của phiền não có thể cứu chữa.

Hiện hành của phiền não không thể cứu chữa.

Những gì là hai mươi Duyên của Phiền não hiện hành? Đó là:

Duyên nơi vui.

Duyên nơi khổ.

Duyên nơi không khổ không vui.

Duyên nơi Dục.

Duyên nơi Tầm Tứ.

Duyên nơi Xúc.

Duyên nơi Tùy miên.

Duyên nơi tập quán vốn có.

Duyên nơi bạn ác gần gũi.

Duyên nơi việc nghe pháp bất chánh.

Duyên nơi tác ý bất chánh.

Duyên nơi không tin.

Duyên nơi biếng trễ.

Duyên nơi mất niệm.

Duyên nơi tán loạn.

Duyên nơi Huệ ác.

Duyên nơi phóng dật.

Duyên nơi phiền não.

Duyên nơi chưa lìa dục.

Duyên nơi tánh phàm phu.

Dựa nơi các duyên ấy nên phiền não hiện hành.

Hỏi: Ở trong
các thứ thân kia kết sanh tương tục của các thứ
Giới kia, nên nói tất
cả phiền não của toàn giới đều kết sanh chăng?
Hay là không toàn Giới?
Đáp: Nên
nói là toàn giới, không phải là không toàn. Vì
sao?
Vì nếu chưa lìa dục, đối với xứ tự
sanh mới được
thọ sanh, không phải là
lìa dục. Lại, người chưa
lìa dục, các thứ thô trọng hiện có của phẩm
phiền não, theo đấy trói
buộc tự thân, cũng có thể làm nhân sanh thân khác kia. Do nhân duyên ấy, nên biết tất cả phiền não đều kết
sanh tương tục. Lại, khi
sắp
thọ sanh, ở trên tự thể tham ái hiện hành. Nơi nam
nơi nữ, hoặc Ái hoặc
giận cũng cùng hiện hành.

Lại, Nghi hiện
hành, suy niệm: Nam nầy, nữ nầy, nay vì ta
cùng hành sự chăng?
Lại, đối với Ngã kiến, Ngã sở kiến trong ngoài và
Ngã mạn đều cũng hiện
hành. Do nhân duyên ấy, nên biết tất cả phiền
não đều được kết sanh tương tục. Lại nữa,
Kết sanh tương tục lược có bảy thứ:

Kết sanh tương tục của Triền và Tùy miên. Nghóa là các phàm
phu. tích.

Kết sanh tương tục của chỉ
Tùy miên: Là hạng thấy Thánh

Kết sanh tương tục của bậc nhập thai chánh tri: Là bậc chuyển

Luân Vương.

Kết sanh tương tục của bậc nhập trụ chánh tri: Là các bậc Độc
giác.

Kết sanh tương tục của bậc nơi tất cả phần vị không mất chánh

niệm: Là các vị Bồ tát.

Kết sanh tương tục do nghiệp dẫn phát: Là kết sanh tương
tục trừ Bồ tát.

Kết sanh tương tục do Trí dẫn phát: Tức là các Bồ tát.

Lại có kết
sanh tương tục dẫn không nghóa lợi: Tức kết
sanh
tương tục do nghiệp dẫn
phát. Lại có kết sanh tương tục có thể dẫn đến
nghóa lợi: Tức kết sanh
tương tục do Trí dẫn phát. Như vậy, nói chung về
kết sanh tương tục hoặc bảy, hoặc chín.

Lại nữa, đối với
Xứ ấy, phần còn lại hiện có, tất cả thuận
nơi trường hợp trước,
thuận nơi trường hợp sau cùng bốn trường hợp,
quyết trạch như lý, Văn
không nhắc lại. Tụng sau nêu:

Nghiệp tướng sự cùng Lạc Bất thiện cùng với đoạn
Đối tượng duyên, hiện hành Tục sanh là sau cùng.

Như thế là đã nói về “Quyết trạch phiền não tạp nhiễm”.
Quyết trạch về Nghiệp
tạp nhiễm nay sẽ nói.
Như trước đã nói về nghóa của
Nghiệp tạp nhiễm, nên biết
Nghiệp nầy cũng do năm
Tướng kiến lập sai biệt. Nghóa là nghiệp thân ngữ ý thuộc về nghiệp đạo căn bản cùng các nghiệp thuộc về phương
tiện khởi sau. Như đã
nêu ở trước. Nghiệp đạo bất thiện gọi là
Nghiệp đạo căn bản gồm thâu
nghiệp thân ngữ ý bất thiện.

Thế nào là kiến lập Tự tướng của Nghiệp đạo bất thiện như
Sát sanh v.v…? Nghóa là Tâm nhiễm ô khởi dục lạc, tức ở nơi xứ nầy
nghiệp kia hiện hành được
trọn vẹn, nên biết đó gọi chung là Tự tướng
của tất cả nghiệp đạo như Sát sanh v.v…
Tâm nhiễm ô:
Là tham và chỗ che phủ của Tham. Là Sân và
chỗ che phủ của Sân. Là
Si và chỗ che trùm của Si.
Nếu như có Tâm nhiễm ô không khởi dục lạc kia, tuy ở xứ
ấy, nghiệp kia hiện hành
được trọn vẹn, nhưng nghiệp ác nầy không
phải thuộc về nghiệp đạo đầy đủ.

Nếu như có Tâm nhiễm ô cùng khởi dục lạc kia, nhưng tâm
điên đảo, nghóa là đối
với sự khác, nghiệp kia hiện hành mà được trọn vẹn, thì nghiệp nầy cũng không thuộc về nghiệp đạo đầy đủ. Nếu như
có Tâm nhiễm ô cùng
khởi dục lạc kia, tức nơi xứ ấy nghiệp không hiện hành mà được trọn vẹn, thì nghiệp nầy cũng không thuộc về
nghiệp đạo đầy đủ.

Nếu như có Tâm nhiễm ô cùng khởi dục lạc kia, tức ở nơi xứ
ấy, Nghiệp kia hiện hành
mà không trọn vẹn, thì nghiệp nầy cũng
không thuộc về Nghiệp đạo đầy đủ.
Hoặc có Tâm nhiễm ô cùng khởi dục lạc kia, tức ở nơi xứ ấy,
nghiệp kia hiện hành mà được trọn vẹn, đủ tất cả chi, thì nghiệp nầy mới gọi là thuộc về nghiệp đạo tròn đủ.
Do đấy, lược nói về tự tướng của
Nghiệp đạo. Tự tướng của tất cả nghiệp đạo bất thiện nên theo
đấy mà quyết định. Lại nữa,
nếu kiến lập rộng tự tánh sai biệt của mười
Nghiệp đạo ác, lại do năm tướng, đó là:

Sự.
Tưởng.

Dục lạc.

Phiền não.

Phương tiện đạt đến cứu cánh.

Về Sự: Mỗi
mỗi nghiệp đạo đều quyết định riêng về Sự của
nơi chốn nương dựa, hoặc
là số hữu tình, hoặc không phải số hữu tình,
theo chỗ ứng hợp, mười
nghiệp đạo ác dựa vào đấy mà chuyển.

Tưởng có bốn loại: Nghóa là:

Tưởng đối với pháp kia không phải là pháp kia. Tưởng không
phải đối với pháp kia là pháp kia. Tưởng đối
với pháp kia là pháp kia.

Tưởng không phải đối với pháp kia không phải là pháp kia.

Dục lạc: Hoặc tưởng có điên đảo, hoặc tưởng không điên đảo,
đều vui thích tạo dục.

Phiền não: Hoặc tham hoặc
Sân hoặc Si.
Hoặc tham sân,
hoặc tham si, hoặc sân si.
Hoặc tham sân si, tất cả đều gồm đủ.

Phương tiện đạt đến cứu cánh: Tức ở chỗ muốn tạo nghiệp,
theo đấy khởi phương
tiện. Hoặc ngay nơi lúc ấy, hoặc vào thời gian sau
mà được cứu cánh.
Do năm tướng ấy, nên đối với
sát
sanh cho đến
Tà kiến, trong
các nghiệp đạo, theo chỗ
thuận hợp sẽ kiến lập rộng mười thứ sai biệt
của tự tánh đầy đủ.

Nghiệp đạo
sát sanh, dùng chúng
sanh của
số hữu tình làm
Sự, nếu có thể hại, tức ở chỗ của
chúng sanh, tạo tưởng
chúng sanh, dấy khởi mong muốn hại
sinh mạng. Tưởng nầy tức gọi là
Tưởng không điên đảo đối với tên gọi của chúng
sanh kia. Dựa nơi tưởng nầy nên
tạo tâm như vầy: Ta sẽ
hại sinh mạng kẻ kia. Như thế gọi là dục lạc
(mong muốn) sát sanh. Khả
năng sát hại nầy, hoặc do tham che lấp, hoặc
do sân che lấp, hoặc do si
che lấp. Hoặc do cả hai thứ che lấp. Hoặc do
cả ba thứ che lấp mà
khởi tâm tạo tác. Đó gọi là Phiền não.

Kẻ kia do dục
lạc cùng tâm nhiễm ô, hoặc tự hoặc tha, phát khởi

phương tiện
gia hại chúng sanh. Nếu hại không gián đoạn chúng
sanh kia liền qua đời, tức phương tiện nầy vào chính
lúc ấy gọi là tạo
thành nghiệp đạo rốt ráo. Nếu vào thời gian
sau chúng
sanh kia mới bỏ
mạng, do phương tiện nầy,
nên lúc chúng sanh kia mạng chung mới gọi là tạo
thành nghiệp đạo rốt ráo.

Sự của Nghiệp đạo không cho mà lấy: Nghóa là vật thuộc về
kẻ
khác. Về tưởng:
Tức Tưởng đối với sự vật kia là sự vật kia.
Về dục lạc: Là muốn cướp đoạt lấy.
Phiền não:
Tức ba độc, hoặc đủ hoặc không đủ.

Phương tiện đạt đến cứu cánh: Nghóa là khởi phương tiện để
dời

lìa khỏi chỗ cũ.

Về Sự của
Nghiệp đạo dục tà hạnh: Nghóa là người nữ không
ưng thuận hành tác, tạo
ra chỗ ứng hợp để hành tác, không phải chi
phần, không phải xứ,
không phải thời, không phải lượng. Hoặc không hợp
lý vì tất cả nam và chẳng phải nam. Về tưởng:
Là tưởng đối với sự việc kia là sự việc kia.
Về dục lạc: Là vui thích với hành dục.

Về Phiền não: Là ba độc, hoặc gồm đủ, không gồm đủ.
Phương tiện đạt đến cứu cánh: Là cả hai bên giao hợp.

Về Sự của nghiệp đạo nói dối:
Là Thấy nghe hiểu biết,
không thấy không nghe
không hiểu không biết. Về Tưởng:
Nghóa là đối với việc thấy v.v… hoặc tưởng trái
ngược với điều kia. Dục lạc:
Tức mong muốn thích nói của tưởng che giấu. Phiền
não: Là Tham Sân Si, hoặc gồm đủ, không gồm đủ.

Phương tiện đạt đến cứu cánh: Nghóa là nhận hiểu về thời,
chúng cùng đối với kẻ bàn luận.

Về Sự của
Nghiệp đạo nói lời
Ly gián: Là các
Hữu tình, hoặc
hòa hợp hoặc không hòa hợp. Về Tưởng:
Nghóa là cùng đối với sự việc kia, hoặc hợp hoặc
lìa, theo đấy dấy khởi một tưởng.

Dục lạc: Tức vui thích, mong muốn
sự việc kia trái lìa
hoặc không hòa hợp.
Phiền não:
Là ba độc, hoặc đủ hoặc không đủ.

Phương tiện đạt đến cứu cánh: Là nhận biết về chỗ phá hoại.

Về Sự của
Nghiệp đạo nói lời thô ác: Là các Hữu tình có
thể bị trái, tổn.
Về Tưởng:
Tức tưởng đối với sự việc kia là sự việc
kia. Dục lạc: Là vui thích muốn nói lời thô.
Phiền não:
Là ba độc, hoặc gồm đủ, không gồm đủ. Phương
tiện đạt đến cứu cánh: Là trách mắng kẻ kia.

Về Sự của
Nghiệp đạo nói thêu dệt: Là có thể dẫn phát
nghóa không lợi ích. Về Tưởng:
Là tưởng đối với sự việc kia là sự việc kia.
Về dục lạc: Là mong muốn, ưu thích nói.
Phiền não:
Là ba độc, hoặc gồm đủ, hoặc không đủ. Phương
tiện đạt đến cứu cánh: Lời nói vừa mới bày tỏ.

Về Sự của
Nghiệp đạo Tham dục: Là tài sản thuộc về kẻ khác.
Về Tưởng: Là Tưởng đối với sự vật kia là sự vật kia.
Về dục lạc:
Tức Ái dục như thế.
Phiền não:
Là ba độc, hoặc đủ, hoặc không đủ.

Phương tiện đạt đến cứu cánh: Nghóa là đối với
sự vật kia, định
kỳ hạn sẽ thuộc về mình.

Về Sự và
Tưởng của Nghiệp đạo Sân hận: Như đã nói về
nghiệp đạo Nói lời thô Ác.
Về dục lạc:
Là mong muốn tạo tổn hại.
Phiền não:
Là ba độc, hoặc đủ, hoặc không đủ.

Phương tiện đạt đến cứu cánh: Là tâm mong mỏi quyết định tạo tổn hại.

Về Sự của
Nghiệp đạo Tà kiến: Là nghóa thật có. Về Tưởng:
Là Tưởng đối với có cho là chẳng phải có. Về
dục lạc: Tức là Ái dục như thế.
Phiền não:
Là ba độc, hoặc đủ, hoặc không đủ.

Phương tiện đạt đến cứu cánh: Là quyết định hủy báng. Lại
nữa, Sát sanh có ba thứ:

Có tội tăng trưởng.

Có tội không tăng trưởng.

Không có tội.

Nhân duyên sanh tội cũng lược có ba:

Do phiền não dấy khởi.

Có thể sanh các khổ.

Trông mong đầy đủ.

Loại một đủ ba duyên. Loại hai có hai duyên, không có
trông mong đầy đủ. Loại
ba chỉ có một duyên. Có thể sanh khổ. Lại nữa,
lược nêu do năm tướng để kiến lập tự tướng trọn đủ của

Tham dục, Sân hận, Tà kiến.

Những gì gọi
là năm tướng của Tham dục? Đó là:

Có tâm đắm chấp: Nghóa là đối với nơi chốn của cải của chính
mình.

Có tâm tham lam: Là vui thích tích chứa tài vật.

Có tâm tham ăn tham uống: Là đối với các sự như
tài sản vật

dụng thuộc kẻ khác, cho là tốt đẹp,
sanh khởi yêu thích
sâu xa về
vị của chúng.

Có tâm mưu mô tính toán: Nghóa là khởi tâm.
Làm sai khiến
các vật hiện có kia sẽ thuộc về ta.

Có tâm che giấu: Là do tham dục triền che giấu nên không
biết xấu hổ.

Không biết về lỗi lầm tai họa cùng nẻo xuất ly, nếu như đối với tài
sản của
chính mình, có tâm đắm chấp, không có tâm khác hiện, nên biết đây không phải là hành tướng Ác của ý tham dục trọn đủ.
Như vậy, có tâm đắm chấp và
Tâm tham lam, không có
Tâm khác hiện,
cũng không phải là
Tướng của tham dục trọn đủ. Như thế nói rộng cho đến như trước đã nói về các tướng, theo đấy thiếu một thứ, tức không phải
là tướng tham dục trọn
đủ. Nếu gồm đủ toàn phần mới gọi là Tướng
tham dục trọn đủ.

Những gì gọi là năm tướng của Sân hận? Đó là:

Có Tâm tăng ác: Là đối với tướng có thể tổn hại, theo
pháp phân biệt.

Có Tâm không nhẫn nại: Nghóa là đối với
sự việc không lợi ích,
Tâm không gắng nhẫn.

Có Tâm oán hận: Tức đối với việc không lợi ích, theo chỗ nhớ
nghó thường không như lý.

Có Tâm mưu tính: Nghóa là đối với hữu tình khởi ý như vầy:
Làm sao để đánh đập, có thể sát hại họ, cho đến nói rộng.

Có Tâm che giấu: Là như trước đã nói.

Nơi năm tướng nầy, nếu thiếu một thứ thì không phải là
Tướng Sân hận trọn
đủ. Nếu gồm đủ tất cả mới gọi là trọn đủ.

Những gì gọi là năm tướng của Tà kiến? Đó là:

Có Tâm ngu si: Là không nhận biết đúng như thật về đối
tượng nhận thức.

Có Tâm bạo ác: Là vui thích tạo các thứ ác.

Có Tâm vượt nẻo lưu hành: Là đối với các pháp không phân
biệt, suy cầu đúng như lý.

Có Tâm hoại mất: Tức là cho không có bố thí v.v…, hủy báng
hết thảy các hành diệu v.v…

Có Tâm che giấu: Là chỗ che phủ của Tà kiến triền.

Không biết xấu hổ. Không biết về lỗi lầm, tai họa cùng nẻo xuất ly. Đối với năm tướng nầy, phải gồm đủ tất cả mới gọi là
Tướng Tà kiến trọn đủ.

Lại nữa, nếu dùng tay v.v… hại
chúng sanh, thì gọi là
sát
sanh. Như vậy, dùng đất
đá, đao gậy, cột trói, không cho ăn uống, làm
nhục, trừng phạt, chú thuật, thuốc uống v.v… để hại chúng
sanh đều gọi là
sát sanh. Dùng tài sản
lợi lộc v.v… để hại các chúng sanh cũng gọi là sát sanh.
Hoặc sợ bị tổn hại, hoặc vì trừ oán hại. Hoặc cho là theo pháp,
cho đến hoặc vì vui đùa
mà hại các chúng sanh, cũng gọi là sát sanh.
Nếu tự sát hại, hoặc
khiến kẻ khác sát hại, đều phạm tội sát. Lại nữa,
nếu có kẻ cướp đoạt tài vật của kẻ khác một cách hiển nhiên thì gọi là không cho mà lấy.
Như vậy, trộm cắp bằng
cách đào tường, mở gói, phục nơi đường đi để đoạt lấy. Hoặc có trường hợp
chống lại nợ, nhận vật
gởi không trả lại. Hoặc hành dối gạt dua nịnh, giả
trá để lấy. Hoặc hiện
bày phương tiện gây sợ hãi mà lấy. Hoặc hiện bày oai đức mà lấy vật kia. Hoặc tự mình trộm cướp, hoặc lại khiến kẻ
khác làm. Hết thảy sự
việc như thế đều là không cho mà lấy. Hoặc có khi
tự làm, hoặc có khi vì
kẻ khác, hoặc vì sợ hãi, hoặc vì trói buộc giết hại, hoặc vì hàng phục, hoặc vì để thọ dụng, hoặc vì để cấp cho, hoặc
vì ganh ghét, nên không
cho mà lấy. Tất cả các việc như vậy đều gọi
là không cho mà lấy.

Lại nữa, nếu hành theo hành không ưng thuận gọi là hành
dục tà. Hoặc ở nơi
không phải chi, không phải thời, không phải Xứ,
không phải lượng, không phải lý, như thế tất cả đều là
Hành Dục tà. Hoặc đối với mẹ v.v… cùng
chỗ bảo hộ của mẹ v.v… như Kinh đã nói rộng,
gọi là hành không ưng
thuận. Tất cả nam cùng chẳng nam, thuộc về mình thuộc về
người khác, đều là
Hành không ưng thuận. Ngoại trừ
“sản môn”, các chi
phần khác hiện có đều gọi là không phải chi.
Hoặc là thời
gian “bất tịnh”, thời gian có thai trọn đủ, thời
gian cho con bú sữa, thời
gian thọ trì trai giới, hoặc thời gian có bệnh.
Nghóa là các bệnh hiện có không thích hợp cho việc hành dục. Đó gọi
là không phải thời.

Hoặc những nơi chốn hội họp, chốn tôn kính, hoặc
trong linh miếu, hoặc ở trước đám đông, hoặc ở chỗ đất cứng, cao thấp
không bằng, khiến không
an ổn. Các nơi chốn như thế gọi là chẳng phải Xứ.
Hành dục quá lượng gọi là không
phải lượng. Lượng ở đây tối đa
là năm, ngoài số ấy
tất cả đều gọi là quá lượng.
Không dựa theo lễ nghi của thế gian, gọi là không phải lý.
Nếu tự hành dục, hoặc môi
giới kết hợp với kẻ khác, hai trường hợp nầy
đều thuộc về Hành dục
tà. Nếu có công khai hoặc lại trộm giấu, hoặc nhân
nơi phương tiện dối gạt, dua nịnh, rối loạn, hoặc
nhân nơi sự giao
phó mà hành hạnh tà,
như thế đều gọi là phạm tội Hành dục tà. Lại nữa,
nếu là nhân của chính mình nên nói dối. Hoặc nhân
nơi kẻ khác, hoặc nhân
nơi sợ hãi, hoặc nhân nơi của cải, lợi lưỡng
mà nói dối, đều gọi là nói dối.
Hoặc không thấy nghe hiểu biết nói là thấy
nghe hiểu biết. Hoặc thấy nghe hiểu biết mà nói là không thấy nghe
hiểu biết, đều gọi là
nói dối. Hoặc viết thư nêu rõ, hoặc do im lặng biểu thị đã nhận nghóa ấy. Hoặc làm chứng mà nói. Hoặc có khi tự nói,
hoặc khiến kẻ khác nói. Hết thảy các việc như vậy đều là tội nói dối.
Lại nữa, nếu do sự
thật mà hủy báng kẻ khác, vì nhằm trái lìa nên phát ra lời nói ấy, gọi là nói lời ly gián. Hoặc dùng phương tiện giả hợp,
không thật, lấy đó làm
chỗ dựa, vì nhằm làm tổn hại kẻ khác mà nói ra.
Hoặc dựa vào chỗ gần gũi mà ban cho. Hoặc dựa vào
sự cung cấp hầu cận
của bạn bè biết nhau mà
nêu bày, gọi là nói lời Ly gián. Hoặc duyên
của tự lợi, hoặc duyên
của việc tổn hại kẻ khác, hoặc do kẻ khác chỉ
bày. Hoặc hiện rõ việc
phá hủy đức, hoặc hiện bày sợ hãi vì nhằm làm
trái lìa. Hoặc tự mình
nói ra, hoặc khiến kẻ khác nói, như thế đều gọi là
tội nói lời Ly gián. Lại nữa,
nếu có kẻ đối diện, nói ra lời cay độc, gọi là nói lời Thô ác.
Hoặc không hiện tiền, hoặc đối trước đám đông, hoặc ở nơi vắng vẻ,
hoặc tùy theo lỗi thật, không tùy theo lỗi thật, hoặc viết thư nêu rõ, hoặc giả
hiện tướng, hoặc dựa nơi mình nói, hoặc dựa vào người khác nói, hoặc nhân nơi trạo cử, hoặc nhân nơi
sự ồn ào, hoặc dựa vào lỗi lầm
của chủng tộc, hoặc căn cứ vào lỗi của chỗ nương dựa, hoặc dựa vào lỗi
lầm hiện hành của giới
cấm đã tạo tác. Hoặc tự mình phát khởi lời nói
cay độc, hoặc khiến kẻ
khác nói, như thế đều gọi là tội nói lời Thô ác. Lại nữa,
nếu có hữu tình dựa vào sự biến đổi, trở mặt mà phát ra lời ca ngợi, gọi là nói lời thêu dệt. Hoặc dựa nơi
sự làm vui, hoặc
lại cùng dựa, hoặc cùng
không dựa mà phát ra lời ca ngợi, đều gọi là
nói lời thêu dệt.

Nếu ngoài pháp Phật, các thư luận hiện có chỉ có thể dẫn đến
vô nghóa, do tâm yêu thích
nên thọ trì, tán dương, đọc tụng với âm thanh lớn, rộng vì kẻ khác phân biệt, nêu bày, đều gọi là nói lời thêu dệt.
Hoặc dựa vào
sự kiện tụng tranh chấp mà nói ra, hoặc ở chốn đông đảo vui thích nêu bày các thứ Luận v.v… đều gọi là nói lời thêu dệt.
Nếu hành nói dối, nói lời ly gián, nói lời thô ác, kể cả không xét không
chọn nên nói ra lời vô
nghóa đều gọi là nói lời thêu dệt.

Lại dựa vào bảy sự mà phát khởi lời nói thêu dệt. Đó là:

Lời kiện tụng, tranh chấp.

Lời chú thuật xấu ác của các Bà la môn.

Lời bức bách khiến khổ não.

Lời vui chơi đùa cợt.

Lời nói bậy bạ ở chỗ đông đảo.

Lời nói điên cuồng.

Lời nói tà mạng.

Tất cả như thế đều gọi là tội nói lời thêu dệt. Lại nữa,
nếu đối với gia chủ khởi mong muốn như vầy: Làm
sao ta
sẽ giống với ông ấy có đủ kẻ tôi tớ phục dịch, theo chỗ
sai bảo
mà làm. Đó gọi là Tham dục.
Lại khởi mong muốn nầy: Tức như gia chủ kia hiện có
cha mẹ, vợ con, nô tỳ, cùng những kẻ
sai khiến, nói rộng cho đến bẩy
sự thâu
nhận mười sự nuôi
sống thân như ăn uống v.v…, đều sẽ thuộc về ta.
Lại khởi mong muốn nầy:
Làm sao khiến cho kẻ khác biết ta là người thiểu
dục, tri túc, dũng mãnh
xa lìa, tinh tấn an trụ, chánh niệm tịch định,
không huệ, các lậu đã
hoàn toàn dứt hết, đủ mọi Thí, Giới, đa văn.
Lại khởi mong muốn nầy: Làm thế nào khiến kẻ khác cúng
dường cho ta v.v… Hoặc
các Bí-sô, Bí-sô-ni, Ô-ba-sách-ca, Ô-ba-tư-ca đều
sẽ cung kính, tôn trọng, thừa sự cúng dường nơi ta.

Lại khởi mong muốn nầy: Làm sao khiến cho ta sẽ được đủ
các thứ lợi dưỡng,
cùng các thứ vật dụng, của cải v.v…
Lại khởi mong muốn:
Làm sao khiến ta
sẽ
sanh lên cõi Trời có
đủ mọi thứ thượng
diệu, năm dục tạo mọi hoan lạc.
Lại khởi mong muốn:
Làm sao khiến ta
sẽ
sanh trong chúng đồng phận hi hữu, trong nẻo người của thế giới
Tỳ-sắt-nô thế giới
Lỗ-đạt-La, cho đến khiến
ta sẽ sanh trong chúng đồng phận của Trời Tha Hóa Tự Tại.

Lại khởi mong muốn: Làm sao khiến ta, cho đến sẽ được cha
mẹ, vợ con, kẻ tôi tớ
hầu cận, bạn bè, quan chức, thân thích, anh em
đồng là phạm hạnh. Tất
cả các việc như thế đều gọi là thuộc về nghiệp đạo Tham dục.

Nếu tạo suy
nghó như vầy: Kẻ kia đối với ta hiện có mong muốn

vô nghóa, nên
ta đối với kẻ ấy sẽ tạo mọi sự vô nghóa. Đó
gọi là Giận dữ.
Lại khởi
suy nghó: Kẻ kia đối với ta, đã tạo đang tạo
sẽ tạo các
thứ vô nghóa, ta cũng đối với kẻ ấy tạo ra các việc vô nghóa. Đó cũng gọi
là giận dữ. Như vậy,
nói rộng về chín sự não hại nên biết cũng thế.
Lại tạo
suy nghó:
Làm sao khiến ta đối với kẻ thù oán, bạn
ác, có thể tổn hại họ,
mà mình được tự tại. Xua đuổi, bắt trói để hại.
Hoặc đánh đập, hoặc phân tán
tài sản, hoặc đoạt lấy thê thiếp, bạn bè,
quyến thuộc, nhà cửa
v.v… Tâm não hại nầy cũng gọi là giận dữ.

Lại khởi tư duy: Làm sao khiến kẻ kia có thể gây tổn hại cho
kẻ thù, bạn ác của ta.
Đối với những nơi chốn khác, họ cũng gặp phải
các sự khổ não như
trên đã nói. Tâm tổn hại ấy cũng gọi là giận dữ.

Lại khởi suy
nghó: Mong cho kẻ kia tự nhiên phát khởi các hành của than ngữ ý như vậy như vậy, do đấy nên
tài sản, bạn bè,
quyến thuộc, tiếng tăm
đều bị mất mát hết, kể cả mạng sống an lạc cùng các pháp thiện cũng vậy, thân hoại,
sẽ
sanh trong các nẻo ác. Hết thảy
tâm não hại như thế đều
gọi là nghiệp đạo căn bản của giận dữ.

Lại nữa, nếu tạo tư duy: Nhất định là không có bố thí v.v…,
đó gọi là Tà kiến.
Nói rộng cho đến hủy
báng nhân, dụng, quả, phá hoại
sự chân thiện. Tất cả
sự việc như thế đều gọi là
Nghiệp đạo căn bản
của Tà kiến.

Hỏi: Hết thảy kiến điên đảo đều gọi là Tà kiến. Vì sao đức Thế Tôn ở trong
Nghiệp đạo chỉ nói các kiến phỉ báng như thế gọi là
Tà kiến? Đáp:
Do Tà kiến nầy, là hơn hết trong các thứ
Tà kiến. Vì sao?
Vì do Tà kiến ấy làm
chỗ dựa, nên có một Sa-môn hoặc Bà-la-môn
đoạn các thiện căn.
Lại, Tà kiến nầy là hoàn toàn thuận theo nghiệp ác.
Kẻ mang tà kiến nầy, đối
với các pháp ác tùy ý hành tác. Do đó, kiến
nầy được nói riêng ở
trong nghiệp đạo ác. Nên biết các kiến còn lại
không phải là không tương
ưng với tự tướng của Tà kiến.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 60</卷>

Phần Nhiếp Quyết Trạch Ba Địa có Tầm có Tứ
Đoạn 3:

Lại nữa, do năm nhân duyên nên Sát sanh thành nặng:

Do ý lạc.

Do phương tiện.

Do không đối trị.

Do tà chấp.

Do sự việc sát hại ấy.

Nếu do ý lạc của tham dục mãnh liệt tạo nên, do ý lạc của giận dữ mãnh liệt tạo nên, do ý lạc của ngu
si mãnh liệt tạo nên, gọi là
sát
sanh nặng. Cùng với các
trường hợp trên trái nhau, gọi là sát sanh nhẹ.

Hoặc có ý niệm: Ta phải sẽ tạo, đang tạo, đã tạo, Tâm liền
phấn khích, tâm sanh hoan
hỉ. Hoặc tự mình làm, hoặc khuyên bảo kẻ
khác làm. Đối với chỗ
hành tác của kẻ kia, đã có lời tán dương. Thấy
người “Đồng pháp” thì ý liền mừng vui, qua thời gian dài
suy xét.
Qua thời gian dài tích chứa tâm oán hận rồi mới có chỗ hành tác. hành tác
không gián đoạn. Hành tác chăm chú hết mực. Hoặc vào một lúc
sát hại tức
thì nhiều loại. Hoặc do nhân duyên phát khởi nghiệp
sâu chắc mà hành
sát hại. Hoặc khiến cho
sợ hãi, không nơi dựa nhờ mới hành sát hại.
Hoặc đối với những
người cô độc, nghèo khổ, rất đáng thương xót v.v…
mà hành sát hại. Hết
thảy các hành như thế do phương tiện, nên gọi là
Sát sanh nặng. Hoặc chỉ
hành sát, không thể hằng ngày cho đến một thời gian ít nhất để trì một
Học xứ. Hoặc cũng không thể vào hàng tháng, các ngày mồng tám, mười bốn, mười lăm cùng nữa tháng, thọ
trì trai giới. Hoặc cũng không thể nơi mọi thời gian hành Huệ thí tạo phước,

làm các việc
thăm hỏi, lễ bái, nghênh đón, chấp tay hòa kính
v.v… Lại cũng không thể nơi mọi lúc mọi khi đạt được
sự hổ thẹn tăng
thượng mãnh liệt, hối
hận về chỗ làm ác của mình. Lại không chứng đắc
việc lìa dục thế gian,
cũng không chứng đắc hiện quán về pháp thật. Tất
cả những thứ như thế
do không đối trị, nên gọi là Sát sanh nặng.

Hoặc các Sa-môn, hoặc các
Bà-la-môn tiếp tục cúng tế
sai lạc, theo nhận kiến ấy chấp là chánh pháp mà hành
sát hại. Do tà chấp
nên gọi là Sát sanh nặng.

Lại khởi tâm nầy: Sát hại Dê không tội, vì loài dê kia là vật cần cho
sự sống, bậc Thế chủ đã hóa ra. Các thứ nương dựa vào tà kiến
như thế mà hành sát
hại, đều là tà chấp, nên gọi là Sát sanh nặng.
Hoặc có trường hợp
sát hại chúng
sanh thân lớn, do
sự ấy nên
gọi là Sát sanh nặng.
Hoặc có trường hợp sát hại người, tướng người,
hoặc cha mẹ cùng các bậc
tôn kính khác. Hoặc có khi sát hại người quay
về nương dựa, giao phó,
tin tưởng, hoặc các bậc Hữu học, hoặc các vị Bồ tát, hoặc
các A-la-hán, các vị Độc giác. Hoặc đối với Như lai khởi ý
sát hại, tâm ác làm
thân Phật chảy máu. (Tánh mạng của Như lai là
không thể sát hại). Tất
cả các việc như thế, do sự việc sát hại kia nên gọi
là Sát
sanh nặng. Cùng trái nhau với nhân duyên như trên đã nói mà
hành sát sanh, gọi là Sát sanh nhẹ.

Lại nữa, nên biết không cho mà lấy cùng do
sự việc không cho mà lấy ấy nên có nặng nhẹ
sai biệt.
Bốn Nhân duyên còn lại, theo chỗ
ứng hợp như sát sanh, nên biết. Lại nữa,
nếu trộm cướp nhiều gọi là không cho mà lấy nặng.
Như vậy, hoặc trộm cướp
các vật tốt đẹp, quý giá, trộm cướp nơi người hết lòng tin tưởng,
trộm cướp nơi kẻ nghèo khổ cô độc,
trộm cướp nơi chúng xuất gia theo pháp Phật.
Hoặc vào xóm làng làm việc trộm cướp.
Trộm cướp nơi các bậc
Hữu học, hoặc các A-la-hán, các độc giác, hoặc
các tài vật hiện có nơi
tháp miếu thờ Phật, hoặc nơi Tăng viện. Tất cả
các việc như thế, do sự
việc không cho mà lấy ấy, nên gọi “không cho mà lấy nặng”.

Lại nữa, trong hành theo hành không ưng thuận, hoặc là mẹ,
hoặc người thân quen của
mẹ, tin tưởng giao phó thê thiếp của người
khác, hoặc kẻ trụ nơi
Giới cấm, hoặc Bí-sô-ni, hoặc Cần sách nữ, hoặc
hàng chánh học. Tất cả
các trường hợp như thế, do “Sự việc ấy” nên gọi
là Hành dục tà nặng.

Trong hành “Không phải chi phần”, nếu đối với diện môn, do
sự việc Hành dục tà
kia, nên gọi là Hành dục tà nặng.

Trong Hành “Không phải thời”, nếu đối với thời gian thọ trai giới, thời gian thai nhi đã trọn đủ, hoặc khi bị bệnh nặng, do
sự việc hành
dục kia nên gọi là Hành dục tà nặng.

Lại nữa, hoặc vì lừa gạt để lấy nhiều tài
sản của kẻ khác, hoặc
tốt hoặc hơn hẳn nên đã
nói dối, do sự việc nặng, nên gọi là nói dối nặng.
Hoặc đối với trường hợp tin tưởng, phó thác,
hoặc cha hoặc mẹ, nói rộng như trước,
cho đến cả nơi trụ xứ của Phật mà hành vọng ngữ, do
sự việc nặng nên gọi là nói dối nặng.

Hoặc có khi nói dối khiến kẻ khác sát sanh, tổn hại tài sản
cùng thê thiếp. Trường
hợp nầy nếu thực hành xong là sát sanh cực nặng,
là không cho mà lấy
nặng, hành dục tà nặng. Do sự việc ấy nặng nên
gọi là nói dối nặng.
Hoặc có khi nói dối có thể phá hoại Tăng. Đối
với các thứ nói dối, thì nói dối nầy là hết sức nặng.

Lại nữa, nếu trong thời gian dài tích tập thân ái để hành phá
hoại, đây do sự việc
nặng nên gọi là nói lời ly gián nặng. Hoặc phá hoại
kẻ khác khiến họ lìa
bạn tốt, lìa cha mẹ, nam nữ, phá hòa hợp Tăng.
Nếu nói lời ly gián có thể dẫn đến
sát sanh, hoặc không cho mà lấy, hoặc hành dục tà, về lý, như trước đã nói, nên biết.
Như thế, tất cả do
sự
việc nặng nên gọi là
nói lời ly gián nặng.

Lại nữa, nếu đối với cha mẹ cùng các bậc
sư
trưởng khác, phát khởi lời nói thô ác, do
sự việc nặng nên gọi là nói lời thô ác nặng.
Hoặc dùng lời nói dối không chân thật, hiện tiền
mắng nhiếc, trách
cứ kẻ khác, do
sự việc nặng nên gọi là nói lời thô ác nặng.
Lại nữa, phàm
các lời nói thêu dệt
đều thuận theo nói dối. Lời nói ấy nặng nhẹ, cũng
như nơi nói dối, nên
biết. Nếu dựa vào việc kiện tụng, tranh chấp mà
phát khởi lời nói thêu
dệt, cũng gọi là nặng. Nếu do Tâm nhiễm ô, đối với các thứ
sách vở của ngoại đạo chỉ có thể dẫn đến vô nghóa, lại đọc
tụng, ca ngợi, rộng vì
kẻ giảng nêu. do sự việc nặng nên gọi là nói lời
thêu dệt nặng. Hoặc đối với cha mẹ,
quyến thuộc,
sư trưởng, nói lời đùa
cợt, xem thường, hay
những ngôn ngữ không đúng đạo lý, cũng do sự
việc nặng nên gọi là
nói lời thêu dệt nặng.

Lại nữa, nếu đối với các thứ vật báu, của cải hiện có nơi
Linh miếu thờ Phật, nơi
các Tăng viện, khởi tâm tham dục, do sự nặng
nên gọi là tham dục nặng.
Hoặc đối với đức của chính mình khởi
Tăng thượng mạn, tự cho
là bậc Trí, nên đối
với các bậc sư trưởng được Quốc vương, đại thần,
các hàng quý tộc tôn
trọng, và các vị đồng phạm hạnh thông tuệ, khởi dục tham tăng thượng cần đạt lợi dưỡng, gọi là tham dục nặng.
Lại nữa, nếu
đối với cha mẹ,
quyến thuộc,
sư trưởng, khởi tâm tổn hại, do
sự
việc nặng nên gọi là giận dữ nặng. Lại, đối với những người bần cùng, cô khổ, không tội lỗi,
đáng thương xót, mà khởi tâm tổn hại, do
sự việc nặng nên gọi là
giận dữ nặng.

Lại nữa, nếu đối với tất cả các tà kiến trong hết thảy tà kiến
khác có thể hủy báng,
do hủy báng nầy nên mọi sự, môn đều chuyển, do
đó gọi là Tà kiến
nặng. Lại, nếu có kiến chấp cho thế gian không có
bậc A-la-hán chân thật,
chánh chí chánh hành, cho đến nói rộng. Tà
kiến như vậy, do
sự việc nặng nên gọi là
Tà kiến nặng.
Các sự việc hiện có, trừ những điều đã nói ở trên, theo chỗ thích hợp, cùng với chúng
trái nhau, đều gọi là nhẹ. Lại nữa,
Sát sanh đã dẫn đến các nghiệp bất thiện. Hoặc có khi là tạo tác mà không phải
tăng trưởng. Hoặc có khi là tăng trưởng
mà không phải là tạo
tác. hoặc có khi cũng là tạo tác, cũng là tăng
trưởng. Hoặc có khi
không phải là tạo tác, cũng không phải là tăng trưởng.

Trường hợp đầu: Là trẻ con không biết phân biệt mà làm.
Hoặc ở trong mộng mà tạo tác.
Hoặc không
suy xét mà làm. Hoặc tự
mình không muốn, nhưng bị kẻ khác bức bách khiến làm. Hoặc có khi
vừa làm xong, tiếp theo liền khởi tâm hối hận mãnh liệt cùng tâm lo
âu, thành khẩn trách cứ
khiến xa lìa, chánh thọ luật nghi khiến tội lỗi
kia được mỏng, nhẹ. Chưa nhận quả báo, liền khởi đạo lìa dục thế gian,
trừ bỏ chủng tử kia.
Tiếp theo, khởi đạo xuất thế, đoạn trừ vónh viễn,
loại bỏ hẳn chủng tử kia.

Trường hợp Tăng trưởng mà không phải là tạo tác: Nghóa là
như có một hữu tình, vì
hại sanh nên ở trong đêm dài sanh tử, luôn tùy
hỷ quán xét. Do nhân duyên nầy nên kẻ ấy bèn tăng trưởng các pháp ác
bất thiện do sát sanh dẫn
khởi, nhưng không thể làm công việc sát sanh.

Trường hợp cũng tạo tác, cũng tăng trưởng: Nghóa là trừ các việc đã nói ở trước: Tạo tác không phải là
tăng trưởng, tăng trưởng
không phải là tạo tác,
là hết thảy nghiệp tướng sát sanh còn lại.

Trường hợp bốn: Nghóa là trừ từng ấy tướng đã nêu trên.

Như thế, chỗ còn lại về “Không cho mà lấy” v.v…, cho đến nói
lời thêu dệt, theo chỗ
thích hợp, như nơi Sát sanh, nên biết.

Ở trong tham
dục, giận dữ, tà kiến, không có sự tăng trưởng
thứ hai mà không phải
là trường hợp tạo tác. Trong trường hợp một không có việc không
suy xét mà làm, cùng bị kẻ khác bức bách khiến
làm. Phần còn lại như trước đã nói.

Lại nữa, nếu đối với
sát sanh, gần gũi,
thường hành, tạo tác
nhiều nên sanh nơi
Na-lạc-ca (địa ngục), đó gọi là Quả dị thục của
Sát sanh. Hoặc từ cõi ấy chết đi,
sanh đến trong đồng phận của người nơi cõi
nầy, thọ mạng ngắn ngủi,
đó gọi là Quả đẳng lưu của Sát sanh.
Ở trong khí thế gian đạt được từ bên ngoài, các việc ăn
uống, thuốc men v.v… đều ít ỏi, uy lực kém, dị thục cùng với oai đức thảy đều
thua sút, chuyển hóa không bình thường nên
sinh khởi bệnh tật.
Do nhân duyên nầy, nên
vô số hữu tình, thọ mạng chưa hết mà mạng
yểu phi thời. Đó gọi
là Quả Tăng thượng của Sát sanh. Các nghiệp đạo
còn lại, hai quả dị thục và đẳng lưu có sai biệt,
như Kinh đã nói, nên
biết. Quả Tăng thượng nay sẽ nói.
Hoặc các quả của khí thế gian quá ít, quả không tươi lớn, quả nhiều hư hoại, quả không
thành thật, phần nhiều không có thấm nhuần. Các quả khô héo, hoặc hoàn toàn không quả. Tất cả các trường hợp
như thế gọi là Quả tăng
thượng của không cho mà lấy.

Hoặc nơi khí
thế gian có nhiều thứ bùn phẩn cấu uế bất tịnh.
Nơi chốn thở hít chật hẹp,
sanh nhiều vật xú ác bất tịnh, phàm mọi thứ hiện có đều không đáng vui thích. Hết thảy các loại như vậy gọi là
Quả Tăng thượng của Hành dục tà.

Hoặc nơi khí
thế gian là làm ruộng, chèo thuyền, công việc của thế tục đều không phát triển tốt, tiện nghi ít ỏi, phần lớn không hài
hòa, tương xứng, có
nhiều nhân duyên khiến lo lắng, sợ hãi. Tất cả các
việc như vậy là Quả
Tăng thượng của nói dối.
Hoặc nơi khí thế gian, đối với xứ
sở khác, nhiều gò
hầm ngăn cách, hiểm trở khó đi, quá nhiều các
sự việc lo lắng
sợ sệt.
Hết thảy những sự việc như
vậy là Quả Tăng thượng của nói lời ly gián.

Hoặc nơi khí
thế gian, về đất đai xứ sở có nhiều cây cối, gai
gốc nhọn độc, nhiều
cát sỏi, đá
sạn khô khan, không có ao hồ trong
mát, sông suối đều cạn
kiệt, ruộng đất nhiễm mặn, gò đống, hang hốc hiểm trở, có nhiều nhân duyên gây
sợ sệt, kinh hãi. Hết thảy các loại như
vậy là Quả Tăng thượng
của nghiệp nói lời thô ác. Hoặc nơi khí thế
gian, các loại cây ăn
quả hiện có, đều không cho quả, kết trái phi thời,
đúng thời thì không kết
trái, sống mà như đã chín, gốc chẳng vững chắc,
thế không trụ lâu. Vườn
rừng, ao hồ phần nhiều không đáng vui thích,
có nhiều nhân duyên
khiến sanh lo sợ. Tất cả những thứ ấy là Quả
Tăng thượng của nghiệp
nói lời thêu dệt.
Hoặc nơi khí thế gian, tất cả
sự việc thịnh vượng trong năm,
thì ngày đêm, một tháng, nửa tháng v.v… dần dần
suy kém. Mọi khí vị hiện
có chỉ giảm chứ
không tăng. Hết thảy các việc như thế là
Quả Tăng thượng của Tham dục.
Hoặc nơi khí thế gian, xảy ra nhiều thứ bệnh dịch, tai họa,
oán địch nhiễu loạn, có
nhiều thứ cầm thú tạp ác, nhiều loài rắn độc, nhiều loại côn trùng độc hại, các thứ quỷ mị, dược xoa, giặc ác v.v…
Hết thảy các thứ như vậy là
Quả Tăng thượng của giận dữ. Hoặc nơi khí thế
gian, các thứ hoa quả
thắng diệu bậc nhất hiện có, thảy đều ẩn mất.
Các vật bất tịnh chợt giống
như thanh tịnh. Các thứ khổ não chợt giống như
là an lạc. Không phải là
nơi chốn an cư. Không phải là nơi chốn cứu
giúp. Không phải là nơi chốn quay về nương dựa. Tất cả như thế là
Quả Tăng thượng của Tà kiến.

Lại nữa, như đức
Thế Tôn nói: Sát sanh có ba loại, nghóa là do Tham
Sân Si sanh khởi, cho đến Tà kiến cũng lại như thế. Ở đây,
nghóa sai biệt nên biết
như thế nào?

Nếu vì chuyện
“Huyết nhục” v.v… mà sát hại chúng sanh.
Hoặc khởi tâm nầy:
“Sát hại kẻ kia rồi, ta
sẽ đoạt lấy tài
sản vật dụng
của nó”. Hoặc nhận lời
thuê của kẻ khác. Hoặc vì để báo ân. Hoặc bị
bạn sai khiến. Hoặc mong được làm bạn. Hoặc vì cơm áo phải vâng theo
lời mà hành sát hại.
Hoặc có khi cho kẻ kia có thể bị suy tổn. Hoặc có
lúc cho kẻ kia có thể
ngăn cản của cải, lợi dưỡng mà hành sát hại.
Như lợi thì suy, chê, khen,
tán dương, trách cứ, khổ vui, theo chỗ ứng hợp,
nên biết cũng vậy.
Hết thảy các việc như thế gọi là
Nghiệp đạo
sát
sanh
do Tham sanh khởi. Lại nữa,
nếu cho kẻ kia đối với mình vui thích làm điều vô nghóa mà hành
sát hại. Hoặc nghó kẻ kia đối với mình đã từng làm điều
vô nghóa. Hoặc lo sợ kẻ
kia đối với mình sẽ làm điều vô nghóa. Hoặc
thấy kẻ kia đối với
mình đang làm điều vô nghóa mà hành sát hại, nói
rộng cho đến nơi chín sự
não hại đều nhận biết như thế. Tất cả các sự
việc như vậy gọi là
Nghiệp đạo sát sanh do Sân sanh khởi. Lại nữa,
nếu chấp về pháp mà hành sát hại, nghóa là cho mình là thiện hữu của các chúng
sanh khác, kẻ kia nhân được ta
sát hại,
thân hoại mạng chung sẽ
sanh lên cõi Trời. Sự sát hại như thế là từ Si sanh khởi.

Hoặc khởi tâm: Vì bậc
tôn trưởng, theo pháp nên
sát hại.
Hoặc khởi Tâm nầy:
Những kẻ kia đã phỉ báng Thế chủ Thiên Phạm, mạ
lî các Bà-la-môn, theo pháp nên
sát hại.
Tâm sát hại như thế là từ
Si sanh khởi.
Hoặc cho làm việc
sát
sanh cùng tăng trưởng không có quả
dị thục. Vì kẻ khác diễn
nói, khuyên họ hành nghiệp sát. Hẻ kia do
được khuyên bèn hành
việc sát hại. Khi ấy, người khuyên bảo kia phạm
tội sát sanh từ Si sanh
khởi. Sau đây, chỗ nói về nghiệp sát sanh từ Si
sanh khởi, theo lý ấy thì
các nghiệp đạo khác, cho đến tà kiến nên biết cũng vậy.
Hoặc có kẻ vọng chấp, đem cha mẹ, quyến thuộc thân ái ném
vào trong lửa, không cho ăn uống, xô từ
sườn núi cao xuống nơi hoang vắng, cho là chánh pháp đích thực. Tất cả các việc như vậy gọi là
Nghiệp đạo sát sanh do Si sanh khởi.

Lại nữa, nếu đối với
tài sản, thức ăn của kẻ khác, do tham ăn
uống mà lấy, là không
cho mà lấy do tham dục sanh khởi.

Hoặc nhận lời thuê của kẻ khác mà hành trộm cướp. Hoặc
thuộc về chuyện ân nghóa,
hoặc cầu mong ân sau. Hoặc vì áo cơm phải
vâng theo lời chủ. Hoặc
vì được khen ngợi, hoặc vì được an vui mà làm
việc trộm cướp. Tất cả
các sự việc như thế gọi là Nghiệp không cho mà
lấy đều do tham sanh khởi.

Lại nữa, hoặc khởi
suy nghó: Kẻ kia đối với ta đã vui thích làm điều vô nghóa, nói rộng cho đến do
sức tăng thượng của chín
sự não
hại mà hành trộm cướp,
chẳng cần tham vướng tài sản hiện có của kẻ
kia, chẳng cần mong cầu
các thứ tài vật khác, là không cho mà lấy do
Giận dữ sanh khởi.
Hoặc do ghét kẻ khác nên thiêu đốt xóm làng, nhà cửa
tài sản,
vật báu, các vật dụng
sinh sống, nên biết kẻ ấy do tiếp xúc với giận dữ
mà sanh, tội tương tợ
với trộm cắp. Hoặc lại thêm mạnh, hoặc ghét bỏ
kẻ kia, nên khiến người
khác cướp đoạt, phá tan tài sản của kẻ kia.
Người khác vâng lời, theo đấy mà làm, lúc ấy, kẻ là chủ thể chỉ bày kia
phạm tội không cho mà
lấy do giận dữ sanh khởi. Lại nữa,
nếu khởi tâm nầy: Vì bậc tôn trưởng nên hành việc
trộm cướp, cho là chánh
pháp. Đó là tội không cho mà lấy do Si sanh
khởi. Hoặc khởi tâm
nầy: Nếu có kẻ hủy báng Thiên Phạm Thế chủ, mạ
lî các Bà-la-môn, pháp
nên đoạt lấy tài vật hiện có của kẻ kia. Đây
cũng là không cho mà
lấy, từ Si sanh khởi.
Hoặc dấy khởi tâm: Nếu vì để cúng tế, vì chi cho việc cúng
tế, vì làm vật dụng
cúng tế, pháp nên trộm cướp. Đó là không cho mà
lấy cũng từ Si sanh khởi. Lại nữa,
nếu có kẻ thấy nghe sự việc không nên làm, liền phân biệt không như lý chấp giữ lấy tướng, bèn do
sự trói buộc của tham dục
triền mà
hành phi pháp. Đó gọi là tội Hành dục tà do tham
sanh khởi. Hoặc nhận lời thuê của kẻ khác, riêng làm việc mai mối, do
phương tiện nầy, nên hành điều không nên làm, kẻ kia liền tạo nên tội hành
dục tà do tham dục sanh khởi.

Hoặc muốn thâu nhận bạn bè, tri thức. Hoặc vì cơm áo phải vâng theo lời chủ. Hoặc vì
sự
sống còn nên mong cầu của cải, vàng bạc v.v… mà hành hạnh tà. Tất cả các việc như thế gọi là tội hành dục tà
do tham sanh khởi.

Lại nữa, hoặc khởi
suy nghó: Kẻ kia đối với ta đã vui thích
làm điều vô nghóa, nói
rộng cho đến chín sự não hại làm chỗ nương dựa mà hành hạnh ta.
Không phải kẻ kia trước đã bị dục triền trói buộc, nhưng ở chỗ
trái ngược, không phải là chốn
hành sự, vì báo oán nên miễn
cưỡng mà hành. Đó gọi
là tội Hành dục tà do giận dữ sanh khởi.
Hoặc vì ghét bỏ kẻ kai nên đem thê thiếp của kẻ ấy khiến kẻ
khác hủy nhục. Kẻ khác
nầy nếu vâng lời hành hạnh dục tà, tức do tiếp
xúc giận dữ sanh khởi
tội tương tợ hành dục tà, hoặc lại nặng hơn. Hết
thảy các việc như thế
gọi là tội hành dục tà do giận dữ sanh khởi. Lại nữa,
nếu khởi tâm nầy: Người thân của mẹ và cha, hoặc vợ con của kẻ khác,
sinh
sống là việc tà, nếu không hành thì
sẽ mắc tội
lớn, nếu làm việc ấy
sẽ có được phước lớn. Phi pháp cho là pháp mà
hành hạnh tà, đó gọi
là tội hành dục tà do Si sanh khởi. Lại nữa,
nếu vì lợi dưỡng mà hành nói dối. Hoặc do sợ kẻ khác tổn hại tài vật ba tài vật của mình. Hoặc vì khen ngợi, hoặc vì an lạc
mà hành nói dối. Tất
cả các sự việc như vậy gọi là Nghiệp đạo nói dối
do Tham sanh khởi. Hoặc có
kẻ dựa nơi chín sự não hại mà hành nói
dối, đó gọi là nghiệp
đạo nói dối do giận dữ sanh khởi.

Hoặc khởi Tâm nầy: Vì các bậc tôn trưởng, hoặc lại vì sự
sống, hoặc vì các vật
dụng để cúng tế, pháp nên phải nói dối. Vọng ngữ
như thế là từ nơi Si sanh khởi.

Hoặc khởi Tâm nầy: Như có các Sa-môn hoặc Bà-la-môn chống trái chư Thiên, trái với
Phạm Thế chủ, trái với
pháp Bà-la-môn, nên đối với họ nói dối là thuận với
chánh pháp. Vọng ngữ như vậy gọi
là Nghiệp đạo nói dối do Si sanh khởi.
Hoặc khởi chấp nầy: Đối với pháp, tưởng là pháp. Đối với
Tỳ- nại-da tưởng là
Tỳ-nại-da. Do tưởng che giấu, nói dối phá Tăng cho
là không có phi pháp.
Nói dối như vậy cũng từ Si sanh.

Như nghiệp đạo nói dối, hai nghiệp đạo nói lời ly gián, nói lời
thô ác, theo chỗ ứng
hợp, nên biết cũng thế. Lại nữa,
hoặc vì vui đùa mà nói lời thêu dệt. Hoặc vì muốn hiển bày mình là hàng thông tuệ mà nói lời thêu dệt. Hoặc vì
của cải, lợi dưỡng, lời khen,
sự an lạc mà nói lời thêu dệt, gọi là
Nghiệp đạo nói
lời thêu dệt do tham sanh khởi.
Hoặc có kẻ dựa nơi chín
sự não hại mà nói lời thêu dệt, gọi
là Nghiệp đạo nói lời
thêu dệt do giận dữ sanh khởi.

Hoặc có kẻ ở đây vì cầu nơi pháp vì cầu chân thật, vì cầu
sự
bền chắc, vì cầu nẻo
xuất ly, mà nói lời thêu dệt, đó gọi là nghiệp đạo
nói lời thêu dệt do Si sanh khởi. Lại nữa,
hoặc có kẻ đối với tài sản, vật dụng cần cho
sự sống của Hữu tình khác không phải thù oán, trước giữ lấy tướng kia, theo
sức
tăng thượng của
sự
trông mong, truy cầu nên khởi tâm như vầy:
Phàm những thứ kẻ kia hiện có, mong
sẽ thuộc về Ta. Lại từ tham ái
sanh khởi
tham ái. Đó gọi là
Nghiệp đạo tham dục do Tham sanh khởi.
Nếu đối với tài
sản của kẻ khác, không tính chuyện tốt xấu, chỉ
do sức tăng thượng của chín
sự não hại nên khởi tâm như vầy:
Phàm những thứ hiện có của
kẻ kia đều sẽ thuộc về ta. Lại từ giận mà sanh tham
ái. Đó gọi là Nghiệp
đạo tham dục do giận dữ sanh. Hoặc khởi chấp như vầy:
Các Hữu tình muốn cầu
sanh cõi
Trời Lỗ-đạt-la, trời
Tỳ-sắt-nô, Thích
Phạm Thế chủ, là những thế giới có nhiều
sự tốt đẹp.
Chú tâm trụ nhiều tất đạt
được phước đức. Tác ý như thế nên chú tâm
trụ nhiều, đó gọi là Nghiệp đạo tham dục do Si sanh khởi.

Hoặc vì của cải, lợi dưỡng, tiếng khen, sự an lạc, nên đối với
các hữu tình khác khởi
tâm gây tổn hại. Đối với kẻ kia không phải là
chỗ sanh khởi tưởng oán
ghét, lại cho kẻ kia suốt trong đêm dài sanh tử
là oán thù của ta. Lại
từ tham ái sanh khởi giận dữ, đó gọi là Nghiệp
đạo giận dữ do tham sanh khởi.

Lại nữa, hoặc do
sức tăng thượng của chín
sự não hại, nên
từ tưởng oán đối sanh
khởi tâm gây tổn hại, đó gọi là Nghiệp đạo giận
dữ do Sân hận sanh ra.

Các Sa-môn
hoặc Bà-la-môn hiện có hoặc trụ nơi pháp nầy
cùng pháp của ngoại đạo,
ghét bỏ kiến chấp khác. Các Sa-môn,
Bà-la-môn đối với kiến
chấp khác cùng mang kiến chấp kia khởi Tâm tổn hại,
đó gọi là nghiệp đạo
giận dữ so Si sanh khởi. Lại nữa,
hoặc khởi tâm nầy:

Những kẻ có kiến chấp ấy, tức bác bỏ cho không bố thí v.v…
cho đến nói rộng. Kẻ kia
đối với quốc vương v.v… có được sự cúng
dường lớn v.v… liền do
sức tăng thượng của nghóa đó, nên khởi kiến chấp như

thế, đó gọi
là Nghiệp đạo Tà kiến do Tham sanh khởi.

Hoặc khởi Tâm nầy: Có bố thí, có sự thọ nhận, cho đến nói
rộng. Kiến giải với kẻ oán. Người nầy do giận
ghét nên khởi kiến chấp như vầy: Không có bố thí, không có thọ nhận v.v… cho đến nói rộng. Đó
gọi là Nghiệp đạo tà
kiến do giận dữ sanh khởi.

Hoặc đối với pháp tư duy, lường tính, quan sát không như lý.
Do phương tiện nầy đã dẫn đến tầm tứ, phát khởi tà kiến, đó gọi là
Nghiệp đạo tà kiến do Si sanh khởi.

Lại nữa, nghiệp đạo
sát sanh, phương tiện là ba, do Giận dữ
là cứu cánh.
Như nghiệp đạo
sát sanh, nghiệp đạo giận dữ, nói lời thô ác
cũng vậy. Nghiệp đạo
không cho mà lấy, phương tiện là ba, do tham là cứu cánh.
Như nghiệp đạo không cho mà lấy, nghiệp đạo
Tham dục, tà
hạnh cũng vậy. Trừ
nghiệp đạo Tà kiến, các nghiệp đạo còn lại, phương
tiện là ba, do cả ba là
cứu cánh. Nghiệp đạo Tà kiến, phương tiện là ba,
do Si là cứu cánh. Lại nữa,
sát sanh, tà hạnh, nói dối, nói lời ly gián, nói lời thô
ác, Giận dữ, sáu nghiệp
đạo nầy khởi từ xứ hữu tình.

Nghiệp đạo không cho mà lấy, Tham dục, khởi từ xứ tài sản, vật dụng.
Nghiệp đạo nói lời thêu dệt khởi từ xứ
Danh thân. Nghiệp đạo
Tà kiến khởi từ xứ các Hành.

Lại nữa, do ba nhân duyên nên nghiệp đạo bất thiện trở
thành tánh Ác bất thiện
hết sức trọn đủ. Những gì là ba?

Lỗi lầm của Tự tánh.

Lỗi lầm của nhân duyên.

Lỗi lầm của cấu nhiễm.

Ở đây, sát
sanh do Tư dẫn dắt, cho đến Tà kiến do tương ưng với Tư dẫn dắt.
Như vậy, tất cả
Tánh nhiễm ô nên là
Tánh bất thiện.
Do lỗi lầm của Tự tánh nên gọi là Ác.
Hoặc do các
Triền Tham dục, Sân hận, Ngu si phát
khởi mãnh liệt, tức ở đây cũng gọi là do lỗi lầm của
Nhân duyên nên trở thành
tánh ác trầm trọng,
thành bất thiện hơn hết, có thể dẫn đến quả tăng
thượng không đáng yêu thích.
Hoặc đến cứu cánh, tức ở đây cũng gọi là do lỗi lầm của
cấu nhiễm, nên thành ác
cực nặng, thành bất thiện hơn hết, có thể dẫn đến quả tăng thượng không đáng yêu thích.
Vì sao? Vì nếu Tâm nhiễm
ô có dụng, tức có thể
dẫn phát sự vui thích về khổ, không thể yêu
thích cái khác. Kẻ kia
tùy theo sức mạnh của Tâm Khổ, nên có thể dẫn phát tư duy của Bổ đặc già la khổ, liền tiếp xúc mắc phải tội rộng lớn. Do đó gọi là
lỗi lầm của cấu nhiễm v.v… Lại nữa, như trước đã nói về tạo nghiệp và làm tăng
trưởng nghiệp.
Hoặc trước đã nói, do năm nhân duyên thành nghiệp cực nặng gọi là
Nghiệp định thọ. Cùng trái
với đây, gọi là nghiệp
Bất định thọ.

Lại có bốn nghiệp:

Nghiệp định của Dị thục.

Nghiệp định của Thời phần.

Nghiệp định do cả hai.

Nghiệp do cả hai cùng không định.

Các thứ bất thiện hiện có của bậc
A-la-hán quyết định thọ
nghiệp. Hoặc đối với
chỗ tạo tác của đời trước. Hoặc nơi đời nầy, trước đã
tạo tác phần vị phàm
phu. Do sự bức não của khổ ít và nhẹ, tức gọi là
quả báo đã chín muồi.
Nếu đã chuyển y, thì chủng tử của quả báo đều
vónh viễn đoạn dứt, nên tất cả không thọ nhận.
Vì sao? Vì do đức Phật
Thế Tôn, dựa nơi sự
tương tục chưa giải thoát, kiến lập nghiệp định thọ.

Hỏi: Nếu vào
một lúc cũng dẫn dắt cũng bắt bớ, cướp lấy chúng sanh, tức dứt bỏ mạng
sống của họ, nên nói là một nghiệp hay là
hai nghiệp?
Đáp: Nên
nói là hai nghiệp, do chuyển biến mau chóng, đối
với hai nghiệp nầy, do
tăng thượng mạn nên cho là một.
Hoặc cho ta
sẽ lôi kéo kẻ kia, là tư duy thứ nhất. Tức ở nơi
lúc cướp lấy lại cho
là ta sẽ bắt giết, là tư duy thứ hai. Hoặc lúc lôi
kéo kẻ kia, bấy giờ không bắt bớ. Hoặc khi bắt bớ kẻ kia, lúc ấy không lôi
kéo. Do chuyển biến mau
chóng nên sanh tăng thượng mạn, cho là một
lúc. Thế nên ở đây
phải nói là hai nghiệp. Lại nữa, lược do ba nhân
duyên nên thành thọ
nghiệp của hiện pháp. Những gì là ba? Đó là:

Do rộng lớn.

Do tư duy rộng lớn.

Do thanh tịnh nối tiếp.

Do năm thứ Tướng, thành do rộng lớn:

Từ nơi trụ ý lạc tăng thượng, tạo lợi ích an lạc
bậc nhất cho hết
thảy hữu tình dấy khởi. Nghóa là đẳng chí Từ.

Từ nơi Trụ tha tâm, cứu giúp bậc nhất cho tất cả hữu tình dấy
khởi. Nghóa là đẳng trì không tranh.

Từ nơi Trụ tương tợ Thánh của
Niết-bàn an lạc tịch tónh bậc
nhất dấy khởi. Nghóa là đẳng chí Diệt Tận.

Đã
đạt được Luật nghi không tạo tác hết thảy bất thiện.
Nghóa là Quả đẳng lưu.

Hết sức thanh tịnh tương tục, rốt ráo. Nghóa là đại Bí
sô Tăng,
đứng đầu là Phật và A-la-hán.

Như thế gọi là do Tánh rộng lớn.
Nếu đối với xứ ấy, do Tâm tin tưởng
thanh tịnh,
sâu dày, trân trọng nên xả bỏ tài
sản
thanh tịnh. Đó gọi là Tánh tư duy rộng lớn.
Nếu trong đời trước,
đối với kẻ khác đã bố thí các vật như y phục v.v…
Do thân ngữ ý không bị
chướng ngại, cũng không dấy khởi tâm nhiễm ô
để lường xét. Vì không
có chướng ngại đối với sự nối tiếp kia, nên biết
đó gọi là “Thanh tịnh tương tục”.

Nếu có đầy đủ tất cả ba thứ nhân duyên ấy, nên biết Nghiệp kia nhất định thọ nhận hiện pháp. Cũng thọ nhận nơi đời nầy.
Cũng thọ nhận nơi đời sau.
Hoặc có trường hợp cùng trái với ba thứ nhân duyên nầy,
khởi nghiệp bất thiện,
nên biết cũng thành quyết định thọ nhận hiện
pháp. Hoặc có chỗ sanh
nghiệp một sát na chỉ thọ nhận hiện pháp. Hoặc
có chỗ sanh nghiệp một
sát-na, cũng thọ nhận hiện pháp, cũng thọ nhận nơi đời nầy. Hoặc có chỗ
sanh nghiệp một
sát na, cả ba thời
đều thọ nhận. Ví như một
sợi tơ gai, về lượng
là mỏng, nhỏ, có thể buộc giữ
một hoa. Một lần buộc hoa
rồi thì sức buộc giữ ấy liền hết, không thể
buộc giữ lần nữa. Lại
có một sợi tơ gai có thể buộc giữ hai hoa, lại buộc
giữ Hoa rồi thì sức
buộc giữ kia liền hết. Lại có một sợi tơ gai có thể
buộc giữ nhiều hoa, buộc
nhiều hoa rồi thì lực buộc giữ kia mới hết.

Lại như nước
chảy, về tánh là nhỏ, mỏng, nên chỉ chảy qua
một bộ (khoảng năm thước
cũ) thì sức chảy kia liền hết. Có lượt nước
chảy thứ hai, về tánh
đã lớn hơn, nên chảy qua được hai bộ thì sức
chảy mới hết. Lại có lượt nước chảy thứ ba,
về tánh lớn rộng nên chảy qua
nhiều bộ thì sức chảy
mới dứt v.v… Ở đây, về đạo lý sai biệt của các
nghiệp, nên biết cũng thế.

Lại nữa, mười thứ
Nghiệp đạo bất thiện chỉ hệ thuộc cõi dục,
cũng chỉ có thể chiêu
cảm dị thục của cõi dục, phần nhiều đối với nẻo ác,
ít đối với nẻo thiện. Lại, nghiệp của nẻo ác, lúc chứng quả Dự lưu đều đã diệt hết. Nếu các phàm phu đã lìa dục thế gian, hoặc lại
sanh lên cõi trên,
tất cả nghiệp kia đều
ẩn núp, chứ chưa đoạn trừ vónh viễn. Nếu là quả
Bất hoàn, thân vẫn còn
trụ nơi cõi nầy, hoặc lại sanh lên cõi trên cùng
bậc A-la-hán, thì các
nghiệp bất thiện đều đoạn trừ rốt ráo. Nếu đã
chứng nhập địa ý lạc
tăng thượng thanh tịnh, thì hết thảy nghiệp bất thiện của Bồ tát đều đoạn trừ trọn vẹn. Ở đây chỉ do diệu lực của pháp không
quên niệm
ngăn giữ, không phải do phiền não được lìa trói buộc.

Lại nữa, Tư là Nghiệp, không phải là Nghiệp đạo. Sát sanh cho
đến nói lời thêu dệt, cũng là Nghiệp, cũng là
Nghiệp đạo. Tham,
Giận, Tà kiến là
nghiệp đạo, không phải là nghiệp.
Các Nghiệp đạo nầy,
Văn của phần Quyết trạch
còn lại không nhắc lại nữa.
Tụng sau nêu:

Tự tánh tướng rộng lược. Phương tiện cùng nhẹ nặng
Tăng giảm cùng du già Dẫn quả, sanh quyết trạch.
Như thế là đã nói phần
Quyết trạch về
nghiệp đạo, phần
quyết trạch về Sanh tạp
nhiễm nay sẽ nói.

Như trước đã nói về nghóa của Sanh tạp nhiễm, nên biết sự
sanh ấy lược có mười một thứ:

Hoàn toàn sanh từ Lạc (vui): Nghóa là một phần chư Thiên.

Hoàn toàn sanh từ khổ: Nghóa là các Na Lạc Ca (địa ngục).

Sanh từ khổ vui xen lẫn: Là một phần chư Thiên, người, quỷ, Bàng sanh.

Sanh từ không khổ không vui: Nghóa là một phần chư Thiên.

Sanh từ hoàn toàn không thanh tịnh: Là phàm phu cõi dục.

Sanh từ thanh tịnh hoàn toàn: Là chư vị Bồ tát đã chứng đắc tự
tại.

Sanh từ không thanh tịnh của thanh tịnh: Là các phàm phu nơi

cõi Sắc, Vô Sắc.

Sanh từ xứ thanh tịnh của không thanh tịnh: Là sanh từ
“chốn vô sự” của pháp Bát Niết bàn tại cõi dục.

Sanh từ xứ không thanh tịnh của thanh tịnh: Là các phàm phu
sanh nơi cõi Sắc, Vô Sắc.

Sanh từ xứ không thanh tịnh của không
thanh tịnh: Là các
phàm phu sanh nơi cõi dục, không đạt được pháp Bát-niết-bàn.
Hoặc sanh từ xứ “không nhàn rỗi” đạt được pháp Bát-niết-bàn.

Sanh từ xứ thanh tịnh của
thanh tịnh: Là các bậc hữu học,
không phải là phàm phu, sanh nơi cõi Vô sắc.

Lại nữa, như
Kinh nói: “Các ông, nơi đêm dài
sanh tử đã tăng thêm
“Yết-trá-tư” luôn thọ
nhận “giọt máu”. Những gì gọi là yết
trá tư? Đó là tham ái.
Nói Tham ái cùng với tên gọi yết-trá-tư có sai biệt. Nói Tham ái ở đây là hiển bày về chỗ Tập đế thâu nhận. Luôn thọ
nhận “giọt máu” là
khổ đế thâu nhận.

Lại nữa, Dụ về
Bà-la-môn trong kinh, đức
Thế Tôn đã dựa
nơi sự tạp nhiễm của
tử (chết) để nói lời như thế. Có năm thứ không
phải cuồng loạn mà hành
tác như cuồng loạn. Những gì là năm thứ?

Những kẻ mổ xẻ chi phần: Nghóa là có những phương tiện
sinh sống khác, vui thích mổ xẻ các chi phần hiện có nơi thân mình để tự
sanh sống. Đó gọi là loại thứ nhất, không phải
cuồng loạn mà hành tác như cuồng loạn.

Kẻ tham lam keo kiệt: Nghóa là do tham lam keo kiệt che phủ,
do nhân duyên tham lam keo kiệt nên đạt được của cải, vật báu, không dám ăn, không thí cho. Chỉ trừ khi
mạng chung, hốt nhiên mới thấy kho lẫm lớn chứa vật báu kia là
trống rỗng. Đó gọi là loại thứ hai, không
cuồng loạn mà hành tác như cuồng loạn.

Kẻ ưa thích sanh thiên: Nghóa là lại có những loại thân ngữ ý
khác gồm thâu vô số hành diệu làm phương tiện
để được sanh nơi cõi
Trời. Nhưng lại vọng chấp: Nhảy vào lửa, chìm
trong nước, rơi từ
sườn
núi cao xuống, tự hại thân mạng để tạo nhân sanh
thiên. Đó gọi là loại thứ ba, không cuồng loạn
mà hành tác như cuồng loạn.

Người vui thích
giải thoát: Nghóa là lại có phương tiện giải thoát của tám chi
Thánh đạo khác, nhưng ưu thích vọng chấp: tự bức bách, tự
não hại với đủ loại hành khổ làm nhân giải
thoát. Đó gọi là loại thứ tư,
không cuồng loạn mà hành tác như cuồng loạn.

Kẻ thương tiếc người chết: Nghóa là dựa vào nhân duyên của
người chết để thương tiếc quá mức, với vô số
lời khóc than, vật vã cấu
xé nơi thân mình, lăn vào tro bụi, bứt tóc, nhịn ăn, tự hủy hoại,
muốn khiến cho người chết trở lại như cũ. Đó gọi là loại thứ năm, không phải
cuồng loạn mà hành tác như cuồng loạn.

Lại nói Tụng:

“Thế gian không quyết định Điên đảo cho là Ngã

Cha mẹ cùng vợ con Anh em và bè bạn

Từng mẹ chuyển làm vợ Vợ lại làm “vợ con”

“Vợ con” chuyển làm hầu Hoặc làm vợ kẻ oán.

Từng cha chuyển làm con Còn lại làm thù oán

Oán thù lại làm nô

Hoặc làm kẻ tôi tớ.

Từng vua chuyển làm quan Quan thành kẻ nghèo khó Hoặc thôn ấp hèn kém

Bị thế gian khinh bỉ. Từng làm Bà-la-môn Lần lượt làm
ba họ Hoặc lại Chiên-đồ-la Cùng là Bổ-yết-sa.

Nơi vô lượng trăm ngàn Na dũ đa tiếp nối

Làm cha, lại làm con
Cùng các thân thù oán. Như Huyễn sư trong chúng Hiện
đủ mọi hình loại

Chốn phàm phu lưu chuyển Hiện nhiều thân cũng thế. Nghiệp
phiền não duyên nhân Khiến vô số các
Hành Thường xuyên mà tích tập Như huyễn hoá sinh khởi.

Tuy gặp các Huyễn ấy Nhưng không trí phủ che Luôn ở
trong các Hành Vui đắm từng không chán. Đã tự
huyễn hoặc mình Bụi tro khóc thương than Nơi chẳng nên ưu bi

Sanh đủ các sầu não. Lìa thân thuộc giả danh Đủ loại tự lo buồn

Bỏ quên hành chánh pháp Đưa tay mà gào khóc.

Si kiêu mạn làm loạn Luôn hành các phóng dật Những
chủng loại như thế Nói rộng khắp nên biết ” Lại nữa,
trong kiếp tranh chấp dữ dội, có bốn thứ lỗi lầm. Đó là:

Thọ mạng suy thoái.

An lạc suy thoái.

Công đức suy thoái.

Tất cả sự thịnh vượng của thế gian bị suy thoái.
Lại nữa,
trong kiếp tranh chấp dữ dội, các loài Hữu tình lược
đối với tám xứ cùng
không tính kể đến:

Không kể đến chánh pháp.

Không kể đến tiếng tăm.

Không kể đến tông tộc.

Không kể đến điều đáng thương xót.

Không kể đến bậc Thiện tri thức.

Không kể đến bậc có đức.

Không kể đến có ân.

Không kể đến bạn thân.

Hỏi: Trước đã nói trong sự sanh tạp nhiễm, Vô minh duyên Hành
cho đến sanh duyên Lão Tử. Vậy Vô minh nầy cùng
với mười hai
chi, về nghóa sai biệt nên
biết như thế nào?

Đáp: Lược do năm tướng:

Do Tướng.

Do Tự tánh.

Do Nghiệp.
Do Pháp.

Do Nhân quả.

Hỏi: Những gì là tướng của Vô minh?
Đáp: Tướng
của Tham, Sân, Mạn là Tướng của Vô minh.
Tướng chấp Ngã,
Ngã sở,
Tướng không
Hổ không Thẹn,
Tướng phóng dật nhiều, Tướng của
Tánh độn kém, Tướng ham ngủ nghỉ, Tướng của
Tâm sầu muộn, Tướng của vô
số nghiệp ác hiện hành, là
Tướng của Vô minh.

Hỏi: Những gì là tự tánh của Vô minh? Đáp: Về tổng tướng của
Tự tánh, như trước đã nói.
Về sai biệt
của tự tánh nay sẽ hiển bày. Nghóa là:

Hoặc có Vô minh tùy miên. Hoặc có Vô minh giác ngộ.

Hoặc có Vô minh cùng hành với phiền não. Hoặc có Vô minh độc
hành không chung.

Hoặc có Vô minh ẩn núp nơi tâm tánh. Hoặc có Vô minh phát khởi nghiệp.

Hoặc có Vô minh không nhiễm ô. Hoặc có Vô minh lìa xấu hổ.
Hoặc có Vô minh kiên cố. Nghóa là Vô minh hiện có của
người không có pháp Bát-niết-bàn.

Hỏi: Những gì là Nghiệp của Vô minh?
Đáp: Đối
với nghóa không hiện thấy mà sanh mê lầm là
Nghiệp của Vô minh. Như
vậy, đối với nghóa hiện thấy, nghóa thấp kém,
nghóa trung bình, nghóa thù thắng, nghóa lợi ích, nghóa không lợi ích,
nghóa chân thật, nghóa tà vạy,
nghóa nhân, nghóa quả mà
sanh mê lầm,
là nghiệp của Vô minh.

Lại có mười loại Hữu tình ngu si gồm thâu khắp các loài hữu tình ngu si:

Ngu si khuyết giảm.

Ngu si cuồng loạn.

Ngu si tán loạn.

Ngu si tự tánh.

Ngu si chấp trước.

Ngu si mê loạn.

Ngu si kiên cố.

Ngu si tăng thượng.

Ngu si không chỗ phân biệt, nhận biết.

Ngu si hiện thấy.

Ngu si khuyết
giảm: Nghóa là như có một hữu tình thiếu về
mắt, hoặc thiếu về tai.
Đối với tất cả cảnh giới do mắt nhận biết sắc, do
tai nhận biết về âm thanh
đều không nhận hiểu, thế nên ngu si.

Ngu si
cuồng loạn: Nghóa là như có một hữu tình hoặc gặp phải
sự bức bách, hoặc gặp
phải khổ não lớn, hoặc gặp phải bệnh nặng,
hoặc bị đau đớn hành
hạ, hoặc lại điên khùng khiến tâm cuồng loạn, do
đấy không biết rõ làm
thiện, làm ác do đó nên ngu si.

Ngu si tán
loạn: Tức như có một hữu tình tâm phân tán nơi cảnh khác, không thể nhận biết rõ về việc làm thiện làm ác khác, vì
vậy nên ngu si.

Ngu si tự tánh: Tức như có một hữu tình, ở trong
sanh tử, từ
vô thủy đến giờ, tự
tánh không nhận biết về khổ Tập diệt đạo, chúng
sanh vô ngã, pháp vô ngã
v.v…, thế nên ngu si.

Ngu si
chấp trước: Nghóa là như có một hữu tình rơi vào nẻo
ngoại đạo, đối với
Thân kiến cho Thân kiến là gốc, trong các kiến thú
không thể hiểu rõ, vì vậy nên ngu si.

Ngu si mê loạn: Tức như có một hữu tình, hoặc loạn về
danh tưởng, hoặc loạn về
hình lượng, hoặc loạn về sắc tướng, hoặc loạn
về nghiệp dụng, đối với
pháp của xứ loạn không thể hiểu rõ, do vậy nên ngu si.

Ngu si kiên
cố: Nghóa là như có một hữu tình hoàn toàn không
có pháp Bát-niết-bàn, tự tánh của ngu si hiện có
rất kiên cố, cho đến
chư Phật cũng không thể cứu độ.

Ngu si tăng
thượng: Tức như có một hữu tình, thường xuyên hành tập theo các hạnh tà không dứt. Lại do nhân của hành tà
sanh ra các
khổ bức bách, tuy biết
tuy thấy, nhưng cố chạy theo ái lạc. Hoặc như
những kẻ hành tham v.v…
cũng là ngu si tăng thượng.

Ngu si không
chỗ hiểu biết: Nghóa là như có một hữu tình, không nghe, không tư duy, không tu tập, nên đối với pháp, đối với nghóa
không thể hiểu rõ, thế nên ngu si.

Ngu si hiện thấy: Tức như có một hữu tình hiện thấy các
Hành thảy đều là vô
thường mà khởi tưởng thường. Hiện thấy đều
là khổ mà khởi tưởng Lạc. Hiện thấy bất tịnh mà khởi
tưởng tịnh. Hiện thấy vô ngã mà khởi tưởng ngã. Hiện thấy các
pháp bệnh, già, chết mà
khởi tưởng an ổn, tưởng không bức não.

Lại, Vô minh
nầy, đối với năm xứ sử có thể làm chướng ngại:

Có thể gây chướng ngại cho Trí vui chân thật.

Có thể gây chướng ngại cho phiền não được diệt.

Có thể gây chướng ngại cho Thánh đạo thành tựu viên mãn.

Có thể gây chướng ngại cho việc đi tới nẻo Thiện.

Có thể gây chướng ngại cho các sự an lành nơi hiện pháp
của thế gian.

Hỏi: Những gì gọi là pháp của Vô minh?
Đáp: Hoặc
có trường hợp do Vô minh nên rơi vào nẻo Vô minh, gọi là
ngu si, không phải do
si
nhiễu loạn, không bị
si cấu nhiễm,
không phải bị si mê hoặc,
nghóa là trụ nơi Vô minh Tùy miên.

Hoặc có khi Si bị Si nhiễu loạn, không bị Si cấu nhiễm, không
bị Si mê hoặc, nghóa là
do Vô minh thuộc về Triền.

Hoặc có khi Ngu si bị Si nhiễu loạn, bị Si cấu nhiễm, không
phải bị Si mê hoặc, nghóa
là do Vô minh phát khởi nghiệp, phát khởi
nghiệp ác rồi thì đối
với hành ác ấy sinh xấu hổ.
Hoặc có khi ngu
si bị
Si nhiễu loạn, bị
Si cấu nhiễm, bị
Si mê hoặc, nghóa là nhân nơi
Vô minh, phát khởi vô
số các nghiệp ác
bất thiện, đối với các
hành ác ấy không có xấu hổ.
Ở đây, do
ba thứ trước gọi là ngu si rơi vào nẻo Vô minh,
không gọi là người si.
Do một thứ sau, gọi là người si.

Hoặc có Vô minh của pháp tối tăm, nghóa là tại cõi
dục. Hoặc có Vô minh của
pháp ám muội, nghóa là tại cõi Sắc. Hoặc có Vô
minh của pháp ngăn che, nghóa là tại cõi Vô sắc.
Hỏi: Những gì là nhân quả của Vô minh?
Đáp: Về
nhân, như nơi phần Bản địa đã nói. Về Quả, nghóa là
tất cả chi của đời sau.
Lại, đối với nghóa của chân như cùng các đế
không thể hiểu rõ, hoặc
lại do dự. Hoặc tức ở nơi ấy sanh quyết định sai lạc, nghóa là đối với lý của đế hoặc tăng hoặc giảm, chấp trước điên đảo
về vô thường v.v… Hoặc
do Tăng thượng mạn. Hoặc do tự khinh miệt.
Về chi Hữu khác, Văn
quyết trạch không lập lại.

Lại nữa, như đức
Thế Tôn nói: Mắt là nhân,
sắc là duyên để
Nhãn được sanh. Cho đến
Thân là nhân, xúc là duyên để Thân thức
được sanh. Lại nói: Xúc
là duyên của Thọ. Lại nói: Chủ thể sinh tác ý
làm nhân sinh đối tượng
sinh là Thức. Ở đây, không phải mắt v.v… là
nhân sinh của Nhãn thức
v.v… cũng không phải Xúc là nhân sinh của
Thọ. Không phải chủ thể
sinh tác ý là nhân sinh ra đối tượng sinh là
Thức. Do các pháp kia đều có tự chủng tử làm
nhân sinh.
Vì sao trong đây nói mắt vv là nhân của Nhãn thức v.v…?
Nên biết, đây là dựa vào
Nhân câu hữu dựa vào
sự gồm thâu nơi Nhân dẫn phát mà nói, không phải
là nhân sanh khởi. Vì
sao?
Vì do nơi Căn như
Mắt “Cùng có” làm chỗ nương dựa, nên
các Thức như Nhãn v.v…
nơi các cảnh giới kia chuyển biến không phải là không có chỗ nương dựa.
Như thế, do xúc “cùng có” làm chỗ nương dựa nên có các
Thọ chuyển. Do chủ thể
sinh tác ý “cùng có” làm
chỗ nương dựa, nên đối tượng được
sinh là
Thức chuyển biến, không phải là không có chỗ dựa.
Do đó, đức
Thế Tôn, đối với các xứ ấy, đã dựa vào
nhân câu hữu, dựa vào
chỗ gồm thâu nơi nhân dẫn phát mà nói, không
phải dựa vào nhân sanh
khởi, hoặc dựa vào Nhân trợ bạn. Vì sao? Vì không phải Mắt đã diệt mới có thể làm chỗ dựa cho Nhãn thức
đã sanh.
Tai v.v… cũng như thế.
Không phải Xúc đã diệt mới có thể làm chỗ dựa
cho Thọ đã sanh. Cũng
không phải Chủ thể sanh tác ý đã diệt mới có
thể làm chỗ dựa cho đối
tượng được sanh là Thức đã sanh. Lại nữa,
thứ lớp của duyên khởi lược có bốn thứ:

Thứ lớp dẫn dắt.

Thứ lớp sanh khởi.

Thứ lớp thọ dụng cảnh giới.

Thứ lớp thọ dụng khổ.

Vô minh duyên
Hành, Hành duyên Thức là thứ lớp dẫn dắt.
Thức duyên danh sắc,
Danh sắc duyên
sáu xứ là thứ lớp
sanh khởi.
Sáu xứ duyên Xúc,
Xúc duyên Thọ, là thứ lớp
sanh khởi đã thọ dụng cảnh
giới. Thọ duyên Ái, Ái
duyên Thủ, Thủ duyên Hữu, Hữu duyên sanh,
Sanh duyên Lão Tử, là
thứ lớp thọ dụng khổ. Nơi xứ sở nầy, văn quyết
trạch còn lại không nhắc lại nữa.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 61</卷>

Phần Nhiếp Quyết Trạch Ba Địa có Tầm có Tứ
Đoạn 4: Lại nữa,
đức Phật Thế Tôn đã vì vua Xuất Ái thuyết giảng
Kinh, nói: “Vị vua kia, vào
một lúc nọ đã đi đến chỗ Phật, đảnh lễ nơi
chân Phật, bạch Phật:

Thế Tôn! Có một
Sa-môn hoặc
Bà-la-môn đi đến vương cung, đem những lỗi lầm không chân thật, hiện tiền trách cứ, can ngăn
nơi con. Bấy giờ, tâm con
không sanh hối não, lo sầu. Vì sao? Vì quán
xét lỗi lầm ấy, đối
với tự thân của con đều không thấy.
Lại có
Sa-môn hoặc
Bà-la-môn đi đến chỗ vua, đem công
đức không chân thật,
hiện tiền tán thán khuyến khích nơi con. Con, bấy giờ tâm cũng không
sanh hoan hỷ,
phấn khích.
Vì sao? Vì quán xét
công đức ấy, đối với
tự thân của con cũng đều không thấy.

Các Sa-môn
cùng Bà-la-môn kia, sau khi đã ra khỏi hoàng
cung, con liền tìm đến tónh
thất vắng vẻ, chỉ một nình, tầm tứ lường xét
sanh khởi Tâm như vầy:
Con phải làm thế nào để nhận biết rõ về công
đức chân thật, lỗi lầm
chân thật của các vua. Nếu con nhận biết, thì nên bỏ lỗi lầm nọ, nên tu công đức kia.
Có Sa-môn hoặc
Bà-la-môn nào có
thể nhận biết rõ về
công đức chân thật, lỗi lầm chân thật của các vị
vua? Cũng có thể vì con
mở bày chỉ rõ rộng khắp? Đã tìm xét rồi liền
khởi niệm nầy: Chỉ có đức
Thế Tôn của con là bậc biết tất cả, thấy tất cả, nhất định
sẽ nhận biết rõ về những công đức chân thật, lỗi lầm
chân thật hiện có của
các vị vua. Vì thế con nay đã đến chỗ Phật thỉnh vấn về nghóa ấy,
xin thỉnh quyết định về nghóa ấy. Kính mong Như lai vì con mà mở bày, chỉ rõ:
Thế Tôn! Thế nào là lỗi lầm chân thật của các vua?

Thế nào là công đức chân thật của các vua? Bấy giờ, đức
Thế Tôn nói với vua Xuất Ái:
Này đại vương! Đại vương hôm nay phải nên nhận biết rõ về những lỗi lầm của vua, những công đức của vua, về môn
suy
tổn của vua, về môn phương tiện của vua, về pháp đáng yêu thích của vua
cùng có thể dẫn phát
pháp đáng yêu thích của vua.

Thế nào gọi là lỗi lầm của vua? Đại vương nên biết, lỗi lầm của vua lược có mười thứ. Nếu vua gây tạo đủ những lỗi lầm như thế,
thì tuy có kho tàng lớn,
có quan phụ tá lớn, có quân binh đông đảo
nhưng không thể khiến
muôn dân quy ngưỡng. Những gì là mười? Đó là:

Tộc họ không cao quý.

Không được tự tại.

Lập tánh bạo ác.

Luôn phát khởi giận dữ mãnh liệt.

Ân huệ quá bạc bẽo.

Thọ nhận lời tà nịnh.

Chỗ hành tác không suy xét, không thuận theo phép tắc.

Không quan tâm tới pháp thiện.

Không biết sai biệt, quên chỗ tạo ân.

Hoàn toàn buông thả, chuyên hành phóng dật.

Thế nào gọi là Tộc họ của Vua không cao quý?

Nghóa là như
có vị quốc vương theo một chủng loại thấp kém
so với vương gia sanh ra,
không phải từ tộc họ tôn quý vốn có. Hoặc
tuy sanh nơi vương gia, nhưng
là con của hàng tiện nữ, không phải là
con tương tự. Hoặc là con của đại thần, phụ tướng,
Quốc sư, trăm quan.
Như vậy gọi là tộc họ
của Vua không cao quý.

Thế nào gọi là Vua không được tự tại?

Nghóa là như có vị quốc vương bị các đại thần, phụ tướng, quốc
sư, trăm quan chế ngự,
không theo chỗ mong muốn của mình làm việc nên làm, ban cho quần thần. Đối với năm thứ dục diệu cũng không được
vui thích thọ dụng như ý.
Như thế gọi là Vua không được tự tại.

Thế nào gọi là Lập tánh của vua bạo ác?

Nghóa là như có vị quốc vương đối với trăm quan, hoặc đối
với những kẻ khác, tùy
vào một nơi chốn họ hiện hành những công việc
có chút ít không như ý,
vua liền đối diện nói lời thô ác, xua đuổi, giận
dữ quát tháo, bực bội
mà trụ. Lúc sanh phẫn nộ, nếu như không đối diện thì bỏ kẻ kia hướng đến kẻ khác, tạo những việc xua đuổi hủy
nhục như trước. Nếu không đối diện cũng không bỏ kẻ kia hướng đến kẻ khác tạo
mọi xua đuổi, mắng nhiếc v.v… chỉ nơi nội tâm giận dữ uất ức, mang tâm não hại, mang tâm oán hận nhưng không kéo dài thời gian
phẫn nộ nối tiếp không
bỏ. Lại có trường hợp nội tâm giận dữ uất ức,
mang tâm não hại, mang tâm
oán hận, nối tiếp trong thời gian dài không
bỏ. Do các hình tướng
bạo ác, hoặc đối diện, hoặc quay mặt, hoặc uất hận, hoặc tạm thời, hoặc kéo dài, như thế gọi là lập tánh của vua bạo ác.
Đại vương nên biết, bạo
ác trong thời gian dài gọi là phạm tội lớn,
không phải thứ khác.

Thế nào gọi là Vua phát khởi giận dữ mãnh liệt?

Tức như có vị
Quốc vương đối với quần thần gây tạo tội nhỏ,
hoặc có những trái phạm
chút ít, liền tước bỏ chức vụ bỗng lộc, xua đuổi thê thiếp, hoặc dùng hình phạt nặng để xử trị. Như thế gọi là Vua phát
khởi giận dữ mãnh liệt.

Thế nào gọi là ân huệ của vua quá bạc bẽo?

Nghóa là như có vị
quốc vương, đối với trăm quan luôn dốc
sức cung phụng hầu hạ,
bảo vệ mình tuy rất thanh tịnh, khéo xứng hợp với tâm, nhưng vua chỉ dùng những lời lẽ tầm thường để an ủi,
việc ban tặng tước lộc, thưởng đáp công trạng không thể trọn đủ, không thuận theo
phép thường. Hoặc bị tổn hao, hoặc bị trở ngại, hoặc cầu mong
quá nhiều, hoặc hiển bày
oán hận. Sau đấy mới ban cho. Như thế gọi là
ân huệ của vua quá bạc bẽo.

Thế nào gọi là vua nhận lời tà nịnh?

Tức như có vị quốc vương đối với đám quan lại thực
sự
không thông tuệ, chỉ có
kiêu mạn cho là thông tuệ. Tham dục theo bè
nhóm, không hạn chế nơi khuôn phép nước, mang tâm mưu phản, không chỉnh đốn việc nước.
Vua nghe lời, tin dùng đám người như thế để họ thao túng triều chính do nhân duyên nầy nên việc nước,
tài sản, vật
báu, tiếng tăm,
sửa mình theo thiện thảy đều
suy tổn. Như vậy gọi là
Vua nhận lời tà nịnh.

Thế nào gọi là Vua hành tác không suy xét, không thuận theo phép tắc?

Nghóa là như
có vị quốc vương không thể cứu xét, không cứu
xét kỹ, không thể suy
chọn, không suy chọn kỹ. Đối với các quan, trong sự vụ cơ mật những người không nên giao phó thì lại giao phó, hạng có
thể uỷ thác thì không
tin dùng. Kẻ không nên sai bảo thì sai bảo. Người có thể
sai bảo thì không giao việc. Người nên ban thưởng thì lại trị phạt,
kẻ đáng trị phạt thì được ban thưởng.
Lại đối với quần thần không khéo xử lý,
sắp xếp theo phép tắc
của
Tiên vương. Do đấy, quần thần hội họp đại triều, luận bàn chưa
trọn lại phát ngôn ngăn
dứt. Không kính, không sợ mà dấy khởi tranh
chấp can ngăn, không như chiếu chỉ luôn khéo phụng hành không an trú đúng theo giáo mạng của vua. Như thế gọi là vua hành tác không
suy
xét, không thuận theo phép tắc.

Thế nào gọi là vua không quan tâm tới pháp thiện?

Nghóa là như
có một vị quốc vương không tin về đời khác, cũng không tỏ ngộ. Do đối với đời khác không tin, không tỏ, nên nơi quả yêu thích không yêu thích của nghiệp thiện bất thiện thuộc vị lai đều
không thể tin hiểu. Không
tin hiểu nên không có xấu hổ, mặc tình tạo tác
ba thứ hành ác của
nghiệp thân ngữ ý, không thể thường xuyên bố thí,
tu phước, thọ trai học
giới. Như vậy gọi là vua không quan tâm tới pháp thiện.

Thế nào gọi là vua không biết sai biệt, quên chỗ tạo ân?

Tức như có vị quốc vương, đối với các đại thần, phụ tướng,
Quốc sư cùng trăm quan,
tâm vua điên đảo không khéo nhận biết rõ chỗ
sai biệt của trung tín, tài
năng, trí tuệ. Do không nhận biết, nên chỗ
không trung tín thì
sanh tưởng trung tín. Nơi chỗ trung tín lại khởi tưởng
không trung tín. Nơi chốn
không có tài năng thì sanh tưởng có tài năng.
Chốn có tài năng lại
khởi tưởng không có tài năng. Đối với nơi Huệ ác
sinh tưởng
Huệ thiện. Ở chốn huệ huệ thiện lại khởi tưởng
Huệ ác. Nhà vua do có tâm điên đảo như thế, nếu đối với các quan không trung tín,
không có tài năng, chỉ
là Huệ ác lại kính ái trọng dưỡng, đối với các vị
quan trung tín, tài năng, Huệ thiện lại khởi tâm
khinh thường. Lại, các
vị quan tuổi cao, sức yếu,
đã từng cả đời cung phụng, bảo vệ vương triều,
biết họ không còn uy lực, sức mạnh nên không còn
kính ái, không ban tặng tước lộc, không thưởng đáp công lao. Nếu họ bị lấn áp, khinh
miệt thì cũng bỏ qua,
không hỏi han, khuyến dụ. Như vậy gọi là vua
không biết sai biệt, quên chỗ tạo ân.

Thế nào gọi là vua hoàn toàn buông thả, chuyên hành phóng

dật?
Nghóa là như có vị
quốc vương, đối với năm thứ dục diệu hoàn
toàn chìm đắm trong ấy, tham vướng vui đùa, thọ hành ái lạc, không dành nhiều thời gian gắng
sức tạo
phương tiện, làm những
việc nên làm, ban thưởng cho trăm quan. Như thế gọi là vua hoàn toàn
buông thả, chuyên hành phóng dật.

Nếu có quốc vương gây tạo mười thứ lỗi lầm như thế, thì tuy
có kho tàng lớn, có quan
phụ tá lớn, có quân binh đông đảo, nhưng không
thể khiến
muôn dân quy ngưỡng. Đại vương nên biết, mười
thứ lỗi lầm nầy, một thứ đầu là lỗi lầm về
chủng tánh của vua. Chín thứ còn lại
là lỗi lầm về tự tánh của vua.

Thế nào gọi là công đức của vua?

Đại vương
nên biết! Công đức của vua lược có mười thứ, vua
nếu thành tựu các công
đức như vậy, thì tuy không có kho tàng lớn,
không có đại thần phụ
tá, không có quân binh đông đảo, nhưng có thể
khiến muôn dân quy ngưỡng.
Những gì là mười? Đó là:

Tộc họ tôn quý.

Được đại tự tại.

Tánh không bạo ác.

Phát khởi giận dữ nhẹ, ít.

Ân huệ dồi dào.

Thọ nhận lời chánh trực.

Mọi hành tác đều xét kỹ, khéo thuận phép tắc.

Luôn quan tâm đến pháp thiện.

Khéo nhận biết về sự sai biệt, biết chỗ tạo ân.

Không tự buông thả, không hành phóng dật.

Về việc giải
thích mười thứ công đức của vua ở đây, xem như
là đảo ngược mười
thứ lỗi lầm như đã nêu rõ ở trước. Nếu vua thành tựu các công đức như vậy, thì dù không có kho tàng rộng lớn, không
có đại thần phụ tá,
không có quân binh đông đảo, nhưng có thể khiến
cho muôn dân quy ngưỡng.
Đại vương nên biết, mười thứ công đức của
vua như thế, một thứ đầu
gọi là công đức của chủng tánh, chín thứ còn
lại gọi là công đức của tự tánh.

Thế nào gọi là môn suy tổn của vua?

Đại vương
nên biết! Môn suy tổn của vua lược có năm thứ:

Không khéo quan sát mà sử dụng quần thần.

Tuy khéo quan sát để sử dụng quần thần, nhưng không
ban ân, hiện bày hành diệu, nếu như có thì cũng không hợp thời.

Chuyên hành phóng dật, không xem xét việc trọng yếu.

Chuyên hành phóng dật không giữ gìn kho tàng.

Chuyên hành phóng dật, không tu pháp hành. Năm thứ như
thế thảy đều gọi là môn suy tổn của vua.

Thế nào gọi là vua không khéo quan sát mà sử dụng quần thần? Nghóa là như có vị quốc vương đối với quần thần không thể cứu xét, không cứu xét kỹ, không thể
suy chọn, không
suy chọn kỹ về chỗ
sai khác của
sự trung tín, tài năng, trí tuệ, mà thâu nhận họ làm kẻ hầu cận,

lại thêm
sủng ái, hậu đãi, ban nhiều tước lộc, trọng thưởng công
lao, giao phó trông coi xứ
việc ở mật, luôn dùng những lời dịu dàng để an ủi,
khuyến khích. Nhưng đám quan lại nầy trông coi
tài sản, vật báu
tạo nhiều tổn phí. Nếu
gặp phải chiến trận đối với kẻ địch, bạn ác thì đám nầy thua bại, thối
chạy trước,
sợ hãi, phá tán nên khiến kẻ
địch đánh thắng. Chậm giữ
sau người,
sẵn
sàng bỏ chạy không
luyến tiếc.
Bày rõ hành ác, tác
động xấu đến hiệu lệnh, phép vua. Như thế gọi là
Vua không khéo quan sát mà
sử dụng quần thần.

Thế nào gọi là vua tuy khéo quan
sát để
sử dụng quần thần nhưng không ban ân hiện bày hành diệu, nếu như có thì cũng không đúng thời?

Tức như có vị quốc vương, tuy đối với quần thần, tánh có thể
cứu xét, có thể cứu
xét kỹ, tánh có thể suy chọn, có thể suy chọn kỹ về
chỗ sai khác của sự
trung tín, tài năng, trí tuệ, dùng làm kẻ hầu cận, hộ vệ, nhưng không
sủng ái, không đúng như lượng để ban thưởng
tước lộc. Xứ, việc cơ mật cũng không giao phó, không thường xuyên dùng lời
dịu dàng để an ủi khích
lệ. Thời gian sau, vua gặp phải chiến trận với
kẻ oán địch, bạn ác,
nói rộng cho đến gặp phải nỗi sợ hãi lớn, mạng
khó tồn tại. Bấy giờ vua đối với các vị quan kia mới hành trọng đãi,
nói rộng cho đến luôn dùng lời nói dịu dàng để an ủi, khích lệ.
Lúc nầy, đám quần thần kia cùng bàn với nhau: Vương nay do nhân duyên nguy
bách, nên mới đối với
chúng ta tạm hành diệu hạnh, chứ chẳng phải là
tâm lâu dài.
Biết sự việc ấy rồi, nên tuy có trung tín, tài năng, trí tuệ
đều ẩn giấu không hiện.
Như vậy gọi là Vua tuy khéo quan sát để sử
dụng quần thần, nhưng không ban ân hiện bày hành diệu, nếu như có thì
cũng không đúng thời.

Thế nào gọi là vua chuyên hành phóng dật không xem xét
sự
việc trọng yếu?

Nghóa là như có vị quốc vương đối với nơi chốn nên tạo
sự giao hảo thuận hợp, có thể thành tựu các
sự việc trọng yếu, nhưng
không thường xuyên ở
riêng nơi vắng lặng, hoặc cùng với bậc Trí cùng
chánh tư duy, lường xét, quan
sát phương tiện tạo
sự hòa hiếu.
Như thế, đối
với nơi chốn nên cự
tuyệt, không thể thành tựu các sự việc trọng yếu. Đối với nơi chốn nên tạo tác huệ thí, có thể thành tựu các
sự việc trọng
yếu. Đối với nơi chốn
nên hành tác quân trận có thể thành tựu được các
sự việc trọng yếu. Đối
với nơi chốn nên tạo sự thâu nhận các nhóm, phái có lực lượng lớn, có thể thành tựu được các
sự việc trọng yếu v.v…, vua đều không dành nhiều thời gian ở riêng nơi vắng vẻ, hoặc cùng với bậc

Trí cùng tư duy đúng đắn, xét lường kỹ, quan sát tạo phương tiện để
từ chối hoặc tiếp nhận,
hành xử. Như vậy gọi là vua chuyên hành
phóng dật, không xem xét việc trọng yếu.

Thế nào gọi là vua chuyên hành phóng dật không giữ gìn kho

tàng?
Nghóa là như có vị quốc vương ít mở mang
sự nghiệp, không khéo
léo trong việc mở mang
sự nghiệp, không giữ vững
sự nghiệp
không quán xét sự
nghiệp, không hạn chế nơi cửa vua, không hạn chế
nơi cửa quan, không hạn chế việc
sử dụng kho tàng. Hoặc ở chốn phường
chèo, kỹ nhạc, hát xướng
mặc sức vui đùa. Hoặc lại đam mê trò đỏ đen sấp ngửa, không
đúng lượng, hao phí
tài sản, vật báu của
triều đình.
Như thế gọi là vua chuyên
hành phóng dật, không giữ gìn kho tàng.

Thế nào gọi là vua chuyên hành phóng dật không tu pháp hành?

Tức như có vị quốc vương đối với các Sa-môn hoặc
Bà-la-môn hiện có nơi thế gian, biết rõ họ là bậc nhu hòa,
thuần chất,
đủ thông tuệ, biện tài, đạt được phương tiện thiện xảo của lý
giải thoát, an
lạc không hại, theo pháp
không hại, nhưng vua không thể thường xuyên
đi đến chỗ họ để lễ
kính, thưa hỏi: Thế nào là thiện, thế nào là bất thiện, thế nào là có tội,
thế nào là không tội? Tạo những nghiệp gì có thể dẫn đến an lành, xa lìa các ác. Ví dù được nghe rồi cũng không gắng
sức như thuyết tu tập, không thể dành nhiều thời gian để
Huệ thí, gieo
trồng phước đức, thọ trai, học giới. Như vậy gọi là vua chuyên hành
phóng dật, không tu hành pháp.
Nếu có vị quốc vương hành tạo năm môn
suy tổn như thế,
nên biết là vị vua ấy
thối mất nghóa lợi của Hiện pháp, hậu pháp. Tức bốn môn trước là thối mất nghóa lợi của
Hiện pháp, một môn
sau là thối
mất nghóa lợi của Hiện pháp.

Thế nào gọi là Môn Phương tiện của vua? Đại vương nên biết,
môn Phương tiện của vua lược có năm thứ. Những
gì là năm? Đó là:

Khéo quán xét, thâu nhận quần thần.

Có thể khéo dùng thì giờ để thi ân, hành hạnh diệu.

Không phóng dật, chuyên suy xét việc trọng yếu.

Không phóng dật, khéo bảo hộ kho tàng.

Không phóng dật, chuyên tu pháp hành.

Thế nào gọi là Vua có thể khéo quán xét, thâu nhận quần thần?
Nghóa là như có vị quốc vương, đối với quần
thần, tánh hay cứu xét, có thể cứu xét kỹ, tánh hay
suy chọn, có thể
suy chọn kỹ về chỗ
sai biệt nơi

sự trung tín, tài năng, trí tuệ,
sử dụng họ làm kẻ hầu cận, hộ vệ v.v…
đó gọi là Vua có thể
khéo quán xét, thâu nhận quần thần.

Thế nào gọi là Vua có thể khéo dùng thời gian để thi ân, hành hành diệu?

Nghóa là như
có vị quốc vương đối với các quần thần khéo
quán xét rồi, thâu nhận họ làm hầu cận, hộ vệ, lại thêm
sủng ái, tùy
thuận mức độ, hậu đãi,
ban cho tước lộc, trọng thưởng công lao. Việc, xứ
hết sức cơ mật đều tin tưởng giao phó, luôn dùng lời dịu dàng để an
ủi, khuyến dụ. Các vị quan kia, vào một lúc nọ, vua gặp phải quân trận của kẻ oán địch, bạn ác, với nhiều việc
sợ hãi khiến tánh mạng khó tồn tại, bấy giờ họ liền hiện bày hết lòng
sự trung tín, tài năng, trí tuệ của
mình. Đó gọi là vua có
thể khéo dùng thời gian để thi ân, hành hành diệu.

Thế nào gọi là vua không có phóng dật, chuyên
suy xét việc trọng yếu?

Tức như có vị quốc vương đối với nơi chốn nên tạo
sự hòa hiếu,
có thể thành tựu được
sự việc trọng yếu, đã dùng nhiều thời gian ở
riêng nơi vắng lặng, hoặc
cùng với bậc Trí cùng tư duy đúng đắn, lường xét kỹ, quan
sát phương tiện tạo
sự hòa hiếu.
Như thế, đối với nơi chốn
nên cự tuyệt để thành
tựu được sự việc trọng yếu, đối với nơi chốn nên
huệ thí để thành tựu
được sự việc trọng yếu, đối với nơi chốn nên
bày quân trận để có thể thành tựu
sự việc trọng yếu, đối với nơi chốn nên thâu nhận các nhóm phái có lực lượng mạnh để có thể thành tựu được
sự việc trọng yếu. Vua
đều có thể dành nhiều thời gian, ở riêng nơi vắng vẻ, hoặc cùng với bậc Trí cùng chánh tư duy, xét lường kỹ, quan
sát các phương tiện thích hợp cho từng hoàn cảnh. Như thế gọi là vua không
có phóng dật, chuyên suy
xét việc trọng yếu.

Thế nào gọi là Vua không có phóng dật, khéo bảo hộ kho

tàng?
Nghóa là như có vị quốc vương mở mang rộng
sự nghiệp, khéo léo
trong công việc mở mang
sự nghiệp, khéo giữ vững
sự nghiệp, khéo quán xét
sự nghiệp, khéo hạn chế nơi cửa vua, khéo hạn chế
nơi cửa quan, khéo hạn chế việc
sử dụng kho tàng. Đối với các nơi
chốn phường chèo, kỹ nhạc, hát xướng vui đùa, vua đều không trái với mức độ để tổn phí tài
sản của
triều đình, cũng không đam mê chốn đỏ đen
sấp
ngửa v.v… Như thế gọi
là Vua không có phóng dật, khéo bảo hộ kho tàng.

- Thế nào gọi là Vua không có phóng dật, chuyên tu pháp hành?
Tức như có vị
quốc vương, đối với các vị
Sa-môn hoặc
Bà-la-môn hiện có nơi
thế gian, biết rõ họ là bậc nhu hòa, thuần chất, có đủ thông tuệ, biện tài, đạt được phương tiện thiện xảo của lý
giải thoát, an
lạc không hại, hành pháp
không hại, vua đều có thể dành nhiều thời
gian đến trụ xứ của chư
vị kia lễ kính, thưa hỏi: Thế nào là thiện, thế nào
là bất thiện? Thế nào
là có tội? Thế nào là không tội? Tạo những
nghiệp gì để có thể
dẫn đến an lành, xa lìa các ác? Đã được nghe rồi, tức khéo có thể gắng
sức như thuyết tu tập. Cũng có thể thường xuyên hành
Huệ thí, gieo trồng phước
đức, thọ trai học giới. Như vậy gọi là Vua
không có phóng dật,
chuyên tu pháp hành.

Nếu có vị quốc vương thành tựu năm môn Phương tiện như thế, nên biết vị vua ấy không thối mất, nghóa lợi của Hiện pháp và
Hậu pháp. Tức bốn môn
trước là không thối mất nghóa lợi hiện có nơi
hiện pháp. Một môn sau
là không thối mất nghóa lợi sẽ có của hậu pháp.

Thế nào gọi là Pháp đáng yêu thích của Vua?

Đại vương nên biết! Lược có năm thứ là pháp đáng yêu
mến, đáng vui thích, đáng
hân hoan, hợp ý của Vua. Đó là:

Được
thế gian yêu kính.

Tự tại tăng thượng.

Có thể trừ diệt oán địch.

Khéo thâu dưỡng thân.

Có thể đi đến nẻo thiện.

Năm thứ như thế là pháp đáng yêu thích, đáng hân hoan, rất hợp ý của Vua.

Thế nào gọi là có thể dẫn đến pháp đáng yêu thích của Vua?

Đại vương
nên biết! Lược có năm thứ, có thể dẫn đến pháp
đáng yêu thích của Vua. Đó là:

Ân dưỡng thế gian.

Anh dũng gồm đủ.

Hành phương tiện quyền xảo.

Chánh thọ cảnh giới.

Siêng tu pháp hành.

Thế nào gọi là Vua ân dưỡng thế gian?

Tức như có vị quốc vương tánh vốn biết đủ, đối với môn tài
sản, vật báu, do tánh
cẩn thận nên không tham vướng sai lạc, như chỗ
nên tích tập của cải
vật báu cung không mưu cầu rộng khắp.

Lại có vị quốc vương tánh không tham tiếc, thành tựu pháp
bạch tịnh không tham lam,
dùng các thứ châu báu nơi kho tàng hiện có,
tùy theo năng lực, cấp
thí cho những kẻ bần cùng cô độc.

Lại có vị quốc vương nhu hòa nhẫn nhục, luôn dùng lời dịu dàng
để hiểu dụ
khắp cõi nước. Nơi nhiều thời gian, theo chỗ ứng hợp,
phân thưởng tước lộc cho đám quần thần,
sai khiến
sử dụng họ công
minh, hợp lý, đối với các quan phạm tội có thể xót thương tha thứ,
tức thì rộng lượng dung thứ. Còn những kẻ vi phạm không thể dung thứ, thì hết
lòng, theo đúng thời gian
trị phạt như lý. Như vậy gọi là vua dùng pháp
giáo hóa đúng đắn, để
ân dưỡng thế gian. Do vua thọ hành pháp ân
dưỡng thế gian như vậy
nên được thế gian yêu kính.

Thế nào gọi là vua anh dũng gồm đủ?

Nghóa là như có vị quốc vương kế
sách vững vàng, vũ
lược trọn đủ, kẻ chưa hàng phục thì hàng phục họ, người đã hàng phục rồi
thì thâu nhận,
sử dụng. Mở mang
sự nghiệp rộng khắp như trước đã nói, cho
đến không tham đắm nơi
cờ bạc, vui chơi. Lại khéo quán xét việc nên
ban cho, không nên ban cho.
Đối với quan, dân, kẻ nên trị phạt thì trị
phạt chính đáng, người nên thâu dưỡng thì thâu dưỡng đúng đắn.
Như thế gọi là vua anh dũng gồm đủ như vậy, nên có thể tạo được tự
tại tăng thượng.

Thế nào gọi là Vua khéo hành phương tiện quyền xảo?

Tức như có vị quốc vương, đối với nơi chốn nên tạo sự hòa hiếu để có thể thành tựu được
sự việc trọng yếu, như trước đã nói cho
đến đối với nơi chốn
nên thâu nhận các nhóm, phái có lực lượng mạnh, để có thể thành tựu được
sự việc trọng yếu, vua đều có thể nhận biết rõ đúng về phương tiện tạo
sự hòa hiếu, cho đến phương tiện thâu
nhận các lực lượng
mạnh. Như thế gọi là vua khéo hành phương tiện
quyền xảo. Do vua thọ hành
pháp phương tiện quyền xảo như thế, nên có
thể hàng phục mọi oán địch hiện có.

Thế nào gọi là vua chánh thọ cảnh giới?

Tức như có vị quốc vương khéo có thể trù tính về
sự tăng giảm của kho tàng, không xa xỉ, không
bỏn sẻn, tự xử luôn bình đẳng,
thọ dụng trong sạch chính
đáng, thọ dụng đủ loại, thọ dụng thắng diệu, thọ dụng tùy theo thời gian thích hợp, thọ dụng cùng với các quan phụ
tá thân thuộc, tại nơi
chốn đẹp đẽ mà thọ dụng, hòa tấu các thứ nhạc hay mà thọ dụng, thọ dụng không có lỗi lầm. Không có lỗi lầm nghóa là
khi bị bệnh, buồn bực, nên ăn uống các thứ
thích nghi, tránh các chỗ
không thuận hợp. Vào lúc khỏe mạnh, vui vẻ, ăn uống phải ứng hợp với
sự tiêu hóa. Người nên cùng ăn uống thì nên cho cùng hiện tiền chính
đáng, không nên ăn
riêng các thứ thượng vị tinh diệu, dối đuổi kẻ khác.
Như thế gọi là Vua thọ
dụng đúng đắn về cảnh giới. Do vua thọ hành
pháp chánh thọ cảnh giới
như thế nên có thể khéo thâu dưỡng tự thân.

tịnh.

Thế nào gọi là Vua siêng tu pháp hành?

Nghóa là như
có vị quốc vương gồm đủ Tín, Giới, Văn, Xả, Huệ

Thế nào gọi là vua gồm đủ Tín tịnh?

Tức như vó vị quốc vương tin hiểu về đời khác, tin hiểu về nghiệp
thiện, bất thiện cùng quả đáng yêu thích không đáng yêu thích và
dị thục của đời vị
lai. Như thế gọi là Vua gồm đủ Tín tịnh.

Thế nào gọi là Vua gồm đủ Giới tịnh?

Nghóa là như
có vị quốc vương xa lìa sát sanh, không cho mà lấy, dâm dục tà hạnh, vọng ngữ, uống rượu nơi các chốn phóng dật.
Như vậy gọi là vua gồm đủ giới tịnh.

Thế nào gọi là vua gồm đủ Văn tịnh?

Tức như có quốc vương, đối với nghóa lợi của Hiện pháp, đối với nghóa lợi của
Hậu pháp, cùng đối với nghóa lợi của hiện pháp
và hậu pháp, các môn pháp diệu khéo nghe khéo nhận tập tụng thông
suốt, chuyên ý nghiên
cứu, khéo thấy khéo đạt. Như thế gọi là Vua gồm đủ Văn tịnh.

Thế nào gọi là vua gồm đủ Xả tịnh?

Nghóa là như
có vị quốc vương tuy ở trong chỗ trói buộc của
các thứ keo kiệt cấu
uế, nhưng tâm luôn thanh tịnh, xa lìa mọi cấu uế
của keo kiệt, nơi mọi giao tiếp thường hành xả bỏ, rộng tay vui thí,
xây dựng đền phước,
chuyên xả trọn đủ, vào lúc bố thí luôn vui bình đẳng.
Như vậy gọi là Vua gồm đủ Xả tịnh.

Thế nào gọi là Vua gồm đủ Huệ tịnh?

Tức như có vị quốc vương nhận biết rõ như thật về
pháp thiện,
bất thiện, có tội không
tội, tu tập không tu tập, hơn kém trắng đen, đối
với các pháp duyên sanh
đã phân biệt rộng cũng nhận biết đúng như
thật. Giá như khiến bị
mất niệm, sanh tham dục xấu ác giận dữ, phẫn
hận, phú não xan tật dua
nịnh dối gạt, không hổ không thẹn, dục ác kiến
ác, nhưng tâm vẫn tỏ
ngộ, cùng không chấp giữ. Như thế gọi là Vua gồm đủ
Huệ tịnh. Năm thứ thanh tịnh như vậy gọi là
Vua siêng tu pháp
hành. Do vua thọ hành
pháp hành ấy, nên có thể đi đến nẻo thiện.

Năm loại như
thế, có thể dẫn phát pháp đáng yêu thích của
Vua, có thể dẫn đến
những lợi ích hiện có nơi hiện pháp, hậu pháp
của các Vua. Tức bốn thứ đầu có thể dẫn phát lợi ích nơi hiện pháp của
Vua. Một thứ sau cùng có
thể dẫn phát lợi ích nơi hậu pháp của Vua. Lại nữa,
đại vương nên biết! Ta đã lược nói về những
lỗi lầm của Vua, những công đức của Vua, đã nói về môn
suy tổn, môn phương tiện

của Vua, đã nói về pháp đáng yêu thích của Vua, cùng những thứ có thể dẫn đến pháp đáng yêu thích của Vua. Do đó đại vương phải nên
tu học. Những lỗi lầm
của Vua phải nên xa lìa. Những công đức của
Vua phải nên tu tập.
Môn suy tổn của Vua phải nên xa lìa.
Môn phương
tiện của Vua phải nên tu
học. Pháp đáng yêu thích của Vua phải nên
mong, mộ. Những thứ có
thể dẫn đến pháp đáng yêu thích của Vua phải
nên thọ hành. Đại vương
nếu có thể tu học như vậy, sẽ đạt được tất cả
lợi ích an lạc!”.

Lại nữa, như
nói về sanh khổ, cho đến lược nói năm thủ uẩn
khổ. Thế nào là sanh khổ? Nên biết khổ nầy do năm
thứ tướng. Đó là:

Chỗ tùy thuộc của các khổ.

Chỗ tùy thuộc của Thô trọng.

Chỗ dựa của các khổ.

Chỗ dựa của phiền não.

Pháp ly biệt không thuận theo chỗ mong muốn.

Thế nào là do chỗ tùy thuộc của các khổ nên khổ?

Nghóa là sanh
trong cõi địa ngục và cõi Ngạ quỷ hoàn toàn
khổ. Hoặc vào lúc sanh
của thai sanh, noãn sanh, vô số ưu khổ đã theo
đuổi gắn chặt, nên gọi
là do chỗ tùy thuộc của các khổ nên khổ.

Thế nào là do chỗ tùy thuộc của Thô trọng nên khổ?

Nghóa là các
Hành của ba cõi là chỗ tùy thuộc của Thô trọng nơi phẩm phiền não, tánh không thuận hợp, chuyển không tự tại.
Do sự
đeo đuổi ấy, nên hữu tình trong ba cõi
sinh khởi các hành. Thế nên gọi là
do chỗ tùy thuộc của Thô trọng nên khổ.

Thế nào là do chỗ dựa của các khổ nên khổ? Nghóa
là suy lão
v.v… là chỗ dựa sai biệt của các khổ.

Thế nào là do chỗ dựa của phiền não nên khổ?

Nghóa là thọ
sanh rồi, yêu thích nơi cảnh yêu thích, giận dữ đối với cảnh giận dữ,
si mê đối với cảnh
si mê. Do nhân duyên nầy, nên trụ
nơi chốn không tịch tónh,
mờ mịt, thân tâm không an ổn, thọ khổ. Thế
nên gọi là do chỗ dựa
của phiền não nên khổ.

Thế nào là do pháp ly biệt, không tùy theo chỗ mong muốn nên

khổ?

Nghóa là các
hữu tình đã sanh ra thì đều chết, sanh tất phải hoại diệt. Mọi thọ mạng hiện có, chết là biên vực tận cùng, chết là
chung cuộc. Các sự việc
như thế không phải là điều yêu thích, do nhân duyên ấy nên chỉ thọ các khổ. Tức vì pháp ly biệt không tùy theo mong
muốn, nên gọi sanh là khổ.

Thế nào là Già khổ? Nên biết cũng do năm tướng, tức đối với
năm xứ suy thoái nên khổ:

Suy thoái về sắc thịnh.

Suy thoái về khí lực.

Suy thoái về các căn.

Suy thoái về thọ dụng.

Suy thoái về thọ mạng.

Thế nào là Bệnh khổ?

Nên biết Bệnh khổ cũng do năm tướng:

Tánh thân biến hoại.

Ưu
khổ tăng trưởng, trụ nhiều.

Đối
với cảnh hợp ý không vui thọ dụng.

Đối với cảnh không hợp ý, không phải là chỗ mong muốn
miễn cưỡng thọ dụng.

Có thể khiến cho Mạng căn mau lìa.

Thế nào là Tử khổ?

Nên biết khổ
nầy cũng do năm Tướng:

Ly biệt nhiều thứ tài sản vật báu vốn rất yêu thích.

Ly biệt nhiều bạn bè yêu thích.

Ly biệt nhiều quyến thuộc yêu quý.

Ly biệt nhiều thứ yêu quý của tự thân.

Vào lúc mạng chung, thọ đủ vô số ưu khỏ cực nặng.

Thế nào là khổ do oán ghét gặp nhau? Nên biết khổ nầy
cũng do năm tướng:

Cùng với kẻ kia gặp gỡ sanh ưu khổ.

Là chỗ nương dựa của sự sợ hãi bị trị phạt.

Là chỗ dựa của sự sợ hãi về tiếng xấu.
Là chỗ dựa của
sự
sợ hãi về khổ bức bách khi mạng
chung. pháp.

Là chỗ dựa của
sự
sợ hãi về cõi ác vượt khỏi chánh

Thế nào là khổ do yêu thương phải biệt ly?

Nên biết khổ nầy cũng do năm tướng: Nghóa là không cùng với kẻ kia gặp gỡ,
sanh
sầu não. Do nhân duyên nầy nên
sanh
sầu than.
Do nhân duyên ấy nên
thân nhiễu loạn, buồn bã. Do nhân duyên nhớ
nghó các đức của kẻ
kia, nên càng lưu luyến, tâm ý bực bội khổ não.
Những thứ thọ dụng
đều có chỗ thiếu sót.
Như khổ do yêu thương phải biệt ly, thì khổ do cầu không đạt được

nên biết cũng thế.

- Thế nào là
năm Thủ uẩn khổ?

Nên biết khổ
nầy cũng do năm tướng:

Vật chứa của sanh khổ.

Vật chứa của dựa nơi sanh khổ.

Vật chứa của khổ khổ.

Vật chứa của Hoại khổ.

Tánh của Hành khổ.

Lại nữa, dựa nơi
Hành sai biệt, kiến lập ba loại
Só phu, là
Hạ, trung, thượng. Không
hành tự lợi, không hành lợi tha, gọi là só phu
bậc hạ. Có hành tự
lợi, không hành lợi tha, có hành lợi tha không hành
tự lợi, gọi là só phu bậc trung.

Có hành tự lợi, có hành lợi tha, gọi là só phu bậc thượng.
Lại có bốn loại Bổ-đặc-già-la:

Hoặc có loại hành ác nhưng không ưa thích ác.

Hoặc có loại ưa thích ác nhưng không hành ác.

Hoặc có loại hành ác cũng lại ưa thích ác.

Hoặc có loại không hành ác, cũng không ưa thích ác.

Nếu tin các ác có thể chiêu cảm quả báo không đáng yêu thích
nơi vị lai, nhưng do mất
niệm, hoặc do phóng dật, gần gũi bạn ác, nên
tạo tác hành ác. Đó
gọi là Hành ác, nhưng không ưa thích ác.

Nếu từ đời trước đến giờ thường xuyên hành tập ác, vui
thích các ác, bị ác dục lôi kéo. Kẻ ấy do gần gũi trượng phu thiện, được
nghe chánh pháp, tác ý
như lý làm chỗ nương dựa, thấy các hành ác có
thể chiêu cảm quả báo
không đáng yêu thích nơi vị lai, tự gắng hết sức
xa lìa các ác. Đó gọi
là loại ưa thích ác nhưng không hành ác.
Hoặc tánh ưa thích ác, nhưng không xa lìa. Đó gọi là loại hành
ác cũng lại ưa thích ác.
Hoặc có Hữu tình vì tánh không ưa thích các ác, cũng có thể xa
lìa các ác. Đó gọi là loại không hành ác cũng không ưa thích Ác. Ở đây,
kẻ hành ác cũng ưa thích
ác, đó gọi là só phu bậc hạ. Hoặc có kẻ hành
ác mà không ưa thích ác,
hoặc có kẻ ưa thích ác nhưng không hành ác, đó
gọi là só phu bậc trung. Nếu không hành ác, cũng
không ưa thích ác,
đó gọi là só phu bậc thượng.

Lại có ba loại só phu:

Trọng Ái dục.

Trọng sự việc.

Trọng chánh pháp.

Loại đầu gọi là
só phu bậc hạ. Loại hai gọi là
só phu bậc trung.

Loại ba gọi là só phu bậc thượng. Lại có ba thứ Bổ-đặc-già-la:

Dùng phi sự làm tự sự.

Dùng tự sự làm tự sự.

Dùng tha sự làm tự sự.

Nếu hành hạnh ác để tự sanh sống, gọi là dùng phi sự làm tự
sự. Nếu
sợ hành ác, tu tập
hành thiện, gọi là dùng tự
sự làm
tự sự.
Hoặc các Bồ tát gọi là dùng
tha sự làm tự sự. Loại một gọi là só phu bậc hạ.
Loại hai gọi là só phu
bậc trung. Loại ba gọi là só phu bậc thượng.

Lại, các vị quốc vương có ba thứ viên mãn:

Quả báo viên mãn.

Só dụng viên mãn.

Công đức viên mãn.

Nếu các quốc
vương sanh nơi gia tộc phú quý, sống lâu, ít bệnh có, có tộc họ lớn, thành tựu thông
Huệ bẩm sanh, thì vị vua ấy gọi
là Quả báo viên mãn.
Nếu các quốc vương thâu giữ phương tiện thiện xảo, thường
xuyên thành tựu tài ba,
dũng lược viên mãn, vua ấy gọi là só dụng viên mãn. Hoặc các quốc vương nhận giữ chánh pháp gọi là
Pháp vương, an trụ nơi chánh pháp gọi là đại vương, cùng với vương tử, nội cung,
quần thần, những bậc anh
kiệt hào quý trong nước đồng tu huệ huệ thí, trồng phước, thọ trai, giữ vững giới cấm, thì vị vua ấy gọi là công
đức viên mãn.
Quả báo viên mãn: Là thọ dụng quả báo của nghiệp
tịnh đời trước.

Só dụng viên mãn: Là thọ dụng quả đáng yêu thích của hiện pháp.

Công đức viên mãn: Là thọ dụng viên mãn quả báo của nghiệp

tịnh nơi vị
lai. Nếu có quốc vương, ba thứ viên mãn đều không đầy
đủ, gọi là só phu bậc
hạ. Nếu có quả báo viên mãn, hoặc só dụng viên mãn, hoặc cả hai đều viên mãn, gọi là
só phu bậc trung. Nếu ba thứ viên
mãn thảy đều đầy đủ,
gọi là só phu bậc thượng.

Lại có ba loại Quan:

Có trung tín, không có tài năng, trí tuệ.

Có trung tín, tài năng, không có trí tuệ.

Gồm đủ Trung tín, Tài năng, Trí tuệ.

Loại một gọi là
Só bậc hạ. Loại hai gọi là
Só bậc trung. Loại ba gọi

là Só bậc
thượng. Nếu không Trung tín, không tài năng, cũng không
có Trí tuệ, nên biết
loại quan nầy là hạ trong bậc hai.

Lại có bốn thứ lời nói:

Không yêu thích giống như yêu thích.

Yêu thích giống như không yêu thích.

Không yêu thích giống không yêu thích.

Yêu thích giống yêu thích.

Những ngôn ngữ có câu lời khéo thuận nhưng không thích
hợp, đó gọi là loại
một. Hoặc có ngôn ngữ câu lời trái ngược nhưng lại
thích hợp, là loại thứ
hai. Hoặc có ngôn ngữ câu lời trái ngược, cũng
không thích hợp, là loại thứ ba. Hoặc có ngôn ngữ, câu lời khéo thuận lại
cũng thích hợp, là loại thứ tư.
Nếu có hữu tình nói năng những lời không yêu thích giống
như không yêu thích, không
yêu thích giống như yêu thích, là só bậc hạ.

Hoặc có hữu tình nói năng những lời yêu thích giống như
không yêu thích, là só bậc trung.
Hoặc có hữu tình nói năng những lời yêu thích giống như
yêu thích, là só bậc thượng.

Lại có ba loại người thọ nhận các dục:
Hoặc có người thọ nhận dục phi pháp không
thiết thực, tích
tập tài sản, vật báu,
không thể an lạc, nuôi dưỡng tự thân cùng vợ con,
nói rộng cho đến không
tới trụ xứ của các Sa-môn, Bà-la-môn tu tập
gieo trồng nơi phước
điền. Hoặc có người thọ nhận dục đúng pháp hoặc phi pháp không
thiết thực, hoặc không tích tập của cải vật báu, có thể
được an lạc, nuôi dưỡng
tự thân, vợ con quyến thuộc cùng bạn thân,
nhưng không đến chỗ
các Sa-môn,
Bà-la-môn tu tập, gieo trồng
nơi phước điền.
Hoặc có người thọ nhận dục hoàn toàn đúng pháp cùng
không thiết thực tích tập tài
sản vật báu, có thể được an lạc, nuôi dưỡng tự
thân đúng đắn, nói
rộng cho đến có thể ở tại trụ xứ của Sa-môn,
Bà-la-môn tu tập, gieo
trồng nơi phước điền.

Trong ba loại
nầy, loại đầu gọi là só bậc hạ. Loại hai gọi là
só
bậc trung. Loại ba gọi là só bậc thượng.

Lại có ba loại người:

Có người tham nhiễm mà ăn uống, tham đắm việc ăn uống, cho
đến đam mê, không thấy lỗi, họa, không biết nẻo xuất ly.

Có người xét chọn mà ăn uống, không nhiễm
không vướng,
cũng không tham đắm việc ăn uống cho đến đam mê, thấy rõ lỗi, họa,

khéo biết
nẻo xuất ly, nhưng đối với việc ăn uống ấy chưa
đoạn chưa biết.

Có người xét chọn mà ăn uống, không sanh tham nhiễm, nói
rộng cho đến thấy rõ lỗi, họa, khéo biết nẻo
xuất ly, lại đối với sự ăn
uống ấy đã đoạn đã biết.

Loại một là
só bậc hạ. Loại hai là
só bậc trung. Loại ba gọi
là só bậc thượng.

Lại dựa vào vật thí, nói có ba loại người:

Có người, vật được đem thí chỉ đủ hương diệu,
không đủ vị
và xúc mỹ diệu.

Có người, với vật được đem thí gồm đủ Hương, Vị diệu, nhưng
không có Xúc diệu.

Có người, với vật được đem thí đầy đủ hương vị và xúc mỹ
diệu.
Loại một gọi là
só bậc hạ. Loại hai gọi là
só bậc trung. Loại ba gọi

là só bậc thượng.

Lại dựa vào “Ruộng thí”, nói có ba loại người:

Có người, đối với Ái, với Ân mà hành Huệ thí.

Có người đối với ruộng nghèo khổ mà hành Huệ thí.

Có người đối với ruộng phước tối thắng có đủ công đức
mà hành huệ thí.

Loại một gọi là
só bậc hạ. Loại hai gọi là
só bậc trung. Loại ba
gọi là só bậc thượng.

Lại có sai
biệt: Thí nơi có Ái gọi là só bậc hạ. Thí nơi có Ân
gọi là só bậc trung. Thí
nơi ruộng bần khổ, gồm đủ đức thù thắng gọi là só bậc thượng.

Lại dựa vào Tâm thí, nói có ba loại người:

Có người
sắp hành
Huệ thí, trước hết là
Tâm hoan hỷ. Lúc đang
huệ thí, tâm không thanh tịnh. Sau khi huệ thí rồi,
liền khởi hối tiếc.

Có người, trước tiên hoan hỷ, lúc thí Tâm thanh tịnh, thí
xong sanh hối tiếc.

Có người, trước tiên tâm hoan hỷ, lúc thí tâm
thanh tịnh, thí
xong không hối tiếc.

Loại một gọi là
só bậc hạ. Loại hai gọi là
só bậc trung. Loại ba
gọi là só bậc thượng.

Lại đối với sự phước nghiệp của việc thọ trì giới, kiến lập ba loại người:

Có người chỉ lìa một phần, không phải nơi tất cả thời thường có

thể xa lìa.
Chỉ tự xa lìa, không khuyên người khác xa lìa, cũng
không khen ngợi, thấy
người đồng pháp, tâm không hoan hỉ. Đó gọi là só bậc hạ.

Có người lìa tất cả phần, tất cả thời đều lìa,
chỉ tự xa lìa không khuyên kẻ khác, cũng không khen ngợi, thấy người đồng pháp tâm
không hoan hỷ. Đó gọi là só bậc trung.

Có người tất cả cùng hiện bày, đó gọi là só bậc
thượng. Lại đối với nơi chốn thọ trì Giới cấm,
kiến lập ba loại người:

Có người trụ nơi pháp, luật nói về ác, thọ trì Giới cấm.

Có người trụ trong pháp luật nói về thiện, thọ trì
Giới cấm, nhưng có thiếu sót.

Có người tức trụ như trên, thọ trì Giới cấm, nhưng không thiếu

sót.
Loại một gọi là
só bậc hạ. Loại hai gọi là
só bậc trung. Loại ba gọi

là só bậc thượng.

Lại đối với Tâm thọ trì giới, kiến lập ba loại người:

Có người vì đời sống nên thọ trì Giới cấm.

Có người vì muốn sanh Thiên nên thọ trì Giới cấm.

Có người vì nhằm đạt Niết bàn nên thọ trì Giới cấm.

Loại một gọi là
só bậc hạ. Loại hai gọi là
só bậc trung. Loại ba
gọi là só bậc thượng.
Lại đối với việc thọ trì Luật nghi
Biệt Giải thoát, nói có
ba loại người:

Có người chỉ có thể thọ trì Luật nghi Cận trụ.

Có người cũng có thể thọ trì Luật nghi Cận sự.

Có người cũng có thể thọ trì Luật nghi Bí sô.

Loại một gọi là
só bậc hạ. Loại hai gọi là
só bậc trung. Loại ba
gọi là só bậc thượng.

Lại đối với việc thọ trì luật nghi Bí-sô, nói có ba loại người:

Có người chỉ có thể thành tựu việc thọ chi Cụ Túc. Không thọ các chi Học xứ tùy pháp, cũng không tùy hộ chi tâm kẻ khác, cũng
không tùy hộ các chi Học xứ đã thọ như trước.

Có người thành tựu ba chi trước, không thành tựu một chi sau.

Có người thành tựu đầy đủ bốn chi.

Loại một gọi là
só bậc hạ. Loại hai gọi là
só bậc trung. Loại ba
gọi là só bậc thượng.

Lại có ba loại người:

Có người chỉ thành tựu luật nghi Biệt giải thoát.

Có người thành tựu Luật nghi Tónh lự Biệt giải thoát.

Có người thành tựu ba thứ Luật nghi: Biệt giải
thoát, Tónh lự, Vô lậu.

Loại một gọi là
só bậc hạ. Loại hai gọi là
só bậc trung. Loại ba
gọi là só bậc thượng.

Lại có ba loại người:

Có người chỉ có thể thành tựu phi luật nghi phi bất luật nghi,
gồm thâu luật nghi nơi Giới đã thọ.

Có người cũng có thể thành tựu luật nghi tương ưng với Giới đã
thọ, như Thanh Văn v.v…

Có người cũng có thể thành tựu luật nghi nơi Giới của
Bồ tát đã thọ.

Loại một gọi là
só bậc hạ. Loại hai gọi là
só bậc trung. Loại ba
gọi là só bậc thượng.

Lại dựa vào phương tiện tư duy tu tập, kiến lập ba loại người:

Có người chỉ đạt được tư duy gắng sức vận chuyển.

Có người vận chuyển có gián đoạn, nếu được không gián đoạn,
cần tạo công dụng mới có thể vận chuyển.

Có người đã thành tựu được tư duy tự nhiên.

Loại một gọi là
só bậc hạ. Loại hai gọi là
só bậc trung. Loại ba
gọi là só bậc thượng.

Lại dựa vào chỗ sai biệt của đã tu đắc, kiến lập ba loại người:

Có người đã được định Xa-ma-tha nơi nội tâm, chưa được pháp
Tỳ-bát-xá-na của Huệ tăng thượng.

Có người đã được pháp
Tỳ-bát-xá-na của
Huệ tăng thượng,
chưa được định Xa-ma-tha nơi nội tâm.

Có người cùng đạt được cả hai thứ.

Loại một gọi là
só bậc hạ. Loại hai gọi là
só bậc trung. Loại ba
gọi là só bậc thượng.

Lại có ba loại người:

Có người đã được Tam-ma-địa có Tầm có Tứ.

Có người đã được Tam-ma-địa không Tầm chỉ có Tứ.

Có người đã được Tam-ma-địa không Tầm không Tứ.

Loại một gọi là
só bậc hạ. Loại hai gọi là
só bậc trung. Loại ba
gọi là só bậc thượng.

Lại dựa vào chỗ sai biệt của trụ tu, kiến lập ba loại người:

Có người trụ nơi Tónh lự nhiễm ô.

Có người trụ nơi Tónh lự thanh tịnh của thế gian.

Có người trụ nơi Tónh lự Vô lậu.

Loại một gọi là
só bậc hạ. Loại hai gọi là
só bậc trung. Loại ba
gọi là só bậc thượng.

Lại nữa, có mười thứ chúng hữu tình, đối với mười thứ pháp
đều yêu thích vui mừng.
Những gì là mười pháp? Đó là:

Thọ mạng.
Sắc.

Tài sản.

Bạn bè. Giới.

Tri thức.

Phạm hạnh. Huệ.
Pháp.

Sanh Thiên.

Những gì gọi
là mười chúng hữu tình? Đó là:

Bàng sanh.

Mẫu ấp.

Thọ dụng dục.

Cầu tạo tác.

Người xuất gia.

Học rộng là lẽ sống.

Nhập chứng.
Tầm Tứ.

Khổ nhọc.

Dứt bỏ thân.
Lại nữa,
lắng nghe chánh pháp, lược có sáu thứ lỗi lầm của phiền
não:

Lỗi lầm của kiêu mạn.

Lỗi lầm không mong muốn.

Lỗi lầm của không tin.

Lỗi lầm của thân tâm bị tổn não.

Lỗi lầm do tán loạn.

Lỗi lầm do mê hoặc.

Do các lỗi lầm như thế nên không thể cung kính ân cần nghe

pháp, nói
rộng như nơi kinh.

Lỗi lầm của phiền não tán loạn lại có hai thứ: Nghóa là tán loạn khi nghe thuyết giảng và tán loạn khi nghe thuyết
giảng xong. Mê hoặc

tức là điên đảo. Lại nữa,
phiền não phát khởi nghiệp lược có ba loại:

Phát khởi tương ưng.

Phát khởi Thân sanh.

Phát khởi Tăng thượng, dẫn dắt các phiền não còn lại mà

phát khởi. Lại nữa,
pháp không được yêu thích lược có sáu loại:

Oán địch.

Tật bệnh.

Cảnh không thể yêu thích.

Các khổ như sanh v.v…

Khổ não là thuốc tốt.

Không thường xuyên hành tập thiện. Bốn thứ trước nên
xa lìa. Hai thứ sau nên tu tập. Lại nữa, thọ dụng
các dục lược có năm loại:

Thọ dụng lãnh nhận.

Thọ dụng thâu tóm vui vẻ.

Thọ dụng tầm tứ.

Thọ dụng tham vướng.

Thọ dụng thâu tóm tự thân.
Lại nữa,
lỗi lầm của các dục lược có tám tướng:

Tướng thiếu vị nhiều khổ nhiều lỗi, họa.

Tướng của nhân duyên khổ do kẻ khác bức bách.

Tướng của nhân duyên thọ dụng tạp nhiễm hơn hẳn.

Tướng của nhân duyên khổ do rơi vào các nẻo ác.

Tướng của nhân duyên khổ do Tầm Tứ nhiễm loạn.

Tướng của nhân duyên tổn diệt thọ dụng hơn hẳn.

Tướng của nhân duyên tổn diệt mất thân hiện rõ.

Tướng của nhân duyên có thể gây chướng ngại cho
pháp thiện hiện rõ.
Lại nữa,
nhân duyên của các dục, lược có sáu thứ biến hoại:

Biến hoại do bị kẻ khác bức bách.

Biến hoại do các Giới cùng trái nhau.

Biến hoại nơi các thứ được hữu tình yêu thích.

Biến hoại của Thân.

Biến hoại của Tâm.

Biến hoại của Vô thường.

Lại nữa, nên biết các dục do năm thứ pháp tương tự nên được

mang tên là
“Rừng rậm phiền não”:

Do pháp tương tự về rất nhiều.

Do pháp tương tự về tạp uế.

Do pháp tương tự về sự nuôi dưỡng chúng sanh.

Do pháp tương tự về che giấu.

Do pháp tương tự về hiểm nạn.

Đã lược nói về
sự
Quyết trạch của ba địa có
Tầm có Tứ, trong
ấy, nhiều chỗ với các
phần quyết trạch còn lại, văn không lặp lại.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 62</卷>

Phần Nhiếp Quyết Trạch Địa Tam Ma Hí Đa
Đoạn 1:

Như thế là đã nói về sự Quyết trạch của ba địa có Tầm có Tứ.
Sự Quyết trạch của địa
Tam-ma-hí-đa nay sẽ nói.
Nghóa là các
Bổ-đặc-già-la (Hữu tình) có nhiều Tùy phiền
não nhiễm ô nối tiếp,
nên không thể chứng đắc đúng đắn “Tâm Tánh một cảnh”.

Thế nào gọi là có nhiều Tùy phiền não?

Nghóa là có Siểm, Cuống, Kiểu, trá, không Hổ, không Thẹn,
Bất tín, Biếng nhác, Quân
niệm, chẳng định, Huệ ác, chậm chạp, hỗn
tạp, hướng đến hành
trước, xả bỏ xa lìa ách, đối với các Học xứ không
thể cung kính, không quan
tâm đến các Sa-môn, chỉ mong cầu sinh
sống, không vì Niết-bàn mà cầu xuất gia.

Thế nào là có Siểm?

Nghóa là tự có lỗi lầm nhưng không thể đối với
đại sư, bậc trí,
bậc đồng phạm hạnh,
phát lồ như thật.

Thế nào là có Cuống?

Nghóa là hiển
bày không chân thật về công đức của mình.
Người kia thật
sự không có đức, mà muốn khiến cho các bậc có Trí, các
vị đồng phạm hạnh khác
biết rõ là mình có đức.

Thế nào là có Kiểu?

Nghóa là đối với
Giới tăng thượng, hủy
phạm Thi-la, hoặc hủy phạm các phép tắc.
Do thấy, nghe, nghi, lúc người khác nêu tội bèn dùng
sự việc khác để lấy cớ từ chối
sự việc còn lại. Hoặc nêu
bày những lời nói bên
ngoài để cùng dụ dẫn. Như Kinh đã nói rộng, tức do

sức tăng
thượng của Siểm, Cuống.

Thế nào là có Trá?

Tức do sợ
kẻ khác, hoặc lại đối với kẻ kia có chỗ mong cầu,
nên tuy có phạm tội
nặng, nhưng không phát lồ, cũng không hiện hành. Ý lạc không thật nhưng dối hiện nơi bậc có trí, đồng phạm hạnh,
hiện hành thân ái, cung
kính. Hai nghiệp thân ngữ dịu dàng, khéo léo.

Thế nào là không Hổ không Thẹn?

Nghóa là xem xét nơi mình, hoặc lại xem xét nơi người
khác, không có xấu hổ, nên
suy nghó hủy phạm, phạm rồi không thể như
pháp xuất ly, ưa thích làm
vô số việc sai trái, tranh chấp.

Thế nào là Bất tín?

Tức là đối với
Phật Pháp Tăng, tâm không
thanh tịnh, đối với
Khổ Tập diệt đạo sinh
hiểu biết không thuận hợp.

Thế nào là Biếng nhác?

Nghóa là cho
ngủ nghỉ, nằm yên là vui thích, ngày đêm hoàn
toàn bỏ bê việc tu tập các phẩm Thiện.

Thế nào là Quên niệm?

Tức đối với những việc đã làm đã nói từ lâu xa không thể nghó
tới, không khiến nhớ
lại, không giữ căn môn, không trụ nơi chánh tri.

Thế nào là chẳng định?

Nghóa là đối với địa định, dưới đến tác ý cũng không thể đạt
được.

Thế nào là Huệ ác?

Tức là trụ nơi kiến thủ của mình, chấp ngôn luận không bình đẳng

khó xả bỏ.

Thế nào là chậm chạp?

Nghóa là không nhanh nhẹn, cũng không sáng rõ. Không tự
mình phát khởi, nên không thể làm được điều gì, không thể dùng thân
hầu cận các bậc có Trí đồng phạm hạnh.

Thế nào là Hỗn tạp?

Tức vui thích
cùng với hai chúng tại gia và xuất gia cùng trụ
xen lẫn nhau. Lại vui thích tìm xét, tìm xét các thứ dục ác, bất thiện,
cho đến tìm xét các thứ
tương ưng với gia thế, phần nhiều theo đấy mà
tìm suy, xét biết.

Thế nào là hướng đến hành trước?

Nghóa là thọ
nhận Tăng chi hoặc các thứ lợi dưỡng hiện có như y phục v.v…
của “Biệt nhân”.
Hoặc thỉnh Tăng chi cùng với
Biệt nhân đều gọi là hướng đến. Nếu các
Bí-sô đối với
sự việc như vậy cho là

hành sớm
nhất, trước tiên, nên gọi là hướng đến hành trước.

Thế nào là xả bỏ xa lìa ác?

Nghóa là đối
với biên vực về vật dụng nằm ngồi nên xa lìa, xa
lìa chỗ quen gần của
những kẻ ác giống như chốn tịch tónh, nên dứt bỏ
xa hẳn, không sanh vui muốn.

Thế nào là đối với các Học xứ không hết sức cung kính?

Nghóa là nếu gặp phải ách nạn thì thà bỏ Học xứ chứ không xả
bỏ thân mạng. Chí cầu
thân an lạc cùng với thọ mạng, chứ không thể theo
đấy hộ trì các Học xứ hiện có.

Thế nào là không quan tâm đến Sa-môn?

Tức là do xả bỏ Học xứ, thích làm việc thối chuyển, hoặc
phạm Thi-la hành các pháp
ác, bên trong đã mục rữa, nói rộng cho đến
thật sự không có phạm hạnh, tự xưng là phạm hạnh, huống nữa là mong
cầu quả Sa-môn, chứng
tám chi Thánh đạo.

Thế nào là chỉ mong cầu sinh sống, không vì Niết-bàn mà cầu xuất gia?

Nghóa là hoặc bị vua bức bách mà cầu xuất gia. Hoặc bị bức bách do giặc oán, do chủ nợ, do
sợ hãi, hoặc vì tiền của luôn bị thiếu thốn
sợ không thể
sống nổi mà cầu xuất gia, không vì tự điều phục, tự tịch tónh, tự
Bát-niết-bàn mà cầu xuất gia. Luôn biết ở đây, dựa nơi bậc
đồng phạm hạnh mà cùng
dừng trụ, có chỗ trái phạm, phát khởi bốn thứ
Tùy phiền não đầu tiên.

Dựa nơi Giới
tăng thượng có chỗ trái phạm, nên biết là phát khởi không hổ
không thẹn. Dựa nơi Tâm tăng thượng cùng Huệ tăng thượng, có chỗ trái phạm, nên biết là phát khởi các tùy phiền não từ Bất tín cho đến
Huệ ác. Trong ấy, Bất tín cùng với
Biếng nhác là dựa vào chỗ
cùng trái phạm.
Quên niệm, tán loạn là dựa vào chỗ trái phạm của
Tâm tăng thượng mà khởi. Huệ ác dựa vào chỗ trái phạm nơi Huệ tăng
thượng mà khởi.
Sức tăng thượng của
Bất tín, Biếng nhác, nên biết là đã phát
khởi chậm chạp, hỗn
tạp, hướng đến hành trước, xả bỏ xa lìa ách.
Sức tăng thượng của Quên
niệm, tâm loạn cùng với Huệ ác, nên biết là đã
phát khởi đối với các
Học xứ không hết sức cung kính, không quan tâm
đến Sa-môn, chỉ mong cầu
sinh sống, không vì Niết-bàn mà cầu xuất gia.

Lại nữa, có ba
loại Bổ-đặc-già-la, dựa nơi ba xứ dẫn phát các
Tùy phiền não. Thế nào
là ba loại Bổ-đặc-già-la? Đó là:

Dựa nơi chánh pháp mà xuất gia.

Ở
tại gia thọ dụng dục.

Ngoài chánh pháp mà xuất gia.

Thế nào là ba xứ dẫn phát các Tùy phiền não?

Đó là
Loại Bổ-đặc-già-la thứ nhất, dựa vào xứ phóng dật dẫn
phát Tùy phiền não. Đây lại có hai thứ:

Hoặc dựa và bên trong, vọng hiển bày đức của mình, vì nhằm có được
sự cung kính, lợi dưỡng như y phục v.v… nên tự nói mình đã
chứng đắc pháp thù thắng hơn người.
Hoặc lại dựa vào các vị có trí, đồng phạm hạnh khác, dùng nghiệp thân ngữ để bức bách gia hại, tổn não, hủy nhục.
Nên biết, loại
Bổ- đặc-già-la thứ hai, dựa vào xứ đam mê dục lạc dẫn phát tùy phiền não.
Những kẻ ấy, do nhân duyên đắm chấp các dục, thọ dụng các dục, nương nơi Thân ngữ ý hành ba hành ác.

Nên biết loại Bổ-đặc-già-la thứ ba, dựa nơi xứ tà hạnh dẫn phát

Tùy phiền não, lược có ba thứ, đó là:

Theo đuổi xa lìa.

Theo đuổi tạp loạn.

Theo đuổi Học xứ, dấy khởi Tùy phiền não.

Thế nào là theo đuổi xa lìa, dấy khởi Tùy phiền não? Tức các
ngoại đạo theo đuổi việc xa lìa các vật dụng nằm ngồi hiện có,
nhưng vì bị năm thứ Cái che phủ nơi Tâm, nên hoặc trụ nơi khổ, thân tâm lãnh
nhận các khổ não. Hoặc lại xa lìa sự đối trị
phiền não, do lìa năm thứ Căn như Tín v.v… Những kẻ kia do trụ nơi nhiễm ô như thế, nên trụ nơi
khổ não, không có pháp đối trị có thể dứt trừ
nhiễm ô nên trụ nơi khổ
não. Đó gọi là Theo đuổi xa lìa dấy khởi các Tùy phiền não.

Thế nào là theo đuổi tạp loạn dấy khởi Tùy phiền não?

Đó là các thứ ngôn luận đều chấp riêng về dị kiến dị dục trái nhau, kiến lập tự phẩm tha phẩm
sai biệt, khởi rộng
Phẫn Hận cho đến
Cuống, Siểm. Đó gọi là
theo đuổi tạp loạn dấy khởi các Tùy phiền não.

Thế nào là theo đuổi Học xứ, dấy khởi Tùy phiền não?

Nghóa là xem xét các tội hiện hành
của mình, người, không có xấu hổ khi phạm giới phá hủy giới. Đó gọi là theo đuổi Giới học tăng
thượng dấy khởi các Tùy phiền não.

Hoặc có kẻ dựa nơi đẳng chí thế gian, đối với pháp thấp kém
cho hơn hẳn, hoặc đối
với pháp tương tợ, so với mình cho là hơn, tâm
sanh kiêu ngạo. Đó gọi là Theo đuổi Tâm học
tăng thượng, dấy khởi
các Tùy phiền não.
Hoặc ít lắng nghe, lãnh hội, nên không thể quán xét các
pháp thiện hiện có. Đó
gọi là Theo đuổi Huệ học tăng thượng dấy khởi
các Tùy phiền não.
Như thế tất cả được nêu chung là
Hành phi pháp, hành không
bình đẳng. Do nghóa không
phải thiện nên gọi là Hành phi pháp. Do
nghóa không phải là Quả
yêu thích nên gọi là Hành không bình đẳng.

Lại nữa, nếu người hành quán, tu tập mười
Biến xứ, có thể
làm năm sự. Những gì là năm? Nghóa là do tu tập
Biến xứ địa, cho đến
Biến xứ bạch, tức có
thể dẫn phát sự Hóa sự Biến nơi các Thần thông
thánh. Lại do tu tập tất
cả xứ của xứ không vô biên, nên có thể dẫn phát
các Thần thông Thánh lui
tới qua lại không chướng ngại. Lại do tu tập
tất cả xứ của xứ
Thức vô biên, nên liền có thể dẫn phát các công đức
thù thắng như Nguyện Trí
vô tránh, Vô ngại giải. Lại, tức do Biến xứ của xứ Thức vô biên nầy đã thành tựu
đầy đủ, nên có thể
hoàn thành pháp giải thoát của xứ vô sở Hữu và xứ
Phi Tưởng phi phi tưởng.
Lại, tức do nhân của sự thành tựu đầy đủ nầy
nên có thể chứng nhập
Diệt Tưởng Thọ, giải thoát thuộc về Trụ tối thắng. Lại do xứ
Thức vô biên, nên vô lượng vô biên hành chuyển đủ khắp.
Vì thế trên đây không
lập Thắng xứ của Biến xứ. Biến xứ là các đạo
Giải thoát có thể đạt được thanh tịnh.

Lại các giải
thoát do Sở tri chướng được giải thoát nên hiển
bày. Do đấy, các hàng
Thanh Văn, độc giác, đối với Sở tri chướng tâm được giải thoát. Lại nữa,
lược do ba tướng, nên người tu tập đẳng chí tham ái
Vị Đẳng chí.
Nghóa là, hoặc chứng đắc đẳng chí, xuất rồi chấp là
thanh tịnh, rất đáng vui
thích, hợp ý đáng yêu mến, theo sự nhớ nghó tham ái vị. Hoặc chưa chứng đắc, hoặc đã chứng đắc, do
sức tăng thượng nơi
sự tham ái vị thuộc vị
lai, nên vui thích truy cầu mà sanh tham ái vị. Hoặc đã
chứng đắc, chấp là thanh tịnh, thật đáng vui thích,
cho đến nói
rộng về tham ái vị hiện hành.
Nếu từ định xuất có thể
sanh ái vị. Hoặc đang tại định không có
ái vị. Nói ái vị: Nghóa
là ở trong đó sanh tham vướng khắp.

Lại nữa, các pháp của địa dưới, nếu
sanh nơi địa trên thì
không hiện tiền. Các
pháp của địa trên, nếu sanh nơi địa dưới, đối với
người lìa dục thì hoặc hiện tiền.

Hoặc sanh nơi địa dưới, đối với địa trên khởi Ái, là người chưa được lìa dục,
Tâm không định, nên nói Ái nầy là hệ thuộc cõi dục.
Nên biết Ái ấy hoặc là
nhiễm ô, hoặc là không nhiễm ô. Thế nào là
nhiễm ô? Nếu sanh Tâm
nầy: Ta nay làm sao để chứng đẳng chí rộng lớn
tùy thuận vui thích như
thế. Nếu chứng đắc được, ta sẽ tham ái vị như
vậy như vậy. Lại, ta làm
sao để được
sanh lên địa trên, thường hằng bất biến. Nên biết Ái ấy là Ái nhiễm ô. Nếu có khởi tâm chuyên cầu
lìa dục, vui thích chứng
nhập nẻo tịch tónh của địa trên, nên biết Ái nầy
là không nhiễm ô.

Lại có ba thứ đoạn dứt các pháp:

Đoạn dứt do đối trị.

Đoạn dứt hiện hành.

Đoạn dứt do từ bỏ.

Các sự
phiền não đã hiển hiện, là đối tượng của sự
đoạn diệt thứ nhất.
Các Hành sanh diệt đã hiển hiện, là đối tượng của
sự đoạn diệt
thứ hai. Nếu sanh nơi địa
trên, hoặc nhập Giới Niết bàn Vô dư y, các
Hành của địa dưới cùng
tất cả Hành hiện rõ đã xả bỏ, là sự đoạn dứt thứ ba.

Lại có ba thứ Thối chuyển:

Thối chuyển pháp chưa chứng đắc.

Thối chuyển pháp đã chứng đắc.

Thối chuyển pháp tập hành.

Lại dựa vào các định cận phần của thế gian, hoặc đạo
phương tiện, hoặc đạo
Vô gián, hoặc đạo giải thoát, hoặc vì đoạn trừ, hoặc
vì chứng đắc mà tu tập,
người ấy, nơi đối tượng duyên hoặc quán xét
lỗi lầm, hoặc quán xét
nẻo tịch tónh, quán xét lỗi lầm của cõi dưới,
quán xét nẻo tịch tónh
nơi cõi trên, hoặc nơi đạo Thắng tiến. Nên biết
người ấy đã hiện hữu
đủ khắp đối tượng duyên hoặc duyên vô lậu.

Lại nữa, các cận phần gồm thâu
sáu thứ
Tác ý, nghóa là
Liễu tướng v.v… cho đến Tác ý gia hạnh cứu cánh.
Trong ấy, Tác ý
Liễu tướng, Thắng giải
là thuộc về Đạo Phương tiện. Tác ý xa lìa, Gia
hạnh cứu cánh là thuộc
về đạo Vô gián. Tác ý Nhiếp lạc là thuộc về bốn
thứ đạo. Tác ý quan
sát là thuộc về đạo Thắng tiến.

Hỏi: Do duyên
gì nên nói cảnh giới Tónh lự của người tu Tónh
lự là không thể nghó bàn? Đáp: Người tu Tónh lự đã khéo tu trị, trau dồi, làm
sáng
tỏ tâm mình, có được tướng uy đức, diệu lực như thế, theo chỗ mong muốn đều có thể hoàn thành đầy đủ, vì là pháp tánh như ý nên thế. Do đó nói
cảnh giới kia do đạo tầm
tứ nên không thể nghó bàn.
Lại có hai loại người tu
Tónh lự, ở trong một
sự việc, cùng phát khởi
Thần thông
Thắng giải
Biến sự đều được tự tại.
Hai Thần thông nầy hỗ tương
chướng ngại, nhưng cả hai không riêng cho mình là
lớn, không cùng xâm
đoạt. Hai thần thông ấy, về sau không gián đoạn, một người, đối với
sự nầy, thần thông không
chướng ngại, như chỗ
mong muốn đều có thể
chuyển biến. Thần thông thứ hai liền bị chướng ngại.

Nhân duyên ở
đây làm sao nên biết? Do hai người kia uy đức, thế lực thảy đều bình đẳng, cùng thời phát khởi thần thông biến hiện, nhưng
về chỗ hành tác thì
cùng không giống nhau. Do chỗ mong muốn của thần thông kia về
sự không
giống nhau, nên đối với một
sự nầy, hai thứ
thần thông cùng chướng
ngại nhau. Bấy giờ có một vị khởi tư duy như vầy: Do nhân duyên nào, nên
Thần thông này của ta nay có chướng
ngại? Vì định vô ngã có
thối mất chăng? Người nơi một định ấy, tức đối
với sự nầy khởi tâm khác như thế. Người nơi định thứ hai, tức đối với
sự
ấy, thường xuyên chuyên
chú, Tâm không tán loạn, thần thông được phát khởi có thể không bị
chướng ngại. Theo lực
thần thông,
chuyển biến như ý.
Nếu hai
Thần thông, uy đức không bằng nhau, thì tùy theo
chỗ hơn kia, mọi tạo tác
đều thành tựu đầy đủ. Nếu hai Thần thông uy
đức tương tự, nếu vị
nào tác ý trước, thì thành tựu trọn vẹn không
phải thứ khác.

Lại có bốn thứ người tu Tónh lự:

Dựa nơi định cận phần để tu Tónh lự.

Dựa nơi định nhiễm ô để tu Tónh lự.

Dựa nơi định thế gian để tu Tónh lự.

Dựa nơi định xuất thế gian để Tưởng Tónh lự.

Đối với
sáu Tác ý, nghóa là Liễu tướng v.v… cho đến Tác ý
Gia hạnh cứu cánh, tu định
lúc chuyển, nên biết là loại thứ nhất.
Yêu thích
Tónh lự trên, nói rộng cho đến nghi
Tónh lự trên,
nên biết là loại thứ hai.

Hoặc trụ nơi
Tónh lự thế gian thiện khác, nên biết là loại thứ ba. Nghóa là có thể dẫn phát vô lượng công đức thế gian nơi Tác ý của
Hiện pháp lạc trụ.

Lại có thể dẫn phát Thần thông diệu dụng, Tónh lự được hiển
bày của môn Giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện, thuận với chỗ
thâu nhận của phần Quyết
trạch, nên biết là loại thứ tư.

Lại nữa, Đẳng chí
Vô Tưởng nên nói chỉ là
Hữu lậu. Đẳng
chí Diệt Tận, nên nói
là Vô lậu. Do cùng không tương ưng với phiền não, nên không phải là tương ưng, không đối
tượng duyên, không do các phiền não
sanh ra, là xuất thế gian, hết thảy hàng phàm phu đều
không thể hành, chỉ trừ
Bồ tát đã nhập Viễn địa. Bồ tát tuy có thể khởi
pháp xuất thế, khiến
hiện tiền, nhưng do diệu lực của Phương tiện thiện
xảo nên không xả bỏ phiền não.

Lại, đẳng chí nầy nên nói là thuộc về Phi Học phi Vô học, không

phải là đối
tượng hành trì nên giống với Niết-bàn.

Lại nữa, nên giải thích về tùy thân niệm.
Kinh cho Bí-sô tâm
hành thanh tịnh có bốn
thứ Tùy phiền não:

Hủy phạm Giới cấm.

Tầm Tư tán loạn.

Giữ chấp nội thân.

Giữ chấp ngoại cảnh.

Hủy phạm Giới cấm: do môn ưu hối, đối với Tam-ma-địa có
thể tạo chướng ngại.

Tầm Tư tán loạn: Do ba thứ môn:

Một là do môn đối với cảnh quá khứ theo niệm tán loạn.

Hai là do môn
dựa nơi Trạo cử, tan trôi nơi thấy ác, nghe ác,
nói ác, hành ác, chỉ vui
thích nghe, xét tán loạn.
Ba là do môn trước thường xuyên hành tập thế lực giữ lấy tán
loạn.

Giữ chấp nội thân: do môn đối với sanh tử không có chán
bỏ. Giữ chấp ngoại cảnh: do môn vui thích đối với cảnh vị lai.

Nên biết ở đây vì nhằm đối trị loại Tùy phiền não thứ nhất, nên

tu một Tác
ý, là Tác ý chánh tri. Vì nhằm đối trị Tùy phiền
não thứ hai nên tu ba Tác ý, là Tác ý xưng thuận
đối tượng duyên kia, Tác ý phân biệt rõ về tướng ấy có thể đối trị
Tầm Tứ kia, Tác ý dựa nơi Tâm ấy
để điều phục. Vì nhằm đối trị Tùy phiền não thứ ba nên tu Tác ý phân
tích chứa nhóm. Vì nhằm
đối trị Tùy phiền não thứ tư, nên phải tu tập Tác ý Bất tịnh.

Lại, Tu tập Tác ý thứ nhất, tu tập nhiều nên có thể đoạn
trừ quên niệm. Tu tập Tác ý thứ hai, tu tập nhiều nên có thể đoạn trừ hai thứ tham dục là giữ chấp nội thân và
ngoại cảnh. Tu tập tác ý thứ ba, tu
tập nhiều nên có thể
đoạn trừ ác kiến cùng những tán loạn hiện có.
Tu tập tác ý thứ tư, tu tập nhiều, nên có thể đoạn trừ những tán loạn hiện có do thường xuyên hành tập, nhận giữ
sức mạnh từ trước. Tác ý thứ năm
nếu tu tập, tu tập nhiều, nên có thể đoạn trừ tưởng chấp của hữu tình về
thân tịnh. Tu tập tác ý
thứ sáu, tu tập nhiều nên có thể đoạn dứt bốn
Tham: Tham sắc, Tham xúc,
Tham hình tướng và Tham thừa sự.

Như thế, tu tập Tác ý làm chỗ dựa, đoạn trừ Tùy phiền não,
tâm tiếp xúc Chánh định,
chứng đắc định cận phần, căn bản thù thắng.
Lại có thể chứng đắc
an lạc thanh tịnh có Hỷ lìa Hỷ. Lại dựa vào Tâm của chánh định như thế, nên nhận biết rõ như thật về tánh vô thường
của hữu tình nơi địa
trên cùng tánh vô thường của các Hành.

Thế nào là nhận biết rõ về tánh vô thường của hữu tình?

Nghóa là chứng đắc Thiên nhãn thanh tịnh hơn người, thấy rõ
các hữu tình, cho đến nói rộng.

Thế nào là nhận biết rõ tánh vô thường của các Hành?
Nghóa là có thể tùy nhập
Trí Duyên sanh của Tác ý về ba
đời quá khứ, hiện tại, vị lai. Tùy thân niệm nầy dựa nơi ba Xứ: Nghóa là dựa nơi
Tâm tăng thượng, Huệ học tăng thượng tu trị
nghiệp địa.
Dựa nơi học xứ của Tâm
tăng thượng, dựa nơi học xứ của Huệ tăng thượng, vì nhằm đoạn trừ các
Kiết còn lại, làm chỗ dựa cho việc tu tập tất cả
pháp Bồ đề phần hiện
có như Niệm trụ v.v… Do ba nhân duyên nên
không cùng chung với tất
cả Sa-môn, Bà-la-môn ngoại đạo. Nghóa là đối
với tư lương để tu trị
nghiệp địa đã viên mãn. Đối với tụ Xa-ma-tha
không có tham ái vị. Đối
với Bát-niết-bàn, tâm yêu thích gắn bó. Không
phải là xứ do lửa phiền não sanh. Lại, Tư lương của tu niệm nầy viên mãn làm chỗ dựa , nên bốn Quả
thanh tịnh. Nghóa là ở nơi xóm làng, các phiền não do pháp
thế gian sanh khởi, không
nhiễm. Ở xứ A-luyện-nhã vắng lặng, các
phiền não sanh khởi,
không nhiễm. Ở xứ A-luyện-nhã, xóm làng, các
phiền não sanh khởi,
không nhiễm. Nơi hai xứ sở có các phiền não khổ
như các lậu đầy dẫy
cũng không nhiễm.
Nơi tụ
Xa-ma-tha không có Ái vị làm chỗ dựa, nên năm quả
thanh tịnh. Nghóa là bốn
thứ Tónh lự thanh tịnh cùng Giải thoát tịch tónh.
Đối với Bát-niết-bàn,
tâm yêu thích gắn bó, không phải là nơi chốn do lửa phiền não
sanh khởi làm chỗ nương dựa, nên chín quả
thanh tịnh.
Nghóa là ba quả đầu cùng sáu Thần thông.

Tùy thân niệm nầy nên biết là thuộc về năm thứ thanh tịnh.
Tức là thanh tịnh của địa
bất định, thanh tịnh của địa định, thanh tịnh
gồm thâu, thanh tịnh không
chung và thanh tịnh của quả không chung.
Lại do gắn liền với
thân chuyển, là chỗ thâu nhận của thân kia, nên gọi
là Tùy thân niệm.

Lại nữa, sẽ
giải thích: Kinh Ma-ha-câu-sắt-chỉ-la nói có hai Giải thoát:

Huệ Giải thoát.

Tâm Giải thoát.

Ở đây, dựa nơi
Huệ giải thoát, nghóa là đối tượng hành trì của
Huệ thế gian, nên biết
tức là kiến lập hành ác, hành thiện cùng nhân
duyên của chúng. Về thể tánh, nên biết tức là
hành thiện, hành ác cùng nhân duyên
sai biệt nơi thể tánh như thiện, bất thiện kia, tất cả, Trí đều nhận

biết đúng như thật. Lại, dựa vào
Tâm giải thoát, nghóa là chỗ dựa của tâm nhiễm tịnh, nên biết tức là cảnh giới như
Sắc v.v… Huệ thế gian có thể giữ lấy,
phân biệt nhận biết về cảnh ấy.
Quả của Tâm giải thoát nên biết tức là, đối với chỗ tạp nhiễm của các loại thấp kém tương ưng, lẫn lộn kia đã ra khỏi, tức
sức tăng
thượng của Huệ giải thoát.
Nẻo hành của Huệ xuất thế gian, nên biết tức là do
sức
tăng thượng của Huệ
thế gian cùng Tâm giải thoát. Nhận biết rõ đúng
như thật về tất cả cảnh
giới, tức quả của Tâm giải thoát thuộc Huệ xuất thế gian. Nên biết tức là ra khỏi hết thảy chủng loại tạp nhiễm. Ở đây,
hoặc Huệ thế gian, hoặc
Huệ xuất thế gian lược chung làm một gọi là
chánh kiến. Nhân duyên
của chánh kiến, nên biết tức là có Phật xuất hiện
ở đời, lắng nghe, lãnh
hội chánh pháp, tư duy thuận hợp. Lại, Tướng của Quả chánh kiến xuất thế gian, nên biết tức là trước
sau
đều thường, nên không có chỗ đối trị. Nếu chỗ đối trị
của pháp hoặc có sanh
rồi, thì chỗ đối trị hoặc diệt. Nếu không diệt rồi
có sanh thì pháp kia gọi là có chỗ đối trị. Nếu pháp được đối trị hoặc
có hoặc không, hoặc
sanh
chẳng sanh, lúc thường là có, thì pháp kia gọi
là không chỗ đối trị.

Lại, tức Quả nầy do sức tăng thượng của Tâm giải thoát, đối với chỗ hành của mình cùng chỗ dựa kia được
thanh tịnh, nên biết tức là
do sức tăng thượng của
Tâm thanh tịnh, nên đối với cảnh giới là chỗ
hành của các Sắc căn,
không sanh tạp nhiễm cùng khiến cho các căn
thuận nơi thanh tịnh. Lại, trụ của tâm
giải thoát, nên biết tức là thọ mạng cùng
với Noãn, lần lượt
cùng nương dựa, cùng hệ thuộc mà trụ. Lại, hai thứ quả
Giải thoát thế gian và xuất thế gian ấy, có
sai
biệt, nên
biết tức là ở trong các thọ cùng trong nhân duyên, kẻ có
nghi, Ái thì sẽ sanh Hữu
sau. Người không nghi, Ái, thì Hữu sau không sanh.
Lại, sự xen lẫn mà tương ưng kia, có thể nương dựa nơi tâm
pháp thanh tịnh, nên biết tức là không phải chỗ lãnh nhận nhiễm ô của duyên hiện tại.

Trụ của hai giải thoát có sai biệt, nên biết tức là sáu thứ tịch
tónh. Do Thức thanh tịnh
bình đẳng vắng lặng, không phải do chỗ dựa
bình đẳng kia. Vào lúc
nhập định không do gia hạnh để nhập nẻo tịch
tónh. Đối với lúc xuất
định, không do gia hạnh để ra khỏi nẻo tịch tónh, nên theo thứ lớp xuất. Khi ở nơi định, ba
Hành không hành nên được tịch
tónh.
Đối với
sự xa lìa, ra khỏi, Tâm vắng lặng. Nghóa là nơi ba thời:

Nơi chốn A-luyện-nhã, cùng với bậc đồng phạm hạnh cùng trụ

xen lẫn.

Ở
trong xóm làng, cùng với các người tại gia cùng trụ lẫn lộn.

Ở
nơi hai xứ hành cùng hiện hành.

Đối với
chỗ thân cận, ra khỏi, tâm cũng vắng lặng. Nghóa
là nơi ba thời:

Đối
với định thù thắng của thế gian có sắc, ra khỏi.

Đối
với định thù thắng của thế gian không sắc, ra khỏi.

Ra khỏi định có Tâm xuất thế gian.

Lại, các định nầy không phải chỉ ra khỏi định diệt rồi mới
chứng đắc, mà trước
cũng đã đạt được rồi, nay khởi hiện tiền. Ở đây, hai thứ trước do định thứ đệ, nên lần lượt đạt được định thù thắng thanh
tịnh. Một thứ sau không
do định thứ lớp, nhưng do thông đạt Giới vô
tướng, nên lần lượt
đạt được định thù thắng thanh tịnh. Lại, Định có tướng do Tác ý có tướng nhập trụ xuất định.
Hoặc Định vô tướng do
tác ý vô tướng nhập định trụ định. Nên biết do tác
ý có tướng để xuất định.

Lại nữa, nên giải thích pháp nhân duyên nơi Kinh. Nghóa là
ở trong A-tỳ-đạt-ma,
A-tỳ-nại-da, Bí-sô khéo léo, hoặc
Ô-Ba-sách-ca, muốn dựa
vào chỗ hiểu biết rõ để thưa hỏi, nên dựa vào tám Tướng
để khởi sự thưa hỏi.
Những gì là tám Tướng? Đó là:

Hiểu rõ về Sự.

Hiểu rõ về chỗ đối trị.

Hiểu rõ về Quả.

Hiểu rõ về tự tánh.

Hiểu rõ về quả sai biệt.

Hiểu rõ về chỗ dựa.

Hiểu rõ về công đức.

Hiểu rõ về chứng đắc.

Hiểu rõ về Sự:
Nghóa là có thể hiểu rõ về năm Thủ uẩn.
Hiểu rõ về chỗ đối trị: Tức tạp nhiễm của Ái và tạp
nhiễm của Kiến. Do tạp nhiễm của Ái nên đối với
Hữu sau diệt không
sanh
vui thích. Do tạp nhiễm
của Kiến nên tuy sanh vui thích nhưng không thể chứng.

Hiểu rõ về Quả: Nghóa
là ba thứ tạp nhiễm ấy đều vónh viễn dứt trừ.

Hiểu rõ về Tự tánh: Tức
là tám chi Thánh đạo.
Đây lại có vô
số
sai biệt.
Tuyên thuyết đối trị các đạo tà của ngoại đạo nên gọi là tám chi
Thánh đạo. Đối trị ba thứ tạp nhiễm nên kiến lập ba uẩn. Nghóa là đối trị tạp nhiễm của
Hành ác, đối trị tạp
nhiễm của các dục, đối
trị tạp nhiễm của các kiến, là thuộc về hữu vi
xuất thế gian.

Hiểu rõ về Quả sai biệt:
Là các thứ đoạn dứt, tức thuộc về vô
vi xuất thế gian.
Hiểu rõ về chỗ dựa:
Nghóa là Tam-ma-địa. Đây lại có bốn thứ nên biết.

Do chủng tánh: Nghóa là các định hiện có, tất cả đều do chủng

tánh của Tónh
lự, theo chỗ nêu rõ các chi Tónh lự đều có thể hiểu rõ.

Do Tướng.

Do sanh tướng của đối tượng duyên.

Do Tướng của nhân duyên thành tựu đầy đủ.

Hiểu rõ về công đức: Tức
định diệt tận là trụ thứ nhất tột bực,
gọi là hiểu rõ về công
đức. Nên biết Tướng ấy lại có năm thứ:

Sự diệt.
Ảnh
tượng tương tợ tịch tónh.

Nhân duyên nhập định.

Nhân duyên xuất định.

Công đức của xuất định.

Hiểu rõ về chứng đắc: Nghóa
là đối với năm Thủ uẩn, dùng tám
thứ Tướng để quan sát các Thọ. Tức :

Quan sát về tự tánh.

Quan sát về nhân duyên của hiện pháp chuyển.

Quan sát về nhân duyên của hiện pháp chuyển diệt.

Quan sát về nhân duyên của vị lai chuyển.

Quan sát về nhân duyên của hai thứ kia chuyển diệt.

Quan sát về nhân duyên của nhân duyên chuyển.

Quan sát về nhân duyên của nhân duyên trở lại.

Quan sát về sự trở lại.

Ở đây, đối
trị Lạc cùng hành, nghóa là đối với Tónh lự căn
bản tối thắng, đối trị khổ cùng hành, nghóa là đạt được cận phần xuất ly
dục cùng hành. Đối trị không khổ không lạc cùng hành, nghóa là đối với Tónh lự căn bản, vì nhằm hiển bày nhân duyên của
chuyển diệt.
Tức dựa nơi các thọ
để nói Thọ hiện có thảy đều là khổ, do ba thọ kia,
căn cứ theo đệ nhất
nghóa đều là khổ. Nói cùng đối nhau: Nghóa là có đây
nên thiết lập phần kia. Đó gọi là cùng đối nhau. Ở đây, các Thọ lần
lượt cùng đối nhau, do
chúng thuộc về tất cả khổ.

Lại do có đệ
nhất nghóa khổ nầy nên thiết lập không Trí. Do có không
Trí ấy, nên thiết lập Huệ xuất thế gian để đối trị. Do có
Huệ nầy nên thiết lập quả kia là
Niết-bàn tịch diệt.
Thế nên, các thứ pháp
kia cùng với thứ pháp
kia nói là cùng đối nhau. Lại nữa, nên giải thoát
về triền của Miên.
Nghóa là các
Bí-sô
siêng năng tu tập, hành pháp
Xa-ma-tha khiến nội tâm tịch tónh, vì nhằm đoạn trừ các
Tùy phiền não, nên biết có năm thứ tướng đối trị. Nghóa là Tướng xa lìa tối tăm, đối với khả năng
tùy thuận nêu rõ pháp
hoan hỷ, pháp sanh sự nêu dẫn đúng đắn về đạo
lý gia hạnh, trừ bỏ các kiến, trừ bỏ công dụng của các kiến, công dụng
nơi chỗ dựa của các kiến.
Tùy phiền não kia đã được đoạn dứt rồi, lại có năm thứ pháp
nhận giữ định. Những gì là năm?
Nghóa là xa lìa nơi chốn của các thứ xa lìa, thuận theo ngôn
thuyết của định, thuận
theo tâm không nhiễm nơi các vật dụng nuôi sống,
từ chỗ bậc có trí đồng
phạm hạnh, đạt được sự tùy thuận với điều chỉ
dạy trao khuyên, ngôn thuyết tốt đẹp. Đối với các thứ đẳng trì, đẳng chí
thế gian, xa lìa việc tham
ái vị cùng tác ý như lý của hành vô lậu. Lại nữa,
các Bí-sô kia siêng năng tu tập tâm học tăng thượng
do ba nhân duyên nên loại
trừ tầm tư nhiễm ô hiện hành:

Xa lìa đối tượng duyên.

Chán bỏ tự tánh.

Xa lìa tự tánh.

Do ba nhân duyên nên xa lìa tự tánh:

Người có lực đối trị với căn mãnh liệt, nên có thể xa lìa tức
thì.

Người không có lực đối trị, với căn trung bình: Như nơi
tướng

thô có thể xa lìa dần dần.

Người không có lực đối trị, với căn thấp kém: Đối với nhân duyên của các
Tầm Tứ về của cải, thức ăn uống, thấy rõ lỗi lầm, tai họa.
Lại nữa,
các Bí-sô có sáu thứ cảnh giới thuận theo xuất ly, tu
tập chi Tam ma địa. Nghóa
là các Bí-sô ở nơi thất tónh, vắng, siêng tu
hành quán, nên biết ba
loại Bổ-đặc-già-la có ba Tam-ma-địa:

Siêng tu tập Tâm tăng thượng: Đối với bốn thứ hữu tình hành
oán, hành ác, hành tịnh, hành ân, có định duyên chúng sanh.

Siêng tu tập hướng đến cứu cánh: Có định duyên pháp.

Siêng tu tập hiện quán về đế: Có định duyên pháp.

Lại nữa, do ba thứ Tam-ma-địa lớn của Tánh lớn, nên có thể mau chóng thông đạt chân như. Đã thông đạt rồi nên có thể dứt hết
các Lậu. Nghóa là:

Do tánh lớn của đối tượng duyên.

Do tánh lớn của Tinh tấn.

Do tánh lớn của Tác ý thuộc về phương tiện.

Lại có hai thứ xa lìa, có thể khiến mau chóng thông đạt chân như. Nghóa là:

Ở
nơi xứ hành xa lìa sự náo động, ồn tạp.

Ở
nơi xứ trụ, xa lìa tầm tư ác.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 63</卷>

Phần Nhiếp Quyết Trạch Địa Tam-Ma-Hí-Đa
Đoạn 2:

Lại nữa, có năm thứ pháp trái với định:

Hủy phạm Giới cấm.

Không có Gia hạnh vô gián.

Không có gia hạnh ân trọng.

Có chìm đắm.

Bị kẻ khác nhiễu loạn, não hại. Lại có ba thứ xa lìa:

Xa lìa trụ xứ.

Xa lìa kiến.

Xa lìa Văn. Lại nữa,
Bí-sô tâm hành thanh tịnh, lược có năm thứ lỗi lầm
cực trọng, trái với
đẳng Trì, có thể làm chướng ngại cho định:
Phẫn.
Mạn.

Dục tham.

Tát-ca-da-kiến (Thân kiến).

Không thể gắng nhẫn.

Có năm thứ Tướng của Tam-ma-địa sâu dày, do năm thứ trên đối với các tướng nầy tạo chướng ngại mà trụ, thế nên gọi là lỗi lầm
cực trọng. Những gì là
năm tướng? Đó là:

Đạt được những vật dụng nuôi
sống thuận hợp liền
sanh biết
đủ.

Đối
với cầu đạt các pháp thiện.

Đối
với bản thân, tài sản không hề luyến tiếc.

Đối với
sanh tử
và Niết-bàn, thấy rõ lỗi lầm quá mức cùng
công đức tối thắng.

Đối
với các Gia hạnh đều gắng nhẫn, siêng năng chịu khổ.

Ở đây, Phẫn: Nghóa là mang
sự phẫn nộ, nên nếu đi đến nhà
khác, không được lợi dưỡng, hoặc được mà ít, hoặc kém, hoặc chậm, hoặc không cung kính, nhân đấy liền
sanh cau có, giận dữ. Từ nhân duyên ấy phát khởi tầm
tư sân, hại, gắn liền với
Tầm Tứ. Kẻ ấy, do
sự
sân
hại nầy nên đối với
Tam-ma-địa thù thắng trước chưa sanh thì nay
không thể sanh được,
nếu như trước đã sanh thì trở lại thối chuyển.
Gọi là Mạn:
Nghóa là mang tâm mạn, nên bị Mạn chế phục làm tánh, đối với pháp không
sanh cung kính. Đối với các bậc
sư
trưởng, các bậc quỹ phạm là những phước điền đáng tôn trọng, không thể dành nhiều thời gian, thân tâm
khiêm cung, tìm đến nơi để thỉnh vấn:
Thế nào là thiện, thế
nào là bất thiện? Cũng không siêng năng cầu đạt
các pháp thiện hiện có.
Do đấy nên không hiểu rõ việc dẫn phát nghóa
của Tam-ma-địa. Từ nhân
duyên nầy, nên phát khởi tầm tư tương ưng
với khinh mạn, gắn chặt
với Tầm Tứ. Kẻ ấy, do tâm kiêu mạn nên đối
với Tam ma địa thù thắng
trước chưa sanh, nói rộng như trước.

Nói dục tham: Tức là mang tâm tham, nên yêu thích nhiều thứ,
đối với thân mạng, tài
sản luôn sanh luyến tiếc sâu xa, do đấy nên ở
trong năm thứ dục diệu
thường khởi tán loạn. Từ nhân duyên nầy, nên
sanh tầm tư dục, tầm tư về
quyến thuộc, về cõi nước, tầm tư tương ưng với
gia thế, tộc họ, gắn
chặt với Tầm Tứ. Kẻ ấy, do dục tham nầy nên đối
với Tam-ma-địa thù thắng, trước
chưa sanh, nói rộng như trước. Kẻ ấy lại
bị “Bất tịnh” cần được
đối trị. Nên biết Bất tịnh lược có ba tướng:

Tướng cấu uế.

Tướng đẳng lưu của cấu uế.

Tướng sai biệt của chủ thể nương dựa và đối tượng được nương
dựa.

Nói Tát-ca-da-kiến: Tức do nhân duyên bị Thân kiến chế ngự,

gặp gỡ pháp
thế gian liền sanh vui buồn qua mức, đầy những nhiễm
ô, nếu như muốn dứt bỏ
liền bị Thân kiến tạo sự trái ngược mà trụ.
Lại tức đối với các tướng của pháp thế gian kia, luôn bị dòng
chảy thân Ái nhận chìm,
nếu như muốn lìa bỏ, liền bị Thân kiến tạo sự
trái ngược mà trụ.
Lại tức bị các thứ tầm tư không chính đáng do các tướng của
pháp thế gian sanh ra, thiêu
đốt, não hại, nếu như muốn dứt bỏ, liền bị Thân
kiến tạo sự
trái ngược mà trụ.

Lại tức đối với các tướng của pháp thế gian kia, vào lúc truy
cầu, liền bị vô số thứ tán động nhiễu loạn bức
bách, nếu như muốn dứt
bỏ liền bị Thân kiến
tạo sự trái ngược mà trụ. Lại, tức do nhân duyên của Thân kiến kia luôn luôn chấp
trước nơi các Thủ vô
thường, là chỗ dựa của pháp thế gian, thế nên cứ bị
ưu bi bức não. Nếu như
muốn trừ bỏ, liền bị Thân kiến tạo sự mâu thuẫn mà trụ.

Lại nữa, kẻ kia vì muốn trừ bỏ các thứ cấu uế của địa dưới,
vào lúc siêng năng tu
thiện, đối với phần gia hạnh kia không sanh vui thích để nhằm đối trị. Nếu như muốn dứt bỏ liền bị Thân kiến tạo
sự
mâu thuẫn mà trụ.

Như nhằm trừ
bỏ các thứ cấu uế của địa dưới, việc trừ bỏ các thứ cấu uế hiện có của địa trên, nên biết cũng thế.
Do nhân ấy, nên
tuy khởi tâm:
“Ta sẽ đối
với Niết-bàn,
Sanh tử, quán xét về lỗi lầm lớn, quán
xét về công đức thù
thắng”, liền lại điên đảo. Vì duyên cớ nầy, nên
trước tuy đã đạt được
các Tam-ma-địa, nhưng đối với Tam-ma-địa thù
thắng hiện quán về Thánh
đế chưa sanh, thì nay không thể sanh được.

Không gắng nhẫn: Tức là mang tâm không nhẫn, nên tuy đã
đạt được Tam-ma-địa
thù thắng hiện quán về Thánh đế, nhưng không
thể gắng nhẫn đối với
các thứ khổ nơi ngoại cảnh như bị ruồi muỗi cắn
đốt v.v…, lìa bỏ Gia hạnh, sanh nhiều biếng trễ. Do
duyên cớ ấy, nên đối với việc nhập định căn bản
chưa sanh, thì nay không thể
sanh khởi,
còn nếu đã sanh thì trở lại thối mất.
Ba lỗi lầm trước có thể tạo chướng ngại cho
Tam-ma-địa đầu
tiên. Một lỗi lầm tiếp
sau có thể gây chướng ngại cho Tam-ma-địa của
các Hiện quán. Một lỗi
lầm sau cùng tạo chướng ngại cho việc nhập
Tam- ma-địa căn bản.

Lại có sai
biệt: Nghóa là có tám thứ nhân duyên xả bỏ đệ
tử cận trụ. Tức đối với chỗ nhiễm ô của các thứ tạp nhiễm ấy, do nhiễm ô nên kẻ kia lại xả bỏ đệ tử cận trụ, không phải là các
A-la-hán không
còn phiền não luôn khéo
trụ nơi niệm có sự việc như thế.
Những gì là tám thứ? Nghóa là tánh đối với các đệ tử cận trụ kia
có tâm ghét vỏ, chỉ
muốn tự thân thọ nhận sự cung kính. Như muốn
được cung kính, thì muốn thọ nhận lợi dưỡng cũng lại như thế. Đối với các
đệ tử cận trụ, có
nhiều chỗ hủy phạm, hành hạnh bất chánh.
Lại, đối với các đệ tử cận trụ,
các thứ lợi ích đều bị tổn giảm,
tức có chỗ nên làm cùng không nên làm. Đối với
Giới tăng thượng, việc chỉ dạy trao truyền
luôn chế ngự, nên không thể gắng nhận. Đối với Tâm tăng
thượng, Huệ
tăng thượng, việc chỉ dạy trao truyền cũng luôn chế ngự, nên
cũng không thể gắng
nhận. Nơi các sự việc cần mở mang phát triển thì
luôn có những nhiễu
loạn, não hại, nên không thể gắng nhận.
Lại nữa, Tụng nêu:

“Nêu tính, chỗ đối trị Kiến lập rộng chi phần Xa lìa khổ,
tán đọng Chi phần trên sai biệt.” Hỏi: Như trước đã nói về bốn thứ
Tónh lự. Do nhân duyên nào
nên chỉ có bốn Tónh lự
không tăng không giảm?
Đáp: Do có
thể vượt khỏi khổ vui một cách rốt ráo. Vì sao? Vì
từ Tónh lự một cho đến
Tónh lự bốn, dần dần vượt khỏi khổ vui mới là cứu cánh.

Thế nào là chỗ đối trị của Tónh lự một? Tức có năm thứ:

Dục tham.

Ba thứ Tầm Tư của dục sân hại.

Ưu khổ.

Phạm giới.

Tán loạn.
Thế nào là chỗ đối trị của Tónh lự thứ hai? Cũng có năm thứ:

Tham của Tónh lự một.

Tầm Tứ. Khổ.

Trạo cử.

Tánh thấp kém của định.

Thế nào là chỗ đối trị của Tónh lự thứ ba? Có bốn thứ:

Tham của Tónh lự hai.
Hỷ.

Phấn khích quá mức.

Tánh thấp kém của định.

Thế nào là chỗ đối trị của Tónh lự bốn? Có năm thứ:

Hơi thở vào ra.

Tham của Tónh lự thứ ba.
Lạc.

Đối
với Lạc phát khởi tỏ ngộ.

Tánh thấp kém của định. Hỏi: Tónh lự một có mấy chi? Đáp: Có năm chi:
Tầm.
Tứ.
Hỷ.
Lạc.

Tâm Tánh một cảnh. Hỏi: Tónh lự thứ hai có mấy chi? Đáp: Có bốn chi:

Bên trong cùng tịnh.
Hỷ.
Lạc.

Tâm Tánh một cảnh.

Hỏi: Bên trong cùng tịnh dùng pháp gì làm tự tánh? Đáp:
Dùng Niệm, Chánh tri, Xả làm tự tánh.

Hỏi: Tónh lự
thứ ba có mấy chi? Đáp: Có năm chi:
Niệm.

Chánh tri. Xả.
Lạc.

Tâm Tánh một cảnh. Hỏi: Tónh lự thứ tư có mấy chi? Đáp: Có bốn chi:

Xả thanh tịnh.

Niệm thanh tịnh.

Không khổ không vui.

Tâm Tánh một cảnh.

Trong Tónh lự một, Niệm,
Chánh tri, Xả, do môn
Tầm Tứ dẫn phát, vì thế tuy có mà không nên bày. Tónh lự thứ hai, do tự tánh của nó có thể có
tác nghiệp. Lại do tâm phấn khích bị tùy phiền não ràng
buộc, thế nên hiển bày
bên trong cùng tịnh.
Tónh lự thứ ba, Tâm đã xa lìa tùy phiền não, nên hiển bày tự
tướng của mình. Do đó nói Tónh lự nầy lìa
Hỷ tham. Trong Tónh lự một
lìa dục tham, không phải lìa
Hỷ tham. Tónh lự thứ hai lìa tham của Tầm Tứ,
không phải là lìa Hỷ tham.

Tónh lự thứ tư tức hiển bày sự thanh tịnh tột bậc, do đấy nên
biết tất cả Tónh lự
đều tùy chuyển như chỗ ứng hợp. Hỏi: Do nhân duyên nào, đối với bốn Tónh lự kiến lập năm
chi, bốn chi như thế?

Đáp: Do trụ
nơi chỗ dựa. Trụ nơi sự tạo lợi ích. Trụ nơi tự tánh.
Lại có
sai biệt: Là tư duy nơi đối
tượng duyên. Thọ dụng đối
tượng duyên. Đối với
duyên không tán loạn.
Lại có
sai biệt: Là chỗ dựa của
Lợi ích. Là chỗ dựa của
Tâm tăng thượng. Là chỗ
dựa của Huệ tăng thượng.

Lại có sai
biệt: Nghóa là vì đối trị ba Trụ tạp nhiễm là đối
tượng cần được đối trị.

Thế nào là ba Trụ tạp nhiễm cần được đối trị? Đó là:

Trụ nhiễm ô.

Trụ khổ não.

Trụ ngu si.

Lại có
sai biệt: Là pháp tương ưng của kẻ thọ dục. Các kẻ thọ
dục lược có ba loại
chính thức tạo tác sự việc, có thể hiển bày họ
là kẻ thọ dụng dục.

Đang
cầu đạt của cải, vật báu.

Cầu của cải vật báu rồi, có thể chính thức thọ dụng.

Đối
với của cải vật báu, tự tại tùy ý hành xử.

Như vậy, người tu tập các Tónh lự cũng có ba loại
sự việc
chính thức được tạo
tác. Nên biết là đã dựa vào đấy để kiến lập
chi phần như chỗ ứng hợp.
Lại có
sai biệt: Nghóa là vì để đối trị Hành khổ não của
chính mình nên biết là
đã kiến lập chi của các Tónh lự. Như thế là lược
có ba thứ đối trị:

tónh.

Đối
trị sự thiếugiảm về đối trị.

Đối
trị thân tâm bị bức não.

Đối trị Tâm đối với cảnh ngoài bị trôi tan, không tịch
Hỏi: Do nhân duyên nào, trong
Tónh lự một, nói lìa dục rồi, lại nói

xa lìa pháp
ác, bất thiện?
Đáp: Vì
nhằm hiển bày tự tướng của các dục, cùng nhằm làm
rõ tướng lỗi lầm tai họa của các dục.

Tướng lỗi lầm, tai họa: Do các dục kia phát khởi hành ác
khiến rơi vào nơi chốn
hết sức xấu ác, nên gọi là ác, trái với thiện
sanh nên

lại gọi là Bất thiện.
Lại có
sai biệt: Vì nhằm hiển bày
sự đoạn trừ phiền não tạp
nhiễm, cùng là để hiển bày những tạp nhiễm của nghiệp đã được tích
tập từ trước.

Lại có sai
biệt: Là muốn hiển bày việc đoạn dứt các dục nơi
môn thọ dụng sự của
những người tại gia, cùng là hiển bày sự việc đoạn
trừ các dục do nơi môn
tầm tư của những người xuất gia.
Lại có
sai biệt: Là nhằm hiển bày việc đoạn dứt
Tầm tư dục,
cùng là hiển bày việc
đoạn trừ Tầm Tư sân hại.

Lại có sai
biệt: Là muốn làm rõ tướng đã đạt được của chư
Tiên ngoại đạo, cùng là làm rõ việc xa lìa họ khi bị thối chuyển thì
hành chú thuật.

Hỏi: Do đau nên biết trong Tónh lự một khổ căn chưa đoạn? Đáp:
Do sự thô trọng của phẩm kia chưa xa lìa. Nếu ở xứ nầy khổ căn đã đoạn, liền cùng với Tónh lự thứ hai, lúc trụ ứng hợp không có
sai biệt. Vì thế nên biết xứ ấy chưa đoạn.

Hỏi: Nếu Tầm
Tứ v.v… ở trong Tónh lự thứ nhất v.v… đều có
thể thâu tóm tạo ích cho
Tam ma địa thù thắng, lại có thể thâu nhận
Tónh lự của tự địa đều khiến
thanh tịnh. Do đâu đức
Thế Tôn đối với pháp
ấy đã chỉ rõ tên là động?
Đáp: Đây
là đối chiếu với địa khác, không đối chiếu với Tự địa. Hỏi: Do nhân duyên nào nên từ cõi dục trở lên, ở trong
Tónh lự một v.v… kiến lập
chi phần càng lùi về sau thì nhiều hơn trên?
Đáp: Nên
biết lược có ba nhân duyên:

Chủ thể đối trị của đối tượng được đối trị.

Những lợi ích thù thắng được chứng đắc.

Đối
tượng được chứng đắc.

Nên biết do ba thứ nhân duyên như thế, trong bốn
Tónh lự, năm
chi gồm thâu theo chỗ ứng hợp.

Hỏi: Tónh lự
một và Tónh lự hai có sai biệt gì? Đáp:
Trong Tónh lự thứ hai,
Tam-ma-địa viên mãn, là chỗ
sai
biệt.

Hỏi: Tónh lự
thứ hai và Tónh lự thứ ba, có sai biệt gì? Đáp:
Trong Tónh lự thứ ba, việc tạo lợi ích đã viên mãn, là chỗ

sai biệt.

Hỏi: Hai Tónh
lự thứ ba và thứ tư có sai biệt gì?

Đáp: Có sai
biệt: Trong Tónh lự thứ tư sự thanh tịnh đã viên
mãn. Lại có bốn thứ tu Tam-ma-địa.

Vì được Hiện pháp lạc trụ.

Vì được Trí kiến thù thắng.

Vì được Huệ phân biệt.

Vì chứng đắc các Lậu vónh viễn đoạn hết.

Nên biết là dựa nơi bốn thứ Bổ-đặc-già-la để kiến lập bốn thứ
tu Tam-ma-địa. Những gì là
bốn thư Bổ-đặc-già-la? Đó là:

Khổ tốc thông đã được Hành tích, đã kiến đế.

Lại có phàm phu chưa được
Hành tích, nhưng đã được vô lượng
đối tượng duyên của hữu tình, đã lìa dục.

Lạc trì thông, đã được Hành tích, đã kiến đế.

Lạc tốc thông đã được Hành tích, đã kiến đế.

Ở đây, hàng phàm phu đã được vô lượng, đã lìa dục: Nếu đã
chứng đắc Sanh tử Trí
thông, nên biết đó gọi là Trí kiến thanh tịnh.

Hoặc Lạc trì thông, khi Hành tích
chuyển biến, tuy đã kiến
đế, nhưng do căn bậc hạ,
nên gọi là “Thối pháp”. Vì nhân duyên nầy,
nên lại ở nơi cõi dục
thọ tầm tư tưởng, nên trụ nơi chánh niệm khởi chánh tri.

Lại nữa, các Tónh lự đã hiển bày việc lìa dục, nên biết lìa
dục lược có sáu thứ:

Lìa dục của tự tánh.

Lìa dục tổn giảm.

Lìa dục nhận giữ.

Lìa dục thăng tiến.

Lìa dục ngu si.

Lìa dục đối trị.

Lìa dục của tự tánh: Nghóa là đối với tự tánh
không tịnh, chẳng phải là chỗ thọ dụng, là các tánh chán bỏ trong
sự việc. Lại, đối với
các tánh chán bỏ nơi
khổ thọ. Lại, nếu đã lìa nhiễm của Tónh lự thứ nhất, trụ trong Tónh lự thứ hai v.v… đối với các thứ tánh chán bỏ như
Tầm Tứ v.v… Đó gọi là Lìa dục của tự tánh.

Lìa dục tổn giảm: Là cả hai giao hợp, hành tập pháp dâm dục,
là các Tánh chán bỏ đã
dứt trừ nhiệt não.

Phần còn lại
của các loại như thế, nên biết đều gọi là lìa
dục tổn giảm.
Lìa dục nhận giữ: Là các hữu tình thọ dụng ăn uống tốt đẹp, đã được no đủ rồi, là các tánh chán bỏ đối với các thức ăn uống khác.
Phần còn lại của các
loại như vậy nên biết đều gọi là lìa dục nhận giữ.
Lìa dục
Thăng tiến: Tức là đã đạt được
tài sản, vật báu thắng

thượng, hoặc
ngôi vị tôn quý, là các tánh chán bỏ đối với những
phần vị thấp kém khác.
Phần còn lại của các loại như thế, nên biết đều
gọi là Lìa dục thăng tiến.
Lìa dục
ngu si: Nghóa là đối với công đức
sâu xa của
Niết-bàn không thể hiểu
rõ, bèn đối với Niết-bàn sanh tánh chán bỏ. Phần
còn lại của các loại
như thế, nên biết đều gọi là lìa dục ngu si.
Lìa dục đối trị: Nghóa là do đối trị
sự chán hoại. Hoặc do đối
trị đoạn trừ. Hoặc do đối trị nắm giữ. Hoặc do đối trị phần xa. Hoặc do
đạo thế gian xuất thế
gian dứt trừ các phiền não. Như thế đều gọi là
lìa dục đối trị.

Hỏi: Do nhân
duyên nào nên nói các Tónh lự gọi là Trụ?
Đáp: Là do
buộc giữ tâm nơi cảnh giới của đối tượng duyên
bên trong, đối với đối
tượng duyên bên ngoài không bị trôi tan theo.

Hỏi: Do nhân
duyên nào nên nói các Tónh lự gọi là Tam-ma-địa?
Đáp: Là do
Tâm luôn trụ giữ bình đẳng, bình đẳng đối với tất cả ảnh tượng nơi đối
tượng duyên, thuộc đồng phận của đối
tượng nhận biết. Hỏi: Do nhân duyên nào nên nói các Tónh lự gọi là
Xa-ma-tha (Chỉ)? Đáp: Vì nhằm làm tịch tónh tất cả các phiền não đang được an chỉ. Hỏi: Do nhân duyên nào nên nói các Tónh lự gọi là
Tâm Tánh một
cảnh?
Đáp: Lược
có hai thứ cảnh giới của đối tượng duyên:

Cảnh giới của đối tượng duyên thuộc địa bất định.

Cảnh giới của đối tượng duyên thuộc địa định.

Một cảnh ở đây là cảnh giới của đối tượng duyên thuộc địa
định, không phải là cảnh
thứ hai buộc giữ Tâm nơi một cảnh của đối
tượng duyên ấy. Thế
nên nói là Tâm Tánh một cảnh. Lại nữa,
nên biết ở đây, từ lìa dục thối chuyển lược
có mười loại. Nghóa là:
Hoặc nương dựa nơi bất bình đẳng, nên từ lìa dục thối
chuyển. Tức như có một
hữu tình gặp phải bệnh cực nặng, như Mã Thắng
nói: “Tôi đối với
định nầy, không thể nhập, chứng. Hầu như không có
định nào mà tôi không
thối chuyển chăng?”. Hoặc lại có một hữu tình
tánh nhiều thô trọng,
đối với Tam-ma-địa trước không thường xuyên
hành tập. Kẻ ấy do có
nhiều thô trọng như thế, nên thành pháp thối chuyển.

Hoặc có trường hợp do nơi cảnh giới của đối tượng
duyên là hơn hẳn, nên từ lìa dục
thối chuyển.
Nghóa là, như có một hữu tình gặp được
cảnh giới
thắng diệu hiện tiền, như Tiên ngoại đạo, cho đến đạt
được định nơi xứ Phi
tưởng Phi Phi Tưởng, gặp gỡ tiếp xúc với người trẻ
tuổi hình sắc đẹp đẽ,
đáng yêu nơi mẫu ấp, nên từ lìa dục thối chuyển.
Hoặc có trường hợp đạt được
sự kính dưỡng nên thối
chuyển. Nghóa là, như có một hữu tình, từ nơi kẻ khác đạt được lợi dưỡng,
sự
cung kính, tức liền thối
mất, như Đề-bà-đạt-đa.
Hoặc có trường hợp gặp phải
sự khinh chê nên
thối chuyển.
Nghóa là như có một hữu tình hoặc gặp kẻ khác
mắng nhiếc, hoặc giận dữ,
chê trách, nên từ lìa
dục thối chuyển, như tiên ngoại đạo do phẫn hận
nên thối chuyển Tam-ma-địa.
Hoặc có trường hợp hiện hành chú thuật trù ếm, hoặc do kiêu mạn nên
thối chuyển. Nghóa là như có một hữu tình, cậy vào định đã
đạt được, tự đề
cao, khinh dể kẻ khác.
Hoặc có trường hợp do
Tăng thượng mạn, nên
thối chuyển.
Nghóa là như có một hữu tình, ở trong
sự
sai biệt của các định đã chứng
đắc khởi tăng thượng mạn.
Hoặc có trường hợp do không tác ý nên
thối chuyển. Nghóa là
như có một hữu tình,
đối với Hành tướng có thể nhập định, lại không
tư duy tác ý.
Hoặc có trường hợp do chưa thường xuyên hành tập nên
thối chuyển. Nghóa là như
có một hữu tình an trụ nơi nghiệp đầu tiên mới
tu tập phẩm thiện.

Hoặc có trường hợp, phiền não của tự địa luôn dấy khởi
nên thối chuyển. Nghóa là như có một hữu tình tham ái
Tónh lự trên, cho đến
nghi ngờ Tónh lự trên.

Hoặc có trường hợp do thọ mạng hết, phước hết, nghiệp hết
nên thối chuyển. Nghóa là
như có một hữu tình từ xứ sanh trên thối
chuyển, sanh nơi cõi dưới.

Lại nữa, ở đây hoặc
có Bổ-đặc-già-la, đối với phiền não phẩm
hạ, pháp thiện phẩm hạ,
niệm nhiều về gian khổ sau đấy mới thối chuyển.
Niệm nhiều về gian khổ, sau đấy mới nhập định.

Hoặc có Bổ-đặc-già-la, nơi phiền não phẩm hạ, pháp thiện phẩm thượng, niệm nhiều về khó khăn,
sau đấy mới
thối chuyển, trải
qua khoảnh khắc một niệm,
mau chóng có thể nhập định.

Hoặc có Bổ-đặc-già-la, nơi phiền não phẩm thượng, pháp
thiện phẩm hạ, trải qua khoảng một niệm, mau chóng
thối chuyển,
niệm nhiều về khó khăn
mới có thể nhập định.

Hoặc có Bổ-đặc-già-la, nơi phiền não phẩm thượng, pháp thiện

phẩm thượng, trải qua một
sát na, mau chóng
thối chuyển, trong
khoảng một sát-na, mau
chóng có thể nhập định.

Lại có Bổ-đặc-già-la, đã được lìa dục, từ nơi định khởi rồi, hoặc vào một lúc,
Tam-ma-địa kia, cùng gián đoạn, cùng lìa tác ý mà
chuyển. Hoặc vào một lúc
không cùng gián đoạn xen tạp, hoặc gặp duyên
của âm thanh, theo định mà khởi, cùng với định tương ưng, ý
thức cùng chuyển. Nhó thức còn lại
sanh khởi không phải tức là định kia tương
ưng với ý thức có thể
giữ lấy âm thanh ấy. Nếu không như thế, thì đối
với âm thanh nầy không
lãnh nhận nên không thể xuất định. Không
phải lúc giữ lấy âm
thanh tức liền xuất định. Lãnh nhận âm thanh xong, nếu có trông mong nơi thời gian
sau mới xuất. Ở trong địa nầy,
Văn của phần Quyết trạch còn
lại không nhắc lại nữa.

<詞>Phần Nhiếp Quyết Trạch. Địa Phi Tam-Ma-Hí-Đa</詞>

Như thế là đã nói về phần Quyết trạch của địa Tam-ma-hí-đa.

Phần Quyết trạch của địa Phi Tam-ma-hí-đa nay sẽ nói. Hoặc
có khi do tự tánh nên
gọi là địa Bất định, nghóa là năm Thức Thân.
Hoặc có khi thiếu Khinh an,
nên gọi là địa Bất định. Tức là các Tâm Tâm
sở tại cõi dục. Hoặc có lúc chưa phát khởi nên
gọi là Địa Bất định, nghóa là người thọ dục. Hoặc có khi do tán loạn nên gọi là Địa
Bất định, nghóa là người mới
hành sự, tuy tu tập Định nhưng đối với năm dục, tâm
bị trôi tan. Hoặc có khi do tích tụ quá mức, nên gọi là Địa
Bất định, nghóa là kẻ mới hành tác, đối với cảnh giới bên trong lược tích tụ nơi Tâm liền
sanh chìm đắm. Hoặc do chưa đạt được nên gọi là Địa
Bất động, nghóa là tâm phân tán tương ưng với các pháp. Hoặc do chưa viên mãn nên gọi
là Địa Bất định, nghóa
là chưa chứng đắc Tác ý Gia hạnh cứu cánh.
Hoặc do tạp nhiễm nên gọi là Địa
Bất định, nghóa là tuy chứng đắc Tác ý
của quả Gia hạnh cứu
cánh, nhưng đối với định kia sanh nhiều Ái vị.
Hoặc do không tự tại,
nên gọi là Địa Bất định, nghóa là tức do Tâm nhiễm
ô kia nên không được tự tại.

Hoặc do không
thanh tịnh nên gọi là Địa Bất định, nghóa là chưa hoàn toàn trừ bỏ tùy miên của phiền não. Hoặc do xuất định nên
gọi là Địa Bất động,
nghóa là từ Tam-ma-địa đã chứng đắc khởi mà
không thối thất. Hoặc do
có thối chuyển nên gọi là Địa Bất định, nghóa là
từ Tam-ma-địa đã đạt
được mà thối chuyển.

Lại nữa, ở đây nương dựa nơi Địa Bất định thứ nhất, vì tâm
an trụ, nên chính thức
giữ lấy Tướng, nghóa là Tướng máu bầm xanh, hoặc
tướng máu
mủ thối rữa, nói rộng như trước.

Nương dựa nơi Địa Bất định thứ hai, vì nhằm đạt được Tác ý,
nên siêng năng tu tập.

Dựa nơi Địa Bất định thứ ba, vì nhằm đạt được căn bản nên
siêng năng tu tập.

Dựa nơi hiện
tiền thứ tư, nên đầu tiên là phải an trụ đúng đắn
nơi Niệm, vì không tán
loạn nên gồm thâu tóm lược Tâm, do chánh tri nên
mau chóng thâu nhận.
Dựa nơi hiện tiền thứ năm, nên phải tư duy về tướng tịnh diệu,
lại khéo tỏ về tướng chìm đắm.

Dựa nơi hiện
tiền thứ sáu, nên đối với lời chỉ dạy trao truyền của Thầy có thể không quên mất. Phải nên an trụ nơi phương tiện như lý
hộ niệm mãnh liệt. Phải
nên tu tập cẩn trọng, không gián đoạn.

Dựa nơi hiện
tiền thứ bảy, nên ở trong định yếu kém đã đạt
được không sanh biết đủ.
Dựa nơi hiện tiền thứ tám, đối với các thứ tạp nhiễm nên quán
xét về lỗi lầm. Nếu như
các tạp nhiễm hiện có sanh khởi Ái vị tức liền
dứt trừ, không nên luyến vướng.

Dựa nơi hiện
tiền thứ chín, đối với Tam-ma-địa nên tu tập
không gián đoạn, lại
phải khéo léo thông đạt về Tướng.
Nương dựa nơi hiện tiền thứ mười, phải nên tạo phương tiện
thiện xảo tu đế mạnh mẽ.
Nương dựa nơi hiện tiền thứ mười một, vì khiến không thối
chuyển nên không phóng dật.
Nương dựa nơi hiện tiền thứ mười hai, tức vì
sự việc kia nên tu
tập xa lìa, tác ý như
lý, phải thuận theo trước, tu tập theo phương tiện
cẩn trọng không gián
đoạn. Ở trong địa nầy, Văn quyết trạch còn lại
không nhắc lại nữa.

<詞>Phần Nhiếp Quyết Trạch.</詞>

Địa có Tâm.
Như thế là đã thuyết minh phần
Quyết trạch của địa
Phi Tam-ma- hí-đa. Phần Quyết
trạch của địa có Tâm nay sẽ nói. Nên biết các
Tâm chuyển biến sai biệt,
lược có năm tướng:

Do đạo lý thế tục được kiến lập.

Do đạo lý Thắng nghóa được kiến lập.

Do chủ thể nương dựa, đối tượng được nương dựa
được
kiến lập.

Do cùng có được kiến lập.

Do nhiễm tịnh được kiến lập.

Thế nào là đạo lý Thế tục được kiến lập? Nghóa là dựa nơi Đạo lý thế tục kiến lập nghóa của các
Tâm chuyển biến
sai biệt. Nên biết
như nơi Ý địa ở trước đã nói.

Thế nào là đạo lý Thắng nghóa được kiến lập? Nghóa
là lược có hai Thức:

Thức A-lại-da.

Thức chuyển.

Thức A-lại-da
là đối tượng được nương dựa. Thức chuyển là
chủ thể nương dựa. Đây
lại có bảy thứ: đó là Nhãn Thức cho đến Ý
Thức. Ví như sóng nước
nương dựa nơi dòng thác. Hoặc như ảnh tượng nương dựa nơi
Gương sáng. Như thế gọi là dựa nơi đạo lý
Thắng nghóa kiến
lập chủ thể nương dựa,
đối tượng nương dựa có sai biệt.

Lại nữa, ở đây các Thức đều gọi là Tâm Ý Thức. Nếu dựa theo Thức
A-lại-da tối thắng, gọi là Tâm.
Vì sao? Vì do Thức nầy có thể tích tập chủng tử của tất cả pháp, nơi tất cả thời duyên cảnh
nơi chấp thọ, duyên nơi một loại khí cảnh không thể nhận biết.
Mạt-na gọi
là Ý. Nơi tất cả thời
chấp ngã, ngã sở cùng ngã mạn, xét lường làm
tánh. Các Thức còn lại
gọi là Thức. Nghóa là đối với cảnh giới, liễu
biệt làm tướng. Ba thứ như vậy, trong phần vị có
Tâm là Tâm, Ý. Ý Thức nơi
tất cả thời cùng có
mà chuyển. Nếu Nhãn thức cùng Thức chuyển
không khởi, Thức kia lúc
nếu khởi, nên biết Thức chuyển cùng có tăng
thêm mà chuyển.
Như vậy, hoặc có lúc bốn
Thức cùng chuyển, cho đến
hoặc có lúc tám Thức cùng chuyển. Lại, một ý thức, nơi một thời gian phân biệt một cảnh, hoặc
hai hoặc nhiều tự cảnh
tha cảnh, nên nói ý thức là không thể nghó bàn.
Hỏi:
Nếu Mạt-na-ký, nơi tất cả thời, xét lường làm tánh tương
tục mà chuyển, như đức Thế Tôn nói.

Làm thế nào để kiến lập Mạt-na-xuất-thế?

Đáp: Thiết
lập tên gọi giả, bất tất phải như Nghóa. Lại nhằm đối trị, xét lường đúng đắn, xa lìa mọi điên đảo.
Tức Mạt-na nầy nhận giữ
ý thức khiến phân biệt
chuyển, do đó nói là chỗ dựa của ý thức.

Lại, các Thức chuyển, hoặc vào một lúc, tất cả chỉ cùng với
Lạc thọ tương ưng, cùng hiện hữu mà chuyển. Hoặc vào một lúc cùng
có Khổ thọ. Hoặc vào một lúc cũng có không khổ không lạc thọ
tương ưng cùng chuyển.

Thức A-lại-da tương ưng với Thọ, vào tất cả thời, chỉ là Thọ không khổ không lạc, chỉ là dị
thục sanh. Vào lúc tất cả
Thức ấy lưu chuyển, hoặc lạc cùng hành, hoặc khổ cùng hành, hoặc không phải
khổ, lạc cùng hành, trong
phần vị ấy luôn nối tiếp trôi chảy, cho đến
mạng chung không có đoạn
dứt. Ba thọ còn lại, nên biết là chỗ dẫn phát
của tư duy, không phải là Câu sanh.

Luôn tác ý vào mọi thời, dẫn phát hiện tiền, Thức ấy cùng
sanh với Thọ là rất vi
tế nên khó có thể phân biệt.
Các loại như thế nên biết, đó gọi là đạo lý
Thắng nghóa được
kiến lập để nêu đặt
các Thức cùng có sai biệt.

Lại nữa, Thức A-lại-da không có phiền não cùng tương ưng.
Mạt- na thì luôn cùng với bốn thứ phiền não tự nhiên tương ưng, nơi tất
cả thời cùng khởi
không dứt. Đó là:

Hành của Ngã, Ngã sở.

Tát-ca-da-kiến.

Ngã mạn, Ngã ái.

Vô minh không chung.

Là những phiền não cùng với Thức thiện bất thiện Vô ký kết
hợp mà không trái nhau.
Về Tánh chỉ là Vô ký ẩn mất, tự nhiên mà
khởi. Nên biết, các thứ
còn lại, phân biệt về chỗ khởi, tùy theo sức của
các duyên sai biệt mà chuyển.

Lại cùng Mạt-na tương ưng, cùng hiện hữu với bốn thứ phiền não tự nhiên biến hành.
Đạo đối trị của thế gian hãy còn không thể làm công việc đối trị tổn phục.
Vì sao? Vì nơi kẻ đã lìa dục vẫn còn hiện hành. Tùy theo xứ đã
sanh các phiền não ấy tức thuộc về địa nầy. Nên biết
kẻ đã lìa dục của địa
nầy, phiền não của địa ấy vẫn hiện hành không
dứt. Vì sao? Vì các phiền
não đó chỉ là do chủng tử của Thức A-lại-da dẫn khởi, nơi tất cả thời tự nhiên
mà sanh, không phải là đối tượng
được đối trị, cùng cảnh giới của chủ thể đối trị, duyên nơi
sức
sai biệt mà
chuyển. Đạo đối trị thế
gian của các kẻ lìa dục, hoặc hiện tiền hoặc không hiện tiền, thì các phiền não nầy vẫn hiện hành không dứt. Hoặc các bậc
Hữu học đã “kiến tích”, với đạo xuất thế gian lúc hiện tiền, thì các phiền
não ấy mới không được
hiện hành. Từ nơi đạo kia ra khỏi rồi, thì chúng
trở lại hiện hành. Chỉ
khéo thông tỏ, nên chưa đoạn dứt vónh viễn.
Nếu là các bậc Vô học thì tất cả chủng tử ấy đều không
hiện hành. Các phiền não
nầy nên biết, chỉ khi lìa dục của xứ Phi tưởng
Phi Phi Tưởng, vào một lúc, tức khắc liền đoạn dứt, không phải như các
thứ Hoặc khác dần dần
mà đoạn. Các loại như thế nên biết đó gọi là kiến lập tạp nhiễm, thanh tịnh
sai biệt. Ở trong địa nầy, Văn quyết trạch còn

lại không nhắc lại nữa.

<詞>Phần Nhiếp Quyết Trạch Địa không Tâm</詞>

Như vậy là đã nói phần Quyết trạch của địa có Tâm. Phần
Quyết trạch của địa không Tâm nay sẽ nói.

Hỏi: Nhân của Tâm không sanh gồm có mấy thứ? Do bao
nhiêu nhân nên Tâm không
được sanh? Đáp: Nhân của Tâm không
sanh lược có bảy thứ. Do nhân ấy
nên Tâm không được
sanh. Những gì là bảy thứ? Đó là:

Do Duyên thiếu.

Do Tác ý thiếu

Do chưa chứng đắc.

Do trái nhau.

Do đoạn dứt.

Do diệt.

Do đã sanh.

Thế nào là do duyên thiếu nên Tâm không được sanh? Nghóa là Nhãn xứ nội bị hoại, hoặc là
Sắc xứ ngoại không hiện tiền, nói rộng cho đến ý xứ nội bị hoại, hoặc pháp xứ bên ngoài không hiện tiền.
Bấy giờ, Nhãn thức cho đến ý thức do các yếu tố kia sanh
ra, hoàn toàn không
được sanh. Như thế gọi là do Duyên thiếu nên Tâm không được sanh.

Thế nào là do Tác ý thiếu nên Tâm không được sanh?

Nghóa là tuy có Nhãn xứ nội không bị hoại,
Sắc xứ bên ngoài hiện tiền nói rộng cho đến Ý xứ bên trong
không hoại, pháp xứ bên
ngoài hiện tiền, nếu không thể
sanh Tác ý đang khởi.
Bấy giờ, Nhãn thức cho đến Ý thức do các yếu tố kia nên
được sanh, trọn không
được sanh.
Như vậy gọi là do Tác ý
thiếu, nên Tâm không được sanh.

Thế nào là do chưa chứng đắc nên Tâm không được
sanh?

Nghóa là như có một hữu tình, đối với cõi dục ở dưới tư duy
về tướng Thô, đối với Tónh lự một tư duy về
tướng Tónh. Vì nhằm
chứng đắc Tónh lự một.
Nếu ở nơi đạo nầy không dốc tác ý, hoặc tu tập hoặc tu tập nhiều, không khéo tu, nên đối với Tónh lự một chưa có
thể chứng đắc. Do chưa chứng đắc, nên Tónh lự thứ nhất cùng với
Tâm không được sanh.
Lại như có một hữu tình, đối với
Tónh lự một,
Tónh lự hai, ba, bốn, xứ
Không vô biên, xứ
Thức vô biên, xứ
Vô sở hữu, tư duy về tướng
Thô. Đối với Tónh lự
thứ hai, cho đến xứ Phi tưởng Phi Phi Tưởng, tư duy về
tướng Tónh,
nói rộng như trước.

Lại như có một hữu tình, đối khắp trong tất cả Tát-ca-da, tư
duy về tướng Khổ. Đối
với cảnh giới của Niết-bàn diệt Tát-ca-da tư duy
về tướng Tónh, vì nhằm đoạn trừ hết
thảy Tát-ca-da, vì nhằm chứng đắc cảnh
giới Niết-bàn. Nếu đối với đạo nầy không dốc tác ý, hoặc tu tập,
tu tập nhiều, không khéo tu nên không thể chứng trọn vẹn tất cả
Niết bàn. Do chưa chứng đắc, nên đối với các thứ kiết buộc, cùng
Tùy miên, Tùy phiền não triền, Tâm giải thoát vónh viễn liền không
được sanh.
Như vậy gọi là do chưa
chứng đắc nên Tâm không được sanh.

- Thế nào là
do trái nhau nên Tâm không được sanh?

Nghóa là như
có một Hữu tình tiếp xúc có thể tùy thuận các
xúc của Lạc thọ. Khi thọ
nhận Lạc thọ thì tâm tương ưng với Lạc thọ
hiện tiền. Lúc ấy, Khổ
thọ, không khổ không lạc thọ tương ưng với Tâm,
do trái nhau nên Tâm nầy không được sanh.

Như thế, hoặc
Xúc có thể tùy thuận với Xúc của Khổ thọ, không khổ không lạc thọ, nói rộng như trước.
Bấy giờ, Tâm tương ưng
với Lạc thọ, không khổ không lạc thọ,
Lạc thọ, Khổ thọ, do trái nhau
nên không được sanh.

Lại như có một hữu tình bị Tham triền trói buộc, Tâm tương ưng với
Tham triền hiện tiền.
Lúc nầy, Tâm tương ưng với
Sân triền, do
trái nhau nên liền không
được sanh. Như thế, hoặc có hữu tình bị Sân
triền trói buộc, nói
rộng cho đến khi ấy, Tâm tương ưng với Tham triền, do trái nhau nên liền không
được sanh. Như vậy gọi là do trái nhau
nên Tâm không được sanh.

Thế nào gọi là do đoạn nên Tâm không được sanh?

Nghóa là như
có một hữu tình do khéo tu tập tám chi Thánh đạo, nên chứng đắc ba độc là Tham dục
Sân hận, ngu
si vónh viễn dứt
hết trọn vẹn. Bấy giờ,
người ấy, Tâm có tham có sân có si, tùy thuận
một Tâm sở. Tâm bị các Tùy phiền não làm nhiễm ô của người ấy, do
đã đoạn, đã nhận biết
khắp nên đều không được sanh. Như thế gọi là
do đoạn trừ hoàn toàn
nên Tâm không được sanh.

Thế nào là do diệt nên Tâm không được sanh?

Nghóa là như
có một hữu tình sanh nơi cõi Trời Vô Tưởng, nhập định
Vô tưởng, nhập định
Diệt tận, nơi khoảng giữa của hai định đó
trải qua từng ấy thời
gian, do đoạn diệt nên Tâm không được sanh.

Lại như có một Hữu tình, ở trong cảnh giới Niết-bàn vô dư y
đã Bát-niết-bàn. Vị ấy
bấy giờ đã diệt rốt ráo nên Tâm không được
sanh. Như vậy gọi là do
diệt tận nên Tâm không được sanh.

Thế nào là do đã sanh nên Tâm không được sanh?
Đó là tất
cả Tâm đã sanh, nơi hiện tại sanh, sát na trở về
sau tất thành pháp diệt.
Vị ấy, lúc hiện tại do đã
sanh nên liền không thể
sanh. Nếu đã diệt rồi
cũng là đã sanh nên trọn không thể sanh. Như thế
gọi là do đã sanh nên
Tâm không được sanh. Nên biết do bảy Nhân
duyên nầy nên Tâm không
được sanh. Cùng trái nhau với bảy nhân duyên ấy, tùy chỗ thích hợp, các
Tâm được sanh.
Nghóa là: Duyên không thiếu, Tác ý
không thiếu, đã chứng đắc,
Không trái nhau, chưa đoạn dứt,
chưa diệt tận,
chưa sanh. Ở trong địa nầy,
Văn Quyết trạch còn lại
không nhắc lại nữa.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 64</卷>

Phần Nhiếp Quyết Trạch Địa Huệ do Văn tạo Thành
Như thế là đã thuyết minh về
Phần Quyết Trạch của địa
không Tâm. Phần Quyết
Trạch của địa Huệ do Văn thạo thành nay sẽ nói.

Nghóa là do năm xứ quan sát về chỗ quy hướng mới có thể quy y.

Do Thân nghiệp thanh tịnh.

Do Ngữ nghiệp thanh tịnh.

Do Ý nghiệp thanh tịnh.

Do đối với các hữu tình khởi Đại Bi.

Do thành tựu pháp Vô thượng.

Hỏi: Quy y có
bao nhiêu thứ? Do duyên gì chỉ có từng ấy Quy
y? Ngang với duyên nào
nên gọi là có thể quy y? Thế nào là tu tập
hành quy y? Những gì là
công đức do quy y đạt được?

Đáp: Quy y có
ba thứ: Nghóa là Phật Pháp Tăng. Do bốn duyên nên
chỉ có từng ấy Quy y:

Do tánh của Như lai là điều thiện tột bậc.

Đối với tất cả chủng loại được điều phục, có thể tạo
phương tiện để điều phục hướng thiện.

Gồm đủ Đại Bi.

Dùng tất cả tài sản hưng khởi sự cúng dường, chưa cho là
vui, cần dùng chánh hạnh hưng khởi sự cúng dường
mới sanh hoan hỷ. Do như thế nên pháp kia được lập, các đệ tử đều có thể quy y.

Ngang bằng với
bốn Duyên nên nói là có thể quy y:

Nhận biết về công đức.

Nhận biết về sai biệt.

Tự thệ nguyện.

Lại không nói có bậc đại sư khác. Nên biết Quy y có bốn hành chánh:

Thân cận bậc Thiện tri thức.

Lắng nghe chánh pháp.

Tác ý như lý.

Pháp tùy pháp hành.

Nếu có Hữu tình thành tựu bốn hành chánh ấy mới gọi là Quy
y. Nên biết lại có bốn thứ Hành chánh:

Các căn không trạo cử.

Thọ học Học xứ.

Thương xót Hữu tình.

Dùng thời gian hợp thời, đến trụ xứ của Tam bảo
siêng
tu cúng dường.

Thọ nhận quy
y đạt được bốn thứ công đức:

Đạt
được phước rộng lớn.

Đạt
được hoan hỷ lớn.

Đạt được Tam-ma-địa.

Đạt
được thanh tịnh lớn. Lại đạt được bốn đức:

Được
sự hộ trì lớn, viên mãn.

Nơi chướng ngại của tất cả
sự tin hiểu tà vạy đều được nhẹ
mỏng hoặc vónh viễn diệt hết.

Được vào trong chúng của bậc Thiện tri thức hành chánh chí
chánh, đó là đồng phạm hạnh của bậc đại sư.

Được chư
Thiên tịnh tín đối với
Thánh giáo hoan hỉ ái niệm.
Nghóa là Thiên chúng kia tâm sanh hoan hỷ, xướng lên lời nầy:
Chúng tôi đã thành tựu ba quy y. Từ xứ kia mất rồi
sanh đến cõi nầy.
Những người kia hôm nay đã thành tựu trụ nhiều nơi quy y, đời vị lai cũng ở
trong chúng đồng phận của chúng tôi”.

Lại nữa, do sáu thứ Tướng, nên biết Tam bảo Phật Pháp Tăng có sai biệt:

Do Tướng.

Do Nghiệp.

Do Tin hiểu.

Do Tu hành.

Do Tùy niệm.

Do Sanh phước.

Thế nào là do Tướng nên Tam bảo có sai biệt?

Nghóa là: Tướng tự nhiên giác ngộ là
Phật bảo. Tướng của quả Giác ngộ là
Pháp bảo. Tướng thuận theo kẻ khác giáo hóa khiến
tu hành đúng đắn là Tăng bảo.

Thế nào là do Nghiệp nên Tam bảo có sai biệt?

Nghóa là
Nghiệp chánh giáo chuyển là
Phật bảo. Nghiệp xả bỏ cảnh nơi đối tượng duyên của phiền não khổ, là
Pháp bảo. Nghiệp tăng trưởng dũng mãnh là Tăng bảo.

Thế nào là do Tin hiểu nên Tam bảo có sai biệt?

Nghóa là đối với Phật bảo nên gieo trồng tin hiểu về thân
cận, thừa sự. Đối với
trụ xứ của Pháp bảo nên gieo trồng tin hiểu về mong cầu chứng đắc. Nơi trụ xứ của Tăng bảo nên gây tạo tin hiểu về hòa
hợp đồng một pháp tánh cùng trụ.

Thế nào là do Tu hành nên Tam bảo có sai biệt?

Nghóa là: Đối với Phật bảo nên tu hành chánh là
cúng dường,
thừa sự. Đối với trụ
xứ của Pháp bảo nên tu tập hành chánh là Phương
tiện Du Già. Nơi trụ xứ của Tăng bảo nên tu tập hành chánh cung
thọ tài pháp.

Thế nào là do Tùy niệm nên Tam bảo có sai biệt?

Nghóa là: Nên
dùng tướng khác để tùy niệm Phật bảo. Nên
dùng tướng khác để
tùy niệm Pháp bảo. Nên dùng tướng khác để tùy
niệm Tăng bảo. Tức là
đức Thế Tôn cho đến nói rộng.

Thế nào là do Sanh phước nên Tam bảo có sai biệt?

Nghóa là: Đối
với Phật bảo dựa nơi một hữu tình sanh phước tối thắng. Nơi trụ xứ của Pháp bảo tức dựa vào pháp ấy
sanh phước
tối thắng. Nơi trụ xứ
của Tăng bảo dựa vào nhiều hữu tình sanh phước
tối thắng. Lại nữa, do
năm pháp nên Sa-môn, Bà-la-môn có hơn kém
sai biệt. Những gì là năm pháp? Đó là:

Pháp được nghe.

Pháp của Giới.

Pháp của thâu nhận.

Pháp thọ dụng.

Pháp chứng đắc.

Nghóa là, pháp được nghe hiện có
của Bà-la-môn, về nghóa
thì giả, kém, không chỉ
rõ cho kẻ khác, câu văn ẩn giấu, nên là thấp
kém. Pháp được nghe của
Sa-môn hoàn toàn trái với đây nên là thắng diệu. Lại, pháp về Giới hiện có của
Bà-la-môn tùy theo cái gì, tùy theo
phần, tùy theo chỗ sai
biệt mở nhận điều tổn hại, nên là thấp kém.
Pháp về Giới của Sa-môn hoàn
toàn trái với đây nên là thắng diệu.

Lại, pháp được thâu nhận của Bà-la-môn thâu nhận các sự
ruộng vườn, nhà cửa,
tài sản, là chướng ngại đạo. Lại nữa, thâu nhận các
loại vợ con, nô tỳ, tôi
tớ v.v… nên là thấp kém. Pháp được thâu nhận
hiện có của Sa-môn là
pháp dứt trừ, lìa khổ, lại không chỗ có, nên là thắng diệu.

Lại, pháp được thọ dụng của Bà-la-môn thọ dụng các thứ hương xoa, tràng hoa, các vật dụng trang
sức là chướng ngại đạo. Lại hiện thọ dụng các thứ ca múa, kỹ nhạc, trào lộng vui đùa. Lại hiện thọ dụng
các pháp như dâm dục
v.v… nên là thấp kém. Pháp được thọ dụng của
Sa- môn thọ dụng trí huệ
do Văn Tư Tu tạo thành đúng đắn không tội,
nên là thắng diệu.

Lại, pháp chứng đắc hiện có của Bà-la-môn chỉ cho Phạm Thế
là cứu cánh, lại thối hoàn, là nhiễm ô xen tạp, có khổ não, nên là thấp kém. Pháp chứng đắc của
Sa-môn lấy
Bát-niết-bàn làm cứu cánh, không
thối chuyển, hoàn toàn
lìa cấu uế, toàn bộ là an lạc, nên biết là thắng diệu. Lại nữa,
cầu dục có năm thứ:

Cầu thâu nhận.

Cầu thọ dụng.

Cầu vui đùa.

Cầu hiểu rõ.

Cầu danh tiếng. Cầu Hữu cũng có năm thứ:

Cầu pháp như thế,

Cầu mong nguyện.

Cầu ngu si.

Cầu chán bỏ.

Cầu xét chọn.

Cầu phạm hạnh cũng có năm thứ:

Cầu chỉ cầu.

Cầu hướng đến.

Cầu hiện được.

Cầu hậu đắc.

Cầu xét chọn sẽ được.

Lại có
sai biệt: Nghóa là cầu
Giả danh, cầu đệ
nhất nghóa, cầu quan
sát hai thứ kia, cầu không
phương tiện, cầu có
phương tiện,
như trong phần Bản địa đã nói.

Xứ Nội minh của năm Xứ minh, đối với các Xứ minh, các
Luận nơi các Tông đều
cho là tối thắng. Vì sao? Vì do nghóa thanh tịnh của

bốn thứ thanh tịnh:

Thanh tịnh thâu tóm tất cả nghóa nhiễm tịnh.

Tức thanh tịnh của nghóa nầy không phải là chỗ chế phục của luận khác.

Thanh tịnh của nghóa nầy dễ có thể hội nhập.

Thanh tịnh đã được nhập rồi thì hành chân chánh không
hoại. Lại nữa, Thánh giáo của chư Phật nếu muốn
giải thích tóm lược,

do sáu thứ
môn lý, nên tùy thuận quyết định rõ:

Môn của Lý chân nghóa.

Môn của Lý chứng đắc.

Môn của Lý giáo hóa dẫn dắt.

Môn của Lý xa lìa hai biên.

Môn của Lý không thể nghó bàn.

Môn của Lý ý nghóa sâu xa.

Ở đây, ba môn lý trước do ba môn
lý sau, nên tùy thuận
quyết định rõ.
Tức là, Môn của lý chân nghóa
(1) do Môn của lý xa lìa hai biên

nên theo đấy quyết định rõ. Môn của lý chứng đắc
(2) do Môn của lý
không thể nghó bàn
(5) nên tùy thao đấy quyết định rõ. Môn của lý chỉ dạy dẫn dắt
(3) do Môn của lý ý nghóa sâu xa
(6) nên tùy thuận quyết định rõ. Trong ấy, chân nghóa tức là môn Lý, do
đó gọi là Môn của lý
chân nghóa. Cho đến ý nghóa sâu xa tức là môn Lý,
thế nên gọi là Môn của lý ý nghóa sâu xa.

Nghóa của Môn
lý: Nghóa là đối với tánh không điên đảo của
các pháp kia, như nơi tánh
thật lìa tánh điên đảo. Lại nữa,
nên biết nghóa chân thật (chân nghóa) lược có sáu
loại: Nghóa là Chân thật
do thế gian tạo thành, cho đến chân thật được
hành tác của Trí làm
tịnh Sở tri chướng, cùng chân thật an lập và chân thật phi an lập.

Bốn thứ chân thật trước, nên biết như trong địa Bồ tát ở trước
đã phân biệt rộng.

- Thế nào là
Chân thật an lập?
Nghóa là bốn
Thánh đế. Khổ do Khổ, cho đến đạo do đạo.
Vì sao?

Vì do lược an lập ba thứ thế tục:

Thế tục của thế gian.

Thế tục của đạo lý.

Thế tục của chứng đắc.

Thế tục của thế gian: đó là an lập về nhà cửa, bình chậu,
quân binh, rừng núi. Lại
an lập Ngã, hữu tình v.v…

Thế tục của đạo lý: đó là an lập Uẩn, Giới, Xứ v.v…

Thế tục của chứng đắc: đó là an lập quả dự lưu v.v… và nơi
chốn nương dựa của chúng.

Lại nữa, An lập lược có bốn loại: Nghóa là ba thứ thế tục như
đã nói ở trước và
An lập thế tục của Thắng nghóa, tức Thắng nghóa đế.
Do nghóa của đế nầy
không thể an lập. Chỗ chứng đắc bên trong chỉ là
tùy thuận phát sanh Trí ấy, thế nên là giả lập.

Thế nào là chân thật phi an lập? Là các pháp chân như.

Thế nào là chứng đắc?

Nghóa là nếu
lược nói, có bốn thứ chứng đắc:

Chứng đắc về quả nghiệp của các hữu tình.

Chứng đắc của Thừa Thanh văn.

Chứng đắc của Thừa Độc giác.

Chứng đắc của Đại Thừa.

Chứng đắc về quả nghiệp của các hữu tình:

Là do nghiệp
tạo tác thanh tịnh không thanh tịnh. Nghiệp tự tạo tác là nhân dựa, nên các loài hữu tình ở trong biển
sanh tử của năm
nẻo, chiêu cảm quả dị
thục, thọ nhận quả dị thục.

Chứng đắc của Thừa Thanh văn:
Là trước thọ quy y, cho đến
Sa-môn trang nghiêm là nhân
dựa, nên có năm thứ chứng đắc:

Chứng đắc về Địa.

Chứng đắc về Trí.

Chứng đắc về Tịnh.

Chứng đắc về Quả.

Chứng đắc về Công đức.

Chứng đắc về Địa: có ba địa: địa Kiến, địa Tu và địa Cứu
cánh. Chứng đắc về Trí: Tức là chín Trí:

Pháp Trí.

Chủng loại Trí.

Khổ Trí.
Tập Trí.

Diệt Trí.
Đạo Trí.

Trí thế tục hậu sở đắc.

Tận Trí.

Vô sanh Trí.

Chứng đắc về Tịnh: Tức là bốn chứng tịnh.

Chứng đắc về Quả: Là bốn Quả Sa-môn.

Chứng đắc về Công đức: Tức là Vô lượng giải thoát,
Thắng xứ, Biến xứ,
Nguyện trí vô tránh,
Vô ngại giải,
Thần thông v.v… Tất cả
như thế nên biết như
trước đã phân biệt rộng. Lại,
Nhân chứng đắc của
Thừa Thanh văn: Nghóa là đạt
được đạo lìa dục của
thế gian, các thiện căn hiện có của Phần Thuận
Quyết trạch, phần Thuận
Giải thoát.
Chứng đắc của Thừa Độc giác: Tức lược có ba thứ:

Chứng đắc do trước đã được thiện căn của Phần
Thuận Quyết trạch.

Chứng đắc do trước đã chứng đắc.

Chứng đắc do trước chưa chứng đắc.

Hai chứng đắc
trước gọi là độc thắng. Một chứng đắc sau gọi là Lân giác dụ.

Chứng đắc của Đại Thừa: Gồm:

Chứng đắc về phát tâm.

Chứng đắc về đại Bi.

Chứng đắc Ba-la-mật-đa.

Chứng đắc về Nhiếp sự.

Chứng đắc về địa.

Chứng đắc nơi năm vô lượng tùy thuận đến chân như.

Chứng đắc tin hiểu về uy đức không thể nghó bàn.

Chứng đắc về pháp Phật không chung.

Tất cả các thứ chứng đắc như thế như trong phần Địa Bồ tát
ở trước đã phân biệt rộng.

Thế nào là Giáo hóa dẫn dắt?

Nghóa là do ba
xứ gồm thâu sự giáo hóa, dẫn dắt. Đó là:

Do Tạng gồm thâu.

Do Ma-đát-lý-ca gồm thâu.

Do cả hai thứ gồm thâu.

Do Tạng gồm thâu: Là Tạng Thanh văn và Tạng Đại thừa.

Do Ma-đát-lý-ca
gồm thâu: Là mười bảy địa cùng bốn thứ Nhiếp.

Do cả hai gồm
thâu: Lược có mười loại:

Giáo tướng đế.

Giáo biến tri.

Giáo vónh viễn đoạn trừ.

Giáo chứng đắc.

Giáo tu tập.

Giáo của phẩm loại sai biệt kia.

Giáo cùng hệ thuộc của chủ thể nương dựa đối tượng được
nương dựa thuộc về pháp kia.

Giáo của pháp chướng ngại nơi Biến tri v.v…

Giáo của pháp thuận nơi Biến tri v.v…
Giáo của công đức cùng lỗi lầm của
Biến tri, không Biến tri.

Như thế là có thể gồm thâu tất cả sự thâu tóm của Tạng và Bản
mẫu. Đó gọi
là tóm lược chung về Ma-đát-lý-ca. Lại nữa,
Giáo hóa dẫn dắt lược có mười hai thứ:

Giáo về Sự.

Giáo về Tưởng sai biệt.

Giáo về quán Tự tông.

Giáo về quán Tha tông.

Giáo Không liễu nghóa.

Giáo Liễu nghóa.

Giáo về Thế tục đế.

Giáo về Thắng nghóa đế.

Giáo ẩn mật.

Giáo hiển bày.

Giáo có thể ghi sự

Giáo không thể ghi sự.

Giáo về Sự:
Là giáo đều nói riêng về Thể của các pháp như
Sắc v.v…, Nhãn v.v…

Giáo về Tưởng sai biệt: Là tuyên thuyết rộng về danh tưởng
sai biệt của căn, đế nơi
Xứ phi Xứ, duyên khởi của các Uẩn, Giới, Xứ.
Lại nói rộng về danh tưởng
sai biệt của các Niệm trụ v.v… Lại nêu bày rộng về danh tưởng
sai biệt của
có sắc, có kiến
không kiến, có đối không
đối. Như thế là vô
lượng chư Phật Thế Tôn đã nói rộng về giáo Danh
tưởng sai biệt của các pháp.
Giáo quán tự tông:
Là mở bày, chỉ rõ,
tuyên thuyết, gồm
thâu, giải thích chỗ nương
dựa của Khế Kinh, Ứng tụng, Ký biệt v.v…
Giáo quán
Tha tông: Tức bảy thứ Tướng, nương dựa nơi
Nhân minh để hàng phục
luận khác, kiến lập luận của mình.

Bảy thứ Tướng: Nghóa là các thứ luận thể, luận
xứ sở, luận
cứ, luận trang nghiêm
v.v… như trước đã nói rộng.

Giáo không liễu nghóa: Là Khế Kinh, Ứng tụng, Ký biệt v.v…, do
đức Thế
Tôn lược nói,về nghóa chưa xong nên phải giải thích lại.

Giáo Liễu nghóa: Là cùng với phần trên trái nhau, nên biết
về tướng của chúng.

Giáo về Thế tục đế: Tức các thứ ngôn thuyết hiện có, có thể
nêu bày, tất cả đều
thuộc về Thế tục đế. Lại, các danh, tướng, ngôn
thuyết hiện có, đã hiện rõ
sự
tăng thượng, tức tướng, danh được phân biệt.
Như vậy đều gọi là
thuộc về Thế tục đế.

Giáo về Thắng nghóa đế: Nghóa là giáo pháp của bốn Thánh
đế, cùng giáo pháp chân
như, Thật tế, Pháp giới.
Giáo ẩn mật:
Là theo phần nhiều nơi giáo của Tạng Thanh văn. Giáo
hiển bày: Là theo phần nhiều giáo của Tạng Đại thừa.

Giáo có thể ghi sự: Là giáo của bốn thứ pháp nơi Tụng, tức tất cả hành vô thường, cho đến
Niết-bàn tịch tónh. Các loại như thế là
Giáo của ngôn thuyết hiện có.

Giáo không thể
ghi sự: Nghóa là như có kẻ hỏi: Thế gian là
Thường chăng? Điều nầy không nên ghi nhận, chỉ nói: “Tôi nói điều nầy không thể ghi nhận”.
Cho đến hỏi: Như lai
sau khi qua đời là có chăng, là không chăng? Điều nầy không nên ghi nhận, chỉ nói: “Tôi nói
điều nầy không thể ghi
nhận”. Ở đây, nên biết có bốn Nhân duyên nên
nêu rõ như thế là sự
không thể ghi nhận. Hoặc có trường hợp vì không nên không thể ký biệt.
Nghóa là như có kẻ hỏi: Ngã đối với các Uẩn là khác hay chẳng khác? Là thường hay vô thường? Hoặc có khi không dẫn
đến nghóa lợi, nên
không thể ký biệt.

Nên biết lại
có bốn Nhân duyên, đức Như lai nêu rõ là sự
không thể ghi nhận:

Các ngoại đạo tuyên thuyết sai lạc.

Không như lý.

Dẫn đến vô nghóa.

Chỉ là chốn nương dựa của Tránh luận. Có hai nhân
duyên có thể dẫn đến vô nghóa:

Xa lìa suy xét về nhân quả.

Xa lìa suy xét về nhiễm tịnh.

Thế nào là xa lìa hai Biên? Nên biết lược có sáu thứ:

Xa lìa Biên tăng ích không thật có.

Xa lìa Biên tổn giảm đích thật có.

Xa lìa Biên vọng chấp Thường.

Xa lìa Biên vọng chấp đoạn.

Xa lìa Biên thọ dụng dục lạc.

Xa lìa Biên tự thọ dụng khổ.

Như thế nên biết nơi phần trước, nhiều chỗ đã phân biệt rộng.

Thế nào là không thể nghó bàn?

Nên biết lược có sáu thứ không thể nghó bàn:

Tư nghị của Ngã.

Tư nghị của hữu tình.

Tư nghị của Thế gian.

Tư nghị về Nghiệp quả của hữu tình.

Cảnh giới Tónh lự của các thứ tu Tónh lự.

Cảnh giới của chư Phật, Thế Tôn.

Ở đây, ba
thứ Tư nghị của Ngã, hữu tình, Thế gian, hoặc dựa
nơi tư nghị của Kiến,
hoặc không dựa nơi tư nghị của Kiến.
Tư nghị của Ngã: Nghóa là như có một hữu tình, nương dựa
vào Thân kiến, nghó bàn như vầy: Ngã nơi quá khứ là từng có chăng?
Là lại không chăng? Ở trong
ba đời cho đến nói rộng.

Lại nghó bàn: Ngã là
có sắc,
sau
sẽ có tưởng,
sau
sẽ
không có tưởng,
sau
sẽ phi có tưởng phi không có tưởng.
Như Ngã có sắc,
Ngã không sắc cũng thế.
Hoặc nêu bày rộng như nơi kinh Phạm Võng.

Như Luận giả của
Thường Kiến là như thế. Luận giả của
đoạn kiến, Luận giả của
kiến Hiện pháp Niết-bàn, nên biết cũng vậy.
Chấp biên của đời trước, chấp biên của
đời sau, như chỗ thích hợp đều
nên nhận biết rõ.
Lại nghó bàn:
Mạng tức là Thân, mạng khác thân khác. Lại,
Ngã nầy, Ngã hiện hữu
khắp tất cả Xứ, là không hai không khác, không có thiếu giảm.

Tư nghị của hữu tình:

Nghóa là như
có một hữu tình, tức dựa vào Thân kiến, tư nghị
như vầy: Hữu tình nay ở
đây, từ nơi nào mà sanh đen? Các hữu tình nầy do ai tạo ra, cho đến hữu tình
sẽ đi tới nơi nào? Các hữu tình ấy nơi xứ
nào diệt tận?

Tư nghị của Thế gian:

Tức như có một hữu tình, dựa vào Thân kiến tư nghị như vầy:
Thế gian là thường, cho đến nói rộng.
Hoặc dựa nơi
Pháp tánh, tư nghị như vầy: Pháp tánh của
Ngã nầy, của hữu tình, của
Thế gian, từ cái gì mà sanh?
Không thể chỉ dựa nơi đạo lý của pháp như thế, do đó nói đấy
gọi là “Nghó bàn nơi
xứ không thể nghó bàn.”

Tư nghị về nghiệp quả của Hữu tình:

Do bốn thứ
Tướng không thể nghó bàn: Nghóa là
Xứ sở
sai biệt,
Sự sai biệt, Nhân sai
biệt, Quả dị thục sai biệt.

Cảnh giới Tónh lự của các thứ Tu Tónh lự: do ba thư tướng
không thể nghó bàn:

Nghóa thâm diệu của chân như.

Tự tại chuyển.

Chứng đắc Giới vô lậu.

Cảnh giới của chư
Phật Thế Tôn: do năm thứ
Tướng không
thể nghó bàn: Tức do ba
Tướng đã nói như trước. Lại do hai Tướng:

Không chướng ngại.

Thành lập sự tạo tác của hữu tình.
Lại nữa,
nên biết Ý nghóa sâu xa lược có mười sáu thứ:

Ý
nghóa sâu xa Thị hiện.

Ý
nghóa sâu xa Trái lìa.

Ý
nghóa sâu xa Khuyên dẫn.

Ý
nghóa sâu xa Khen gắng.

Ý
nghóa sâu xa Mừng vui

Ý
nghóa sâu xa Khiến nhập.

Ý
nghóa sâu xa Dứt nghi.

Ý
nghóa sâu xa Thành thục.

Ý
nghóa sâu xa Đẳng trì.

Ý
nghóa sâu xa Giải thoát.

Ý
nghóa sâu xa Tương ưng nghóa riêng.

Ý
nghóa sâu xa của những người có thể chứng đắc phát
sanh hoan hỷ vô tội.

Ý nghóa
sâu xa của những người có thể lắng nghe nơi
người thuyết giảng phát sanh tôn trọng.

Ý
nghóa sâu xa của Pháp nhãn luôn chuyển.

Ý
nghóa sâu xa của Việc tu tập nhiều pháp thiện.

Ý
nghóa sâu xa hàng phục các Tướng.

Thế nào là Môn của lý chân nghóa do môn của lý xa lìa hai
Biên nên tùy thuận quyết định rõ?

Nghóa là đối
với sự An lập Khổ đế hiện có cho đến đạo đế,
lược có bốn thứ Biên
tăng ích sai lạc:

Biên tăng ích của Ngã.

Biên tăng ích của Thường.

Biên tăng ích của Tịnh.

Biên tăng ích của Lạc.

Như thế tức là bốn thứ điên đảo. Vì nhằm đối trị chúng nên nói bốn Niệm trụ cùng bốn
Trí Định. Do nhân duyên ấy nên Ngã kiến
hiện có đều là vọng
chấp thuộc Biên tăng ích của Ngã. Nói rộng, nên biết như nơi Địa có Tầm có
Tứ ở trước. Do điều ấy nên đã biện biệt rộng
về chấp có Ngã là không hợp lý.
Lại nếu lược nói, lìa
sự sanh, tướng, nghiệp dụng của các
Uẩn kia, riêng có Tánh của
Ngã không thể thủ đắc. Lại, khác với tánh kia, Tánh của Ngã hiện có an trụ nơi các
Hành, nên biết nhất định
hoàn toàn không thật có.

Lại, Tánh thường kia là không hợp đạo lý, nên biết như trước
đã phân biệt rộng.

Lại có sáu
thứ Tánh Bất tịnh, như nơi địa Thanh văn đã hiển bày
rộng. rộng.
Lại có ba thứ
Tánh khổ, như nơi địa có Tầm có Tứ đã hiển
bày Biên Tổn giảm: Nghóa
là tức ở trong các Thánh đế kia, theo chỗ

an lập tướng
trạng của các đế, chấp là vô tánh, hiển bày là vô tánh.
Vì sao? Vì nếu đối với các đế khởi chấp tổn giảm, kẻ kia đối với ba
Lượng cũng trụ nơi
sự phỉ báng, nghóa là
Hiện Lượng, Tỷ lượng và
Thánh giáo lượng. Cũng phỉ
báng cả nhiễm tịnh, thế nên nói đấy gọi là Biên Tổn giảm.

Nếu không rơi vào hai Biên như thế, kẻ kia đối với các đế có
thể sanh tin hiểu, quyết định thông đạt, lần lượt có thể chứng đắc
thanh tịnh rốt ráo.

Thế nào là Khổ đế?

Nghóa là
Sanh khổ v.v…, nói rộng như trước.
Nếu lược nói, như
nói tất cả sự sanh tạp
nhiễm đều gọi là Khổ đế.

Thế nào là Tập đế?

Nghóa là nói
tất cả tạp nhiễm của phiền não cùng tạp nhiễm
của Nghiệp đều gọi là
Tập đế. Đức Thế Tôn căn cứ theo chỗ trội bật nên chỉ hiển bày về
Tham ái. Về nhân duyên trội bật kia, nên biết
như trước đã nói.

Thế nào là Diệt đế?

Đó là hết
thảy phiền não đã vónh viễn đoạn trừ. Lại sự đoạn
trừ vónh viễn nầy do
tám thứ Tướng, như trước đã nêu nên biết.
Ở đây, lìa
dục, ái hết: Là hiển bày về cảnh giới Niết-bàn Hữu dư

Niết-bàn vónh viễn vắng lặng: Đây là hiển bày về cảnh giới Niết-bàn Vô dư y.

- Thế nào là Đạo đế?
Nghóa là đạo tư lương, hoặc đạo
phương tiện, hoặc đạo thanh tịnh. Tất cả như thế tóm lược chung làm một gọi là đạo đế. Đức
Thế Tôn căn cứ theo chỗ thù thắng, dựa nơi chủ thể thâu nhận chứng đắc quả
Sa- môn, nên chỉ lược
hiển bày tám chi Thánh đạo, gọi là đạo đế.
Đạo Tư lương:
Có mười ba thứ, như nơi địa Thanh văn đã nói.
Đạo Phương
tiện: Nếu căn cứ theo chỗ tối thắng, tức ở trong
các quả vị Noãn, Đảnh,
Nhẫn, Pháp Thí đệ nhất, là tất cả pháp Bồ đề
phần hiện có như các
Niệm trụ v.v…
Đạo Thanh
tịnh: Tức ở trong Kiến đạo, Tu đạo, Đạo cứu cánh,
là tất cả pháp Bồ đề
phần hiện có thuộc về các đạo kia. Trong đạo
Cứu cánh hiện có, có
thể dẫn phát các công đức, các đạo ấy cũng đều
nhập trong đạo đế.

Lại, đạo Phương tiện của các Bồ tát: Nghóa là sáu
Ba-la-mật-đa gồm thâu. Đạo
Thanh tịnh: Là chỗ thâu tóm của
Bát-nhã Ba-la-mật-đa. Đây là căn
cứ theo chỗ tối thắng mà nói, chẳng phải là không tu tập
đủ khắp hết thảy pháp
Bồ đề phần, như đức Thế Tôn nói.

Lược nêu năm Thủ Uẩn đều gọi là Khổ: Năm Thủ Uẩn nầy, nếu phân biệt rộng, như trong phần quyết trạch về “Uẩn Thiện Xảo” nơi
địa ý ở trước, nên
biết về tướng của chúng. Lại, Khổ, Tập đế lược có ba thứ: Nghóa là hệ thuộc cõi dục
cõi Sắc cõi Vô sắc có sai biệt. Lại, nơi vô biên thế giới trong mười phương có
sai biệt, nên
về lượng của chúng là
vô biên. Đối trị chúng, nên biết là diệt đế,
đạo đế có sai biệt. Lại, các đế nầy được kiến lập thứ lớp phân biệt rộng về
nghóa, nên biết như trước đã nói.

Lại nữa, tức các đế nầy làm chỗ dựa, chỗ căn cứ, làm xứ kiến lập để lập mười ba
thứ Bổ-đặc-già-la. Những gì là mười ba thứ
Bổ-đặc-già- la? Đó là:

Phàm phu của cõi Dục.

Phàm phu của cõi Sắc.

Phàm phu của cõi Vô sắc.

Hàng hữu học của cõi Dục.

Hàng hữu học của cõi Sắc.

Hàng hữu học của cõi Vô sắc.

Hàng Vô học của cõi Dục.

Hàng Vô học của cõi Sắc.

Hàng Vô học của cõi Vô sắc.

Bậc Độc giác của cõi Dục.

Bậc Bồ tát của cõi Dục.

Bậc Bồ tát của cõi Sắc.

Bậc Như lai không thể nghó bàn.

Lại, các loại Bổ-đặc-già-la như thế, hoặc tạo tác, hoặc bị chướng ngại, hoặc Tâm, hoặc phiền não,
hoặc nghiệp, hoặc căn, hoặc
Giới, hoặc Tin hiểu, hoặc Ý lạc, hoặc
Tùy miên, hoặc sanh, hoặc tập
khí, hoặc Tụ, đều nên nhận biết rõ.

Lại nữa, sự
tạo tác có mười hai thứ. Đó là:

Tạo tác thiện.

Tạo tác bất thiện.

Tạo tác Vô ký.

Tạo tác xuất gia.

Tạo tác đẳng lưu của pháp kia.

Tạo tác phòng hộ của pháp kia.

Tạo tác sanh.

Tạo tác lìa dục.

Tạo tác giải thoát.

Tạo tác luyện căn.

Tạo tác dẫn phát thần thông.

Tạo tác phát khởi nghóa khác. Lại nữa, chướng ngại có mười hai thứ:

Chướng ngại của Nghiệp: Nghóa là tạo năm nghiệp vô gián.

Chướng ngại của
Tập khí: Là trước thường hành tập các nghiệp
ác.

Chướng ngại của Phóng dật: Là hiện tại thọ dụng các dục hết

sức hưng thịnh.

Chướng ngại của Cái: Tức là năm thứ Cái, tùy theo một thứ
hiện tiền che phủ Tâm.

Chướng ngại của
Biếng trễ: Nghóa là do biếng trễ nên một phần
ít phiền não đã trói buộc, nhiễu loạn Tâm.

Chướng của chướng ngại: Nghóa là mười một thứ chướng ngại
tùy theo một loại hiện tiền.

Chướng ngại
của Sanh: Nghóa là
sanh vào nơi chốn không nhàn
rỗi.

Chướng ngại của
chẳng sanh: Là đức
Phật Thế Tôn không xuất

hiện ở đời.

Chướng ngại
của Tin, hiểu: Nghóa là đức
Phật Thế Tôn tuy xuất
hiện ở thế gian, nhưng hữu tình lại sanh tà kiến.

Chướng ngại của
Phiền não: Nghóa là do chướng ngại của
phiền não nên nói Huệ giải thoát, Tâm được giải thoát.

Chướng ngại của Định: Tức do chướng ngại ấy nên nói
Câu phần giải thoát, tâm được giải thoát.

Chướng ngại của đối tượng nhận thức
(Sở
Tri chướng): Tức do
chúng nên nói Tâm của chư Như lai được giải thoát.

Lại nữa, về Tâm lược có hai thứ:

Tâm có chướng ngại.

Tâm không có chướng ngại. Về Phiền não, cũng lược có hai thứ: Triền.

Tùy miên.
Về Nghiệp,
cũng lược có hai thứ:
Tư.

Tư đã hoàn thành.

Về Căn, cũng
lược có hai loại:

Thuận phần tịnh.

Thuận phần bất tịnh.

Như Căn, Tin
hiểu, Ý lạc, Giới, nên biết cũng thế.
Ở đây, có
sai biệt: Căn là tánh của Quả. Giới là tánh của Nhân.

Tin hiểu là tánh của Nhân. Ý lạc là tánh của Quả.
Về Tùy miên,
cũng lược có hai thứ:

Có thể hại.

Không có thể hại.

Về Sanh, cũng lược có hai thứ:

Sanh nơi xứ không nhàn rỗi.

Sanh nơi xứ có nhàn rỗi. Về Tập khí, cũng có hai thứ:

Tập khí sanh không gián đoạn.

Tập khí sanh trước. Về Tụ, có ba thứ:

Tụ định tánh tà.

Tụ định tánh chánh.

Tụ Bất định .

Tụ định tánh
tà lại có hai loại:

Định
tánh tà thuộc bản tánh.

Định
tánh tà thuộc phương tiện. Tụ định tánh chánh
cũng có hai loại:

Định
tánh chánh thuộc bản tánh.

Định
tánh chánh thuộc phương tiện. Tụ Bất định cũng có hai loại:

Bất định thuộc bản tánh.

Bất định thuộc phương tiện.

Lại nữa, do mười ba thứ pháp tạo tác, nên biết đã nói rộng
về mười ba thứ
Bổ-đặc-già-la, như chỗ ứng hợp của chúng.

Hỏi: Họ có tạo tác thiện, thì tất cả tạo tác bất thiện kia là
không tương ưng chăng?
Hoặc là tạo tác bất thiện không tương ưng với tất
cả tạo tác thiện chăng?
Đáp: Nên
tạo ra bốn trường hợp:

Hoặc có tạo tác thiện không tương ưng không phải là tạo tác bất thiện.
Nghóa là: Tạo tác thiện hiện có của các chủ thể tạo nghiệp của dị
thục đen trắng đen trắng.

Hoặc có tạo tác bất thiện không tương ưng, chẳng phải là tạo
tác thiện. Nghóa là tạo tác Vô ký.

Hoặc có tạo tác thiện, cũng là tạo tác bất thiện, không tương ưng.
Nghóa là: Sự tạo tác hiện có, có thể dứt hết các nghiệp của chủ thể
tạo tác nghiệp của dị thục trắng trắng cùng nghiệp
của Dị thục
chẳng đen chẳng trắng.

Hoặc có không phải tạo tác thiện, cũng không phải tạo tác bất thiện, không tương ưng.
Nghóa là: Sự tạo tác hiện có, có thể tạo tác
nghiệp của dị thục đen đen.

Như tạo tác bất thiện, tạo tác
Vô ký, theo chỗ nêu
dứt hết, nên biết rõ. Hỏi: Nếu tạo nên chướng của
Nghiệp thì cũng tạo nên chướng
của Tập khí chăng? Hoặc
nếu tạo nên chướng của Tập khí thì cũng tạo
nên chướng của Nghiệp chăng?
Đáp: Nên
tạo ra bốn trường hợp:

Hoặc có trường hợp gây tạo chướng của Nghiệp, không phải là
chướng của Tập khí. Nghóa là như có một hữu tình
ở trong hiện pháp, đối với năm nghiệp vô gián cũng tạo tác, cũng khiến
tăng trưởng. Ở trong đời trước, đối với chủng loại nghiệp ác bất thiện ấy, không tạo tác, không khiến
tăng trưởng. Kẻ ấy, ở trong hiện pháp có thể gây
chướng ngại cho Thánh đạo.

Hoặc có trường hợp gây tạo chướng của
Tập khí, không phải là
chướng của Nghiệp. Nghóa là trái ngược với trường hợp trên.

Hoặc có trường hợp cùng gây tạo cả hai. Nghóa là ở trong hiện
pháp, đối với năm nghiệp vô gián cũng tạo tác
cũng làm tăng trưởng.
Kẻ ấy ở trong hiện pháp có thể gây chướng ngại cho Thánh đạo.

Hoặc có
trường hợp, cả hai thứ chướng cùng không gây tạo.
Nghóa là trái ngược với trường hợp trên.

Thế nào là Chân thật phi an lập?

Nghóa là Tự tánh viên thành thật của các pháp chân như, là đối tượng hành của
Thánh trí, là cảnh giới của
Thánh Trí, là đối
tượng duyên của Thánh Trí.

Thế nào là Biên Tăng ích?

Nghóa là Tự tánh của các pháp lược có ba loại:

Tự tánh Biến kế sở chấp.

Tự tánh Y tha khởi.

Tự tánh Viên thành thật.

Tự tánh Biến kế sở chấp: Nghóa là các danh, ngôn hiện có để
an lập tự tánh của các
pháp. Dựa vào danh ngôn giả, thường xuyên
hiện hữu khắp, xét
lường các pháp để kiến lập.

Tự tánh Y tha khởi: Là tha lực của các duyên sanh đã dấy khởi
tự tánh của các pháp,
không phải tự nhiên có, nên nói là vô tánh.

Tự tánh Viên thành thật: Nghóa là như trước đã nói. Nếu ở
trong Tự tánh Y tha khởi,
hoặc Tự tánh Viên thành thật, tự tánh Biến kế
sở chấp hiện có vọng
chấp, nên biết đó gọi là Biên Tăng ích. Vì sao?
Vì trong tự tánh nầy, tự
tánh kia có đìeu không hợp lý. Chỗ không hợp lý ấy như trong địa Bồ tát đã lược hiển bày, nơi phần
Quyết Trạch sẽ phân biệt rộng. Lại, nếu lược nói thì do ba nhân duyên nên không hợp với đạo
lý:

Phẩm loại danh, ngôn được an lập là vô số chẳng phải là một.

Nếu lìa danh, ngôn thì sự hiểu biết kia không sanh.

Danh ngôn ấy dựa nơi nghóa mà chuyển.

Biên tổn giảm: Nghóa là đối với Tự tánh Y tha khởi cùng Tự tánh

Viên thành thật, trong các pháp có, hủy báng về tự tướng của
chúng, nói là không thật có.

Như thế, môn của lý chân nghóa do môn của lý xa lìa hai biên nên tùy thuận quyết định rõ.
Như chỗ ứng hợp với hai môn của lý chứng đắc và giáo hóa dẫn dắt, do hai thứ
sau là môn của lý không thể nghó bàn và

ý nghóa sâu
xa, nên tùy thuận quyết định rõ. Hỏi: Như trước đã nói về ý nghóa
sâu xa tương ưng với
Nghóa riêng thì điều ấy có nghóa gì? Đáp:
Không phải như ý nghóa
sâu xa tương ưng với nghóa của ngôn âm nơi
Danh thân, Cú thân, Văn thân, đây chỉ là trừ bỏ như ngôn
âm v.v… Thắng nghóa còn
lại, đó gọi là ý nghóa sâu xa tương ưng với
nghóa riêng. Lại nữa, ở
đây, đối với môn của lý chân nghóa, do môn của lý xa lìa hai biên nên tùy thuận quyết định rõ rồi, liền có thể chứng đắc
nghóa nên đạt được. Do
có thể chứng đắc nghóa đã đạt được, nên chứng đắc các môn của
Lý còn lại, tức môn của lý không thể nghó bàn cũng
tùy thuận quyết định rõ.

Lại nữa, môn của lý giáo hóa dẫn dắt nơi tất cả chư
Phật Thế Tôn, do môn của lý ý
nghóa sâu xa, nên cũng tùy thuận quyết định rõ.
Như vậy, hết thảy đều
tùy thuận chỗ ứng hợp. Lại, nếu đối với môn của lý chân nghóa kia đã tùy thuận
quyết định rõ, nên biết
là có thể nhập vào năm thứ Ly sanh:

Có thể nhập Ly sanh chưa lìa dục.

Có thể nhập Ly sanh lìa dục gấp bội.

Có thể nhập Ly sanh đã lìa dục.

Có thể nhập Ly sanh của độc giác.

Có thể nhập Ly sanh của Bồ tát.
Hỏi: Nếu Đế an lập được kiến lập làm Đế, thì do nhân duyên
nào nên lại hiển bày
đế phi an lập? Đáp: Nếu lìa đế Phi an lập thì hai thứ
Giải thoát không hợp
với đạo lý, tức là
sự trói buộc của Tướng và
sự trói buộc của Thô trọng
được giải thoát. Vì
sao? Vì nếu hành có nơi các đế an lập, thì tất cả hành
kia đều là tướng của
Hành có. Vì là tướng của Hành có nên đối với
sự trói buộc của các tướng không được
giải thoát. Do không được giải thoát
đối với sự trói buộc
của các tướng nên đối với sự trói buộc của
Thô trọng cũng không được
giải thoát.
Nếu Hành có nơi đế phi an lập không
hành nơi tướng. Vì không hành nơi tướng nên đối với
sự trói buộc của các tướng liền được
giải thoát. Đối với
sự trói buộc của các tướng được
giải thoát, nên đối với
mọi trói buộc của Thô trọng cũng được giải thoát. Hỏi: Nếu chỉ do đế phi an lập kia đối với tất cả
sự trói buộc
đạt được giải thoát
thanh tịnh, thì do đâu lại hiển bày về đế an lập?

Đáp: Vì nhằm
khiến cho tư lương và đạo phương tiện được thanh tịnh. Hỏi: Nếu tức do tướng của Hành có kia nên tâm đối với hai thứ
trói buộc
được giải thoát thanh tịnh, thì có lỗi lầm gì? Đáp: Nếu có Tâm định hết
sức thiện, dựa nơi Tónh lự bốn trong pháp thiện của phần
Thuận Quyết trạch chuyển duyên nơi cảnh của
các Đế, thì các Hành
giả kia, đối với hai thứ trói buộc nên được giải
thoát thanh tịnh rốt ráo,
nhưng không thanh tịnh nên không hợp lý. Lại,
đạo thế gian, đạo xuất
thế gian, hai thứ có sai biệt nên không thể lập.
Hai đạo kia có tướng,
không tướng có sai biệt nên không hợp đạo lý.

- Thế nào là
Tướng của Thô trọng?
Nghóa là nếu lược nói thể tướng không thể gắng nhận,
không thuận hợp là tướng của
Thô trọng. Ở đây, tướng không thể gắng nhận,
không thuận hợp lại có năm tướng:

Tướng hiện nặng.

Tướng cứng rắn.

Tướng chướng ngại.

Tướng khiếp nhược.

Tướng không thể gắng nhận, không tự tại chuyển.

Do có các tướng ấy thuận với phẩm tạp nhiễm, trái với
phẩm thanh tịnh nối tiếp
mà trụ, thế nên gọi là Tướng không thể gắng
nhận không thuận hợp.

Lại nữa, có năm thứ nuôi lớn các đại chủng gốc:

Nuôi lớn do ăn uống.

Nuôi lớn mộng.

Nuôi lớn sự lìa tránh không bình đẳng.

Nuôi lớn phạm hạnh.

Nuôi lớn đẳng chí.

Tức sự
nuôi lớn nầy lại có hai thứ:

Nuôi lớn nhận giữ.

Nuôi lớn không tổn hại.

Ở đây, sự
nuôi lớn thứ nhất là Nuôi lớn nhận giữ. Bốn
thứ sau
là Nuôi lớn không tổn hại.

Nuôi lớn Nhận giữ lược có bốn thứ:

Nhận giữ biến hoại.

Nhận giữ vui thích.

Nhận giữ hy vọng.

Nhận giữ thâu gồm nắm lấy. Lại nữa, có năm thứ Hành:

Hành của Thân.

Hành của Ngữ.

Hành của Ý.

Hành của Nghiệp.

Hành của Thọ mạng.

Lại nữa, có năm thứ không phóng dật:

Không phóng dật do dựa nơi phẩm tại gia.

Không phóng dật do dựa nơi phẩm xuất gia.

Không phóng dật do có thể xa lìa nẻo bất thiện.

Không phóng dật do có thể thâu nhận các thiện.

Không phóng dật do tu tập tương tục.

Không phóng dật do dựa nơi phẩm tại gia lại có năm thứ,
như trước đã nói.

Không phóng dật do dựa nơi phẩm xuất gia lại có mười thứ,
như trong phần Quyết trạch
về Tỳ-nại-da tương ưng của địa Thanh Văn sẽ nói rộng.

Không phóng dật do có thể xa lìa nẻo bất thiện: Nên biết tức
là hai thứ chánh đoạn trước.

Không phóng dật do có thể thâu nhận các thiện: Nên biết tức
là hai thứ chánh đoạn sau.

Không phóng dật do tu tập tương tục: Nghóa là đối với pháp
thiện tinh tấn tu tập cẩn
trọng không gián đoạn.
Lại nữa, Danh có năm thứ:
Tâm.

Tâm sở hữu pháp (Pháp hiện có của Tâm).
Thiện.

Bất thiện.

Vô ký. Sắc có năm thứ:

Các đại chủng.

Do đại chủng tạo.

Có thấy có đối.

Không thấy, có đối.

Không thấy, không đối. Lại nữa, có năm thứ Vô minh;

Ngu về nghóa.

Ngu của kiến.

Ngu của phóng dật.

Ngu về nghóa chân thật.

Ngu của Tăng thượng mạn.

Lại nữa, có năm thứ hữu ái:

Ái pháp tánh.

Ái thệ nguyện.

Ái ngu si.

Ái chán lìa.

Ái xét chọn.

Lại nữa, do năm thứ tướng nên biết đã kiến lập không Hổ không Thẹn.
tựu.

Không có xấu hổ đối với Nhiễm ô hiện hành.

Không có xấu hổ đối với pháp thiện không hiện hành.

Không có xấu hổ đối với pháp xả, thọ.

Không có xấu hổ khi gần gũi với bạn ác.

Không có xấu hổ đối với chỗ tạo tác không thể thành

Nên biết, cùng với năm tướng nầy trái ngược là năm thứ tướng

diệu kiến lập Hổ, Thẹn.

Lại nữa, do năm thứ tướng nên biết đã kiến lập tánh thuyết ác:

Không hành.
Hành tà.

Không Nhẫn.

Không xấu hổ.

Không Luật nghi.

Do năm thứ Tướng nên kiến lập Bạn ác:

Không xấu hổ.

Có Tà kiến.

Có Biếng nhác.

Có Hạnh tà.

Tánh khiếp nhược.

Nên biết cùng với năm tướng nầy trái nhau, là năm thứ tướng
diệu để kiến lập tánh
thuyết thiện cùng bạn thiện.

Lại nữa, do năm thứ Tướng nên kiến lập Xa-ma-tha:

Xa-ma-tha thế gian thuộc về định cận phần.

Xa-ma-tha thế gian thuộc về định Sắc căn bản.

Xa-ma-tha thế gian thuộc về định Vô sắc căn bản.

Xa-ma-tha xuất thế gian thuộc về Tác ý của hàng Nhị
thừa.

Xa-ma-tha xuất thế gian thuộc về Tác ý của Bồ tát. Lại
nữa, do năm thứ Tướng nên biết đã kiến lập Tỳ-bát-xá-na:
minh. minh.

Tỳ-bát-xá-na
gồm hết tánh hiện có.

Tỳ-bát-xá-na
như Tánh hiện có.

Tỳ-bát-xá-na có tướng.

Tỳ-bát-xá-na xét cầu.

Tỳ-bát-xá-na quan sát.
Lại nữa,
lược do năm Tướng nên kiến lập Dục lậu:

Sự của địa bất định sanh Tùy miên.

Thuận theo Hành ác.

Trái với Thiện.

Tham đắm nơi các dục.

Có thể sanh quả của Hoại Khổ, Khổ Khổ. Do đấy nên
các phiền não kia gọi là dục lậu.
Lược do năm Tướng nên kiến lập hữu lậu:

Có thể sanh các phiền não của cõi thấp kém.

Có thể sanh các phiền não của cõi bậc trung.

Có thể sanh các phiền não nơi cõi diệu.

Có thể sanh các phiền não của cõi Hữu không dục lạc.

Có thể sanh các phiền não của Hữu có dục lạc.

Lược do năm Tướng nên kiến lập Lậu Vô minh dục tà giải thoát:

Luận giả có tưởng. Do môn luận có tưởng nên
sanh khởi Vô
Luận giả vô tưởng. Do môn luận vô tưởng nên
sanh khởi Vô

Luận giả phi hữu tưởng phi Vô tưởng. Do môn Luận nầy nên

sanh khởi Vô minh.

Luận giả chấp đoạn. Do môn luận chấp đoạn nên
sanh khởi Vô minh.

Luận giả về
Niết-bàn hiện pháp. Do môn luận nầy nên
sanh

khởi Vô minh.

Lại nữa, lược do năm tướng, nên biết về đạo lý
sai biệt của các
pháp:

Do Tướng.
Do Thể.

Do Nghiệp.
Do Pháp.

Do Nhân quả.
Do Tướng:
Là do chỗ dựa cùng Hành trụ.

Do Thể: Là do tướng Tự thể cùng Tướng sai biệt. đế.
môn. đạo.

Do Nghiệp: Là
do tự tác dụng cùng với hành chánh, tà.

Do Pháp: Là do sự nhiễm tịnh cùng với Thế tục Đế, Thắng nghóa
Do Nhân quả:
Là do xa gần cùng với yêu thích không yêu thích.
Lại nữa, có ba thứ Luận:

Luận Lắng nghe hoàn toàn.

Luận Tranh tụng hoàn toàn.

Luận Hành chánh rốt ráo.

Luận Lắng nghe hoàn toàn: Là các thứ chú thuật ác của Bà-la-

Luận Tranh tụng hoàn toàn: Là Luận Nhân minh của các Ngoại

Luận Hành chánh rốt ráo: Là Thánh giáo của Phật. Lại có ba thứ Luận:

Luận vô nghóa.

Luận nghóa tà.

Luận đệ nhất nghóa.

Ba thứ Luận nầy, theo chỗ ứng hợp như trước. Lại có ba thứ Luận:

Luận Giả trá.

Luận Hư dối.

Luận xuất ly quả khổ.

Nên biết ba Luận nầy theo chỗ ứng hợp như trước.

Lại nữa, nếu muốn tạo Luận, trước hết phải quy lễ
sư của hai chốn

cung kính mới có thể tạo luận:

Cung kính pháp: Nên trước phải quy lễ đại sư của Luận bản

Cung kính nghóa: Nên lại phải quy lễ sư khai bày xiển dương nghóa.

Người muốn tạo Luận cần đủ sáu nhân mới nên tạo Luận:

Muốn khiến cho nghóa của pháp được lưu hành rộng.

Nhằm khiến cho vô số hữu tình tin hiểu. Do nhân duyên nầy,
tùy theo một sẽ có thể nhập chánh pháp.

Vì khiến cho vô số môn nghóa bị ẩn mất, lại được mở bày hiển

hiện.

Vì muốn lược thâu tóm nghóa tản mạn rộng khắp.

Vì muốn phát huy làm sáng rõ nghóa thâm diệu.

Vì muốn đem vô
số ngôn từ hay đẹp để trang nghiêm cho nghóa

của pháp,
sanh khởi tịnh tín.

Lúc sắp tạo
luận, cần dùng bốn đức trước tự an trụ mới
có thể tạo Luận:

Đối
với các bậc Sư xưa nên lìa kiêu mạn.

Đối
với các loài hữu tình nên khởi Đại Bi.

Đối
với người đồng pháp phải sanh tâm kính ái sâu xa.

Không nhằm đề cao kỹ năng thù thắng của mình.

Thế nào là đối với các bậc Sư xưa nên lìa kiêu mạn?

Nghóa là lúc
tạo luận không có Tâm như vầy: Các Sư thời xa xưa hãy còn có thể tạo luận, huống chi là ta nay lại không tạo được!
Nên lìa Tâm kiêu mạn cấu
nhiễm như thế mới nên tạo Luận.

Thế nào là đối với các loài Hữu tình nên khởi Đại Bi?

Nghóa là lúc tạo luận, nên khởi
Quán như vầy:
Nếu không tạo luận, thì vô lượng hữu tình đối với các pháp thiện nhất định
sẽ thối
mất. Lại, các loài hữu
tình khác sẽ rơi vào sanh lão bệnh, cho đến nói rộng. Các hữu tình nầy, nhân nơi ta tạo luận,
nếu có thể hiểu rõ cho đến diệu nghóa thuyết thiện của một câu, như thế như thế
sẽ
phụng hành, thì những hữu tình ấy, ở trong đêm dài
sanh tử tất đạt được nghóa lớn
về lợi ích an lạc.

Nên phát tâm
tăng thượng như vậy rồi mới nên tạo luận.

Thế nào là đối với người đồng pháp nên sanh kính
ái sâu xa?

Nghóa là khi tạo luận nên khởi Quán: Nếu không tạo luận vì
nhằm để lợi tha, thì
các vị đồng pháp đối với sự việc lợi tha nhất
định sẽ
thối chuyển, mất mát.

Thế nào là không nhằm đề cao kỹ năng thù thắng của mình?

Tức là lúc tạo luận không có
Tâm như vầy:
Sẽ khiến cho
thế gian cùng đối với
ta cho là bậc thông tuệ, minh triết, có thể tạo luận,
là người mở bày xiển
dương ý nghóa, sẽ sanh tin tưởng thanh tịnh sâu xa, nhân đấy đạt được nhiều
sự cung kính, lợi dưỡng. Chỉ vì nhằm làm
tăng trưởng thiện căn
của tự tha, do Tâm không nhiễm mới có thể tạo
luận. Lại nữa, ở đây mở bày chỉ rõ đúng như thật về diệu nghóa
của Kinh, do đức Như Lai
đã giảng nói, gọi là làm trang nghiêm Kinh.
Ví như hoa sen hồng, hoa ấy
chưa nở, tuy sanh hoan hỷ nhưng không như hoa nở tươi tốt. Lại như vàng ròng chưa làm các vật dụng
trang sức, tuy

sanh hoan hỷ
nhưng không bằng lúc đã làm xong.

Lại như thức
ăn ngon chưa được ăn, tuy sanh vui vẻ nhưng
không bằng khi đã ăn.

Lại như thư chúc mừng, chưa rảnh để mở ra xem, tuy sanh vui
vẻ nhưng không bằng lúc mở ra đọc.

Lại như các thứ châu báu chưa được hiện tiền, tuy sanh hoan
hỷ, nhưng không bằng lúc
chúng đã hiện tiền được thọ, dụng.

Như vậy, nghóa
của Kinh do Như lai thuyết giảng nếu chưa
hiển phát, tuy sanh hoan hỷ,
nhưng không như lúc đã mở bày chỉ rõ. Do
đó nói tạo Luận gọi
là làm trang nghiêm Kinh. Lại nữa,
lược có bảy thứ thông đạt:

Thông đạt về chữ.

Thông đạt về nghóa của chữ.

Thông đạt về khả năng giữ lấy.

Thông đạt về nghóa có thể giữ lấy.

Thông đạt về sự trói buộc.

Thông đạt về sự giải thoát.

Thông đạt về pháp tánh.

Thông đạt về chữ: là thông đạt về thường.

Thông đạt về nghóa của chữ: Là thông đạt về vô thường.

Thông đạt về khả năng giữ lấy: Là thông đạt về Căn, Thức
v.v… nơi đế an lập hoặc đế phi an lập.

Như thông đạt
về khả năng giữ lấy thì thông đạt về nghóa có
thể giữ lấy nên biết cũng thế.
Thông đạt về
sự trói buộc: Là thông đạt về
sự trói buộc của
Tướng, hoặc sự trói buộc của
Thô trọng. Trái với đây, nên biết đó gọi là
Thông đạt về sự Giải thoát.
Thông đạt về pháp tánh: Nghóa là có thể thông đạt về
sự an trụ của pháp tánh,
sự an trụ của pháp giới không phải từ tự tánh của
Tự Tại, só phu trung gian mà
có. Lại nữa, do mười Tướng nên gồm đủ đa văn:

Nêu bày về người khéo thuyết giảng.

Nêu bày làm rõ về Văn, Câu.

Nêu bày hết về chỗ hiện có như nghóa hiện có.

Nêu bày về phương tiện gia hạnh an lạc.

Nêu bày về nẻo lìa các khổ. Năm thứ như thế lại có năm thứ:

Không tìm kiếm lỗi lầm mà nghe pháp.

Chỉ cầu đạt Niết-bàn mà nghe pháp.

Khéo lắng nghe pháp.

Xét kỹ mà nghe pháp.

Dựa nơi nghóa của
Danh Cú Văn Thân để quan
sát thật
kỹ mà nghe pháp.

Trong địa nầy,
phần văn Quyết trạch khác không nhắc lại nữa.

<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 65</卷>

Phần Nhiếp Quyết Trạch. Địa Huệ Do Tư Tạo Thành
Đoạn 1:

Như thế là đã thuyết minh về Phần Quyết Trạch của địa Huệ
do Văn tạo thành. Phần
Quyết Trạch của địa Huệ do Tư tạo thành, nay
sẽ nói. Nghóa là nếu
lược nói tức có bốn thứ tư nghị (Nghó bàn)

Nghó bàn về Sự.

Nghó bàn về Có, Không có.

Nghó bàn về Nhân Quả.

Nghó bàn về Thừa.

Nghó bàn về Sự: Tức lược dựa nơi sáu Sự, là Sự của Uẩn
cho đến Sự của Căn.

Nghó bàn về Có, Không có: Như nơi Phần Bản Địa đã
nói. Nghó bàn về Nhân
Quả: Như nơi địa có Tầm có Tứ đã nêu bày.
Nghó bàn về Thừa: Như nơi địa
Thanh văn, Độc giác,
Bồ tát đã thuyết minh. Lại nữa,
lược có hai thứ Nghó bàn:

Nghó bàn về tư duy áùc.

Nghó bàn về tư duy Thiện.

Nghó bàn về tư duy ác: Như nơi phần bản địa đã nêu. Hoặc dựa
nơi phẩm đen. Nghóa là như có một Hữu tình không xa lánh
Vô minh, không nên tư duy v.v… mà
dấy khởi nghó bàn.

Nghó bàn về tư duy thiện: Là trái với trường hợp trên, nên
biết về tướng của nó.
Như nghó bàn về tư duy ác, tư duy thiện, thì phi pháp dẫn dắt,
pháp dẫn dắt; phi
Tỳ-nại-da dẫn dắt, Tỳ-nại-da dẫn dắt; Phi Thánh-Thánh;

Bất thiện-Thiện; Không nên tu-nên tu; Không ưa thích-ưa thích;
Trắng đen; dấy khởi vô
nghóa-dấy khởi có nghóa; Thấp kém-Vi diệu: có
tội- không tội; Nên xa
lìa-không nên xa lìa v.v… nên biết cũng thế.

Lại nữa, như
đức Thế Tôn nói: “Các Thánh đệ tử, có biết là
có, không có biết là không có”.
Ở đây, thế
nào là có? Lược do hai Tướng nên biết là có:

Nếu là sanh, tức đã sanh nơi hiện tại, nên biết là có.
Nếu là vật thật,
là sự, là nghóa, là viên
thành thật, nên

biết là có.
Làm thế nào để nên biết? Lược nêu về tướng thật có và
tướng giả có. Nghóa là
nếu các pháp không đợi các thứ khác, không dựa vào những thứ khác để thiết lập tự tướng, nên biết lược nói là
Tướng thật
có. Nếu có các pháp
phải đợi các thứ khác, dựa vào các thứ khác để
thiết lập tự tướng,
nên biết lược nói là Tướng giả có, không phải là vật
thật có. Tức là do các
Uẩn như Sắc, sự tưởng làm chỗ đợi, làm chỗ dựa
để thiết lập có Ngã
cùng hữu tình v.v… cho đến nói rộng.
Ở đây, các
Uẩn như Sắc v.v… sự tưởng là vật thật có. Ngã, Hữu tình,
Thọ mạng, Sự sanh,
Sổ thủ thú v.v… không phải là vật thật có, chỉ là
Giả có. Như đối với các Uẩn như
Sắc v.v…
sự Tưởng giả lập
Ngã v.v… như vậy, tức
đối với sự tưởng như Sắc v.v… giả lập Sắc v.v…

Lại, đối với sự tưởng Sắc Hương Vị Xúc, giả lập ăn uống, xe
cộ, bình, áo, các vật
dụng trang sức, nhà cửa quân binh v.v… Lại, đối với các pháp Hữu vi
sự tưởng giả
lập Sanh, Lão,
Trụ, Vô thường, Chủng
tử, Hữu biểu, Vô biểu, Đắc, Mạng căn, Chúng đồng phận,
Danh thân, Cú thân, Văn thân, Tánh dị sanh,
Hòa hợp, Không hòa hợp, Lưu chuyển, Định
dị, Tương ưng, Thế tốc, Thứ lớp, Thời, Phương và Số.

Lại nữa, chỉ dùng các
Sắc không chuyển làm chỗ đợi, chỗ dựa,
để giả lập hư không, hư không vô vi.
Lại chỉ dùng
Danh trung gian không chuyển làm chỗ đợi, chỗ
dựa để giả nêu đặt
đẳng chí có tưởng không tưởng, đẳng chí diệt
tận v.v… Hỏi: Ở trong đạo lý
nhân thành, dựa vào đạo lý nào để có thể
quyết định biết Ngã
không phải là thật có? Đáp: Không thể thủ đắc nên không thể thấy.Thế nào là không
thể thủ đắc? Nghóa là
hoặc trong hoặc ngoài, hoặc ở giữa, nếu lìa các
Uẩn thì không thể thủ đắc.
Thế nào là không thể thấy? Nghóa là như Mắt v.v… là các
Xứ thật có, mỗi mỗi xứ
đều có riêng nghiệp dụng có thể thấy. Như vậy, nghiệp
dụng riêng
của chỗ chấp Ngã đều không thể thấy, như thế là
Tự tướng không thể thấy.

Lại do nghiệp
dụng riêng không thể thấy, nên biết chỗ chấp
Ngã là không thật có. Hỏi:
Nếu Ngã như thế, đối với trong ngoài v.v… đều không
thể thủ đắc, cũng không
thể thấy, vậy do đâu các ngoại đạo xuất gia
v.v… cũng thủ đắc, cũng
thấy. Do nhân duyên ấy nên họ yêu thích, hiển bày
để kiến lập là thật có?
Đáp: Không
thủ đắc, không thấy, chỉ do Thân kiến cùng với
Ngã mạn làm chỗ dựa, nên khởi phân biệt
sai lạc, khởi lường tính
sai lạc không như chánh lý, yêu thích hiển bày để kiến lập là có.
Làm sao nhận biết?
Vì Ngã không phải là thật có, không phải là hiện có, mà không thể thủ đắc cũng không thể thấy. Tức các kẻ chấp Ngã là thật có, rất
xa bờ kia không quá bốn loại:

Chấp Ngã tức là các Uẩn.

Chấp Ngã khác với các Uẩn, trụ trong các Uẩn.

Chấp Ngã không phải tức các Uẩn mà khác với các Uẩn, không
trụ trong Uẩn mà trụ khác với Uẩn, lìa trong pháp Uẩn.

Chấp Ngã không phải tức các Uẩn mà khác với các Uẩn, không
trụ trong Uẩn, cũng không trụ nơi khác đối với
các Uẩn lìa trong pháp
Uẩn mà không có Uẩn, pháp của một Uẩn đầu đều không tương ưng.

Dựa nơi Ngã phân biệt chấp là có: Đều gồm thâu trong bốn
thứ chấp ấy, trừ chúng ra, thì lại không có gì hoặc vượt hơn hoặc tăng
thêm. Như vậy, tánh của
tất cả Ngã thật có đều không hợp lý. Vì sao? Vì nếu chấp có Ngã tức là các Uẩn, không khác với Uẩn,
thế là Ngã nầy chỉ đối với các Uẩn mà giả kiến lập. Lỗi nầy là tự đến.
Vì sao? Vì các
Uẩn là vô thường, đều cùng với tự tướng mà cùng tương ưng. Ngã tức là
Uẩn kia nên tánh không
phải thường, không phải một, không phải thật
có. Do đó, chấp nầy là
không hợp đạo lý.

Nếu chấp có Ngã khác với các Uẩn: Tức chỗ chấp Ngã là
thường hay là vô thường?
Nếu là vô thường thì chỗ chấp Ngã, nơi từng sát
na sát na khởi khác, diệt
khác, xứ nầy tử khác, xứ kia sanh khác, tạo
tác khác, thọ nhận khác, lỗi ấy tự đến.

Lại, khác với các Uẩn riêng có một Ngã, hoặc trong hoặc
ngoài, hoặc ở trung gian,
có sanh có diệt đều không thể thủ đắc, thế nên
chấp ấy là không hợp đạo lý.

Nếu Ngã là thường: Tức không có biến dị, là tướng thường ấy, thì chỗ chấp Ngã nầy hoặc không có biến dị. Hai nhân duyên biến đổi đều
không hợp
lý, không phải đối với vị lai, cũng không phải là hiện
pháp. Nếu đối với vị
lai Ngã không biến đổi, tức nên không sanh không
già không bệnh không
chết, không tổn giảm, cũng lại không nên một
thời làm Trời, một
thời làm người, hoặc làm Bàng sanh, hoặc làm quỷ thú, hoặc có lúc
làm Nại-lạc-ca. Ở trong hiện pháp, nếu Ngã không biến
đổi, tức nên đối với
vô số cảnh giới yêu thích, không yêu thích kia,
không lạc không khổ,
không ái không giận, cũng không có si, lược nói không phải do chỗ biến dị của khổ vui v.v…
Không phải tùy theo một phiền não như Tham v.v… cùng chỗ biến dị của
Tùy phiền não.
Như thế, Ngã đối với hiện pháp, vị lai nếu không biến dị, thì không phải là chỗ tạo
lợi ích của Lạc, cũng
không phải là thuộc chỗ nhiễm ô của phiền não
kia. Không nên nhân đấy
hành pháp- phi pháp, không phải bị khổ làm tổn hại, cũng không phải là thuộc về chỗ nhiễm ô của phiền não kia,
không nên nhân đấy hành pháp-phi pháp.
Ngã ấy như thế, ở trong hiện pháp, cùng với pháp, phi pháp
không tương ưng. Đối với
đời vị lai, thân yêu thích không yêu thích không
có nhân duyên nên không
được sanh. Do đạo lý ấy, ông nên không chấp Ngã nầy là
thường trụ. Do nội thân riêng đã tạo biến dị, nên đối với
đời vị lai có vô số
biến dị như sanh già chết vv, như thế Ngã nầy tức
không đều khác. Nội
thân với các thời gian sanh già bệnh chết, thời
gian vui, khổ, nhiễm ô, tức nên giải thoát thanh tịnh rốt ráo.
Do đó, chấp ấy
là không hợp đạo lý.

Lại nữa, nếu chấp có Ngã khác với các Uẩn, trụ khác với các
Uẩn, lìa trong pháp Uẩn
thì pháp của chỗ chấp kia xa lìa các Uẩn. Tự tướng
của có hãy còn không thể thủ đắc, huống hồ là
chỗ an trụ của Ngã. Ví như có kẻ nói:
Tôi xét kỹ, nhận biết rõ con của Thạch nữ đỉnh đầu
buộc toàn là tràng hoa.
Nên biết chỗ chấp kia cũng lại như thế. Do vậy
chấp ấy là không hợp đạo lý. Lại nữa,
nếu chấp có Ngã không tương ưng với tất cả pháp
Uẩn, nên không có Uẩn: Thì chỗ chấp Ngã nầy nếu không có Uẩn tức
không có Sắc, không tương
ưng với Thân, cũng không tương ưng với khổ
thọ, lạc thọ.
Cũng không tương ưng với rất nhiều các tưởng có vô
số
sai
biệt. Cũng không tương
ưng với tư duy thiện, bất thiện, Vô ký. Cũng
không tương ưng với ý
phân biệt, thọ dụng cảnh giới như Sắc v.v…. Như
thế, Ngã nầy phải là
không chỗ dựa, không thọ, không tưởng, không tư
duy v.v… cũng không phân
biệt. Vậy nên Ngã nầy không do công dụng
mà giải thoát rốt ráo
không có nhiễm ô! Do đó chấp ấy là không hợp đạo lý.

Lại nữa, do tất cả dựa nơi Ngã phân biệt kia, tức chỗ vọng chấp Ngã không thành tựu, nên biết Ngã v.v… ở trong các Uẩn chỉ là
giả kiến lập, không phải
là vật thật có. Do Ngã không có, chỉ có Uẩn,
nên tất cả đạo lý
thanh tịnh tạp nhiễm đều được thành tựu. Nghóa là có
các xứ trong ngoài sanh,
nên ở trong hiện phát khởi xúc Vô minh. Do
đấy, đối với Thân tức
có thọ sanh lợi ích, tổn giảm. Do đấy làm duyên
phát khởi ái về hữu
hòa hợp hoặc trái lìa. Dựa vào đó, tất cả phiền não,
tùy phiền não chuyển. Vì
nghóa nầy, nên Nghiệp tịnh, bất tịnh sanh
khởi, có thể đạt được.
Nghiệp phiền não sanh khởi như thế, nên nơi Hữu
của vị lai, tất cả pháp khổ như sanh, lão, tử v.v…
thảy đều được sanh. Như vậy, lại ở trong Uẩn vô thường là
Ngã không thật, nên đạo lý tạp
nhiễm đều được thành tựu.
Lại do âm thanh của kẻ khác, bên trong tác ý đúng đắn làm
nhân duyên, nên xa lìa Vô
minh, phát khởi minh. Do không Si nên thấu
đạt các thọ thảy đều
là khổ, vì đấy nên có thể đoạn trừ tham ái hiện có ở trong các Thọ,
cùng đoạn dứt tất cả phiền não hoặc tùy phiền não nương dựa vào đấy. Do nhân duyên nầy, nên khả năng chiêu cảm nghiệp tịnh bất tịnh của hữu
sau lại không
sanh khởi.
Như thế, do
Nghiệp phiền
não đã đoạn dứt, nên
tất cả khổ như sanh v.v… của hữu sau đều vónh viễn không
sanh nữa.
Như vậy, không Ngã, chỉ có Uẩn, nên tất cả đạo lý tạp nhiễm thanh tịnh đều được thành tựu.

Lại nữa, ở đây giả lập tất cả hữu tình. Đó là: hữu
tình không chân, hai chân, bốn chân,
nhiều chân, có
sắc
không sắc, có tưởng
không tưởng, phi tưởng
phi phi tưởng xứ. Nên biết chín loại hữu tình như
thế lược do ba thứ nhân
duyên để kiến lập, thâu tóm chung tất cả loại hữu tình:

Dựa vào thân động qua lại có sai biệt, kiến lập hữu tình không
chân cho đến nhiều chân.

Dựa vào Thân sai biệt, kiến lập hữu tình có sắc không sắc.

Dựa vào Tâm sai biệt, kiến lập hữu tình có tưởng
không tưởng,
phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Lại có Ngoại
đạo xuất gia ly hệ, tạo ra thuyết như vầy:

Hết thảy cây
cối v.v… thảy đều có mạng. Thấy các thứ kia
cùng với Nội giáo có
pháp mạng số cùng tăng trưởng. Nên nói với
những vị ấy:
Chỗ mong muốn của ông là gì? Cây cối v.v… tăng trưởng là
mạng hay là nhân? Là lại
có Nhân tăng trưởng khác chăng?
Nếu họ chỉ dùng mạng làm nhân:
Thì sự vật kia chưa xả mạng
nhưng nơi một thời gian không có
tăng trưởng, tức không hợp đạo lý. Nếu lại có nhân tăng
trưởng khác:
Thì sự vật kia tuy
không mạng, do
tự nhân duyên cũng được
tăng trưởng, tức là không hợp lý.
Lại nên nói với họ: Chỗ mong muốn của ông là gì? Các vật không mạng không có
tăng trưởng, là có nói nhân hay là không nói nhân?
Nếu có nói nhân, thì
nói nhân duyên nầy không thể thủ đắc, là không
hợp đạo lý. Nếu không
nói nhân, thì không mà nói, cho tất cả như thế,
tức không hợp đạo lý.
Lại nên nói với họ: Ý của ông muốn gì? Các vật như cây cối v.
v… cùng với vật có mạng là hoàn toàn tương tợ,
hay là không hoàn toàn tương tợ?
Nếu bảo hoàn toàn tương tợ, thì các vật như cây cối, rễ ăn
sâu vào đất, phần trên
tăng trưởng, không thể tự nhiên thân lay động, tuy cùng với ngôn ngữ nhưng không đáp lại,
từng không thấy có nghiệp thiện ác chuyển, chặt cành nhánh rồi, phần còn lại
lại sanh, là
không hợp đạo lý.

Nếu nói không hoàn toàn tương tợ: Tức là do tương tợ nên có thể có thọ mạng, không tương tợ nên không có thọ mạng, là không hợp
đạo lý. Như thế, chỗ
chấp xét ấy là không hợp đạo lý.

Hỏi: Do duyên
gì, nên biết Sắc Hương Vị Xúc, như thế như thế, trong
sự an lập riêng về các
sự vật tưởng như ăn uống, xe cộ, bình
chậu, y phục v.v… đều là giả có?

Đáp: Do vật
tưởng kia, hoặc ở nơi xứ ấy, trong tụ của vật tưởng như
Sắc v.v… mà chuyển. Hoặc ở nơi xứ ấy, trong tụ của vật tưởng như
Sắc v.v…
không chuyển. Hoặc ở nơi xứ ấy, nơi tụ tưởng như
Sắc v.v… có tưởng ăn
chuyển, không phải ở xứ ấy, có tưởng như uống
v.v… chuyển. Hoặc ở nơi
xứ ấy có tưởng xe cộ chuyển, không phải ở nơi
xứ ấy có tưởng y phục
chuyển. Như thế, các thứ còn lại cho đến nói
rộng. Các tưởng giả
có, hoặc chuyển không chuyển, nên biết cũng thế.
Hết thảy sự tưởng
Sắc, Hương, Vị, Xúc hiện hữu khắp đối với tất
cả sự
ăn uống, xe cộ, bình
chậu, y phục v.v… trong các sự tưởng chuyển
không sai biệt. Do đó nên biết, các thứ ăn uống, xe cộ, y phục v.v… kia đều
là giả có, còn Sắc,
Hương, Vị, Xúc là vật thật có. Lại nữa,
dựa nơi các pháp có, lập vật của tưởng giả, chẳng
phải một mà là rất
nhiều, là vô số phẩm loại, nên biết lược nói
gồm có hai thứ:

Nương dựa nơi một Tụ.

Nương dựa không phải một Tụ

Các thứ ăn uống, xe cộ, y phục, vật dụng trang sức v.v… mỗi thứ
đều riêng gọi là nương dựa nơi một Tụ.
Những hành tác về vẽ,
thêu, điêu khắc, đắp
tượng v.v… các vật như nhà cửa, cung điện, quân
binh v.v… gọi là nương
dựa không phải một Tụ. Lại nữa,
thế nào là các pháp có Sắc?
Nghóa là nếu lược nói có mười
Sắc xứ cùng
Sắc thuộc về pháp
xứ. Do các Sắc kia có
đủ tự tướng của Sắc. Tức do sự nầy trở lại
nói về sự nầy, thế nên gọi là các pháp
có Sắc. Pháp có
Sắc nầy, do năm thứ
tướng kiến lập nên có sai biệt:

Sự .

Tự tướng.

Cộng tướng. Giới.
Nghiệp.

Ở đây, các
Sắc hiện có, tất cả chúng hoặc là bốn đại chủng,
hoặc do bốn đại chủng
tạo nên, nên biết đó gọi là lược thâu tóm về
sự
Sắc. Trừ điều ấy ra thì
lại không có gì hoặc vượt hơn hoặc tăng thêm.

Tự tướng của các Sắc lại có ba thứ:

Sắc thanh tịnh.

Sắc thanh tịnh được giữ lấy.

Sắc do ý giữ lấy.

Sắc do bốn đại chủng tạo nên, năm sắc thanh tịnh là chỗ dựa
của năm Thức, Nhãn
v.v… thuộc Xứ, gọi là Sắc thanh tịnh.

Năm Cảnh như
Sắc v.v… cảnh giới của Sắc thanh tịnh đồng
phận gọi là Sắc thanh
tịnh được giữ lấy.

Nếu cùng với
Thức cùng hiện, các Sắc thanh tịnh cùng với
Thức đồng cảnh nên gọi là đồng phận.
Nếu lìa nơi Thức, các
Sắc thanh tịnh trước
sau theo tự loại nối
tiếp mà chuyển, gọi là
Sắc bỉ đồng phận.

Sắc như ảnh tượng v.v… là đối tượng hành của Tam-ma-địa,
gọi là Sắc do ý giữ lấy.

Cộng tướng của các Sắc cũng có ba thứ:

Tất cả Sắc hoặc căn cứ vào phương xứ đều an lập riêng, hoặc
có thể nêu bày về phương xứ sai biệt, gọi là
Cộng tướng thứ nhất.

Tất cả Sắc hoặc thanh tịnh, hoặc thanh tịnh được giữ lấy tướng
tăng giảm, nên biết đó gọi là Cộng tướng thứ hai.

Tức tất cả
Sắc ấy hoặc được tiếp xúc liền biến hoại. Hoặc dùng
tay chân, đát, đao, gậy v.v… Hoặc do lạnh nóng đói
khát v.v… các xúc
như thế tiếp xúc tức liền biến hoại, nên biết
đó gọi là Cộng tướng thứ
ba.

Nếu do Sắc
của địa định yêu thích chỗ sanh khởi của các nghiệp,
gọi là
Sắc của
hành Sắc. Nếu là
Sắc của địa bất định yêu thích chỗ
sanh khởi của các nghiệp,
gọi là Sắc của Hành dục.

Các Sắc như
thế do Giới (cõi) nên sai biệt lược có hai thứ.
Trong cõi vô sắc không có Sắc như thế . Lại, như trước đã nói về
Cộng tướng của
các Sắc, nghóa là do
được tiếp xúc tức
liền biến hoại. Cộng tướng như thế không phải là hiện
bày nơi tất cả. Trừ
các cõi Trời thuộc dục giới, các xứ còn lại
đều hiện hữu khắp. Nơi các cõi
Trời thuộc dục giới, các
Sắc hiện có, chỉ có
sự
tiếp xúc của tay chân,
đất đá, đao gậy làm biến hoại, không có sự tiếp
xúc của nóng lạnh, đói
khát v.v… làm biến hoại. Do trong các cõi Trời
kia, các vật dụng nuôi
sống như thức ăn uống v.v… tùy theo sự mong muốn của chư
Thiên sinh khởi liền bày biện đủ. Vì thế nơi các cõi Trời kia
tuy có đói khát nhưng
không bị tổn hại.

Các Sắc của
Sắc giới không có
sự tiếp xúc gây tổn hại do
tay chân, đất đá, đao
gậy v.v… cũng không có sự tổn hại của các thứ xúc khác.
Hoặc thân nghiệp ngữ nghiệp thiện bất thiện, Vô ký, đó gọi
là nghiệp nơi Sắc, nên
biết đấy gọi là Nghiệp sai biệt của Sắc.

Các pháp không Sắc cũng do năm thứ Tướng kiến lập nên có
sai biệt. Cùng với có
Sắc trái nhau, nên biết về tướng của chúng. Lại nữa,
lược do hai thứ Tụ sắc để kiến lập các Tụ:

Tụ của đại chủng không chung.

Tụ của đại chủng phi không chung.

Tụ của đại chủng
không chung: Nghóa là ở trong ấy chỉ có
một loại Đại chủng có thể đạt được.
Tụ của đại chủng phi
không chung: Tức ở trong ấy có hai
đại chủng, hoặc nhiều
chủng loại đại chủng có thể đạt được.
Lại ở trong Tụ của đại chủng
không chung, các đại chủng từ cực
vi trở lên thì hợp, nên
biết mới có cùng xen tạp không cùng lìa nhau.
Các Sắc của đại chủng không có một xứ nào không cùng lìa với các
Sắc của đại chủng. Ở trong
Tụ của đại chủng phi không chung là đại chủng cực
vi, như Sắc được tạo cùng với đại chủng khác,
nên biết cũng có đồng một xứ
sở không cùng lìa nhau. Nhưng đại chủng kia không phải là
Sắc được tạo, cùng
không dựa vào nhau mà được chuyển, nên đều có
công năng căn cứ theo xứ riêng.

Lại, một xứ không cùng lìa nhau: Nghóa là các đại chủng và
Sắc được tạo
đồng trụ một xứ. Như đặt vào trong một cái hộp viên ngọc
có ánh sáng xanh vàng đỏ
trắng, thì vô số ánh sáng không cùng lìa
nhau. Cùng xen tạp không
cùng lìa nhau, tức thí dụ hiện có như trước đã nêu nên biết. Lại, như có tụ gồm hoặc mè, đậu v.
v… hoặc cát vụn v.v… dùng keo mật và đường cát v.v… để thâu giữ.
Nên biết tụ như thế không phải là một xứ không cùng lìa nhau,
cũng không phải cùng xen lẫn không cùng lìa nhau, chỉ là hòa hợp không cùng lìa nhau.
Nhiều Tụ tụ
tập không phải là Tướng
của một tụ, nên biết chỗ còn lại là tướng của một tụ.

Lại, cùng xen
tạp không cùng lìa nhau, nên biết là nương dựa nơi
một xứ không cùng lìa nhau. Ở đây, nếu không như
thế thì không hợp đạo lý.

Lại nữa, do năm thứ tướng nên kiến lập các pháp có thấy có
sai
biệt:

Hiển sắc.

Hình sắc.

Biểu sắc.

Cảnh giới của Mắt.

Đối
tượng duyên của Nhãn Thức.

Cũng do năm thứ Tướng nên kiến lập các pháp không thấy có
sai

biệt: Cùng
với năm tướng trên trái nhau, nên biết về tướng
của chúng. Lại nữa, do năm thứ tướng nên kiến lập các pháp có đối có
sai
biệt:

Đều
dựa vào xứ riêng mà an trụ.

Nơi Tụ sắc khác, dung nạp các hành tác qua lại v.v… làm

chướng ngại.

Bị sự tiếp xúc của tay chân, đất đá, đao gậy v.v… làm biến

hoại.

Tất cả đều là các Sắc thanh tịnh được giữ lấy.

Tất cả đều dựa nơi
Sắc thanh tịnh, là đối tượng duyên của

Thức.

Cũng do năm thứ Tướng nên kiến lập các pháp không đối có sai biệt. Tức cùng với năm tướng trên trái nhau, nên biết về
tướng của chúng. Lại nữa,
tức do năm thứ Tướng nên kiến lập các pháp không
thấy không đối có sai biệt:

Nhân duyên.

Căn cứ vào xứ sở.

Hiển hiện,

Không biến dị.

Đối tượng duyên.

Tam-ma-địa đủ uy đức cùng các
Sắc thắng giải, nên biết đó gọi
là Nhân duyên sanh Sắc
không thấy không đối.

Sắc kia đã sanh rồi, nơi chốn có thể đạt được, thế nên gọi
là Sắc. Tuy không cùng với tự tướng của mười
xứ có Sắc kia tương ưng,
nhưng được
giống với tự tánh của Sắc kia hiển hiện.
Đối với Tụ
của Sắc khác dung nạp các hành tác qua lại v.v…
trụ không chướng ngại.
Lại không phải tất cả Sắc thanh tịnh cùng dựa
nơi thức kia, cảnh giới
được giữ lấy, cũng không phải là đối tượng duyên, thế nên gọi là không thấy không đối.
Sự tiếp xúc của tay chân
v.v… không thể gây tổn
hoại, do đó gọi là không có Biến dị. Lại, định căn bản gọi là
Tam-ma-địa đủ uy đức.
Sắc này là
đối tượng duyên của
định kia, không phải là thứ khác.
Ví như không phải tất cả Tâm đều có thể biến hóa.
Nếu Tâm hiện có gồm đủ uy đức
lớn thì mới có thể thành tựu trọn vẹn, không phải là các
Tâm khác. Ở đây cũng như thế. Tâm định cần đầy đủ uy đức
cực tónh mới có thể
làm duyên sanh các Sắc không thấy không đối ấy.
Như Sắc hóa nầy cũng không phải không gồm đủ tâm có uy đức lớn cùng cảnh giới nơi đối tượng duyên của
Tâm bất định, chỉ là cảnh giới nơi đối tượng duyên của
Tâm kia. Đó gọi là cùng với năm tướng trên trái
nhau, nên biết là đã
kiến lập các pháp không thấy không đối có sai biệt.

Lại nữa, do năm thứ Tướng nên kiến lập các pháp Hữu lậu
có sai
biệt:

Do Sự.

Tùy miên.

Tương ưng.

Đối tượng duyên.

Sanh khởi.

Thế nào là Sự của pháp Hữu lậu?

Nghóa là nội
Sắc thanh tịnh và ngoại Sắc cùng nương dựa không

cùng nương
dựa với nội Sắc kia. Nếu các Tâm Tâm sở nhiễm ô,
hoặc Tâm Tâm sở thiện
Vô ký, thì đây là sự Hữu lậu, theo chỗ ứng hợp,
do trừ bốn tướng nên
gọi là Hữu lậu. Nghóa là Tùy miên, Tương ưng,
Đối tượng duyên và Sanh khởi.

Nếu đối với các Sắc thanh tịnh, cùng ở trong tất cả Tâm
Tâm sở

như trước
đã nói, chủng tử của phiền não chưa đoạn chưa
dứt thì gọi
là Tùy miên, cũng gọi là Thô trọng.

Nếu chúng, cho đến chưa đoạn dứt trọn vẹn, nên biết tất cả
do Tùy miên nên gọi là Hữu lậu.
Hoặc các
Tâm Tâm sở nhiễm ô, do tương ưng nên gọi là
Hữu lậu. Hoặc sự của các
Hữu, hoặc hiện lượng đã hành, hoặc Hữu lậu đã
sanh khởi
tăng thượng, đối tượng duyên của tất cả Lậu như thế gọi
là Hữu lậu.
Ở đây, hiện tại gọi là
sự Hữu, quá khứ vị lai gọi là
sự phi
Hữu. Nếu dựa vào đối tượng hành của Thức nơi
Sắc thanh tịnh thì gọi là
chốn hành của Hiện
lượng. Nếu là đối tượng hành còn lại, nên biết gọi
là chốn hành của Phi Hiện lượng.

Nếu các xứ nội sinh tăng thượng khởi tất cả xứ ngoại, gọi là
Hữu lậu đã sanh, đã
khởi tăng thượng, chỉ là đối tượng duyên kia, nên
biết là Hữu lậu. Vì
sao? Vì nếu duyên nơi khứ, lai, dấy khởi các phiền
não, thì quá khứ, vị lai
không phải là sự có, không do đối tượng duyên
nên gọi là Hữu lậu.
Nếu sự hiện tại không phải là đối tượng hành
của Hiện lượng. Như Sắc thanh tịnh cùng với tất
cả Tâm Tâm sở nhiễm ô,
thiện, Vô ký, chúng cũng
không phải là đối tượng duyên của phiền não,
nên gọi là Hữu lậu.
Song so tự phân biệt đã khởi cùng khởi các phiền não, không phải là các pháp kia. Vì cảnh nơi đối tượng hành này rõ ràng.
Do sanh khởi nên thành
Hữu lậu: Nghóa là các Tùy miên chưa đoạn
trừ vónh viễn, thuận theo cảnh của phiền não để hiện tiền, nên đối với các
phiền não hiện khởi kia
tác ý không như lý. Do nhân duyên ấy, nên các pháp hiện có
đang sanh,
đã sanh, hoặc lại
sẽ sanh.
Như thế, tất cả do
sanh khởi nên gọi là
Hữu lậu. Lại từ tất cả phiền não bất thiện với các quả dị thục và quả dị thục tăng thượng đã dẫn phát
sự vật bên ngoài
sanh
khởi. Như vậy, hết thảy
cũng là sanh khởi nên gọi là Hữu lậu.

Lại do tất cả phiền não hệ thuộc Sắc, Vô sắc, Vô ký, đối với
các cõi kia tiếp tục
sanh. Sự tiếp tục sanh ấy cũng là sanh khởi nên gọi
là Hữu lậu. Như thế
gọi là do năm thứ tướng nên kiến lập các pháp
Hữu lậu có
sai biệt, tức
do Sự,
Tùy miên, Tương ưng, Đối tượng
duyên và Sanh khởi.

Lại nữa, do năm thứ tướng nên kiến lập các pháp Vô lậu có
sai biệt. Những gì là năm?

Có các pháp lìa các Triền, nên gọi là Vô lậu. Nghóa
là các Sắc là đối
tượng duyên, là chỗ dựa của tất cả
Tâm Tâm sở thiện,
Vô ký, cùng với các Tâm Tâm sở thiện, Vô ký.

Có các pháp đã đoạn dứt Tùy miên, nên gọi là Vô lậu. Đó là các thiện hiện có nơi
Kiến đạo, Tu đạo đã vónh viễn dứt trừ hết thảy
phiền não, cùng một phần Sắc được tạo Vô ký, hoặc các Vô ký, hoặc
các Tâm Tâm sở thiện của thế gian.

Có các pháp do đoạn dứt nên gọi là
Vô lậu. Nghóa là tất cả
Tâm Tâm sở nhiễm ô không chuyển nên gọi là
Vô lậu. Do chúng không
chuyển nên hiển bày về Niết-bàn, tức Niết-bàn
nầy gọi là Vô lậu.

Có các pháp là đối trị đoạn của kiến đạo đoạn, là tự tánh giải
thoát nên gọi là Vô lậu: Nghóa là hết thảy Kiến đạo.

Có các pháp là đối trị đoạn của Tu đạo đoạn, tự tánh nối tiếp
giải thoát. Nghóa là hết thảy Tu đạo xuất thế gian cùng đạo Vô học.

Nên biết đó gọi là năm thứ tướng nên kiến lập các pháp Vô lậu có sai biệt.

Lại nữa, do năm thứ tướng nên kiến lập các pháp có tranh
chấp có sai biệt:

Do Sự.

Do Nhân duyên.

Do Tự tánh.

Do Trợ bạn.

Do Đẳng khởi.

Ở đây, năm
Thủ Uẩn gọi là Sự của pháp có tranh chấp.

Nếu Nhiễm chấp về Ái vị, đam mê về Ái vị, gọi là Nhân
duyên của pháp có tranh chấp.

Nếu là tánh vô thường, tánh khổ, tánh của pháp biến hoại, gọi
là Tự tánh của pháp có tranh chấp.

Tức đối với pháp có tranh chấp nầy ngu si không Trí, gọi là
Trợ bạn của pháp có tranh chấp.

Do nhân duyên
ấy, nên năm phẩm đen chuyển gọi là Đẳng
khởi của pháp có tranh chấp. Tham đắm,
chấp trước nơi các dục các kiến sanh khởi, hoặc
các chủng loại khác là
phẩm Đen thứ nhất.

Hoặc tùy theo
các phiền não triền hiện có, không có xấu hổ,
tánh an trụ nhiều ở
đấy, là phẩm Đen thứ hai.

Hoặc có Sa-môn, hoặc
Bà-la-môn trái nghịch với đạo
chánh, mong muốn hành khổ
cùng các thứ tin hiểu khác, tự nhị đói, nhảy
vào lửa, rơi từ nơi
sườn núi cao xuống v.v…, là phẩm Đen thứ ba.
Hoặc có kẻ thân ngữ ý hiện hành tất cả
Hành ác, là
phẩm Đen thứ tư.

Vui thích đối
với Hữu sau, là phẩm Đen thứ năm. Ở đây,
loại thứ nhất do sanh tâm oán hận phát khởi phẫn nộ, nên trụ không an ổn.
Loại thứ hai, do các phiền não thiêu đốt bên trong nên trụ không an ổn.
Loại thứ ba, do tự nguyện thọ nhận hư dối các thứ khổ khó nhọc vô nghóa, nên trụ không an ổn.
Loại thứ tư, do
sanh nơi nẻo
Ác nên trụ không an ổn.
Loại thứ năm, do các khổ như sanh lão bệnh
kết hợp, nên trụ không an ổn.

Trong ấy, năm
Thủ Uẩn là Sự của pháp có tranh chấp, cùng
với Tự tánh, Nhân
duyên, Trợ bạn, Đẳng khởi, là chỗ dựa của Cộng
tướng nên gọi là pháp có tranh chấp.

Lại do năm thứ tướng nên kiến lập pháp không tranh chấp có sai biệt.
Tức cùng năm pháp trên trái nhau, nên biết về tướng của chúng.
Ở đây, năm Thủ Uẩn
là Sự của pháp không tranh.
Do tự tánh cùng
nhân duyên,
Trợ bạn, Đẳng khởi của tranh chấp
ở trong pháp ấy không
thể đạt được, nên gọi là pháp không tranh chấp.

Lại nữa, do năm thứ Tướng, nên kiến lập các pháp có nhiễm có sai biệt.

Những gì là năm Tướng? Nghóa là Sự, Nhân duyên v.v… nói
rộng như trước.
Ở đây, Sự: Tức năm
Hữu Thủ uẩn. Nhân duyên: Tức các pháp nhân duyên vui
thích tham ái vị. Tự tánh: Tức là duyên sanh khởi vui thích thuộc về tham ái vị.
Trợ bạn: Là những tham chấp hiện có
đối với Ái vị. Đẳng
khởi: Tức năm phẩm Đen như trước đã nói, nên biết.

Năm Thủ Uẩn là Sự, do cùng với có nhiễm và nhân duyên ấy
cho đến Đẳng khởi cùng
nương dựa nhau nên gọi là có nhiễm.
Lại do năm Tướng nên kiến lập các pháp không nhiễm có
sai biệt. Tức cùng với các tướng trên trái nhau, nên biết về tướng của
chúng. Như trước đã
nói về các pháp không tranh chấp, theo chỗ ứng hợp, nên nói.

Lại nữa, do năm Tướng nên kiến lập các pháp nương dựa
tham đắm có sai biệt.
Những gì là năm tướng? Nghóa là Sự, Nhân duyên,
Tự tánh, Trợ bạn, Đẳng khởi.
Ở đây, Sự:
Là năm Thủ Uẩn hệ thuộc cõi dục.
Nhân duyên:
Là thuận theo năm thứ Dục diệu của dục tham.

Tự tánh: Là dục tham hiện có của kẻ tham đắm do đấy làm
duyên, do đấy làm cảnh giới.

Trợ bạn: là tác ý không như lý tương ưng với các dục phân biệt
của nguyện tà vạy. Do
cùng với đấy kết hợp nên gọi là tham phân biệt.
Đẳng khởi:
Là năm thứ phẩm Đen như trước đã nói rộng.
Năm thủ Uẩn hệ thuộc cõi dục kia
là Sự, do
nhân duyên,
Trợ bạn, tham đắm kia cùng với chỗ thâu nhận của Đẳng khởi, nên gọi là
các pháp nương dựa tham đắm.
Lại do năm tướng nên biết đã kiến lập các pháp nương dựa xuất
ly có sai biệt. Tức cùng
với trên trái nhau, nên biết về tướng của chúng.

Lại nữa, do năm thứ Tướng nên kiến lập các pháp thế gian có
sai
biệt: lấy.
đoạn.

Thế gian của tất cả
Sắc thanh tịnh cùng
Sắc thanh tịnh được giữ

Thế gian của tất cả Tâm Tâm sở nhiễm ô.

Thế gian của tất cả Tâm Tâm sở Vô ký.

Thế gian của tất cả Tâm Tâm sở thiện, hoặc sẽ đoạn hoặc đã

Thế gian của Sắc không thấy không đối thuộc tất cả Tam-ma-

địa thế gian đã hành trì.
Lại do năm Tướng nên kiến lập các pháp xuất thế gian có
sai biệt. Đó là:

Đối
trị do Kiến đạo đoạn trừ.

Đối
trị do Tu đạo đoạn trừ.

Đối tượng giải thoát của giải thoát do Tưởng. Nghóa là các
Thanh văn, Độc giác, Bồ tát đã hội nhập nơi Huệ lý dứt hết hý luận,
cùng các Tâm Tâm sở tương ưng với pháp kia.

Sắc không thấy, không đối của đối tượng duyên kia.

Đối tượng giải thoát của một phần giải thoát được đối trị.
Nghóa là các bậc hữu học. Nếu đối tượng giải
thoát của sự giải thoát đã được
đối trị tất cả, nghóa là các bậc Vô học.

Lại nữa, dựa vào năm thứ thế gian, tức các thế gian kia gọi
là “Các pháp đọa”. Nghóa là:

Thế gian Hữu tình.

Thế gian Khí (vật chất).

Thế gian Dục.

Thế gian Sắc.

Thế gian Vô sắc.

Nên biết đó gọi là năm thứ Thế gian.

Lại, pháp xuất thế gian không rời vào năm thứ thế gian như
thế, do đó gọi là “Các pháp không đọa”.

Lại nữa, do năm Tướng nên kiến lập các pháp Hữu vi có sai biệt:

Đời sau chưa sanh.

Đời trước đã diệt.

Khoảng giữa các loại cùng an trụ.

Nhân duyên nối tiếp.

Quả tương tục.

Lại do năm tướng nên kiến lập các pháp Vô vi có
sai biệt.
Những gì là năm? Tức cùng với năm tướng trên trái nhau, nên biết về
tướng của chúng. Năm tướng trong ấy, diệt nơi pháp Hữu vi là chứng
đắc Niết-bàn. Nếu cho
Niết-bàn là có khác: Nên biết đây là hỏi không
như lý, đáp không như
lý, tư duy không như lý. Như vậy, nếu cho là
không khác, có không
khác, không phải có không phải không khác, nên
biết đấy đều là Hỏi,
Đáp, Tư duy không như lý. Vì sao? Vì do Niết-bàn kia chỉ là chỗ hiển bày của
Hữu vi diệt, nên cùng với pháp Hữu vi
về tướng là khác.
Chỉ là chỗ hiển bày của
Hữu vi diệt, nếu cho là có khác:
Hoặc hỏi hoặc đáp hoặc tư
duy tức là Hý luận, không phải là đối tượng được
Hý luận cùng với pháp
Hữu vi về tướng có khác. Nếu cho là không khác: Như trước đã nói rộng, liền là
Hý luận, không phải là đối tượng
được Hý luận. Nói
chung, như trước đã nêu về hai thứ nhân, cũng
khác cũng không khác là không hợp đạo lý.
Do Hữu vi diệt là chứng
Niết-bàn. Nếu cho tất cả đều không thật có, nên nói không phải có không
phải không khác là không hợp đạo lý.
Về nghóa của
Niết bàn: Là chỗ hiển phá của tất cả pháp
Bạch Tướng của
Niết-bàn: Là tướng tịch diệt, tướng không Hý luận, nên
biết chỉ là tướng được
chứng đắc từ bên trong.

Lại nữa, do năm tướng nên kiến lập các pháp của đối tượng
duyên có sai biệt:
thuộc.

Pháp của đối tượng duyên nơi tác ý có thiện.

Pháp của đối tượng duyên nơi tác ý có bất thiện.

Pháp của đối tượng duyên nơi tác ý có Vô ký.

Pháp của đối tượng duyên nơi tác ý có rơi vào Giới.

Pháp của đối tượng duyên nơi tác ý của du già có hệ

Ở đây, nếu tác ý thiện, là duyên nơi các
pháp thiện, bất thiện,
Vô ký. Như tác ý
thiện, tác ý bất thiện, Vô ký nên biết cũng vậy.

Tác ý thiện, nhiễm ô Vô ký thuộc cõi dục, tức duyên nơi tất cả các pháp của ba cõi. Tác ý thiện thuộc cõi
Sắc cũng duyên nơi tất
cả các pháp của ba cõi.

Tác ý thiện thuộc cõi Vô sắc của phàm phu, ngoại đạo hoặc
sanh

hoặc định
trong cõi Vô sắc, chỉ duyên nơi tất cả pháp của Tự
dị, không phải là địa dưới.

Nếu Bồ tát hành
Tỳ-bát-xá-na chưa được tự tại, cùng hàng
Thanh Văn có Huệ rộng,
hoặc các vị hữu học hoặc A-la-hán, nếu tác ý
thiện thuộc cõi Vô sắc,
thì cũng duyên nơi tất cả pháp của địa dưới. Nếu các Bồ tát đã được tự tại, quyết định không
sanh nơi cõi
Vô sắc, do quán xét cõi ấy không thể hiện khởi các
sự việc tạo lợi ích cho
chúng sanh, nhân đấy thành tựu đầy đủ pháp
Phật rộng lớn. Cùng có thể thành thục
Hành đem lại lợi ích cho
hữu tình. Nên biết đó gọi là các pháp của đối
tượng duyên nơi tác ý
gắn liền với cõi. Lại nữa,
nhân nơi đối tượng duyên của Tư, như nói:

Danh sáng tỏ tất cả, Không có vượt hơn danh. Do Danh một
pháp nầy. Đều tùy hành tự tại.

Những lời nầy có nghóa gì?
Nghóa là nếu lược nói là quan
sát về nhân
thanh tịnh, quán xét
về tự tướng, quan
sát về nhân tạp nhiễm. Lại là hiển bày, chỉ rõ về
Bổ-đặc- già-la vô ngã
cùng pháp Vô ngã. Ở đây,
hiển bày Bổ-đặc-già-la Vô ngã: Tức là khéo nhận biết rõ về bốn
Uẩn Vô sắc, có thể đoạn trừ tất cả tướng nơi cảnh giới của
chính mình, thế nên gọi
là có thể làm sáng tỏ tất cả.

Hiển bày, chỉ rõ về pháp
Vô ngã: Là khéo nhận biết rõ về tự tánh của Biến kế
sở chấp. Khéo nhận biết rõ về ngôn thuyết danh tự
của thế tục, có thể dứt trừ tất cả tướng được nương dựa kia. Thế nên gọi là có
thể làm sáng tỏ tất
cả. Nếu vượt quá các sự tướng của Ngã thuộc bốn
Uẩn Vô sắc như thế, nhất định không thể thủ đắc. Nếu vượt quá
sự
tướng nơi tự tánh của
Biến kế sở chấp thuộc danh tự ngôn thuyết của
thế tục, cũng không thể thủ đắc. Nếu đối với
hai thứ ấy không khéo nhận biết rõ tức trở thành tất cả tướng nơi cảnh giới của
chính mình, cùng các thứ tạp nhiễm
sanh khởi tùy chuyển nơi tướng của tất cả cảnh, và
những tạp nhiễm, đều là
sức tăng thượng của chúng
đã sanh. Lại, đức
Thế Tôn đã dựa vào mật ý ấy, nói như vầy:

Chấp tự tánh của pháp. Chấp tánh Ngã mà chuyển. Biết
đây nên biết kia.

Do biết nên hoàn diệt.

Tác ý của Du-già hệ thuộc lược có bốn thứ đối tượng duyên:

Đối
tượng duyên hiện bày khắp.

Đối
tượng duyên của Hành tịnh.

Đối
tượng duyên thiện xảo.

Đối
tượng duyên của phiền não đã tịnh.

Các đối tượng duyên nầy, nên biết như nơi địa
Thanh-văn đã
biện giải rộng. Ở đây,
đối tượng duyên của phiền não đã tịnh: Nghóa là
đức Thế Tôn nói về
bốn Thánh đế và chân như.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 66</卷>

Phần Nhiếp Quyết Trạch. Địa Huệ Do Tư Tạo Thành
Đoạn 2:

Lại nữa, như
Đức Thế Tôn đã nói về Tánh của ba khổ.
Ở đây, thế nào là Tánh của Hành khổ? Nghóa là phiền não nghiệp của
Hữu sau đã
sanh khởi các Hành, ở trong tự thể của chúng, có thể
tùy thuận sanh Tất cả
phiền não cùng với các khổ hiện có đã được an
lập. Hết thảy biến hành
thuộc về thô trọng, cũng gọi là thô trọng, là
Tánh của Hành khổ. Dựa nơi
Hành khổ ấy, Đức
Phật Thế Tôn đã lược nói
về năm thủ uẩn, đều gọi là khổ. Lại, Hành khổ này là biến hành tất cả, hoặc trong lạc thọ
hoặc trong khổ thọ, hoặc
trong thọ không khổ không lạc. Nhưng ở trong thọ không khổ không lạc, tánh thô trọng ấy hiển hiện phân minh,
thì nên chỉ nói thọ không khổ không lạc do Hành khổ nên khổ. Ở trong khổ
thọ lạc thọ, hai pháp Ái,
Sân nhiễu loạn Tâm, nên khổ của thô trọng này không phải dễ có thể biết rõ. Ví như ung nhọt nóng bức nếu dùng vật lạnh
đắp lên tức sanh tưởng
lạc. Nếu có tro nóng rơi lên trên ấy liền sanh tưởng khổ. Nếu cùng lìa cả hai, thì bấy giờ ung nhọt nóng bức kia chỉ có
tự Tánh của ung nhọt là
khổ hiển hiện phân minh. Như thế đối với phiền não nghiệp đã
sanh các
Hành thuộc về thô trọng hiện có đã được an
lập, cũng giống như ung
nhọt nóng bức kia.

Các lạc thọ hiện có trong Tánh của Hành khổ như vật lạnh
được đắp lên ung nhọt
kia. Các khổ thọ hiện có thì như tro nóng rơi lên trên ung nhọt đó. Các thọ không khổ không lạc hiện có như tự Tánh khổ
của ung nhọt khi lìa hai tiếp xúc kia.

Lại, trong lạc
thọ sanh nhiều nhiễm chấp, thế nên gọi là chỗ tùy

Tăng của tham
kia. Ở trong khổ thọ, sanh nhiều giận ghét, vì vậy
gọi là chỗ tùy tăng
của giận kia. Đối với thọ không khổ không lạc đã
hiển hiện thuộc về thô
trọng, trong tự thể của Hành hiện có đã an lập.
Nơi tánh vô thường đã điên đảo chấp là thường.
Nơi Tánh của các khổ, điên đảo chấp là vui. Đối với tánh bất tịnh,
điên đảo chấp là tịnh. Đối với tánh vô ngã, điên đảo chấp là ngã.
Do đó, nói thọ không khổ không
lạc kia là chỗ tùy Tăng của vô minh.

Lại, các kẻ phàm ngu ở trong lạc thọ sanh nhiều chấp trước.
Do nhân duyên này nên ở trong hiện pháp thân hành theo hành ác, ngữ hành theo hành ác, ý hành theo hành ác, thân hoại
mạng chung,
nói rộng cho đến sanh nơi
Na-lạc-ca. Lại do yêu thích hữu hậu nên có
thể chiêu cảm các khổ
như sanh v.v… nơi vị lai. Như thế, lạc thọ là chỗ
dựa của tham, nên có
thể sanh các khổ nơi năm nẻo trong vị lai.

Lại, đối với khổ thọ khởi nhiều Tâm giận. không thuận theo chỗ mong muốn nên khi tiếp xúc với các
sự khổ, liền
sanh vô
số
sầu não
oán than cho đến mê loạn.
Do nhân duyên ấy nên hành theo ba hành ác,
bị đọa vào các nẻo ác.
Như thế, khổ thọ là chỗ dựa của sân giận, nên
có thể chiêu cảm các
khổ của hiện pháp và hậu pháp.

Lại, ở trong
thọ không khổ không lạc sanh nhiều Tâm điên đảo, như trên đã nói. Đối với hai thứ khổ, là khổ do tham dựa nơi lạc thọ
sanh khởi và khổ do
sân dựa nơi khổ thọ
sanh khởi, đã
sanh tư không xả,
khởi hành không xả. Do
đó, tuy có rất nhiều phiền não cùng tùy phiền
não, nhưng Đức Thế Tôn
chỉ lập ba thứ phiền não căn bản, là tham sân
si. Dựa nơi mật ý này, Đức
Thế Tôn nói: Nên quán lạc thọ là pháp
của các khổ. Nên quán khổ thọ cũng như mũi tên độc. Nên quán thọ không
khổ không lạc, Tánh là vô thường, là pháp có hoại diệt. Nếu có thể quán như thật về
Tánh vô thường, thì lần lượt có thể đoạn trừ tất cả điên
đảo. Các hành như thế
là sự của đệ nhất nghóa Khổ Thánh đế. Quán Tất
cả Thánh Hiền Thánh Trí
rồi, ở trong các thủ uẩn hết sức tịch tónh của
đệ nhất Hữu hãy còn
không vui thích nguyện mong, huống hồ là trong
cõi Na-lạc-ca xấu kém. Lại nữa,
tức ở đây có thể sanh các hành nghiệp cũng phiền não của
Hữu sau. Do đạo lý tướng là
Tập Thánh đế, nên trong kinh Đức
Thế Tôn đã căn cứ nơi
đạo lý thù thắng, chỉ hiển bày về ái. Lại nữa,
thô trọng của phẩm phiền não này đã vónh viễn diệt
trừ, là Diệt đế đã
được lập của Niết-bàn hữu dư y Tăng thượng.

Lại, nhân đã
vónh viễn đoạn trừ nên nơi vị lai không sanh, cùng nhân thọ dụng của đời trước đã dứt hết, tức các hành của hiện tại tự nhiên

tàn diệt, là
Diệt đế đã an lập của Niết-bàn Vô dư y Tăng thượng.

Lại nữa, nếu có thể chứng giải chánh kiến hiện có của đệ
nhất nghóa đế cùng chánh
kiến là đứng đầu nơi Tất-ca thánh đạo, đó gọi là Đạo đế.

Lại nữa, nhằm khiến cho hành giả đối với Khổ nhận biết
khắp, đối với Tập vónh
viễn đoạn dứt, đối với Diệt Tác chứng, đối
với Đạo tu Tập, nên lược kiến lập các tướng của
Thánh đế. Nếu kiến lập rộng,
nên biết về tướng là
vô lượng vô biên.
Lại khiến nhận biết rõ về tướng thô của Khổ đế dùng làm
chỗ dựa, dần dần có
thể hướng nhập nơi tướng vi tế của đế, nên trước
tiên thiết lập các khổ
như sanh v.v…, sau mới hiển bày năm thủ uẩn là
khổ. Lại nữa, do năm tướng nên kiến lập các pháp nhận giữ có
sai biệt. Đó là:

Đoạn thực.

Xúc thực.
Ý tư thực.

Thức thực.

Mạng căn.

Nếu là đoạn thực thô, thì ở trong năm nẻo của cõi Dục đều
hiện có thể đạt được.
Nơi một phần ấy đều riêng đối với Na-lạc-ca, không phải
Đại Na-lạc-ca. Các thứ thực còn lại và mạng căn là hiện hữu khắp trong ba cõi đều hiện có thể đạt được. Do nơi các hành giả lập hữu tình, vậy nên Đức
Thế Tôn nói các pháp này nhận giữ hữu tình
khiến trụ không hoại. Hỏi: Có bảy nhân duyên nhận giữ các hành khiến trụ không
hoại. Vì sao Đức Thế
Tôn chỉ nói hữu tình do thực (ăn) mà trụ. Những gì
là bảy nhân duyên?

Sanh là nhân trụ của các hành. Do các hành sanh mới được có
trụ, không có không sanh mà có trụ.

Mạng căn.

Thực (ăn).

Tâm tự Tại thông. Do uy lực của pháp này đã Tăng thêm các
hành của thọ mạng, hoặc trụ một kiếp hoặc hơn một kiếp.

Nhân duyên hòa hợp, là nhân trụ của các hành, nghóa là các
pháp thiện, bất thiện, vô ký. Cho đến nhân duyên
vẫn chưa Tan hoại,
thì nơi từng ấy thời gian luôn nối tiếp mà trụ
không có đoạn dứt.

Do Tác ý thiện, bất thiện, vô ký dẫn phát nghiệp trước có thể
dẫn dắt các hành niệm trụ không dứt. Đó là
chỗ sanh khởi của nghiệp

phần ngoài
chung không chung.

Không có các chướng ngại. Là nhân trụ của các hành. Do đấy
có thể khiến cho các hành khi sanh không có nhân
duyên chướng ngại. Các hành
sanh rồi, tương tợ nối tiếp mà trụ, xa lìa nhân duyên trái nhau,
hư hoại. Nếu không như thế thì đều phải biệt hoại.

- Đáp: Tuy do bảy thứ nhân duyên như thế nên các hành
được trụ, nhưng bốn
thứ thực ấy là nhân duyên trụ của các hành
chiếm phần nhiều vì do vô số môn có thể khiến các
hành nối tiếp mà trụ. Lại, các thứ thực này có thể khiến cho hữu tình nối tiếp mà trụ,
dễ nhận lấy, dễ nhập, cho đến kẻ phàm ngu, trẻ con cũng có thể biết
được, không phải như các pháp khác. Lại, các thứ thực ấy có thể khiến cho đại chủng của các căn
bị suy tổn đều được
Tăng ích. Lại khiến cho Tật bệnh cũng được trừ
khỏi, không phải là các pháp khác.

Lại có các loại hữu tình sống lâu, nếu không được thực thì
trong phi thời sẽ mạng yểu. Lại, các thứ thực này khiến dễ vào đạo, có thể tu bốn thứ niệm
trụ như thân v.v… Tất
cả hữu tình do thực nên trụ, vì vậy do năm thứ
nhân duyên ấy, Đức
Thế Tôn chỉ nói hết thảy hữu tình do thực mà trụ.
Do đâu lại nói nương dựa nơi mạng căn các hành được
sanh? Nghóa là có xứ
ấy từng không ăn uống,
có chỗ thiếu thốn, không phải cầu về ăn uống,
có chỗ gian khó. Đối
với nơi chốn kia, chỉ do uy lực của mạng căn mà trụ, như chỗ chiêu cảm về thọ lượng mà trụ.
Vì thế, Đức
Thế Tôn dựa nơi
xứ sở kia, nói các hữu
tình do mạng căn nên các hành được trụ.

Lại nữa, ở đây, đoạn thực nên nói là thuộc về xứ hương, vị xúc.
Vì sao? Vì do hương vị xúc
tiêu biến đúng đắn liền có thể nuôi lớn,
không tiêu biến đúng
đắn nên là tổn giảm. Các pháp khác như sắc không
có tiêu biến để nuôi
lớn, tổn giảm. Do đó nói sắc kia không phải là
Tánh của đoạn thực.
Nếu các vật của đoạn thực, nơi lúc mới nuốt vào khiến Tâm hoan hỷ, các căn vui thích, nên biết bấy giờ không gọi
là đoạn thực, chỉ gọi là xúc thực. Nếu thọ dụng rồi, tiêu biến an ổn, hỷ lạc
Tăng trưởng, thì khi tiêu
biến mới gọi là đoạn thực. Nếu có vật thọ thực đã tiêu biến xong, nhưng không thể nuôi lớn các căn an lạc, thì
sự thọ
dụng kia tuy đã tiêu biến
xong, nhưng không gọi là đoạn thực. Hoặc các vật của đoạn thực khi mới nuốt vào không
sanh hoan hỷ, cũng không thể khiến cho các căn thích thú, nên biết bấy giờ đều không gọi là
thực. Tức nơi thời gian
sau khi ăn xong, tiêu biến rồi, an ổn, Tăng trưởng
an lạc, thì sự ăn kia,
lúc này mới gọi là đoạn thực. Nếu có tiêu biến xong,
không Tăng
trưởng an lạc thì sự thọ dụng ấy tuy đã tiêu biến rồi,
cũng không gọi là ăn. Hỏi: Nếu có vật của đoạn thực thì cũng là thực chăng? Nếu như
là thực thì cũng là
vật của đoạn thực chăng?

- Đáp: Như chỗ thích ứng, nên Tạo bốn trường hợp:

Hoặc có vật của đoạn thực mà không phải là thực. Nghóa là các
vật của đoạn thực không thể nuôi lớn đại
chủng của các căn.

Hoặc có trường hợp là thực, mà không phải là vật của đoạn
thực. Nghóa là nếu có xúc, ý tư và thức có
thể khiến cho đại chủng của
các căn được nuôi lớn.

Hoặc có trường hợp là thực, cũng là vật của đoạn thực.
Nghóa là các vật của đoạn thực có thể khiến cho đại
chủng của các căn
được nuôi lớn.

Hoặc không phải là vật của đoạn thực, cũng không phải là thực.
Nghóa là như có xúc, ý tư và thức không thể nuôi lớn đại chủng của các căn.

Như thế, phần
còn lại, từ xúc cho đến thức, tùy theo chỗ ứng
hợp, đều Tạo bốn trường hợp.

Lại nữa, hoặc pháp có dị thục, hoặc pháp dị thục, hoặc pháp do
dị thục sanh, đều nên nhận biết rõ.

Lược nói pháp có dị thục: Nghóa là lậu cùng hữu lậu. Chúng
cần có sức, không bị
tổn hại, thọ dụng chưa hết, nên biết đó gọi là
pháp có dị thục.

Ở trong các
lậu, nếu là bất thiện gọi là “có sức”. Hữu phú vô
ký gọi là “không sức”.
Ở trong hữu lậu, nếu là thiện, bất thiện, gọi là
“có sức”, phần còn lại gọi
là “không sức”. Nếu lậu và hữu lậu được hai
đạo thế gian, xuất thế
gian lìa dục đoạn trừ, gọi là “Bị tổn hại”.
Cùng với đây trái nhau, gọi
là không tổn hại.

Nếu quả dị thục của đời quá khứ đã thành thục, gọi là thọ
dụng đã hết. Quả dị
thục kia đã là quá khứ nên lại không thật có.
Nếu đời vị lai sẽ nhận lấy quả dị thục, hoặc quả
dị thục của đời hiện tại đang hiện tiền, thì gọi
là thọ dụng chưa hết. Do sai biệt này, nên lậu, hữu lậu cần theo như chỗ ứng hợp.
Nếu thiện, bất thiện chưa bị trị đoạn, quả dị thục kia không phải trước đã
“thục”, như thế mới gọi là pháp có dị thục.
Nếu các vô lậu, hữu
lậu vô ký, hoặc hữu lậu thiện, bất thiện đã đoạn,
hoặc quả dị thục kia đã
thành thục, như thế đều gọi là pháp không dị thục. Lại, khi lâm chung, Tâm của niệm
sau cùng là pháp dị thục.
Hoặc Tâm của kết
sanh tương tục không gián đoạn cũng là dị thục. Từ đấy về
sau, tất cả Tâm trụ của tự Tánh hiện có đều là dị thục.
Trừ thiện, nhiễm ô, cùng trừ Tâm vô ký của gia hạnh, phần còn lại đều gọi là
Tâm trụ của tự Tánh.
Nếu Tâm lìa dục vẫn cố
tùy chuyển, trừ thiện của địa
dưới và Tâm vô ký
của gia hạnh, nên biết Tâm ấy cũng là dị thục. Lại, dị thục này đối với tất cả xứ, nên nói chỉ là vô phú vô ký.
Nếu từ tất cả dị thục
của chủng tử, trừ pháp chưa được đã đoạn, tự chủng tử còn lại là nhân
đã sanh.
Nếu là thiện, bất thiện hoặc lại vô ký, tất
cả như thế nên biết đều
gọi là pháp do dị thục sanh.

Lại nữa, tất cả xứ nơi Tâm mất
sau cùng, và Tâm thứ nhất thứ hai tương tục theo đấy, ở trong ba cõi, nên biết chỉ có thọ không khổ
không lạc. Trừ Tâm tương
tục thứ nhất, nên biết thọ này nơi tất cả xứ là
thuộc về dị thục. Khổ
thọ lạc thọ còn lại nên biết đều là do dị thục sanh.
Như chủng tử kia thuộc về dị thục, tức theo nhân ấy duyên ấy là nhân duyên, nên từ dị thục
sanh
sanh nơi các loài hữu tình
của Na-lạc-ca. Dị thục
vô gián sanh có dị thục
là khổ ưu nối tiếp. Như sanh nơi Na-lạc-ca,
hoặc sanh một phần trong
Ngạ quỷ và Bàng sanh, nên biết cũng thế.
Hoặc sanh trong loài người cũng các cõi trời thuộc
Dục giới, không có dị
thục vô gián quyết định,
hoặc có lúc khổ ưu, hoặc có khi lạc hỷ, hoặc có
khi chỉ có thọ không khổ
không lạc, mắt nối tiếp sanh. Nếu sanh nơi
Tónh lự 1, 2, dị thục vô
gián chỉ là dị thục sanh, hỷ thọ tương tục. Nếu
sanh nơi Tónh lự 3, chỉ là
dị thục sanh, lạc thọ nối tiếp. Hoặc sanh nơi
Tónh lự 4 trở lên, chỉ
có dị thục nơi thọ không khổ không lạc. Do đó nên
biết tức thọ này đối
với xứ kia gọi là dị thục sanh, thuộc về hỷ lạc rộng lớn. Các nghiệp thiện không khổ không lạc kia, lúc đang hiện tiền, cũng
gọi là dị thục khả ái.
Cùng với đây trái nhau, nên biết gọi là dị thục không khả ái.

Lại nữa, nghiệp của dị thục trắng trắng đạt được quả dị thục
vô phú vô ký, hoàn
toàn là thọ đáng yêu thích, thọ thuộc về chủng tử,
nên biết hoàn toàn là
đáng yêu thích, hợp ý.

Nghiệp của dị
thục đen đen, nên biết là trái với đây. Nghiệp
của dị thục đen trắng
cùng có, hai thứ chủng tử đã gắn liền, quả dị
thục đạt được nên biết cũng có hai thứ thọ do dị thục sanh.

Lại, nghiệp đen trắng loại sanh kiến lập sai biệt. Nghóa là nơi
xứ ấy đen trắng cùng
có, tức nghiệp của xứ này lập chung là đen trắng.

Lại do sự
nên kiến lập sai biệt. Nghóa là như có một hữu
tình, nơi một
sự nơi một thời gian khởi Tâm tạo lợi ích mà hiện tiền. Tức ở
nơi sự ấy, lại vào một thời gian khởi Tâm không tạo lợi ích mà hiện tiền.
Hoặc đoạt lấy vật của
kẻ khác mà hành huệ thí. Như thế nên biết, do sự nên

chỗ kiến lập có sai biệt.

Lại do tự Tánh nên kiến lập nghiệp cùng có đen trắng như vậy.
Nghóa là như có một hữu tình, ở một nưoi chốn hứa tạo lợi ích, tức do
sự khác nên lại ở
một nơi chốn Tạo Tác không lợi ích.
Ví như có một hữu tình, ở nơi trú xứ của kẻ bạo ngược tạo ác,
phát sanh tư duy sân hận
cùng hành, không hỷ đối với kẻ ác kia, nên biết tư duy này là
san cùng hành, nên rơi vào trong phần đen. Không hỷ lạc
đối với kẻ ác kia cùng
hành, nên rơi vào trong phần trắng. Do đó,
nghiệp này gọi là
đen-trắng. Như vậy, chủng loại còn lại cũng thế. Lại nữa,
nếu chủng tử hiện có của các pháp thiện bất thiện vô
ký chưa bị tổn hại, thì
tất cả pháp kia, đều do nhân sanh khởi có thể
sanh, nên gọi là pháp có nhân. Lại, trước đã tạo các nghiệp phiền não, ở trong ba cõi, quả dị
thục đã thục, thì quả dị thục này do nhân dẫn phát của nghiệp phiền não,
nên gọi là pháp có nhân.
Lại do nhân dẫn phát của ba xứ đang hiện tiền, nên
sanh
trong thai sanh, nên biết
đây cũng gọi là pháp có nhân.
Ẩm thấp hòa hợp nên
sanh trong
thấp sanh. trứng bọc giấu
nên sanh trong noãn sanh,
nên biết cũng thế. Lại,
sáu thức thân do từ nhãn
sắc cho đến ý pháp là nhân đồng
sự của duyên Tăng
thượng, nên gọi là pháp có nhân.

Lại có các Tâm Tâm sở câu sanh, cùng lần lượt là nhân đồng
sự, nên gọi là pháp có nhân. Lại, pháp bất thiện do gần với bạn ác, nghe pháp không
chân chánh, là nhân dẫn
phát của tư duy không chân chánh, nên gọi là
pháp có nhân. Nên biết ba thứ nhân dẫn phát, cùng với đây trái nhau, nên
tất cả pháp thiện gọi là pháp có nhân. Lại, trụ nhiễm ô
sanh tinh tấn tà vạy, lao nhọc không quả,
sanh
trụ ưu khổ, chúng do nhân
dẫn phát nên gọi là pháp có nhân. Lại, trụ không nhiễm ô
sanh tinh
Tấn chân chánh, lao nhọc
có quả, sanh trụ hỷ lạc,
chúng do nhân dẫn phát nên gọi là pháp có nhân. Lại, đạo thế gian hướng đến lìa dục, cùng có thể dẫn phát
Tónh lự vô sắc, chúng do
nhân dẫn phát nên gọi là pháp có nhân. Lại, trong hiện pháp, Tónh lự
vô sắc, đẳng chí là chỗ dựa, như
chỗ ứng hợp, sanh đến
địa trên, chúng do nhân dẫn phát nên gọi là pháp có nhân. Lại, pháp thế gian dẫn khởi pháp xuất thế gian, chúng do
nhân dẫn phát nên gọi là pháp có nhân. Lại, pháp xuất thế gian thuộc về
Thánh đạo, có thể chứng
đắc Niết-bàn. Sự chứng
đắc ấy do nhân dẫn phát nên gọi là pháp có nhân.

Do đã nói về các tướng như thế, nên biết là đã kiến lập
các pháp có nhân.

Lại nữa, ở đây pháp của nhân
sanh khởi có
thể sanh, chúng do
đều có quả đẳng lưu
riêng, nên gọi là pháp có quả.
Nếu các nghiệp cùng phiền não của
Hữu sau, chúng do đều
có quả dị thục riêng,
nên gọi là pháp có quả.

Hoặc có ba xứ đang hiện tiền, hoặc ẩm thấp hòa hợp đang hiện tiền, hoặc trứng bọc giấu, hoặc nhãn
sắc v.v…, hoặc các
Tâm Tâm sở
kia cùng sanh, hoặc gần
gũi với bạn ác, hoặc thân cận với bạn thiện v.v…, tất cả hai thứ ba pháp như thế đều do có riêng quả
Tăng thượng,
nên gọi là pháp có quả.

Hoặc trong hiện pháp, trụ nhiễm ô sanh tinh tấn tà vạy, lao
nhọc không quả, sanh trụ
ưu khổ. Hoặc trong hiện pháp, trụ không nhiễm
ô, sanh tinh tấn
chân chánh, lao nhọc có quả,
sanh trụ hỷ lạc, tất cả như
thế đều do có riêng quả
só dụng, nên gọi là pháp có quả.
Hoặc đạo thế gian hướng đến lìa
dục sanh, chúng do quả ly
hệ tăng thượng, nên
gọi là pháp có quả.
Lại có thể dẫn
sanh đạo xuất thế gian cùng có thể chứng
đắc Thánh đạo xuất thế
gian là Niết-bàn, chúng do quả ly hệ Tăng
thượng nên gọi là pháp
có quả. Nghóa là do quả ly hệ rốt ráo, nên gọi là pháp có quả.
Hoặc đạo thế gian, không phải do quả ly hệ rốt ráo, nên gọi
là pháp có quả. Nên
biết đó gọi là hai đạo sai khác.

Do đã nói về các tướng như thế, nên biết là đã kiến lập tướng
sai biệt của các pháp có quả.
Nghóa là, theo chỗ ứng hợp lập quả Đẳng
lưu, hoặc quả Dị thục,
hoặc quả Tăng thượng, hoặc quả só dụng, hoặc quả ly hệ.

Cùng với đây trái nhau, nên biết là kiến lập pháp không có
nhân, pháp không có quả. Lại nữa,
pháp duyên sanh, nghóa là pháp không có chủ tể,
không có tác giả, như
trong phần quyết trạch về duyên khởi thiện xảo thuộc
ý địa ở trước đã phân biệt rộng. Lại nữa,
lược do năm nhân, nên biết đã kiến lập pháp nội có
sai biệt. Do nhân ấy nên
gọi là nội. Những gì là năm nhân?

Giả danh.

Vọng chấp.

Tăng thượng.

Thâu nhận chủng tử.

Sự.

Nếu ở nơi xứ này, giả tưởng kiến lập chủng loại như thế.
Tức như lập là ngã, hoặc
lập hữu tình, chúng với tên gọi như vậy, sanh loại như vậy, nói rộng cho đến thọ lượng như vậy. Như thế gọi là do giả
danh nên nói là pháp nội.
Hoặc nơi xứ này vọng khởi chủng loại như thế để
chấp trước.
Tức như chấp là ngã
hoặc khởi ngã mạn. Như vậy gọi là do vọng chấp
nên nói là pháp nội.
Hoặc do
sức
Tăng thượng của pháp ấy, nên ngoại xứ như
sắc, thanh v.v…
sanh
sai biệt làm chỗ thọ dụng. Như thế gọi là do
Tăng thượng nên nói là pháp nội.

Hoặc có thể thâu nhận chủng tử của các pháp thiện bất thiện
vô ký, như thế gọi là
do thâu nhận chủng tử nên nói là pháp nội.

Hoặc năm thứ
sắc thanh tịnh, hoặc Tâm ý thức, như thế gọi là
do sự nên nói là pháp nội.

Lại có giả danh, nên kiến lập pháp khác là nội có thể đạt
được. Vì sao? Vì những
thứ thuộc về ngoại xứ, nội có thể đạt được,
cũng gọi là nội. Lại nữa,
nên biết năm uẩn thuộc về danh sắc. Vì sao? Vì do
các xứ kia tăng trưởng
có thể đạt được. Tiếp xúc bằng tay chân đất đá
v.v… tức liền biến
hoại. Do đó, sắc uẩn gọi là sắc, bốn uẩn còn lại, do vô
số danh nêu đặt uy lực,
do vô số danh thiết lập làm chỗ dựa, phần
nhiều ở nơi đối tượng
duyên kia lưu chuyển, hướng đến. Thế nên bốn uẩn
vô sắc như vậy gọi là danh.

Lại nữa, lược do năm tướng nên kiến lập các pháp chấp thọ có
sai biệt. Những gì là năm? Đó là:

Nghóa là, đầu tiên chỉ có
sắc gọi là chấp thọ. Nên biết lời ấy
là nhằm ngăn chặn Tâm
Tâm sở, vì chúng không phải là chấp thọ. Lại, ở
trong sắc, nội căn hiện có, thuộc về chỗ dựa của căn, gọi
là chấp thọ. Nên biết
lời này là nhằm ngăn chặn bên ngoài không
thuộc sắc căn, vì chúng
chẳng phải là chấp thọ. Lại, Tâm,
Tâm sở nhận giữ không xả bỏ, gọi là chấp thọ.
Nên biết câu này là
nhằm ngăn chặn phần dựa thuộc về căn như tóc,
lông, móng v.v…, cùng ngăn chặn phần nội thân hiện có
sau khi chết, vì
chúng không phải là chấp thọ.

Lại, sắc
chấp thọ do chỗ biến dị của bốn nhân duyên, nên gọi là chấp thọ.
Những gì là bốn?

Do ngoại sắc bức xúc.

Do nội giới trái nhau với chỗ dẫn phát bình đẳng.

Do các phiền não triền như tham sân v.v…, hiện hành nhiều.

Do cảnh của đối tượng duyên được xét lường kỹ. Tức là do ngoại
sắc có thể tổn não, thì
sắc có chấp thọ hiện tiền bức não, tức liền
sanh khổ,
sanh bi,
sanh não. Nếu có ngoại
sắc có thể
Tạo lợi ích, thì
sắc có chấp thọ hiện tiền xúc đối, tức liền
sanh lạc, an ổn, lợi ích.
Hoặc có nội giới lại cùng trái nhau, liền sanh khổ não.
Chúng nếu bình đẳng
thâu nhận an lạc.
Lại, nếu phiền não như tham v.v… não loạn, tức liền
sanh khổ, phát khởi giận dữ
mãnh liệt. Lại, cảnh nơi đối tượng duyên của xét lường kỹ
Tà vạy, hoặc cảnh nơi đối tượng duyên được xét lường
kỹ, đúng đắn, liền
khởi khinh an hỷ lạc thâu nhận. Lại, vì tổn hại hoặc vì tạo lợi ích, nên gọi là biến dị.
Như thế, hoặc sắc, hoặc nội, hoặc
Tâm Tâm sở nhận giữ không xả, hoặc duyên
như thế khiến thành biến
dị, đó gọi là các pháp chấp thọ có sai biệt.
Cùng với đây trái nhau,
nên biết đó gọi là pháp không chấp thọ. Lại nữa,
nếu bốn đại chủng cùng đại chủng tạo nên, nên biết
đấy chỉ gọi là pháp có sắc. Hỏi: Như bốn đại chủng do chủng tử của chính mình mới
được sanh khởi, sắc
được tạo cũng thế. Do đâu nói là các sắc được tạo là
do đại chủng tạo ra?
Đáp:
Nếu các sắc căn cùng trong Tâm có chủng tử của các đại, chúng gắn liền, tức có chủng tử của
sắc được tạo gắn chặt. Nếu chủng tử
hiện có của các đại chủng, lúc có thể sanh quả,
bấy giờ tất định có thể
gắn liền, và chủng tử của sắc được tạo kia
cũng sanh tự quả, nên nói là
sắc được tạo do đại chủng tạo. Chủng tử của đại chủng gắn liền với
sắc
căn, gọi là có phương sở. Chủng tử của đại
chủng tùy theo căn vô sắc,
gọi là không có phương sở.

Lại, các đại
chủng lược có hai loại:

Chỉ thuộc về cõi.

Có thể Tạo tự nghiệp.

Chỉ thuộc về cõi: Nghóa là chủng tử hiện có của các đại chủng.

Có thể Tạo tự nghiệp: Nghóa là từ tự chủng tử
đã sanh khởi đại chủng.

Lại, các đại
chủng cùng với sắc được tạo, cùng thời mà có,
cùng không lìa nhau. Do
chủng loại nhân kia được thành, như một khối vị lại
cùng lan nhập khắp
Tất cả xứ, không phải như một đống hạt lúa
hay một viên ngọc ma-ni. Lại, ở trong toàn bộ tụ
sắc chắc chắn, chỉ có địa giới có thể
tạo nghiệp dụng. Hoặc nơi cõi Dục cũng có giới
sắc hương vị
tạo nghiệp.
Ở trong cõi sắc, chỉ có
giới sắc là có thể tạo nghiệp dụng. Các giới
Thủy, Hỏa, Phong cùng với giới Thanh, chỉ có chỗ
gắn liền của chủng tử,
lại đợi duyên khác mới
có thể tạo nghiệp. Như thế, ở trong tụ danh
tưởng của Thủy Hỏa
Phong, như chỗ ứng hợp thứ lớp cũng vậy.

Trong tụ của
nội sắc, tất cả các Giới như địa v.v… tạo nghiệp đầu có thể đạt được đầy đủ. Nghóa là có vô
số
sai biệt như tóc, lông v.v… nói rộng như nơi kinh.
Nên biết, bên ngoài có được đều có riêng các tụ như địa v.v… Chúng nếu gặp được các duyên
sai biệt như thế như thế,
tức liền có thể tạo
quả pháp sinh nhân như vậy như vậy. Ví như khéo léo dùi xát nơi gỗ khô tức liền
sanh lửa. Lại như các vật
bạch lạp, chì,
thiếc, vàng, bạc được
nung chảy tức thành nước.

Lại nữa, như nơi địa năm thức thân tương ưng đã nói
Tánh trơn nhám v.v… thuộc về
xúc xứ, nên biết đều là chỗ sai biệt của đại
chủng, tùy theo phẩm loại
của đại chủng như thế mà phần vị có sai khác.
Như chỗ ứng hợp đối
với bốn đại chủng nêu đặt giả gọi là Tánh trơn
nhám v.v… Do đó nên
biết đều là giả có.

Hỏi: Như Đức
Thế Tôn nói: Xúc nghóa là ngoại xứ, hoặc bốn đại chủng, hoặc bốn đại chủng tạo ra,
có sắc,
không thấy, có đối, là có
mật ý gì chăng?
Đáp: Các
đại chủng này nên biết có thể sanh hai thứ sắc tạo:

Tự loại sai biệt.

Dị loại sai biệt.

Sắc tạo tự loại
sai biệt: Tức các thứ trơn nhám v.v… do đại chủng
tạo. Do nhân như thế, duyên như thế. Các đại chủng
này mỗi mỗi thứ
đều biến dị sai biệt mà sanh, đối với chúng giả
nói về Tánh trơn nhám
v.v… với vô số sai biệt.

Sắc tạo dị loại
sai biệt: Là năm
sắc xứ nội như nhãn, nhó v.v… bốn
sắc xứ ngoại và một phần phán xứ, chỉ trừ xúc xứ. Đức
Thế Tôn dựa nơi
sắc được tạo của tự loại
sai biệt kia, nên nói là hoặc bốn
đại chủng đã tạo.
Hỏi: Đức
Thế Tôn nói có
sắc không thấy không đối, nên nói
là những đại chủng nào đã tạo?
Đáp: Nếu
Tâm định kia tư duy về các pháp có sắc thuộc cõi
Dục, sanh khởi ảnh tượng, nên nói là đại chủng của cõi
Dục đã tạo. Nếu Tâm
định kia tư
duy về các pháp có sắc thuộc cõi Sắc, sanh khởi ảnh tượng, nên nói là đại chủng của
Sắc giới đã tạo. Nơi pháp của
sắc do đại
chủng đã tạo ấy, văn
quyết trạch còn lại không đề cập đến nữa. Lại nữa,
thế nào là pháp có? Nghóa là tất cả pháp thế
gian gọi là pháp có. Hỏi:
Pháp thiện thế gian như
A-la-hán v.v… là thế gian nên
tức thuộc về có. Do
nhân duyên nào nên nói là vô lậu?

Đáp: Rơi vào
ba hữu nên gọi là thuộc về có. Các tùy miên lậu
đã vónh viễn giải thoát
nên gọi là vô lậu. Hỏi: Như Đức
Thế Tôn nói: Thế nào là pháp hữu lậu? Đó là ý
thế gian, pháp thế gian, ý
thức thế gian. Đây là có mật ý gì? Đáp: Đức
Thế Tôn đã dựa vào ý pháp cùng với ý thức của
thế gian chẳng đoạn, nên
đoạn kia, nên nói như vậy. Ở đây, Đức Thế
Tôn nói nhiều thứ hữu,
nghóa là dục hữu, sắc hữu, vô sắc hữu. Chúng
được kiến lập rộng như
nơi địa huệ do văn tạo thành, phần Phật chỉ dạy
về xứ nên nhận biết. Lại nữa,
thế nào là pháp hữu thượng? Nghóa là trừ Niết-bàn, hết thảy pháp còn lại. Do năm nhân duyên nên biết
Niết-bàn là
pháp vô thượng:

Tập đế đã tịch diệt.

Khổ đế đã tịch diệt.

Lìa mọi sợ hãi tai họa, bệnh tật, đạt an ổn lớn.

Đối
tượng duyên của hiện pháp lạc trụ vô thượng,
nghóa là trụ vô tướng.

Thường trụ rốt ráo với nghóa an lạc không hư dối.

Năm nhân như thế không phải ở nơi xứ khác tập hợp chung
có thể đạt được. Chỉ
đối với Niết-bàn là tất cả có thể đạt được.
Do đó nói Niết-bàn là pháp vô thượng.

Lại nữa, thế nào là pháp nên tu? Nghóa là tất cả pháp hữu vi thiện.
Ở đây nên
biết lược có bốn thứ tu:

Tu đắc.
Tu tập.

Tu trừ bỏ.

Tu đối trị.

Nếu pháp thiện chưa sanh, vì muốn sanh nên tác ý tu tập, đó gọi là tu đắc.

Pháp thiện đã sanh, khiến trụ không quên, cho đến nói rộng,
đó gọi là tu tập.

Pháp bất thiện đã sanh, vì muốn đoạn trừ nên tác ý tu tập, đó
gọi là tu trừ bỏ.

Pháp bất thiện chưa sanh, vì khiến chúng không sanh nên đối
với các môn đối trị như chán bỏ tác ý tu tập,
đó gọi là tu đối trị.
Nên biết trong đây, từ tác ý biết rõ tướng cho đến tác ý thắng
giải, gọi là tu đối trị
chán bỏ. Từ tác ý xa lìa cho đến tác ý phương tiện
cứu cánh, gọi là tu đối trị đoạn trừ.

Từ đây trở lên, tức tất cả bảy thứ tác ý ấy, tùy nơi địa thù
thắng thuộc về địa trên,
nên biết hết thảy gọi là tu đối trị phần xa. Bốn thứ
tu này, tất cả gọi chung là hai thứ tu:

Tu phòng hộ thọ trì.

Tu Tác ý tư duy.

Ở đây, tu
thân gọi là tu phòng hộ. Tu giới gọi là tu thọ
trì. Nếu tu tác ý nơi địa Tónh lự, hoặc tu tác ý
nơi địa Đế trí, gọi chung là tu tác
ý tư duy, trong ấy, tu tác
ý thứ nhất gọi là tu Tâm, tu tác ý thứ hai gọi là tu huệ.

Lại nữa, thế nào là pháp quá khứ? Nghóa là nhân đã thọ hết, tự Tánh đã diệt, vô gián làm duyên để
sanh pháp khác.
Trừ Tâm sau
cùng của A-la-hán đã
huân Tập nối tiếp, tuy là đã diệt, nhưng trải qua
trăm ngàn kiếp, vẫn có thể khiến cho dị thục của quả ái không ái kia
sẽ thành thục.

Như chỗ lãnh
nhận các sự quá khứ, hoặc một sự chỉ có thể
sanh khởi nhớ nghó, hoặc lại có một
sự không
sanh nhớ nghó chỉ diệt chỗ
hiển bày không có Tác
dụng. Đó gọi là các pháp quá khứ có sai biệt.

Pháp quá khứ
này lược do năm tướng, nên biết đã kiến lập
sự
có sai biệt. Những gì là năm? Đó là:

Hoặc có pháp quá khứ của sát-na. Nghóa là ở trong tất cả hành
của sát-na, là các hành hiện có của sát-na trở về sau.
Lại,
hoặc có pháp quá khứ chết mất. Nghóa là các loại hữu tình
kia, chúng đồng phận đã mất, nói rộng cho đến
lúc chết và Tạo Tác.
Lại,
hoặc có pháp quá khứ của kiếp hoại. Nghóa là
thuộc về khí thế gian, do Tai họa như lửa đã hủy hoại hết thảy.
Lại, hoặc có pháp quá khứ thối
chuyển mất. Nghóa là như có một hữu tình đối với trụ an lạc của các công đức thiện đã được từ trước, theo
loại thối chuyển mất.
Lại,
hoặc có pháp quá khứ Tận diệt. Nghóa là Tận diệt hiện có
trong cảnh giới Niết bàn Hữu dư y và Vô dư y.
Lại nữa,
thế nào là pháp vị lai? Nghóa là nhân chưa thọ, tự
Tánh chưa thọ, đợi duyên
sẽ sanh, cùng khởi hiện tiền.
Hoặc sẽ
sanh
gần, hoặc sẽ sanh xa, cũng
do năm tướng nên kiến lập có sai biệt. Đó là:

Vị lai của sát na.

Vị lai của một đời.

Vị lai của kiếp thành.

Vị lai của hiện hành.

Vị lai nên đạt được.
Lại nữa,
thế nào là pháp hiện tại? Nghóa là nhân đã thọ dụng, tự Tánh thọ dụng chưa hết.
Sát-na trở về
sau quyết định hoại diệt tất
cả tạp nhiễm đã hiển
bày, một phần thanh tịnh đã hiển bày. Cũng do năm
tướng nên kiến lập có sai biệt:

Hiện tại của sát na.

Hiện tại của một đời.

Hiện tại của kiếp thành.

Hiện tại hiện hành.

Hiện tại của sau cùng: là Tâm Tâm sở sau cùng của A- la-hán.

Lại nữa, thế nào là pháp thuộc cõi
Dục? Nghóa là, nơi cõi
Dục hoặc sanh
hoặc trưởng, chưa lìa dục của cõi Dục, Tâm không tại định. Ở trong phần vị này, các pháp hiện có hoặc
sanh đắc hoặc tác ý, đã
hành, đang hành, sẽ hành.
Đó gọi là pháp thuộc cõi Dục.

Lại nữa, thế nào là pháp thuộc cõi
Sắc? Nghóa là
sanh nơi
cõi Dục, có thể hiện
chứng nhập, theo một Tónh lự đã lìa dục của cõi
Dục, chưa lìa dục của
cõi Sắc, chưa phát khởi gia hạnh trên, hoặc từ định kia khởi các pháp của ý địa thế gian hiện có, do tác ý nên đã hành
đang hành sẽ hành. Đó
gọi là các pháp thuộc cõi Sắc.

Hoặc sanh nơi
cõi Sắc, chưa lìa dục của cõi này, chưa phát khởi gia hạnh trên, hoặc
sanh đắc hoặc tác ý, các pháp thế gian đã hành
đang hành sẽ hành. Như
thế cũng gọi là pháp thuộc cõi Sắc.
Như pháp thuộc
cõi Sắc, pháp thuộc cõi
Vô sắc, theo chỗ ứng
hợp nên biết cũng vậy. Lại nữa,
thế nào gọi là pháp thiện? Nghóa là, nếu lược nói có
hai nhân duyên, nên tất
cả pháp thiện gọi là thiện. Tức là tự Tánh
không điên đảo, cũng
có thể đối trị pháp điên đảo và an ổn. Vì sao?
Vì tất cả pháp thiện tự
Tánh không điên đảo đối với đối tượng
duyên chuyển.
Lại có thể đối trị pháp nhiễm điên đảo nơi đối tượng
duyên chuyển.
Có thể đi đến nẻo thiện,
chứng đắc Niết-bàn nên gọi là an ổn. Cùng trái nhau với hai nhân duyên này, nên biết là bất thiện, nghóa là tự Tánh điên đảo

cùng không an
ổn. Các pháp vô ký Tánh phi điên đảo, cũng không
thể đói trị các pháp
điên đảo. Tánh phi an ổn, phi không an ổn.

Lại do năm tướng nên biết đã kiến lập pháp thiện có sai biệt:

Chiêu cảm quả đáng yêu thích nơi vị lai.

Đối
trị Tạp nhiễm. Nghóa là có thể đối trị các thứ bất tịnh như tham v.v… Cho đến Tám chi Thánh đạo đối trị tất cả các pháp
Tạp nhiễm.

Tạp nhiễm tịch diệt đã hiển bày, đó là Niết-bàn.

Trụ thanh tịnh đã hiển bày. Nghóa là đã lìa dục, trụ nơi hiện
pháp lạc trụ thiện của Thánh v.v…

Tạo lợi ích cho hữu tình đã hiển bày. Nghóa là đã lìa dục, vì
thương xót hữu tình và hàng Thanh văn khác, nên
các Bồ Tát cùng với
Như lai hiện bày vô số hành thiện lợi tha hiện có.

Lại do năm thứ tướng nên kiến lập các pháp bất thiện có
sai biệt.

Tức cùng với năm thứ trên trái nhau, nên biết về tướng của chúng.

Lại do năm nhân duyên nên pháp thiện hưng thịnh:

Gia hạnh.

Hành Tập từ đời trước.

Thâu nhận công đức thù thắng.

Do xứ sự của phước điền.

Do tự Tánh.
Nghóa là các pháp thiện được gia hạnh không gián đoạn, gia hạnh cẩn trọng nơi mọi tạo tác. Hoặc đã
Tạo Tác vô lượng phẩm
sai biệt.
Tức tự làm, hoặc ở
nơi xứ này khuyên khiến kẻ khác làm.

Dùng vô lượng môn để vui mừng, an ủi, khen ngợi, thấy kẻ đồng pháp,
Tâm sanh hoan hỷ
sâu xa. Nên biết đó gọi là do gia hạnh
nên pháp thiện hưng thạnh.

Lại, các pháp thiện từng ở trong đời khác hoặc tu hoặc
Tập, hoặc tu Tập nhiều. Do nhân duyên ấy, nên trong
đời hiện Tại, Tánh đối
với pháp thiện, Tâm có thể
hướng nhập, đối với các pháp bất
thiện luôn chống, tránh mà trụ. Nên biết đó gọi là do hành Tập từ đời trước
nên pháp thiện hưng thạnh. Lại, các pháp thiện thuộc về địa dưới, do các vị đã lìa dục thế
gian cùng thấy thánh tích,
hoặc đối với giải thoát, hoặc đối với Chánh
đẳng Bồ đề Vô thượng,
thâm Tâm hồi hướng, lìa các “kiến thú”, nên biết
đó gọi là do thâu nhận
công đức thù thắng nên pháp thiện hưng thạnh.

Lại, các pháp thiện, đối với phước điền lớn, dùng sự thắng diệu thiết lập chỗ
sanh khởi của xứ tôn trọng. Nên biết đó gọi là do xứ
sự của
phước điền
nên pháp thiện hưng thạnh. Lại, các
pháp thiện, hoặc do thế
Tạo thành, đối
với Giới, tu, tự Tánh là kém. Hoặc do
Giới Tạo thành, đối với thí Tạo thành tự
Tánh là hơn, đối với tư Tạo
thành, tự Tánh là kém. Hoặc có pháp thiện hiện có do tu
Tạo thành, đối với Thí, với Giới, tự
Tánh đều hơn. Nên biết đó gọi là do tự Tánh nên pháp thiện
hưng thạnh. Cùng với năm nhân duyên
ấy trái nhau, nên biết
đó gọi là pháp bất thiện khởi mạnh.

Lại do năm tướng, nên kiến lập các pháp vô ký có sai biệt:

Vô ký của dị thục sanh.

Vô ký của đường oai nghi.

Vô ký của xứ công xảo.

Vô ký biến hóa.

Vô ký của tự Tánh.

Ở đây, vô ký của tự
Tánh nghóa là các
sắc căn, là
sự nuôi
lớn cùng các xứ có
sắc bên ngoài, không phải thuộc về dị thục, trừ xứ
sắc xứ thanh thiện, nhiễm ô. Lại nữa,
thế nào là pháp Học? Nghóa là Bổ-đặc-già-la Hữu học, hoặc là
Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn. Hoặc pháp Hữu vi xuất thế
gian. Hoặc pháp thiện thế
gian. Đó gọi là pháp Học. Vì sao? Vì nương
dựa nơi pháp này, ở
trong mọi thời gian tinh Tấn tu học về Giới học
Tăng thượng, Tâm học
Tăng thượng, Huệ học Tăng thượng.

Thế nào là pháp Vô học? Nghóa là bậc A-la-hán, các lậu đã hết. Hoặc pháp hữu vi xuất thế gian. Hoặc pháp thiện thế gian. Đó
gọi là pháp Vô học.
Thế nào là pháp phi Học phi Vô học? Nghóa là trừ pháp
Học pháp Vô học đã nói ở
trước, pháp của Dự lưu cho đến A-la-hán còn lại, hoặc gắn liền với
sự tương tục của tất cả hàng phàm phu, hoặc các pháp
hiện có Tăng thượng
kia. Nên biết đó gọi là pháp phi học, phi vô học.

Lại nữa, thế nào là pháp do kiến đạo đoạn trừ? Nghóa là năm
kiến như thân kiến v.v…,
cùng dựa nơi các kiến khởi tham sân mạn, hoặc
vô minh tương ưng, hoặc
vô minh khong chung đối với các đế, hoặc
nghi nơi đế, cùng các
nghiệp đi đến hết thảy nẻo ác. Đó gọi là pháp do
kiến đạo đoạn trừ.

Thế nào là pháp do tu đạo đoạn trừ? Nghóa là tất cả pháp
Hữu lậu thiện, tất cả pháp vô phú vô ký, trừ các
pháp nhiễm ô trước đã nói, là pháp nhiễm ô
còn lại. Đó gọi là pháp do tu đạo đoạn trừ.

Thế nào là pháp không đoạn? Nghóa là tất cả pháp xuất thế gian
của bậc hữu học. Tất cả các pháp hiện có trong
sự nối tiếp của bậc Vô
học. Ở đây,
hoặc pháp xuất thế, nơi tất cả thời, tự tánh
tịnh nên gọi
là không có đối tượng
đoạn. Pháp thế gian còn lại do đã đoạn nên gọi là không đoạn.

Lại nữa, thế nào là pháp thâm diệu khó thấy? Nghóa là tất
cả pháp, nên biết đều
là hết sức sâu xa khó thấy. Vì sao? Vì pháp hết
sức sâu xa khó thấy bậc
nhất, đó là tự tánh dứt tuyệt mọi thứ hý luận, vượt quá đường ngôn ngữ,
nhưng do ngôn thuyết làm chỗ nương dựa, nên mới có thể giữ lấy, có thể quán xét, có thể hiểu biết. Do đó nên
biết, hết thảy các pháp
là thâm diệu khó thấy. Như thế là đã nói về sự kiến lập có
sai biệt với: pháp có
sắc
không sắc, pháp có thấy không thấy, pháp có đối không đối, pháp hữu lậu vô lậu, pháp có tranh không
tranh, pháp có nhiễm không
nhiễm, pháp dựa nơi đắm chấp dựa nơi xuất
ly, pháp thế gian xuất thế
gian, pháp rơi rớt không rơi rớt, pháp hữu vi
vô vi, pháp của đối
tượng biết, thấy, duyên, pháp trụ giữ, pháp có dị thục không dị thục, pháp có nhân
không nhân, pháp có quả không quả,
pháp duyên sanh, pháp nội, pháp thuộc về
danh sắc, pháp chấp thọ
không chấp thọ, pháp do đại chủng tạo không do đại chủng tạo, pháp có
không có, pháp nên tu,
pháp hữu thượng vô thượng, pháp quá khứ hiện
tại vị lai, pháp thuộc cõi Dục,
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, pháp thiện bất thiện vô
ký, pháp học vô học phi
học phi vô học, pháp do kiến đoạn đoạn do tu đạo
đoạn không phải đoạn, pháp thâm diệu khó thấy.

Nếu có hành giả khéo tư duy về chỗ nên tư duy, tất phải nên
tinh tấn tạo phương tiện tư duy như lý, xét chọn các
pháp như vậy. Ở
trong địa này, văn quyết
trạch còn lại không đề cập đến nữa.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 67</卷>

Phần Nhiếp Quyết Trạch Địa Huệ Do Tu Tạo Thành

Như vậy là đã thuyết minh về phần Quyết trạch của địa Huệ do Tư tạo thành.
Phần Quyết trạch của địa Huệ do Tư tạo thành nay
sẽ
nói. Nên biết lược có
mười sáu thứ tu. Đó là:

Tu Tác ý tương ưng của thừa Thanh văn.

Tu Tác ý tương ưng của Đại thừa.

Tu ảnh tượng.

Tu sự biên tế.

Tu chỗ Tạo tác đã thành tựu.

Tu đắc.
Tu Tập.

Tu trừ bỏ.

Tu đối trị.

Tu thiểu phần.

Tu biến hành.

Tu động chuyển.

Tu có gia hạnh.

Tu đã thành tựu đầy đủ.

Tu pháp không do tu Tạo thành.

Tu pháp do tu Tạo thành.

Thế nào là tu Tác ý tương ưng của thừa
Thanh văn? Nghóa là như
có một hữu tình là Thanh văn, trụ nơi Tánh của pháp Thanh văn, hoặc
chưa chứng nhập chánh Tánh lý sanh, hoặc đã chứng
nhập chánh Tánh ly sanh, không quán về sự tạo lợi
ích cho kẻ khác, chỉ quán về sự Tạo lợi ích cho mình, do môn Tác ý của đế an lập, nội quán chân như, duyên

nơi pháp có
lượng có phân biệt làm cảnh vì nhằm dứt hết tham ái, do chán lìa dục nên Tác ý tu Tập hành tướng
giải thoát. Đó gọi là tu
Tác ý tương ưng của thừa Thanh văn.

Thế nào là tu Tác ý tương ưng của Đại thừa? Nghóa là như có
một hành giả là Bồ tát, trụ nơi Tánh của pháp
Bồ tát, hoặc chưa chứng
nhập chánh tánh ly sanh, hoặc đã chứng nhập chánh tánh ly sanh, quán
xét các sự lợi ích của tự ta, do môn Tác ý
của đế an lập, phi an lập, nội quán chân như, duyên nơi pháp vô lượng không phân biệt làm cảnh,
sức
đại bi Tăng thượng vì nhằm dứt trừ hết tham ái
hiện có của tự tha, do
thâu nhận các sự lợi ích của hữu tình, nên tạo
phương tiện hành tướng
cùng do nhân duyên hướng đến nẻo đạo vô thượng,
nên Tác ý tu
Tập hành tướng. Đó gọi là tu Tác ý tương ưng của Đại thừa.

Thế nào là tu ảnh tượng? Nghóa là hoặc đối với phẩm
Tỳ-bát-xá- na có phân biệt, với ảnh tượng đã hiện hành
của Tam-ma-địa, Tác ý tư duy nơi đồng phận của sự
đã nhận biết. Hoặc đối với phẩm
Xa-ma-tha không phân biệt, với ảnh tượng đã hiện hành
của Tam-ma-địa, Tác ý tư
duy nơi đồng phận của sự đã nhận biết. Các pháp
tu hiện có ấy gọi
là tu ảnh tượng.

Thế nào là tu sự biên tế? Nghóa là đối với các
pháp quá khứ vị
lai hiện tại, trong ngoài thô tế, thấp kém, thắng
diệu, xa gần, tác ý tư
duy. Hoặc đối với chân như tác ý tư duy. Như thế,
hoặc tận cùng tánh hiện có, hoặc như tánh hiện có, nên các thứ tu hiện có ấy gọi là tu
sự biên tế.

Thế nào là tu chỗ tạo tác đã thành tựu? Nghóa là
đã chứng nhập Tónh lự căn bản hoặc các Đẳng chí, hoặc định thế gian, định xuất thế
gian, các thứ tu hiện có ấy gọi là tu chỗ tạo
tác đã thành tựu.

Thế nào là tu đắc? Nghóa là như có một hữu tình dựa vào
Tónh lự thứ nhất, hoặc tu tưởng vô thường, cho đến
hoặc tu tưởng chết, các tưởng khác hiện có kia không hiện tiền. Hoặc tự địa thâu tóm, hoặc
thâu tóm nơi địa dưới, cùng chỗ dẫn khởi các
công đức khác. Hoặc là thế gian hoặc là xuất thế gian, đều có thể tu tập chúng, khiến thanh tịnh
Tăng thạnh, đạt được tự tại thành tựu. Đó gọi là tu đắc.

Thế nào là tu tập? Nghóa là như có một hữu tình đối với các thứ
tưởng thiện như vô thường v.v… Tác ý tư duy.
Hoặc đối với pháp thiện
do thường xuyên tu nên đều hiện tu tập. Đó gọi là tu tập.

Thế nào là tu trừ bỏ? Nghóa là như có một hữu tình do ảnh tượng
đã hiện hành của Tam-ma-địa, Tác ý các tướng,
như dùng vật này để
kéo vật kia ra, theo phương tiện trừ bỏ, dứt các
tướng của tự Tánh. Lại
như có một
hữu tình dùng miếng nêm nhỏ kia để loại bỏ vật nêm thô. Hành giả như thế dùng thân khinh an để loại bỏ thân thô trọng,
phần còn lại như trước
đã nói. Đó gọi là tu trừ bỏ.

Thế nào là tu đối trị? Nghóa là nơi đối trị bằng chán bỏ, hoặc đối
trị bằng đoạn trừ, hoặc đối trị bằng nắm giữ,
hoặc đối trị phần xa, tác ý
tư duy về các thứ tu hiện có, đó gọi là tu đối trị.

Ở đây, đối
trị bằng chán bỏ nghóa là tác ý được dẫn phát nơi
Tất cả đạo thiện của thế gian, ngoại trừ các vô lượng cùng hành giả
thần thông diệu dụng khác.

Đối trị bằng
đoạn trừ: Là tác ý duyên nơi chân như làm
cảnh. Đối trị bằng nắm
giữ: Là đạo thế gian xuất thế gian hậu đắc ấy,

hoặc đạo giải thoát.
Đối trị phần xa: Nghóa là phiền não đoạn trừ rồi, nơi đạo đối trị
lại tu tập nhiều, hoặc tu
tập nhiều đạo của địa trên.

Lại có sai
biệt: Tức là đạo văn tư tu gọi là đối trị bằng chán
bỏ. Đạo xuất thế gian
gọi là đối trị bằng đoạn trừ. Quả ấy chuyển y gọi
là đối trị bằng nắm
giữ. Đạo tu thế gian gọi là đối trị phần xa.

Thế nào là tu thiểu phần? Nghóa là đối với tưởng vô thường v.v…
tùy một pháp thiện tác ý tư duy về các thứ tu
hiện có, đó gọi là tu
thiểu phần.

Thế nào là tu biến hành? Tức đói với các pháp chân
như một vị,
Tác ý tư duy về các thứ tu hiện có, đó gọi là tu biến hành.

Thế nào là tu động chuyển? Nghóa là lúc đối với tu phương tiện
của tu vô tướng, thường xuyên có tướng gián
cách mà tu. Đó gọi là
tu động chuyển.

Thế nào là tu có gia hạnh? Tức vào lúc tu phương tiện kia, do có
gia hạnh cùng gián cách mà tu, đó gọi là tu có gia hạnh.

Thế nào là tu thành tựu trọn vẹn? Nghóa là hoặc thừa
Thanh văn, hoặc thừa Độc giác, hoặc lại là Đại thừa, đã
được tất cả chuyển y hiện có, cùng đạt được Tất cả các pháp tự tại. Các thứ tu hiện có ấy gọi là tu
thành tựu trọn vẹn.

Thế nào là tu pháp không do tu tạo thành? Nghóa là tu pháp thiện hiện có như các pháp thí, giới của địa bất định. Đó gọi là tu pháp
không do tu tạo thành.

Thế nào là tu pháp do tu tạo thành? Là tu các pháp thiện của địa định. Đó gọi là tu páhp do tu tạo thành. Ở trong địa này, văn quyết trạch
còn lại không đề cập đến nữa.
Đoạn 1:

<詞>Phần Nhiếp Quyết Trạch.</詞>

Địa Thanh văn.

Như thế là đã nói về phần
Quyết trạch của địa huệ do tu tạo thành.

Phần Quyết trạch của địa Thanh văn nay sẽ nói.

Như nơi phần
Bản địa đã nói, Bổ-đặc-già-la trụ nơi không
chủng Tánh, đó gọi là
pháp hoàn toàn không có Bát-niết-bàn. Ở đây, hoặc
có Tâm sanh nghi ngờ.

Thế nào là có pháp hoàn toàn không Bát-niết-bàn? Nên chỉ
dạy kẻ kia: “Chỗ mong muốn của ông là gì? Các loài hữu tình với đủ thứ loại giới Tánh, giới
Tánh vô lượng, giới
Tánh thấp kém, giới
Tánh thắng diệu, là có
chăng, là không chăng?

Nếu nói là có thì không có Bổ-đặc-già-la rốt ráo không có
pháp Bát-niết-bàn, là không hợp đạo lý. Nếu
nói là không, thì như kinh nói các loài hữu tình có vô
số giới Tánh, cho đến giới
Tánh thắng diệu,
nên không hợp đạo lý!”.

Chỉ dạy như thế rồi, lại có vấn nạn: Như loài hữu tình tuy có
vô số giới Tánh, cho
đến giới Tánh thắng diệu, nhưng không có hữu
tình không căn. Như thế,
pháp không Bát-niết-bàn do đâu không như vậy? Hoặc nên nhận là có hữu tình không căn, nên cật vấn kẻ kia: Ý của ông muốn gì?
Những người không căn là hữu tình hay là không phải hữu tình? Nếu là hữu tình, thì vật bên ngoài không căn cũng phải là hữu
tình, như thế là không hợp đạo lý.
Nếu không phải là hữu tình, mà nói vì
sao không chấp nhận
có hữu tình không căn,
là không hợp đạo lý.

Cật vấn như thế rồi, lại có vấn nạn: Như làm Sát-đế-lợi rồi, hoặc có lúc
làm Bà-la-môn, Phệ-xá, Thủ-đà-la, như thế cho đến làm
Thủ-đà- la rồi, hoặc
có lúc thậm chí làm Sát-đế-lợi.
Lại làm
Na-lạc-ca xong, hoặc có lúc cho đến làm chư Thiên.
Làm chư Thiên xong, cho đến có lúc lại
làm Na-lạc-ca. Như thế do đâu
không tạo pháp không
Bát-niết-bàn rồi, hoặc có khi lại tạo pháp có
Bát-niết- bàn chăng?
Nên cật vấn kẻ kia: Ý muốn của ông là gì? Các người
Sát đế lợi cho đến
Thủ-đà-la, cùng Na-lạc-ca cho đến chư Thiên, vì có
tất cả Giới chăng? Vì
chỉ riêng có một Giới chăng?
Nếu có tất cả Giới, thì dụ không tương tợ, là không hợp đạo
lý. Nếu chỉ riêng có
một Giới, thì trước là Sát-đế-lợi, hoặc nơi một lúc
cho đến làm Thủ-đà-la,
trước là Na-lạc-ca, hoặc vào một lúc cho đến làm
chư Thiên, là không hợp đạo lý.

Cật vấn như vậy rồi, lại có vấn nạn: Như hàng
Sát-đế-lợi cùng có đủ tất cả
Giới. Như thế, pháp không Bát-niết-bàn do đâu không có Giới của pháp
Bát-niết-bàn? Nên cật vấn kẻ kia: Ông mong muốn điều gì? Giới của các pháp không
có Bát-niết-bàn. Giới của các
pháp có Bát-niết-bàn, hai Giới này là cùng trái nhau chăng? Là không trái
nhau chăng? Nếu cùng trái nhau mà nói pháp không
Bát-niết-bàn do
đâu không có Giới của
pháp Bát-niết-bàn, là không hợp đạo lý. Nếu
không trái nhau, tức
Bổ-đặc-già-la này là pháp không có Bát-niết-bàn,
cũng là pháp có
Bát-niết-bàn, là không hợp đạo lý.
Cật vấn như vậy rồi, lại có vấn nạn: Như hiện thấy có một
địa phương, nơi một thời
gian không có chủng tánh của vàng, hoặc nơi một thời gian có chủng tánh của vàng.
Nơi một thời gian không có chủng tánh của mạt ni, chân châu, lưu ly, hoặc nơi một thời gian có chủng
tánh của các vật kia. Nơi
một thời gian không có chủng tánh của muối, hoặc nơi một thời gian có chủng Tánh của vật ấy. Nơi một thời gian không
có chủng tánh của vô
số tướng giới. Hoặc nơi một thời gian có chủng
tánh của pháp kia.

Như thế, trước là chủng tánh của pháp không có
Bát-niết-bàn. Do đâu
không ở nơi một thời gian thành chủng tánh của pháp có
Bát- niết-bàn chăng? Nên
cật vấn kẻ kia: Ông mong muốn điều gì? Như nơi phương
sở của đất kia, trước không có chủng tánh này,
sau có
chủng tánh ấy, hoặc
trước có chủng tánh ấy, sau không có chủng tánh này.

Như thế, trước có chủng tánh
Thanh văn định,
sau không có
chủng tánh ấy. Cho đến trước có chủng tánh Đại thừa định,
sau không có
chủng tánh ấy. Hoặc
trước không có chủng tánh định, sau có chủng tánh
định chăng?

Nếu nói như thế là thuận với thiện căn cảu phần giải thoát,
nên không, không có quả.
Lại nếu như thế, là lập chủng tánh định, tức không hợp đạo
lý. Nếu không như thế,
thì ông nói pháp không có Bát-niết-bàn, trước
trụ nơi không chủng tánh
rồi, sau trụ nơi có chủng tánh, như có phương
sở của đất.
Pháp có Bát-niết-bàn, trước trụ nơi có chủng tánh xong,
sau
trụ nơi không chủng tánh,
như phương sở của đất là không hợp đạo lý.
Lại nên vấn nạn kẻ kia: Điều mong muốn của ông là gì?
Pháp không Bát-niết-bàn
là Giới thấp kém. An trụ trong Giới thấp kém
như thế, là nơi đời
này chuyển thành pháp Bát-niết-bàn hay là nơi đời
sau? Nếu nói tức nơi đời
này, thì ý ông thế nào, kẻ kia được gặp Phật
Pháp Tăng rồi, ở trong hiện pháp là có thể khởi thiện căn thuận với phần
giải thoát chăng? Hay là không thể dấy khởi? Nếu nói có thể, thì kẻ
kia được gặp Phật Pháp
Tăng rồi, ở trong hiện pháp có thể khởi thiện căn thuận với phầpn giải thoát mà nói không có pháp
Bát-niết-bàn là
không hợp đạo lý.
Nếu cho là không thể, thì kẻ kia gặp được
Tam bảo rồi, ở
trong hiện pháp không thể
khởi thiện căn thuận với phần giải thoát, mà
nói chuyển thành pháp
Bát-niết-bàn là không hợp đạo lý.
Hoặc nói đời
sau mới thành
pháp Bát-niết-bàn, thì ý ông thế
nào? Kẻ kia vì trước đã
tích tập thiện căn nên ở trong đời sau được gặp Tam bảo, có thể khởi thiện căn thuận với phần giải thoát chăng? Hay là
trước không tích tập thiện căn?

Nếu nói trước đã tích tập thiện căn, thì kẻ kia tức ở trong đời này được gặp
Phật Pháp Tăng, có thể khởi thiện căn, mà nói ở trong đời
sau mới thành pháp
Bát-niết-bàn là không hợp đạo lý. Lại như nhân kia
nên không, không quả.
Nếu nói trước không tích tập thiện căn, thế thì
trước sau
giống nhau, đều chưa tích tập thiện căn, mà nói ở trong đời
sau
mới thành pháp
Bát-niết-bàn, không phải tức trong đời này, là
không hợp lý. Lại nữa,
lược có mười thứ Thanh văn. Đó là:

Thanh văn của cõi thanh tịnh.

Thanh văn đã gặp duyên.

Thanh văn sanh trong cõi tạp nhiễm.

Thanh văn sanh trong cõi thanh tịnh.

Thanh văn sanh trong thời mạt pháp.

Thanh văn sanh trong thời hiền thiện.

Thanh văn chưa được nhãn.

Thanh văn đã được nhãn.

Thanh văn được nhãn thanh tịnh.

Thanh văn được nhãn hết sức thanh tịnh.

Nếu có Thanh văn an trụ nơi
chủng Tánh, đó là
Thanh văn thứ nhất. Đã hội nhập pháp, đó gọi là Thanh văn thứ hai. Hoặc có
Thanh văn đã
sanh nơi thế giới có nhiều thứ khổ phải nhận chịu, có đủ năm
thứ ô trược tức thọ
mạng ô trược cho đến hữu tình ô trược. Đó gọi là
Thanh văn sanh trong cõi Tạp nhiễm
(3). Cùng trái nhau với loại trên, nên biết tức là Thanh văn sanh trong cõi thanh tịnh
(4). Thanh văn sanh trong thời mạt pháp
(5), làm sao có thể nhận biết về tướng? Nghóa là các Thanh văn nơi đời vị lai, sanh vào thời
mạt pháp, phần nhiều ái
trọng về lợi dưỡng, về sự được cung kính, trái hẳn
với pháp
diệu. Các thứ tham sân si cùng không phải Chánh pháp
đều Tăng thạnh. Vì các thứ phiền não như keo kiệt, ganh ghét
v.v… trói buộc, nhiễu loạn
nơi Tâm. Xứ, nhà, lợi dưỡng,
sự cung kính, tiếng
khen, pháp, không gì là
không đủ keo kiệt, dối, nịnh, giả trá, luôn hiện tiền. Nói rộng cho đến vì
sinh
sống mà cầu xuất gia, không phải vì
Niết-bàn… Đối với
Đức Phật Thế Tôn đã thuyết giảng các pháp thâm diệu,
cùng với không tương
ưng, thuận với duyên sanh, duyên khởi, duyên
Tánh nơi các kinh điển hiện có, nhưng họ đều từ bỏ. Nơi các thứ đọc
tụng, ngâm vịnh được
tạo ra do các kẻ thông tuệ của thế gian, ngôn từ
bóng bẩy, văn chương lưu
loát, thuận theo sách vở thế tục, thì họ cung
kính thọ giữ, sanh khởi
hoan hỷ sâu xa. Ở trong Chánh pháp tương tợ
không phải là Chánh
pháp, vọng sanh tưởng pháp. Đối với Chánh pháp
khởi tưởng phi pháp.

Lại, tức nơi
sự yêu thích kia đã hiển bày, tuyên thuyết, mở dẫn, phỉ báng
Chánh pháp
cùng Tỳ-nại-da. Đối với các hữu tình thuyết
giảng Chánh pháp cùng
Tỳ-nại-da sanh khởi tưởng là kẻ oán đối.
Phạm nhiều nơi Thi-la, hành Tập các pháp ác. Bên trong thật
sự là hủ bại, bên ngoài hiện vẻ
hiền thiện, nói rộng cho đến thật không phải là bậc phạm hạnh, tự xưng là phạm hạnh. Hai thiên trọng tội vô dư hữu dư hãy
còn dấy khởi, nên tư hiện hành hủy phạm, huống chi là
tội vừa, nhẹ. Đã
hủy phạm rồi, phần nhiều
không như pháp phát lồ đối trị. Hoặc do kẻ khác biết mà hành phát lồ, không phải là ý lạc thật
sự…
Bấy giờ, các đệ
tử Thanh văn như thế,
thân hoại mạng chung, phần nhiều bị đọa vào nẻo ác,
sanh
nơi Na-lạc-ca. Nếu có
Thanh-văn thành tựu pháp
không nhiễm ô, trái hẳn với các thứ trên, nên biết đó gọi là
Thanh-văn sanh
trong thời hiền thiện.
Nếu các
Thanh-văn phàm phu thì gọi là
Thanh-văn chưa được nhãn.
Thanh-văn chung các
quả Dự-lưu, Nhất-lai, Bất-hoàn, gọi
là Thanh-văn đã được nhãn.

Bậc A-la-hán huệ giải thoát gọi là
Thanh-văn được nhãn thanh tịnh.
Nếu bậc
A-la-hán câu phần giải thoát gồm đủ ba minh gọi là

Thanh-văn đạt
được nhãn hết sức thanh tịnh.

Lại nữa, hoặc
có Thanh-văn, tuy như chỗ ứng hợp luôn dũng
mãnh tinh tấn, nhưng ở
trong hiện pháp không thể chứng đắc pháp thù thắng hơn người.
Hoặc có
Thanh-văn ở trong hiện pháp có lực dụng nên có thể chứng đắc pháp thù thắng hơn người, nhưng đối với quả
Sa-môn do
phóng dạt
nên không thể chứng đắc. Lại nữa,
nên giải thích về các câu có sai biệt của pháp thiện
đủ giới, đủ đức hòa
nhã trong kinh Nguyệt Dụ. Nghóa là trong Thanh
văn lược có bốn thứ
pháp tịnh diệu khiến các hữu tình nếu được trông
thấy, do thân ngữ ý sanh vô lượng phước. Những
gì là bốn? Đó là:

Trụ đầy đủ nơi Giới, giữ luật nghi biệt giải thoát, nói rộng như
nơi kinh. Đó gọi là pháp thứ nhất.

Lại hành thiểu dục, tri túc, nói rộng cho đến các lậu vónh viễn
dứt hết, tán dương tác chứng. Đó gọi là pháp thứ hai.

Lại luôn hòa nhã, dịu dàng, dễ có thể cùng trụ, không não hại
bậc có trí đồng phạm hạnh, khiến các Bí-sô vui
thích cùng ở, lại thành
tựu đầy đủ bốn thứ chứng định. Đó là pháp thứ ba.

Lại không tham đắm lợi dưỡng,
sự cung kính, thưởng xét đối với
kẻ khác, che giấu điều thiện của mình, phát lồ
chỗ xấu ác của tự thân, tuy thật
sự có vô
số công đức nhưng không muốn cầu khiến kẻ khác biết
là có (tức muốn khiến kẻ khác biết ta thành tựu
công đức như thế.
Đó là pháp thứ bốn.
Lại nữa,
hoặc có Thanh-văn muốn đi đến nhà người khác,
trước hết nên đoạn
trừ ba thứ tùy phiền não, sau đó mới đi đến.
Những gì là ba?

Tùy phiền não kết nhà bạn thân.

Tùy phiền não keo kiệt về nhà cửa.

Tùy phiền não do Tâm có nhiễm mà hành pháp thí.

Ở đây, Thanh văn do
sáu thứ tướng nên đoạn trừ tùy phiền não kết nhà bạn thân rồi mới đi tới nhà
người khác: Nghóa là tùy lúc đi
đến, không nên đi tới
luôn. Đối với sự vật đáng yêu thích, nếu không như
lý mà chấp giữ lấy
tướng, vừa sanh tham ái tức liền xấu hổ. Không dùng ngôn ngữ hung bạo, ba hoa, hành xử tà vạy để tìm cầu các thứ như
y phục v.v…, khéo tự giữ gìn, khéo che giấu tự thân.
Không dùng thân tiếp xúc chỗ không nên tiếp xúc, cũng không ngồi nơi chốn không nên ngồi. Trọn không ănn ở chỗ không nên ăn. Cũng trọn không uống ở nơi
không nên uống. Lại
không nên thọ nhận chỗ không nên thọ nhận. Lại do tùy thuận
Tâm xa lìa, hướng đến
Tâm xa lìa, gần gũi
Tâm xa lìa, Tầm tư
các thiện, cũng như núi
cao khó đi tới chốn. Không phải là nhà có niềm
tin thanh tịnh, có thể
khiến họ được niềm tin thanh tịnh, như ao suối
trong mát đã từng lội
qua. Các nhà đã có niềm tin thanh tịnh thì khiến
càng thêm Tăng trưởng.
Lại do
sáu tướng, nên đoạn trừ tùy phiền não keo kiệt về nhà cửa,
rồi mới đi
đến nhà người khác.
Nghóa là đi tới nhà
người khác, đối với
sự việc của hữu tình
không nhiễm
không vướng.
Như sự việc của hữu tình,
sự việc đối với lợi
dưỡng, sự việc đối với cung kính, nên biết
cũng thế. Lại, đối với điều
không lợi thì không sanh
ưu khổ. Như đối với điều không lợi, thì đối với
điều không cung kính, nên biết cũng vậy. Lại, ở trong các thứ lợi dưỡng của tự tha, Tâm luôn bình đẳng. Đối với việc mình có được lợi dưỡng,
sự cung kính, không tự khen
ngợi, đề cao. Đối với kẻ khác có được các thứ ấy, trọn không
chê bai, hủy báng.
Lại do
sáu tướng nên đoạn trừ tùy phiền não là Tâm có nhiễm mà hành pháp thí, rồi mới đi đến nhà
người khác. Nghóa là không trông mong kẻ khác đối với mình có
sự tin tưởng
thanh tịnh. Lại, đối với
pháp xuất ly, nhận biết
rõ như thật. Lại, nơi trụ xứ của kẻ khác nên khởi ba thứ ý lạc
thuần thiện, đó là: Dẫn phát an lạc nên trừ dứt khổ.
Cung kính nghe nhận pháp, theo
pháp hành, đạt được lợi ích thù thắng. Nơi những kẻ bị các khổ như
sanh gây khổ não thì khiến họ thoát khổ.
Nếu đã giải thoát, tức đối
với pháp Tánh diệu thiện của các pháp làm
duyên, trong Chánh pháp
của thế gian thuộc về ba Tạng Kinh, Luật, Luận.
Vì khiến họ thọ trì đọc
tụng, khiến cho Chánh pháp trụ lâu, thế nên tuyên thuyết.

Nên biết, tùy phiền não thứ nhất được đoạn trừ, nên trụ nơi
không Tạp loạn, dùng làm cứu cánh. Tùy phiền não thứ hai được đoạn trừ, nên thọ dụng chính đáng các thứ của cải, dùng làm cứu cánh. Tùy phiền
não thứ ba được đoạn
trừ là thọ dụng dúng đắn Chánh pháp, dùng làm cứu cánh. Lại nữa,
nên giải thích kinh Phạt-Tha-Ca.
Như có Thanh văn muốn đối với pháp nhiễm tịnh
Tạo phương
tiện thiện xảo, lược ở
nơi ba xứ nên nhận biết rõ khắp.
Nghóa là ở trong chỗ dựa tạp nhiễm,
thanh tịnh, do chỗ dựa
tạp nhiễm, thanh tịnh, nên
ở trong tạp nhiễm do tạp nhiễm, ở trong
thanh tịnh do thanh tịnh.

Thế nào là chỗ dựa tạp nhiễm, thanh tịnh? Đó là, tức nơi thân
này có sắc thô trọng, nói rộng như nơi kinh. Đây
là kẻ ngu không có trí huệ, hướng đến vô minh: là chỗ dựa tạp nhiễm. Cũng là bậc thông
sáng
có trí huệ lớn hướng đến nơi minh, là chỗ dựa thanh tịnh.

Thế nào là Tạp nhiễm? Nghóa là các kẻ ngu, vì muốn
Tạo Tác nghiệp tịnh, bất tịnh, nên trước suy xét rồi, sau
mới dùng thân ngữ Tạo
nghiệp tịnh bất tịnh hiện có. Do nhân duyên ấy nên trong
sự
sanh tử của năm nẻo đã chiêu cảm tự thể đáng yêu không đáng yêu, khiến
sanh
khổ não không khổ não.

Thế nào là thanh tịnh? Nghóa là trong hai thứ phẩm học thanh tịnh là hết
sức thù thắng. Học thứ nhất là Trí chân như dùng làm chỗ dựa, có thể có chỗ
Tạo Tác. Học thứ hai là do phiền não đều được ly hệ.

Lại nữa, tức nơi thanh tịnh này, lược do năm nhân để hiển
bày chỉ rõ. Đó là:

Người nói đúng đắn.

Người hành đúng đắn.

Hành đúng đắn.

Tâm học Tăng thượng đối trị đoạn trừ tùy phiền não.

Huệ học Tăng thượng đối trị đoạn trừ tùy phiền não.
Ở đây,
Như-lai là người thuyết giảng đúng đắn. Thanh-văn
căn thục là người hành
đúng đắn, cũng gọi là bậc thông tuệ.
Thuộc về đế trí gọi là hành đúng đắn. Căn cứ vào nghóa có thể đoạn trừ phiền não là đối trị vô thượng, nên lược có năm pháp gọi
là Tâm học Tăng thượng
đối trị tùy phiền não:

Đối
trị các thứ cái (ngăn che) hiện có của kẻ sống nơi xa lìa.

Đối trị các thứ phẫn não hiện có của kẻ không gắng nhận những
điều chỉ dạy trao truyền.

Đối trị các thứ keo kiệt ganh ghét hiện có của kẻ đối với lợi
dưỡng, sự cung kính tham vướng sâu dày.

Đối
trị kẻ trước đã tọh dụng cảnh giới, phát khởi niệm tà vạy.

Đối
trị kẻ thuận xả bỏ chỗ học, tham ái phân biệt.

Lược có ba pháp gọi là huệ học
Tăng thượng, đối trị tùy phiền não:

Đối trị vô minh hiện có của kẻ đối với môn lý thế tục không

hiểu rõ về nghóa pháp.

Đối
trị các thứ do dự hiện có, nghi hoặc chưa đoạn ở trong các
đế của những phàm phu đã hiểu rõ nghóa pháp.

Đối
trị ngã mạn hiện có của các hàng hữu học đã
thấy đế tích,
do huệ đối trị thuộc về tu đạo.

Do đối với các thứ tùy phiền não như thế đã đoạn dứt vónh
viễn, nên biết là đã
chứng đắc quả A-la-hán cảu huệ học Tăng thượng,
Tâm học Tăng thượng
thanh tịnh tối thiện. A-la-hán này nên biết đó gọi
là thanh tịnh tột cùng.

Lại nữa, đối với chỗ dựa
thanh tịnh,
Tạp nhiễm ấy, các
chúng Thanh-văn lược do
ba tướng nên nhận biết rõ khắp:

Do tự Tánh.

Do nhân duyên.

Do lỗi lầm, Tai họa.

Do tự Tánh: Nghóa là tự Tánh hiện có của thân
người ấy do ba
thứ tướng nên được hiển bày. Đó là:

Do có sắc nên hiển bày cộng tướng của tất cả thân còn lại.

Do thô trọng nên hiẻn bày tự tướng của thân đều riêng biệt.

Do không thanh tịnh nên hiển bày tướng không đồng phận với
thân của chư Thiên.

Do nhân duyên: Lược có hai thứ:

Nhân duyên của cộng tướng nơi tất cả thân, tức là bốn đại chủng.

Nhân duyên của thân người với tự tướng đều riêng
khác. Lại có hai thứ:

Nhân duyên chưa sanh khiến sanh. Đó là cha mẹ hòa hợp bất
tịnh.

Nhân duyên đã
sanh khiến trụ. Nghóa là
sự nuôi lớn của các thứ

cơm cháo v.v…

Do lỗi lầm Tai họa: Lại có hai thứ: Là Tánh vô
thường cùng với
Tánh khổ. Hoặc đối với lúc lạnh, vì đối trị khổ của lạnh, nên tìm cầu
những thứ che ngăn dùng làm đối trị. Hoặc đối
với lúc nóng, vì đối trị khổ của nóng, nên tìm cầu tắm gội dùng làm đối trị.
Hành Tác đi đường có
sự khó nhọc, vì để đối trị khổ nhọc ấy, nên tìm cầu xoa bóp dùng làm
đối trị. Nên biết loại này gọi là Tánh khổ.

Dùng tay chân,
đất đá, gậy gộc xúc đối, là pháp hủy hoại.
Pháp đoạn hoại của đao kiếm xúc đối. Hoặc qua đời rồi chôn cất nơi đất. Hoặc hỏa thiêu. Hoặc bị vô
số
bàng sanh, các loại trùng ăn nuốt, rúc
rỉa. Hoặc tức nơi thân
kia bị các thứ gió mặt trời làm cho khô cứng. Đều
là Tánh của pháp tan
hoại, ma diệt. Nên biết loại này là Tánh vô
thường. Xưa hợp nay trái gọi là ly tán. Tan rồi
biến hoại, sau cùng đều hết, gọi là ma diệt.

Lại nữa, nhân nơi đối tượng duyên của tư.
Như nói: Danh làm sáng tỏ tất cả,
không có gì vượt hơn danh: Do danh này, nên một
pháp đều tùy thuận hành
tự tại. Lời này có nghóa gì? Nghóa là nếu lược nói, quán nhân
thanh tịnh, quán tự tướng, quán nhân tạp nhiễm, cùng
để hiển bày
Bổ-đặc-già-la vô ngã và pháp vô ngã. Nếu nhận
biết rõ khắp
về
Bổ-đặc-già-la vô ngã nơi bốn uẩn vô sắc, tức
có thể đoạn trừ tất cả tướng của tự cảnh giới, gọi là làm
sáng tỏ tất cả. Nếu nhận biết rõ khắp về pháp vô ngã, với ngôn danh thế tục của tự
Tánh Biến kế
sở
chấp, tức có thể dứt
trừ tất cả tướng nương dựa kia, gọi là làm
sáng tỏ tất cả. Nếu vượt quá các tướng ngã của bốn uẩn vô
sắc thì
sự việc ấy nhất
định không thể đạt được.
Nếu vượt quá ngôn danh thế tục, nơi tướng của tự
Tánh Biến kế
sở chấp, thì sự việc
ấy cũng không thể đạt được. Hoặc đối với hai
thứ đều không nhận biết rõ, tức liền phát khởi
tướng tạp nhiễm của tất cả
cảnh, tùy chuyển nơi tạp
nhiễm hiện có của tướng thuộc tất cả cảnh,
không gì là không nhân
nơi lực Tăng thượng này. Dựa vào mật ý ấy,
nên Đức Bạc-già-phạm nói:

“Chấp nơi tự Tánh pháp Chấp Tánh ngã mà chuyển Biết
đây nên biết kia

Do biết nên hoàn diệt”.

Lại nữa, có bốn
Thánh đế. Đức
Thế Tôn vì các Thanh văn nên
nói cảnh giới nơi đối
tượng duyên của phiền não đã tịnh, nghóa là Khổ
đế v.v…, như trước đã nói. Hỏi: Nếu tướng chân thật không điên đảo là tướng của đế,
thì các ngoại đạo thấy
các thắng giải tà vạy nơi các tà luận, không phải
là chân thật, đều là điên đảo, vì sao đế gồm
thâu? Nếu không gồm
thâu thì chúng lẽ ra
không chiêu cảm hữu sau của vị lai, nên không phải
là nhân của Khổ?

- Đáp: Tuy không phải chân thật, cũng là điên đảo, nhưng nói
là thuộc về hai đế Khổ,
Tập. Vì sao? Vì chúng tuy đều là thuộc về
Tánh tà, nhưng tướng
của Tánh tà này là chân thật, đều không điên đảo,
là Tánh khổ, là nhân khổ.

Lại nữa, do hai tướng nên hiển bày nghóa vô thường:

Dựa nơi tướng của đạo lý Đại thừa.

Dựa nơi tướng của đạo lý thừa Thanh-văn. Nghóa là
nghóa không có và nghóa có cùng diệt hoại. Do hai
thứ tướng nên hiển bày nghóa Khổ:

Nghóa Tập khí thô trọng của chấp không có.
Nghóa của Tám thứ khổ cùng chuyển của ba thọ tùy

sanh.

Do hai thứ tướng nên hiển bày nghóa Không:

Nghóa của tướng xa lìa tự Tánh của Bổ-đặc-già-la.

Nghóa của tướng xa lìa tự Tánh của các pháp. Do hai thứ
tướng nên hiển bày nghóa Vô ngã:

Nghóa của tướng vô ngã nơi tự Tánh của
Bổ-đặc-già-la
thuộc đạo lý thừa Thanh-văn và đạo lý Đại thừa.

Nghóa của tướng vô ngã nơi tự Tánh của các pháp.
Lại có hai thứ giáo là giáo vô thường và giáo vô thủy.

Lại có hai thứ thông đạt:

Thông đạt về Giới hữu vi.

Thông đạt về Giới vô vi.

Lại nữa, do năm nhân duyên, nên nếu vô thường tức khổ:

Do thâu nhận: Nghóa là các hành vô thường đều là thọ
thuộc về thô trọng.

Do pháp
Tánh: Nghóa là
Tánh của pháp khổ như
sanh v.v…

Do gắn liền: Nghóa là ba khổ kia luôn gắn liền đeo đuổi.

Do nhân: Là nhân của hành tăng trưởng.

Do chấp trước: Là sự của đối tượng duyên điên
đảo. Lại nữa, do năm nhân duyên nên nếu khổ tức là vô ngã:

Lìa các hành khổ, ngã không thể thủ đắc.

Các hành của khổ kia dựa nơi các duyên.

Không có tác dụng.

Có sát-na sanh luôn tùy chuyển.

Lần lượt cùng dựa vào nhau.

Hỏi: Nếu thuộc về Khổ đế, thì đều là không thể yêu, không
thể vui thích là khổ, là
tổn não, là trái hại chăng? Nếu như không thể
yêu, không thể vui thích,
là khổ, là tổn não, đều là thuộc về Khổ đế chăng?
- Đáp: Nếu không thể yêu, không thể vui thích, là khổ, là tổn
não, là trái hại, nên
biết đều là thuộc về Khổ đế.
Hoặc có trường hợp là thuộc về
Khổ đế, nhưng không phải
là không thể yêu, không
thể vui thích, cho đến nói rộng. Nghóa là trừ
các hành thuộc về Khổ
khổ, là các hành thuộc về Hành khổ, Hoại khổ còn lại.

Như Đức Phật Thế Tôn dùng tám thứ tướng để phân biệt về
Khổ đế, đó là Sanh
khổ, Lão khổ, nói rộng cho đến lược chung năm thủ
uẩn là khổ. Ở đây,
có bao nhiêu tướng hiển bày về Tánh của Khổ khổ.
Có mấy tướng hiển bày
về Tánh của Hoại khổ. Có bao nhiêu tướng
hiển bày về Tánh của
Hành khổ? Đáp:

Năm tướng trước hiển bày về Tánh của Khổ khổ.

Hai tướng giữa hiển bày về Tánh của Hoại khổ.

Một tướng sau là lược chung về năm thủ uẩn là khổ.
Hỏi: Nếu vô thường là khổ chăng? Nếu như Khổ là vô
thường chăng?
Đáp: Các
khổ đều là vô thường. Nhưng có vô thường không
phải là khổ, nghóa là Đạo đế.
Vì sao? Vì đạo không phải là thuộc về
Khổ thọ, nên không phải
là Khổ khổ. Đạo không phải là biến hoại nên
đâu có lúc biến đổi
sẽ sanh Hoại khổ. Đạo có thể giải thoát tất cả thô
trọng của phẩm tạp
nhiễm, có thể trái với nẻo tương tục của tất cả sanh,
do đó cũng không phải
thuộc về Hành khổ. Hỏi:
Nếu vô thường, khổ, đều là không, vô ngã chăng?
Nếu là không, vô ngã, đều
là vô thường khổ chăng? Đáp: Các thứ vô thường, khổ đều là không, vô ngã.
Nhưng có không, vô ngã không phải là
vô thường, khổ. Nghóa là ở trong đây,
Khổ Tập đế gồm đủ bốn thứ. Đạo đế có ba, Diệt đế có hai, không phải là
vô thường, không phải là khổ.

Hỏi: Nếu vô thường, khổ, đều là vô thường nên là khổ chăng?
Đáp: Hoặc
là vô thường, hoặc là tự Tánh. Nghóa là Hoại khổ của các hành hiện có nên khổ. Vô thường kia nên là khổ.
Hoặc Khổ khổ
nên khổ. Hành khổ nên
nên khổ. Tự Tánh kia là Tánh tổn não của khổ,
là chỗ thuận theo của khổ. Hỏi: Nếu là
Khổ đế, cũng là Tập đế chăng? Nếu như là Tập đế
thì cũng là Khổ đế chăng? Đáp: Các thứ là Tập đế đều là
Khổ đế. Hoặc là Khổ đế mà
không phải là Tập đế.
Nghóa là hoặc thiện hoặc vô ký hiện có trong sự
thanh tịnh tương tục của
tất cả A-la-hán. Tất cả các pháp vô ký thuộc về của dị thục hiện có trong thân của tất cả phàm phu, nơi tất cả pháp thế gian. Hết thảy
só dụng của hiện tại đã
sanh hoặc khổ hoặc lạc, hoặc
không khổ không vui, cùng
hành với các hành vô ký, nên biết chỉ là chỗ
gồm thâu của Khổ đế. Hỏi: Nếu chán bỏ
hữu sau, có thể trừ bỏ
hữu sau, dẫn phát các pháp thế gian của đạo xuất thế gian, thì chúng do nhân duyên nào
thuộc về Tập đế?

Đáp: Tuy tự
Tánh của chúng chán bỏ hữu sau, nhưng có thể
tùy thuận hành diệu nơi
thân ngữ ý của hữu sau, thế nên cũng là thuộc về Tập đế. Hỏi: Nếu tất cả nghiệp phiền não của hữu
sau do tướng nên đều
là thuộc về Tập đế,
thì do đâu Đức Thế Tôn chỉ thiết lập ái?
Đáp: Do ái
này có thể khởi thủ, có thể phát dẫn nghiệp, hiện hữu khắp nơi
các sự. Ái này lúc
sanh có thể phát khởi khắp mười lăm
thứ không nghóa lợi.

Hiện hữu khắp nơi các sự: Nghóa là như ái này gọi là thuận với ái của
hữu sau, hoặc hỷ tham cùng hành với ái. Hoặc ái của các thứ hỷ
lạc kia gọi là hiện hữu
khắp nơi, các sự nên biết cũng thế.

Ái thuận với
hữu sau lại có hai thứ:

Duyên nơi cảnh của hữu sau.

Làm nhân của hữu sau.

Hỷ tham cùng hành với ái: Nghóa là đối với cảnh giới hợp ý
đã đạt được, hoặc ở
trong lúc đang thọ dụng ái hiện có trụ lâu, không lìa nhau.
Ái của các
thứ hỷ lạc kia: Nghóa là đối với cảnh giới đã cầu tìm chưa đạt được, hoặc vì hòa hợp, hoặc vì không lìa, hoặc vì
Tăng ích các ái hiện có. Hỏi:
Nếu là ái, cũng là thuận theo
hữu sau, hỷ tham cùng hành,
là các thứ hỷ lạc kia chăng?
Đáp: Nên
nêu ra bốn trường hợp:

Hoặc có khi là ái nhưng không phải là thuận theo
hữu sau, không phải là hỷ tham cùng hành,
không phải là hỷ tham cùng hành,
không phải là các thứ hỷ lạc kia.
Nghóa là đối với giải thoát trên hết,
mong cầu muốn chứng đắc.

Hoặc có khi là thuận với hữu sau, là hỷ tham cùng hành, là các
thứ hỷ lạc kia, nhưng không phải là ái. Nghóa là
ái cùng thuận với hữu
sau, với hỷ tham cùng hiện hành, với các thứ hỷ
lạc kia, và các phiền
não tương ưng khác.

Hoặc có khi là ái, cũng là thuận với hữu
sau… : Nghóa là vô minh
của thọ, tưởng, tư hiện có.

Hoặc có khi không phải là ái, cũng không phải là thuận với hữu
sau… : Là từ từng ấy các tướng như trên.
Hỏi: Nếu ái thuận với hữu
sau là ái của hỷ tham cùng hành
chăng? Nếu là ái của
hỷ tham cùng hành cũng là ái thuận với hữu sau chăng?

Đáp: Ái của
các hỷ tham cùng hành cũng là ái thuận với hữu
sau. Hoặc có ái thuận với
hữu sau, không phải là ái của hỷ tham cùng
hành. Nghóa là ái cùng hành với ưu nhiễm ô, hoặc ái biệt ly, hoặc
ái không hòa hợp. Hỏi: Nếu là ái thuận với
hữu sau, cũng là ái của các thứ hỷ lạc
kia chăng? Nếu là ái của
các thứ hỷ lạc kia, cũng là ái thuận với hữu
sau
chăng? Đáp: Nếu là ái của các thứ hỷ lạc kia, cũng là ái thuận với
hữu sau. Hoặc có ái
thuận với hữu sau không phải là ái của các thứ
hỷ lạc kia. Nghóa là ái duyên nơi cảnh của
hữu sau, và ái của hỷ
tham cùng hành.

Hỏi: Nếu ái của hỷ tham cùng hành, là ái của các thứ hỷ lạc
kia chăng? Nếu là ái của
các thứ hỷ lạc kia, cũng là ái của hỷ tham
cùng hành chăng?
Đáp: Nên
nêu ra bốn trường hợp:

Nghóa là đối với cảnh giới khả ái đã đạt được,
hoặc ở trong lúc trong thọ dụng ái hiện có, là
trường hợp
1. Tức ái hiện có đối với vị lai khả ái sẽ đạt được, nhưng chưa quyết định, là trường hợp
2. Tức ái hiện có ở trong đây sẽ được quyết định, là trường hợp
3. Trừ từng ấy các tướng trên, là trường hợp
4. Hỏi: Nếu Tạo nên thọ thuộc cõi Dục, cũng Tạo nên thọ thuộc
cõi Sắc chăng? Nếu Tạo
nên thọ thuộc cõi sắc thì cũng Tạo nên thọ
thuộc cõi Dục chăng?
Đáp: Nên
nêu ra bốn trường hợp:

Hoặc Tạo nên thọ thuộc cõi Dục, không phải thọ thuộc
cõi Sắc.
Nghóa là sanh nơi cõi Dục, chưa được sự đối trị của cõi Sắc.

Hoặc Tạo nên thọ thuộc cõi Sắc không phải thọ thuộc cõi Dục.
Nghóa là sanh nơi cõi Sắc.

Hoặc Tạo nên thọ thuộc cõi Dục cũng Tạo nên thọ thuộc cõi
Sắc. Nghóa là sanh nơi cõi Dục, đã được sự đối trị của cõi Sắc.

Hoặc đều không Tạo nên thọ thuộc hai cõi. Nghóa là sanh nơi cõi Vô sắc.

Lại, sanh trong
cõi Dục cõi Sắc cõi Vô sắc, mọi việc làm đã
làm xong, trụ nơi đạo
xuất thế cùng định Diệt Tận.

Như hệ thuộc
nơi cõi Dục đối chiếu với hệ thuộc cõi Sắc nêu ra bốn
trường hợp: hệ thuộc cõi Dục đối chiếu với hệ thuộc cõi
Vô sắc; hệ thuộc cõi Dục đối chiếu với không hệ thuộc; hệ thuộc cõi
Sắc đối chiếu với hệ thuộc cõi
Vô sắc; hệ thuộc cõi
Sắc đối chiếu với không hệ thuộc; hệ thuộc cõi
Vô sắc đối chiếu với không hệ thuộc, theo chỗ ứng hợp
đều nên tạo ra bốn trường hợp. Hỏi: Các dục diệu cũng là lỗi lầm tai họa cùng với dục chăng?

Nếu là lỗi lầm tai họa tương ưng với dục cũng là dục diệu chăng?
Đáp: Nên
tạo ra bốn trường hợp:

Hoặc có dục diệu, không phải là lỗi lầm tai họa tương ưng với Dục. Nghóa là hoặc
sắc thanh hương vị xúc có thể hiện hành không
nhiễm ô. Hoặc đối với chúng không tạo công sức,
trụ nơi an lạc không
tội, có thể thâu nhận phạm hạnh.

Hoặc có lỗi lầm tai họa tương ưng với dục, không phải là dục
diệu. Nghóa là, hoặc sắc thanh hương vị xúc hoàn
toàn không đáng yêu
thích, vui mừng, không thể vừa ý, cùng phiền não dục.

Hoặc có dục diệu cũng là lỗi lầm tai họa tương ưng với dục. Nghóa là hoặc
sắc thanh hương vị xúc không thể hiện hành không nhiễm
ô, hoàn toàn đáng yêu thích, cho đến vừa ý.

Hoặc có không phải dục diệu cũng không phải là lỗi lầm tai họa tương ưng với dục. Nghóa là tất cả phiền não và
sự hệ thuộc cõi
Sắc cõi Vô sắc.

Đức
Thế Tôn dựa nơi dục diệu cùng lỗi lầm tai họa tương ưng
với dục, nên nói: Phân
biệt sai lạc về tham là dục của só phu.

Lại nữa, ái này lược có hai loại:

Ái hữu.

Ái
thọ dụng. Ái này lại có hai thứ. Nghóa là đối với xứ
sở
thọ dụng đã được, chưa được có sai biệt.

Lại, tức Giới (cõi) của ái này có sai biệt, nên lại có ba thứ:

Ái cõi Dục.

Ái cõi Sắc.

Ái cõi Vô sắc.

Nếu sanh nơi
cõi Dục, mong cầu hữu sau của cõi Dục, vui
mừng đối với sự của
chỗ thọ dụng đã đạt được, vui mừng đối với
sự của
chỗ thọ dụng chưa đạt
được, các ái hiện có như thế gọi là ái cõi Dục.

Hoặc sanh nơi
cõi Dục, hoặc sanh nơi cõi Sắc đã lìa dục của
cõi Dục, mong cầu hữu
sau của cõi Sắc, vui mừng đối với đẳng chí của
cõi Sắc đã đạt được, vui mừng đối với đẳng chí thắng thượng chưa đạt
được, các ái hiện có
như thế gọi là ái cõi Sắc.
Như ái
cõi Sắc, ái cõi
Vô sắc, theo chỗ ứng hợp, nên
biết cũng thế. Tức ái của hữu
sau ấy,
thường kiến, đoạn kiến làm chỗ dựa,
nên kiến lập ái hữu
và ái không hữu. Thế nên ái này gọi là hiện
hữu khắp các sự.
Thế nào là ái này lúc
sanh có thể phát khởi khắp mười lăm
thứ vô nghóa? Đó là:

Khiến cho tùy miên kiên cố.

Do triền nên cấu nhiễm, não loạn tất cả Tâm, Tâm sở.

Khiến Tâm nối tiếp nơi cảnh của đối
tượng duyên, điên đảo mà chuyển.

Phát khởi các phiền não còn lại thuộc về thủ.

Có thể an lập sự nối tiếp của tự loại.

Có thể tùy thuận sanh khởi pháp ác bất thiện chưa sanh.

Có thể tùy thuận pháp ác bất thiện đã sanh khiến chúng Tăng rộng.

Có thể làm chướng ngại pháp thiện chưa
sanh khiến chúng

không được sanh.

Có thể gây chướng ngại pháp thiện
đã sanh, khiến chúng không
được trụ, không quên phản lại sự Tăng trưởng
lợi ích rộng lớn.

Khiến hành nơi hành ác nên kết chứa Tất cả các khổ của nẻo
ác. tử.

Mong cầu hữu
sau nên kết chứa các khổ như
sanh lão bệnh

Có thể khiến cho hữu tình sợ hãi về Niết bàn.

Có thể khiến cho hữu tình yêu thích sanh tử, chấp giữ
sai lạc

về những
công đức thắng lợi hiện có.

Như đối với sanh tử, đối với cảnh giới cũng vậy.

Có thể khiến cho hữu tình cho tư là tự hại, tư là hại kẻ khác nói
rộng như nơi kinh, cho đến thọ ái đã sanh ra các ưu khổ của Tâm.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 68</卷>

Phần Nhiếp Quyết Trạch Địa Thanh Văn
Đoạn 2:

Hỏi: Các hành tịch diệt là Diệt đế chăng? Nếu là Diệt đế cũng
là các hành tịch diệt chăng? Đáp: Nếu là
Diệt đế, cũng là các hành tịch diệt. Hoặc có các
hành tịch diệt nhưng không
phải là Diệt đế. Nghóa là do vô thường diệt,
phi trạch diệt nên các hành tịch diệt.

Hỏi: Những gì là pháp diệt? Nên gọi là Diệt đế chăng? Đáp: Lược có hai thứ:

Phiền não diệt.

Chỗ dựa diệt.

Phiền não diệt nên đạt được Diệt dế Hữu dư y. Chỗ dựa diệt
nên đạt được Diệt đế Vô dư y.

Hỏi: Nếu Diệt đế này, trước tiên không có hữu sau, vậy thế
nào là thường? Nếu lúc
thường có, sao Tất cả hữu tình không ở nơi Tất
cả thời Bát-niết-bàn?
Đáp: Tướng
không lưu chuyển, tướng không hiện hành là
tướng của Diệt đế. đế
này vì thế trước tiên không có hữu sau. Lại, tướng
không sanh, tướng không diệt là
tướng thường.
Diệt đế cũng vậy, do đó gọi là thường.
Nếu có người chứng đắc tất cả thô trọng đều vónh viễn dứt diệt,
thì người ấy
Bát-niết-bàn. Nếu chưa chứng đắc, người kia không Bát-niết- bàn, chỉ có
Diệt đế. Các loài hữu tình có chứng đắc, thế nên
Niết-bàn là chỗ hiển bày của sự
chứng đắc, không phải là chỗ hiển bày của sanh. Lại nữa,
hoặc có xa lìa bốn thứ lỗi lầm, gọi là Diệt đế. Đó gọi là

thuyết giảng
đúng đắn. Những gì gọi là bốn thứ lỗi lầm? Đấy là:

Lỗi lầm Tăng ích.

Lỗi lầm của tự tướng phân biệt tà vạy.

Lỗi lầm cùng tạp loạn.

Lỗi lầm tổn giảm.

Nếu nói các hành Tận diệt có khác, là lỗi lầm Tăng ích. Nói
không khác, là lỗi lầm của tự tướng phân biệt Tà vạy.

Nói cũng có khác cũng không khác, là lỗi lầm cùng Tạp loạn.

Nói không phải có khác, không phải không khác, là lỗi lầm tổn giảm.

Hỏi: Nếu chỉ
Tất cả năm phi thủ uẩn xuất thế gian đều thuộc về Đạo đế, thì do nhân duyên nào chỉ nói chánh kiến là trước tiên nơi
Tám chi Thánh đạo, mà là Đạo đế?
Đáp: Dựa
nơi ba học nên nói như thế.
Do hữu học,
đối với từng thời gian, dựa nơi Giới học Tăng
thượng mà khởi tu học.
Đối với từng thời gian, dựa nơi Tâm học Tăng
thượng mà khởi tu học.
Nơi từng thời gian, dựa vào Huệ học Tăng thượng mà khởi tu học.

Lại, Tám chi
Thánh đạo này thuộc về ba uẩn, thế nên ở đây
chỉ nói là Đạo đế. Hỏi: Do nhân duyên nào nên chánh ngữ,
chánh nghiệp,
chánh mạng gọi là Giới uẩn?

Đáp: Do hai nhân duyên:

Dựa nơi pháp đang thọ dụng.

Dựa nơi Tài sản đang thọ dụng.
Nghóa là,
chánh ngữ, chánh nghiệp, Giới là căn bản, Giới
là chỗ dựa, mới có thể thọ dụng tất cả
Chánh pháp. Thế nên nói là dựa
nơi pháp đang thọ dụng.
Do chánh mạng nên không dựa nơi
sự dối trá v.v… để khởi pháp
tà mạng cầu y phục v.v…
Đây là căn bản, đây là xứ dựa để thọ dụng
đúng đắn về của cải.
Thế nên nói là dựa nơi tài sản đang thọ dụng. Lại, ở nơi xứ này, Đức
Thế Tôn nói là Tánh hiện hành của ý thanh tịnh
Tăng thượng.
Trong đây, nương dựa nơi tham v.v… để khởi tư
phạm giới. Nương dựa
nơi dối trá v.v… để khởi truy cầu tà vạy về như như y phục v.v… Nếu lìa bỏ
sự ấy, nên biết đó gọi là tánh hiện hành của
ý thanh tịnh Tăng thượng. Hỏi: Do nhân duyên nào nên
chánh kiến, chánh tư duy, chánh
tinh Tấn gọi là Huệ uẩn? Đáp:
Do Huệ uẩn này lược có ba thứ
tác nghiệp. Nhân nơi ba
pháp ấy mới đạt được cứu cánh:

Thông đạt nghóa chân thật của các pháp.

Thông đạt nghóa chân thật của các pháp rồi, tức ở đấy, vì kẻ khác
tuyên thuyết, nêu đặt, kiến lập, phân biệt khai thị khiến họ
dễ hiểu rõ.

Vì đoạn trừ kiết còn lại, nên theo pháp hành trì.

Ba nghiệp như
thế do chánh kiến, chánh tư duy, chánh tinh Tấn nên
theo như thứ lớp mà đạt cứu cánh.

Hỏi: Do nhân
duyên gì, chánh niệm, chánh định gọi là Định
uẩn? Đáp: Do hai nhân duyên:

Do tự Tánh.

Do chỗ dựa.
Do tự Tánh:
Nghóa là Tam-ma-địa.
Do chỗ dựa:
Có bốn nhân duyên nên niệm đối với định ấy có thể làm chỗ dựa:

Thâu giữ đối tượng duyên: Nghóa là nơi bốn niệm trụ thâu
giữ lấy Tâm.

Tùy thuận nơi định: Nghóa là do niệm này, nơi căn môn được
giữ gìn, chánh tri mà trụ, thuận xứ hoan hỷ, tác
ý theo niệm có thể
tùy thuận định.

Có thể đoạn trừ cái: Nghóa là ở trong tác ý đối trị các cái đều có
quán bất tịnh riêng có thể đoạn trừ các cái.

Hành nhiều tác ý tu tập tướng: Tức là người xa lìa, ở trong
tướng dừng, nêu, xả, gia hạnh cẩn trọng không gián đoạn, có thể tu
Tập nhiều. Do đó, niệm này là chỗ dựa của định.
Lại nữa,
chánh kiến sai biệt lược có mười một thứ. Nghóa là
kiến như bệnh, kiến như ung nhọt, cho đến kiến vô ngã, kiết kiết, kiến
ly hệ, kiến có thể lìa
biết. Nơi bốn thứ hành, theo như thứ lớp có bốn
thứ kiến. Nghóa là ở
trong hành cùng hành của các phiền não triền, ở
trong hành cùng hành của
phiền não tùy miên, ở trong hành cùng hành
của ái vị, ở trong hành
cùng hành của lỗi lầm tai họa, lần lượt quán
chúng như bệnh, như ung nhọt, như mũi tên, như
chướng ngại. Nếu đối với
các hành quán về sanh
diệt, gọi là kiến vô thường. Quán về chỗ đeo đuổi của ba khỏ, gọi là kiến khổ. Quán về
sự xa lìa ngã, ngã
sở còn lại, gọi
là kiến không. Quán thể
Tánh của các hành kia, tướng là phi ngã, ngã
sở, gọi là kiến vô
ngã. Tám thứ như thế là duyên nơi chánh kiến của Khổ đế. Nếu đối với Tập đế quán về nhân
Tập sanh duyên, gọi là kiến kiết,
do Tập đế
kia ở trong Khổ đế khởi kiết Tạp nhiễm.

Hoặc đối với Diệt đế, quán diệt tónh diệu ly gọi là kiến ly hệ.
Do Diệt đế kia, tất cả phiền não cùng chỗ dựa, đã hiển bày nẻo lìa
trói buộc. Nếu đối với
Đạo đế quán đạo như hành xuất, gọi là kiến có
thể lìa kiết, do Đạo đế
kia rốt ráo có thể lìa trói buộc, đã hiển bày.

Hỏi: Nếu trước khởi kiến vô thường, khổ, không, vô ngã,
sau mới khởi kiến như bệnh, như ung nhọt, như mũi tên, như
chướng ngại.
Vì sao ở đây trước nói
kiến như bệnh v.v…? Đáp: Ở đây là dựa nơi
Bổ-đặc-già-la đã được đạo để nói các kiến kia là trước.
Vì sao? Vì các bậc hữu học đã được
Thánh đạo, do ý
lạc Tăng thượng, nên đối với các thủ uẩn quán là như bệnh, cho đến
như chướng ngại. Quán
như vậy rồi là nhằm đoạn trừ các kiết còn lại.
Lại khởi kiến vô thường
của phần vị trên thanh tịnh cho đến kiến vô
ngã. Nên biết ở đây
lwocj có hai thứ kiến vô thường v.v…

Kiến như bệnh v.v…, đối tượng dựa là kiến không
thanh tịnh.
Do đấy làm trước, do đấy là dẫn đường, vì nhằm
đạt được điều chưa được.

Kiến như bệnh v.v… chủ thể dựa là kiến thanh tịnh.

Đã được
kiến như bệnh v.v…, lại khiến Tăng trưởng và được
Tâm khéo giải thoát.
Như thế, trong mười một thứ
chánh kiến, kiến
hành không hành vô ngã,
gọi là hành không. Kiến hành còn lại gọi là
hành vô nguyện. Kiến một
hành gọi là hành vô tướng, nghóa là đối với
Diệt đế kiến hành ly hệ.

Lại nữa, ở trong tu đạo,tất cả đạo xuất thế gian duyên nơi bốn
đế làm cảnh, nên biết đều có thể đối trị tất cả phiền não của ba cõi.
Vì sao? Vì do các vị hữu học đã kiến tích, trước do pháp trí, loại trí, ở trong tất
cả hành hiện bày không
hiện bày, khởi hiện quán rồi, đối với tu đạo
gồm thâu tất cả hành,
chung làm một nhóm, một phần, một tụ. Do hành như vô thường v.v… thứ lớp quán xét, nhưng không phân biệt dây là
hành cõi Dục, đây là hành
cõi Sắc, đây là hành cõi
Vô sắc, đây là kiến hiện, đây không phải là kiến hiện. Do đó nên biết, ở trong tu đạo,
Thánh đạo thuộc về các đạo xuất thế gian, có thể đối trị chung tất cả phiền não
của địa dưới địa trên.

Lại nữa, các vị Thánh kia ở trong tu đạo, do đạo xuất thế gian
mà lúc thăng tiến, phần
nhiều dùng hành vô tướng, thường xuyên Tác ý tư duy về vô tướng.
Vì sao? Vì do Tác ý này rất có thể dẫn phát hiện
pháp lạc trụ, đoạn trừ phiền não. Lại nữa,
năm thần thông, nguyện trí vô tránh, vô ngại giải
v.v… cùng tất cả pháp
Phật bất cộng hiện có của các Như lai như lực, vô úy

… đều là chỗ chứng đắc
sau của đạo, được kiến lập tánh ấy là đạo
thanh tịnh. Do nhân duyên này nên đều thuộc về Đạo đế.
Hỏi: Tất cả bốn đế đều nên nhận biết khắp, vì
sao chỉ nói
Khổ đế là nên nhận biết khắp?

Đáp: Do đối
với Khổ đế, dùng hai thứ tướng nên nhận biết khắp:

Tự tướng.

Cộng tướng.

Đối với
các đế còn lại, chỉ nhận biết về tự tướng.
Nghóa là do các hành như nhân v.v… để nhận biết tự tướng của
Tập đế. Do các hành
như diệt v.v… để nhận
biết tự tướng của Diệt đế. Do các hành như đạo
v.v… để nhận biết tự
tướng của Đạo đế. Thế nên chỉ nói Khổ đế là
nên nhận biết khắp.

Hỏi: Khổ đế cũng nên vónh viễn đoạn trừ. Vì sao chỉ nói Tập
đế là nên vónh viễn đoạn trừ? Đáp:
Do Tập đế vónh viễn đoạn trừ có thể hiển bày
sự đoạn
trừ vónh viễn của Khổ
đế, vì vậy chỉ nói Tập đế là nên vónh viễn đoạn trừ.

Lại nữa, ở trong các đế lược có hai thứ hiện quán:

Hiện quán của trí.

Hiện quán đoạn trừ.

Hiện quán của trí: Nghóa là tùy theo thứ lớp, ở trong các đế,
trí biệt tướng sanh.
Hiện quán đoạn trừ: Là thuận theo thứ lớp, trí không điên
đảo sanh làm chỗ dựa,
chứng đắc đoạn trừ phiền não hiện có. Lại nữa,
lược có năm thứ nhân duyên phát khởi chánh tinh tấn:

Tuyên thuyết Chánh pháp.

Tu hành cùng trụ.

Xét lỗi lầm của biếng trễ, thấy rõ công đức của tinh tấn.

Do sức xét chọn nối tiếp thành thục.

Nhận biết về đối tượng chứng đắc trước sau có sai
biệt. Lại nữa, lược có hai thứ đối với việc
đoạn trừ, Tác chứng:

Đối
với chủng tử, tác chứng bằng “phục đoạn”.

Đối
với chủng tử, tác chứng bằng đoạn trừ vónh
viễn. Nên biết ly hệ cũng có hai thứ:

Ly hệ riêng đối với các phẩm phiền não.

Ly hệ tương quan đối với các sự phiền não.

Hỏi: Như Đức
Thế Tôn nói: “Bí-sô các ông chớ hành dối trá,
dua nịnh”. Ở đây, Đức Như lai quán thấy dua nịnh
quanh co có bao
nhiêu thứ lỗi lầm, nên
khuyên các Bí-sô không nên hành dua nịnh?

thật.
Đáp: Quán
dua nịnh quanh co có mười hai thứ lỗi lầm:

Do dua nịnh quanh co nên không thể chứng đắc trí huệ chân

Danh dự thối mất.

Sự tin tưởng của kẻ khác bị thối thất.

Công đức Tăng trưởng bị thối thất.

Thối thất đối với việc gần bên bậc trí lắng nghe
Chánh pháp,

tiếp nhận
sự chỉ dạy, trao truyền.

Các ác Tăng trưởng.

Khiến Tâm nối tiếp trái lìa các thiện.

Do dua nịnh bất bình tổn hại nơi Tâm, thường mang khổ não, không an ổn trụ.

Lo lắng đối với pháp khổ sau.

Không phải là pháp khí của bậc Thánh.

Lâm chung bị hối hận.

Thân hoại về sau đọa nơi nẻo ác, sanh nơi Na lạc ca.
Lại nữa,
trong cõi Dục, dua nịnh có Tám thứ hành và bảy thứ sự.

Những gì là Tám hành? Đó là:

Hành dua nịnh mê hoặc.

Hành dua nịnh che giấu.

Hành dua nịnh hiển bày.

Hành dua nịnh cố kết.

Hành dua nịnh cung thuận.

Hành dua nịnh mưu kế.

Hành dua nịnh suy chú.

Hành dua nịnh hiện bi.

Những gì là bảy sự? Đó là:

Sự ngôn thuyết.

Sự cật vấn.

Sự trái, tranh.

Sự hiện bạn thân.

Sự hiện tin giao.

Sự Tạo Tác giả thác.

Sự gian khó.

Do sự thứ nhất, nên kẻ dua nịnh cùng với các thế gian tùy
khởi ngôn thuyết, ở trong phi nghóa hiện rõ là nghóa, do tướng mê hoặc.
Hoặc ở trong nghóa hiện
bày phi nghóa. Như đối với nghóa phi nghóa, đối
với có, không có, nên biết cũng thế.
Lại, ở trong dua nịnh hiện hành đã khởi các hành ác, nếu kẻ
khác cật vấn người dua
nịnh, tức liền che giấu tội thật, hiển bày đức không thật. Lại, người tranh luận như muốn xét tìm công đức, lỗi lầm, bấy
giờ kẻ dua nịnh tức
liền cố kết với các nhóm bạn xấu ác.

Lại, kẻ dua nịnh thấy người tranh luận có sức bạo ác, Tâm
sanh sợ hãi, liền dùng hai nghiệp thân ngữ thấp kém, tùy thuận cung
kính, hiện tướng bạn thân. Lại, kẻ dua nịnh nếu thấy người chánh trực có thể làm khuôn phép cho điều lợi, bên trong hiện bày là người không thể tin giao, nhưng bên ngoài hiện rõ là đã hết
sức tin cậy. Nghóa là
trong hành, trụ, giả
trá tích tập tướng thanh, thiện. Lại, kẻ dua nịnh đối với bạn bè
thân thiện, đắc ý, trong
sự việc tạo tác rộng lớn nơi vị lai, trước trá hiện
làm bạn, sau, lúc tạo tác
sự
việc hiện tiền, giả hiện
vô số phương tiện suy xét, giải thích, nghóa là
nhằm ngăn giữ sự lao
nhọc của chính mình. Lại, kẻ dua nịnh tùy gặp một loại
sự khổ não rồi, đối với người oán đối kia, nếu họ gặp phải
sự khổ, thật không đến nỗi lo khổ như
thế, nhưng tự hiển bày
là hết sức lo khổ, sầu não. Lại nữa,
Thanh-văn nói lời thô ác (thô ngữ) hãy còn không
nên ở trong các đế chỉ dạy khuyên trao, huống chi
là sẽ có thể đạt được
hiện quán về chân đế,
hoặc lại thanh tịnh.
Lại có chín thứ tướng thô ngữ của
Thanh-văn thô ngữ.
Nếu có Thanh-văn Tạo nên các tướng như thế, nên biết đó gọi là Thanh văn
thô ngữ không thể cùng hành ngữ.
Những gì là chín tướng? Nghóa là
Bổ-đặc-già-la có thể cử
tội, lúc đang cật vấn,
kẻ kia dùng lời không hay đẹp giả hợp mà đáp,
hoặc không tương ưng,
hoặc không đầy đủ, hoặc dựa vào phương tiện của
sự việc khác để đáp.
Đó gọi là tướng thứ nhất.

Lại dùng lời
nói sai lầm xằng bậy, giả đặt luận khác, tạo
phương tiện để chối bỏ
các sự việc được cật vấn. Đó là tướng thứ hai.

Lại giận dữ vây buộc làm nhiễu loạn Tâm, khiến tự Tâm tối
tăm, vẩn đục. Đó là tướng thứ ba.
Lại giận dữ vay buộc, phát khởi phẫn oán, ngôn ngữ mạ lî thô bỉ.

Đó là tướng thứ tư.

Lại khởi Tâm cao ngạo: Kẻ kia đã nói về ta, ta cớ sao lại
không nói về kẻ ấy? Đó
là tướng thứ năm.

Lại quyết che
giấu về chỗ tạo tội của mình. Đó là tướng thứ sáu.

Tâm lại kết oán nối tiếp không bỏ. Đó là tướng thứ bảy.
Lại phát khởi nhiều Tâm báo oán, đó là tướng thứ Tám.

Lại, lúc kẻ khác nói rõ mình là người có thể cử tội, nêu các công đức hoặc thật hoặc
không thật, người kia không
sanh tin hiểu,
cũng không bài bác, hủy báng. Ở đây,
lược có hai loại Bổ-đặc-già-la cử tội:

Cùng được tôn trọng.

Không cùng được tôn trọng.

Nên biết trong ấy, hai thứ tướng đầu, là dựa nơi
Bổ-đặc-già-la có thể cử tội thứ nhất. Bảy thứ
tướng còn lại là dựa nơi Bổ-đặc-già-la
có thể cử tội thứ hai. Lại nữa,
trong phần Bản địa đã dựa nơi tướng tương ưng của
các Tỳ-nại-da thuộc Giới
luật nghi, nay sẽ quyết trạch. Tụng nêu:

Gồm chế lập Thi-la

Không dật, chướng giác quán Dựa thâu nhận, thọ dụng

Nói sự dụ thâm diệu.

Lược có bảy xứ gồm thâu Tỳ-nại-da và Biệt giải thoát.

Những gì là bảy? Đó là:

Giáo sắc.

Khai thính.
Chế chỉ.
Xứ phạm.
Có phạm.

Không phạpm.

Xuất tội.

Thế nào là giáo sắc? Nghóa là Đức Phật Thế Tôn, trong
Tỳ-nại- da đã răn dạy các Bí-sô xả bỏ pháp bất thiện,
Tăng trưởng pháp thiện. Nên biết đó gọi là lược nói về tướng của tất cả giáo
sắc (chỉ dạy khuyên
răn). Nếu phân biệt rộng thì có vô lượng vô biên.

Thế nào là khai thính (mở bày, chấp nhận)? Nghóa là Đức
Phật Thế Tôn, trong Tỳ-nại-da đã mở bày, cho phép tất
cả các Bí-sô có thể hiện rõ nhân duyên của chỗ thọ dụng các vật nuôi
sống không nhiễm ô.

Thế nào là chế chỉ? Nghóa là Đức Phật Thế Tôn, trong
Tỳ-nại- da đã ngăn cấm tất cả Bí-sô theo tự tánh nơi
pháp có tội trái với
pháp không tội.

Thế nào là xứ phạm? Lược có mười tám xứ:

Bất thiện.

Trái với thiện.

Thân nghiệp.

Ngữ nghiệp.
Ý nghiệp.

Giới hoại.

Kiến hoại.

Quỹ Tắc hoại.

Chánh mạng hoại.

Tùy hội tha Tâm.

Hộ tha tổn não.

Hộ phi xứ nghi lo.
Dâm.
Bát.
Y.

Thức ăn.
Ngọa cụ.

Thuốc men chữa bệnh cùng các vật dụng khác.

Bất thiện: Là Tánh tội hiện có.

Trái với thiện: Là già tội hiện có.

Xứ của nghiệp thân ngữ ý: Là theo chỗ ứng hợp, ở trong Tất cả
năm tụ phạm, nên biết về tướng của chúng.

Như vậy, xứ phạm còn lại cũng ở trong năm tụ phạm, theo
chỗ ứng hợp nên biết
về tướng của chúng.

Thế nào là có phạm? Nghóa là nếu lược nói có năm tụ phạm: Do đâu ở trong năm tụ phạm này, khởi các thứ trái phạm? Nghóa là năm nhân:

Nhân duyên.

Phát khởi.
Sự.

Phương tiện.

Cứu cánh.

Phân biệt nghóa này, ở trong Tỳ-nại-da, Ma-đát-lý-ca của
phần nhiếp sự sẽ nói rộng.

Lại có chín thứ phạm:

Phạm của Cận sự nam.

Phạm của Cận sự nữ.

Phạm của Cần sách nam.

Phạm của Cần sách nữ.

Phạm của hàng Chánh học.

Phạm của Bí-sô-ni.

Phạm của Bí-sô.

Phạm của hạng phàm phu.

Phạm của hàng Hữu học. Không có bậc vô học phạm.
Vì sao? Vì do bậc vô học ấy lại không có chỗ nên tạo tác. Pháp như thế đạt
được là nhỏ, và tùy theo tất cả học xứ nhỏ
thảy đều dừng dứt. Lại nhất
định không thể phạm tội nhiễm ô.

Thế nào là không phạm? Lược có bốn thứ:

Phạm lần đầu.

Điên cuồng.

Tâm loạn.

Bị khổ thọ bức bách.

Thế nào là xuất tội? Lược do năm tướng:

Do tự mình.

Do kẻ khác.

Do mình và kẻ khác.

Dựa chuyển.
Dựa xả.
Do tự mình:
Là nên tự tónh dứt.
Do kẻ khác:
Nghóa là người kiến đế có chỗ trái phạm tội không nhiễm ô.
Do mình và kẻ khác: Là tội nhiễm không nhiễm của các phàm phu.

Dựa chuyển: Nghóa là
Bí-sô chuyển bỏ chỗ dựa, chuyển được chỗ
dựa của
Bí-sô-ni. Hoặc chuyển bỏ chỗ dựa của Bí-sô-ni, chuyển được chỗ dựa
của Bí-sô.
Bấy giờ, Bí-sô,
Bí-sô-ni đều đã phạm tội.
Hoặc chuyển thành hình
tướng khác, hoặc chuyển thành không hình. Dựa xả:
Nghóa là đã mạng chung.

Lại nữa, lược có mười thứ chế lập học xứ thanh tịnh:

Đạo lý thanh tịnh.

Quả thanh tịnh.

Thâu nhận thanh tịnh.

Bên ngoài thanh tịnh.

Bên trong thanh tịnh.

Đủ phần thanh tịnh.

Ái kính thanh tịnh.

Tu đối trị phục thanh tịnh.

Tu đối trị đoạn tùy miên thanh tịnh.

Thanh tịnh tương tục không dứt.

Lại có
sai biệt: Nghóa là có nhân duyên chế lập học xứ thanh tịnh. Xa lìa biên thọ dụng dục lạc,
thanh tịnh. Xa lìa biên thọ dụng tự
khổ, thanh tịnh. Thắng hành
thanh tịnh. Thắng mạng thanh tịnh. Đồng
pháp cùng trụ thanh tịnh.
Không trái, tranh, thanh tịnh. Phiền não thanh tịnh. Phiền
não lìa trói buộc, thanh tịnh. Nhận giữ Chánh pháp, thanh tịnh. Lại nữa,
lược có mười thứ lõi lầm đối với Thi la:

Lỗi lầm do hủy hoại pháp đã học.

Lỗi lầm do không hỷ lạc.

Lỗi lầm do bạn trái nhau.

Lỗi lầm do nguyện mong.

Lỗi lầm do phóng dật.

Lỗi lầm do Tăng thượng mạn.

Lỗi lầm do tùy miên không thanh tịnh.

Lỗi lầm do ý lạc không thanh tịnh.

Lỗi lầm do không xuất ly.

Lỗi lầm do hành Giới cấm tà vạy. Lại có mười thứ
công đức của Thi-la:

Thi-la hòa hợp.

Thi-la không gián đoạn.

Thi-la không oán đối.

Thi-la không tổn hại.

Thi-la bền chắc.

Thi-la xuất ly.

Thi-la đối trị thù thắng.

Thi-la không thối chuyển.

Thi-la không chung.

Thi-la vô thượng.
Lại nữa,
Bí-sô đối với Tỳ-nại-da siêng năng tu học, dựa nơi
mười thời gian nên
không phóng dật. Những gì là mười? Đó là:

Dựa nơi thời gian mới hành luật.

Dựa nơi thời gian định.

Dựa nơi thời gian sanh.

Dựa nơi thời gian khất thực.

Dựa nơi thời gian hành tác.

Dựa nơi thời gian thọ dụng lợi dưỡng, sự cung kính.

Dựa vào thời gian cầu đa văn.

Dựa vào thời gian tư duy về Chánh pháp.

Dựa vào thời gian xa lìa.

Dựa vào thời gian thông đạt rốt ráo.

Thế nào là Bí-sô đối với Tỳ-nại-da siêng năng tu học, dựa vào
thời gian mới hành luật nên không phóng dật? Nghóa
là có Bí-sô thành
tựu pháp không phóng dật thuộc về năm chi, tức
nơi đời trước đã cùng hành, như trước đã nói rộng. Như thế gọi là
Bí-sô đối với
Tỳ-nại-da siêng năng tu học, ở trong thời gian đầu tu không phóng dật.

Thế nào là Bí-sô đối với Tỳ-nại-da siêng năng tu học, dựa vào
thời gian thứ hai là định, nên không phóng dật?
Nghóa là có Bí-sô hoặc trụ nơi chốn vắng lặng,
hoặc ở bên gốc cây sanh khởi cái tham dục cho đến cái nghi, trọn không an nhẫn, tức liền dứt bỏ, loại trừ hẳn chúng.
Do năm thứ cái có thể làm nhiễm ô Tâm, cho đến
có thể khiến không đạt
được Niết-bàn. Vì nhằm đoạn trừ chúng nên trong mọi thời gian phải tu tướng chỉ, phải tu tướng cử, phải tu tướng xả.
Bí-sô ấy nơi
tướng chỉ, cử,
xả như thế đã được thiện xảo rồi, do Tâm thấp
kém lo sợ về thấp kém nên liền tu cử đúng đắn.
Do Tâm trạo cử, lo
sợ về trạo cử, liền tu nội
chỉ, Tâm được bình đẳng liền tu thượng xả.
Lại, ở trong
Tam-ma-địa đã đạt được không
sanh ái vị, không
khởi luyến tiếc, không có
tham nhiễm, không vướng mắc mà trụ. Như thế
gọi là Bí-sô đối với
Tỳ-nại-da siêng năng tu học, trong thời gian thứ hai,
tu không phóng dật.

Thế nào là Bí-sô đối với Tỳ-nại-da siêng năng tu học, dựa vào thời gian thứ ba là
sanh nên không phóng dật? Nghóa là có
Bí-sô vào lúc
lâm chung, Tâm ý mãnh liệt, phát khởi Tâm gia hạnh chân chánh:
Tôi nay nên đem chánh mạng duyên nơi Phật nơi Pháp nơi
Tăng mà mất.
Nên đem Tâm thiện duyên nơi thiện mà chết.

Người ấy bèn phát khởi Tâm giữ gìn thiện như thế như thế, chánh niệm hiện tiền, do chánh niệm duyên nơi Tam bảo cùng
Tâm thiện duyên nơi các pháp
thiện mà qua đời. Bí-sô này với chánh niệm hiện có, đã duyên
nơi Phật-Pháp-Tăng, với Tâm thiện hiện có duyên nơi pháp thiện mà qua đời, gọi là bậc hiền thiện đã mất, bậc hiền
thiện không còn nữa,
cũng gọi là bậc hiền thiện hướng đến đời sau.
Như vậy gọi là Bí-sô đối với Tỳ-nại-da siêng
năng tu học, ở trong thời gian
thứ ba, tu không phóng dật.

Thế nào là Bí-sô đối với Tỳ-nại-da siêng năng tu học, dựa vào thời gian thứ tư là khất thực nên không phóng dật? Nghóa là có
Bí-sô dựa nơi thôn ấp làng xóm mà trụ. Vị ấy tức ở nơi thôn ấp xóm làng

đó, nói
rộng như nơi kinh Khất thực Thanh Tịnh. Như vậy gọi là
Bí-sô đối với
Tỳ-nại-da siêng năng tu học, ở trong thời gian thứ
tư, tu không phóng dật.

Thế nào là Bí-sô đối với Tỳ-nại-da siêng năng tu học, dựa vào
thời gian thứ năm là hành Tác, nên không phóng
dật? Nghóa là có
Bí- sô tác nghiệp đối với bát, tác nghiệp đối với
y, tác nghiệp đối với các bậc trí đồng phạm hạnh đã hầu cận. Hoặc lại đối với các tác nghiệp hiện có còn lại đều không mặc ý buông thả. Do không mặc ý buông thả
nên không bị thiêu đốt, không mất không hoại,
cũng không rơi rớt, thất
tán, không có lỗi lầm. Mọi sự tạo tác không
thô, không ác, không gấp,
không chậm, không dao động, không cấu nhiễm.
Mọi sự tạo tác đều
thuận hợp với thế gian, thuận hợp với phép tắc
hiện có của Tỳ-nại-da. Như thế gọi là
Bí-sô đối với
Tỳ-nại-da siêng năng tu học, trong thời
gian thứ năm, tu không phóng dật.

Thế nào là Bí-sô đối với Tỳ-nại-da siêng năng tu học, dựa vào
thời gian thứ sáu là thọ dụng lợi dưỡng sự
cung kính nên không phóng
dật? Nghóa là có Bí-sô theo chỗ đạt được lợi
dưỡng, sự cung kính, đối với những thứ đạt được ấy không nhiễm
không vướng, không tham đắm, không buồn bực, không nắm giữ.
Cũng không giữ chặt, vui thích mà thọ
dụng. Thấy rõ lỗi lầm của chúng, khéo biết nẻo
xuất ly mà thọ dụng.
Tùy chỗ đạt được các thứ kia, có thể tự chế
phục, không nhân đấy mà
sanh
Tâm kiêu ngạo. Như thế gọi là
Bí-sô đối với
Tỳ-nại-da siêng năng
tu học, ở trong thời gian thứ sáu, tu không phóng dật.

Thế nào là Bí-sô đối với Tỳ-nại-da siêng năng tu học, dựa vào thời gian thứ bảy là cầu đa văn nên không phóng dật? Nghóa là có
Bí-sô
dứt bỏ mọi thứ luận nghị, đọc tụng, câu lời
bóng bẩy, lưu loát hiện có
của thế gian, tương ưng nơi đa văn. Đối với giáo
pháp thâm diệu hiện có do
Phật thuyết giảng, tương tựo,
sâu xa, tương ưng
Tánh Không, duyên
sanh
duyên khởi, hết thảy kinh điển hoặc thuận
hoặc nghịch, đều cung kính thọ trì, khiến được rốt ráo.
Không phải quán các pháp còn
có chỗ đạt được lợi lạc thù thắng, gọi là
được rốt ráo. Không phải quán các pháp thoát khỏi nạn luận, đạt được thắng lợi, gọi là được rốt ráo.
Không phải vì lợi dưỡng.
Không phải vì
sự cung kính. Cho đến chỉ vì tự
đạt được điều phục, tự đạt được tịch tónh,
tự chứng đắc Niết-bàn, tự đạt được nghóa lợi tối thượng của bậc
Sa-môn phạm hạnh, nên đối với pháp này, khéo lắng nghe, khéo thọ nhận, đọc tụng
thông suốt, thuần thục rốt ráo. Như thế gọi là
Bí-sô đối với
Tỳ-nại-da siêng năng tu học, trong thời
gian thứ bảy tu không phóng dật.

Thế nào là Bí-sô đối với Tỳ-nại-da siêng năng tu học, dựa vào thời gian thứ tám là tư duy về
Chánh pháp nên không phóng dật?
Nghóa là có Bí-sô, một mình ở chốn vắng lặng, đối
với các pháp hiện có, như chỗ đã nghe, như chỗ đã thọ nhận, như chỗ đã đạt được, tư duy về nghóa,
quán sát, nêu tính, tư duy chỗ nên tư duy, lìa bỏ
chỗ không nên tư duy.
Nơi từng phần ít chỉ sanh tin hiểu, nơi từng phần ít
dùng Huệ quán xét. Phàm chỗ tư duy chỉ dựa nơi nghóa, không dựa nơi văn, nhận biết rõ đúng như thật về
thuyết lớn, thuyết tối tăm. Tư duy bền vững, tư duy chắc
thật, tư duy nối tiếp, tư duy theo chỗ cần phải rốt
ráo, ở nơi trung gian
trọn không thối chuyển. Như thế gọi là Bí-sô đối
với Tỳ-nại-da
siêng
năng tu học, ở trong thời gian thứ tám tu không phóng dật.

Thế nào là Bí-sô đối với Tỳ-nại-da siêng năng tu học, dựa vào
thời gian thứ chín xa lìa nên không phóng dật? Nghóa
là như có Bí-sô,
không cùng với người tại gia và chúng xuất gia
cùng trụ lẫn lộn không đồng điều vui, không đồng chỗ lo, nói rộng cho đến ở trong chỗ
sanh
khởi sự nghiệp thế gian, trọn không chấp nhận
hoàn toàn chuyển theo. Chỉ ở nơi rừng núi vắng lặng là biên vực tận cùng về vật dụng ngồi nằm,
xa lìa tất cả trụ xứ của hữu tình, xa lìa tất cả các thứ tùy phiền não tán loạn, biếng trễ, gây chướng ngại
cho Chỉ, Quán. Như vậy gọi là
Bí-sô đối với Tỳ-nại-da siêng năng tu học, ở
trong thời gian thứ chín tu Tập không phóng dật.

Thế nào là Bí-số đối với Tỳ-nại-da siêng năng tu học, dựa vào
thời gian thứ mười là thông đạt rốt ráo nên
không phóng dật? Nghóa là như
có Bí-sô, đối với có, nhân biết như thật là có. Đối với không có,
nhận biết như thật là không có. Đối với hữu
thượng, nhận biết như thật
là hữu thượng. Đối với vô thượng, nhận biết
như thật là vô thượng.
Do vị ấy đối với có, không có, hữu thượng, vô
thượng đều nhận biết đúng như thật, nên đối với chỗ chưa đạt được không
sanh tưởng đạt được, đối
với chỗ chưa chứng đắc không sanh tưởng chứng
đắc, chỗ thâu giữ lìa
Tăng thượng mạn, không phải là
Tăng thượng mạn, nên tự ghi nhận chỗ
đã lãnh hội. Như thế gọi là Bí-sô đối với
Tỳ-nại-da siêng năng tu học,
ở trong thời gian thứ mười tu tập không phóng dật.

Lại nữa, có bốn thứ
chướng ngại, có thể gây chướng
ngại việc xuất gia:

Chướng ngại của ý lạc.

Chướng ngại của chỗ dựa.

Chướng ngại của nghiệp.

Chướng ngại do không tự Tại.

Chướng ngại của ý lạc: Nghóa là hoặc vì bị uy quyền của vua bức
bách nên cầu xuất gia v.v…

Chướng ngại của chỗ dựa: Nghóa là hoặc do mù điếc, hoặc là
hàng Phiến-trạch-ca, Bán-trạch-ca, hoặc mắc phải
các thứ bệnh ác não
hại thân v.v… các loại như thế v.v…

Chướng ngại của nghiệp: Nghóa là các thứ nghiệp ác cực nặng
như sát hại cha mẹ v.v…

Chướng ngại do không tự tại: Tức như cha mẹ không chấp thuận cho xuất gia. Hoặc các hạng tôi tớ lệ thuộc nơi chủ của họ, hoặc đại
thần của vua bị kẻ khác cướp đoạt.

Lại nữa, lược có năm xứ, các người xuất gia đối với
Tỳ-nại-da, quyết định nên học. Những gì là năm? Nghóa là nên học để
biết có phạm,
không phạm, hoặc nặng hoặc nhẹ cùng chỗ nói tóm lược về
kinh Biệt Giải Thoát.

Có phạm - không phạm, như trước đã nói. Do sáu thứ sai biệt
nên chỗ phạm thành nặng:

Sai biệt về chế lập. Nghóa là đối với học xứ mà chế lập.

Sai biệt về sự: Tức như tuy đồng là Ba-dật-để-ca, nhưng
Tánh tội hiện có như sát sanh v.v…, đối với giá tội
khác thì có sai biệt.

Sai biệt về hủy phạm: Là như có Bí-sô thường xuyên phạm.

Sai biệt do phiền não: Nghóa là như có một
Bí-sô do tham
sân
si
triền quá mãnh liệt nên phạm.

Sai biệt do trí: Nghóa là như có một
Bí-sô phẩm thiện mỏng ít, trí huệ hẹp kém, tuy kiến lập như nhau,
sự việc, chỗ hủy phạm,
phiền não dấy khởi như nhau, nhưng chỗ phạm của
người này trở thành
chướng cực trọng, không phải như người có chỗ
phạm trái với đây.
Như dòng nước chảy nhỏ, một ít cỏ có thể ngăn dứt.
Đối với những cỏ mềm kia, dòng nước cũng không thể cuốn trôi, nhận chìm. Như dòng nước
chảy lớn, thì cây cỏ được tích tụ cũng không
thể ngăn chặn nổi. Đạo lý ở đây nên biết cũng thế.

Sai biệt do thời gian: Nghóa là như có
một Bí-sô, đối với chỗ đã phạm không thể mau chóng như pháp
sám hối dứt trừ, qua thời gian dài
hành Tập rồi sau đấy mới đối trị. Cùng trái với
đây, nên biết chỗ phạm
ấy gọi là tội nhẹ.
Lại nữa,
những người giữ giới luật nên dùng năm tướng để
quán xét về chỗ phạm,
sau đấy mới đoán tội. Những gì là năm? Đó là:

Hoàn toàn là Tạp nhiễm.

Hoàn toàn không hành.

Nơi nương dựa để chế lập.

Hiện lỗi lầm kia sanh chẳng sanh.

Không phải hoàn toàn hiện hành.

Ở đây, chỗ
phạm hoàn toàn là Tạp nhiễm: Nghóa là các Tánh
tội phải nên hoàn toàn
chỉ dạy khiến không phạm. Nếu hủy phạm, thì
như chỗ thích hợp nên
được hiển bày, khiến mau chóng sám hối dứt trừ. Lại, Đức
Thế Tôn đã dựa vào hữu tình này,
phương này, thời gian này để chế lập học xứ của giá tội như thế. Nếu có hữu
tình khác, phương khác, thời gian khác phạm lỗi lầm ấy, thì đều xét theo lỗi ấy mà
chế lập, như chỗ đã
phạm phải hiển bày pháp đối trị.
Hoặc có người không phạm lỗi lầm như vậy, thì không nên đối
với người ấy xét đoán
về có phạm, cũng không nên hiển bày pháp đối
trị. Như thế gọi là nêu
bày tóm lược chung về sự quan sát chỗ phạm. Lại nữa,
Bí-sô đối với Tỳ-nại-da siêng năng tu học, phải
nương dựa bảy xứ ở
trong sáu xứ để tu gia hạnh.

Thế nào là nương dựa nơi bảy xứ ở trong sáu xứ để tu gia hạnh? Đó là:

Nương dựa nơi đại sư.

Nương dựa nơi thân giáo.

Nương dựa nơi quỹ phạm.

Nương dựa vào y phục.

Nương dựa vào khất thực.

Nương dựa vào ngọa cụ.

Nương dựa vào các thứ y dược của bệnh duyên.

Bảy xứ này,
đối với pháp, đối với học, đối với giáo thọ
giáo giới, đối với đẳng trì, cúng dường, không
phóng dật, nên tu gia hạnh.

Ở
đây, pháp: Là kinh Biệt Giải Thoát cùng phân biệt rộng.
Học:
Là Giới học, Tâm học, Huệ học Tăng thượng.

Giáo thọ giáo giới (chỉ dạy
khuyên trao): Là dựa nơi ba học
Tăng thượng để chỉ dạy khuyên trao.

Đẳng
trì: Là chín định thứ đệ.

Cúng dường: Là cúng dường của cải và cúng dường pháp.

Không phóng dật: Là đối với năm thứ thiện xảo,
siêng tu gia
hạnh tương tục không gián đoạn. (Năm thứ thiện
xảo là Uẩn thiện xảo
cho đến Xứ phi xứ thiện xảo).
Lại nữa,
trong Tỳ-nại-da có năm thứ thâu nhận:

Thâu nhận thuộc về mình.

Thâu nhận vâng theo.

Thâu nhận giao gởi.

Thâu nhận xả thí.

Thâu nhận vì kẻ khác.

Do hai nhân duyên khiến thâu nhận thuộc về mình
không được thanh tịnh:

Sanh nhiễm vướng.

Định chứa nhóm.

Cùng với đây trái nhau mới được thanh tịnh.
Do hai nhân duyên nên khiến thâu nhận vâng theo
không được thanh tịnh: tịnh:
tịnh:

Thâu nhận không đúng xứ.

Thâu nhận không đúng lượng, không đúng pháp. Cùng
trái với đây mới gọi là thanh tịnh.

Do hai nhân duyên khiến thâu nhận giao gởi không được thanh

Không quan sát người mà giao gởi.

Đối
với vật bất tịnh, Tâm vướng mắc. Cùng với đây
trái nhau mới được thanh tịnh.

Do hai nhân duyên khiến thâu nhận xả thí không được thanh

Đối
với ruộng xấu ác mà xả thí.

Xả thí có mong cầu.

Trừ ba thứ ruộng, số còn lại nên biết gọi là ruộng xấu ác. Ba thứ

ruộng đó
là: Ruộng công đức. Ruộng bi. Ruộng ân.

Cùng trái với hai nhân duyên trên mới được thanh tịnh.

Do hai nhân duyên khiến thâu nhận vì kẻ khác không được thanh tịnh:

Không giao tiếp từ trước, lại không báo cho biết cùng tánh

không hiểu biết.

Có Tâm nhiễm.

Cùng trái với đây mới được thanh tịnh.

Lại nữa, trong Tỳ-nại-da, do năm nhân duyên nên
sự thọ
dụng không được thanh tịnh:

Tánh có tội.

Không đoan nghiêm.

Không nhận dùng.

Không gồm thuộc.

Không Tác tịnh.

Tánh có tội: Nghóa là dựa vào các vật dụng đong lường giả dối để bắt bớ, đánh đập,
sát hại kẻ kia, nhằm thu giữ các tài vật đạt được để
thọ dụng, gọi là không thanh tịnh.

Không đoan nghiêm: Nghóa là thọ nhận ruộng vườn nhà cử cùng
vô số vật dụng, của cải tặng biếu, lo lót v.v…
để thọ dụng, gọi là
không thanh tịnh.

Không nhận dùng: Nghóa là các vật dụng bị nhiễm ô do “đại tiểu
tiện lợi”, nước mũi, nước miếng, máu mủ v.v…
Lại có những loại cũng giống như thế, nếu thọ dụng gọi là không
thanh tịnh. Như Đức
Thế Tôn nói: “Các vật dụng dùng cho đại tiểu tiện lợi v.v… đều không
thanh tịnh,
không nên thọ dụng”.

Không gồm thuộc: Nghóa là các vật
thuộc “Tăng chi”, hoặc không
sai bảo đầy đủ, không rơi trong bát thì cũng không thuộc về
bát. Hoặc vật của người khác, không cho, không
xả, cũng không từ bỏ,
không phải xứ tin cậy, cũng lại không đúng lượng
mà thọ dụng, gọi là
không thanh tịnh.

Không Tác tịnh: Nghóa là năm thứ tịnh:

Tịnh nhận được.

Tịnh tổn hoại.

Tịnh giao gởi.

Tịnh thời pháp.

Tịnh xả phân biệt.

Mọi thọ dụng
hiện có, cùng trái nhau với đây gọi là thanh tịnh.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 69</卷>

Phần Nhiếp Quyết Trạch Địa Huệ Do Tư Tạo Thành
Đoạn 3: Lại nữa,
nên biết trong Tỳ-nại-da, do năm thứ chế lập, nên là
hết sức sâu xa. Thế nào
gọi là năm thứ chế lập? Đó là:

Chế lập về học.

Chế lập về phạm.

Chế lập về xuất ly.

Chế lập về dừng dứt.

Chế lập về Yết-ma.

Lại nữa, lược do năm xứ, nên biết chế lập về học là hết mực thâm
diệu:

Tự tại.

Không tự tại.

Hiển hiện Thi-la, diệt trừ lỗi lầm.

Hiển hiện Hỷ lạc, làm rõ lỗi lầm của nghiệp xấu kém.

Không hành theo hành của hai lỗi lầm kia.

Nói tự tại: Nếu khi giáo hóa không theo
sức mạnh của phiền não

mà hành,
không phải các phiền não khiến cho mình không tự tại.
Bấy giờ, tức dựa nơi
đối tượng được hóa độ như thế, tự tại học,
hành, tùy ý tự tại.

Không tự tại: Nếu khi giáo hóa, tùy theo các phiền não
chi phối mà hành, do các phiền não khiến không
được tự tại. Bấy giờ, tức dựa nơi đối tượng được giáo hóa như thế, không tự
tại học, hành, chế lập
học xứ không tự tại.

Hiển hiện Thi-la, diệt trừ lỗi lầm: Tức quán các
Tánh tội nhất

định không
nên hành, chế lập học xứ tùy hộ Thi la.

Hiển hiện Hỷ lạc, làm rõ lỗi lầm của nghiệp xấu
kém: Nghóa là quán xét khả năng gây chướng ngại
đối với việc siêng tu phẩm thiện,
do đó chế lập học xứ của giá tội.

Không hành theo hành của hai lỗi lầm kia: Nghóa là Đức Phật quán xét đối tượng được giáo hóa tự tại kia, không hành lỗi lầm, nên
không chế lập. Quán xét lỗi lầm hiện hành của
không tự tại, nên
chế lập học xứ.
Lại nữa,
lược do năm xứ, nên biết đã chế lập về phạm là hết
sức sâu xa. Thế nào là phạm? Nghóa là có thể gây chướng ngại cho pháp thiện hiện có, khiến không
được sanh. Nên biết chướng ấy lược
có năm thứ:

Chướng ngại do chậm chạp.

Chướng ngại do có tội.

Chướng ngại do khinh mạn.

Chướng ngại do Tạo ác.

Chướng ngại của đối tượng nhận biết.

Chướng ngại do chậm chạp: Nghóa là do biếng trễ nên đối với
các pháp thiện không siêng năng Tạo phương tiện.

Chướng ngại do có tội: Nghóa là như có một hữu tình, hoặc do
tham triền, hoặc do
sân triền, hoặc do
si triền, hoặc do tùy một Tâm pháp nơi các tùy phiền não khác làm nhiễm ô. Kẻ ấy đã
sanh khởi
phiền não, tùy phiền não triền như thế, chấp giữ chặt không bỏ.

Chướng ngại do khinh mạn: Nghóa là như có một hữu tình không
tôn trọng pháp đã học, ở trong các học không
hết lòng cung kính, đối với điều đã phạm không thấy
sợ hãi, mà còn tạo phạm, phạm rồi thì
không thể mau chóng phát lồ. Nơi trụ xứ của bậc
đại sư cùng trong các học, Tánh Không tôn kính.

Chướng ngại do tạo ác: Nghóa là như có một hữu tình nhiễm ô tương tục, tiếp xúc tạo ác, đối với việc tạo ác ấy không thể khéo léo dứt
trừ rốt ráo, luôn có giận dữ có thích thú nơi các việc tạo ác.

Chướng ngại của đối tượng nhận biết (sở tri chướng): Nghóa là như có một hữu tình Tâm mang biến đổi, hối tiếc, dựa nhân nơi giới
tịnh không sanh hoan hỷ, do không hoan hỷ nên không
sanh vui thích,
như thế cho đến Tâm không được định. Do Tâm
không định nên không nhận biết đúng như thật,
quán xét đúng như thật. Do nhân duyên này,
nên gọi là chướng ngại của đối tượng nhận
biết. Chướng ngại do chậm chạp được tiếp xúc, nên đối với các phiền não và tùy phiền não làm

Tánh chấp trước. Do Tánh chấp trước nên lại bị chướng ngại do có
tội xúc đối. Bị chướng ngại do có tội xúc đối nên ở trong các học
không cung kính sâu xa, lại
vui thích phạm tội. Vì vui thích phạm tội nên liền bị chướng ngại do khinh mạn xúc đối. Tức bị chướng ngại do khinh
mạn xúc đối, nên sanh
hối tiếc không thể trừ bỏ. Đã sanh hối tiếc nên liền bị chướng ngại do tác ác xúc đối. Bị chướng ngại do tạo ác tiếp xúc
nên sự biến đổi, hối tiếc càng tăng. Vì nhân duyên này, nói rộng cho
đến Tâm không được
định. Tâm không được định nên liền bị chướng
ngại của đối tượng
nhận biết xúc đối, Tác động. Như thế gọi là
chướng ngại sanh khởi theo thứ lớp. Cùng với đây
trái nhau, nên biết tức là năm
thứ không chướng ngại,
nghóa là không có chướng ngại do chậm chạp
cho đến không có chướng
ngại do đối tượng nhận biết.

Lại nữa, ý lạc hủy hoại: Là đối với chỗ đã phạm hãy còn
không thể ra khỏi, huống
hồ là có thể không phạm.

Thế nào gọi là ý lạc hủy hoại? Nghóa là lược có năm thứ:

Đối
với tinh tấn không phát khởi mong muốn.

Đối
với phiền não có dục nhiễm chấp.

Đối
với chỗ đã phạm có khởi dục phạm.

Đối
với việc tạo ác không mong muốn dứt trừ.

Đối
với đẳng trì không muốn dẫn phát.

Lại nữa, ý lạc đầy đủ hãy còn không có phạm, huống hồ là
tạo ra chỗ phạm.
Thế nào gọi là ý lạc đầy đủ? Nên biết đây cũng lược có năm
thứ:

Đối
với tinh tấn có mong muốn phát khởi.

Đối
với phiền não không có dục nhiễm chấp.

Đối
với chỗ đã phạm khởi mong muốn không phạm.

Đối
với việc tạo ác có mong muốn trừ dứt.

Đối
với đẳng trì có mong muốn dẫn phát.

Như Đức Thế Tôn nói: “Đối với tội đã phạm, do ý lạc nên ta nói

có thể ra
khỏi, không trị phạt”. Lại nữa,
nên do mười xứ để xét tìm về đối tượng
phạm. Nghóa
là do pháp Biệt giải
thoát. Do phân biệt rộng về Tỳ-nại-da. Trong năm
tụ phạm, do phạm về tự
tướng. Do sáu thứ sai biệt nên thành tướng nặng:

Sai biệt về chế lập.

Sai biệt về sự.

Sai biệt của phiền não.

Sai biệt do gây tạo.

Sai biệt của Bổ-đặc-già-la.

Sai biệt về thời gian.

Do không xấu hổ,
trừ Ba-la-xà-dó-ca, tướng tàn dư còn lại.
Do mới hành tác, không
phải mới hành tác, đã hiện hành. Do bức não nên
xuất ly. Do chướng nạn
nên xuất ly. Do có phạm lúc các Bí-sô bạch Đại
sư. Do các
Bí-sô bạch rồi, Đại
sư vì muốn ngăn dứt, nên theo chỗ phạm
tập hợp Tăng chúng. Do
Tăng chúng tập hợp rồi, chế lập về chỗ đã
phạm. Chế lập về chỗ
phạm rồi, lại vào thời gian sau, theo sự mà mở ra,
cho phép, khiến được
rốt ráo, không có não hại.

Lại nữa, lược do năm xứ, nên biết đã chế lập về xuất ly là
hết sức sâu xa:

Xuất ly không nhiễm.

Xuất ly do bức não.

Xuất ly do chướng nạn.

Xuất ly không mưu tính.

Xuất ly nêu hối tiếc.

Xuất ly
không nhiễm: Nghóa là như có một hữu tình, ở trong pháp
đã phạm nhỏ của một tùy thuận nhỏ, theo chỗ hành
đã có, hoặc pháp
thiện Tăng, pháp bất thiện giảm. Do nhân duyên ấy nên không nhiễm ô. Do không nhiễm ấy tức là xuất ly. Thế nên nói là xuất ly
không nhiễm.

Xuất ly do bức não: Nghóa là như có một hữu tình gặp phải
sự khốn khổ do bệnh nặng bức bách, ngoại trừ
Tánh tội, đối với pháp phạm
khá, theo chỗ hành đã có, vì sự bức não này
tức là xuất ly, thế nên gọi
là xuất ly do bức não.

Xuất ly do
chướng nạn: Nghóa là như thấy có hữu tình thân mạng bị nạn hiện tiền, hoặc phạm hạnh bị nạn, ở trong pháp đã phạm nhỏ của
sự thuận theo nhỏ, tùy chỗ hành đã có, do chướng
nạn này tức là xuất
ly, vì vậy gọi là xuất ly do chướng nạn.

Xuất ly không mưu tính: Nghóa
là như có một hữu tình đi đến nơi
phương khác, trải qua vùng đồng trống
hoang vắng, là xứ
thiếu thốn,
theo đấy có một thứ pháp chướng nạn hiện tiền,
tùy nơi sự hiện có nên thọ dụng cầu pháp thọ dụng nhưng không thể được, bèn
sanh kính
sợ thọ
dụng sự ấy. Ở trong pháp đã phạm nhỏ của sự
thuận theo nhỏ, tùy chỗ
phạm đã có, do đấy không mưu tính tức là xuất
ly, thế nên gọi là xuất
ly không mưu tính.

Xuất ly nêu hối tiếc: Nghóa
là như có một hữu tình, ở trong chỗ
phạm chưa đầy đủ của năm tụ phạm, theo điều
phạm hiện có, bèn đến

trụ xứ của bậc có trí đồng phạm hạnh, dùng pháp bí mật của
Tỳ-nại-da, phát lồ, nêu
bày rõ, theo đúng pháp sám hối, dứt trừ. Nói: “Pháp đã phạm nhỏ của
sự tùy
thuận nhỏ”: Nghóa là trừ
Tánh tội. Lại nữa,
lược do năm xứ, nên biết chế lập về dừng dứt là hết
sức

sâu xa:

Thanh tịnh.

Ngăn chặn sự phá hoại.

Nhằm tiếp nhận
Bổ-đặc-già-la của nghóa lợi rộng lớn

khiến nhập nơi pháp.

Vì khiến Thánh giáo càng thêm Tăng thạnh.

Vì nhằm ngăn chặn những khó khăn cho đời sống.

Thanh tịnh: Nghóa là có các
vị A-la-hán, việc cần làm đã làm xong, đạt được
thanh tịnh, do chư vị đã chứng đắc thanh tịnh tột bực, nên
Tăng chúng liền đối với học xứ nhỏ hiện có của chư vị cùng chỗ tùy
thuận nhỏ, Tất cả đều được dừng dứt.

Ngăn chặn sự phá hoại: Nghóa là một phần Bí-sô ở trong chúng
Tăng đối với điều đã phạm khởi tưởng không
phạm, ở trong chỗ không phạm
sanh tưởng có phạm. Một phần
Bí-sô thì ở trong chỗ có phạm
sanh tưởng có phạm, nơi chỗ không phạm sanh tưởng không phạm. Do nhân duyên này nên phát khởi vô
số
tranh chấp, chống trái nhau, vì thế
khiến Tăng chúng không được an lạc. Vì muốn dứt
hẳn sự tranh chấp
ấy, nên Tăng chúng hòa hợp bạch Tứ yết ma. Nơi
học xứ hiện có nhỏ
cùng chỗ tùy thuận nhỏ đều cùng dừng dứt.

Vì nhằm tiếp nhận Bổ-đặc-già-la của nghóa lợi rộng lớn, khiến nhập nơi pháp: Nghóa là như có một hữu tình thuộc tộc họ cao quý, ở
trong Thánh giáo có nhiều hành tác. Tăng chúng gặp người ấy, không có phương tiện riêng có thể khiến nhập nơi pháp. Vì nhằm tiếp nhận khiến được hội nhập, nên
Tăng chúng hòa hợp bạch
Tứ yết ma, đối với
học xứ nhỏ hiện có cùng chỗ tùy thuận nhỏ,
đều được dừng dứt.

Vì khiến Thánh giáo càng thêm Tăng thạnh: Nghóa là nơi kiếp
sau cùng, kiếp
tranh chấp, kiếp cấu uế, lúc đang hiện tiền, vô lượng hữu tình đối với rất nhiều học xứ nhỏ cùng chỗ tùy thuận nhỏ, không vui
thích tu học. Người chưa nhập pháp thì không mong
muốn hướng nhập. Người đã nhập pháp rồi lại
muốn lìa tan. Do đấy nên Thánh giáo dần dần
suy thoái, không được
tăng thạnh. Vì nhân duyên này nên
Tăng chúng hòa hợp, nhằm khiến cho
Thánh giáo được
Tăng thạnh nên bạch
Tứ yết-ma. Đối với học xứ hiện có nhỏ cùng tùy thuận nhỏ thảy đều
dừng dứt.

Vì nhằm ngăn chặn khó khăn cho đời sống: Là đối với kiếp
sau cùng, kiếp
tranh chấp, kiếp uế tạp, lúc hiện tiền, do các học xứ nhỏ, tùy thuận nhỏ, nên khiến các
Bí-sô gặp khó khăn cho
đời sống. Vì nhằm dứt trừ
sự khó khăn cho
đời sống, nên
Tăng chúng hòa hợp bạch Tứ yết
ma, dừng dứt học xứ.

Lại nữa, lược do năm
thứ Bổ-đặc-già-la, đối với mười yết ma,
nên biết chế lập về
yết ma là hết sức sâu xa.

Những gì là mười thứ Yết-ma? Đó là:

Yết-ma thọ cụ giới.

Yết-ma kiết giới.

Yết-ma trưởng dưỡng.

Yết-ma đồng ý.

Yết-ma hướng đến.

Yết-ma tứ cử.

Yết-ma trị phạt.

Yết-ma thâu nhận.

Yết-ma bạch nhị.

Yết-ma bạch tứ.

Thế nào là năm thứ Bổ-đặc-già-la? Đó là:

Bổ-đặc-già-la dụ cho huệ sâu.

Bổ-đặc-già-la dụ cho anh vũ.

Bổ-đặc-già-la
dụ cho đuốc sáng.

Bổ-đặc-già-la dụ cho ánh chớp.

Bổ-đặc-già-la dụ cho viết vẽ.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la dụ cho huệ sâu? Nghóa là như có một
hữu tình ở trong mười thứ Yết-ma đã nói trên,
chỉ dựa nơi nghóa, không
dựa nơi văn, chỉ tùy nơi nghóa chuyển, không tùy
theo âm thanh, tuy ở trong ấy chưa tạo ngôn từ
Yết-ma như thế, nhưng có thể dựa vào nghóa,
phát khởi ngôn ngữ, hành nơi nghóa ấy.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la dụ cho anh vũ? Nghóa là như có một hữu tình, chỉ dựa nơi văn, không dựa nơi nghóa, chỉ tùy theo
văn chuyển, không tùy nơi nghóa, không thể dựa vào nghóa mà phát khởi ngôn
từ khác biệt.

Thế nào là
Bổ-đặc-già-la dụ cho đuốc
sáng? Nghóa là như có
một hữu tình dựa nơi một ít yết ma liền tạo
nhiều Tăng ích, hiện hành
vô số ngôn từ tùy ý ví như ngọn đuốc sáng tỏ.
Thế nào là
Bổ-đặc-già-la dụ cho ánh chớp? Nghóa là như có một

hữu tình, hoặc vào một thời gian ở trong các Yết-ma và các học hiện bày điều có thể thấy được, hoặc nơi một thời gian đều không hiện
thấy, ví như ánh chớp.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la dụ cho viết vẽ? Nghóa là
như có một hữu tình, đối với chỗ chế lập ngôn từ Yết-ma, tức như vậy chuyển không
tăng không giảm, như người viết vẽ.

Lại có năm thứ Tỳ-nại-da giả dối:

Chế lập học xứ giả dối.

Chế lập chỗ phạm giả dối.

Chế lập xuất ly giả dối.

Chế lập dừng dứt giả dối.

Chế lập Yết-ma giả dối.

Thế nào là chế lập học xứ giả dối? Tức như có một hữu tình, được chế lập học xứ không nhập nơi
Khế kinh, không hiện nơi Luật,
trái ngược với pháp Tánh. Trái ngược với pháp
Tánh: Nghóa là có thể
làm tăng trưởng các pháp bất thiện cùng có thể
làm tổn giảm các
pháp thiện hiện có.

Thế nào là chế lập chỗ phạm giả dối? Tức như có
một hữu tình, ở trong chỗ có phạm cho là không
phạm, ở trong chỗ không phạm
cho là có phạm.

Thế nào là chế lập xuất ly giả dối? Tức như có một hữu tình, đối
với nẻo không xuất ly cho là xuất ly, ở trong nẻo
xuất ly cho là
không xuất ly.

Thế nào là chế lập dừng dứt giả dối? Nghóa là như có một hữu tình, đối với chỗ không nên dừng dứt, chế lập dừng dứt, ở trong chỗ nên
dừng dứt thì chế lập không dừng dứt.

Thế nào là chế lập
Yết-ma giả dối? Nghóa là như có một hữu tình đối với không phải pháp yết ma lập
pháp Yết-ma, ở trong pháp
Yết-ma thì lập không phải pháp Yết-ma.
Lại nữa,
trừ mười thứ sự, nếu có Bí-sô đối trước người khác,
nêu bày chỉ rõ về các
Bí-sô khác đã hoại giới, hoại kiến, hoại các phép
tắc cùng hoại chánh
mạng, nên biết những lời nói ấy là không thanh tịnh.

Thế nào là mười sự? Đó là:

Đối với Phật bảo muốn tạo tổn hại. Như đối với Phật bảo

Đối với Pháp bảo.

Đối
với Tăng bảo, nên biết cũng thế.

Thấy do điều kia nên hoại Giới, hoại kiến, hoặc hoại phép tắc, hoặc hoại
chánh mạng, phẩm loại dần dần tăng trưởng lớn

rộng, hoặc nghe hoặc nghi.

Thấy kẻ kia hiển bày các việc hủy hoại như thế là không phải
Chánh pháp, hoặc nghe hoặc nghi.

Muốn khiến cho kẻ kia ra khỏi xứ pháp bất thiện là hoại giới
hoại kiến v.v… cùng muốn đặt yên họ nơi xứ của các pháp thiện.

Vì hộ trì
Tâm khác, chớ khiến kẻ khác tạo
sự hiểu biết như vầy:
Các Bí-sô ấy thảy đều hoại giới hoại kiến hoại phép tắc, hoại chánh
mạng, nhưng cùng che giấu.

Hoặc có thí chủ, hoặc
là Ô-ba-sách-ca, hoặc xây dựng chùa,
chủ thưa với Tăng chúng, nói như vầy: “Tôi không
chấp nhận các vị có
hoại giới cho đến hoại chánh mạng trụ Tại nơi
đây! Các vị Bí-sô nếu thấy kẻ hoại giới cho đến hoại
chánh mạng, nên báo cho
tôi biết!”.
Nếu các Tăng chúng cùng nghe lời này.

Hoặc có người thấy kẻ khác, do nhân duyên này, trong lòng mang nỗi
giận trách, muốn dấy khởi điều vô nghóa, hoặc nghe hoặc nghi.

Tăng chúng đối với kẻ hành pháp ác, làm nhiễm ô nhà người
khác, do hoại giới hoại kiến hoại phép tắc hoại chánh mạng ấy: nhưng
không có đủ năng lực để trị phạt, đuổi đi. Chỉ
có một nhân, chỉ có một duyên, đó là hướng đến kẻ khác, nói
sự không thanh tịnh của kẻ kia. Hoặc nhân
sự đố kî, hoặc nhân nơi giận ghét, hoặc nhân nơi của cải, lợi
lộc, muốn hủy hoại, muốn bức não, muốn khiến tổn
hại. Do duyên ấy
nên hướng tới kẻ khác để nói. Nên biết đó
gọi là nói không thanh tịnh.

Lại nữa, trong Tỳ-nại-da, lược có năm thứ
sự của các thí dụ có
thể hiển bày nghóa của pháp:

Sự của bản sanh.

Sự của bản sự.

Sự của ảnh tượng.

Sự giả hợp.

Sự thí dụ.
Sự của bản sanh: Là nói về sự nơi hạnh Bồ-tát của đời trước.

Sự của bản sự: Là nói về các sự tương ưng của đời trước.

Sự của ảnh tượng: Là nói về các dụ
như sữa, lạc,
sanh tô, thục tô,
đề hồ, với hình ảnh hiển bày về Bổ-đặc-già-la tối thắng.

Lại dùng bảy
thứ dụ về hữu tình ở trong sông của thế gian, hình ảnh hiển bày về bảy thứ
Bổ-đặc-già-la trong
Chánh pháp. Như thế, chủng loại của ảnh
tượng còn lại đều nên nhận biết rõ.

Sự giả hợp: Nghóa là dụ về đại vương, hoặc dụ về lương y. Vô
lượng dụ
khác của loại như thế, thuận theo phẩm nhiễm ô cùng thanh tịnh.
Lại có hiện thấy các dụ của thế gian, hoặc dựa nơi phẩm
Tạp nhiễm, hoặc dựa nơi
phẩm thanh tịnh. Do phần ít cùng tưông ưng
kia, nên giả hợp mà nói.

Sự thí dụ: Là nói về rất nhiều thí dụ rộng lớn.
Như thí dụ về lớn cùng vô lượng dụ khác nơi
các loại như thế.

Lại nữa, do năm thứ tướng, nên kiến lập đối tượng nhận biết
về các pháp có sai biệt.
Năm thứ tướng là:

Do Sự.

Do phẩm Nghiệp có sai biệt.

Do nơi chốn dựa của Trí có sai biệt.

Do Trí có sai biệt.

Do gồm thâu Trí khác có sai biệt.

Thế nào là do
Sự? Nghóa là lược nói tất cả pháp hữu vi vô vi, gọi
là Sự của đối tượng nhận biết.

Thế nào là do phẩm Nghiệp có sai biệt? Nghóa là sự này lại có
năm phẩm được nhận biết có sai biệt, cùng năm
phẩm được nhận biết
ấy đã Tạo nghiệp. Những gì là năm? Đó là:

Đối
tượng nhận biết này hoặc có giả lập nên gọi là đối
tượng nhận biết.

Hoặc có thắng nghóa nên gọi là đối tượng nhận biết.

Hoặc có chỗ tạo tác rốt ráo nên gọi là đối tượng nhận biết.

Hoặc có tha Tâm hành tịnh bất tịnh, nên gọi là đối tượng nhận
biết. biết.

Hoặc có tất cả chủng
loại riêng, nên gọi là đối tượng nhận
Nếu Trí thế tục có thể biết rõ về đối tượng được nhận biết giả lập.

Biết về giả lập nên nhận biết rõ đúng như thật về pháp thiện, bất thiện của đạo lý thế tục, có tội không tội, nói rộng cho đến pháp duyên
sanh, một phần nên xa lìa,
một phần nên tu tập.
Lại có thể nhận biết rõ về ngôn thuyết thế tục, du hành
nơi thế gian, theo nhân theo duyên dấy khởi các hành về
Pháp trí, Loại trí, Khổ trí, Tập trí, Diệt trí, Đạo trí.

Có thể biết rõ về đối tượng nhận thức của thắng nghóa. Do
nhận biết về thắng
nghóa, nên có thể chứng biết pháp do Kiến đạo, Tu
đạo đoạn trừ, có thể chứng đắc
Tận trí, Vô sanh trí. Có thể biết rõ về
sự tạo tác rốt ráo nơi đối tượng nhận thức. Nhận biết
sự tạo tác rốt ráo, nên

Tâm được quyết định, không có nghi hoặc, ở trong chỗ tự quyết
đoán, lìa bỏ Tăng thượng mạn.

Trí tha Tâm có thể biết rõ về hành tịnh bất tịnh của Tâm kẻ khác nơi đối tượng được nhận thức. Do nhận biết điều ấy nên biết rõ như
thật về giới ý lạc
hiện có cùng tùy miên của kẻ khác.

Trí của mười
lực có thể biết rõ về tất cả chủng loại riêng nơi đối tượng được nhận thức. Do nhận biết như thế, nên có thể đối với kẻ
khác khởi tất cả chủng
loại chỉ dạy trao khuyên chính đáng. Có thể đoạn
trừ nghi hoặc của hết
thảy hữu tình. Có thể khéo an lập tất cả hữu tình nơi quả của nẻo thiện, cũng có uy lực lớn trong
sự
giải thoát. Có thể tạo
mọi sự lợi ích cùng an
lạc cho hết thảy hữu tình. Như thế gọi là năm
phẩm đối tượng nhận
biết cùng năm thứ nghiệp.

Thế nào là do nơi chốn nương dựa của Trí có sai biệt?
Nghóa là có hai thứ:

Hành tự lợi.

Hành lợi tha.

Hoặc tùy thuận Trí thế tục đoạn trừ. Hoặc Trí thắng nghóa có
thể đoạn trừ chính
đáng. Hoặc đối với Trí tạo tác rốt ráo đã đoạn trừ.
Các Trí như thế nên biết là nương nơi chỗ dựa của hành tự lợi.
Hoặc đối với Tha Tâm trí hiện có của Giới ý lạc và tùy miên nơi kẻ khác.
Hoặc ở trong tất cả chủng
loại riêng nơi đối tượng nhận thức, với Trí của mười lực hiện có.
Hai Trí như thế nên biết là nương nơi chỗ dựa của
Hành lợi tha. Như thế gọi là
do chỗ dựa của Trí có sai biệt.

Thế nào là do Trí có
sai biệt? Nghóa là Trí thế tục
hoặc thiện,
hoặc bất thiện, hoặc vô ký, hoặc hữu lậu, hoặc
vô lậu, chỉ là thế gian.
Vô lậu: Tức ở trong tất cả thân vô học đã
đoạn trừ, có thể chứng dắc. Đây cùng với phần còn lại gọi chung là
Trí thế tục, cũng chỉ là thế gian. Nên biết
Pháp trí, Loại trí còn lại là xuất thế gian, cũng chính là vô lậu.

Tận trí, Vô sanh trí, nên biết chỉ
sanh trong chỗ lậu đã dứt
hết, hoặc không phân
biệt Tận và vô sanh. Nghóa là ta đã đạt được các
lậu hoàn toàn dứt hết,
đối với khổ nơi vị lai không còn sanh nữa, chính
là vô lậu, chỉ là xuất thế gian.

Nếu Tạo phân biệt như thế, chỉ là vô lậu nơi thế gian, xuất
thế gian. Thuộc về Trí
thế tục là Tha Tâm trí sanh trong sự tương tục
của A-la-hán ấy chưa từng
đạt được, chỉ là thế gian.

Nếu Tại phàm phu cùng trong
sự nối tiếp của bậc hữu học, là
hữu lậu. Nếu ở trong
sự nối tiếp của bậc vô học, là vô lậu. Hỏi: Do nhân duyên nào, nên các Trí thế tục trong thân thanh
tịnh gọi là vô lậu?

Đáp: Do trong
thân kia, các tùy miên của lậu đã hoàn toàn
đoạn trừ. Lại, các Trí
này là cảnh nơi đối tượng hành hiện bày của Tha Tâm trí.
Tha Tâm trí này tánh không nhiễm ô, không phải là cảnh nơi
đối tượng hành được
hiện bày của nhiễm ô khác. Lại, tự tánh của Trí ấy không cùng tương ưng với tất cả phiền não. Thế nên Trí ấy do tùy miên, do đối
tượng duyên, do tương ưng, nên
đều thành vô lậu.

Trí mười lực, ở trong sự tương tục của Như lai, là chưa
từng được, chỉ là vô lậu, thuộc về Trí thế
gian. Vì sao? Vì do Nhất thiết chủng
trí này đều mang theo hý
luận mà hiện hành.

Thế nào là do gồm thâu Trí khác có sai biệt? Nghóa là:
Trí thần thông, Trí giải thoát môn, Trí vô ngại giải,
Trí không tranh,
Trí nguyện, Trí của lực,
Vô úy, Niệm trụ, Tất cả chủng nơi pháp
Phật bất cộng, theo
chỗ ứng hợp, nên biết đều là thuộc về các Trí
như trước đã nói.
Nghóa là năm thần thông, đều thuộc về Trí thế tục.

Nếu các phàm phu cùng trong
sự nối tiếp của các bậc hữu học, đều là hữu lậu. Nếu ở trong
sự nối tiếp của các bậc vô học, thì đều là
vô lậu. Thần thông thứ
sáu, thuộc về hai Trí là Tận trí và Vô sanh trí.
Hai Trí này như trước đã
nói, nên biết. Trí của môn giải thoát không, thuộc
về Tám Trí, nghóa là Pháp trí, Loại trí, Khổ trí,
Tập trí, Diệt trí, Đạo trí cùng Tận trí, Vô sanh trí xuất thế gian.

Trí của môn giải thoát vô nguyện thuộc về sáu Trí, nghóa là
Pháp trí, Loại trí, Khổ
trí, Tập trí, Tận trí, Vô sanh trí.
Trí của môn giải thoát vô tướng thuộc về năm Trí, là
Pháp trí, Loại trí, Diệt trí,
Tận trí, Vô sanh trí.
Trí vô ngại giải,
Trí vô Tánh,
Trí nguyện, Trí mười lực v.v… nơi
tất cả pháp Phật bất
cộng đều thuộc về Trí thế tục, đều là vô lậu.

Tại A-la-hán cùng trong
sự tương tục của
Như lai, như chỗ
ứng hợp đều nên biết.
Kiến lập tướng của các môn giải thoát, như nơi
phần Bản địa đã nói. Pháp Phật bất cộng cùng vô
ngại giải, như nơi địa
Bồ Tát đã nêu rõ.

Lại nữa, thế nào là
Thần cảnh? Thế nào là Thần cảnh trí?
Thế nào là tác chứng
Thần cảnh trí? Nghóa là, từ một loại biến tạo ra nhiều loại, như thế nơi rộng cho đến thân tự tại của
Phạm Thế chuyển. Đó gọi là
Thần cảnh. Do Thần cảnh trí đối với cảnh giới này lãnh nhận,
thị hiện, thế nên gọi
đấy là Thần cảnh. Nếu Trí gồm đủ uy đức lớn, do tu

tạo thành là
quả của tu, gọi là Thần cảnh trí. Do Trí này đối với cảnh kia có thể lãnh nhận, có thể thị hiện, vì vậy gọi đấy là Thần cảnh trí. Tức chủng tử của
Trí này, do chỗ thâu nhận của
sanh duyên, nên uy
lực Tăng trưởng nối
tiếp tùy chuyển, gọi là tác chứng Thần cảnh trí. Như thế, tất cả được gồm thâu chung làm một, gọi là tác chứng
thần cảnh trí.
Thế nào là
Thiên nhó? Thế nào là Thiên nhó trí? Thế nào là tác chứng Thiên nhó trí?
Nghóa là, nếu tu quả
sắc thanh tịnh thuộc về nhó (Tai) thì đó gọi là
Thiên nhó. Trí dựa nơi nhó thức tương ưng gọi là
Thiên nhó trí. Tác chứng của Trí này nên biết như trước đã nói.
Như vậy, tất
cả được gồm thâu chung
làm một, như đã nêu ở trước.

Lại nữa, do đạo lý này, nên tất cả chỗ tạo lời hỏi chung còn lại,
như trước nên biết. Lời giải thích hiện có, theo chỗ ứng hợp, nay
sẽ nêu rõ. Nghóa là các
Tâm khác, do có
sai biệt như tham v.v… mà chuyển nên gọi là
Tâm sai biệt. Nếu gồm đủ uy đức lớn, do tu tạo thành, là quả
của tu, duyên nơi Trí kia
làm cảnh, gọi là Trí của Tâm sai biệt. Trí này Tác chứng, như trước nên biết.
Như thế, tất cả được gồm thâu chung
làm một, như trước đã
nêu. Nếu đối với tự thể có sai biệt của đời quá
khứ, nhận biết rõ, ghi
nhớ, gọi là “Túc trụ tùy niệm”. Hoặc Trí gồm đủ
uy đức lớn, do tu tạo thành, là quả của tu, nương dựa nơi niệm, cùng với niệm tương ưng, nên mới
được chuyển, do đó gọi là Trí túc trụ tùy
niệm. Phần còn lại như trước đã nói.
Nếu các hữu tình, đối với vô
số
sai biệt của
sắc tốt xấu v.v… từ chúng hữu tình có những
sai biệt kia mất đi, nơi chúng hữu tình
riêng khác ấy sanh ra, gọi là tử sanh.
Nếu quả của tu là
sắc thanh tịnh thuộc về nhãn (mắt) dùng
làm chỗ dựa, duyên nơi
cảnh tử sanh, Thức tương ưng với Trí, gọi là Trí
tử sanh. Phần còn lại
như trước đã nói.
Nếu tất cả Kiết đã vónh viễn đoạn trừ không
còn sót, gọi là
lậu Tận. Tức ở trong
ấy, tận trí cùng Vô sanh trí thế gian gọi là Trí lậu
tận. tất cả phần còn
lại nên biết như trước. Lại nữa,
những vị gồm đủ thần thông tu hành Quán: Nếu gặp lúc thuận tiện liền có thể thị hiện, hoặc lại an trụ, hoặc hành lợi tha, hoặc
ở trong ấy có thể khéo
hỏi, ghi. Do đó gọi là người có đủ thần thông.

Lại nữa, ba thông trước là thông, không phỉa minh. Ba thông
sau, cũng là thông, cũng
là minh, do có thể đối trị ngu của ba đời.

Lại, thần thông thứ nhất có thể xoay chuyển loại khác, khiến kẻ khác đối với mình phát
sanh tôn kính.
Thần thông thứ hai, nhận biết
về ngũ
nghiệp nhiễm tịnh nơi đối tượng hành của kẻ khác,
có thể khéo trách cứ khiến kẻ kia hoan hỷ.
Thần thông thứ ba khéo có thể nhận
biết về Tâm hành hoặc
thiện hoặc bất thiện của kẻ khác có sai biệt, có
thể chỉ dạy, trao truyền
cùng khuyên bảo đúng đắn.
Ba thần thông
sau có thể khiến xa lìa hai
biên thường, đoạn,
có thể lìa bỏ Tăng
thượng mạn, đạt không điên đảo, dựa nơi lậu dứt hết, tuyên thuyết về
Trung đạo, tức ở trong ấy có thể khéo
chỉ dạy, trao truyền. Lại nữa,
quán xét về uy lực của ba thứ nghóa nơi Bí-sô
A-la-hán lợi căn, câu phần
giải thoát, trụ nơi định vô tránh. Nghóa là hoặc có
một hữu tình, trước
từng ở nơi đảng trì vô tránh kia, nghe có vô lượng thắng lợi
sai biệt,
Tâm sanh hỷ lạc, phát khới nguyện thù thắng.
Do nhân duyên ấy, duyên nơi
định kia làm cảnh, ý lạc mãnh liệt, thường
xuyên huân tu. Vị ấy đã chứng đắc
A-la-hán rồi, do định kia làm nhân, do định ấy làm duyên, tức ở trong đó, Tâm vui thích
hướng nhập, vì vậy
hôm nay trụ nơi định vô tránh. Lại, như có một
hữu tình, xưa, lúc là phàm phu, khiến các hữu
tình dấy khởi vô số
tranh chấp, đối với các kẻ tranh chấp kia phát sanh
đủ loại sự sân hận,
não hại. Nay đã chứng đắc quả A-la-hán, đối với các hành ngu phu đã hành thời xưa,
sanh hối hận xấu hổ lớn, vì thế hôm
nay trụ nơi định vô tránh. Lại, như có một hữu tình, tự mình đã chứng đắc quả
A-la-hán, muốn khiến cho vô lượng chúng
sanh
Tạo Tác thuận hợp, hiện pháp
thọ nhận nghiệp quả đáng
yêu thích. Lại nhằm khiến họ ở trong hiện
pháp thọ nhận quả đáng
yêu thích. Lại nhằm khiến họ ở trong hiện pháp thọ
nhận quả đáng yêu thích, do đó tạo phương tiện
trụ nơi định vô
tránh. Do nhân duyên ấy,
huân tu biên vực thuộc Tónh lự thứ tư dùng làm
chỗ dựa, phát sanh Tam-ma-địa tưởng vô tránh, phòng
hộ tha Tâm, tự mình dấy khởi tất cả oai nghi, trọn không khiến kẻ khác khởi phiền não
tranh chấp. Thế nên gọi
đây là vô tránh (không tranh).

Như thế, vì nhằm phòng hộ tha Tâm, nên tùy chỗ nương dựa là
trụ nơi làng xóm thôn
ấp, thứ lớp quán xét Tâm của các chúng sanh
khắp các chốn kia. Quán
xét về Tâm nơi đời vị lai của mỗi mỗi chúng
sanh thuộc tất cả gia đình, khắp mọi
phố phường. Quán như vậy rồi, vị
ấy hoặc nhận biết rõ
về thôn ấp như thế, xóm làng như thế, gia thuộc như thế, chúng
sanh như thế, nên đối với
Ngã sở, lúc vừa được thấy, tất
định sanh khởi các phiền
não tranh chấp, tức liền ẩn tránh, khiến các
chúng sanh kia đều không
thể thấy. Vị ấy, nếu nhận biết rõ là không do thấy,
do
không thấy, nên
sanh phiền não
tranh chấp, tức tạo phương tiện khiến chúng
sanh kia được thấy. Vị ấy nếu nhận biết rõ, do tùy thuận nê khiến không khởi
tranh chấp, tức nên quan
sát
sự việc được tùy thuận là tịnh hay bất tịnh. Nếu là
thanh tịnh, tức cùng đồng thấy chỗ tùy thuận nơi
sự kia. Nếu không
thanh tịnh, hoặc lại quán xét
sự việc
của chỗ tùy thuận kia,
khiến kẻ khác nối tiếp dấy khởi phiền não tranh chấp. Đã quán xét rồi, thì không đồng
cùng thấy. Lại, quán xét kỹ, hoặc nhân nơi ngôi ngữ như thế, uy nghi như thế, thâu nhận như thế, thọ
dụng các vật như y phục
v.v… như thế, thuyết pháp như thế, khuyên bảo
dẫn dắt như thế, khiến
kẻ khác vẫn nối tiếp dấy khởi phiền não tranh chấp,
tức liền xa lìa. Ngôn ngữ như thế,
nói rộng cho đến khuyên dẫn như thế.
Vị ấy do phần nhiều trụ nơi trụ như vậy, hành nơi hành như vậy, thế
nên gọi là trụ nơi vô tránh.
Thế nào là
Trí nguyện? Nghóa là
Bí-sô
A-la-hán lợi căn, câu
phần giải thoát, huân tu
biên vực nơi Tónh lự thứ tư làm chỗ nương dựa.
Nếu là thừa Thanh văn
thì theo cảnh giới nơi đối tượng hành của Trí Thanh văn. Nếu là thừa Độc giác thì tùy theo cảnh giới nơi đối tượng
hành của Trí Độc giác,
khởi nguyện như vầy: “Nguyện cho con sẽ nhận biết về cảnh giới của đối tượng nhận thức như thế như thế.
Từ đấy hướng nhập, huân tu về biên vực nơi Tónh lự thứ tư. Đã nhập định rồi, tùy
theo sở nguyện từ trước, hết thảy đều nhận biết rõ, hoặc như là
Trí không chướng ngại của chư
Như-lai hiện bày khắp nơi cảnh giới của
đối tượng nhận thức.

Lại nữa, chư
Phật Như-lai, đối với định vô tránh không
thường xuyên hội nhập.
Vì sao? Vì có những sự việc tạo lợi ích thù thắng
cho các chúng sanh, do khởi
phiền não nên cùng lúc thành tựu đầy đủ.
Như lai, đối với sự
việc tạo lợi ích thù thắng ấy, không thể dứt bỏ.

Lại nữa, như huân tu biên vực nơi Tónh lự thứ tư dùng
làm chỗ dựa, dẫn phát vô tránh cùng
Trí nguyện, nên biết diệu trí nơi tất cả pháp Phật bất cộng hiện có của
Như-lai cũng thế. Các thần thông còn lại,
Tất cả Tónh lự dùng
làm chỗ dựa, đều có thể dẫn phát.

Lại nữa, chỉ dựa nơi các Tónh lự cùng định vị chí, cận phần
của Tónh lự thứ tư, có
thể nhập hiện quán Thánh đế, không phải là định vô sắc.
Vì sao? Vì trong định
vô sắc, đạo
Xa-ma-tha hơn, đạo
Tỳ-bát-xá-na kém, không
phải đạo Tỳ-bát-xá-na kém mà có thể nhập nơi hiện
quán Thánh đế, cũng không phải
sanh nơi địa trên, hoặc cõi
Sắc hoặc
cõi Vô sắc, có thể đầu tiên nhập nơi hiện quán
Thánh đế. Vì sao? Vì nơi xứ kia khó
sanh chán lìa. Nếu chán lìa phần ít hãy còn không thể nhập hiện
quán Thánh
đế, huống hồ là nơi xứ ấy, tất cả Tâm chán
lìa, dù chỉ
một phần ít cũng không.

Lại nữa, sẽ
nói về Trí thế tục cùng Trí vô lậu xuất thế gian,
nơi thời kỳ đầu giữa
sau sanh khởi có sai biệt.

Nghóa là Trí
thế tục, lúc đầu nơi phần vị phàm phu, khởi năm
thứ kiến nhiễm ô, cùng
với tham v.v… tương ưng như trước đã nói. Các
Trí thế tục nhiễm ô là
Trí Tà, cần đoạn trừ. Nên biết vì muốn sanh khởi
sự đối trị chúng nên lại khởi kiến không điên
đảo, thâu nhận tin tưởng nơi thế gian, là thuộc về
Trí thế tục hữu lậu, thiện. Do chánh kiến này làm
chỗ dựa, nên tiếp theo là khởi huệ diệu do văn,
tư Tạo thành. Nơi các niệm trụ
siêng tu hành quán, cũng là thuộc về Trí thế tục hữu lậu, thiện. Do huệ ấy làm chỗ dựa, nên tiếp theo, ở trong đạo phương tiện của phần thuận
quyết trạch, nhờ huệ do tu tạo thành, nên đối với các niệm
trụ siêng tu hành quán,
cũng thuộc về Trí thế tục hữu lậu thiện. Dùng
huệ đó làm chỗ dựa,
tiếp đến dấy khởi phương tiện của kiến đạo nơi
phần thuận quyết trạch,
cùng hành với huệ do tu tạo thành, đối với các
niệm trụ siêng tu hành
quán, cũng thuộc về Trí thế tục hữu lậu thiện.
Do đấy làm chỗ dựa, tiếp đến dấy khởi pháp
Thế đệ nhất,
là chánh kiến thuộc về
đạo vô gián của kiến đạo, cũng là Trí thế tục hữu lậu thiện gồm thâu. Như thế gọi là thứ lớp
sanh khởi của các Trí thế
tục nơi địa phàm phu
thuộc giai đoạn đầu.

Lại, tức dùng Trí thế tục thuộc về pháp Thế đệ nhất kia
làm chỗ dựa, nên có thể nhập kiến đạo. Lúc lên kiến đạo, tức trước đã tu tập chủng tử hiện có của Trí thế tục thiện.
Do sự huân tu kia đều
được thanh tịnh, nên cũng gọi là tu. Đây tức gọi là các Trí thế tục của hiện
quán biên về đế. Xuất
sanh kiến đạo rồi, sanh khởi Trí này, chứng đắc
giải thoát các pháp do
kiến đạo đoạn trừ, tức xưa nay đối với các pháp đó chưa từng được
giải thoát.
Nhờ sự
sanh ấy, nên các Thánh giả này
ở trong chỗ đoạn trừ
phiền não do kiến đạo đoạn, có thể phân biệt đúng đắn. Nghóa là
nơi Na-lạc-ca, ta đã vónh viễn dứt hết, cho đến không còn bị đọa nơi nẻo ác. Lại có thể nhận biết rõ: Ta nay đã chứng đắc quả
Dự lưu. Lại có thể
nhận biết rõ: Ta nay đã đoạn trừ các phiền não hiện
có như thế,
như thế. Lại, theo chỗ mong muốn, nên có thể vì kẻ khác
được “Ký biệt”, sẽ
tạo sự kiến lập. lại quán xét kỹ mà “Ký biệt.
Lại có thể ở nơi hiện quán
các Thánh đế, do huệ không điên đảo nên chánh thức kiến lập.

Lại, đối với pháp trên đây, theo chỗ ứng hợp với xứ chưa lìa dục. Do đạo thế gian lần lượt tu tập có thể lìa dục kia, cho đến có thể ở nơi xứ

Vô sở hữu lìa dục, tác chứng.
Các Thánh giả này dùng Trí xuất thế gian hậu
sở đắc các
Trí thế tục, lúc lìa các dục, nên biết đòng với chỗ tạo tác lìa dục không phải là
Thánh đạo kia, thì chỉ có thể tổn phục chủng
tử của phiền não, không
phải cho là vónh viễn đoạn từ. Trí thế tục này
là Trí xuất thế gian hậu
sở đắc, nên nói Trí này cũng là thế gian cũng
là xuất thế gian, không
nên hoàn toàn gọi là thế gian.

Lại, tu tập Trí này lược có bốn đạo:

Đạo phương tiện.

Đạo vô gián.

Đạo giải thoát.

Đạo thắng tiến.

Nơi tất cả địa, tu đạo đoạn trừ chín phẩm phiền não bậc
thượng, theo số phẩm,
mỗi mỗi đều có sai biệt, có thể tùy thuận đoạn trừ.
Đó gọi là đạo thứ nhất.

Có thể đoạn từ không gián đoạn, là đạo thứ hai. Đoạn từ liên
tục rồi là đạo thứ
ba. Tiếp sau nơi sự đoạn từ ấy là đạo thứ tư. Đạo
thắng tiến này lại có hai thứ:

Hoặc có vô gián là đoạn phẩm còn lại, tu đạo phương tiện. Ở
đây, đối với phẩm trước gọi là đạo thắng
tiến, đối với chỗ đoạn sau gọi
là đạo phương tiện.

Hoặc có vô gián không tu phương tiện, chỉ đối với phẩm trước
sanh tưởng như chân, không cầu tiến hơn, hoặc trụ nơi phóng dật, hoặc đối với chỗ đã đoạn, dùng Trí quan
sát để lại quán xét. Hoặc có khi chỉ dùng “Tác ý tứ
sát” mà xét tìm. Nên biết đạo này chỉ gọi là
thắng tiến.
Trừ định vị chí, tất cả cận phần còn lại trong
địa chỉ có Tục trí, không có Trí xuất thế gian.
Vì sao? Vì do địa vị chí là tâm định đầu tiên nơi
Tónh lự thứ nhất. Tâm định hiện có trên đều
trước có định, nên
Thánh đệ tử từ đấy trở lên, chỉ dựa nơi căn bản,
tu Trí xuất thế, không dựa
nơi cận phần.

Các Trí hiện
có trong hữu thứ nhất đều thuộc về Tục trí. Vì
sao? Vì nơi xứ kia, tác ý cùng với tác ý của Thánh trí xuất thế gian
không đồng phận, chỉ tạo
chỗ thâu nhận các định có tưởng nơi tác ý xuất
thế gian của hành Phi
tưởng phi phi tưởng. Khởi đầu từ địa học cho đến
nơi các Trí thế tục này,
nên biết đều gọi là Tục trí của giai đoạn giữa.
Ở trong thân
bậc A-la-hán, tất cả giải thoát vô lậu thanh
tịnh hiện có, đối với hết thảy phiền não trói buộc, tất cả
Tận trí, Vô sanh trí
cùng các Trí thế tục
thuộc về công đức của hết thảy thần thông còn lại,
đều thuộc Trí thế tục
của giai đoạn sau.

Lại nữa, Trí
thế tục nơi ba giai đoạn đầu giữa sau của các Bồ tát: nghóa là từ địa hành thắng giải cho đến tất cả Trí thế tục hiện có của
địa đạt đến cứu cánh.

Giai đoạn đầu: Là địa hành thắng giải.

Giai đoạn giữa: Là từ địa ý lạc tăng thượng
thanh tịnh, cho đến
địa hành quyết định.
Giai đoạn sau:
Là địa đạt đến cứu cánh.

Lại, các Bồ tát ở trong các địa khởi hai thứ hành:

Hành có tưởng hý luận sai biệt.

Hành lìa tưởng hý luận hiện hành.

Giống với xuất thế gian, khéo tu Trí ấy nên đạt được Trí thế
tục hậu sở đắc gồm
thâu Trí không chướng ngại. Lại, các Bồ-tát có
Nguyện trí cùng
với Như-lai, giống như các
Trí thế tục, hơn hẳn các
Thanh văn, Độc giác đạt được tất cả
Nguyện trí
các thần thông, và Không trí v.v… nên biết cũng thế. Do các
Bồ tát, với công đức hiện có đều dựa nơi chủng tánh của mười lực mà chuyển.
Hàng Nhị thừa thì không như thế.

Lại nữa, như vậy là đã nói về các Trí thế tục của ba giai đoạn
đầu giữa sau. Ba giai đoạn đầu giữa
sau nơi các Trí xuất thế gian, phần tiếp theo
sẽ nối. Nghóa là
Kiến đạo, Tu đạo, Vô học đạo, hoặc Kiến đạo
của phẩm Pháp trí đối
trị các hoặc của cõi Dục do Kiến đạo đoạn trừ.
Hoặc Kiến đạo của phẩm
Loại trí, đối trị hoặc của cõi Sắc, Vô sắc, do
Kiến đạo đoạn trừ. Hỏi: Hết thảy loại trí lúc hiện tiền đều có thể phân biệt, nhận
biết về cõi Sắc, Vô
sắc không?

Đáp: Nếu có
hành giả, từng đối với các pháp hiện có nơi hai
cõi Sắc, Vô sắc, khéo
lãnh hội, khéo tư duy, khéo giữ lấy tướng, thì có
thể phân biệt, nhận
biết. Nếu không như thế thì không thể.

Các Trí còn lại, hoặc ở nơi
phẩm Tỳ-bát-xá-na, hoặc tại phẩm
Xa- ma-tha, thuộc về hai
phẩm Pháp trí, Loại trí. Lại, đối với
Kiến đạo, lúc Trí thứ
nhất sanh, các Trí khác
nhân đấy có thể sanh
khởi chỗ thâu nhận của duyên, nên hết thảy Kiến đạo đều được
tăng trưởng, tức nơi
sát na này đều gọi là đắc. Ở đây, đắc rồi, vào lúc
sau dần dần theo thứ lớp hiện tiền. Nên biết Kiến đạo này
là đạo thắng tiến.
Ở trong Tu
đạo, nếu có tu tập đạo xuất thế gian mà lìa dục,
nên biết như trước đã
nói về đạo phương tiện v.v…, đều là xuất thế.
Nếu ở trong các Thánh đế như Khổ, có tưởng hý luận mà hiện hành, là Trí thế
tục. Lìa
tưởng hý luận mà hiện hành, là Trí xuất thế. Vì
đối với các
đế, do tưởng có tướng
khéo giữ lấy tướng. Vì như lúc trước đã tu tập vô
số Trí vi diệu đã thấy
đã biết. Vì do các hành khéo chán lìa của thế gian khiến tâm chán lìa. Vì thọ dụng vô
số pháp lạc
thượng diệu, nên
các Thánh giả này cũng
tu đạo lìa dục của thế gian để lìa các dục.

Trong địa vô
học, tức như đã nói về Trí xuất thế gian. Giải
thoát do tu đạo đoạn trừ
hoặc, nên hết sức thanh tịnh.

Lại, Trí xuất
thế có thể làm nơi chốn nương dựa, nắm giữ tất cả công đức thế gian. Có thể khiến cho tất cả các công đức hiện có nơi
địa trên, địa dưới đều
tự tại chuyển. Như thế gọi là thứ lớp sanh khởi
của Trí xuất thế gian nơi
ba giai đoạn trước giữa sau. Lại nữa,
các Thần cảnh trí, hoặc do gia hạnh đắc, hoặc sanh đắc.

Gia hạnh đắc:
Như phàm phu, hàng hữu học
sinh nơi cõi này,
cùng với quả tu tập
hiện có của các Bồ-tát vô học.

Sanh đắc: Là sanh nơi
cõi Sắc, do trước đã tu tập làm nhân
duyên, nên về sau sanh
trong cõi ấy, tức liền đạt được.
Lại có chư Thiên và loài người nơi cõi Dục, do một phần
quả phước đã đem đến,
như vua Mạn-đà-đa v.v… Lại, nơi nẻo
Bàng sanh, như các loài chim bay v.v…, thâu nhận chúng đồng phận như thế, nên như có được
thần thông. Một lần cõi
Quỷ cũng lại như vậy.

Lại có uy đức của chú thuật, cỏ thuốc cũng như thần thông.
Như tạo huyễn hoặc sai
khiến tử thi v.v… tức do đạo lý sai biệt như thế.
Bốn thần thông còn lại, với những
sai biệt hiện có, theo chỗ ứng hợp
nên biết cũng vậy. Lại nữa,
thế nào là pháp của đối tượng nhận thức? Nghóa là,
tất cả pháp đều là
đối tượng nhận thức, các thức là chủ thể nhận thữc.
Do năm thứ tướng, nên
các thức có sai biệt. Như chỗ ứng hợp đã kiến
lập đối tượng nhận
thức. Những gì là năm thứ tướng? Đó là:

Dựa nơi duyên sai biệt.

Vui buồn sai biệt.

Hơn kém sai biệt.

Tâm sở sai biệt.

Chướng trị sanh sai biệt.

Thế nào là dựa nơi duyên sai biệt? Nghóa là do chỗ dựa, do đối
tượng duyên sai biệt, nên kiến lập sáu thức như
nhãn thức v.v… có
sai
biệt. Nhãn thức “Liễu biệt” về cảnh giới của
các sắc. Các thức còn lại, mỗi mỗi thức đều liễu biệt về cảnh giới của
chính mình. Ý thức liễu biệt

về tất cả
nhãn sắc cho đến ý pháp dùng làm cảnh giới.

Thế nào là vui buồn
sai biệt? Nghóa là thức tương ưng với khổ thọ gọi là buồn.
Ở đây có thể liễu biệt thuận theo pháp ưu khổ, không vừa ý. Lạc thọ tương ưng với thức gọi là vui.
Ở đây có thể liễu biệt thuận theo các pháp hỷ lạc vừa ý.
Thọ không khổ không lạc tương ưng với thức, gọi là không vui,
không buồn. Ở đây có thể liễu biệt thuận theo các pháp xả
thọ không phải hai.

Thế nào là hơn kém sai biệt? Nghóa là pháp bất thiện cùng với
pháp hữu phú vô ký tương ưng với thức gọi là
kém. Ở đây có thể liễu
biệt về các pháp nơi đối tượng hành của các thức nhiễm ô.

Pháp thiện tương ưng với thức gọi là hơn. Ở đây có thể liễu
biệt về tất cả các
pháp nơi đối tượng hành của các thức thiện.
Pháp vô ký tương ưng với thức gọi là không hơn không kém.
Ở đây có thể liễu
biệt về pháp nơi đối tượng hành của mình.

Thế nào là tâm
sở
sai biệt? Nghóa là có tâm
sở dấy khởi khắp nơi các tâm. Lại có tâm
sở dấy khởi khắp nơi tâm thiện. Các tâm
sở còn lại, nên biết như trong phần pháp hữu lậu ở trước đã nói rõ về
tướng của chúng.

Dấy khởi khắp nơi các tâm lại có năm thứ::
Tác ý, Xúc, Thọ, Tưởng, Tư, như nơi
phần địa ý ở trước đã nói về tướng của chúng.

Dấy khởi khắp nơi tâm thiện lại có mười thứ: Hổ, Thẹn,
Không tham, Không sân,
Không si, Tín, Tinh tấn, Không phóng dật, Bất hại, Xả.
Mười pháp như thế, hoặc nơi địa định hoặc nơi địa không định, tâm thiện đều có. Trong tâm của địa định lại tăng khinh an,
không phóng dật v.v… chỉ là pháp giả. Các pháp này tương ưng với thức đều
có thể nhận biết rõ về
pháp của tất cả cảnh.

Thế nào là chướng trị sanh sai biệt? Nghóa là chướng đối tượng được đối trị có mười lăm tâm. Đó là: Hệ thuộc cõi Dục gồm có năm tâm:
Kiến khổ, Kiến tập, Kiến diệt, Kiến đạo và
Tu đạo đoạn. Như hệ thuộc
cõi Dục gồm có năm tâm, hệ thuộc cõi Sắc, cõi
Vô sắc nên biết cũng
thế. Chủ thể đối trị là tâm, tức tâm thứ mười
sáu, nghóa là các tâm học,
vô học vô lậu. Như thế, thức của đối tượng
và chủ thể đối trị theo chỗ
ứng hợp đều có thể liễu biệt về pháp nơi đối
tượng hành của mình.
Lại nữa,
sanh có sai biệt lược có năm thứ:

Hành sanh cõi Dục.

Hành sanh cõi Sắc.

Hành sanh cõi Vô sắc.

Sanh đến địa trên.

Sanh trở lại địa dưới.

Hành sanh cõi Dục: Là từ hệ thuộc nơi cõi Dục, tâm hoặc thiện hoặc nhiễm ô hoặc vô phú vô ký không gián đoạn, hiện hữu khắp tất cả
tâm hệ thuộc cõi Dục sanh khởi. Đó gọi là thức
của cõi Dục sanh khởi có
sai biệt. Như hệ thuộc cõi Dục, hệ thuộc
cõi Sắc,
Vô sắc, với ba tâm
của tự địa không gián đoạn, đều sanh ba tâm của tự địa.

Nếu trước chưa khởi Tinh lự
vô sắc, lúc đầu
muốn sanh, cần
từ tâm thiện của cõi
Dục không gián đoạn, theo chỗ ưa thích các tâm
của địa trên cùng tâm
học, vô học nhằm khởi hiện tiền. Do trước đã
khéo giữ lấy hành tướng
kia, nên đối với các tâm ấy như ý có thể dấy
khởi. Như vậy, các tâm
của địa trên còn lại, đã khởi không gián đoạn,
theo chỗ ứng hợp nên biết cũng thế.

Lại từ tâm vô ký của cõi Dục không gián đoạn, thì tâm thiện của cõi
Sắc sanh. Như quả của
cõi sắc, tâm biến hóa của cõi Dục, tức
từ tâm thiện của cõi
Sắc không gián đoạn. Ở đây, tâm vô ký của cõi Dục sanh.
Lại nói tâm này là cõi Dục: Nên biết là loại ảnh tượng kia,
không phải là tự tánh.

Lại, ở cõi Dục mất đi, lúc sanh nơi địa trên, tâm thiện, tâm vô ký của cõi Dục không gián đoạn, thì tâm nhiễm ô của địa
trên sanh.
Nghóa là sanh nơi Tónh lự
thứ nhất cho đến cõi Hữu đảnh. Do biết sanh
tương tục của tất cả
xứ đều là tâm nhiễm ô mới được hoặc cũ. Như
vậy nên biết, các thức
sanh đến địa trên, quyết định nơi đối tượng hành của
mình sanh khởi sai biệt.

Lại, các phàm phu lúc thối chuyển định vô sắc, Tónh lự thế
gian đã đạt được từ
trước, do tâm nhiễm ô hiện tiền nên thối chuyển.
Tâm nhiễm ô của địa
dưới ấy, từ tâm thiện, tâm nhiễm ô của địa
trên không gián đoạn sanh.

Lại từ địa trên mất đi, lúc sanh nơi địa dưới, từ tất cả tâm thiện, tâm nhiễm ô, tâm vô ký của địa trên không gián đoạn, chỉ có tâm
nhiễm ô của địa dưới sanh.
Như thế nên biết, các thức trở lại
sanh nơi địa dưới, quyết
định nơi đối tượng
hành của mình sanh khởi có sai biệt. Như vậy, do
chướng trị sanh sai biệt,
nên các thức quyết định đối với chốn hành của
chính mình, liễu biệt về
các pháp đã nhận thức có sai biệt.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 70</卷>

Phần Nhiếp Quyết Trạch Địa Thanh Văn
Đoạn 4: Lại nữa,
các Trí sáng tỏ có năm thắng lợi:

Có thể ở nơi đối tượng nhận thức diệt trừ tất cả tối tăm.

Có thể đem các công đức thế gian xuất thế gian vui thích thâu
nhận nơi chỗ nương dựa là thân.

Có thể chánh quán, thấy rõ nghóa chưa thấy.

Có thể ở trong hiện pháp ban cho an lạc bậc nhất.

Sau khi thân hoại, có thể dự vào nẻo thứ nhất.

Lại nữa, do mười lăm thứ đức có sai biệt, nên các trí sáng tỏ
hơn hẳn ánh sáng ban
ngoài. Những gì là mười lăm đức? Đó là:

Ánh
sáng bên ngoài dùng Sắc làm tánh. Ánh sáng của các
Trí dùng Huệ làm tánh.

Ánh
sáng bên ngoài có thể làm hại sự ngăn che bên
ngoài. Ánh sáng của các Trí có thể làm hại sự
ngăn che bên trong.

Như vậy, phi thường được yêu thích, thường được yêu thích.
Không thể phân cho khắp các hữu tình, có thể phân
cho khắp các hữu tình. Xuất hiện rồi trở lại ẩn mất, xuất hiện rồi không mất.
Có sắc,
không sắc. Thô, tế. Có tối tăm trái nhau, không có tối tăm trái nhau.
Động, chẳng động. Không thể tạo nghóa lợi cho tất
cả hữu tình, có thể
tạo nghóa lợi cho tất cả hữu tình. Dẫn các chúng
sanh hướng đến chốn
từng hướng đến, dẫn các chúng sanh hướng đến
chốn chưa từng hướng đến. Không thể khai phát tất cả chỗ che phủ,
có thể khai phát tất cả chỗ che phủ.
Không thể ẩn giấu nơi đã hiển bày,
có thể ẩn giấu nơi đã hiển bày. Không thể phát khởi vô lượng ánh
sáng
soi chiếu, có thể phát khởi

vô lượng
ánh sáng soi chiếu. Trái hại nơi nhận thức, không trái hại
nơi nhận thức, nên biết cũng thế.

Lại nữa, có ba thứ điều phục thiện:

Trừ diệt.

Chế phục.

Loại bỏ tùy miên. Lại có ba thứ tịch tónh:

Các tầm tư ác không thể nhiễu loạn.

Không bị các tướng làm động loạn.

Nơi bên trong tự nhiên thường hỷ lạc. Lại có ba thứ dừng lặng:

Dừng lặng của thân.

Dừng lặng của ngữ.

Dừng lặng của ý. Lại có ba thứ Phạm chí:

Phạm chí hướng đến.

Phạm chí trụ nơi quả.

Phạm chí đạt đến cứu cánh. Như vậy, Sa-môn cũng có
ba loại. Lại có ba loại Bà-la-môn:

Bà-la-môn giả danh.

Bà-la-môn chủng tánh.

Bà-la-môn chánh hành.

Lại nữa, do bốn nhân duyên nên khiến
Thi-la bị hoại.
Thi-la bị hoại nên pháp thiện nương dựa nơi chỗ ứng hợp của Thi-la để
sanh
khởi đều không được
sanh. Bốn nhân duyên là:

Đối
với tội “vô dư” dấy khởi hủy phạm. Đối với tội “hữu dư”
không sám hối, dứt trừ.

Đối
với các chỗ đã phạm, không nhớ nghó đến.

Ở
trong chỗ không phạm chấp là có phạm.

Ở
trong chỗ có phạm chấp là không phạm.

Do bốn nhân duyên nên gọi là
Giới đầy đủ. Tức cùng trái với
bốn thứ trên, nên biết
về tướng của chúng.

Lại nữa, do hai nhân duyên nên khiến Giới được thọ
thanh tịnh đầy đủ:

Thanh tịnh do trợ bạn.

Thanh tịnh do tự tánh.

Thế nào gọi là Thanh tịnh do trợ bạn? Nghóa là kiến
thanh tịnh,

phép tắc
thanh tịnh, mạng thanh tịnh.

Thế nào là
Thanh tịnh do tự tánh? Nghóa là cung kính tùy học đủ
phần. Tùy học lại có sai biệt. Tức do ba nhân
duyên khiến Giới đã thọ
thanh tịnh đầy đủ:

Ý lạc thanh tịnh.

Mạng thanh tịnh.

Hành thanh tịnh.

Thế nào là Ý lạc thanh tịnh? Nghóa là vì giải thoát nên tu hành
phạm hạnh, không phải vì cầu được sanh thiên.

Thế nào là
Mạng thanh tịnh? Nghóa là như pháp cầu xin để
tự sanh sống.

Thế nào như pháp cầu xin để tự
sanh
sống? Nghóa là như chỗ nên
ầu, như chỗ nên theo cầu để cầu xin.

Thế nào gọi là như chỗ nên cầu? Nghóa là không dối trá để có
chỗ cầu. Cũng không nói lời thêu dệt để có
chỗ cầu. Cũng không hiện
bày tướng để có chỗ cầu. Cũng không đè ép
bức bách để có chỗ cầu.
Cũng khong dùng lợi để trông mong nơi lợi.

Thế nào gọi là như chỗ nên theo cầu? Nghóa là trừ năm thứ nơi
chốn không nên hành để có chỗ cầu.

Thế nào là Hành thanh tịnh? Tức là tin sâu xa về chỗ
phạm, tức có quả không đáng yêu thích. Hoặc hành hoặc trụ luôn giữ niệm tư duy,
trọn không cố phạm. Nếu như có chỗ phạm, tức
liền theo kẻ khác như
pháp sám hối dứt trừ, thề nơi vị lai ngăn giữ kiên cố.

Lại nữa, nếu có
Bí-sô muốn
siêng năng gia hạnh, giữ kín căn môn, nên dùng bốn tướng để nhận biết rõ về lỗi lầm của vọng niệm,
cùng dùng bốn tướng để
nhận biết rõ về tác ý không như lý.

Thế nào là bốn tướng để nhận biết rõ về lỗi lầm của vọng niệm?

Thiếu niệm.

Niệm kém.

Mất niệm.

Niệm loạn.

Thiếu niệm: Nghóa là đối với pháp giữ kín các căn môn,
không lắng nghe, không thọ
nhận, không khéo biết rõ.

Niệm kém: Tức đối với pháp kia, tuy có lắng nghe, thọ nhận,
khéo biết rõ, nhưng không
thường xuyên hành tác, không phải là sự tạo
tác dốc sức, hoặc tu
hoặc tập, hoặc tu tập nhiều.

Mất niệm: Nghóa là, tuy tu
tập, cũng tu tập nhiều, nhưng hoặc
có khi không nhận biết
đúng đắn để hành trì.

Niệm loạn: Nghóa là, ở trong chỗ không tạp nhiễm
sanh khởi
tưởng tạp nhiễm; trong
chỗ tạp nhiễm sanh tưởng không tạp nhiễm.

- Thế nào là
dùng bốn tướng để nhận biết rõ về tác ý không như

lý?

1. Nhân sanh phiền não. 2 Cùng tương ưng với tạp nhiễm sanh.

Hủy hoại xấu hổ.

Khởi phạm thác loạn.

Nhân sanh phiền não: Nghóa là như có một hữu tình, chấp giữ nơi

tướng, chấp giữ nơi các
thứ “tùy hảo”, do nhân duyên ấy nên đối với
xứ sở này, pháp ác,
bất thiện theo tâm tràn ra.

Cùng tương ưng với tạp nhiễm sanh: Tức cùng với pháp ác, bất
thiện kia cùng hành hiện tiền.

Hủy hoại xấu hổ: Nghóa là như có một hữu tình, đối với điều nên
xấu hổ nhưng không biết xấu hổ. Lại đối với
pháp ác bất thiện kia, lúc
hiện tiền mà không có xấu hổ.

Khởi phạm thác loạn: Tức nhân nơi tâm không biết xấu hổ kia,
hoặc phạm nơi tội đã phạm, hoặc suy xét để bỏ chỗ đã học.

Lại nữa, đối với việc ăn uống, biết rõ về lượng,
siêng
năng tu hành, đoạn trừ tám xứ, mới gọi là biết rõ về lượng đầy đủ, đối với
sự
ăn uống. Những gì là tám? Đó là:

Tham đắm về ăn uống.

Tham đắm về tự thân.

Mạng căn hoại diệt.

Đói kém.

Thân nặng.

Mang bệnh.

Mạng không thanh tịnh.

Mưu cầu nhiều về cơ nghiệp.

Lại nữa, người thường
siêng năng tu tập
Du-già giác ngộ,
phải đoạn trừ tám xứ,
mới được gọi là thường siêng năng tu tập
Du-già giác ngộ, chánh hành
đầy đủ. Những gì là tám? Đó là:

Do oai nghi nên thân khổ nhọc.

Tham ái việc ngồi nằm, vui thích ngủ nghỉ.

Theo tướng tạp nhiễm.

Không siêng năng tu tập pháp đối trị tạp nhiễm.

Phi thời mà thức.

Bỏ hết mà thức.

Phi thời mà ngủ.

Bỏ hết mà ngủ.

Lại nữa, dựa vào
sáu thứ xuất ly, nên biết đã kiến lập các địa
xuất ly. Những gì là sáu thứ? Đó là:

Xuất ly không tùy thuận.

Xuất ly thiếu sót.

Xuất ly nơi nhà.

Xuất ly không viên mãn.

Xuất ly địa dưới.

Xuất ly Tát-ca-da.

Xuất ly không
tùy thuận: Nghóa là năm thứ nương dựa:

Không tùy thuận nẻo.

Không tùy thuận sanh.

Không tùy thuận tinh tấn.

Không tùy thuận chướng ngại.

Không tùy thuận ái lạc.

Xuất ly thiếu
sót: Là thiếu bốn thứ duyên:

Thiếu bạn thân.

Thiếu lắng nghe.

Thiếu do ẩn mất. Hoặc giáo hoặc chứng đều ẩn mất.

Thiếu ngọa cụ của thí chủ.

Lại nữa, do bốn thứ lực sanh pháp thiện dục:

Do lực của duyên.

Do lực của nhân.

Do lực của trí.

Do lực của hành.

Lại nữa, do bốn thứ viên mãn, nên ở trong pháp Tỳ-nại-da
thuyết giảng thiện, xuất gia viên mãn:

Hình tướng viên mãn. Nghóa là có thể tùy thuận không
nhiễm ô nơi không có đối tượng tạp nhiễm.

Nghiệp viên
mãn: Tức như
Phật thuyết pháp
khéo tùy thuận.

Ý lạc viên mãn.

Trụ xứ viên mãn.

Lại nữa, do năm nhân duyên, nên biết luật nghi của Thi-la viên
mãn:

Không đọa lạc.

Có thể xuất ly.

Không thể chê trách.

Không thiếu sót, mất mát.

Không cho là đủ.
Lại nữa,
dựa vào hai thứ đối trị, nên biết bốn thứ luật
nghi gốc. Hai thứ đối trị:

Lực xét chọn.

Lực tu tập.
Bốn thứ Luật nghi gốc:

Giữ gìn đối với cảnh giới.

Giữ gìn đối với phiền não.

Giữ gìn đối với triền.

Giữ gìn đối với tùy miên.

Giữ gìn đối với cảnh giới: Nghóa là lúc trụ nơi tịch tónh,
siêng năng tu hành, dùng niệm tự giữ đối với các cảnh giới, tâm không trôi tan.

Giữ gìn đối với phiền não: Nghóa là lúc cùng hành vị du hành,
đối với các cảnh giới đều xa lìa tham ái, tức
phân biệt điều ấy, không
giữ lấy tướng, cho đến tâm không buông thả.

Nếu như bấy giờ chấp giữ nơi tướng ấy, lại khởi tùy giác, chấp
giữ các “tùy hảo”, tức liền đối với chúng
tu tập hành ngăn giữ. Do lực
tu tập nên giữ gìn nhãn căn. Đó gọi là giữ gìn đối với triền.

Chứng sự gìn giữ nhãn căn, đó gọi là giữ gìn đối với tùy miên.

Lại nữa, do năm nhân duyên, nên biết đối với ăn uống biết lượng viên mãn:

Dựa nơi sự đối trị.

Xa lìa nơi đối tượng bị đối trị.

Dựa nơi chỗ tự tạo nghiệp.

Dựa nơi xứ.

Phân biệt.
Ở đây, thọ nhận lâu: đói dấy khởi.
Thọ nhận khổ: ăn
uống dấy khởi.
Vỗ về, nuôi dưỡng: Phạm hạnh
tăng trưởng. Lực: Có thể trừ bỏ chỗ cần
đối trị. Vui: Là hiện pháp lạc trụ.
Không tội: Là phước điền thanh tịnh.
An ổn trụ:
Là phiền não khổ đoạn trừ, có thể tác chứng, nên
tùy miên giảm thiểu. Vô
gián, ân trọng, hai thứ gia hạnh nên tinh tấn
viên mãn. Gia hạnh ân
trọng: Nghóa là lúc đi đứng ngồi nằm mà thành
tựu đầy đủ. Ở trong
cái thứ nhất, thứ hai, thứ tư, rất thích hợp cho lúc
ngồi. Trong cái thứ ba, thích hợp cho lúc đi. Trong cái thứ năm, thích hợp
cho cả hai. Gia hạnh vô
gián: Nghóa là nơi ban ngày cùng phần đầu, phần

sau của đêm nên thường tỉnh thức. Nơi phần giữa của đêm là chính
thức hành tập ngủ nghỉ.
Vì lìa chỗ giống với sư tử là trong thời gian dài
rất nặng nề, mất niệm do ngủ nghỉ liên tục, nên hai chân xếp chông
lên nhau, cho đến tư duy
khởi tưởng chính thức hành tập ngủ nghỉ.

Lại nữa, nên ở nơi năm xứ nhận biết về lượng, nhận biết đúng mà
trụ.

Nơi xứ hành.

Nơi xứ quán.

Nơi xứ thâu nhận lợi dưỡng, sự cung kính.

Nơi xứ thọ dụng các vật dụng nuôi sống.

Nơi xứ gia hạnh phẩm thiện.

Do xứ thứ nhất, nên trọn không du hành đến xứ không phải là

chốn hành.
Cũng không nên ra đi vào lúc chiều tối.
Do xứ thứ hai, nên trước không tác ý mà xem xét, thì phải mau chóng thâu giữ các căn. Nếu trước có tác ý mà xem xét, thì
khéo trụ nơi niệm.

Do xứ thứ ba, nên nếu được thọ nhận cùng lúc được kẻ
khác kính lễ, thân tướng phải có đủ oai nghi thuận hợp.

Do xứ thứ tư, nên việc thọ dụng y bát cùng các thức ăn uống
đều nhận biết về lượng.

Do xứ thứ năm, nên nếu ở chốn tịch tónh thì vào ban ngày là
kinh hành, ngồi thiền. Hoặc đi, hoặc trụ, hoặc ngồi,
hoặc thức đều khó nhận biết về lượng.
Về ban đêm, công việc ngủ nghỉ cũng khéo nhận
biết về lượng. Nếu có tu tập, quyết trạch về
luận nghóa, hoặc nói năng hoặc
im lặng, cũng khéo nhận
biết về lượng. Vì khiến cho hai thứ chỗ dựa
thích hợp để trừ bỏ
ngủ nghỉ cùng các thứ mệt mỏi cũng khéo nhận
biết về lượng.

Lại nữa, như có
Bí-sô
siêng năng tu thần túc, lược do bốn chi
gồm thâu các hành đoạn:

Chi tu tập.

Chi chứng đạt thắng tiến.

Chi thông đạt việc giữ gìn đối với tùy phiền não.

Chi dẫn phát có thể làm tịnh tùy phiền não.

Chi tu tập: Là dục, tinh tấn. Vì sao? Vì dựa nơi dục, tinh tấn
để tu thần túc.

Chi chứng đạt thắng tiến: Là tín, khinh an. Vì sao? Vì do chứng đạt
thắng tiến, nên dùng tâm tin thanh tịnh tin nơi giải thoát trên hết.
Do khinh an nên dứt trừ mọi thô trọng nơi thân tâm hiện có.
Chi thông đạt việc giữ gìn đối với tùy phiền não:
Là niệm, chánh tri.
Vì sao? Vì do chánh niệm nên ngăn giữ tùy hoặc của Chỉ, Quán chưa
sanh. Do chánh tri nên thông tỏ tùy hoặc của Chỉ, Quán đã sanh.

Chi dẫn phát có thể làm tịnh tùy phiền não: Là tư và xả.
Vì sao? Vì do tư nên thúc đẩy tâm hôn trầm. Do xả nên nếu tâm trạo cử thì
thâu giữ ở bên trong.

Lại nữa, có bốn thứ pháp, đối với định chứng đắc làm
duyên tăng thượng:

Lắng nghe, xét kỹ.

Được
sự dạy trao đúng đắn.

Đời
trước đã thường xuyên hành tập.

Đầy đủ kiến văn.

Lắng nghe, xét kỹ: Là phát khởi vui thích
mong muônó,
sanh
tâm tin tịnh lắng nghe Chánh pháp. Do nhân ấy duyên ấy nên đạt được
tâm tánh một cảnh.

Được
sự dạy trao đúng đắn: Tức nhân nơi
sự dạy trao thứ lớp, dạy trao thuận hợp, nên phát khởi tinh tấn dũng mãnh mà trụ không gián đoạn. Luôn gắn liền nơi
Bồ đề phần,
siêng năng tạo phương tiện tu
tập mà trụ. Do nhân ấy, duyên ấy nên đạt được
tâm tánh một cảnh.

Đời
trước đã thường xuyên hành tập: Nghóa là trong đời trước,
sanh nơi gần gũi đối với các Tónh lự, các Đẳng
chí luôn đã chứng nhập.
Do nhân duyên này nên đạt được tâm tánh một cảnh.

Đầy đủ kiến văn: Tức nghe nhiều biết rộng, giữ lấy, tích tập kiến văn. Tức đối với pháp kia, ở riêng nơi chốn vắng lặng, tư du,
lường tính,
quan sát, xét kỹ. Do nhân duyên này nên đạt được
tâm tánh một cảnh.

Lại nữa, có bảy thứ pháp, vì muốn chứng đắc Tam-ma-địa,
nên nhận biết rõ, đúng đắn:

Nhân thối chuyển định trong.

Nhân thối chuyển định ngoài.

Thối chuyển định trong.

Thối chuyển định ngoài.

Thối chuyển định trong và nhân đối trị.

Thối chuyển định ngoài và nhân đối trị.
Dựa,
giữ hai thứ đối trị kia.

Nhân thối chuyển định trong: Là biếng trễ.

Nhân thối chuyển định ngoài: Là trạo cử.

Thối chuyển định trong: Là hôn trầm, thùy miên.

Thối chuyển
định ngoài: Là đối với năm dục diệu, tâm bị tán
loạn.

Thối chuyển định trong và nhân đối trị: Là khéo giữ lấy tướng

để quan sát chính thức.

Thối chuyển định ngoài và nhân đối trị: Tức đối với thân
quan sát về bất tịnh.

Dựa, giữ hai thứ đối trị kia: Là tướng về ánh sáng.

Thế nào là đối với thân quán pháp Tập trụ? Nghóa là quán thân
này, từ đời quá khứ, cùng các thứ ăn uống
nơi hiện mà sanh.

Thế nào là đối với thân quán pháp Diệt trụ? Là
quán thân này,
nơi đời vị lai là pháp tử, diệt.

Thế nào là đối với thân quán pháp Tập Diệt trụ?
Là quán thân
này, nơi đời hiện tại, do duyên ăn uống nên tăng
trưởng trụ lâu, tất
sẽ hủy hoại.

Nơi thân hữu:
Là đối với thân này khéo trụ nơi niệm kia. Đối
với thân Chân như, hoặc chỉ là Trí xuất thế gian.

Nghóa là do nơi đạo Xa-ma-tha bên trong. Hoặc chỉ là Kiến
xuất thế gian: Nghóa là do
đạo Tỳ-bát-xá-na.

Hoặc chỉ là nhớ nghó: Là do đạo xuất thế gian hậu sở đắc ấy.

Thế nào là đối với thân, trụ nơi không chỗ dựa? Nghóa là dựa
nơi các định, tu tập niệm
trụ. Tức đối với định kia không có ái vị, cho
đến không có trụ chấp.

Thế nào là đối với thế gian không có chấp thủ? Nghóa là đối
với bốn điên đảo đã
vónh viễn đoạn dứt. Do vónh viễn đoạn dứt nên đối
với thân v.v… kia hoàn
toàn không chấp giữ là tịnh, lạc, ngã, thường. Lại nữa,
nương dựa để nêu đặt, kiến lập năm thứ Bổ-đặc-già-la,
là:

Các phàm phu hỷ lạc, vui thích.

Hành giả kiến tích vui thích vì chướng ngại đã đoạn.

Hành giả kiến thú vui thích giải thoát.

Hành giả kiến thú đạt đến cứu cánh.

Hành giả kiến tích đạt đến cứu cánh.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la phàm phu vui thích hỷ lạc?
Nên biết

loại này có ba:
Vui thích dục
sanh hỷ lạc. Vui thích định có tầm có tứ
sanh hỷ
lạc. Vui thích định không
tầm có tứ sanh hỷ lạc.

Vui thích định
không tầm không tứ sanh hỷ lạc có sai biệt.

Thế nào là
Bổ-đặc-già-la hành kiến tích, vui thích vì chướng
ngại đã đoạn? Nên biết loại này có hai thứ:

Vui thích vì chướng phiền não đã đoạn.

Vui thích vì chướng định đã đoạn.

Có sai biệt:
Bổ-đặc-già-la vui thích vì chướng phiền não đã
đoạn: Đối với hiện
pháp lạc trụ, chưa được đã được. Đối với
tất cả loại
đẳng chí có tưởng, chưa
được thì đã được. Nghóa là đối với chỗ dựa cùng
sự quán xét nơi đối
tượng nhận thức có sai biệt.

Bổ-đặc-già-la vui thích vì chướng định đã đoạn: Đối với tất
cả thắng xứ, chưa được,
đã được. Cùng đối với tất cả biến xứ, chưa được, đã được.

Thế nào là
Bổ-đặc-già-la hành kiến thú vui thích giải thoát?
Nghóa là các ngoại đạo khởi kiến giải như vầy: Ngã là không có.
Ngã sở là không có. Ngã sẽ không có. Ngã sở sẽ
không có. Họ đối với kiến giải ấy chưa được, đã được.

Thế nào là Bổ-đặc-già-la hành kiến thú đạt đến cứu cánh?
Là đối với xứ Phi tưởng phi phi tưởng, chưa được, đã được.

Thế nào là
Bổ-đặc-già-la hành kiến tính đạt đến cứu cánh?
Nghóa là đối với sáu xúc xứ vónh viễn đoạn
trừ trọn vẹn, chứng thọ cứu cánh.

tịnh.
Đó gọi là
nương dựa để nêu đặt, kiến lập năm thứ
Bổ-đặc-già-la. Lại
nữa, Ô ba sách ca có ba thứ đức:

Thanh tịnh.

Có thể tạo tác.

Có thể dẫn phát.

Thanh tịnh: Là ý lạc
thanh tịnh. Giới hạnh
thanh tịnh.
Chứng thanh

Ý lạc
thanh tịnh: Nghóa là đối với Phật bảo v.v… xa lìa nghi hoặc,

không mong
cầu sự việc thế gian, chỉ tạo an lành.

Giới hạnh
thanh tịnh: Nghóa là có thể hành viên mãn học xứ hiện
có.

Chứng thanh tịnh: Nghóa là có thể chứng đắc thanh tịnh thế gian

xuất thế gian.
Có thể thực hiện các
sự việc do Tam bảo tạo ra, nên gọi là
có thể tạo tác.

Có thể dẫn phát Trí của pháp đồng, pháp chẳng đồng, nên gọi
là có thể dẫn phát.
Lại nữa, có ba thứ pháp:

Pháp nghe.

Pháp hành.

Pháp chứng cứu cánh.

Lại, pháp của ngoại đạo là thuyết giảng điên đảo. Giới cấm hiện có không phải là có thể hiện thấy. Nương dựa nơi nguyện tà mà
tu phạm hạnh. Các thứ Đẳng chí hiện có có nhiều phiền não nóng bức không phải là cứu cánh. Không thể hướng đến cứu cánh, không thể xuất
ly, nên cùng với các
ngoại đạo, cùng với các phàm phu. Chánh pháp
của chư Phật cùng với
pháp kia là trái nhau, là thuyết giảng về chân
thiện, là có thể hiện
thấy, cho đến bậc Trí tự nội chứng đắc. Lại nữa,
thứ lớp được xả của các dục sẽ nêu bày rõ. Trước, chỗ nên tạo tác, do đấy nên được.
Nghóa là do bố thí, trì giới, đối với dục ấy có thể đạt được, nghóa là ở trên cõi Trời.
Do đấy thọ dụng nghóa là do ái vị.
Do đấy nên xả, nghóa là do lỗi lầm, tai họa. Như đấy
sai biệt là xả
bỏ nơi dục sự và dục
phiền não, nghóa là do xuất ly, xa lìa công năng. Lại, nếu hiển bày pháp của phẩm
thanh tịnh, tức nên xưng tán
bốn quả Sa-môn, từ
chúng quyết định không có thối chuyển, hoặc đạt xuất thế gian.

Lại nữa, do ba nhân duyên, các vị đồng phạm hạnh phải nên
hòa hợp, loại bỏ kẻ phạm giới:

Vì nhằm giúp đỡ kẻ khác.

Vì kẻ ấy không kham nổi là hàng pháp khí trên hết.

Vì kẻ ấy có thể khiến cho Tăng chúng không có uy đức.

Lại nữa, do bốn nhân duyên khiến đối với Thi-la sanh yêu thích sâu xa:

Do thầy chỉ dạy xa lìa hai biên, chế lập chỗ học.

Do tự nội không có các phiền não mãnh liệt như tham v.v

Do trợ bạn hết sức hòa nhã dễ cùng trụ.

Do gia hạnh không trụ nơi biếng trễ. Lại nữa, có bốn
thứ quan sát Thi-la:

Do cùng trụ, tin biết là có.

Đối
với ách nạn, tin biết là bền chắc.

Do sự việc thế gian, tin biết là không thiếu sót.

Do quyết trạch về ngôn luận, tin biết không luyến tiếc,
kiến giải không hoại.

Thế nào là tâm hướng đến xa lìa? Nghóa là lúc trụ nơi chốn
ồn ào, náo nhiệt.
Thế nào là tâm hướng đến xuất ly? Là ở nơi làng xóm mà du hóa.

Thế nào là tâm hướng đến Niết-bàn? Là tướng Xa-ma-tha ở nơi

chốn tịch tónh.
Lại có
sai biệt: Nghóa là dựa vào
sự xa rời phiền não, nói là
hướng đến xa lìa. Dựa
vào việc ra khỏi sanh tử, nói là hướng đến xuất ly.
Dựa vào việc nhập cảnh
giới Niết bàn, nói là hướng tới Niết bàn.

Tất cả thọ cùng tương tục diệt, nên gọi là không ảnh, gọi
là tịch diệt. Ba khổ vónh viễn lìa nên gọi là tịch tónh. Phiền não bùng cháy,
mọi thứ nóng bức ấy
đều vónh viễn dứt nên gọi là trong mát. Đạt được
dấu tích vô thượng nên
gọi là chân phạm.

Lại nữa, do ba lỗi lầm nên không thể lắng nghe
Chánh pháp thuận
hợp:

Tán loạn.

Ngu si.

Không cung kính.
Lại nữa,
có năm thứ tướng, là vật dụng tốt cho văn, tu:

Tâm khiêm tốn.

Tâm phụng hành.

Tâm thâu nhận nghóa.

Tâm khéo thâu nhận nghóa.

Tâm cung kính.

Lại nữa, ở trong pháp Tỳ-nại-da thuyết giảng thiện, lược có năm

thứ công
đức của đại sư. Nếu có đại sư thành tựu đầy
đủ tức có thể che khuất hẳn các sư Bà-la-môn,
Sa-môn của ngoại đạo. Những gì là năm? Đó là:

Đối
với các Giới hạnh trọn không sai lầm.

Khéo kiến lập pháp.

Khéo chế lập các thứ học.

Ở trong việc khéo kiến lập pháp, khéo chế lập các thứ
học, tùy chỗ nghi hoặc đều có thể khéo đoạn trừ.

Chỉ dạy, trao truyền nẻo xuất ly.

Lại nữa, do ba
nhân duyên, nên chỉ có đạo này là có thể đạt
được xuất ly, nghóa là không ngã kiến:

Chưa từng được.

Hiện có thể đối trị các phiền não.

Hiện đối với giải thoát không có sợ hãi. Lại nữa,
có bốn thứ hoan hỷ:

Hoan hỷ kiệm ước.

Hoan hỷ tích tập phạm hạnh.

Hoan hỷ không có hối hận.

Hoan hỷ vui thích tu tập, đoạn trừ.

Hoan hỷ thứ nhất có thể dẫn đến an lạc do ít dục. Hoan hỷ thứ
hai có thể dẫn an lạc do
xa lìa. Hoan hỷ thứ ba có thể dẫn đến an lạc
của Tam ma địa. Hoan hỷ
thứ tư có thể dẫn đến an lạc của Tam Bồ đề.

Lại nữa, do hai
nhân duyên, nên pháp của
Phật Thế Tôn gọi
là khéo nêu giảng:

Ngôn từ, câu văn đều thanh nhã, đẹp đẽ.

Dễ có thể thông đạt.

Do hai nhân duyên nên dễ có thể thông đạt:

Hoặc văn hoặc nghóa, dễ nhận biết rõ.

Biết rõ về nẻo xuất ly v.v… Do hai nhân duyên nên gọi là xuất ly:

Xuất ly đi đến nẻo thiện.

Xuất ly hướng đến Tam Bồ đề. Do hai nhân duyên hướng đến Tam Bồ đề:

Không nghi hoặc.

Không thể hủy hoại.

Do hai nhân duyên nên không thể hủy hoại:

Thấy không thể hủy hoại.

Có Tốt-đổ-ba (tháp miếu).
Do hai nhân duyên nên có Tốt-đổ-ba:

Chứng kiên trụ.

Có chỗ có thể nương dựa.

Do hai nhân duyên gọi là có chỗ có thể nương dựa:

Dựa nơi Trí, không dựa nơi Thức.

Đại
sư là Như lai Ứng Đẳng Chánh Giác.

Do hai nhân duyên nên Đại sư là Như lai Ứng Đẳng Chánh Giác:

Đoạn trừ tất cả nghi.

Hành tà không thể đạt được.

Lại nữa, có bốn thứ pháp có thể làm chướng ngại việc đoạn trừ:

Không chán lìa.

Trí chưa thành thục.

Tán loạn.

Hôn trầm.
Nên biết huệ nhãn đối với việc tạo ác gọi là mù. Đối với việc
tạo phước gọi là có
cấu uế. Đối với các ngoại đạo gọi là có màng che.

Lại nữa, tu pháp
Niệm trụ, nên nhận biết rõ đúng về mười
một pháp tạp nhiễm:
Tham.

Sân.

Si.
Tụ.
Tán.
Trầm.
Trạo.

Tướng tùy phiền não.

Không vui thích xa lìa.

Ái vị.

Tăng thượng mạn.

Lại nữa, do bốn nhân duyên, nên đạo xuất thế gian dùng đạo
thế gian làm trợ bạn:

Ngăn giấu các cái.

Chế phục phần xa.

Chán bỏ sự hủ hoại.

Pháp lực được thấm nhuần.

Lại nữa, do bốn thứ tướng, nên biết Như Lai đã chứng đắc
thiên nhãn hiện hành
khắp nơi cảnh nghóa của tất cả hữu tình:

Hiện thấy hữu
tình trụ, tạo, có thể chiêu cảm nghiệp của tất cả cõi

Hiện thấy hữu tình trụ nơi vô số vô lượng xứ sanh.

Hiện thấy hữu tình có trung hữu tử sanh.

Hiện thấy hữu tình không có trung hữu tử sanh.

Lại nữa, người
siêng năng tu hành, vì nhằm chứng đắc các pháp
vì nhằm thông đạt các
pháp, có bảy thứ lần lượt có thể chứng đắc, thông đạt:
tiện. tấn.

Đối
với vị thuyết pháp phải cung kính thừa sự.

Đã
thừa sự rồi, thì dốc sức lắng nghe pháp.

Đã
lắng nghe pháp rồi, thì “pháp tùy pháp hành”.

“Pháp tùy pháp hành” nên tâm được trụ gồm thâu chánh phương

Gồm thâu chánh phương tiện nên phát khởi
siêng năng tinh

Phát khởi siêng năng tinh tấn nên xa lìa tâm trong ngoài không

bình đẳng,
khởi xử phương tiện, hai thứ chướng ngại của pháp, tài
sản đã được thanh tịnh.

Chướng ngại được thanh tịnh, nên đối với Tam ma địa không
sanh ái vị, lìa tăng thượng mạn.

Lại nữa, vì nhằm đối trị chín thứ cần được đối trị, nên tu bốn
thứ niệm trụ. Chín thứ
cần được đối trị:

Không chán lìa.

Không tác ý.

Dứt bỏ quán tùy phiền não.

Hôn trầm.

Không kham nổi việc tiếp xúc với khó khăn.

Đối
với pháp thấp kém lại biết đủ.

Quên mất sự chỉ dạy, trao truyền.

Hủy phạm giới cấm.

Dứt bỏ pháp thiện.
Lại nữa,
các vị xuất gia có năm lỗi lầm:

Lỗi lầm không hỷ lạc.

Lỗi lầm tham đắm lợi dưỡng, sự cung kính.

Lỗi lầm do tìm cầu thân thuộc.

Lỗi lầm của khinh miệt.

Lỗi lầm của tăng thượng mạn.

Các người tại gia, nên biết cũng có năm thứ lỗi lầm:

Lỗi lầm do tham chấp.

Lỗi lầm do quen gần có thể tạo chướng ngại cho các
thứ mong muốn.

Lỗi lầm do thâu nhận.

Lỗi lầm do tạo tác hành ác.

Lỗi lầm do không tạo hành thiện. Lại nữa, kẻ ngu tối
có bốn thứ tướng:

Không tạo tác việc thiện.

Tạo tác hành ác.

Hai thứ đã hành tác lẫn lộn.

Tuy lại hoàn toàn tạo tác hành thiện, nhưng ở đấy không
biết rõ như thật.

Lại có bốn thứ tướng của kẻ ngu tối:

Huệ không quyết định.

Huệ quyết định tà vạy.

Không khởi gia hạnh.

Hành tác gian trá.

Lại có bốn thứ tướng của kẻ ngu tối:

Hoan hỷ nơi phi xứ.

Sầu lo nơi phi xứ.

Quyết định gian khổ.

Trước không quán xét.

Lại có bốn thứ tướng của kẻ ngu tối:

Tư duy tà vạy.

Phát khởi tà vạy.

Thực hiện công sức phần nhiều không qủa.

Do nhân duyên này nên sanh nhiều sầu than.

Lại, các kẻ ngu tối đa phần ít phước, vận nghiệp mỏng, kém.

Lại nữa, do năm pháp tương tợ, nên biển lớn sanh tử được
mang tên là Biển lớn:

Tương tợ về xứ sở vô biên.

Tương tợ về sự sâu rộng.

Tương tợ về sự khó lội qua.

Tương tợ về không thể uống.

Tương tợ về chỗ dựa của vật báu lớn.

Lại nữa, do năm nhân duyên, nên đối với các thứ tài thí,
pháp thí là hơn:

Tài thí, ở trong thân kẻ khác phát khởi hành ác.
Pháp thí quyết định khởi các hành thiện.

Tài thí, ở trong thân kẻ khác phát khởi phiền não.
Pháp thí có
thể khiến đối trị phiền não.

Tài thí, ở trong thân kẻ khác, dẫn phát liên tục an lạc có tội.
Pháp thí có thể khiến dẫn phát liên tục an lạc vô tội.

Tài thí, hoặc Phật hiện thế, hoặc Phật không hiện thế, đều dễ
có thể đạt được. Pháp thí, nếu không có chư
Phật xuất hiện ở thế gian
thì khó có thể đạt được.

Tài thí thì thí mà có tận cùng, còn pháp thí thì vô tận.
Lại nữa,
nên khiến năm tâm theo mình, tự tại mà chuyển,
không nên khiến mình theo các tâm kia tự tại mà
chuyển. Những gì là năm? Đó là:

Tâm của phương tiện hành ác, ở trong hành ác hướng
nhập mãnh liệt.

Tâm của phương tiện
hành thiện, ở trong hành thiện hướng
nhập không mãnh liệt.

Tâm của phương tiện tìm cầu các dục, ở trong phi pháp hung
bạo truy cầu các dục, hướng nhập mãnh liệt.

Tâm của phương tiện thọ dụng các dục, sanh khởi tham nhiễm
sâu xa, cho đến không nhận thấy lỗi lầm tai họa,
không biết nẻo xuất

ly, chỉ hướng nhập thọ dụng.

Tâm của phương tiện xuất ly, xa lìa, ở trong sự xuất ly xa lìa, mau chóng
thối chuyển. Ở trong các dục, hoặc ở trong các ái vị của
Tónh lự mau chóng hướng nhập.

Lại nữa, do năm thứ tướng, các phiền não làm mê hoặc hơn
hẳn đối với quỷ làm mê hoặc:

Nếu bị một quỷ làm mê hoặc, tức chỉ bị một qủy ấy làm mê hoặc. Nếu bị một phiền não làm mê hoặc, tất bị vô lượng phiền não
làm mê hoặc.

Nếu bị quỷ làm cho mê hoặc, hoặc dùng chú thuật, hoặc dùng
buộc hại, hoặc dùng các vật dụng sinh sống, hoặc
dùng các thứ thuốc,
dễ có thể trị liệu. Nếu bị phiền não làm cho mê
hoặc thì không thể trị liệu.

Nếu bị quỷ làm cho mê hoặc, thì đối với thời gian bị mê hoặc dễ
có thể nhận biết riêng, kể cả trẻ con cũng có
thể biết rõ. Nếu bị phiền
não làm cho mê hoặc, sẽ đối với thời gian bị mê
hoặc khó có thể nhận
biết riêng. Bậc thông tuệ thế gian hãy còn không thể biết rõ.

Nếu bị quỷ làm cho mê hoặc, thì sự mê hoặc này là khách, dễ
có thể hàng phục, không phải là câu sanh, không
tức do sự mê hoặc ấy trở thành tự tánh. Nếu bị phiền não làm cho mê hoặc, thì
sự mê lầm này không phải là khách, khó có thể hàng phục, mà
là “câu sanh”, tức do
sự
mê hoặc kia nên thành tự tánh.

Nếu bị quỷ làm cho mê hoặc, thì không cùng kết với tất cả hữu
tình khác. Nếu bị phiền não làm cho mê hoặc, tất
cùng kết chung với
tất cả hữu tình khác.

Lại nữa, hoặc có
Bí-sô tư duy không như lý, lường xét hư
vọng, cho là đế, là
thật, nên kiến lập có ngã. Nên biết, chấp này lược có
năm thứ lỗi lầm hư dối:

Tùy thuận chuyển theo giáo pháp của ngoại đạo.

Thâu nhận vọng kiến của ngoại đạo.

Nếu như không thuận với ngoại đạo mà chuyển, nhưng đối với
họ cùng là đồng pháp.

Nếu tùy chuyển theo giáo pháp của ngoại đạo, nên liền tu hành
đạo không xuất ly.

Tuy không tùy thuận ngoại đạo để chuyển, nhưng đối với đồng
pháp lại chuyển ngược thành dị pháp.

Lại có hai nhân duyên:

Đối
với nhân duyên của hiện quán đế khởi hành tà vạy.

Đối
với hiện quán đế khởi hành tà vạy.

Lại nữa, nương dựa nơi hành dục
hành phước, lần lượt đồng
cư hành, có sáu thứ
tạp nhiễm ái sân, bốn thứ xứ nương dựa, năm
thứ đối trị.

Thế nào là sáu thứ tạp nhiễm ái, sân? Đó là:

Tham cảnh giới:
Do sự quen gần ấy nên có thể gây chướng ngại
cho những mong muốn.

Giận dữ của oán ghét: Do đấy nên đối với các hữu tình oán
phát khởi ghét, giận.

Thuận theo tham: Do đấy nên đối với kẻ khác, vâng nhận
sự chỉ dạy, không được tự tại, hoặc đối với hữu tình hành tác rộng khắp với đủ
loại não hại, bức bách.

Giận dữ tăng thượng: Do đấy nên ở nơi trụ xứ của
các hữu tình muốn có nhiều hoan hỷ, an lạc
tăng thượng, không muốn khiến họ được
hưng thạnh, chỉ muốn tự mình đạt được, cùng
khởi xen tạp vô số ganh
ghét, không nhẫn, không vui thích biến dị.

5, 6: Có tham
về công đức, có giận dữ vì lỗi lầm: Do nhân
duyên ấy nên tâm không
bình đẳng. Ở trong Tăng chúng tuy hành huệ thí, tu các
nghiệp phước, nhưng thường tìm cầu vô
số
sai biệt. Hoặc tạo tác, không tạo tác, hoặc làm điều xấu ác, tâm mang lo khổ, không trụ an ổn.

Thế nào là bốn thứ xứ nương dựa? Nghóa là cảnh giới thứ nhất
là xứ nương dựa. Các
hữu tình còn lại là xứ nương dựa. Lại, hai xứ nương dựa đầu đều khởi một phần tạp nhiễm.
Xứ nương dựa còn lại
đều khởi đủ phần tạp nhiễm.

Thế nào là năm thứ đối trị? Đó là:

Bất tịnh. Từ.
Bi.
Hỷ.
Xả.

Lại có môn khác về
sáu thứ tạp nhiễm ái giận, năm thứ đối trị.

Những gì là sáu thứ?

Sự tham.

Sự sân.

Tham sân si tạp nhiễm tham.

Không tham không sân không si không tạp nhiễm sân.

Không tham không sân không si không tạp nhiễm tham.

Tham sân si tạp nhiễm sân.

Những gì là năm thứ đối trị? Nghóa là bất tịnh cùng với từ
và ba thứ tác ý:

Tác ý tạp nhiễm không điên đảo.

Tác ý không tạp nhiễm không điên đảo.

Tác ý tạp nhiễm không tạp nhiễm, không điên đảo,
tâm dứt bỏ tham sân.

Lại nữa, có bốn
thứ Bổ-đặc-già-la, nên biết xuất gia đạt được
năm thứ công đức.
Những gì là bốn thứ Bổ-đặc-già-la? Đó là:

Tự nương dựa nơi mình.

Nương dựa nơi kẻ khác.

Đã thành thục.

Chưa thành thục.

Thế nào là nên biết xuất gia đạt được năm thứ công đức? Nghóa là:

Bổ-đặc-già-la
tự nương dựa nơi mình, do xuất gia, nên từ bỏ
sự

cung cấp của cải, vật báu của vua quan v.v… nương nơi
Thi-la thanh
tịnh không chung. Đó gọi
là đạt được công đức thứ nhất.

Bổ-đặc-già-la nương dựa nơi kẻ khác, do xuất gia nên dứt bỏ
sự
tùy thuộc kẻ khác, không tự tại mà chuyển, đạt
được chỗ tự nương dựa, không tùy theo kẻ khác, được tự
tại chuyển. Đó gọi là đạt được
công đức thứ hai.

Bổ-đặc-già-la đã
thành thục, do xuất gia, nếu không có kiết
khác, tức liền đạt được biên vực tận cùng
của tất cả khổ. Đó gọi là đạt
được công đức thứ ba.

Nếu có kiết khác tức liền đạt được biên vực khổ của nẻo ác. Đó
gọi là đạt được công đức thứ tư.

Bổ-đặc-già-la
chưa thành thục, do xuất gia, nên ở trong hiện pháp giải thoát khỏi vô lượng
sự bức bách do ưu khổ hiện có nơi đời
sống gia đình, tích tập vô lượng thiện căn rộng
lớn của phần thuận
giải thoát, có thể khiến thành thục nối tiếp nơi vị lai. Đó gọi là đạt được
công đức thứ năm.

Lại nữa, có ba thứ khổ cùng chín thứ tướng, nên biết là đã gắn
liền với các hành hữu lậu.

Thế nào là ba thứ khổ? Đó là Khổ khổ cho đến Hoại khổ.
Thế nào là chín thứ tướng? Nghóa là mỗi mỗi khổ đều có ba
tướng gắn liền với
tất cả pháp hành hữu lậu, nên có chín tướng:

Chỗ tùy buộc của tử.

Chỗ tùy buộc của nhân dấy khởi nẻo ác.

Chỗ tùy buộc của sanh nơi các nẻo ác.

Pháp vô thường.

Pháp Khổ ở trong Vô thường.

Pháp Vô ngã ở trong Khổ.

Hành thuận ái vị sanh trụ lạc.

Biến hoại khổ.

Tức do biến hoại như thế là tánh khổ. Người có trí
xem đó không phải là pháp xuất ly.
Lại nữa,
nếu có Bí-sô thành tựu bốn chi, là vị chủ của đại
chúng, mới có thể dạy
khuyên thuận hợp, thâu dẫn đồ chúng hiện có, tu
hành chánh hạnh tự lợi
tự tha. Những gì là bốn chi? Đó là:

Giải thoát tùy phiền não.

Không lìa chánh trí.

Vì khiến cho tất cả pháp thiện đã
sanh được trụ vững, không
quên mất, cần tu tập viên mãn bội tăng rộng lớn, nên thâu gồm, nhận giữ.

Vì khiến cho tất cả pháp thiện chưa sanh được sanh
khởi, nên thâu gồm, nhận giữ.

Thế nào là
Bí-sô giải thoát tùy phiền não? Tức là giải thoát năm
thứ tùy phiền não. Đó là:

Tư duy luyến mộ đời sống gia đình.

Hủy phạm giới cấm.

Nhớ nghó chỗ thọ
nhận trước, cùng hành phân biệt, tác ý
không đúng đắn.

Tham đắm nơi cảnh giới hiện có của vị lai, phát khởi tham, lo.

Đối
với pháp thì bỏn sẻn, tiếc lẫn.

Nếu các hàng phàm ngu đối với tự tướng của
sắc do bốn đại
chủng tạo, không nhận
biết đúng như thật, cho đó là cha mẹ vợ con của mình cho đến bằng hữu, quan lớn, thân thuộc cùng anh em v.v…, ở nơi
chỗ chỉ là hình sắc, cho
là vui cười v.v…, ở nơi chỗ chỉ là động tác hiện
có của thân ngữ, thì
khởi tưởng hữu tình, tác ý cùng hành. Do nhân duyên ấy nên khởi phân biệt
sai lạc, vọng chấp những thứ kia là của mình.
Do nhân duyên phân biệt
vọng chấp ấy, nên phát sanh vô số tư duy luyến mộ về đời
sống gia đình. Các bậc có trí nhận biết rõ, chỉ có tự tướng
của các sắc, không có tưởng hữu tình nên có thể giải thoát tùy
phiền não thứ nhất.

Lại, các hàng phàm ngu không nhận biết đúng như thật về tướng
của phàm ngu và tướng của bậc Trí. Do không nhận biết đúng như thật, nên đã tư duy, nói năng, hành tác các điều ác, các chỗ hiện hành nơi nghiệp thân ngữ ý đều không
thanh tịnh, cũng không có chánh mạng của Giới luật
thanh tịnh. Các bậc có trí đều nhận biết đúng như thật,
nên biết tất cả cùng
với các thứ trên là trái nhau, nên có thể giải thoát
tùy phiền não thứ hai.

Lại, các hàng phàm phu, ở nơi không phải như lý không thể
nhận biết đúng như thật
là không phải như lý. Ở nơi như lý, cũng không
thể nhận biết đúng như
thật là như lý. Đối với các pháp hợp ý thuận theo tham dục đã thọ
nhận trước, tác ý không đúng đắn, khởi tầm tứ dục, chấp chặt không bỏ, không dứt, không loại trừ hẳn. Đối với pháp
không hợp ý, vì thuận
theo giận dữ, khởi tầm tứ sân. Đối với pháp thuận
theo hại, không hợp ý,
khởi tầm tứ hại. Phần còn lại như trước đã nói.

Các bậc có trí, đối với chỗ như lý, đều có thể nhận biết đúng như thật đây là như lý. Đối với chỗ không như lý, có thể nhận biết đúng
như thật đây là không
như lý. Đối với chỗ đã thọ nhận trước, như trước đã nói về các pháp
sai biệt.
Hoặc không nhớ nghó, hoặc chánh tư duy,
hoặc không mất niệm, nơi
đối tượng duyên kia không khởi tầm dục, cho
đến không khởi tầm
hại. Nếu như có sanh khởi thì không chấp giữ chặt,
nói rộng như trước. Nên
có thể giải thoát tùy phiền não thứ ba. Lại, các hàng phàm ngu, đối với công đức phòng hộ các
căn, không nhận biết
đúng như thật. Không ngăn giữ đối với các lỗi
lầm tai họa, cũng không nhận biết đúng như thật, đối với biệt cảnh hiện
tiền của đời hiện tại,
phát sanh sân, ái tạp nhiễm. Tâm ấy đối với cảnh
giới của các sắc v.v… hợp ý, mong muốn mến mộ
được thấy. Đối với
cảnh giới của sắc v.v…
không thể yêu thích tâm sanh chán bỏ. Nơi cảnh
vừa ý tâm sanh mong cầu,
mến mộ. Đó gọi là tham. Kẻ mang tham ấy, nếu khi cảnh giới kia biến hoại, tâm liền buồn bực, đó gọi là ưu.
Các bậc có trí, nơi tất cả đạo lý, nên biết thảy đều trái nhau với đây, nên có thể
giải thoát tùy phiền não thứ tư.

Lại, các hàng phàm ngu, ở trong các thứ tham dục không phải
là Chánh pháp, không thể
nhận biết đúng như thạt về lỗi lầm tai họa của chúng, thường bị chìm nổi do bốn thứ keo kiệt khác, lại dấy khởi
keo kiệt về pháp. Các
bậc có trí, đối với những thứ lỗi lầm tai họa kia đều có thể nhận biết đúng như thật. Đối với bốn thứ keo kiệt còn lại
hãy còn không sanh khởi,
nếu như có khởi tâm xả thì trọn không chấp
chặt, huống hồ là khởi keo kiệt về pháp. Bậc có trí ấy đã xa lìa
sự keo kiệt về pháp như thế, nếu gặp các hữu tình ưa
thích pháp, tức vì họ tuyên thuyết các kinh,
luật, luận do bậc Đại sư đã thuyết giảng, là
Thánh giáo tương ưng, khiến họ thọ
trì, rộng vì họ phân biệt, khai thị liên tục, trọn
không ẩn giấu, nên có thể giải thoát tùy phiền
não thứ năm. Đó gọi là
Bí-sô thành tựu chi thứ
1: Giải thoát tùy phiền não.
- Thế nào là
Bí-sô không lìa chánh trí? Nghóa là có bốn trí.
Những gì là bốn trí?
Nghóa là dựa nơi sự lìa nhiễm đầu tiên, nối tiếp thông đạt về tám chi
Thánh đạo, kiến lập
Trí thứ nhất. Dựa nơi
sự chứng
thành đầy đủ tám chi
Thánh đạo để kiến lập ba Trí còn lại. Nghóa là
có Bí sô trụ nơi phần vị phàm phu, khởi tư duy: Chỉ
ở trong Thánh pháp Tỳ
nại da của chư Phật, Thế
Tôn mới có tám chi Thánh đạo, không phải trong pháp nơi dị luận của các ngoại đạo có đạo như thế. Nếu ở nơi xứ
ấy có tám chi Thánh đạo,
tức ở nơi xứ ấy có quả Sa-môn, có các
Sa-môn cùng nghóa Sa-môn,
đó là Niết bàn. Ta nay vì nhằm chứng đắc quả Sa- môn, nghóa
Sa-môn của Sa-môn, nên phải phát khởi việc tu tập tám
chi Thánh đạo, khiến được
thanh tịnh. Do hành như thế, nên ở trong tám
chi Thánh đạo đạt được Trí hiện có.
Đó gọi là dựa nơi
sự thông đạt tám chi Thánh đạo kiến lập
Trí thứ nhất. Tức do Trí này làm chỗ nương dựa để kiến lập. Vì nhằm
chứng đắc, thành tựu
đầy đủ như chỗ thông tỏ về tám chi Thánh đạo, nên
tinh tấn dũng mãnh tu ba
Trí còn lại, là Trí do Văn tạo thành, Trí do Tư tạo thành và Trí do
Tu tạo thành. Vị kia vì
siêng năng tu tập Trí do
Văn tạo thành, cũng
khiến cho Trí ấy được thanh tịnh, nên cầu nghe
Chánh pháp. Nếu có người
nêu giảng pháp Tỳ-nại-da do Đức Như Lai chứng đắc, tức liền đi đến nơi ấy cung kính nghe nhận, hoan hỷ chứng
đắc pháp diệu thiện
rộng lớn thuộc về xuất ly.
Tự tướng cao vượt hơn nên gọi là rộng lớn. Tự tánh không tội
nên gọi là diệu thiện.
Tương ưng với Niết-bàn nên gọi là thuộc về xuất ly.
Lại vì
siêng năng tu tập Trí do
Tư tạo thành, cũng khiến cho
Trí ấy được thanh tịnh. Nếu
biết xứ ấy có các Bí-sô trì kinh, luật, luận,
thường cùng tập hội để
xét đoán, quyết trạch về nghóa chánh yếu, ẩn mật
sâu xa trong ba tạng, tức liền đi đến nơi đó, thỉnh vấn về các đế. Vị ấy tức
vì nhằm kiến lập tự
tướng hiện có của các đế, nên tạo phương tiện
chứng đắc, trước chưa
giác ngộ khiến được giác ngộ, nếu đã giác ngộ thì
mở bày chỉ bảo khiến
nhận biết. Tức nơi một nghóa, văn tự có sai biệt,
thì tạo phương tiện
khuyên dẫn khiến không quên mất. Lại, đối với các đế tương ưng với vô ngã, là chỗ dựa để chứng
đắc câu nghóa thâm diệu,
nên dùng huệ thông đạt, rộng vì họ khai thị pháp cú vi diệu tương ưng với tánh Không đã được
Như Lai thuyết giảng. Do nhân duyên
này nên vị kia đã chứng đắc hai trí do Văn, Tư tạo
thành, đạt được thanh tịnh.

Lại siêng
năng tu tập Trí do Tu tạo thành, cũng khiến cho Trí ấy được
thanh tịnh, nên đối với nội thân tuần tự quán thân, cho đến nói rộng là tu bốn niệm trụ, đều nên biết rõ. Như vậy gọi là dựa nơi
sự chứng đắc, thành
tựu đầy đủ tám chi Thánh đạo để kiến lập ba Trí.
Đó gọi là
Bí-sô thành tựu chi thứ hai: Không lìa chánh trí.

Thế nào
là Bí-sô, vì khiến cho pháp thiện hiện có đã
sanh trụ
vững không quên, nói rộng cho đến thâu gồm, nhận
giữ? Nghóa là
các Bí-sô, dựa nơi
tài sản, thực phẩm bên cạnh các thí chủ có niềm tin thanh
tịnh, theo như lượng nhận lấy các vật như y phục
v.v…, gọi là nhận giữ.
Vì sao? Vì các
Bí-sô do nhân duyên này, nên thân không yếu kém, tâm có năng lực, tâm không nhiễm não, pháp thiện đã
sanh
tăng trưởng, không thối mất.

Thế nào là Bí-sô, vì khiến cho tất cả pháp thiện chưa
sanh được sanh khởi nên gồm thâu, nhận giữ? Nghóa là các
Bí-sô tuổi cao, đức trọng, giới hạnh
thanh tịnh, nhận biết rõ về pháp hỷ lạc hiện có của
Niết bàn, đối với các thứ hỷ lạc khác là
tối thượng, bậc nhất, nên đã khéo tu tập
Thánh đạo, lìa tăng
thượng mạn.
Nếu có Bí-sô, có thể đối với chư vị ấy lễ kính,
thừa sự, khéo nói, tùy hỷ, lìa mọi dua nịnh, quanh co, không
cầu tâm vượt hơn. Ở đây có thể sanh các pháp
kia, gọi là nhận giữ.
Vì sao? Vì các
Bí-sô kia, do lúc tùy chuyển đúng đắn như thế, nên nơi từng
thời gian, từ chư vị kia đạt được sự chỉ dạy
khuyên bảo, trao truyền, có
thể phát khởi hoan hỷ thù thắng, có thể khiến cho
tất cả pháp phần
Bồ đề diệu thiện chưa sanh, mau chóng được sanh khởi.

Bốn chi như thế, phân biệt thành mượ một. Mười một cùng
với bốn là bình đẳng.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 71</卷>

Phần Nhiếp Quyết Trạch Địa Thanh Văn
Đoạn 5:

Lại nữa, có bảy thứ nghóa:

Nghóa nên suy xét.

Nghóa nên gồm thâu.

Nghóa nên xa lánh.

Nghóa nên dẫn dắt.

Nghóa nên ngăn chặn.

Nghóa nên duy trì.

Nghóa nên phát khởi. Lại nữa, có bảy thứ hỷ:

Hỷ do Văn dẫn phát.

Hỷ do Tư dẫn phát.

Hỷ do Tu dẫn phát.

Hỷ do lìa cái dẫn phát.

Hỷ do nghị luận dẫn phát.

Hỷ do nhớ nghó về tự công đức dẫn phát.

Hỷ do đối với các thứ thấp kém không
sanh biết đủ dẫn phát.
Lại nữa, có năm thứ pháp:

Pháp giáo hóa.

Pháp hành trì.

Pháp thâu nhận.

Pháp thọ dụng.

Pháp chứng đắc.
Lại nữa,
gồm đủ ba thứ đức, mới có thể khéo có được tài sản:

Đức do cung.

Đức do tên.

Đức
do trúng đích. Cung có hai đức:

Tánh bền chắc.

Khéo tạo được cứu cánh.

Tên có một đức: Là khéo tạo được cứu cánh. Trúng đích có ba đức:

Công xảo cứu cánh.

Công xảo quen tập.

Công xảo sư học.

Lại nữa, sự
giáo háo của Như lai có ba thứ:

Giáo hóa trong thời gian dài.

Giáo hóa không gián đoạn.

Giáo hóa không thuyết giảng trùng lặp.

Lại nữa, vô lượng pháp giáo của Như lai đều do ba thứ lý thú:

Do lý thú của nghóa có sai biệt.

Do lý thú của Văn có sai biệt.

Do lý thú của khó giải thích có sai biệt.
Lại nữa,
phàm là người hội nhập nơi đạo cần có năm thứ đối trị:

Đối
trị ánh sáng rực rỡ.

Đối
trị gian nan hiểm trở.

Đối
trị nơi sông suối.

Đối trị nơi khô cạn.

Đối
trị thân lao nhọc.

Lại nữa, Thi
la có hai thứ tướng có thể đi đến nẻo thiện:

Thi-la thâu nhận.

Thi-la không thiếu sót.
Lại nữa,
các kẻ thọ dục, ở trong hiện pháp có ba thứ nghóa:

Truy tìm của cải, vật báu.

Giữ gìn tài sản, vật báu.

Tham đắm thọ dụng.
Lại nữa,
thọ mạng biến hoại có hai thứ:

Biến hoại thô.

Biến hoại tế.

Phần vị biến
hoại cũng có hai thứ:
Thô.
Tế.

Lại nữa, Trí có hai đức:

Đức
hành nghóa đúng đắn.

Đức của tự tánh.

Đức hành nghóa đúng đắn: Là chánh hành mau chóng, chánh
hành quyết định, chánh hành vi tế.

Đức
của tự tánh: Tức là địa định, không thể thối chuyển.
Là đã khéo tu tập pháp xuất thế gian,
đối với chỗ hành của chính mình không có trở ngại,
hơn hẳn tất cả thiện căn tự loại còn lại, hơn hẳn tất cả
thiện căn tha loại.

Lại nữa, có ba thứ luyến tiếc, tu bốn niệm trụ có thể đối trị:

Luyến tiếc về trợ bạn.

Luyến tiếc về lợi dưỡng.

Luyến tiếc về hữu sau.

Lại nữa, gia
hạnh, hiện quán, tương tục.
Đối trị dục tham, vô minh là gia hạnh. Hiện thấy đế an lập, phi
an lập là hiện quán. Đã
lìa dục, chưa lìa dục là tương tục.
Lại, nương, địa, phẩm, chưa tu định, đã tu, chưa được,
được. Chướng của chỗ
dựa thanh tịnh. Chướng của tác ý thanh tịnh. Tức
đối trị chướng kia.

Lại nữa, như nói
“Sáu thứ hiện quán, là hiện quán của Tư cho
đến hiện quán cứu cánh.

Hỏi: Hiện quán của Tư có tướng gì?
- Đáp: Nếu hữu tình thành tựu hiện quán Tư, tức có thể quyết
định biết rõ về các
hành vô thường, tất cả hành khổ, các pháp vô ngã,
Niết bàn tịch tónh.
Trụ nơi phần vị phàm phu, đã có thể chứng đắc quyết định
như thế, không phải các
Sa-môn hoặc Bà-la-môn, hoặc Thiên, Ma,
Phạm cùng các loại khổ
có thể như pháp dẫn đoạt.

Hỏi: Hiện quán của Tín có tướng gì?

Đáp: Nếu có
người thành tựu hiện quán Tín: Hoặc là phàm
phu, hoặc không phải là
phàm phu, hoặc ở nơi hiện pháp, hoặc ở trong
hiện pháp vf hậu pháp,
trọn không vọng xưng là đại sư khác, là pháp
khéo thuyết giảng khác,
là Tăng hành chân chánh khác.

Hỏi: Hiện quán của Giới có tướng gì? Đáp: Nếu có người thành tựu hiện quán về Giới, thì người ấy trọn không còn có thể cho đến cố tâm giết hại loài
Bàng sanh, không
cho mà lấy, hành tập dục
tà, biết mà nói dối, uống rượu làm bằng gạo
v.v… nơi các chốn phóng dật.

Hỏi: Trí hiện
quán hiện quán về đế có tướng gì?

Đáp: Nếu có
người thành tựu Trí hiện quán hiện quán về đế, thì trọn không còn có thể dựa nơi các vọng kiến mà có tạo tác, đối với chỗ đã tự chứng mà có nghi hoặc, đối với các xứ
sanh mà có
tham nhiễm, tướng thế gian hiện hành cho là
thanh tịnh. Phỉ báng
Thanh- văn, Độc giác, Đại thừa, tạo nghiệp của nẻo ác, huống hồ là có thể tạo các nghiệp vô gián như hại cha mẹ v.v… cho đến không thể
sanh
nơi hữu thứ tám.

Hỏi: Trí hiện
quán biên, hiện quán về đế có tướng gì? Đáp: Nếu có người thành tựu Trí hiện quán biên, hiện quán về đế, thì người ấy trọn không đối với chỗ cật vấn của kẻ khác kia mà
sanh sợ hãi.

Hỏi: Hiện quán về cứu cánh có tướng gì? Đáp: Nếu có người thành tựu hiện quán về cứu cánh, thì người đó trọn không thể phạm đối với năm xứ, cũng lại không thể cho đến cố ý đoạn mạng
sống các
bàng sanh, không cho mà lấy, hành phi
phạm hạnh, tập pháp dâm
dục, biết mà nói dối, tích tập tài sản, vật báu,
các vật dụng của dục
diệu để thọ dụng. Cũng không sợ hãi không thể ghi sự, cũng không vọng chấp nơi khổ vui hiện có.
Tự tạo, tha tạo, tự
tha cùng tạo, phi tự phi
tha làm nhân mà sanh. Các loại như thế, nên
biết đó gọi là các
tướng của hiện quán.

Hỏi: Hiện quán của Tư, tự tánh là gì?

Đáp: Huệ do
Tư phẩm thượng tạo thành là tự tánh. Hoặc huệ
ấy cùng hành với pháp
Bồ đề phần là tự tánh.

Hỏi: Hiện quán của Tín, tự tánh là gì? Đáp: Tín thanh tịnh thế gian xuất thế gian, duyên nơi phẩm
thượng thuộc cảnh của
Tam bảo, là tự tánh. Hoặc điều ấy cùng hành với
pháp Bồ đề phần làm tự tánh.

Hỏi: Hiện quán của Giới, tự tánh là gì? Đáp:
Nghiệp thân, ngữ được Thánh yêu thích là tự tánh.
Hoặc điều ấy cùng hành
với pháp Bồ đề phần là tự tánh.

Hỏi: Trí hiện
quán hiện quán về đế, tự tánh là gì? Đáp: Huệ duyên nơi cảnh của đế phi an lập, là tự tánh.
Hoặc điều ấy cùng hành với
pháp Bồ đề phần, là tự tánh.

Hỏi: Hiện quán về cứu cánh, tự tánh là gì?
Đáp: Tận
trí, Vô sanh trí là tự tánh. Hoặc điều ấy cùng hành
với pháp Bồ đề phần, là tự tánh.

Hỏi: Sáu
hiện quán này, bao nhiêu thứ là thuộc cõi Dục, cho đến

bao nhiêu thứ
là không hệ thuộc?
Đáp: Một
thứ chỉ hệ thuộc cõi Dục. Một phần của một thứ, hoặc hệ thuộc cõi Dục, hoặc hệ thuộc
cõi Sắc, hoặc hệ thuộc cõi
Vô sắc.
Tức một phần này cùng
ba thứ còn lại, bốn thứ này là không hệ thuộc.
Một thứ thì hệ thuộc
chung cùng không hệ thuộc.

Hỏi: Sáu
hiện quán này, có mấy thứ dựa nơi vị chí, dựa
nơi cái gì để đạt được? Có mấy thứ cho đến
dựa nơi xứ Vô sở hữu, dựa vào cái
gì để đạt được?
Đáp: Một
thứ dựa vào không chỗ dựa có thể đạt được.
Số còn lại dựa vào tất cả
chỗ dựa có thể đạt được. Lại, ba thứ dựa vào năm chỗ
dựa sanh, một phần của một thứ cũng thế.

Hỏi: Nếu trí
hiện quán, hiện quán về đế, lìa các tướng nên gọi là
không phân
biệt. Vì sao dựa nơi chỗ dựa có tầm có tứ có
thể đạt được?

Đáp: Do người
kia tư duy về chân như nơi Tónh lự toàn phần
như tầm, tứ v.v… để
nhập định, thế nên tuy dựa nơi Tónh lự có tầm có
tứ mà có thể đạt được. Nhưng là lìa tướng
không có phân biệt. Hỏi: Các hiện quán này, bao nhiêu thứ duyên nơi Thế tục đế?
Bao nhiêu thứ duyên nơi
Thắng nghóa đế?
Đáp: Một
thứ duyên nơi Thế tục đế cùng một phần của một
loại. Một thứ không có
đối tượng duyên. Hai thứ duyên nơi Thắng nghóa
đế an lập cùng một phần
của một loại. Một thứ duyên nơi Thắng nghóa đế
phi an lập cùng một phần của một loại. Hỏi: Các hiện quán này, bao nhiêu thứ có tướng, bao nhiêu
thứ vô tướng?
Đáp: Bốn
thứ có tướng, một thứ vô tướng, một thứ cũng có
tướng, cũng vô tướng. Hỏi: Các hiện quán này, bao nhiêu thứ có phân biệt, bao
nhiêu thứ không phân biệt? Đáp:
Như có tướng,
không tướng, nên biết có phân biệt
không phân biệt cũng thế. Hỏi: Các hiện quán này, bao nhiêu thứ là
Hỷ cùng hành, bao
nhiêu thứ là Lạc cùng
hành, bao nhiêu thứ là Xả cùng hành?
Đáp: Hiện
quán thứ nhất chỉ là Hỷ cùng hành. Các thứ còn lại
thì chung cho Hỷ Lạc Xả cùng hành.

Hỏi: Các hiện quán này, bao nhiêu thứ là đối trị bằng hoại, bao nhiêu thứ là đối trị bằng đoạn, bao nhiêu thứ là đối trị bằng nắm
giữ, bao nhiêu thứ là
đối trị phần xa?

Đáp: Hai thứ
chỉ là đối trị do đoạn, một thứ thì chung cho đối
trị bằng đoạn, nắm giữ,
phần xa, một thứ thì chung cho đối trị bằng
nắm giữ và phần xa. Hai
thứ thì không đối trị. Hỏi: Các hiện quán này, bao nhiêu thứ là đối trị bằng chế
phục các triền, bao nhiêu
thứ là đối trị bằng vónh viễn loại trừ tùy miên? Đáp: Ba thứ là đối trị bằng chế phục các triền, một thứ là cùng
đối trị chung bằng hai
loại, hai thứ cùng không đối trị. Hỏi: Các hiện quán này, bao nhiêu thứ là đối trị bằng đoạn
trừ phiền não nơi phẩm
thượng trung hạ của mỗi địa? Đáp:
Một thứ. Các thứ còn lại tùy thuận theo đấy làm trợ
bạn, không phải đối trị bằng đoạn trừ.

Hỏi: Sáu
hiện quán, đạt được chín biến tri. Nghóa là:

Phiền não thuộc cõi Dục do Kiến Khổ Tập, được đoạn nên lập
Biến tri thứ nhất.

Phiền não thuộc cõi Sắc, Vô sắc do Kiến Khổ Tập đoạn, được
đoạn nên lập Biến tri thứ hai.

Phiền não thuộc cõi Dục, do
Kiến Diệt đoạn, được đoạn nên
lập Biến tri thứ ba.

Phiền não thuộc cõi Sắc, Vô sắc do Kiến Diệt đoạn, được đoạn
nên lập Biến tri thứ tư.

Phiền não thuộc cõi Dục do
Kiến Đạo đoạn, đã đoạn nên lập
Biến tri thứ năm.

Phiền não thuộc
cõi Sắc,
Vô sắc do
Kiến Đạo đoạn, đã đoạn nên
lập Biến tri thứ sáu.

Kiết hạ phần được đoạn, nên lập Biến tri thứ bảy.

Sắc tham được đoạn, nên lập Biến tri thứ tám.

Vô sắc tham được đoạn, nên lập Biến tri thứ chín.

Vậy sáu hiện quán này, thứ nào được quả của bao nhiêu Biến tri? Đáp: Một thứ được quả của chín thứ
Biến tri. Các thứ còn lại
không được
quả của các Biến tri kia.

Hỏi: Các hiện quán này, có thể làm đối trị đoạn trừ
phiền não, là chúng sanh rồi mới tạo đối trị,
đoạn trừ, hay là chúng chưa sanh? Đáp: Ở đây chẳng phải là
chưa sanh. Tuy nói
sanh rồi
nhưng không phải là thời
gian sau. Nên biết đối trị lúc đoạn trừ phiền não,
lúc sanh là bình đẳng,
bình đẳng. Tức vào bấy giờ, giả nêu đặt, nói đối
trị các phiền não đã sanh.

Hỏi: Các hiện quán này, thứ nào được bao nhiêu quả? Đáp: Một thứ được tất cả bốn quả. Một thứ được quả
Sa môn
viên mãn. Các thứ còn
lại, khi ấy là được một trợ bạn, là được hành trước.

Hỏi: Các hiện quán này, bao nhiêu thứ có thể chuyển căn?
Đáp: Trừ một thứ, là tất cả các thứ còn lại.

Hỏi: Hiện quán của Tư, nên nói là đạo nghiệp gì? Cho đến
hiện quán về cứu cánh,
nên nói là tạo nghiệp gì?

Đáp: . Hiện
quán của Tư, nên nói là có thể sanh pháp thiện
của phẩm thanh tịnh thuộc
về chánh hạnh, là nghiệp. Có thể sanh hoan
hỷ không tội, là nghiệp.
Có thể chuyển tất cả chỗ nghi ngờ, là nghiệp.
Có thể hướng nhập tu
tập công đức, là nghiệp. Có thể dẫn đến hiện
quán còn lại, là nghiệp.
Có thể đi tới hết thảy nẽo thiện, là nghiệp.
Hiện quán của Tín, do ý lạc, nên ở trong Tam bảo có thể
sanh thắng giải bất động,
là nghiệp, chánh hành thanh tịnh, là nghiệp.
Một phần có thể đi đến
nẻo thiện, là nghiệp.

Hiện quán của Giới, giải thoát các khổ của nẻo ác, là nghiệp.
Trí hiện quán hiện quán về đế, có thể đạt được tất cả quả
Sa-môn, là nghiệp. Có thể dẫn phát tất cả công đức
thanh tịnh, là nghiệp.
Có thể dẫn đến hiện
quán còn lại, là nghiệp. Có thể ở nơi nẽo thiện
hỗ trợ chiêu cảm quả cùng dị thục sáng sạch, là nghiệp.

Trí hiện quán
biên, hiện quán về đế, có thể ở trong tất cả đế an lập khéo léo hỏi đáp là nghiệp. Huệ mau chóng thông đạt là nghiệp.
Có thể dẫn đến hiện
quán sau này, là nghiệp.
Hiện quán về cứu cánh: Có thể dẫn đến hiện pháp lạc
trụ bậc nhất, là nghiệp.
Giải thoát tất cả khổ lớn của
sanh tử, là nghiệp.
Giữ vững lấy thân sau cùng, là nghiệp.

Hỏi: Hiện quán của Tư có bao nhiêu loại? Cho đến hiện quán
về cứu cánh có bao
nhiêu loại?
Đáp: Hiện
quán của Tư nên biết có vô lượng loại. Nghóa là:

Tư về Khế kinh. Tư về ứng tụng. Tư về Ký biệt. Cho đến Tư
về Phương quảng, pháp
Vị tằng hữu,
Luận nghị. Tư về Khổ. Tư về
Tập Diệt Đạo. Tư về
Chân như, Thật đế, Pháp giới. Tư về Uẩn xứ giới.
Tư về thừa Thanh văn v.v…
Tư về Đại thừa. Các loại như thế nên biết
về sai biệt có vô lượng Tư.
Hiện quán của Tín cũng có vô
lượng loại. Nghóa là nhớ nghó
đúng về vô lượng chư
Phật Chánh đẳng Chánh giác nơi quá khứ cùng
Pháp và Tăng. Như đối với quá khứ, thì hiện tại vị lai
cũng thế. Lại, nhớ
nghó đúng về chư Như lai
cùng Pháp, Tăng hiện có trong thế giới này
cùng vô lượng thế giới
của mười phương khác, theo sự nhớ nghó đúng đắn có

từng ấy số
lượng, cũng có từng ấy hiện quán về Tín với thể, phẩm, số sai biệt.

Hiện quán của Giới cũng có vô lượng loại.

Nghóa là tùy
theo sự xa lìa tánh tội của mười thứ nghiệp đạo
bất thiện với nhiều
loại sai biệt. Lại, tùy theo sự tương tục cũng có nhiều loại. Nghóa là thân Dự lưu cho
đến A-la-hán, thân Độc giác
Bồ đề, Như lai có vô lượng sai biệt.
Trí hiện quán hiện quán về đế cũng có vô
lượng loại.
Nghóa là pháp Bồ đề phần như
Niệm trụ, Chánh đoạn, Thần túc, Căn, Lực,
Giác chi, Đạo chi, với
vô lượng sai biệt.

Như Trí hiện quán hiện quán về đế, nên biết hiện quán về đế
của Trí hiện quán biên,
hiện quán về cứu cánh, cũng vậy. Hỏi: Các hiện quán này, do tên gọi như thế, do chỗ an lập
của ngôn thuyết như thế,
nên nói là tự tánh của chúng, nên nói không
phải là tự tánh của chúng? Đáp:
Theo thế tục, nên nói là tự tánh của chúng.
Theo Đệ nhất nghóa, nên nói không phải là tự tánh của chúng.
Vì sao? Vì nghóa của
tất cả pháp là “pháp
nhó” không thể nêu bày.

Hỏi: Hiện quán của Tư là nhân gì, quả gì? Như thế cho đến
hiện quán về cứu cánh
là nhân gì, quả gì? Đáp: Hiện quán của tư dùng Phật xuất hiện ở đời, thân cận bậc thiện tri thức, lắng nghe
Chánh pháp, tương tục
thành thục, tác ý như
lý làm nhân. Lấy chỗ
tạo nghiệp làm quả.

Như hiện quán
của Tư, hết thảy hiện quán nên biết cũng thế.
Ở đây có sai biệt:
Hiện quán của Tín cũng dùng các hiện quán khác
làm nhân. Hiện quán của Giới cũng thế.

Trí hiện quán
hiện quán về đế cũng dùng hiện quán của Tư làm nhân. Cũng dùng thiện căn của phần
Thuận quyết trạch làm nhân.
Cũng dùng Tự chủng tánh làm nhân.
Trí hiện quán biên hiện quán về đế cũng dùng Trí hiện quán
hiện quán về đế làm
nhân. Hiện quán về cứu cánh cũng vậy.

Hỏi: Sáu
hiện quán, bảy tác ý, tức như tác ý liễu tướng v.v…
Vậy sáu hiện quán gồm thâu bảy tác ý, hay bảy tác ý gồm thâu
sáu hiện quán? Đáp: Hai hiện quán gồm thâu tác ý
không phải. Một hiện
quán gồm thâu là gồm
thâu tác ý lạc. Một hiện quán gồm thâu là gồm thâu tác ý
quan sát, tác ý lạc. Một hiện quán gồm thâu tác ý xa lìa,
gồm thâu tác ý quả của
gia hạnh cứu cánh. Tác ý còn lại nên biết là thuộc
về đẳng lưu của hiện quán, không phải hiện quán gồm thâu, đó là tác
ý liễu tướng, tác ý thắng giải. Hỏi: Trí vô biên tế cùng với thiện căn của phần thuận quyết
trạch thuộc về hiện quán nào?
Đáp: Không
phải các hiện quán gồm thâu, nên biết là đẳng
lưu của hiện quán. Hỏi: Các hiện quán của Tư cũng là hiện quán của
Tín chăng?

Hoặc nếu là hiện quán của Tín cũng là hiện quán của Tư chăng?
Đáp: Nên
tạo ra bốn trường hợp:

Hoặc có hiện quán của Tư không phải là hiện quán của Tín.
Nghóa là, trừ Tư duyên nơi vật báu quyết định,
còn lại là các Tư
duyên quyết định.

Hoặc có hiện quán của Tín không phải là hiện quán của Tư.
Nghóa là duyên nơi Tín do văn tu tạo thành của báu.

Hoặc có hiện quán của Tư cũng là hiện quán của Tín. Nghóa là
Tư duyên nơi báu quyết định.

Hoặc có không phải là hiện quán của Tư, cũng không phải là
hiện quán của Tín. Nghóa là trừ các tướng đã có trên.

Do đạo lý này nên biết phần còn lại cũng nên tạo ra bốn trường hợp. Lại có vô lượng một hành thuận với trường hợp trước, thuận
với trường hợp sau nơi
đạo lý của bốn trường hợp.

Dựa nơi đạo lý quyết trạch của địa Thanh văn đều nên nhận biết
rõ. Lại nữa,
xan (keo kiệt) cùng với cấu (cấu uế) hợp gọi là
xan cấu. Do tám thứ cấu nhiễm ô tâm tương tục, có thể cùng với xan kia tạo

nên xứ an
đủ, do đó chúng được gọi là xan cấu.

Những gì là tám thứ?

Đối với huệ thí, trước không thường xuyên tập, ở trong hiện
pháp ái trọng của cải, thức ăn uống.

Đối với thân mạng hết
sức ái trọng
luyến tiếc, nhưng không
quan tâm tới đời sau.

Cùng với xan luôn cùng dừng trụ, tùy thuận.

Thấy ruộng được thí không có công đức thù thắng cùng phân
biệt chọn lựa ruộng phước.

Đối
với từ bi, trước không thường hành tập, cùng ở nơi xứ kia
không thấy đức hơn hẳn.

Do các thứ của cải, vật báu khó có thể tích tập nên luôn hành
tập tưởng về chúng, sanh lười trễ, biếng nhác.

Chấp giữ nơi kiến, cùng cho huệ xả có tạp nhiễm.

Mong cầu của cải, vật báu mà hành huệ thí cùng hồi hướng nơi chúng.

Lại nữa, có năm thứ hành gọi là điều phục thiện:

Hành chiêu cảm của cải, giàu có.

Hành chiêu cảm về nẻo thiện.

Hành chiêu cảm không khổ.

Hành chiêu cảm tự nghóa.

Hành chiêu cảm tha nghóa.

Hành chiêu cảm
của cải, giàu có: Là sự phước nghiệp của tánh thí.

Hành chiêu cảm về nẻo thiện:
Là sự phước nghiệp của tánh giới.

Hành chiêu cảm không khổ: Là sự phước nghiệp của tánh tu.

Hành chiêu cảm tự nghóa: Là đạo Thanh văn, Độc giác.

Hành chiêu cảm tha nghóa: Là đạo Bồ tát. Vì đạt được
chúng nên tu năm tưởng:

Ở
trong các dục tu tưởng bất tịnh.

Đối
với thân mạng tu tưởng mau chóng hoại diệt.

Ở
trong cõi dục tu tưởng có sợ hãi.

Ở
trong các hành tu tưởng vô thường.

Đối
với các chúng sanh tu tưởng thương xót. Lại nữa,
sẽ giải thích về kinh Đề Hồ Dụ.

Thế nào là nhận biết rõ về Khế kinh cho đến luận nghị? Nghóa
là lược do năm tướng:

Nhận biết rõ về giả danh.

Nhận biết rõ về chỗ thâu nhận.

Nhận biết rõ về thứ lớp.

Nhận biết rõ về Thánh giáo.

Nhận biết rõ về chốn dựa.

Thế nào là nhận biết rõ về giả danh? Nghóa là có thể nhận biết
rõ về sự thiết lập pháp môn danh, tưởng có sai biệt.

Thế nào là nhận biết rõ về chỗ thâu nhận? Nghóa là có thẻ nhận
biết rõ về danh thân, cú thân, văn thân, do đấy
nếu rõ về pháp môn
sai biệt.

Thế là nhận biết rõ về thứ lớp? Nghóa là có thể
nhận biết rõ về thứ lớp hiện có từ pháp môn này đến pháp môn kia, từ câu này đến câu kia.

Thế nào là nhận biết rõ về Thánh giáo? Tức có thê nhận biết rõ về pháp môn như thế, Đức Như lai đã giảng nói, hoặc đệ tử của Phật
đã thuyết
giảng, hoặc thuyết giảng cho hàng tại gia, hoặc thuyết
giảng cho hàng xuất gia.

Thế nào là nhận biết rõ về chốn dựa? Là có thể
nhận biết rõ về pháp môn như thế là dựa nơi tự lợi mà nói. Pháp môn như thế là dựa nơi lợi tha mà nói. Pháp môn như thế, cho đến là khiến cho hàng trời người
đạt được lợi ích an lạc nên nêu giảng.

Như vậy gọi là lược do năm thứ tướng, nhận biết rõ về Khế
kinh cho đến luận nghị.

Thế nào là nhận biết rõ về ngữ nghóa của các thứ kia? Cũng
do năm tướng:

Nhận biết rõ về duyên khởi.

Nhận biết rõ về câu sai biệt.

Nhận biết rõ về thứ lớp.

Nhận biết rõ về đạo lý.

Nhận biết rõ về nghóa tóm lược.

Thế nào là nhận biết rõ về duyên khởi? Nghóa là có thể nhận
biết rõ về một phần nơi đối tượng giáo hóa
ứng hợp với nghóa thị hiện,
cho đến một phần nơi đối tượng giáo hóa ứng
hợp với nghóa vui mừng.

Thế nào là nhận biết rõ về câu
sai biệt? Nghóa là có thể nhận biết rõ về
sự dạy, giải của
tướng khác, môn khác với ngôn từ, phẩm
loại sai biệt.

Thế nào là nhận biết rõ về thứ lớp? Là có thể nhận biết rõ về thứ
lớp giải thích, thứ lớp thành lập, thứ lớp viên mãn.

Thế nào là nhận biết rõ về đạo lý? Nghóa là có
thể nhận biết rõ về bốn thứ đạo lý:

Đạo lý quán đãi.

Đạo lý chứng thành.

Đạo lý tác dụng.

Đạo lý pháp nhó.

Thế nào là nhận biết rõ về nghóa tóm lược? Là có
thể nhận biết rõ đây là ngôn ngữ tương ưng của
Uẩn. Đây là ngôn ngữ tương ưng của
Giới, Xứ, Duyên khởi, Xứ phi xứ, Đế. Đây là
ngôn ngữ tương ưng của
Niệm trụ, cho đến đây là ngôn ngữ tương ưng của
tám chi Thánh đạo. Đây là ngôn ngữ tương ưng
của Nghiệp. Đây là ngôn ngữ tương ưng của
Phiền não. Đây là ngôn ngữ tương ưng của ba học như giới tăng thượng học v.v…
Lại nữa,
thế nào là biết thời? Nghóa là do năm tướng:

Thông tỏ về tạp nhiễm đang hiện tiền.

Thông tỏ về tạp nhiễm sắp hiện tiền.

Thông tỏ về phần vị không tạp nhiễm.

Tác ý đối trị cùng khởi.

Tác ý đối trị.

Lại nữa, thế nào là biết lượng? Nghóa là đối với các việc ăn
uống, cho đến nói rộng.

Nên biết ở đây, lược nói về hai thứ xét đoán về tánh tùy thuận:

Tánh tùy thuận nhận giữ.

Tánh tùy thuận tinh tấn.

Tánh tùy thuận nhận giữ: Là đối với các việc ăn uống nếm nuốt
v.v… luôn khéo nhận biết về lượng.

Tánh tùy thuận tinh tấn: Là đối với các việc hoặc đi hoặc trụ cho
đến nói rộng, luôn khéo nhận biết về lượng.

Ở đây, thế
nào là đối với việc ăn uống khéo nhận biết về
lượng. Nghóa là ở trong việc nhận lấy và thọ dụng đều khéo nhận
biết về lượng.
Ở trong việc nhận lấy, khéo nhận biết về lượng:
Nghóa là, lúc
này nên nhận, theo đấy nên nhận, chốn ấy nên nhận, ngang với đây nên nhận…
Ở trong việc thọ dụng, khéo nhận biết về lượng:
Nghóa là, như
chỗ đã nhận, ở trong
lúc này nên có thể thọ dụng.

Ở trong thời
gian nào nên có thể thọ dụng? Nghóa là như trước
đã nói, phần đầu của
ngày là thời gian thọ dụng.
Ở nơi xứ nào nên có thể thọ dụng?
Nghóa là, ở nơi xứ
sở thích
hợp, hoặc ở nơi đạo
tràng, hoặc tại xóm lang.
Nơi vật dụng nào nên thọ dụng?
Nghóa là, như trước đã nói về
vật thanh tịnh v.v…, Đức
Như lai đã cho phép.
Ngang với mức nào nên thọ dụng? Nghóa là khéo nhận biết
về lượng nên có thể
thọ dụng, chớ khiến đói phiền, chớ nên không
thuận với sự xét đoán,
chớ khiến các giới khởi không bình đẳng.

- Thế nào là
đối với việc siêng năng, tinh tấn khéo nhận biết về lượng?
Nghóa là, nơi thời gian này, xứ này,
sự việc này, ngang bằng
với đây, nên siêng năng tinh tấn.
Nơi những thời gian nào nên
siêng năng tinh tấn? Nghóa là đối
với thời gian nên làm
mà làm, cho đến đối với thời gian nên thôi ngủ
nghỉ thì thôi ngủ nghỉ.
Đối với nơi chốn nào nên
siêng năng tinh tấn?
Nghóa là, ở nơi chốn núi rừng vắng lặng, hoặc tại đạo tràng, hoặc ở nội viện, hoặc chốn

kinh hành, nên tu tinh tấn.

Nơi những sự
việc nào nên tu tinh tấn? Nghóa là, nên siêng
năng hành, siêng năng
trụ, cho đến siêng năng thôi dứt ngủ nghỉ, mệt nhọc.

Ngang bằng với
gì nên tu tinh tấn hiện có? Nghóa là, khéo
nhận biết về lượng mà
tu tinh tấn, chớ nhân đấy mà quá hôn trầm, quá trạo cử?

Lại nữa, thế nào là khéo nhận biết về chúng
Sát-đế-lợi? Nghóa là, khéo nhận biết
rõ về chúng Sát-đế-lợi, với tên gọi như thế, chủng loại như thế, tộc họ như thế, ăn uống như thế, cho đến biên vực của
thọ mạng như thế.

Như vậy cho đến khéo nhận biết về các chúng Trưởng giả, Cư
só
v.v…

- Thế nào là
khéo nhận biết về các chúng Sa-môn? Nghóa là có
thể khéo nhận biết về tên gọi của chúng ấy là như thế. Đây
là thiếu niên, đây là
trưởng niên, đây là lão niên. Đây là vị trì kinh, cho đến
đây là vị có thể trì
luận. Khéo nhận biết đây là sư Du-già. Lại nữa,
thế nào là khéo nhận biết về ta, ở trong ấy phải nên
đi đến nơi, cho đến nên im lặng?
Nghóa là, nếu lược nói, vì đấy nên đi
tới, cho đến nên im
lặng, cùng như đấy nên đi tới, cho đến nên im lặng.
Do việc làm gì nên đi đến chúng tại gia, cho đến nên im
lặng? Nghóa là vì cầu xin các thứ vật dụng
nuôi sống. Hoặc lại vì khiến cho kẻ chưa tin thì tin, đã tin rồi thì
tăng trưởng. Hoặc vì để thăm hỏi, an ủi
khi họ gặp phải các khổ
do bệnh tật nặng. Hoặc vì để mở bày, dứt bỏ
các sự sầu lo. Hoặc vì
để lần lượt hòa giải các kẻ oán đối, chống
trái nhau. Hoặc là để tùy thuận sự việc được
tạo tác của kẻ khác. Hoặc lại vì chỗ khuyến thỉnh của
người khác. Hoặc vì đi theo các vị
Quỹ phạm sư,
Thân giáo sư, đồng phạm
hạnh. Hoặc vì sự việc tạo tác, gây dựng cho
Tăng chúng. Do đó nên đi
đến nơi chúng tại gia cho đến im lặng.

Thế nào là nhận biết rõ nên đi đến như thế? Nghóa là như nơi địa
Thanh văn đã nói về tướng.

Thế nào là nhận biết rõ nên trụ như thế? Tức là đi đến nơi rồi
không nên vào liền, tới gần cửa bên trong nên
thong thả mà trụ.
Hoặc không nghi, lo, từ từ đi vào nhà, đến chỗ cùng
gặp, theo sự chấp thuận
mà trụ. trước nói lời thăm hỏi an ủi, diện mạo
vui vẻ, xa lìa mọi cau có
mới hiện bày lời thân ái.

Thế nào là nhận biết rõ nên an tọa như thế? Nghóa là Đức Phật đã cho phép, tùy chỗ ngồi như pháp hiện có, giữ đúng oai nghi,
đoan nghiêm mà ngồi.

Thế nào là nhận biết rõ nên nói giảng như thế? Nghóa là khéo
nhận biết rõ như thời, như lý, như lượng, tịch
tónh, ngay thẳng mà nói.

Thời có ba loại:

Vui thích nghe, không phải là không vui thích nghe. Không vui
thích nghe: Nghóa là như có một người, hoặc do đói khát, hoặc thân mỏi
mệt, hoặc bị bức não do gió nóng v.v… Đó gọi
là thời thứ nhất.

An trụ như pháp, đúng oai nghi, không phải là không oai nghi.
Hoặc lại có kẻ, tuy vui thích muốn nghe, nhưng không có oai nghi.
Trụ không oai nghi: Nghóa là không nên lập làm người
ngồi để nghe
thuyết giảng, trừ người ấy bị bệnh nặng, như nơi kinh Biệt giải thoát đã nói
rộng về tướng. Là thời thứ hai.

Tâm không có nhiễm não, không phải là tâm nhiễm não.
Tâm nhiễm não: Nghóa là như có một người tâm vội vàng, đối với các
sự việc luôn cực nhọc hết mực.
Hoặc buông thả, hoặc tán loạn, hoặc lại lẫn lộn,
hoặc là tôi tớ của kẻ khác, hoặc tạo nghiệp,
hoặc lại sát sanh, hoặc là
kẻ oán địch. Là thời thứ ba.

Lý có ba loại: Nghóa là có cầu thỉnh, cầu thỉnh như pháp, cầu
thỉnh như lượng, mới vì
họ tuyên thuyết như pháp; vì thuyết giảng có nghóa lợi.

Do ba thứ tướng nên biết là như lượng:

Không tán loạn, không hỗn tạp mà có chỗ thuyết giảng.

Câu văn viên mãn tuyên thuyết các pháp.

Phàm chỗ
tuyên thuyết, ngôn từ không nên trùng lặp. Nghóa là không nói lặp lại ngôn từ hiện có, hoặc các lời nói vô dụng
phi nghóa hãy còn không nói chút ít, huống hồ là
nói nhiều.

Nên biết tịch
tónh cũng có ba loại:

Oai nghi tịch tónh.

Ngôn âm tịch tónh.

Tâm ý tịch tónh.

Oai nghi tịch tónh: Nghóa là các căn tịch tónh, không có vội gấp,
cũng không phấn khích quá mức, các chi tiết bất
động mà có nói năng.

Ngôn âm tịch tónh: Âm thanh được nêu bày không quá cao,
cũng không quá gấp.

Tâm ý tịch tónh: Tức tuy bị xúc não cũng không
sanh giận dữ, mà có giảng nói, huống chi là không bị xúc não, lại không có tâm nhiễm
mà có chỗ nêu bày.
Lại, lời nói ngay thẳng cũng có ba loại: Nghóa là như đúng
lúc, nói đúng lúc, cho
đến lúc nói lời vắng lặng. Hoặc do từ trước đã hành
tập phương tiện theo tánh mà nói. Hoặc do nơi hiện pháp thường xuyên hành tập tác ý gia hạnh mà nói. Hoặc do yêu thích học xứ, dùng lực
xét chọn mà tự điều
phục mới có chỗ nêu bày. Nơi tất cả thời không có
hư dối, hoặc ẩn giấu
hoặc hiển bày, những điều nói ra đều không hai.

Thế nào là nhận biết rõ nên im lặng? Nghóa là khéo nhận biết
rõ ở trong năm thời
phải nên im lặng:

Thời gian người nói đang nêu bày, nếu người nghe kia cố tạo ra
lời nói khác, hiện tướng náo loạn, bấy giờ
người nói phải nên im lặng.

Thời gian người nói đang giảng nói, nếu người nghe kia
nói lời bác bỏ, chấm dứt không muốn nghe, bấy
giờ người nêu giảng nên im lặng.

Thời gian người nói đang nói, nêu, nếu người nghe kia
đối với người thuyết giảng khởi tâm tìm kiếm lỗi lầm, phát lời
trái ngược, tranh
chấp, hiện tướng chống đối, bấy giờ người
giảng nói nên im lặng.

Thí chủ đem các thứ y phục, thức ăn uống v.v… đến, hết lòng
thỉnh cầu, bấy giờ người thọ nhận phải nên im lặng chấp thuận.

Nếu có kẻ tranh luận đến để cùng tranh biện, bấy giờ luận giả
phải nên im lặng để nghe họ nêu bày.

Lại nữa, lại do ba tướng nên tự nhận biết rõ về chỗ tin tưởng
hiện có của mình, cho đến là kẻ thiện nam:

Do chỗ dựa.

Do tự tánh.

Do thời phần.
Thế nào là do chỗ dựa, nên nhận biết rõ về
sự tin tưởng của
mình? Nghóa là nhận biết đúng như thật, nếu sự
việc là chỗ nương dựa
của niềm tin, tin duyên nơi đấy sanh, nên biết sự
việc ấy quyết định là
chỗ dựa cho sự tin tưởng của mình.

Thế nào là do tự tánh, nên nhận biết rõ về chỗ tin tưởng của mình? Nghóa là nhận biết đúng như thật về chỗ tin tưởng hiện có của
mình thuộc phẩm thượng trung hạ.

Thế nào là do thời phần nên nhận biết rõ về chỗ tin tưởng của mình? Nghóa là nhận biết đúng như thật vào thời gian ấy mình đã có
được sự tin tưởng ấy.

Như nhận biết
rõ về Tin, nhận biết rõ về Giới, về Biện v.v…
phần sau đều
sẽ nhận biết. Ở đây, Tin là chi
Hướng nhập. Giới là chi
Xa- ma-tha đã nhập. Nghe là
chi Tỳ-bát-xá-na. Xả là chi tư lương của
Xa- ma-tha, Tỳ-bát-xá-na.
Huệ do nội tư tạo thành, cùng thuận theo sự chỉ dạy,
khuyên bảo, trao truyền của kẻ khác, là chi có thể thâu nhận cả
Chỉ (Xa-ma-tha),
Quán (Tỳ-bát-xá-na). Nương dựa vào đấy nên chứng Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá-na, cùng có thể chứng đắc các quả Sa-môn.
Nơi chỗ tự chứng đắc với các nghóa
sâu xa vi tế, nếu có gia hạn dục
sanh nghi hoặc, vì đoạn trừ nghi, nên như chỗ đã chứng đắc, vì các kẻ
kia mà nêu bày rõ.
Lại vì nhằm hàng phục các luận giả đối địch, nên cần có biện
tài. Đối với kẻ khác,
lúc thân ngữ dấy khởi hành tà, cần có tánh của
hàng thiện nam thuộc về
nhẫn nhục, nhu hòa.

Lại nữa, do ba nhân duyên nên phát sanh không tin:

Do không chánh tri về công đức của Tam bảo.

Do hành theo kiến giải của ngoại đạo.

Chưa được gặp ba thứ thần biến của chư Phật và Thánh đệ
tử, tùy theo một loại để được điều phục.

Lại nữa, do ba nhân duyên nên không thể luôn đi đến vườn rừng tịch tónh:

Do chỗ trói buộc của phóng dật và biếng nhác.

Do có nhiều sự việc hành tác.

Do người tin thuận.

Lại nữa, do ba nhân duyên làm tánh nên không thích chỗ đã
học hiểu tới nơi kẻ khác:

Tánh không biết sợ hãi.

Tánh cao ngạo, kiêu mạn.

Dựa nơi văn tự.

Do ba nhân duyên làm tánh nên không thích thân cận kẻ khác:

Tánh không thông sáng, lanh lợi.

Tánh không phải là phước điền.

Không có vui thích, mong muốn tột bậc.

Do ba nhân duyên làm tánh nên không thích thỉnh vấn kẻ khác:

Đối
với pháp không thân thiện.

Đối
với nghóa không thân thiện.

Đối
với cả hai thứ đều không thân thiện. Do ba nhân
duyên nên không thể lắng nghe kỹ:

Nhiều tầm, tứ.

Nhiều sự việc.

Nhiều các thứ cái, triền khiến tâm tạp nhiễm.

Do ba nhân duyên làm tánh nên không thể quyết định nhận giữ:

Không lắng nghe.

Lắng nghe điều xấu ác.

Huệ thù thắng bị che lấp.

Do ba nhân duyên làm tánh nên không thể quán xét các pháp:

Vui chấp nơi hý luận.

Yêu thích ở chốn ồn tạp.

Không thành tựu huệ quán xét kỹ.

Do ba nhân duyên làm tánh nên không thể theo pháp hành pháp:

Do luyến tiếc thân mạng.
Do nơi lực tăng thượng kia nên vui thích, tham đắm lợi
dưỡng.

Do vui thích, tham chấp nơi sự cung kính.

Do ba nhân duyên nên không vui thích tu hành hạnh lợi tha:

Tánh thuộc chủng tánh thấp kém.

Tâm bi còn mỏng, ít.

Không có uy lực.

Như thế, phẩm
Bạch cùng với ba thứ trên trái nhau, nên biết
về tướng của chúng. Lại nữa,
các Thánh đệ tử, không phải là một mà có rất nhiều,
đủ loại sự việc du
quán có thể đạt được. Đó là:

Du quán nơi bến sông.

Du quán nơi hang núi.

Du quán nơi nẻo quỷ.

Vô số các
loại du quán như thế, về sự có thể đạt được. Hỏi: Do nhân duyên nào, các bậc Đại Thanh văn đã được
thần thông, mới đi đến
cõi quỷ cật vấn các quỷ. Là từ nghiệp báo trước, là vì trừ bỏ tự nghi, là vì tạo lợi ích cho chúng
sanh? Nếu vì trừ bỏ tự
nghi, vì đã chứng đắc
thần thông là không hợp đạo lý. Nếu vì tạo lợi ích
cho chúng sanh thì phải nói
vì sao tạo lợi ích cho chúng sanh?

Đáp: Vì tạo
lợi ích cho chúng sanh. Nghóa là nhằm tạo lợi ích cho các Ngạ quỷ này cùng các chúng
sanh khác.
Vì sao? Vì do lực
thần thông nên khiến các
Ngạ quỷ nhớ nghó về đời trước, tự nói về
nghiệp ác do thân trước
đã tạo, nên sanh hối tiếc chán lìa sâu xa. Nhân đấy, vì họ giảng nói pháp, liền có thể lãnh nhận tỏ ngộ. Do nhân duyên ấy
nên mau chóng lìa bỏ cõi
quỷ. Như vậy gọi là tạo lợi ích cho các quỷ.

Các bậc Đại Thanh văn đã được thần thông, nghe các Quỷ nói
về việc thọ nhận vô số
quả khổ não do nghiệp ác đã tạo từ đời trước,
bèn trở lại nhân gian
lần lượt nêu bày. Kẻ khác đã nghe rồi, tâm sanh
chán bỏ, đoạn ác tu thiện. Như thế gọi là tạo
lợi ích cho chúng sanh.

Lại nữa, do sáu thứ tướng, nên biết các sắc của hành dục gọi là
thô. Những
gì là sáu tướng? Đó là:

Rất nhiều nên thô.

Trầm trọng nên thô.

Bất tịnh nên thô.

Cứng chắc nên thô.

Biến hoại nên thô.

Không tùy tâm chuyển, nên thô.

Ở trong địa
này, văn quyết trạch còn lại không nhắc đến nữa. Lại, văn của các quyết trạch nơi địa Độc giác cũng không nêu nữa.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 72</卷>

Phần Nhiếp Quyết Trạch Địa Bồ Tát
Đoạn 1:

Như thế là đã nói về phần quyết trạch của địa Thanh văn.
Phần quyết trạch của địa
Bồ tát nay sẽ nói.

Nghóa là như
thành lập chủng tánh Thanh văn, nên biết thành
lập chủng tánh Bồ tát
cũng lại như thế.

Lại nữa, có mười thứ phát tâm:

Phát tâm thọ nhận thế tục.

Phát tâm đạt được pháp tánh.

Phát tâm không quyết định.

Phát tâm quyết định.

Phát tâm không thanh tịnh.

Phát tâm thanh tịnh.

Phát tâm yếu kém.

Phát tâm mạnh mẽ.

Phát tâm chưa thành quả.

Phát tâm đã thành quả.

Phát tâm thọ nhận thế tục: Nghóa là phát tâm hiện có của các
Bồ tát chưa nhập vị chánh tánh ly sanh của Bồ tát.

Phát tâm đạt được pháp tánh: Là phát tâm hiện có của các
Bồ tát đã nhập quả vị chánh tánh ly sanh của Bồ tát
cùng các Thanh
văn hồi hướng Bồ đề.

Phát tâm không
quyết định: Là phát tâm hiện có của hữu tình
không phải chủng tánh Bồ tát, nếu là chủng tánh
Bồ tát thì đã lại
thối chuyển.
định.

Cùng với phát tâm trên trái nhau, nên biết đó là
phát tâm quyết

Phát tâm không thanh tịnh: Nghóa là như có một hữu tình
hoặc

tùy theo kẻ khác mà chuyển, hoặc bị lấn hiếp bức bách không xét
không lường, hoặc sợ
nạn vua quan, hoặc sợ nạn giặc cướp, hoặc sợ
nạn quỷ yêu, hoặc
sợ
thối chuyển, hoặc vì
sự sống, hoặc vì nhân duyên
được lợi dưỡng,
sự cung kính, hoặc lại dối trá, các loại như thế mà phát tâm,
nên biết đều gọi là
phát tâm không thanh tịnh.

Phát tâm cùng cùng với trên trái nhau, nên biết đó là phát
tâm thanh tịnh.

Phát tâm yếu kém: Nghóa là như có một hữu tình đã phát tâm
Bồ tát, nhưng bị các triền tham sân si che phủ, nên
bỏ nơi hành chánh, ở với hành tà.

Phát tâm trái hẳn với trên, gọi là phát tâm mạnh mẽ.

Phát tâm thành quả: Nghóa là phát tâm hiện có từ địa
Thắng giải
hành cho đến địa thứ.

Phát tâm đã thành quả: Là phát tâm hiện có của địa
Như lai. Như Đức Thế Tôn nói: Ta đã giải thoát hành
khó hành. Ta đối với tất
cả hành khó hành đã hoàn toàn giải thoát.
Chánh nguyện của mình đã
viên mãn, cũng khiến cho kẻ khác hướng đến chứng đắc Bồ-đề.

Mười phát tâm này có bao nhiêu thứ nhiễm ô, bao nhiêu thứ
không nhiễm ô, văn
quyết trạch rộng lại không nhắc đến nữa. Lại nữa,
có bốn thứ tâm, Bồ tát phải nên thường xuyên tùy hộ:

Tâm do Văn, Tư tạo thành.

Tâm Bi.

Tâm tư lương.

Tâm do Tu tạo thành.
Lại nữa,
Bồ tát có chín chánh hành, dựa nơi tự nghóa cùng
với tha nghóa:

Chánh hành đối với sanh tử.

Chánh hành đối với hữu tình.

Chánh hành đối với chính mình.

Chánh hành đối với các dục.

Chánh hành nơi ba nghiệp thân khẩu ý.

Chánh hành đối với hữu tình không nên tổn não.

Chánh hành đối với việc tu tập pháp thiện không gián đoạn.

Chánh hành đối với Xa-ma-tha nơi nội tâm.

Chánh hành đối với pháp
Tỳ-bát-xá-na của Huệ tăng
thượng.

Thế nào là Bồ-tát, ở trong sanh tử, hành nơi chánh hành? Nghóa là như
người bệnh, đối với bệnh hiện có, đối với mọi khổ vui cay đắng.

Thế nào là Bồ-tát, đối với các hữu tình, hành nơi chánh hành?

Nghóa là như
lương y đối với người có bệnh.

Thế nào là Bồ-tát, đối với tự thể, hành nơi chánh hành? Nghóa là
như gia trưởng khéo léo đối với trẻ em chưa thành tựu.

Thế nào là Bồ-tát, ở trong các dục, hành nơi chánh hành?
Nghóa là như thương chủ hành xử nơi công việc mua bán
đối với các thứ hàng hóa.

Thế nào là Bồ-tát, đối với ba nghiệp thân ngữ ý, hành nơi chánh
hành? Nghóa là như người giặt nhuộm quần áo đối
với các thứ y phục.

Thế nào là Bồ-tát, đối với hữu tình không nên
tổn não, hành nơi
chánh hành? Nghóa là như người cha lành đối với
các trẻ con, trẻ em lỡ
phóng các thứ bất tịnh lên trên người mình.

Thế nào là Bồ-tát, ở trong sự tu tập các pháp
thiện không gián
đoạn, hành nơi chánh hành? Nghóa là như người
cầu lửa, dốc thi công
đối với vật cho lửa.

Thế nào là Bồ-tát, ở trong pháp Xa-ma-tha của nội tâm, hành nơi chánh hành? Nghóa là như người chủ kia đối với việc có thể đem của
cải ủy thác cho người có thể giao phó.

Thế nào là Bồ-tát, ở trong pháp
Tỳ-bát-xá-na của Huệ tăng
thượng, hành nơi chánh hành? Nghóa là như người
khéo tạo huyễn đối
với các sự huyễn.

Văn quyết trạch còn lại không nhắc đến nữa. Lại nữa,
nếu ở trong năm thứ chúng hữu tình, lúc dấy khởi
hành tà, gọi là không
thương xót, không có sự thương cảm:

Đối với kẻ cầu xin.

Đối
với người bị nguy ách.

Đối với người có ân.

Đối
với người ưa thích an lạc.

Đối
với kẻ ưa thích pháp.

Nói cầu xin, lược có năm loại:

Cầu thức ăn uống.

Cầu y phục.

Cầu phòng nhà.

Cầu các vật dụng, thuốc men trị bệnh.

Cầu được cứu giúp.

Về nguy ách cũng có năm thứ:

Sống trong khó khăn thiếu hiếm.

Trụ trong mê loạn.

Cầu được quay về nương dựa.

Cùng bị từ bỏ.

Đến lạy lục hầu hạ.

Về kẻ có ân cũng có năm loại: Mẹ.
Cha.

Vợ con.

Nô tỳ, kẻ sai bảo.

Bạn bè, anh em, thân thuộc, quan chức.

Về người ưa thích an lạc cũng có năm loại:

An lạc do yêu thích sự nghiệp hưng thạnh.

An lạc do yêu thích sự nghiệp hưng thạnh không trái lìa.

An lạc do yêu thích việc xa lìa khổ thời tiết biến dị.

An lạc do yêu thích việc dứt hết các thứ mệt nhọc.

An lạc do yêu thích cầu thăng tiến.

Vui thích pháp cũng có năm loại:

Vui thích giảng nói Chánh pháp.

Vui thích thọ trì đọc tụng.

Vui thích luận nghị, quyết trạch.

Vui thích chỉ dạy khuyên bảo trao truyền.

Vui thích “pháp tùy pháp hành”.

Ở đây, hành tà: Nghóa là ở trong đó, hoặc tạo gia hạnh, hoặc không hành gia hạnh, hoặc không gia hạnh tạo lợi ích, hoặc gia
hạnh bình thường. Nên
biết về tướng của chúng.

Lại nữa, ở trong hữu tình có năm thứ tánh không gắng nhận
lãnh, nếu các hữu tình tạo nên các tánh ấy thì
chư Phật Như lai hãy còn
khó hóa độ, huống chi là các Bồ tát.

Hoặc lại có trường hợp khác: Chư Phật Như lai, tuy muốn đối với những kẻ ấy tạo nghóa lợi lạc, nhưng họ không thể lãnh thọ các
sự nghóa lợi lạc đã được tạo ra, lại đối với chỗ tạo tác có thể gây chướng
ngại. Huống chi là các
Bồ tát đối với các trường hợp khác ấy.

Những gì là năm thứ tánh? Đó là:

Tánh không gắng nhận đối với thanh tịnh.

Tánh không gắng nhận đối với gia hạnh.

Tánh không gắng nhận đối với quả đã thành tựu đầy đủ.

Tánh không gắng nhận đối với gia hạnh cùng quả kia đã
thành tựu đầy đủ.

Tánh không gắng nhận đối với việc thâu giữ tạo lợi ích.

Tánh không gắng nhận đối với thanh tịnh: Nghóa là như có một
hữu tình, bản tánh không có pháp Bát-niết-bàn.

Tánh không gắng nhận đối với gia hạnh: Nghóa là như có một
hữu tình, cùng với pháp Bát-niết-bàn nối tiếp
đã thành thục, ở đấy, tạo tác tích tập không gián đoạn, có thể gây chướng ngại cho nghiệp chánh
gia hạnh. Do nhân duyên ấy nên ở trong hiện pháp
không có khả năng
gắng tu chánh phương tiện.

Tánh không gắng nhận đối với quả kia đã thành tựu đầy đủ: Nghóa là như có một hữu tình, đồng với pháp
Bát-niết-bàn nối tiếp chưa
thành thục, không tạo tác không tích tập các thứ có thể làm chướng ngại cho nghiệp chánh gia hạnh. Do nhân duyên ấy nên không có công năng
thành tựu đầy đủ quả kia.

Tánh không gắng nhận đối với gia hạnh cùng quả kia đã thành
tựu đầy đủ: Nghóa là như có một hữu tình,
đồng với pháp
Bát-niết-bàn nối tiếp chưa
thành thục, ở đấy tạo tác tích tập không gián đoạn, có thể gây chướng ngại cho nghiệp chánh gia hạnh. Do nhân duyên ấy nên đều
không thể gắng nhận cả hai thứ.

Tánh không thể gắng nhận đối với việc thâu giữ tạo lợi ích: Nghóa là như có một hữu tình,
ở đấy đã tạo tác tích tập không gián đoạn, có thể chiêu cảm nghiệp nhất định thọ nhận bần cùng,
thiếu thốn, khổ não.
Do nhân duyên này, nên ở trong hiện pháp, không có
khả năng gắng nhận khiến kẻ ấy giàu có, an vui, không còn
thiếu thốn.

Cùng với năm thứ trên trái nhau, nên biết đó là năm thứ tánh
có thể gắng nhận.

Lại nữa, nếu muốn nhận biết rõ về nghiữa chân thật, thì trước
nên nhận biết rõ, lược
có năm sự. Tụng nêu:

Nêu chung, phân biệt riêng Sự thế tục có thật

Hoặc sanh hoặc là dị Các thứ sắc cùng hành.

Những gì là năm sự?

Tướng.
Danh.

Phân biệt.

Chân như.

Chánh trí.

Những gì là tướng? Nghóa là nếu lược nói tức sự
việc của xứ nói
năng bàn bạc an đủ hiện có.

Những gì là danh? Nghóa là đối với tướng tăng ngữ hiện có.

Những gì là phân biệt? Nghóa là các tâm, tâm sở hiện có
trong hành của ba cõi.

Những gì là chân như? Nghóa là pháp vô ngã được hiển bày nơi Thánh trí đã hành, không phải là tất cả
sự việc của xứ nói năng bàn bạc an đủ.

Những gì là chánh trí? Lược có hai thứ:

Chánh trí chỉ là xuất thế gian.

Chánh trí thế gian, xuất thế gian.

Thế nào gọi là chánh trí chỉ là xuất thế gian? Nghóa là do Trí ấy
nên hàng Nhị thừa và chư Bồ tát thông đạt chân
như. Lại do Trí ấy nên
các Bồ tát kia, nơi năm minh xứ khéo tu tập phương
tiện, trụ nhiều nơi
Trí chân như biến hành tất cả như thế, nên mau
chóng chứng đắc viên
mãn Sở tri chướng được thanh tịnh.

Thế nào gọi là chánh trí thế gian, xuất thế gian? Nghóa là hàng
Nhị thừa, dùng chánh trí thứ nhất thông đạt chân như rồi, do đấy,
sau
đạt được chánh trí thế gian xuất thế gian, ở
trong các đế an lập, khiến tâm chán
sợ các thứ lỗi lầm tai họa của ba cõi, tham ái về vị tịch
tónh nơi ba cõi.
Lại, do phần nhiều an trụ nơi
Trí ấy, nên mau chóng chứng
đắc viên mãn là Phiền
não chướng được thanh tịnh. Lại, tức Trí này chưa từng được nghóa gọi là xuất thế gian.
Do duyên nơi tướng của
ngôn thuyết làm nghóa của cảnh giới nên cũng
gọi là thế gian. Vì vậy,
gọi là thế gian xuất thế gian.
Đức Thế
Tôn dựa nơi mật ý này nên nói: Ta nói có Trí thế gian, có Trí xuất thế gian, có Trí thế gian xuất thế gian.
Nếu Trí thuộc
về phân biệt, chỉ gọi
là thế gian. Trí thuộc về chánh trí thứ nhất, chỉ gọi
là xuất thế gian. Trí
thuộc về chánh trí thứ hai, gọi chung là thế gian xuất thế gian.

Hỏi: Tướng nên nói là có chăng? Nên nói là không chăng?
Đáp: Nên nói là có.
Vì như tự tánh giả lập
sai biệt nên lập như thế, phải nói là có chăng?

Đáp: Như thế
phải nói là không. Hỏi: Vì như phân biệt về cảnh của đối
tượng hành, như thế nên
nói là có chăng?

Đáp: Như thế nên nói là có.

Như thế, Bồ tát đối với tướng có tánh đạt được thiện xảo, ở
trong các tướng, khéo ghi
nhận là có, khéo ghi nhận là không, khéo ghi nhận là cũng có
cũng không, khéo ghi nhận là phi hữu phi không.
Các Bồ tát do khéo “ký biệt”
như thế, nên xa lìa hai biên tăng ích tổn giảm,
hành nơi Trung đạo, khéo
nói về pháp giới.

Hỏi: Tướng này là do nghóa của ngôn thuyết nên nói là có, hay
là do lìa nghóa của ngôn
thuyết nên nói là có?

Đáp: Cùng do
hai nghóa nên nói là có. Vì sao? Vì nếu như
ngôn ngữ an lập nơi xứ
đủ, như thế do nghóa của ngôn thuyết nên nói là
có. Nếu như do tự tánh
sai biệt giả lập nghóa không thành tựu, như vậy
do lìa nghóa của ngôn
thuyết nên nói là có. Như tướng, phân biệt về danh cũng thế.

Hỏi: Chân như, chánh trí, nên nói là có chăng? Nên nói là
không chăng?

Đáp: Nên nói là có.
Hỏi: Tướng,
nên nói là thật có, nên nói là giả có? Đáp: Thật có trong hành nên nói là thật có. Giả có trong
hành, nên nói là giả
có. Có tướng nơi các hành cũng có hai thứ.

Hỏi: Danh, nên
nói là thật có, nên nói là giả có?
Đáp: Nên
nói là giả có. Chỉ ở trong tướng giả nêu đặt.
Hỏi: Phân biệt, nên nói là thật có, nên nói là
giả có? Đáp: Hai thứ cùng có.

Hỏi: Chân như
nên nói là thật có, nên nói là giả có? Đáp:
Nên nói là thật có, vì thuộc về thắng nghóa.

Hỏi: Chánh trí, nên nói là thật có, nên nói là giả có?
Đáp: Nên nói là cùng có cả hai.
Ở đây, Trí là thật có. Nếu quyến thuộc của Trí là các tâm, tâm
sở cũng gọi là Trí thì
gọi đó là giả, nên có hai thứ.
Hỏi: Tướng, nên nói là có của thế tục, nên nói là có của
thắng nghóa?
Đáp: Nên
nói là có của thế tục. Do hai nhân duyên:

Khởi tạp nhiễm.

Vật được thiết lập.

Hỏi: Danh, nên nói là có của thế tục, nên nói là có của
thắng nghóa?
Đáp: Nên
nói là có của thế tục. Do ba nhân duyên:

Khởi tạp nhiễm.

Vật được nêu đặt.

Chỗ dựa của ngôn thuyết.

Hỏi: Phân biệt, nên nói là có của thế tục, nên nói là có của
thắng nghóa?
Đáp: Nên
nói là có của thế tục. Do bốn nhân duyên:

Khởi tạp nhiễm.

Vật được nêu đặt.

Tùy miên của ngôn thuyết.

5. Tùy giác của ngôn thuyết. Hỏi: Chân như, nên nói là có của thế tục, nên nói là có của ngôn thuyết? Đáp: Nên nói là có của
thắng nghóa. Là tánh của cảnh nơi
đối tượng duyên thanh tịnh.

Hỏi: Chánh trí, nên nói là có của thế tục, nên nói là có
của thắng nghóa?
Đáp: Chánh
trí thứ nhất, nên nói là có của thắng nghóa.
Chánh trí thứ hai nên nói là cùng có.
Hỏi: Tướng,
nên nói là do cái gì sanh? Đáp: Nên nói tướng được
sanh cùng chỗ
sanh của
phân biệt trước.

Hỏi: Danh, nên
nói là do cái gì sanh?
Đáp: Nên
nói là do dục của Bổ đặc già la sanh. Hỏi: Phân
biệt, nên nói là do gì sanh?
Đáp: Nên
nói là không sanh.

Hỏi: Chánh trí, nên nói là do gì sanh? Đáp: Nên nói là do lắng nghe
Chánh pháp, tác ý như lý nên
chánh trí được sanh. Hỏi:
Tướng cùng với Danh, nên nói là khác, nên nói là
không khác? Đáp:
Cùng không thể nói.
Vì sao? Vì cùng
có lỗi. Khác, có lỗi gì? Danh nên thật có.
Không khác có lỗi gì? Nếu lúc giữ lấy Tướng,
nên cũng giữ lấy Danh. Hỏi:
Tướng cùng với phân biệt, nên nói là khác, nên nói là
không khác?
Đáp: Cùng
không thể nói. Vì sao? Vì cùng có lỗi. Khác có lỗi gì? Phân biệt nên không phải tướng làm tánh.
Không khác có lỗi gì?
Lìa ngoài phân biệt, các
tướng hiện có nên dùng phân biệt làm tánh. Hỏi:
Tướng cùng với
Chân như, nên nói là khác, nên nói là
không khác? Đáp:
Cùng không thể nói.
Vì sao? Vì cùng
có lỗi. Khác, có lỗi gì?

Thắng nghóa của các tướng nên không phải tức Chân như. Lại, người tu quán, nên bỏ các tướng, cầu riêng
Chân như. Lại, lúc ở nơi Chân như
đạt được Chánh giác, không nên ở nơi tướng cũng đạt được
Chánh giác. Không khác có lỗi gì?
Như Chân như không
có sai biệt, tất cả
tướng cũng nên không sai biệt. Lại, lúc được tướng, nên được
Chân như. Lại, lúc được
Chân như, cũng như được tướng
nên không thanh tịnh. Như
các hành trên có cộng tướng là vô thường,
khổ, vô ngã, tuy lại là
có, nhưng không thể nói cùng với các hành kia,
hoặc khác hoặc không
khác. lại, như thân tâm thô trọng, khinh an, tuy lại
là có, nhưng không thể
nói cùng với thân tâm kia hoặc khác hoặc không khác. Lại, như chủng tử trong
pháp thiện, ác, vô ký, tuy là có
nhưng không thể nói cùng
với các pháp kia, hoặc khác hoặc không khác.
Vì sao? Vì cùng có lỗi. Lại, như hư không hiện hữu khắp tất cả, nên đối với các
sắc
xứ tuy có hư không, nhưng
không thể nói cùng với các sắc kia hoặc
khác hoặc không khác. Vì
sao? Vì cùng có lỗi. Khác có lỗi gì? Không
hiện hữu khắp tất cả,
tức hư không nên là vô thường. Không khác có lỗi
gì? Lìa sắc thì hư không
nên không thật có. Trong đây, đạo lý như chỗ ứng
hợp nên biết cũng thế.
Nơi thừa
Thanh văn, có xứ Đức
Thế Tôn dựa nơi các hành để hiển bày
không khác, cũng không phải là
không khác, là đạo lý ký biệt.
Như nói Bí-sô
“thủ” không phải tức uẩn, cũng không lìa uẩn. Ở đây,
dục tham gọi là “thủ”.

Không khác có lỗi gì? Là lỗi phỉ báng
pháp thiện, vô ký trong uẩn là không
thanh tịnh. Khác có lỗi gì? Là lỗi ở trong các thủ tăng ích
tánh thường không thanh tịnh.

Như đạo lý Tướng cùng với Chân như không khác, không phải
là không khác, thì Danh,
Phân biệt, Chánh trí cùng với Chân như nên biết cũng thế. Hỏi:
Tướng cùng với
Chánh trí, nên nói là khác, nên nói là
không khác?
Đáp: Như
cùng với Phân biệt, đều không thể nói.

Hỏi: Danh cùng
với Chánh trí, nên nói là khác, nên nói là
không khác?

Đáp: Nên nói là khác. Hỏi: Phân biệt cùng với
Chánh trí, nên nói là khác, nên nói
là không khác?
Đáp: Nên
nói là khác. Hỏi: Tướng có tướng gì?
Đáp: Tướng
phân biệt hiện có. Hỏi: Danh có tướng gì?
Đáp: Tướng
làm chỗ dựa của ngôn thuyết. Hỏi: Phân biệt có tướng gì?
Đáp: Tướng
là tướng của đối tượng hành. Hỏi: Chân như có tướng gì?
Đáp: Tướng
nơi đối tượng hành của Chánh trí. Hỏi: Chánh trí
có tướng gì? Đáp: Nên biết tướng này có vô
số
hành tướng, vô
lượng hành tướng. Do phân biệt nên hành tướng là
vô số, vô lượng.
Tức như: tướng sắc, tướng tâm, tướng tâm
sở hữu, tướng tâm bất tương ưng hành,
tướng vô vi, tướng
uẩn, tướng giới, tướng xứ, tướng duyên khởi, tướng xứ
phi xứ, tướng căn,
tướng đế, tướng niệm trụ, tướng chánh đoạn,
tướng thần túc, tướng căn, tướng lực, tướng giác chi, tướng đạo chi, tướng hành
tích, tướng pháp tích,
tướng Xa-ma-tha,
tướng Tỳ-bát-xá-na,
tướng cử, tướng xả,
tướng duyên, tướng dựa, tướng địa,
tướng thủy, tướng hỏa,
tướng phong, tướng
không, tướng thức, tướng thế giới này, tướng thế giới kia, tướng mặt trời, tướng mặt trăng,
tướng Na-lạc-ca, tướng
Bàng sanh, tướng
Ngạ quỷ, tướng Người, tướng
Trời Tứ đại
vương chúng,
tướng Trời Ba mươi ba,
tướng Trời Dạ-ma, tướng Trời Đổ-sử-đa, tướng
Trời Lạc hóa, tướng
Trời Tha hóa tự tại, tướng Tónh lự thứ nhất, tướng
Tónh lự thứ hai, tướng Tónh lự thứ ba, tướng Tónh lự thứ tư, tướng Xứ không
vô biên, tướng Xứ
thức vô biên, tướng Xứ vô sở hữu, tướng Xứ phi
tưởng phi phi tưởng,
tướng khởi, tướng tận, tướng có, tướng không có,
tướng tạp nhiễm, tướng
thanh tịnh, tướng thấy nghe hiểu biết, tướng tìm
cầu đã được, tướng tâm tùy tầm tứ. Các loại như thế là vô lượng tướng còn lại.

Lại có sáu tướng:

Tướng có tướng.

Tướng không tướng.

Tướng hẹp nhỏ.

Tướng rộng lớn.
5.Tướng vô lượng.
6. Tướng vô sở hữu. Thế nào là tướng có tướng? Nghóa là tướng hiện có hiểu rõ về Sự, Danh, Phân biệt.

Thế nào là tướng không tướng? Là tướng hiện có không hiểu rõ
về Sự, Danh, Phân biệt.

Thế nào là tướng hẹp nhỏ? Là tướng hiện có của
sự phân
biệt thuộc cõi Dục.

Thế nào là tướng rộng lớn? Là tướng hiện có của
sự phân
biệt thuộc cõi Sắc.

Thế nào là tướng vô lượng? Là tướng hiện có
của sự phân biệt
thuộc xứ Không Thức vô biên nơi cõi Vô sắc.

Thế nào là tướng Vô sở hữu? Là tướng hiện có
của sự phân biệt
thuộc xứ Vô sở hữu nơi cõi Vô sắc.

Lại có năm tướng khác:

Tướng Tướng.

Tướng Danh.

Tướng Phân biệt.

Tướng Chân như.

Tướng Chánh trí. Lại có hai tướng khác:

Tướng Bản tánh.

Tướng Ảnh tượng.
Thế nào là tướng Bản tánh? Là tướng đã
sanh cùng tướng đã
thành do phân biệt trước đã sanh.

Thế nào là tướng Ảnh tượng? Là tướng do biến kế dấy khởi, đã
hiện thắng giải, không trụ nơi bản tánh.

Hỏi: Danh có
hành tướng gì? Đáp: Do uy lực của Tướng, nên Danh cũng có vô
số vô
lượng hành tướng.

Lại, nếu lược nói thì có mười hai thứ:

Danh giả nói.

Danh thật sự.

Danh chủng loại tương ưng.

Danh đều tương ưng riêng.

Danh theo đức.

Danh giả lập.

Danh cùng sở tri (đối tượng nhận thức).

Danh không cùng sở tri.

Danh hiển bày rõ.

Danh không hiển bày rõ.

Danh chung.

Danh riêng.

Hỏi: Phân biệt có hành tướng gì? Đáp: Do uy lực
của Tướng, Danh, nên Phân biệt cũng có vô
số
vô lượng hành tướng.
Nếu lược nói, nên biết có bảy thứ:

Phân biệt có tướng.

Phân biệt không tướng.

Phân biệt nơi cảnh giới tự nhiên.

Phân biệt tìm cầu.

Phân biệt quán xét.

Phân biệt không nhiễm ô. Hỏi: Chân như có hành tướng gì?

Đáp: Hành
tướng của tướng ấy là không thể nêu bày. Hỏi:
Chánh trí có hành tướng gì? Đáp: Nếu là Chánh trí xuất thế gian thì tướng ấy cũng có
hành tướng không thể
nêu bày. Còn nếu là Chánh trí thế gian xuất thế
gian thì có hành tướng
giữ lấy đế an lập.

Lại nữa, hoặc tướng, hoặc ảnh tượng, hoặc hiển hiện, hoặc
có, hý luận, hoặc
Tát-ca-da, hoặc hữu vi, hoặc do Tư tạo nên, hoặc
duyên sanh. Những thứ như
thế là sự sai biệt của tướng.

Hoặc Danh hoặc Tướng, hoặc nêu đặt, hoặc giả
ngôn thuyết,
hoặc thế tục, hoặc giả lập, hoặc ngôn luận. Các loại như thế là
sự
sai biệt của danh.

Hoặc phân biệt, hoặc tư duy, hoặc biến kế, hoặc đạo tà,
hoặc hành tà, hoặc vượt dòng, hoặc giữ lấy không đúng đắn. Các loại như
thế là sự sai biệt của Phân biệt.

Hoặc Chân như, hoặc Thật tánh, hoặc tánh đế, hoặc tánh
không điên đảo, hoặc tánh chẳng điên đảo, hoặc
Giới không hý luận,
hoặc Giới vô tướng,
hoặc Pháp giới, hoặc Thật tế. Các thứ như thế là chỗ
sai biệt của Chân như.

Hoặc Chánh trí, hoặc Chánh huệ, hoặc Chánh giác, hoặc
Chánh đạo, hoặc Chánh
hành, hoặc Chánh lưu, hoặc Chánh thủ, các thứ như
thế là chỗ sai biệt của Chánh trí. Hỏi:
Năm sự như thế, bao nhiêu
là sắc, bao nhiêu là tâm, bao nhiêu là tâm
sở hữu, bao nhiêu là tâm bất tương ưng hành, bao
nhiêu là vô vi? Đáp:
Tướng chung cho cả năm thứ. Danh chỉ là tâm bất tương ưng
hành. Phân
biệt, Chánh trí chung cho tâm và tâm sở hữu. Chân
như chỉ là vô vi.

Hỏi: Năm sự
như thế: Bao nhiêu thứ thuộc về uẩn, không
thuộc về uẩn?

Đáp: Tất cả
đều thuộc về Giới, Xứ. Hỏi:
Năm sự như thế: Bao nhiêu thứ thuộc về duyên khởi?
Bao nhiêu thứ không thuộc
về duyên khởi? Đáp: Ba thứ thuộc về
duyên khởi. Tướng thì thuộc về, không
thuộc về. Chân như không thuộc về.
Như duyên khởi gồm thâu, xứ phi xứ gồm thâu, cùng với căn
gồm thâu, nên biết cũng thế.

Hỏi: Năm sự
như thế: Bao nhiêu thứ thuộc về đế? Bao nhiêu
thứ không thuộc về đế?
Đáp: Đế có
hai thứ: Đế an lập, đế phi an lập.
Đế an lập:
Là bốn Thánh đế. Đế phi an lập: Là Chân như.
Ở đây, ba
thứ là thuộc về đế an lập. Tướng cũng thuộc về,
cũng không thuộc về.
Chân như chỉ thuộc về đế phi an lập.

Hỏi: Năm sự
như thế: Bao nhiêu thứ thuộc về nhân duyên?
Bao nhiêu thứ thuộc về
đẳng vô gián duyên, sở duyên duyên, tăng
thượng duyên? Đáp:

Tướng thuộc về tất cả duyên.

Danh thuộc về đẳng vô gián duyên.

Phân biệt, chánh trí thuộc về bốn duyên.

Chân như chỉ thuộc về sở duyên duyên.

Hỏi: Năm sự
như thế: Bao nhiêu thứ thuộc về chỗ dựa nơi
pháp? Bao nhiêu thứ thuộc
về chỗ dựa nơi nghóa, chỗ dựa nơi kinh liễu nghóa,
chỗ dựa nơi trí? Đáp:
nơi nghóa.

Tướng thuộc về chỗ dựa nơi ba thứ.

Danh chỉ thuộc về chỗ dựa nơi pháp.

Như tướng, phân biệt cũng thế.

Chân như, đối tượng hành của trí, nên thuộc về chỗ dựa

Chánh trí chỉ thuộc về chỗ dựa nơi trí.

Hỏi: Năm sự
như thế, bao nhiêu thứ có sắc, không sắc? Đáp:

Tướng chung cho hai thứ.

Phân biệt, chánh trí chỉ là không sắc.

Danh và chân như đều không phải là hai thứ. Là giả có
nên không thể nói.

Như có
sắc
không sắc, có kiến
không kiến, có đối không đối cũng
thế.

Hỏi: Năm sự
như thế, bao nhiêu là hữu lậu, bao nhiêu là vô lậu? Đáp:

Tướng thì chung cho hai thứ hữu lậu, vô lậu.

Hai thứ chỉ là hữu lậu.

Hai thứ chỉ là vô lậu.

Chân như là nghóa nơi đối tượng duyên của lậu dứt hết, nên
gọi là vô lậu.
Chẳng phải là nghóa của tướng lậu dứt hết. Chánh trí là
nghóa đối trị lậu tận,
nên gọi là vô lậu. Hỏi:
Năm sự như thế, bao nhiêu thứ là hữu vi, bao nhiêu thứ là vô vi? Đáp:

Tướng thỉ chung cho cả hai thứ hữu vi, vô vi.

Ba thứ chỉ là hữu vi.

Chân như chỉ là vô vi. Là nghóa các hành nơi đối tượng
duyên đã tịch tónh, không phải nghóa tướng tịch
tónh của các hành.

Hỏi: Năm sự
như thế, bao nhiêu thứ là có tranh, bao nhiêu thứ
là không tranh? Đáp:

Tướng thỉ chung cho cả hai.

Hai thứ chỉ là có tranh.

Hai thứ chỉ là không tranh.

Như hữu lậu vô lậu, đạo lý ở đây nên biết cũng thế.
Như có tranh
không tranh, thì có ái vị không ái vị, dựa nơi
đắm chấp, dựa nơi xuất
ly, nên biết cũng thế.

Hỏi: Năm sự
như thế, bao nhiêu thứ là thế gian, bao nhiêu thứ
là xuất thế gian? Đáp:

Ba thứ là thế gian.

Chân như là xuất thế gian

Chánh trí, một phần chỉ là xuất thế gian, một phần là chung
cho thế gian-xuất thế gian.

Chân như là nghóa
đối tượng duyên của tất cả ngôn thuyết, hý luận đều tịch tónh, nên gọi là xuất thế gian, không phải là nghóa vượt quá tướng

của ngôn thuyết, hý luận.

Như thế gian-xuất thế gian thì lệ thuộc - không lệ thuộc, nên biết cũng thế. Hỏi:
Năm sự như thế, bao nhiêu thứ là trong, bao nhiêu thứ là ngoài? Đáp:

Tướng thỉ chung cho cả trong, ngoài.

Danh chỉ là ngoài.

Phân biệt thuộc về sanh, nên chung cho cả hai.

Chân như không phải là hai thứ trong, ngoài.

Như phân biệt, chánh trí cũng thế.

Hỏi: Năm sự
như thế, bao nhiêu thứ là thô, bao nhiêu thứ là tế? Đáp:

Ba thứ chung cho cả hai thô, tế.

Chân như chỉ là tế, tức nghóa khó nhận thức, không phải là
nghóa cũng giảm dần đến cực nhỏ.

Chánh trí chỉ là tế, là nghóa hành tế.
Hỏi:
Năm sự như thế, bao nhiêu thứ là kém, bao nhiêu thứ là

hơn? Đáp:

Ba thứ là chung cho cả hai.

Chân như chỉ là hơn, là nghóa đối tượng duyên thanh tịnh,

không phải
là tướng từ thấp kém thắng tiến.

Chánh trí chỉ là hơn, là nghóa chân như là đối tượng
hành. Hỏi: Năm sự như thế, bao nhiêu thứ là xa,
bao nhiêu thứ là gần? Đáp:

cả hai. vô vi.

Một thứ do xứ xa thời xa, nên cùng chung cho cả hai.
Danh,
phân biệt, chánh trí, do thời xa nên đều chung cho

Chân như do cả xa gần đều không phải là hai thứ ấy vì
là

Hỏi:
Năm sự như thế, bao nhiêu thứ là có chấp thọ, bao nhiêu
thứ là không chấp thọ? Đáp:

Tướng thì chung cho cả hai.
Danh,
phân biệt, chánh trí là không chấp thọ.

Chân như thì cùng không phải đối với cả hai.

Hỏi: Năm sự
như thế, bao nhiêu thứ là đồng phận, bao nhiêu thứ

là bỉ đồng phận? Đáp:

Tướng thì chung cho cả hai (đồng phận, bỉ đồng phận).

Bốn thứ còn lại đều không phải đối với cả hai. Vì chỉ dựa
nơi các căn có sắc để kiến lập đồng phận, bỉ đồng phận.
Hỏi:
Năm sự như thế, bao nhiêu thứ là nhân, bao nhiêu thứ
không phải là nhân?
Đáp: Bốn
thứ là nhân, chân như không phải là nhân. Như
nhân- không phải là nhân, thì quả-không phải quả, có nhân không có nhân,
có quả không có quả,
nên biết cũng thế.

Hỏi: Năm sự
như thế, bao nhiêu thứ là dị thục, bao nhiêu thứ
là không dị thục? Đáp:

Tướng thì chung cho cả hai.

Danh không phải dị thục.

Phân biệt thì chung cho cả hai.

Chân như thì cũng không phải đối với cả hai.

Chánh trí không phải là dị thục.
Hỏi:
Năm sự như thế, bao nhiêu thứ có dị thục, bao nhiêu
thứ không có dị thục? Đáp:

thục.
Tướng,
phân biệt thì chung cho cả hai.

Danh không có dị thục. Chánh trí nhất định không có dị

Chân như thì cũng không phải đối với cả hai.
Hỏi:
Năm sự như thế, bao nhiêu thứ có đối
tượng duyên, bao nhiêu

thứ không
có đối tượng duyên? Đáp:

Tướng thì chung cho cả hai.

Danh không có đối tượng duyên.

Phân biệt, chánh trí cùng có đối tượng duyên.

Chân như thì cùng không phải đối với cả hai.

Như có đối
tượng duyên, không có đối
tượng duyên, thì tương
ưng không tương ưng, có
hành không hành, có chỗ dựa không chỗ dựa,
nên biết cũng thế.

Hỏi: Năm sự
như thế, bao nhiêu thứ là hữu thượng, bao nhiêu
thứ là vô thượng?
Đáp: Bốn
thứ là hữu thượng. Chân như là vô thượng, là nghóa của

đối tượng
duyên thanh tịnh vô vi. Hỏi:
Năm sự như thế, bao nhiêu thứ là ba đời, bao nhiêu thứ
không phải là ba đời? Đáp: Bốn thứ thỉ chung cho cả ba đời. Chân như thì không
phải là ba đời. Hỏi:
Năm sự như thế: Bao nhiêu thứ là hệ thuộc cõi
Dục? Bao nhiêu thứ là hệ thuộc
cõi Sắc, cõi
Vô sắc? Bao nhiêu thứ không hệ thuộc? Đáp:

Ba thứ hệ thuộc cõi Dục, cõi Sắc. Hệ thuộc cõi Vô sắc cũng thế.
Một thứ chánh trí, nếu chỉ là xuất thế gian thì không hệ thuộc.

Nếu là thế gian - xuất thế gian thì chung cả hệ thuộc, không hệ thuộc.

Chân như thì
cũng không phải đối với cả hai.

Hỏi: Năm sự
như thế, bao nhiêu thứ là thiện, bao nhiêu thứ là
bất thiện, vô ký? Đáp:

Tướng và phân biệt thì chung cho cả ba.

Danh chỉ là vô ký. Chánh trí chỉ là thiện.

Chân như chỉ là thiện, là nghóa của đối tượng duyên thiện
xảo thanh tịnh, không phải là nghóa của tướng có
thể gồm sinh quả khả ái.

Hỏi: Năm sự
như thế: Bao nhiêu thứ là do Văn tạo thành, là
cảnh do Văn tạo thành?
Bao nhiêu thứ là do Tư tạo thành, là cảnh do Tư
tạo thành? Bao nhiêu thứ
là do Tu tạo thành, là cảnh do Tu tạo thành? Đáp:

Tướng và phân biệt là ba thứ, là cảnh của ba thứ.

Danh là do Văn, Tư tạo thành, là cảnh của ba thứ.

Chân như chỉ là cảnh do Tu tạo thành.

Chánh trí là do Tu tạo thành, là cảnh của ba thứ.
Hỏi:
Năm sự như thế: Bao nhiêu thứ là Không, là cảnh của
Không? Bao nhiêu thứ là
Vô nguyện, là cảnh của Vô nguyện? Bao nhiêu thứ
là Vô tướng, là cảnh
của Vô tướng? Đáp: tướng.

Tướng thì chung cả ba thứ, cũng là cảnh của ba thứ.

Danh không phải là ba thứ, là cảnh của hai thứ.

Phân biệt thì chung cả ba thứ, là cảnh của hai thứ.

Chân như không phải là ba thứ, là cảnh của Không, Vô

- Chánh trí thì chung cả ba thứ, là cảnh nơi đối tượng hành của Không.
Nếu không
sai biệt, thì nói chung là Không,
Vô nguyện, Vô tướng. Nên biết ở đây
là chung cho cả Văn, Tư, Tu tạo thành, làm tánh.
Nếu chỉ dùng tên gọi
Tam-ma-địa để nêu bày, thì nên biết ở đây chỉ là
Tu tạo thành, làm tánh, chung cho thế gian xuất thế gian. Nếu chỉ
dùng tên gọi môn giải
thoát để tuyên thuyết, thì nên biết ở đây chỉ là Tu
tạo thành xuất thế gian, làm tánh. Hỏi:
Năm sự như thế: Bao nhiêu thứ là
Giới tăng thượng, là
quyến thuộc của Giới
tăng thượng? Bao nhiêu thứ là Tâm tăng thượng, là đối tượng hành của Tâm tăng thượng? Bao nhiêu thứ là
Huệ tăng thượng,
là đối tượng hành của
Huệ tăng thượng? Đáp:

Tướng là
Giới tăng thượng, là quyến thuộc của
Giới tăng thượng.

Là Tâm, Huệ tăng thượng, cũng là đối tượng hành của Tâm, Huệ.

Danh là quyến thuộc của Giới, cũng là đối tượng hành
của Tâm, Huệ tăng thượng.

Phân biệt là Tâm, Huệ tăng thượng, cũng là đối
tượng hành của Tâm, Huệ, là quyến thuộc của
Giới tăng thượng.

Chân như là đối tượng hành của Tâm, Huệ tăng thượng,
không phải là ba thứ.

Chánh trí là Tâm,
Huệ tăng thượng, cũng là đối tượng hành
của Tâm, Huệ, là quyến thuộc của Giới tăng thượng.
Hỏi:
Năm sự như thế, bao nhiêu thứ là học, bao nhiêu thứ là
vô học, bao nhiêu thứ
là phi học, phi vô học? Đáp:

Tướng và phân biệt thì chung cả ba thứ.

Danh chỉ là phi học phi vô học.

Chân như cũng chỉ là phi học phi vô học. Là vô vi.

Chánh trí thì chung cả học, vô học.
Hỏi:
Năm sự như thế: Bao nhiêu thứ là do kiến đạo đoạn?
Bao nhiêu thứ do tu đạo
đoạn? Bao nhiêu thứ không đoạn? Đáp: đoạn.

Tướng thì chung cho tất cả.

Danh chỉ là do tu đạo đoạn.

Phân biệt thì chung cả kiến đạo, tu đạo đoạn.

Chân như thì
không đoạn. Chánh trí cũng chỉ là không

Hỏi: Duyên nơi tướng làm cảnh, tu bao nhiêu niệm trụ? Đáp: Tu bốn.

Hỏi: Duyên nơi danh làm cảnh, tu bao nhiêu niệm trụ? Đáp: Một pháp niệm trụ.

Hỏi: Duyên nơi phân biệt làm cảnh, tu bao nhiêu niệm trụ? Đáp:
Tu ba: là Thọ, Tâm, Pháp niệm trụ.

Hỏi: Duyên nơi chân như làm cảnh, tu bao nhiêu niệm trụ? Đáp:
Tu một: là Pháp niệm trụ. Lại, tư duy về chân như
thân tướng, cũng tu hoại. Duyên nơi
Pháp niệm trụ, với
tướng của Thọ Tâm Pháp, nên biết cũng thế.

Hỏi: Duyên nơi chánh trí làm cảnh, tu bao nhiêu niệm trụ? Đáp:
Tu ba, như nói về phân biệt.

Hỏi: Duyên nơi tướng làm cảnh, nên nói là có thể bỏ pháp
ác bất thiện đã sanh, chưa sanh? Nên nói là không
thể bỏ chăng?
Đáp: Nên
nói là đoạn trừ chế phục, nên bỏ. Không phải là
vónh viễn loại trừ tùy miên, nên bỏ.

Như tướng, thì danh, phân biệt cũng thế. Duyên nơi chân như, chánh trí làm cảnh, nên nói cũng do vónh viễn loại trừ
tùy miên, nên bỏ. Hỏi: Trong năm
sự này, tư duy bao nhiêu
sự thì có thể nhập
nơi định thuộc Tónh lự
thứ nhất của thế gian? Đáp: Tư duy
về tướng, danh, phân biệt hệ thuộc cõi Dục và
hệ thuộc Tónh lự thứ nhất.

Như vậy, tư duy
về tướng, danh, phân biệt hệ thuộc địa dưới, cùng hệ thuộc địa của Tónh lự thứ hai, có thế nhập Tónh lự thứ hai
của thế gian.
vậy.

Như thế, Tónh
lự Vô sắc còn lại, như chỗ ứng hợp, nên biết
cũng Hỏi: Trong năm
sự ấy, tư duy về bao nhiêu
sự có thể nhập nơi địa

của Tónh lự
thứ nhất xuất thế gian?
Đáp: Tức
tư duy về tướng, danh, phân biệt, chân như hệ thuộc
cõi Dục cùng hệ thuộc
nơi địa của Tónh lự thứ nhất.

Như thế cho đến xứ Vô sở hữu, như chỗ ứng hợp, nên biết
cũng vậy. Xứ Phi tưởng,
phi phi tưởng, bản tánh là “pháp như thế” nên chỉ là thế gian. Hỏi: Tướng hệ thuộc xứ
Phi tưởng, phi phi tưởng, nên nói là
tướng chăng?
Đáp: Nên
nói là tướng vô tưởng, cũng gọi là tướng vi tế.
Hỏi: Trong năm
sự ấy, các pháp như Tín dùng gì làm tự tánh,
dùng gì làm đối tượng
duyên, ở nơi nào làm tăng thượng để được mang
tên là căn? Đáp: Phân biệt làm
tự tánh. Danh, tướng làm đối tượng
duyên. Ở nơi chân như,
chánh trí làm tăng thượng nên được mang tên là
căn. Mang tên là lực cũng thế.

Hỏi: Ở trong
phần vị nào được mang tên là Lực? Đáp: Tức căn như Tín v.v… không phải là chỗ xâm lấn, lẫn lộn
của bất tín v.v… Nếu
thành pháp không xen tạp, thì khi chuyển gọi là
lực. Như căn và lực,
nếu đặt tên gọi Bồ đề chi, làm giác chi, đây là giác
chi thế gian, dùng phân
biệt làm tự tánh.
Nếu dựa nơi tên gọi Bồ đề chi làm giác chi, thì đây là giác chi xuất thế gian, dùng chánh trí làm tự tánh, chân như làm đối tượng
duyên, ở nơi giác ngộ
về đế an lập làm tăng thượng. Lại, các đạo chi như chánh kiến v.v…, nếu là thế gian thì như
trước đã nói, nên biết. Nếu là xuất thế gian thì dùng chánh trí làm tự tánh, trừ các chi giới, chân như an lập phi an lập làm đối
tượng duyên. Ở nơi
hiện pháp lạc trụ của
sự chứng đắc tất cả lậu tận làm tăng thượng.

Như các đạo chi, thì Hành tích, Pháp tích, Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá
-na, nên biết cũng thế.
Ở đây, Hành tích dựa nơi độn căn, lợi căn, đã được chưa được hiện pháp lạc trụ để kiến lập có
sai biệt. Hoặc các
Pháp tích, dựa nơi khả năng nhận giữ
Chánh pháp của thế tục,
thắng nghóa, nên kiến lập
có sai biệt. Nghóa là do nhận giữ Giới tăng thượng nơi
Chánh pháp của thế
tục, nên kiến lập hai
loại đầu. Do nhận giữ Tâm, Huệ tăng thượng còn
lại nơi Chánh pháp của
thắng nghóa nên kiến lập hai loại sau.

Lại do nghóa
nơi cảnh của đối tượng duyên không tán loạn
cùng nghóa quán xét về
cảnh kia nên kiến lập Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na. Hỏi: Dựa nơi tướng cùng hai thứ phược thô trọng có thể giải thoát, nên lập tám thứ
giải thoát. Ở trong
năm sự, dùng
sự gì làm tự tánh?
Dùng sự gì làm đối tượng duyên? Ở nơi
sự gì làm tăng thượng? Đáp:

Dùng chánh trí thế gian - xuất thế gian làm tự tánh.

Giải thoát thứ nhất và giải thoát thứ hai, ở trong các sắc, dùng
tướng của hiển sắc cùng tướng của chân như làm đối tượng duyên.
Giải thoát thứ ba, ở trong các sắc dùng tướng thâu
nhận và tướng của chân như kia làm đối
tượng duyên. Bốn thứ giải thoát tiếp theo, đều dùng tự tướng cùng chân như kia làm đối
tượng duyên.
Giải thoát thứ tám,

không có đối tượng duyên.

Ở nơi có thể dẫn phát tất cả công đức của thần thông bậc
Thánh làm tăng thượng.
Lại, người tu Quán, nơi tướng của các
sắc và tướng
vô sắc, được
tự tại vì chỗ chướng
ngại của chướng được đoạn trừ, nên khởi hành Quán này.

Trong các thắng xứ, bốn thứ trước như hai thứ giải thoát đầu.
Bốn thứ sau như giải thoát thứ ba. Do tướng của các
sắc khó có thể hơn, nên lúc ở trong
sự ấy, đã có thể thắng, chế phục. Nơi tướng vô
sắc
cũng được tự tại thù thắng. Lại, ở đây nói thắng tri,
thắng kiến: Nghóa là các Thánh giả do tác ý đúng đắn, tư duy về tướng chân như của
các sắc, nên được tri kiến
thù thắng. Nếu là các
phàm phu tức không thể như thế.

Hỏi: Nếu vậy
thì phàm phu vì sao gọi là thắng?
Đáp: Do ba
thứ tưởng. Nghóa là nơi sắc tịnh, bất tịnh, do lần lượt hành tưởng tương đảo lần lượt đợi nhau.
Nơi sắc tịnh, bất tịnh, do lần lượt hành tưởng tương tùy, lần lượt cùng tùy nhau.
Nơi sắc tịnh, bất tịnh, do tưởng nhất vị
thanh tịnh, nên thắng
sau cùng này, cả phàm
phu, Thánh giả đều cùng đạt được.

Lại, mười biến xứ, do lực nơi đối tượng duyên của thắng xứ,
nên biết về tướng của biến xứ.
Ở đây có
sai biệt: Cũng dùng tướng của đại chủng làm đối
tượng duyên, cùng tướng
của chân như kia làm đối tượng duyên. Lại, dùng tướng của xứ Không, Thức vô biên làm đối tượng
duyên, cùng tướng của
chân như kia làm đối tượng duyên.

Nếu không như
thế, thì do đối tượng được nương dựa không
hiện bày đủ khắp, nên
chủ thể nương dựa không thể đạt được sự thành
tựu đầy đủ khắp. Do
cảnh giới của đối tượng duyên là tướng của chân như nơi đối tượng duyên kia đã hiện bày hết
sức đầy đủ, nên được gọi
là “đầy khắp”. Do uy lực của hai thứ “đầy khắp” thù thắng nên khiến các giải thoát cũng được
thanh tịnh. Lại có thể dẫn phát tất cả công đức
của thần thông các Thánh.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 73</卷>

Phần Nhiếp Quyết Trạch Địa Bồ Tát
Đoạn 2:
Lại nữa, tụng nêu:

Xét chọn lấy tự tánh Tất cả hữu thế gian Chân tầm
tư thật trí Mật ý cùng thứ lớp.

Hỏi: Năm sự
như thế, bao nhiêu thứ thuộc về đế?
Đáp:

Tướng thuộc về bốn đế an lập.

Danh thuộc về một Khổ đế.

Phân biệt thuộc về ba đế, trừ Diệt đế.

Chân như thuộc về bốn đế phi an lập.

Chánh trí duyên nơi cảnh của đế an lập phi an lập, thuộc

về Đạo đế. Hỏi: Các tướng là danh chăng? Nếu như là danh cũng là
tướng chăng?
Đáp: Các
danh đều là tướng. Có tướng nhưng chẳng phải là danh.

Nghóa là bốn
tướng còn lại, trừ tướng của danh.

Phần còn lại, theo chỗ ứng hợp nên biết cũng thế.

Hỏi: Các tướng đều là tướng của tướng chăng? Nếu như là
tướng của tướng, cũng
là tướng chăng?
Đáp: Tướng
của các tướng đều là tướng. Có tướng chẳng phải
là tướng của tướng,
nghóa là bốn tướng như danh v.v… Hỏi: Nếu phân biệt về tướng của tướng nơi tất cả
danh tướng,
cùng hợp cùng dựa mà phân biệt chăng? Nếu như phân biệt danh
tướng nơi tất cả tướng
của tướng cùng hợp cùng dựa mà phân biệt chăng?
Đáp: Nên
tạo ra bốn trường hợp:

Có phân biệt tướng của tướng không phải là danh tướng cùng
hợp cùng dựa mà khởi phân biệt. Nghóa là phân
biệt không biết rõ về
danh nơi tướng của tướng hiện có. Lại ở nơi
các tướng đã nhổ sạch
tên gọi Tùy miên.

Có phân biệt danh tướng, không phải là tướng của tướng cùng
hợp cùng dựa mà khởi phân biệt. Nghóa là phân
biệt chưa biết rõ về sự nơi danh tướng hiện có.

Cùng với trên trái nhau là trường hợp cùng là.

Trừ từng ấy tướng nêu trên là trường hợp cùng chẳng phải là.

Hỏi: Nếu tư duy về chân như tức là quán chân như chăng? Nếu
là quán chân như tức
là tư duy về chân như chăng?
Đáp: Nên
nêu ra bốn trường hợp:

Có tư duy về chân như, không phải là quán chân như.
Nghóa là do tác ý như lý thuộc về phân biệt, để tư
duy về chân như, chỉ thấy tướng của chân như, không thấy chân như thật. Cho đến chưa tới phần vị
thông đạt đúng đắn, cùng thông tỏ tác ý sau tư
duy về chân như an lập.

Có quán chân như, không phải là tư duy về chân như.
Nghóa là lúc thông tỏ về chân như, do thắng nghóa nên
không phải tư duy
về tướng kia.

Có tư duy về chân như, cũng là quán chân như. Nghóa là thông
tỏ về tư duy nối tiếp sau đối với chân như phi an lập.

Có không phải tư duy về chân như, cũng không phải là quán
chân như. Nghóa là lìa tác ý đã dẫn dắt như lý,
tư duy về các tướng.
Hỏi: Nếu tư duy về tướng, tức quán tướng ấy chăng?
Nếu như quán tướng ấy, tức
tư duy về tướng chăng?
Đáp: Nên
nêu ra bốn trường hợp:

Có tư duy về tướng, không phải là quán tướng ấy. Tức là trường
hợp thứ hai ở trước.

Có quán tướng ấy, không phải là tư duy về tướng. Tức là trường
hợp 1 ở trước.

Có tư duy về tướng, cũng là quán tướng ấy. Tức là trường hợp 4 ở trước.

Có không phải tư duy về tướng, cũng không phải quán tướng
ấy. Tức trường hợp 3 ở trước.

Hỏi: Năm sự
như thế là gồm thâu tất cả pháp, hay là không như

vậy?

Đáp: Đúng vậy.

Hỏi: Tất cả pháp kia nên nói là dùng gì làm tự tánh? Đáp:
Tự tánh của các pháp là không thể ngôn thuyết.
Hỏi: Nên quán về tướng của các pháp kia như thế nào? Đáp: Như tướng của
sự huyễn, chẳng phải là hoàn toàn không có.

Ví như
sự huyễn có tánh của
sự huyễn, không có tánh
của voi, ngựa, xe cộ, đi bộ, mạt ni, trân châu, vàng bạc v.v…
Như vậy, thể tánh của
các pháp chỉ có danh,
tướng có thể đạt được, không có tự tánh sai biệt
để nêu đặt, hiển hiện
tướng có thể thủ đắc, do tự tánh của danh tướng
nơi tướng thật không thể đạt được.

Như tướng, thì danh, tự tánh của danh, phân biệt, tự tánh của
phân biệt, chân như, tự
tánh của chân như, nên biết cũng thế.

Chánh trí do
danh của chánh trí, tự tánh của chánh trí thật
không thể thủ đắc. Vì
sao? Vì nơi tất cả chủng loại tùy theo tự tánh của
ngôn thuyết không thành tựu. Nếu cho tự tánh của các tướng được an lập, tức xứng hợp nơi lượng để giả lập danh ngôn, thì danh ngôn giả này đã
dựa nơi tướng mà lập,
tức là ở nơi tướng, giả lập danh, trước nên
có sự
hiểu biết về chúng.

Như đã lập danh, lại ở nơi một tướng được lập danh ngôn
có rất nhiều, có
sai biệt, nên thể tánh có rất nhiều
sai biệt. Thế nên danh
ngôn dựa nơi tướng mà
lập là không hợp đạo lý.
Nếu cho các tướng như an lập danh, do uy lực của danh nên
tự tánh của tướng
khởi. Thế thì tướng kia giả lập danh, trước lẽ ra
không có tự tánh. Tự
tánh đã không có thì danh ngôn được giả lập cũng
phải không có. Vì vậy,
hai thứ cùng thành không lỗi. Lại, danh ngôn giả có nhiều thứ, có
sai biệt nên thể tánh có
nhiều thứ sai biệt. Lại, dựa nơi lỗi khác, do các tướng kia chỉ dựa nơi cái khác
để giả kiến lập. Vì
thế, hết thảy danh ngôn giả lập như tự tánh của
chúng là không hợp đạo
lý. Cũng như chỗ dấy khởi vô số loại huyễn. Ví
như người huyễn tạo
tác vô số loại só phu huyễn, như các loại nam, nữ,
voi, ngựa, gấu, bi v.v…
không phải các loại kia, như tướng mạo của chúng thật có thể tánh.
Như vậy, các tướng không xứng hợp với danh ngôn với thể tánh có thật, nên biết cũng thế. Nếu cho lìa tướng kia
cùng danh ngôn, vì hai thứ hòa hợp nên có tự
tánh sanh. Tự tánh kia đối
với các tướng, hoặc đối với danh ngôn, hoặc ở giữa hai thứ ấy, nên hiện
bày có thể đạt được.
Nhưng vì không thể đạt được, do đó chỗ nêu đặt
này

không hợp đạo lý.

Do nhân duyên
ấy nên tự tánh theo ngôn thuyết, nơi tất cả chủng loại đều không thật có. Nếu cho danh ngôn có thể hiển bày tự
tánh, cũng không hợp
lý. Hoặc giữ lấy, không giữ lấy danh ngôn giả
lập đều cùng có lỗi. Nếu giữ lấy tướng nơi danh ngôn đã giả lập, tức
sự hiển
bày không thành. Nếu không giữ lấy tướng nơi danh ngôn giả lập, thì
không có sự danh ngôn là không hợp lý. Lại, như trước đã nói về chỗ lập danh ngôn có rất nhiều thứ, có
sai biệt, tức thể tánh
có rất nhiều sự sai biệt, thành lỗi lớn. Lại, dụ về
soi chiếu rõ không tương tự nên không hợp đạo lý. Không tương tự: Là nhân duyên
soi chiếu rõ nơi tất cả
sự không
có sai biệt, vô số cũng
thế, có thể giữ lấy nhân duyên nơi các danh
ngôn không như vậy. Hỏi: Không thể ngôn thuyết trong không thể
ngôn thuyết, thì
ngôn thuyết đã hiện bày có thể đạt được, do đó pháp tánh không thể
ngôn thuyết là không hợp
đạo lý. Lại, người tạo huyễn đã tạo ra vô số hình loại huyễn hóa, tuy hình loại kia không phải như tánh của chúng,
nhưng có vô số chủ thể
tạo ra sự huyễn như tự tánh của chúng, thế nên thí
dụ cũng không tương tự? Đáp: Lúc chánh thức lập tông không thể
ngôn thuyết, ngôn
thuyết cũng đã được ngăn dứt. Vì khiến nhận biết rõ về nghóa như thế,
nên tạo phương tiện nêu đặt thí dụ, không phải là không tương tự.
Tuy ngôn thuyết giả gọi không phải như tánh của chúng, cũng không thể nói
nghóa chẳng phải là không có. Hỏi:
Nếu sự của các tướng giả lập danh ngôn tức liền được có, nếu không giả lập tức không thể có. Nếu như vậy thì dụ có thể tương
tự, không thể nói nêu
tính cũng hợp đạo lý. Nếu không như thế thì
không thể nói nêu tính
tức là không có gì cả.

Đáp: Như thế
là do trước đã khởi tám thứ phân biệt, nên nơi đời hiện tại ba thứ
sự sanh, như nơi phần Bản địa đã nói về tướng
của chúng. Tức từ chỗ
sanh ba thứ sự ấy lại khởi phân biệt. Do đạo lý
này nên các pháp tạp
nhiễm lần lượt nối tiếp không có đoạn dứt. Vì
nhân duyên đó nên dụ kia là tương tự.
Phân biệt giả lập nếu lúc đoạn dứt, các pháp tạp nhiễm đều có
thể diệt theo, để chứng
đắc Thánh trí. Đây là lượng nên không thể nói
nêu tính cũng chẳng không có gì cả. Hỏi: Nếu vào bấy giờ, phân biệt giả lập thảy đều đoạn dứt,
tức lúc ấy sự tướng
diệt theo. Như thế, tùy theo một đạt được Thánh trí, tất cả tướng,
danh, phân biệt gồm thâu số lượng tình, vô tình,
sự vật
trong ngoài đều nên vónh
viễn diệt. Ví như người huyễn tạo tác sự huyễn.
Đáp: Các
vật như tướng v.v… hoặc do không cùng phân biệt
làm nhân, hoặc lại do cùng phân biệt làm nhân. Nếu
do không cùng
phân biệt dấy khởi
không phân biệt, thì các pháp kia cũng diệt theo. Nếu là chỗ dấy khởi của cùng phân biệt, thì phân biệt tuy không do
sự
phân biệt khác để nhận
giữ, nhưng không vónh viễn diệt. Nếu không như thế thì
sự phân biệt của kẻ khác phải không có quả. Pháp kia tuy không
diệt mà được thanh tịnh,
nên ở trong sự kia, chánh kiến thanh tịnh. Ví
như rất nhiều người tu
hành quán, ở trong một sự việc, do tâm định nên trí có được vô
số
thắng giải, kiến giải khác có thể đạt được. pháp
kia cũng như thế. Hỏi:
Năm sự như thế, bao nhiêu thứ là đối tướng giữ lấy,
bao nhiêu thứ là chủ
thể giữ lấy?

Đáp: Ba thứ
là đối tượng được giữ lấy. Phân biệt, chánh trí
cũng là chủ thể giữ
lấy, cũng là đối tượng được giữ lấy. Hỏi:
Năm sự như thế, nên biết có bao nhiêu thứ giữ lấy nghóa
của đối tượng hành?

Đáp: Lược có ba thứ:

Có ngôn, có tướng giữ lấy nghóa của đối tượng hành.

Không ngôn, có tướng giữ lấy nghóa của đối tượng hành.

Không ngôn, không tướng giữ lấy nghóa của đối tượng hành.
Ở đây,
loại thứ nhất là ngôn thuyết tùy giác giữ lấy cảnh của
đối tượng hành. Loại
thứ hai là ngôn thuyết tùy miên giữ lấy cảnh của
đối tượng hành. Loại
thứ ba là ở nơi ngôn thuyết lìa tùy miên giữ lấy
cảnh của đối tượng hành.

Lại, hai thứ
đều là giữ lấy của thế tục đế, một thứ sau là giữ
lấy của Thắng nghóa đế.

Lại có sự
giữ lấy đạt được về sau do xa lìa ngôn thuyết
tùy miên, giữ lấy chung tất cả cảnh của đối
tượng hành đã được giữ lấy thuộc về hai đế. Nghóa là trí thế gian xuất thế gian dùng đế an lập làm
đối tượng hành, nên kiến lập trí kia dùng chung hai đế làm cảnh của
đối tượng hành.

Hai thứ giữ lấy này, nên biết do hai nhân duyên, được thành tánh thế gian xuất thế gian. Nghóa là từng được, chưa từng được, dựa
nơi ngôn thuyết, không
dựa nơi ngôn thuyết.

Hỏi: Giữ lấy có tướng, thế gian cùng thành. Giữ lấy không tướng, thì không chỗ
cùng thành. Vậy do nhân duyên nào gọi là giữ lấy không

tướng? Không
nhân không duyên là không hợp đạo lý. Đáp: Danh ngôn thế tục huân tập giữ lấy quả, là giữ lấy có
tướng, là chỗ cùng
thành của thế gian, có thể khiến tạp nhiễm. Trí kiến
thắng nghóa huân tập giữ lấy quả, là giữ lấy vô tướng, không phải là chỗ
cùng thành của thế gian,
nên có thể khiến thanh tịnh. Do đó, hai thứ này
có nhân có duyên. Như
mắt, nếu có bệnh như màng che v.v… nên liền có tướng màng che như vòng lông tóc hiện tiền có thể đạt được.
Nếu không có bệnh kia tức không thể đạt được vòng lông tóc ấy, chỉ có tự
tánh không có giữ lấy điên đảo. Hỏi: Nơi cảnh giới
không tướng, nếu giữ lấy tướng ấy, không phải là giữ lấy
không tướng. Nếu không có đối tượng được giữ lấy cũng không thể thành giữ lấy
không tướng.
Nếu thế, vì
sao gọi là giữ
lấy không tướng?
Đáp: Ngôn
thuyết tùy miên đã xa lìa, nên sự giữ lấy này tuy
lại giữ lấy cảnh giới
không tướng, không giữ lấy tướng, nên thành giữ lấy không tướng.

Hỏi: Nếu không tạo nên được, vì sao thành giữ lấy?
Đáp: Tuy
không tạo nên được các tướng sai biệt, có chỗ
tăng ích, nhưng do giữ lấy vô tướng, nên được thành giữ lấy. Hỏi: Nếu không tạo nên được, không chỗ tăng ích, thì tướng
trạng giữ lấy này làm
sao có thể nhận biết? Đáp: Giữ lấy
thắng nghóa, giữ lấy vô tướng, nên năm thứ
sự
tướng đều có thể hiển
hiện, dùng làm tướng.

Hỏi: Nếu không phân minh có thể lập làm giữ lấy, vì sao
không thừa nhận các sự
giữ lấy diệt không?
Đáp: Diệt
không, không có nghóa tu tạo, không phải là người
tu quán dựa nơi diệt
không để có chỗ tu tạo.

Hỏi: Nếu như
thế, làm sao chứng biết tướng ấy? Đáp: Do chỗ
chứng biết của trí tự nội chứng. Hỏi:
Nếu như thế,
sao không như chỗ đã chứng kia ký biệt như
vậy? Đáp: Chỗ chứng bên trong này không phải là xứ an đủ của các
danh ngôn.

Hỏi: Nếu trước không có trí nhận biết về vô tướng, do không có nên cũng không luôn hành tập nghóa của trí vô tướng.
Không luôn
hành tập nên biết trí
vô tướng đã không có nhân kia, nên không được
sanh?
Đáp: Có
tướng cũng được làm nhân của vô tướng, tùy
thuận nơi chúng. Như trí thế gian làm duyên
sanh trí xuất thế gian, trí hữu lậu làm
duyên
sanh trí vô lậu, định có tâm làm duyên
sanh định không tâm.
Đây cũng như thế.

Hỏi: Các trí
như Khổ, Đức Thế Tôn nói là được nhân thanh tịnh. Nếu trí như
Khổ v.v…, đối với các đế như Khổ v.v… phân biệt về
Khổ v.v… nên thành có
tướng. Nếu các trí không phân biệt về Khổ v.v… thì không phải là có. Chúng đã không có thì vì
sao có thể đạt thanh tịnh rốt ráo?

Đáp: Do lực
tăng thượng của trí vô tướng, nên ở trong các đế là hoàn toàn
thanh tịnh, trí phân biệt chung nơi thế gian xuất thế gian
sanh, tức gọi là đã
đoạn phiền não của đối tượng cần đoạn trừ.
Trí vô tướng kia là nhân của
trí như Khổ v.v… chính thức có thể đoạn dứt phiền
não cần được đoạn. Ở
trong nhân ấy, giả lập tên gọi quả, tức giả nói
đây là trí như Khổ v.v…, thế nên không có lỗi.

Hỏi: Trước nói đối tượng giữ lấy là quả của chủ thế giữ lấy.
Tức chủ thể giữ lấy
này nên nói là quả gì?

Đáp: Hai thứ
ấy lần lượt lại cùng làm quả.

Hỏi: Nếu cảnh của đối tượng nhận thức là vô thường, tích tập nối tiếp nhiều vô lượng không hiện thấy, làm
sao người tu hành quán
duyên nơi đấy làm cảnh,
cùng khiến chuyển diệt?
Đáp: Đối
với lực tăng thượng của Văn, Tư kia nên đạt được
Tam- ma-địa. Do nhân duyên
ấy nên khiến ảnh tượng nơi năm thứ cảnh
giới của Tam-ma-địa hiện
tiền. Tức duyên nơi sự này dùng làm cảnh
giới. Trừ bỏ điều ấy
nên chúng được chuyển diệt.

Hỏi: Trừ bỏ năm thứ cảnh giới của đối tượng nhận thức, nên
nói là tướng gì?
Đáp: Niết
bàn vô vi của chuyển y vô thượng dùng làm tướng
ấy. Thế nào là
Niết-bàn? Nghóa là pháp giới thanh tịnh, các khổ
của phiền não đã vónh viễn vắng lặng, không phải
là nghóa diệt không.

Hỏi: Nếu chỉ
là các khổ của phiền não vónh viễn vắng lặng gọi
là Niết bàn, thì do nhân
duyên nào không phải là nghóa diệt không?
Đáp: Như
thủy giới bên ngoài chỉ lìa đục ngầu là được tánh
trong lặng, không phải là
lúc lìa đục không có tánh trong lặng. Lại như
vàng ròng chỉ lìa sự
cứng chắc là được tánh mềm mại thích hợp, không
phải lúc lìa sự cứng
chắc kia, không có tánh mềm mại thích hợp.
Lại như hư không chỉ khi các thứ chướng ngại như mây,
sương mù vắng lặng thì được tánh
thanh tịnh, không phải lúc không có
sự
vắng lặng kia thì tánh
thanh tịnh cũng không chỗ có. Đạo lý ở đây nên biết cũng thế.
Thế nào gọi là Pháp giới thanh tịnh? Nghóa là tu chánh trí nên vónh viễn dứt trừ các tướng, chứng đắc chân như. Ví như có người
ở trong lúc ngủ nằm
mộng, tự thấy thân mình bị dòng thác lớn cuốn
trôi, nhận chìm. Vì muốn
vượt dòng thác như thế nên phát khởi đại tinh
tấn. Tức do phát khởi tinh tấn lớn nên bỗng nhiên
thức giấc. Đã thức giấc rồi, đối với dòng thác kia đều khong còn thấy. Đạo lý dứt trừ tướng
nên biết cũng thế. Hỏi: Vì tức nơi ngôn
thuyết này, khi tùy miên chính thức đoạn
dứt, các tướng được
trừ bỏ, hay là đoạn dứt rồi, sau mới trừ bỏ? Đáp:
Lúc đoạn dứt, lúc trừ bỏ, là hoàn toàn bình đẳng, như đạo
lý lên xuống nơi hai đầu
của cái cân. Lại như vẽ hình tượng, màu sắc lúc hoại thì hình tướng cũng diệt theo. Cũng như ví dụ trước về mắt bị
bệnh, lúc bệnh dứt thì
các tướng như vòng lông tóc cũng diệt theo.

Lúc hết bệnh, lúc trừ bỏ là bình đẳng hoàn toàn. Đạo lý ở đây
nên biết cũng thế.

Hỏi: Hành giả tu Quán làm thế nào trừ bỏ tướng nơi cảnh của
đối tượng duyên?

Đáp: Do tâm
chánh định, đối với các ảnh tượng nơi cảnh giới của đối tượng nhận thức, trước quan
sát kỹ,
sau do lực của tác ý thắng
nghóa, nên chuyển bỏ có
tướng, chuyển được không tướng. Không tướng
này chuyển lại có năm phần vị:

Phần vị còn thiếu.

Phần vị đủ khắp.

Phần vị có động.

Phần vị có gia hạnh.

Phần vị thành tựu viên mãn.

Hỏi: Thành tựu viên mãn như vậy, tướng ấy là thế nào? Đáp: Không bị tất cả phiền não,
tất cả tai họa lấn bức, lẫn lộn, rốt ráo không còn phiền não, chỗ dựa là thanh tịnh nên gọi là thành
tựu viên mãn. Tức ở đây lại là đối tượng hành của nghóa chân thật
hoàn toàn thanh tịnh. Là
đối tượng hành của tất cả hiện lượng, tất cả tự tại. Hỏi:
Nơi sự thành tựu viên mãn này kiến lập bao nhiêu thừa?

Chứng đắc vào lúc nào?
Đáp: Tùy
vào sự chứng đắc của ba thứ căn sai biệt, nên kiến
lập ba thừa, nhưng hai
thừa kia dùng đạo quả Giác ngộ vô thượng làm căn bản. Lại, hai thừa kia theo duyên
sai biệt, theo chỗ thành thục
không quyết định, nên khi
chứng đắc về lượng cũng không quyết định.

Thừa sau cùng
kia, cần trải qua ba thứ vô số đại kiếp mới có thể
chứng đắc,
dựa vào sự đoạn trừ riêng ba thứ thô trọng.
Những gì gọi
là ba thứ thô trọng?

Phẩm Nẽo ác không an lạc: Là thô trọng tại “Da”. Do đoạn trừ
chúng nên không đi đến nẽo ác. Lúc tu gia hạnh
không bị không an lạc
xen tạp gián cách.

Phẩm Phiền não chướng: Là thô trọng tại “Thịt”. Do đoạn trừ chúng,
nên tất cả chủng loại phiền não cực vi tế cũng không hiện hành,
nhưng chưa loại bỏ vónh viễn hết thảy tùy miên.

Phẩm Sở tri chướng: Là thô trọng tại tâm. do đoạn trừ chúng nên vónh viễn loại bỏ tất cả tùy miên hiện có. Đối khắp tất cả cảnh giới
của đối tượng nhận thức không còn chướng
ngại, trí tự tại mà chuyển.

Lại nữa, thế nào là lập thừa
Thanh văn? Nghóa là do
ba nhân duyên:

Biến hóa.

Thệ nguyện.

Pháp tánh.
Do biến hóa: Nghóa là tùy theo uy lực của các thứ đối tượng được
hóa độ kia, Đức Như Lai hóa tác Thanh văn biến hóa.

Do thệ nguyện: Nghóa là có Bổ đặc già la, đối với thừa Thanh văn
đã phát thệ nguyện, tức kiến lập người ấy làm Thanh văn.

Do pháp tánh:
Nghóa là có Bổ đặc già la, bản tánh xưa nay từ bi
mỏng yếu, đối với các sự khổ sanh sợ hãi sâu
xa. Do hai nhân ấy, nên
đối với sự việc lợi tha không hết lòng yêu
thích, không phải vì sự việc
ấy mà vui thích ở nơi sanh tử. Hữu tình kia do an
trụ nơi pháp tánh ấy
nên lập làm Thanh văn.

Lại, biết rõ
về pháp tánh, nghóa là ở trong tất cả đế an lập
phần nhiều tu tập hành
“Bố úy” chuyển. Do nhân duyên này nên chứng đắc viên mãn.

Như thừa Thanh văn thừa, Độc giác cũng vậy. Ra đời,
không có Phật ở thế gian, mà chứng đắc Chánh giác.
Cùng với đây
sai biệt, tức trái hẳn với ba nhân
duyên trên,
nên biết là Bồ tát.

Lại nữa, thế nào là Thanh văn hoại mất
Chánh pháp cùng
Tỳ-nại- da? Nghóa là có Thanh văn cho chỉ không có phiền não thiêu đốt, gọi
là tịch diệt, sanh sợ
hãi lớn, cho là ta sẽ đoạn, ta sẽ vónh viễn bị hoại,
ta sẽ không có. Ví như
có người thân mang bệnh nhiệt, ở trong chỗ không bệnh đều không nhận
biết riêng, cho là khi bệnh khởi thì toàn thân
diệt theo, liền sanh sợ
hãi: Ta thà không thoát khỏi bệnh nhiệt như thế. Đó
gọi là hoại mất. Do thí dụ này, thì Thanh văn hoại mất nên
biết cũng thế. Lại nữa,
thế nào là Bồ tát hoại mất Đại thừa? Nghóa là
có Bồ tát, nghe nói tất cả pháp thâm diệu, vô tánh, tức chấp tất cả phiền não thiêu đốt tự tánh vốn không, cho mình không có bệnh nặng
sanh tử. Ví như có người ở nơi thân mình
sanh khởi
bệnh nhiệt, cho là
không bệnh, đối
với bệnh nhiệt ấy không
thể giải thoát, gọi là hoại mất.

Do thí dụ này, tức Bồ tát bị hoại mất Đại thừa nên biết cũng thế.

Hỏi: Năm sự
như vậy: Bao nhiêu thứ là Tát-ca-da? Bao nhiêu
thứ không phải là
Tát-ca-da? Đáp:

Tướng thì chung cho cả hai.

Hai thứ là Tát-ca-da. Một thứ không phải là Tát-ca-da.

Chân như thì đều không thể nói.

Như Tát-ca-da,
hữu cùng thế gian nên biết cũng thế. Hỏi:
Năm sự như thế, với bốn thứ chân thật, ở đây
sự nào
gồm thâu bao nhiêu thứ chân thật? Đáp:

Chân thật do thế gian tạo thành, chân thật do đạo lý tạo
thành thuộc về ba sự.

Chân thật nơi đối tượng hành của trí khiến phiền não chướng
thanh tịnh, chân thật nơi đối tượng hành của trí khiến
sở tri
chướng được thanh tịnh thuộc về hai sự.

Hỏi: Năm sự
như thế, với bốn thứ tầm tư, ở đây sự nào gồm
thâu bao nhiêu tầm tư?
Đáp: Tác ý
như lý tương ưng với pâhn biệt gồm thâu chung bốn thứ tầm tư.

Hỏi: Năm sự
như thế, với bốn thứ biến trí như thật, ở đây
sự
nào gồm thâu bao nhiêu
biến trí như thật?

Đáp: Tất cả
đều thuộc về chánh trí. Hỏi: Đức
Thế Tôn dựa vào mật ý nào để nói tất cả pháp
đều không có hai?
Đáp: Tức
dựa nơi chỗ nêu bày về năm sự như thế. Do tự tánh
của tục đế nói về
không tự tánh. Do tướng biệt, biệt nói về có tự tánh. Hỏi: Đức
Thế Tôn dựa vào mật ý nào để nói tất cả pháp
đều không có tự tánh? Đáp: Do dựa nơi uy lực của các thứ đối tượng được hóa độ kia,
nên nói ba thứ tánh không tự tánh:

Tánh của tướng không tự tánh.

Tánh của sanh không tự tánh.

Tánh của thắng nghóa không tự tánh.

Thế nào là tánh của tướng không tự tánh? Là tự
tánh của tất cả
pháp thế tục được ngôn thuyết.

Thế nào là tánh của sanh không tự tánh? Là tất cả hành nơi các
duyên đã sanh lực của duyên nên có, không phải
tự nhiên có, thế nên
gọi là tánh của sanh không tự tánh.

Thế nào là tánh của thắng nghóa không tự tánh? Là tướng của
nghóa chân thật đã xa lìa pháp, ở đây do thắng
nghóa nên nói không tự tánh.

Như Bí-sô hành quán, đối với đống xương lớn
sanh khởi thắng
giải giả, không thể trừ
bỏ hết, nên đối với đống xương ấy, tướng của
thắng nghóa không tự
tánh luôn chuyển không gián đoạn.

Như thế, nên
biết về tánh của thắng nghóa không tự tánh.
Ở đây, năm
sự không phải do tánh của tướng không tự tánh
nên nói là không tự
tánh, nhưng do tánh của sanh không tự tánh, tánh
của thắng nghóa không tự
tánh, theo chỗ ứng hợp, nói là không tự tánh.

Nghóa là tướng, danh, phân biệt, chánh trí đều do hai thứ
tánh không tự tánh.
Chân như thì không do tánh không tự tánh để nói
không tự tánh.
Vì vậy, Đức
Thế Tôn dựa vào mật ý này, ở trong Già tha đã
nói: Ta nói một đế, lại
không đế thứ hai.

Hỏi: Đức Thế Tôn dựa vào mật ý nào để nói: Tất cả pháp
không sanh không diệt, xưa
nay là vắng lặng, tự tánh là Niết bàn?
Đáp: Dựa
vào tánh của tướng không tự tánh để nói như thế.

Hỏi: Đức Thế Tôn đã dựa vào mật ý nào để nói: Tất cả pháp
là đồng với hư không?
Đáp: Cũng
dựa nơi tánh của tướng không tự tánh.

Hỏi: Đức Thế Tôn đã dựa vào mật ý nào để nói: Tất cả pháp
đều như huyễn v.v…?
Đáp: Dựa
nơi tánh của sanh không tự tánh, tánh của thắng
nghóa không tự tánh để nói như thế.

Hỏi: Đức Thế Tôn đã dựa nơi mật ý nào để nói: Cùng tùy
quán sắc cho đến thức
có vô thường? Đáp: Dựa nơi tánh của tướng không tự tánh để nói như thế.
Vì sao? Vì muốn nói cùng tùy quán thường không có, nên nói cùng
tùy quán có vô thường.

Hỏi: Đức Thế Tôn đã dựa vào mật ý nào để nói: Cùng tùy quán

sắc cho đến
thức đều có khổ?
Đáp: Dựa
vào tánh của sanh không tự tánh, cùng tánh của
thắng nghóa không tự
tánh để nói như thế.

Hỏi: Đức Thế Tôn đã dựa vào mật ý nào để nói: Cùng tùy
quán tức các pháp kia đều không? Đáp: Tức dựa nơi tánh của
sanh không tự tánh, tánh của
thắng nghóa không tự
tánh. Tánh không tự tánh của các pháp do xa lìa
tướng để nói như thế.

Như dựa nơi tánh xa lìa, nói chúng là không. Dựa nơi tánh
tướng khác để nói là
vô ngã, nên biết cũng thế. Hỏi: Đức
Thế Tôn đã dựa nơi mật ý nào để nói:
Sắc cho đến
thức nên quán như lý,
nên lường xét kỹ, cho đến quán chúng không phải
là có hiển hiện?
Đáp: Dựa
nơi tánh của tướng không tự tánh để nói như vậy.

Hỏi: Đức Thế Tôn đã dựa nơi mật ý nào để nói: Các pháp kia
là hư giả, không hiển hiện thật? Đáp: Dựa nơi tánh của
sanh không tự tánh cùng tánh của
thắng nghóa không tự
tánh để nói như thế. Hỏi: Đức
Thế Tôn đã dựa vào mật ý nào để nói:
Thế Tôn hôm nay nên biết xứ
này, nghóa là ở trong ấy nhãn đã vónh viễn vắng
lặng, xa lìa tưởng sắc,
cho đến ý vónh viễn vắng lặng, xa lìa tưởng pháp?
Đáp: Đều
không dựa vào tánh không tự tánh để nói như thế.

Hỏi: Đức Thế Tôn đã dựa vào mật ý nào để nói: Do các pháp kia nên ở nơi tất cả xứ trừ bỏ hết
thảy tưởng, trời Đế thích v.v… cũng
không thể nhận biết. Vị
ấy dựa vào xứ nào mà khởi Tónh lự?
Đáp: Đều
không dựa nơi tánh không tự tánh để nói như thế. Hỏi: Đức
Thế Tôn đã dựa vào mật ý nào để nói: Có thể tùy thuận nơi
xứ hỷ, ưu, xả, với nhãn nhận
biết sắc, cho đến ý nhận biết
pháp, trong đó không đế,
không thật, không không điên đảo, không
chẳng điên đảo, lại
nói có đế của Thánh xuất hiện nơi thế gian?
Đáp: Dựa
nơi tất cả tánh không tự tánh, hoặc không dựa nơi
tánh không tự tánh để nói như thế. Hỏi: Đức
Thế Tôn đã dựa nơi mật ý nào để nói về
Tónh lự, về cảnh giới của
Tónh lự, về chư Phật, về cảnh giới của chư Phật, đều
là không thể nghó bàn?
Đáp: Dựa
nơi tất cả tánh không tự tánh, hoặc không dựa nơi
tánh không tự tánh để nói như thế.

Hỏi: Năm sự
như vậy, do duyên gì, đầu tiên kiến lập tướng, cho

đến sau cùng
kiến lập chánh trí?
Đáp: Nếu
không có sự kia mà nêu đặt nơi danh là không hợp
đạo lý. Nên ở đây,
theo thứ lớp nêu đặt về danh. Do danh này nên thiết
lập tự tánh, thiết lập
sai biệt. Cũng theo thứ lớp ấy thiết lập phân biệt.
Do phân biệt nên hoặc
phân biệt về tướng, hoặc phân biệt về danh,
hoặc cùng phân biệt cả
hai. Vì ba pháp ấy hiển bày phẩm tạp nhiễm với
thứ lớp trọn đủ. Từ
đấy, mới thuận tu phẩm thanh tịnh, tức quán chân
như của các pháp tạp
nhiễm hiện có kia. Do chánh trí nên có thể quan
sát đúng đắn, có thể
đạt được thanh tịnh. Do hai thứ này hiển bày thứ
lớp viên mãn của phẩm
thanh tịnh, vì vậy hiển thị thứ lớp như thế.

Như vậy, ở trong phần nghóa chân thật đã nêu bày quyết trạch
về sự. Nếu muốn nhận biết rõ về nghóa chân thật,
thì đối với ba tự tánh
lại nên tu Quán. Tụng nêu:

Nêu chung, phân biệt riêng Duyên sai biệt, nương dựa Cũng
chấp trước vi tế
Cùng chấp tánh như danh.

Thế nào gọi là ba thứ tự tánh? Đó là:

Tự tánh của Biến kế sở chấp.

Tự tánh của Y tha khởi.

Tự tánh của Viên thành thật.

Thế nào là tự tánh của Biến kế
sở chấp? Nghóa là tùy theo ngôn
thuyết, dựa nơi danh ngôn giả để kiến lập tự tánh.

Thế nào là tự tánh của Y tha khởi? Nghóa là từ các duyên
sanh khởi tự tánh.

Thế nào là tự tánh của Viên thành thật? Nghóa là chân như của các pháp. Là đối tượng hành của
Thánh trí. Là cảnh giới của
Thánh trí. Là đối tượng duyên của Thánh trí. Cho đến
có thể khiến chứng đắc
thanh tịnh, có thể khiến giải thoát
sự trói buộc của tất cả tướng, cùng
sự
trói buộc của thô, trọng. Cũng khiến dẫn phát hết thảy công đức.

Hỏi: Tự tánh của Bíến kế sở chấp, duyên nơi gì nên nhận
biết? Đáp: Duyên nơi tướng, danh cùng liên hệ nên nhận biết.

Hỏi: Tự tánh của Y tha khởi, duyên nơi gì nên nhận biết?
Đáp: Duyên
nơi chỗ chấp thuộc tự tánh của Biến kế sở chấp nên nhận biết.

Hỏi: Tự tánh của Viên thành thật, duyên nơi gì nên nhận
biết? Đáp: Duyên nơi tự tánh của Biến kế sở
chấp, ở trong tự tánh của

Y tha khởi rốt ráo không thật, nên nhận biết.
Đức Thế
Tôn trong kinh khác nói: Duyên nơit ự tánh của Biến
kế sở chấp không
chấp trước, nên biết về tánh ấy. Là dựa nơi thanh
tịnh được chứng đắc
để nói, không dựa nơi tướng để nói. Nay, trong
nghóa này, nên biết là
dựa nơi tướng để nói.

Hỏi: Tự tánh của Biến kế sở chấp có bao nhiêu thứ? Đáp: Lược có năm thứ:

Tự tánh của Biến kế nghóa.

Tự tánh của Biến kế danh.

Tự tánh của Biến kế tạp nhiễm.

Tự tánh của Biến kế thanh tịnh.

Tự tánh của Biến kế phi tạp nhiễm, thanh tịnh.

Thế nào là tự tánh của Biến kế nghóa? Nghóa là có bốn thứ:

Tự tướng của Biến kế.

Tướng sai biệt của Biến kế.

Tướng nơi đối tượng giữ lấy của Biến kế.

Tướng nơi chủ thể giữ lấy của Biến kế.

Tự tướng của Biến kế:
Là Biến kế nơi sự này là tự tánh của sắc,
cho đến sự này là tự tánh của thức. Sự này
là tự tánh của mắt, cho đến
sự này là tự tánh của pháp.

Tướng sai biệt của Biến kế:
Nghóa là Biến kế nơi sắc này là hợp
ý, sắc này là không phải vừa ý, không phải
không vừa ý. Sắc này là có
kiến, sắc này là không kiến. Sắc này là có đối,
sắc này là không đối.
Sắc này là hữu lậu, sắc này là vô lậu. Sắc
này là hữu vi, sắc này là vô

Các loại như thế nơi đạo lý
sai biệt, là những
sai biệt hiện có của
Biến kế nơi sắc ấy.

Như sắc, thì
các uẩn còn lại, tất cả xứ v.v… nên biết cũng thế.

Tướng nơi đối tượng giữ lấy của
Biến kế: Tức Biến kế nơi
sắc này
là đối tượng được giữ lấy của tai, mũi, lưỡi, thân, ý.
Lại, Biến kế nơi thọ tưởng hành thức này là đối tượng dược
giữ lấy của ý nơi cõi
Dục. Đây là đối tượng được giữ lấy của ý nơi cõi
Sắc. Đây là đối tượng
được giữ lấy của ý nơi cõi Vô sắc. Đây là đối
tượng được giữ lấy
của ý không hệ thuộc.

Tướng nơi chủ thể giữ lấy của Biến kế:
Nghóa là Biến kế nơi
sắc này là
sắc thuộc chủ thể giữ lấy.
Sắc này là thanh hương vị xúc pháp
thuộc chủ thể giữ lấy.
Lại, Biến kế nơi thọ tưởng hành thức này là
sắc thuộc chủ thể
giữ lấy. Đây là thanh
hương vị xúc pháp thuộc chủ thể giữ lấy.

Thế nào là tự tánh của Biến kế danh? Nghóa là có hai thứ:

Không sai biệt.

Có sai biệt.

Không sai biệt: Là
Biến kế nơi danh hiện có của tất cả pháp.

Có sai biệt:
Là Biến kế nơi
sanh này
là sắc, danh này là thọ, danh này là tưởng, danh này là hành, danh này là thức. Các loại như
vậy là vô lượng cô số pháp sai biệt, trông đó
mỗi mỗi thứ đều có
danh riêng.

Thế nào là tự tánh của Biến kế tạp nhiễm? Nghóa là Biến kế nơi
sắc này có tham có
sân
có si, không thể xa lìa
sự trói buộc của
tham sân si.

Lại không cùng tương ưng với tất cả pháp thiện như tín v.v… Lại nữa,
Biến kế nơi thọ này, tưởng này, hành này, thức này có tham có
sân
có si, không thể xa lìa
sự hệ thuộc nơi tham
sân si.
Lại không cùng tương ưng
với tất cả pháp thiện như tín v.v…

Thế nào là tự tánh của Biến kế thanh tịnh? Nghóa là cùng với
trên đây trái nhau, nên biết về tướng của chúng.

Thế nào là tự tánh của Biến kế phi tạp nhiễm, thanh tịnh? Nghóa là Biến kế nơi
sắc này là đối tượng được giữ lấy, đây là chủ thể giữ lấy.
Biến kế nơi thọ tưởng hành thức này là đối
tượng được giữ lấy, đây là
chủ thể giữ lấy. Lại ở trong tất cả pháp vô
ký, Biến kế nơi các pháp
vô ký hiện có.

Lại nữa, tự tánh của Biến kế sở chấp, nên biết lại có năm thứ:

Tự tánh dựa nơi danh Biến kế nghóa.

Tự tánh dựa nơi nghóa Biến kế danh.

Tự tánh dựa nơi danh Biến kế danh.

Tự tánh dựa nơi nghóa Biến kế nghóa.

Tự tánh dựa nơi cả hai, Biến kế cả hai.

Thế nào là tự tánh dựa nơi danh Biến kế nghóa? Là
Biến kế nơi
sự danh của sắc này có thật tánh của sắc. Biến
kế nơi sự danh của thọ
tưởng hành thức này có thật tánh của thọ tưởng hành thức.

Thế nào là tự tánh dựa nơi nghóa Biến kế danh? Là
Biến kế nơi
sự này gọi là sắc, hoặc không gọi là sắc. Biến
kế nơi sự này gọi là thọ
tưởng hành thức, hoặc không gọi là thọ tưởng hành thức.

Thế nào là tự tánh dựa nơi danh Biến kế danh? Là không rõ về
sự của sức, phân biệt về danh của sắc mà khởi
Biến kế không rõ về
sự của thọ tưởng hành thức, phân biệt về danh của thọ tưởng hành thức
mà khởi Biến chấp.
Thế nào là tự tánh dựa nơi nghóa Biến kế nghóa? Là không rõ về

danh
của sắc, do không rõ về danh nên phân biệt
sự của
sắc mà
khởi Biến kế. Không rõ về danh của thọ tưởng hành thức, do không rõ
về danh nên phân biệt sự
của thọ tưởng hành thức mà khởi Biến kế.

Thế nào là tự tánh dựa nơi cả hai, Biến kế cả hai?
Là Biến kế nơi
sự này là tự tánh
của sắc, gọi đó
là sắc. Biến kế nơi
sự này là tự tánh
của thọ tưởng hành thức, gọi là thọ tưởng hành thức.
Lại nữa,
chỗ chấp nơi tự tánh của Biến kế sở chấp, nên
biết hiện có hai thứ:

Chấp về gia hạnh.

Chấp về danh nêu đặt.

Chấp về gia hạnh, nên biết lại có năm thứ:

Gia hạnh tham ái.

Gia hạnh giận dữ.

Gia hạnh hợp hội.

Gia hạnh biệt ly.

Gia hạnh xả tùy ban cho.

Chấp về danh nêu đặt, nên biết lại có hai thứ:

Không phải do văn tự tạo nên.

Do văn tự tạo nên.

Không phải do văn tự tạo nên: Nghóa là chấp đây là vật gì, thế
nào là vật này, vật này là gì, vật này vì sao?

Do văn tự tạo nên: Nghóa là chấp đây là vật này, vật này như thế hoặc
là sắc, cho đến hoặc là thức, hoặc là hữu vi, hoặc là vô vi, hoặc
thường hoặc vô thường, hoặc thiện hoặc bất
thiện, hoặc vô ký v.v…
Lại nữa,
chấp trước vi tế, nên biết có năm thứ:

Nơi vô thường, chấp là thường.

Nơi khổ, chấp là lạc.

Nơi bất tịnh, chấp là tịnh.

Nơi vô ngã, chấp là ngã.

Ở
trong các tướng, tự tánh của Biến kế sở chấp
đã chấp. Lại nữa, do năm nhân duyên, nên biết
hàng phàm ngu như danh,

như ngôn, nơi
sự của đối tượng được giảng giải chấp có tự tánh.

Vì sao? Nghóa là nhân nêu câu hỏi:
Sự này dùng gì để làm
tự tánh? Đáp:
Sự này là tự tánh
của sắc, không phải là danh
của sắc. Hoặc đáp:
Sự này là tự tánh của thọ tưởng hành thức, không phải là danh
của thọ tưởng hành thức.

Lại nữa, một mình ở nơi chốn vắng lặng,
siêng năng tinh tấn quán xét tự tướng cộng tướng của các pháp, tầm tư về
sắc ấy là tướng của
sắc, không phải là danh
của sắc. Hoặc tầm tư về
sự này là tướng của
thọ tưởng hành thức,
không phải là danh của thọ tưởng hành thức.

Lại nữa, nơi
sự của sắc này tìm cầu tướng của sắc, lúc không
thể được liền sanh
không vui, không phải tìm cầu danh của sắc, lúc không thể đạt được. hoặc nơi
sự của thọ tưởng hành thức ấy tìm cầu tướng
của chúng, lúc không thể
đạt được liền sanh không vui, không phải cầu tìm
danh của thọ tưởng hành thức, lúc không thể đạt được. Lại nữa,
lời ở nơi danh chuyển, danh ở nơi nghóa chuyển. Ở đây, hoặc danh có thể hiển bày nghóa của tự tướng.
Không phải ở đây có thể hiển bày nghóa của tướng
sai biệt.
Không phải ở đây có thể hiển bày nghóa của tướng thuộc đối tượng được giữ lấy.
Không phải ở đây có thể hiển bày nghóa của tướng thuộc chủ thể giữ lấy.
Hoặc danh, cho đến
có thể hiển bày nghóa
của tướng thuộc chủ thể giữ lấy. Không phải ở
đây có thể hiển bày
cho đến nghóa của tự tướng.

Hoặc tức danh kia ở nơi nghóa của tự tướng chuyển. Cũng ở nơi, cho đến nghóa của tướng thuộc chủ thể
giữ lấy, chuyển. Các danh còn lại này đều hành
giải riêng, theo nghóa mà chuyển, nên không thể đạt được. Ở đây là không hợp lý.
Như vậy, lại ở trong danh hiện có của nghóa
đều riêng chuyển. Hoặc danh ở nơi nghóa của tự
tướng chuyển, cho đến hoặc danh ở nơi nghóa của tướng thuộc chủ thể
nhận lấy, chuyển. Danh này
là ở nơi có nghóa
chuyển chăng? Hay là ở nơi không nghóa chuyển? Ở
nơi có nghóa chuyển lại
không hợp lý. Không hợp lý này, như trước,
trong phần quán năm sự
đã biện giải. Nếu ở nơi không nghóa chuyển, tức là danh này ở nơi nghóa vô
tướng chuyển, lý kia liền đến. Nếu ở nơi nghóa vô tướng chuyển thì nghóa phi hữu này chỉ có thể hiển bày chỉ rõ về chỗ tăng ích của mình, nếu giữ lấy tăng ích tức là
chấp trước.
Do đó, như danh như ngôn, ở nơi
sự của đối tượng được giảng giải đã chấp trước
tự tánh, lý ấy đã thành. Lại nữa,
tất cả hàng phàm ngu, ở trong các tướng bị trói buộc
nơi danh ngôn, nên biết
như danh như ngôn, nơi sự của đối tượng được
nêu giảng đã vọng chấp tự tánh.

Hỏi: Do duyên
nào nên nhận biết ở trong các tướng bị trói
buộc nơi danh ngôn?
Đáp: Do lý, giáo.

- Thế nào là do lý? Nghóa
là nếu lìa danh ngôn thì ở trong các
sự, vui thích không thể đạt được. nếu danh ngôn cùng ở trong các
sự thì
vui thích có thể đạt
được, là một đạo lý. Lại, lần lượt cùng nương dựa
mà sanh.
Vì sao?
Vì sự làm chỗ
nương dựa cho danh ngôn
được sanh. Danh ngôn làm chỗ dựa cho
sự
có thể được sanh. Tức
các thế gian chính là dựa nơi có sự mới được
sanh khởi danh ngôn phân biệt, chẳng phải ở nơi không
sự khởi phân biệt
ấy. Như vậy nên biết,
sự làm chỗ dựa cho danh ngôn được sanh.

Như về Tónh lự, lúc là nội Tónh lự, danh ngôn của ý như như
tác ý tư duy. Như vậy như
vậy, có sự được nhận biết, ảnh tượng đồng
phận sanh khởi
phương tiện, vận hành hiện tiền. Như thế nên biết, danh
ngôn làm chỗ dựa cho sự
có thể được sanh. Lại, ở nơi danh ngôn, lúc tu
tập đối trị, nếu đặt yên tâm nơi cảnh giới vô tướng thì tất cả tướng
đều không hiện tiền.
Nếu không đặt yên tâm nơi cảnh giới vô tướng, không tùy theo chỗ mong muốn, nên tâm bị các tướng làm cho chuyển
biến trôi nổi. Do đạo
lý ấy, nên biết đối với tướng, danh ngôn là trói buộc.
-
Thế nào là do giáo? Như Đức Thế Tôn nói:

Phàm phu từ ngu tối
Nơi tướng bị ngôn buộc Mâu ni thoát ngôn buộc Nơi
tướng được tự tại

Hành giả thấy thanh tịnh An trụ nơi chân trí
Đối
tự tánh không đắc Không thấy chỗ dựa kia Do chân
trí thanh tịnh Nói đấy là chân minh

Hai chấp không tương ưng Nên gọi là không hai.

Lại, như phàm
phu ở trong các uẩn khéo nhận biết là vô ngã,
tuy quán trong uẩn, chỗ
kiến lập ngã chỉ là giả có, không phải là không ở nơi ngã chấp kia đã
tùy chuyển, do tùy miên ấy chưa vónh viễn
đoạn dứt, tức đạo lý
ở đây nên biết cũng thế.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 74</卷>

Phần Nhiếp Quyết Trạch Địa Bồ Tát
Đoạn 3:
Lại nữa, tụng nêu:

Gồm thâu tri vô tánh Mật ý cùng sở hành Thông đạt
và tùy nhập Sai biệt dựa là sau. Hỏi:
Năm pháp, như tướng của ba thứ tự tánh, tự tánh thứ
nhất, trong năm pháp,
thuộc về những pháp nào?

Đáp: Đều không thuộc về.

Hỏi: Tự tánh thứ hai thuộc về bao nhiêu pháp? Đáp: Thuộc về bốn pháp.

Hỏi: Tự tánh thứ ba thuộc về bao nhiêu pháp? Đáp: Thuộc về một pháp.

Hỏi: Nếu tự tánh của Y tha khởi cũng thuộc về chánh trí, vì
sao trước nói tự tánh
của Y tha khởi duyên nơi chỗ chấp thuộc tự tánh
của Biến kế sở chấp
nên có thể nhận biết rõ?
Đáp: Ý kia
chỉ nói về phần tạp nhiễm nơi tự tánh của Y tha
khởi, không phải là
phần thanh tịnh. Nếu là phần thanh tịnh tức biết
duyên nơi chỗ không chấp
kia, nên có thể nhận biết rõ.

Lại nữa, ba thứ tự tánh nơi ba thứ tánh không tự tánh (Tánh
của tướng không tự
tánh. Tánh của sanh không tự tánh và Tánh của
thắng nghóa không tự tánh): Do tánh tánh của tướng không tự tánh, nên tự
tánh của Biến kế sở
chấp nói là không tự tánh. Do tánh của sanh không tự tánh cùng tánh của thắng nghóa không tự tánh, nên tự tánh của Y tha
khởi nói là không tự tánh.
Không phải tánh tự nhiên có.
Không phải tánh của đối tượng duyên
thanh tịnh. Chỉ do tánh của thắng nghóa
không tự tánh, nên tự
tánh của Viên thành thật nói là không tự tánh.
Vì sao? Vì do tự tánh này cũng là
thắng nghóa, cũng là chỗ hiển bày về tánh
của tất cả pháp không tự tánh.

Hỏi: Ba thứ tự tánh, có nhiêu thứ nên nhận biết khắp? Đáp: Tất cả.

Hỏi: Bao nhiêu
thứ nên vónh viễn đoạn trừ? Đáp: Mộtt hứ.

Hỏi: Bao nhiêu
thứ nên chứng đắc? Đáp: Một thứ.

Lại nữa, do ba thứ tự tánh ấy, nên các nghóa ẩn mật của tất cả
kinh không liễu nghóa đều
nên quyết định rõ. Nghóa là,
ngôn ngữ bí mật của các Như Lai cùng các Bồ tát,
tùy theo yếu nghóa hiện
có của ngôn ngữ bí mật nơi vô lượng giáo, đều
do ba thứ tự tánh như
thế, nên tùy theo đấy quyết định rõ. Hỏi: Như trong kinh nói về pháp
Nhẫn vô sanh, làm
sao kiến
lập? Đáp: Do ba tự tánh mà được kiến lập. Nghóa là do tự tánh của

Biến kế sở
chấp, nên lập Nhẫn vô sanh bản tánh. Do tự tánh của Y
tha khởi, nên lập Nhẫn
vô sanh tự nhiên. Do tự tánh của Viên thành thật, nên lập Nhẫn vô
sanh phiền não cấu. Nên biết Nhẫn này không
có thối chuyển.

Lại nữa, ba thứ môn giải thoát cũng do ba tự tánh mà được
kiến lập. Nghóa là do tự
tánh của Biến kế sở chấp, nên lập môn Giải
thoát không. Do tự tánh
của Y tha khởi, nên lập môn Giải thoát vô
nguyện. Do tự tánh của
Viên thành thật, nên lập môn Giải thoát vô tướng. Hỏi: Tự tánh của Biến kế
sở chấp, là đối tượng hành của những
trí nào? Là trí phàm
chăng, là trí Thánh chăng?
Đáp: Đều
không phải là đối tượng hành của trí. Do vô tướng. Hỏi: Tự tánh của Y tha khởi là đối tượng hành của những trí
nào? Đáp: Là đối tượng hành của hai trí, nhưng không phải là đối tượng
hành của
Thánh trí xuất thế gian.

Hỏi: Tự tánh của Viên thành thật là đối tượng hành của những trí

nào?

Đáp: Chỉ là
đối tượng hành của Thánh trí. Hỏi: Các hành giả Quán, lúc thông đật tự tánh của Biến kế
sở

chấp, nên
nói là hành nơi tướng chăng? Nên nói là hành nơi vô
tướng chăng?

Đáp: Nếu khi
dùng trí thế gian để thông đạt, nên nói là hành
nơi tướng. Nếu lúc dùng
trí xuất thế gian để thông đạt, nên nói là hành nơi vô tướng.
Như tự tánh của Biến kế
sở chấp, thì tự tánh của Y tha khởi,
tự tánh của Viên thành
thật, nên biết cũng thế.

Hỏi: Nếu hành giả hành Quán, lúc ngộ nhập như thật nơi tự
tánh của Biến kế sở
chấp, nên nói là đã tùy nhập những tự tánh nào?
Đáp: Là đã
tùy nhập tự tánh của Viên thành thật. Hỏi: Nếu hành giả hành Quán, lúc tùy nhập tự tánh của
Viên thành thật, nên nói
là đã trừ bỏ những tự tánh nào?
Đáp: Đã
trừ bỏ tự tánh của Y tha khởi.

Hỏi: Tự tánh của Biến kế sở chấp có bao nhiêu thứ?
Đáp: Tùy ở
trong tự tánh của Y tha khởi nêu đặt, kiến lập tự
tánh với những phần
lượng sai biệt hiện có, tức về số lượng nơi tự tánh
của Biến kế sở chấp
cũng thế. Do đó nên biết tự tánh của Biến kế
sở
chấp có vô lượng sai biệt. Lại, ở trong tự tánh của Y tha khởi, nên biết có hai thứ chấp
thuận tự tánh của Biến kế sở chấp:

Tùy giác.

Tùy miên của tập khí thường xuyên hành tập. Hỏi: Tự
tánh của Y tha khởi có bao nhiêu thứ?

Đáp: Nên
biết như chỗ sao biệt của phẩm loại tướng. Lại có
hai thứ tự tánh của Y tha khởi:

Chỗ khởi chấp thuộc tự tánh của Biến kế sở chấp.

Tức không có chỗ dấy khởi chấp kia.

Hỏi: Tự tánh của Viên thành thật có bao nhiêu thứ? Đáp: Nơi tất cả xứ đều là một vị. Tự tánh của
Viên thành
thật không có số phẩm an lạc sai biệt. Hỏi: Tự tánh của Biến kế
sở chấp, nên nói là nương dựa vào

đâu? biệt. Đáp: Nên nói là nương dựa vào
ba sự: là tướng, danh và
phân Hỏi: Tự tánh của
Y tha khởi, nên nói là nương dựa vào đâu?
Đáp: Nên
nói là dựa vào chỗ chấp thuộc tự tánh của
Biến kế sở

chấp, cùng
đẳng lưu của chính mình. Hỏi: Tự tánh của
Viên thành thật, nên nói là nương dựa vào

đâu?

gì?
Đáp: Nên
nói là không chỗ an trụ, không chốn nương dựa.
Lại nữa, tụng thâu tóm nêu:

Nếu không có tác nghiệp Vi tế cùng vô thể

Sanh chấp nhận biết rõ Dụ nhiễm khổ, phân biệt.

Hỏi: Nếu không có tự tánh của Biến kế sở chấp, nên nói là có lỗi
Đáp: Ở
trong tự tánh của Y tha khởi, lẽ ra không có danh ngôn,

không có chấp của danh ngôn. Điều ấy nếu không có thì không
thể nhận biết về tạp
nhiễm, thanh tịnh.

Hỏi: Nếu không có tự tánh của Y tha khởi, nên nói là có lỗi gì?
Đáp: Không do công dụng, tức tất cả tạp nhiễm đều nên không có.
Ở đây nếu
không có, thì sẽ không có thanh tịnh có thể nhận biết rõ.

Hỏi: Nếu không có tự tánh của Viên thành thật, nên nói là có lỗi

gì?
Đáp: Tất
cả phẩm thanh tịnh đều nên không thể nhận
biết. Hỏi: Tự tánh của
Biến kế sở chấp có thể tạo bao nhiêu nghiệp?

Đáp: Năm nghiệp:

Có thể sanh tự tánh của Y tha khởi.

Nơi tánh kia có thể khởi ngôn thuyết.

Có thể sanh khởi chấp của Bổ đặc già la.

Có thể sanh khởi chấp pháp.

Có thể thâu nhận tập khí thô trọng của hai thứ chấp
kia. Hỏi: Tự tánh của Y tha khởi có thể tạo bao
nhiêu nghiệp?

Đáp: Cũng năm nghiệp:

Có thể sanh tánh của pháp tạp nhiễm hiện có.

Có thể làm chỗ dựa cho tự tánh của Biến kế
sở chấp và tự

tánh của Viên thành thật.

Có thể làm chỗ dựa cho việc chấp trước
của Bổ-đặc-già-la.

Có thể làm chỗ dựa cho chấp pháp.

Có thể làm chỗ dựa cho tập khí thô trọng của hai thứ chấp

kia.

Hỏi: Tự tánh của Viên thành thật có thể tạo bao nhiêu
nghiệp? Đáp: Cũng năm nghiệp. Do năm nghiệp này
đối trị năm nghiệp

của hai thứ
kia, sanh khởi tánh của cảnh giới nơi đối tượng duyên. Hỏi: Tự tánh của Biến kế
sở chấp, nên nói là vi tế, nên nói là

thô? Đáp: Nên nói là vi tế.
Như vi tế, thì khó thấy, khó biết rõ, nên biết cũng thế.

Hỏi: Tự tánh của Y tha khởi, nên nói là vi tế, nên nói là
thô? Đáp: Nên nói là thô, nhưng là khó thấy, khó biết rõ. Hỏi: Tự tánh của
Viên thành thật, nên nói là vi tế, nên nói là

thô?
Đáp: Nên
nói là hết sức vi tế.

Như hết sức
vi tế thì hết sức khó nhận thấy, hết sức khó biết rõ,

nên biết cũng thế.

Hỏi: Ba tự tánh này, mấy thứ là vô thể có thể chuyển thành hữu

thể?

Đáp: Một thứ.

Hỏi: Mấy thứ là hữu thể, mấy thứ là vô thể có thể chuyển thành
hữu thể, vô thể?

Đáp: Một thứ.

Hỏi: Mấy thứ là hữu thể mà không thể chuyển? Đáp: Một thứ. Hỏi: Ba tự tánh này, mấy thứ là
chẳng sanh, có thể
sanh nơi

sanh?

sanh?

Đáp: Một thứ.

Hỏi: Mấy thứ là sanh, có thể sanh sanh nơi sanh? Đáp: Một thứ. Hỏi: Mấy thứ là
không sanh, không thể
sanh
sanh cùng chẳng

Đáp: Một thứ. Hỏi:
Tướng chấp không chấp nơi tự tánh của Biến kế
sở chấp làm

sao nên biết?

Đáp: Ở đây có hai thứ:

Giác ngộ của tánh kia, chấp hoặc không chấp.

Tùy miên của tánh kia, chấp hoặc không chấp.

Nếu do ngôn thuyết giả lập danh tự, suy tính khắp (Biến kế)
về các pháp, quyết định
tự tánh, nên biết đó gọi là giác ngộ của tánh kia đã chấp.

Nếu khéo nhận biết rõ chỉ có danh, biết chỉ là danh, các pháp kia không có tánh
quyết định, nên biết đó gọi là đối với tánh
kia không chấp.
Nếu chưa nhổ
sạch tùy miên của tập khí kia, nên biết đối nơi tánh

ấy có chấp của tùy miên, cho đến chưa xả bỏ phần thô trọng của tập
khí, nếu vónh viễn đoạn
trừ rồi, nên biết là không chấp.

Hỏi: Tướng chấp, không chấp nơi tự tánh của Y tha khởi, làm
sao có thể nhận biết? Đáp: Nếu do phần giác ngộ nơi tự tánh của Biến kế
sở chấp
đã chấp, lại suy tính
khắp (Biến kế) các pháp kia tạo thành tự tánh thì
đó gọi là chấp thứ nhất.
Nếu khéo nhận biết rõ chỉ có các tướng, không Biến kế để
tạo thành tự tánh, thì
đó gọi là không chấp.
Nếu đối với chỗ trói buộc của tướng chưa vónh viễn
dứt sạch,
ở trong các tướng lúc
có thủ đắc, đó gọi là chấp thứ hai.
Nếu đối với chỗ trói buộc của tướng đã vónh viễn
dứt sạch, ở trong cảnh giới vô tướng nhận
biết rõ, đúng, nên đối với tướng không thủ đắc, hoặc vào thời
gian sau, như chỗ hiện có mà đạt được, nên biết
là không chấp. Hỏi:
Tướng chấp, không chấp nơi tự tánh của
Viên thành thật,
làm sao có thể nhận biết? Đáp: Tự tánh này không có chấp. Giới của tự tánh này không
phải là xứ an đủ của
chấp. Nếu đối với Giới ấy chưa đắc, chưa xúc, chưa
tác chứng, khởi tăng
thượng mạn về đắc, xúc, tác chứng, nên biết đó tức là chỗ chấp nơi tự tánh của Biến kế
sở chấp cùng chỗ chấp nơi tự tánh
của Y tha khởi nêu trên.

Hỏi: Tự tánh của Biến kế sở chấp, nên nhận biết như thế nào?
Đáp: Nên
nhận biết rõ đúng chỉ có danh, chỉ là chỗ chấp của
sự suy tính khắp (Biến
kế), không tướng, không tánh, không sanh,
không diệt, không nhiễm,
không tịnh, xưa nay vắng lặng, tự tánh là Niết bàn, không quá khứ, không hiện tại, không vị lai, không trói buộc,
không lìa trói buộc,
không hệ thuộc, không giải thoát, không khổ không
vui, không chẳng khổ chẳng
vui, chỉ là một vị hiện hữu khắp tất cả xứ đều như hư không. Dùng vô lượng hành tướng như thế để nhận biết rõ,
đúng về tự tánh của Biến kế sở chấp.

Hỏi: Tự tánh của Y tha khởi nên nhận biết như thế nào?
Đáp: Nên
nhận biết rõ, đúng về tất cả đối tượng được nêu
giảng là thuộc về sự hữu vi.
Thế nào là
sự của tất cả đối tượng được nêu giảng? Đó là
sự của Uẩn, của Giới, của Xứ.
Sự của
Duyên khởi. Sự của
Xứ phi xứ.
Sự của căn, của
nghiệp, của phiền não, của Tùy phiền não. Sự của
sanh, sự của nẻo ác,
sự của
nẻo thiện, sự của
sanh sản, sự của
loại sắc. Sự của cõi trời Tứ Đại
Vương chúng, cho đến
sự của cõi trời
Tha Hóa Tự Tại. Sự của cõi trời
Phạm Thiên, cho đến
sự của cõi trời
Sắc Cứu Cánh. Sự của xứ
Không vô biên cho đến
sự của
xứ Phi tưởng phi phi tưởng.
Sự của hành tùy tín,
sự của
hành tùy pháp, sự của
thiện căn nơi phần
thuận quyết trạch, sự của kiến đạo,
sự của tu đạo,
sự của quả
Dự lưu, cho đến
sự của quả A la hán.
Sự của Độc giác,
sự của Đẳng
Chánh Giác, sự của
Diệt tưởng thọ.
Sự của đến bờ kia,
sự của niệm trụ cho đến
sự của tám đạo chi.
Sự của
Tónh lự vô lượng, định
vô sắc,
sự của tư tưởng,
sự của tu tùy niệm.
Sự của
giải thoát, thắng
xứ, biến xứ. Sự của lực, vô sở úy,
nguyện trí, bất hộ, niệm trụ, đại bi, tập
khí đã hoàn
toàn dứt trừ, các tướng tùy hảo, Nhất thiết chủng diệu
trí nơi tất cả pháp
Phật không chung.
Lại nên nhận biết rõ đồng nơi
huyễn mộng,
bóng sáng, tiếng vang nơi
hang sâu, trăng
trong nước. Ảnh tượng cùng biến hóa giống như đống bọt nổi, cũng như bọt nước, cũng như dợn nắng, cũng như thân
cây chuối, như cuồng như
say, như hại như oán, như dụ về đứa con giả
với hộp chứa rắn độc.
Là không, vô nguyện, xa lìa, không chấp giữ, hư dối
không chắc thật. Những loại sai biệt như thế là vô lượng.

Hỏi: Tự tánh của Viên thành thật nên nhận biết như thế
nào? Đáp: Nên nhận biết rõ, đúng, như trước đã
nói về tướng sai biệt.
Đó là chân như, thật tế, pháp giới, các loại như thế có vô
lượng sai biệt.

Lại nên nhận
biết rõ về những sai biệt khác nữa. Nghóa là
không hình sắc, không thể
nhìn thấy, không nơi nương trụ, không chỗ vin
dựa, không thể hiển
hiện, không thể phân biệt rõ, không thể nêu đặt, không thể
tuyên thuyết, lìa các hý luận, không lấy không bỏ. Các loại như
thế có vô lượng sai biệt. Hỏi: Ba tự tánh này, mấy thứ tự
không nhiễm, có thể khiến tha nhiễm?

Đáp: Một thứ.

Hỏi: Mấy thứ
tự thanh tịnh, có thể khiến tha thanh tịnh? Đáp: Một thứ.
Như nhiễm,
nên biết khổ cũng thế.

Hỏi: Tự tánh của Biến kế sở chấp dùng gì làm dụ? Đáp: Ví như hư không.

Hỏi: Tự tánh của Y tha khởi dùng gì làm dụ? Đáp: Như hại như oán.

Hỏi: Tự tánh của Viên thành thật dùng gì làm dụ?

Đáp: Ví như
kho chứa các vật báu lớn vô tận nơi lòng đất.

Hỏi: Tự tánh của Biến kế sở chấp do cái gì nên Biến kế
(suy tính khắp)?
Đáp: Do tự
tánh của Y tha khởi. Hỏi: Tự tánh của Y tha khởi do cái gì nên Y tha (dựa nơi cái khác)?

Đáp: Do nhân duyên. Hỏi: Tự tánh của
Viên thành thật do cái gì nên
Viên thành
thật (thành thật viên mãn)?

Đáp: Do các
khổ của tất cả phiền não không thể tạp nhiễm. Lại do thường. Hỏi: Như nói có thể giữ lấy nghóa chân thật nơi huệ là
không phân biệt. Làm sao
có thể nhận biết tướng của không phân biệt? Là do không tác ý?
Là do vượt quá tướng phân biệt kia?
Là do không chỗ có? Là do chính là tánh kia?
Là do nơi cảnh của đối tượng duyên tạo tác gia hạnh?

Nếu do không
tác ý: Thì tướng không phân biệt kia cùng với tác ý như lý tương ưng, là không hợp đạo lý.
Kẻ ngủ say,
say cuồng,
nên thành lỗi này.

Nếu do vượt quá tướng phân biệt kia: Thì vì sao không cùng
với Thánh giáo trái
nhau? Như nói các tâm, tâm sở hiện có nơi ba cõi
đều là phân biệt?

Nếu do không
chỗ có: Thì vì sao huệ ấy không thành, không
phải tâm sở?

Nếu do chính
là tánh kia: Thì vì sao huệ ấy không thành tự
tánh của sắc, cùng không
phải là tướng thông đạt?
Nếu do nơi cảnh của đối tượng duyên tạo gia hạnh: Thì vì
sao
hủy báng tánh của huệ
không phân biệt là lìa gia hạnh?
Nếu các thứ như thế đều không hợp lý, làm
sao có thể biết
huệ không phân biệt? Đáp: Nơi cảnh của đối tượng duyên lìa gia hạnh. Cảnh của
đối tượng duyên này
là chân như của các pháp, lìa tướng có không. Tức ở đây cũng là lìa các phân biệt. Do chỗ dẫn phát của uy lực trước, nên
tuy lìa gia hạnh, nhưng nếu
ở nơi đẳng trì của chân như tương ưng với lúc diệu
huệ sanh, thì tướng của đối tượng duyên có thể giữ lấy
sự tỏa
chiếu hiện bày. Do đó,
huệ này gọi là không phân biệt.

Như vậy là đã nói về phần Quyết trạch của Nghóa chân thật.
Do năm nhân duyên nên
biết uy đức hiện có của Bồ tát là không thể
nghó bàn. Những gì là năm?

Uy đức hiện có của Bồ tát vượt quá tất cả cảnh giới của tầm tư.

Uy đức hiện có của Bồ tát, các thí dụ của thế gian không
thể diễn đạt được.

Uy đức hiện có của Bồ tát chỉ hệ thuộc nơi tâm khéo mài
luyện trong suốt.

Uy đức hiện có của Bồ tát cùng với tâm nơi địa bất định hoàn
toàn không đồng phận.
Uy đức hiện có của Bồ tát hoàn toàn gắn bó với tâm của địa
định.

Lại nữa, ở trong Đại thừa có mười pháp hành, có thể khiến cho
Bồ tát thành thục hữu tình. Những gì là mười pháp? Nghóa là đối
với pháp như Khế kinh v.v… thuộc về tạng Bồ tát tương ưng với Đại thừa, nên biên chép, thọ trì,
cúng dường, huệ thí nơi kẻ khác. Nếu kẻ
khác đang thuyết giảng thì
cung kính lắng nghe. Hoặc tự nghiền ngẫm đọc xem.
Hoặc lại lãnh nhận, nhận rồi, với âm điệu cao
thấp mà đọc
tụng rõ. Hoặc vì kẻ
khác mà khai thị, nói rộng. Hoặc ở riêng nơi chốn
vắng lặng, quán xét, tùy nhập tu tướng.

Hỏi: Mười thứ pháp hành như thế, bao nhiêu thứ có thể sinh
đạo phước đức rộng lớn?

Đáp: Tất cả.

Hỏi: Bao nhiêu
thứ là đạo gia hạnh? Đáp: Một thứ, là pháp hành thứ chín.

Hỏi: Bao nhiêu
thứ là đạo làm thanh tịnh chướng? Đáp:
Một thứ, là pháp hành thứ mười.
Chủng loại như thế,
văn quyết trạch còn lại
không nhắc đến nữa.

Lại nữa, như nơi địa do
Văn tạo thành, trong phần Nhiếp Đại
thừa đã nói: Đại Bồ
đề do năm thứ tương ưng, nên nhận biết rõ, nghóa là:

Tự tánh.

Công năng.

Phương tiện.
Chuyển.
Hoàn.

Nhưng chưa phân biệt, nay sẽ giải thích.

-Thế nào là tự tánh của Đại Bồ đề? Nghóa là chuyển y thù thắng đối với hàng
Thanh văn, Độc giác. Nên biết chuyển y này lại
có bốn thứ tướng:

Tướng là chỗ dựa của sanh chuyển.

Tướng là chỗ dựa của không sanh chuyển.

Tướng khéo quan sát về quả của đối tượng nhận biết.

Tướng của pháp giới thanh tịnh.
Tướng là chỗ dựa của
sanh chuyển: Là chỗ dựa của
sanh chuyển thuộc đạo xuất thế gian nối tiếp của Phật. Nếu không như thế thì
sự chuyển y này không đạt được. Đạo ấy lẽ ra
sẽ không
sanh
không chuyển.
Nếu xa lìa đạo kia mà có sự này thì trước lúc
chưa chuyển y nên có
sự này.

Tướng là chỗ dựa của không sanh chuyển: Là chỗ dựa của tất
cả phiền não cùng các tập khí không sanh chuyển.
Nếu không như thế
thì sự chuyển y này không đạt được. Tất cả
phiền não cùng các tập khí
liền có các duyên hòa hợp, không sanh không
chuyển, nên không
thể đạt được.

Tướng khéo quan sát về quả của đối tượng nhận biết: Nghóa là chuyển y này là khéo thông đạt về chỗ chân thật của đối tượng nhận
biết, về quả chân như của đối tượng nhận thức.
Nếu không như thế thì tự tánh của chư phật, lẽ ra lại
quan sát, lại có đối
tượng đoạn, lại có
đối tượng diệt.

Tướng của pháp giới
thanh tịnh: Nghóa là chuyển y này đã có thể
trừ bỏ hẳn tất cả tướng, là chỗ hiển bày
của pháp giới hoàn toàn
thanh tịnh. Nếu không như thế thì ở đây nên là vô thường, nên có thể nghó
bàn. Nhưng chuyển y này là tướng thường trụ,
không thể nghó bàn.
Lại nữa,
không thể nghó bàn này gọi là “không hai”. Do năm
thứ tương ưng nên nhận biết rõ:

Do tự tánh.
Do xứ.
Do trụ.

Do tánh một tánh khác.

Do sự tạo tác đã thành.
Thế nào là do tự tánh nên không thể nghó bàn? Nghóa là hoặc
tức sắc hoặc lìa sắc, như thế là không thể nghó
bàn. Hoặc tức thọ tưởng hành thứ, hoặc lìa
thọ tưởng hành thức, như thế là không thể nghó bàn. Hoặc tức địa giới, hoặc lìa địa giới, như thế là không thể nghó bàn.

Hoặc tức thủy giới, hỏa giới,
phong giới, hoặc lìa thủy giới, hỏa
giới, phong giới, như thế
là không thể nghó bàn.
Hoặc tức nhãn xứ, hoặc lìa nhãn xứ, như thế là không thể
nghó bàn. Hoặc tức nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ, hoặc lìa nhó tỷ thiệt thân ý
xứ, như thế là không thể nghó bàn.

Hoặc có hoặc
không phải có, như thế là không thể nghó bàn.

Thế nào là do xứ nên không thể nghó bàn? Nghóa là, tại cõi
Dục hoặc lìa cõi Dục, như thế là không thể nghó bàn.
Hoặc tại cõi Sắc, cõi
Vô sắc, hoặc lìa cõi Sắc cõi Vô sắc, như thế là
không thể nghó bàn.

Hoặc ở trong cõi Người, hoặc lìa trong cõi Người. Hoặc ở trên
cõi Trời, hoặc lìa trên
cõi Trời. Như thế là không thể nghó bàn.

Hoặc tại phương Đông, hoặc lìa phương Đông. Hoặc tại phương Nam
Tây Bắc, phương hướng trên dưới, hoặc lìa phương
Nam Tây Bắc, phương hướng trên
dưới. Như thế là không thể nghó bàn.

Thế nào là do trụ nên không thể nghó bàn? Nghóa là an trụ như
vậy như vậy nơi lạc trụ của loại sắc. Như thế là
không thể nghó bàn.

An trụ như vậy như vậy nơi trụ Xa-ma-tha của loại sắc. Như
thế là không thể nghó bàn.

An trụ nơi trụ có tâm, như thế là không thể nghó bàn.

An trụ nơi trụ không tâm, như thế là không thể nghó bàn.

An trụ nơi Thánh trụ của loại sắc như vậy, như thế là không thể nghó bàn.
An trụ nơi
Thiên trụ, Phạm trụ của loại
sắc như vậy, như thế
là không thể nghó bàn.

Thế nào là do một tánh khác tánh nên không thể nghó bàn?
Nghóa là tất cả Phật đồng an trụ trong một Giới vô
lậu, và là một tánh và là khác tánh. Như thế là không thể nghó bàn.

Thế nào là do
sự tạo tác đã thành nên không thể nghó bàn? Nghóa là Đức Như lai như vậy như vậy, đồng giới,
đồng trí, uy lực dũng mãnh, trụ nơi cảnh giới vô lậu, dựa vào chuyển y này,
có thể tạo nghóa lợi cho tất cả hữu tình.
Như thế là không thể nghó bàn.

Ở đây lại có hai
nhân duyên, nên biết là không thể nghó bàn:
Tức nghóa lìa ngôn thuyết
cùng vượt quá đường ngôn ngữ, nên là không
thể nghó bàn. Lại do xuất thế gian, thế gian không có thể nêu thí dụ, thế
nên là không thể nghó bàn.

Thế nào là công năng của Đại Bồ đề? Nghóa là nếu lược nói có
mười tự tại, gọi là công năng: Tức là thọ
mạng tự tại v.v… như nơi
phần Bản địa đã nói.

Thế nào là phương tiện của Đại Bồ đề? Nghóa là nếu lược nói có
bốn thứ hóa độ gọi là phương tiện:

Hữu tình chưa thành thục, khiến thành thục. Tạo hạnh Bồ
tát để hóa độ.

Hữu tình đã thành thục, thì khiến giải thoát. Tức đối với
Tam thiên đại thiên thế giới, trong hàng trăm câu chi châu Thiệm Bộ, cùng

trong một lúc,
dùng phương tiện thâu nhận vào sự hóa độ của Như lai.

Tức vì các hữu tình được hóa độ kia, nên làm Thanh văn để hóa
độ. độ.

Tức vì các hữu tình được hóa độ kia, nên làm Độc giác để hóa
Nên biết, tất cả chư
Phật Thế Tôn ở trong mười
sự của bốn thứ

biến hóa
này, công năng vô ngại, hiện bày khắp phương, giới.

Thế nào là chuyển của Đại Bồ đề? Nên biết chuyển này lược
có hai thứ:

Chuyển quyền thời.

Chuyển tất cánh.

Chuyển quyền thời: Nghóa là các hữu tình, cho đến chưa thành thục, chưa
giải thoát, được chư
Phật Thế Tôn vỗ về, an ủi chuyển
có biến hóa.

Chuyển tất cánh: Nghóa là như tự tánh của chư Phật là vô tận,
không thể nghó bàn, chuyển theo ánh sáng lớn. Như
thế là có thể tạo ra
đã làm của tất cả hữu tình chuyển.

Thế nào là hoàn của Đại Bồ đề? Nên biết hoàn này cũng có hai

thứ:

Hoàn quyền thời.

Hoàn tất cánh.

Hoàn quyền thời: Là hữu tình được hóa độ đã
thành thục, đã giải

thoát, từ đấy, chư
Phật Thế Tôn hiện
Bát-niết-bàn không gián
đoạn, không phải là diệt rốt ráo.

Hoàn tất cánh: Nên biết là phiền não cùng các tập khí đã rốt ráo
dứt hết, chỗ nương dựa kia là các khổ cũng hết.

Thế nào là người có thể tán thán, nơi trụ xứ của Như lai có thể tạo lợi ích? Nghóa là theo chỗ tán thán chỉ hành tự lợi, không phải do
tán thán nơi trụ xứ
của Như-lai có chỗ tạo tác khác, cũng như tạo bình.
Vì sao? Vì Đức Như lai
ẩn thiện là hết sức thiểu dục.

Lại có hai thứ, nơi trụ xứ của Như lai, xưng dương tán thán
pháp hết sức sâu xa kỳ lạ:

Khiến người tán thán thuần hành tự lợi sanh vô lượng phước.

Xa lìa tất cả chỗ cầu nơi trụ xứ của các Như lai
mà tạo lợi ích. Nghóa là nơi trụ xứ của
Như lai, như như tán thán, như vậy như vậy thâu
nhận tự lợi. Như như thâu nhận tự lợi, như
vậy như vậy gọi là để cúng dường thâu nhận
Như lai. Do nhân duyên này nên
sanh phước tụ hết
sức
rộng lớn, vô tận.

Lại, chư Như
lai có hai thứ sự:

Sự không hợp ý.

Sự hợp ý.

Lại nữa, do
sáu thứ tướng, nên biết là lược gồm thâu công
đức của Như lai:

Viên mãn.

Không cấu nhiễm.

Không động.

Không gì bằng.

Có thể tạo sự việc lợi ích cho hữu tình.

Công năng.
Thế nào là viên mãn? Nghóa là chư Như lai đã thành tựu tất cả công đức nơi ba cõi và xuất thế gian.
Công đức xuất thế gian hiện có kia là vượt quá đường hành của tất cả ngôn ngữ.
Do đó, Như lai, với mọi
sự ca tụng, tán dường đều không thể diễn đạt hết được. Do nhân duyên ấy
nên càng phải tán thán.

Thế nào là không cấu nhiễm? Nghóa là các công đức có bảy
thứ cấu nhiễm: Trụ.
Kiến.
Nghi.
Mạn.
Kiêu.

Tùy miên.

Keo kiệt.

Tất cả những
thứ ấy, đối với Như lai là hoàn toàn không. Vì
sao? Vì các công đức hiện có của Như lai không cần kẻ khác nhận biết,
nghóa là muốn (dục) khiến
kẻ khác biết ta đã thành tựu công đức như thế. Lại, đối với các công đức ấy không có kiến giải
chấp trước,
không có nghi hoặc là
công đức hay là lỗi lầm, không đem công đức hiện
có của mình là hơn hết
để kiêu căng sanh vui mừng quá đáng, vì các
công đức kia không phải
là tùy miên của các phiền não, mà là đã hoàn toàn loại trừ phiền não cùng
tập khí. Lại, đối với công đức không có tâm
keo kiệt, tiếc lẫn, tức
chớ khiến kẻ khác cùng được chứng đắc.

Thế nào là không động? Nghóa là các ngoại đạo đều không thể quấy động. Mọi thứ đạo tặc cũng không thể xâm đoạt. Tất cả thân
thuộc cũng không thể hủy hoại. Mọi sức mạnh của
vua quan, của lửa, nước, gió đều cũng không thể hủy hoại, không thể làm cho biến đổi.

Thọ mạng tuy
hết cũng không thối chuyển. Do các công đức của
Như lai là vô tận, vì
thế nên không động.

Thế nào là không gì sánh bằng? Nghóa là các công đức hiện có của Như lai là hết
sức rộng lớn, là hết mực tôn quý thù thắng, là vô cùng rất nhiều, là uy lực lớn lao. Hết thảy hữu tình, hoặc tịnh, bất tịnh đều
không thể so sánh, thế nên là không gì bằng.

Thế nào là có thể rạo ra sự việc lợi ích cho hữu
tình? Nghóa là xả bỏ
sự an lạc hiện có hết
sức lớn rộng, không tội đã đạt được, tạo phương tiện thị hiện gia hạnh lợi tha. Do đó có thể tạo
sự việc lợi
ích cho kẻ khác.

Thế nào là công năng? Nghóa là ở chỗ tạo
sự việc lợi ích cho hữu
tình, không chờ hành nguyện mà viên chứng. Trí
gia hạnh kia là thân
thuộc. Trí ấy nơi mọi thời gian luôn chuyên chí.

Lại nữa, do năm nhân duyên, nên biết chư Thiên không phải
là chốn quy y. Những gì là năm?

Do hình tướng.

Do tự tánh.

Do tác nghiệp.

Do pháp nhó.

Do nhân quả.
Thế nào là chư Thiên, do hình tướng nên không phải là chốn
quy y? Nghóa là do không hiện thấy, không giao tiếp
luận bàn. Do hình
tướng bạo ác có sợ hãi. Do quen hành phóng dật
có tham ái. Do xả bỏ
lợi tha, không có tâm thương xót. Do không nhận
biết rõ việc làm, việc
không làm, nên nơi nghóa chân thật không thông đạt.

Thế nào là Như lai, do hình tướng nên là chốn quy y chân thật? Nghóa là do hiện thấy, có
sự giao tiếp bàn luận. Do hình tướng an nhiên không
sợ hãi. Do không phóng dật, lìa mọi tham ái. Do thường không xả bỏ
sự việc tạo ích cho hữu tình, có tâm
thương xót. Do khéo nhận biết rõ
việc làm, không làm, nên đối với nghóa chân
thật đã khéo thông tỏ.

Lại do năm tướng nên chỉ có Như lai là chốn quy y chân thật:

Vì tạo lợi ích cho tất cả hữu tình nên giữ lấy Bồ đề.

Vì có thể khéo chuyển pháp nhãn chân chánh.

Đối
với các hữu tình ân, oán, tâm luôn bình đẳng tạo lợi ích.

Xả bỏ tất cả tham ái về nhà cửa, thân thuộc, thâu giữ các
căn tịch tónh.

Có thể khéo trừ bỏ các nghi.
Thế nào là chư Thiên, do tự tánh nên không phải là chốn quy y?

Nghóa là chư
Thiên kia, luôn thuận nơi lậu, tánh không điều phục
thiện, mà có thể chế
ngự, dẫn dắt kẻ khác là không hợp đạo lý.
Như lai thì hoàn toàn lìa bỏ tất cả lậu, tánh điều phục thiện nên
có thể dẫn dắt giáo
hóa tất cả hữu tình.

Thế nào là chư Thiên, do
tác nghiệp, nên không phải là chốn quy y? Nghóa là chư
Thiên kia, thọ dụng các dục, an trụ nơi đấy
làm nghiệp,
tổn hại hữu tình, nghiệp ác có thể đạt được.

Như Lai, với Tónh lự rộng lớn, không cấu nhiễm, an trụ nơi
đấy làm nghiệp, có thể
tạo lợi ích cho hữu tình làm nghiệp.

Thế nào là chư Thiên, do pháp nhó, nên không phải là nơi chốn
quy y? Nghóa là các sự việc an lành hưng thạnh của
thế gian cùng xuất
thế gian, hết thảy đều dựa nơi công sức của
chính mình. Nếu lìa
công sức, thì tuy đối với chư Thiên, hiện bày hết mực
sự tôn kính cũng không thể đạt được. Tuy không có
sự tôn kính, chỉ đạo
công sức, tất có thể đạt được.

Thế nào là chư Thiên, do nhân quả, nên không phải là chốn quy
y? Nghóa là thân của chư Thiên, vì do có thể chiêu
cảm “nghiệp Trời” nên đã đạt được. Hay vì do cúng dướng chư Thiên nên đạt được. Hay vì
do không nhân nên đạt được?

Nếu do có thể chiêu cảm
“Nghiệp Trời” nên đạt được, thì chỉ
nên quy y chỗ tác nghiệp
của chính mình, không phải là chư Thiên kia.

Nếu do không
nhân nên đạt được, thì nên quy y nơi không
nhân không nên quy y nơi chư Thiên.

Nếu do cúng dường chư Thiên nên được thân chư Thiên này,
vì nên chỉ dùng cúng
dường làm nhân, vì chư Thiên, hay là cả hai?
Nếu chỉ cúng dường chư Thiên, theo chỗ cúng dường nên chiêu cảm
được thân Trời, là chuyện không thể có. Nếu chỉ do chư
Thiên cúng dường
thì sự nêu đặt ấy là
không, vì tuy không cúng dường chư Thiên, nhưng
vẫn khiến kẻ kia đạt được thân Trời.
Nếu nói cùng do cả hai, nghóa là do cúng dường thâu
phục chư Thiên, theo chỗ xét nguyện đều khiến đạt được quả. Nếu thế thì bảy thứ quả đạt được của chỗ
suy xét đều không
quyết định, nên
không hợp đạo lý.

Lại nữa, có bốn thứ thanh tịnh:

Danh thanh tịnh.

Ngữ thanh tịnh.

Tự tánh thanh tịnh.

Hình tướng thanh tịnh.

Lại, hình tướng này có uy đức lớn, đoạn dứt các lưới nghi, có
thể khéo “ký biệt”,
việc khó hóa độ, có thể hóa độ. Trời người quy
kính, khéo có thể chỉ
dạy, dẫn dắt, chứng tánh xuất ly, hàng phục các ngoại đạo. Lại nữa,
làm sao nên nhận biết sự tưởng của sắc v.v…, chỗ
thiết lập của sắc v.v…
là giả danh có, không phải là vật thật có?
Nghóa là các danh ngôn được tưởng huân tập là chỗ kiến lập
thức, duyên nơi
sự tưởng của
sắc v.v… chấp là tánh của
sắc v.v…
Tánh này không phải là vật
thật có, không phải là có của thắng nghóa. Thế nên, như pháp tưởng của
sắc ấy không phải là có chân thật, chỉ là tự tánh
của Biến kế sở chấp,
nên biết là giả có.
Nếu loại bỏ danh ngôn được tưởng huân tập làm chỗ
kiến lập thức, như duyên nơi
sự tưởng của
sắc kia, tánh lìa
ngôn thuyết, nên
biết tánh này là vật
thật có, là có của thắng nghóa. Ở đây, đạo lý nơi
ngôn luận thành lập, nên
biết như ở địa Bồ tát đã nêu.

Nếu các danh
ngôn được tưởng huân tập để kiến lập thức,
duyên nơi tự tánh của
Biến kế sở chấp làm cảnh, tức nói tánh này
không phải là trong, không phải là ngoài, không phải là trung gian của trong
ngoài, chút ít có thể
đạt được. Không phải là đã sanh, không phải là
sẽ
sanh, không phải là
đang sanh.
Không phải là đã diệt,
sẽ diệt, đang diệt.
Xưa nay tịch tónh, tự tánh
là Niết-bàn. Vì sao? Vì ở đây chỉ là giả có,
không phải là có của thắng nghóa. Nếu lìa danh ngôn
là tự tánh của các pháp, nên biết tánh này là chỗ
sanh tà chấp làm duyên của phàm phu, đã
sanh sẽ
sanh
đang sanh, đã diệt
sẽ diệt đang diệt. Nếu chưa đoạn trừ
vónh viễn, chưa nhận biết
khắp, nên thành tạp nhiễm. Nếu đã đoạn trừ
hoàn toàn, đã nhận biết
khắp, mới thành thanh tịnh.
Lại có bốn pháp có thể khiến Bồ tát gồm thâu đa
văn chân chánh:

Đa văn về hành trì.

Đa
văn về chứng đắc.

Đa văn về quả.

Đa văn về tịnh.

Như thứ lớp ấy là:
Nguyện đạt
Bồ đề, thân cận thiện hữu, theo
lực xét chọn, trụ nơi
chốn vắng lặng, nên biết về tướng.

Hỏi: Cảnh giới ý lạc của các Bồ tát là thế nào?
Đáp: Đối
với pháp của chư Phật tin hiểu, hiển bày có tánh.
Hỏi: Cảnh giới ý lạc tăng thượng của các Bồ
tát là thế nào? Đáp: Đối với pháp của chư Phật
tin hiểu, hiển bày có đức.

đắc.

Hỏi: Cảnh giới thắng giải của các Bồ tát là thế nào?
Đáp: Đối
với pháp của chư Phật tin hiểu, hiển bày có thể
chứng

Hỏi: Sự
thương xót của các Bồ tát như thế nào?
Đáp: Đối
với các khổ hiện tiền nơi trụ xứ của các hữu tình, theo

đấy sanh khởi thương xót.

Hỏi: Tâm Bi của các Bồ tát như thế nào?
Đáp: Đối
với nhân của khổ hiện tiền nơi trụ xứ của các hữu
tình theo đấy sanh khởi bi ai.

Hỏi: Huệ của các Bồ tát như thế nào?
Đáp: Nơi
cảnh của đối tượng nhận thức thông đạt như tánh hiện
có.

Hỏi: Trí của
các Bồ tát như thế nào? Đáp: Nơi cảnh của đối tượng nhận thức thông đạt trọn vẹn như

tánh hiện có.

Lại có ba thứ tư duy lỗi lầm:

Tư duy không rốt ráo.

Tư duy không phải xứ.

Tư duy điên đảo.

Lại nữa, như các Bồ tát thực hành
Huệ thí, nên biết thí này do
bảy thứ tướng mới được thanh tịnh:

Vật thí thanh tịnh.

Giới thanh tịnh.

Kiến thanh tịnh.

Tâm thanh tịnh.

Ngữ thanh tịnh.

Trí thanh tịnh.

Cấu uế thanh tịnh.

Sự thanh tịnh
như thế, nên biết tất cả đều có mười tướng.

Thế nào là mười tướng của vật thí thanh tịnh?

Thí rộng lớn: Nghóa là có rất nhiều sai biệt.

Thí bình đẳng: Nghóa là không tăng không giảm.

Thí hợp thời: Là ứng hợp chỗ vui thích kia.

Thí thượng diệu: Là đầy đủ về sắc v.v…

Thí thanh tịnh: Tức không phải là các vật bất tịn uế tạp.

Thí như pháp: Là tương ưng với không tội.

Thí tùy lạc: Là tùy chỗ yêu thích của người cầu xin.

Thí lợi ích: Là theo chỗ thích hợp.

Thí hoặc tức thì hoặc dần dần: Là quán xét người cầu xin kia.

Thí không gián đoạn: Là thí không đoạn dứt.

Thế nào là mười tướng của Giới thanh tịnh?

Phát khởi
siêng năng tinh tấn, đạt được tài vật dùng để Huệ thí.

Tự tay hiện sức, có được tài vật mà dùng Huệ thí.

Lìa bỏ vật cấu nhiễm mà dùng Huệ thí.

Như pháp mà thí.

Như pháp đạt được tài vật mà hành Huệ thí.

Dứt trừ các ác mà hành Huệ thí.

Điều
phục các căn mà hành Huệ thí.

Ân
trọng, cung kính mà hành Huệ thí.

Tự tay hành thí.

Đối
với hàng tôi tớ của mình, trước hành ân dưỡng,
sau mới
Huệ thí kẻ đến cầu xin.

Thế nào là mười tướng của kiến thanh tịnh?

Không suy tính về mình mới có khả năng hành thí, hiện bày
“ngã sở” mà hành Huệ thí.

Không đem mình
so
sánh với kẻ khác, cho mình là hơn, là bằng,
là kém mà hành Huệ thí.

Không quán xét kẻ khác sẽ có báo đáp mà hành Huệ thí.

Không xem xét về vị lai
sẽ đạt giàu vui thù diệu hơn hết
mà hành Huệ thí.

Không xem thí hoàn toàn không có quả mà hành Huệ thí.

Không xem thí không có quả tương tợ mà Huệ thí.

Không xem thí có quả điên đảo mà hành Huệ thí.

Không xem việc giết hại là bạn bè thiện mà hành Huệ thí.

Không xem các tướng an lành, biến đổi ỳ lạ mà hành Huệ thí.

Không vì được
danh tiếng,
sự khen ngợi của thế gian mà
hành Huệ thí.

Thế nào là mười tướng của tâm thanh tịnh?

Tâm thương yêu mà hành Huệ thí: Là nhận giữ tự tánh đối
với các hữu tình.

Tâm quý báu mà hành Huệ thí: Là đối với nơi chốn bố thí.

Tâm bình đẳng mà hành
Huệ thí: Là đối với chỗ oán thân, hoặc
không oán không thân.

Tâm điều phục cấu uế mà hành Huệ thí: Là đối với cấu uế của
keo kiệt cùng cấu uế của sự cất chứa. Nên biết
không thí cho kẻ khác
gọi là cấu uế của keo kiệt. Tự mình không thọ
dụng gọi là cấu uế của

sự cất chứa.

Tâm vui thích mà hành Huệ thí. Nghóa là do bảy tướng:
Một là: Đối với người chưa đến cầu xin, khởi tâm hỷ lạc.

Hai là: Đối với kẻ đã đến cầu xin, mới thấy liền
sanh tâm tịnh
tín. Ba là: Vào lúc đang
hành thí, sanh khởi tâm thích thú, an ổn.

Bốn là: Sanh tâm tónh định.

Năm là: Sanh
tâm không cho là đủ. Sáu là: Sanh tâm không não hại.

Bảy là: Thí rồi không có tâm hối tiếc.

Tâm nhẫn nhục mà hành
Huệ thí: Nghóa là trong công việc ngăn chặn, hướng dẫn kẻ cầu xin, phải nên gắng nhẫn, cùng
không chán mệt.

Dùng tâm từ mà hành Huệ thí, nghóa là đối với kẻ não hại.

Dùng tâm Bi mà hành Huệ thí, nghóa là đối với kẻ có khổ.
Dùng tâm Hỷ mà hành
Huệ thí, nghóa là đối với người công
đức.

Dùng tâm Xả mà hành
Huệ thí, nghóa là đối với trụ xứ của
thân hữu.

Thế nào là mười tướng của ngữ thanh tịnh?

Trước hết, đối với các vật thí, sẵn lòng ban cho kẻ cầu xin.

Kẻ cầu xin, nếu lúc đến nên nói: Thiện lai! Đến đây!

Xa lìa mọi
sự nhăn nhó, mặt bình yên mà nhìn, vui vẻ
mỉm cười, hỏi thăm.

Dùng lời dịu dàng, cởi mở luận bàn, an ủi kẻ cầu xin.

Từ đấy lời nói nối tiếp là sẽ thí cho các thứ
của cải, vật dụng
đáng yêu thích, rất vui vẻ với hành thí này.

Chánh thức phát khởi lời thí: Tôi nay thí giúp cho ông…

Kẻ kia nếu gây trở ngại, thì theo chỗ dung nạp để phân phát,
không nói lời thô xấu.

Đối
với kẻ cầu xin, hoặc đối mặt, hoặc quay lưng, đều không
chê trách hoặc nhận xét.

Nếu không còn vật để thí, thì nên có lời xin lỗi, hứa khi có được
sẽ hành thí tiếp.

Đối với kẻ cầu xin, trọn không đối diện
trách mắng, xua đuổi,
cười chê, đùa cợt.

Những gì là mười tướng của trí thanh tịnh?

Do trí thanh tịnh nên Huệ thí.

Do trí thanh tịnh đối với kẻ cầu xin.

Do trí thanh tịnh đối với vật thí.

Do trí thanh tịnh đối với gia hạnh thí.

Do trí thanh tịnh nên dùng thí để thành thục hữu tình.

Do trí thanh tịnh đối với phương tiện thiện xảo.

Do trí thanh tịnh nên thấy lỗi lầm tai họa của các dục.

Do trí thanh tịnh dứt trừ cấu nhiễm.

Do trí thanh tịnh nên đối với bạn hoặc xa lìa hoặc thâu nhận.

Do trí thanh tịnh bao trùm khắp sáu phương.

Do trí thanh tịnh nên Huệ thí: Nghóa là đối với tên gọi khác của
thí, đối với thể tướng của thí, đối với lời
chỉ dạy của thí, đối với chỗ
sai
biệt của thí, đều nhận biết đúng như thật mà hành Huệ thí.

Do trí thanh tịnh đối với kẻ cầu xin: Nghóa là đối với tất cả hữu tình đều trụ nơi phước điền giác ngộ mà hành
Huệ thí. Đối với các
trường hợp hơn kém, được mất, ân oán v.v…,
đều có thể khéo nhận biết
rõ, theo chỗ mong muốn sai khác của kẻ đến cầu xin mà hành thí.
Lại, trước dùng các tài vật được bố thí, đối khắp hết thảy ý lạc
của các loài hữu tình
mà xả thí. Nếu các kẻ cầu xin, lúc tự nhiên nhận
lấy, đều sanh tùy hỷ.

Do trí thanh tịnh đối với vật bố thí: Nghóa là đối
với hết thảy xứ nghiệp công xảo, trí thiện xảo nên mau chóng có thể tích tập tài vật hiện có dùng để
Huệ thí. Hoặc do chỗ thâu nhận của thiện căn, nghóa là nơi đời trước. Hoặc nơi hiện pháp thọ nhận các tài vật do chiêu cảm mà
có, dùng để Huệ thí. Hoặc phát khởi thần thông,
hoặc do pháp nên thọ nhận các tài vật đưa đến, dùng để
Huệ thí. Hoặc do kẻ khác tích tập tài
vật hiện có dùng để Huệ thí. Như khuyên dẫn kẻ
khác hoặc nhận
giữ công việc kia.

Do trí thanh tịnh đối với gia hạnh thí: Nghóa là đối với gia hạnh
thí đều có thể khéo nhận biết rõ, không khiến
cho kẻ cầu xin thân tâm
bị mệt mỏi. Tự tâm không nhiễm mà hành Huệ thí,
khéo có thể phân phát khắp, thí cho người đến cầu xin, thí cho kẻ
nghèo thiếu, thí cho người không nơi nương dựa, thí cho kẻ hành ác, thí cho kẻ hành diệu, thí cho hàng tôi tớ của mình. Tức đối với các kẻ nghèo thiếu thì thí của cải
vừa hoặc nhiều, tùy chỗ thích hợp, như hành thí theo phép tắc, không
phải là không như phép tắc.

Do trí thanh tịnh nên dùng thí để thành thục hữu
tình: Nghóa là khéo nhận biết rõ về thí có thể thành thục các hữu tình rồi nên hành
Huệ thí. Đem các vật dùng để thí ban cho đại chúng cùng hành thí
khắp, cũng khiến cho đại chúng sanh vô lượng
phước. Lại, đối với kẻ

bần cùng
nhưng vui thích hành thí, thì dùng tài vật của mình ban
phát cho kẻ ấy khiến họ
hành thí. Hoặc có kẻ không nghèo, nhưng tâm
vốn keo kiệt, tuy muốn bố
thí mà không thể dùng tài sản của mình để hành
thí, tức nên đem tài vật cho kẻ ấy để họ thực
hành bố thí. Hoặc ở trong pháp Phật cùng Tăng điền
muốn được tạo tác, liền đem của cải xả
thí khiến họ được hành
tác. Do nhân duyên này nên ở trong hai môn
sanh vô lượng phước.

Do trí thanh tịnh đối với phương tiện thiện xảo:
Nghóa là, hoặc do chỉ dạy, dẫn dắt khiến hành
Huệ thí. Hoặc do
sức mạnh bức bách khiến
hành Huệ thí. Hoặc do lãnh ân nhân kia khiến hành
Huệ thí. Hoặc do
sanh sống nên khiến hành Huệ thí. Hoặc do thần lực mà hành Huệ thí.

Do trí thanh tịnh thấy rõ những lỗi lầm tai họa của các dục:
Nghóa là, đối với những lỗi lầm, tai họa hiện
có của các dục, nhận biết rõ
đúng như thật rồi, nên hành Huệ thí.

Nghóa là ở trong
Khổ uẩn, hoặc có khi nhận biết rõ hai thứ lỗi
lầm tai họa:
1. Hiện pháp.
2. Hậu pháp. Hoặc có khi nhận biết rõ năm thứ lỗi lầm tai họa,
như nơi kinh “Ngũ chủng quá hoạn” đã nói. Hoặc có lúc nhận biết rõ sáu thứ lỗi lầm, tai họa. Nghóa là các dục này là
“tăng ngữ sợ hãi”,
các loại như thế nói rộng như nơi kinh. Hoặc có lúc
nhận biết rõ bảy thứ
lỗi lầm tai họa. Tức biết các dục là pháp vô thường,
hư giả, dối vọng, hoại
mất, ví như sự huyễn làm mê loạn kẻ ngu. Hoặc
có khi nhận biết rõ tám
thứ lỗi lầm, tai họa, nghóa là biết các dục như
hài cốt tan hoại, như kinh đã nói rộng, cho đến cũng như quả chín nơi đầu ngọn cây.

Do trí thanh tịnh trừ cấu uế: Nghóa là đối với việc dứt trừ mười
bốn nghiệp cấu uế, đều nhận biết đúng như thật
rồi, nên hành Huệ thí.
Ở đây như trong kinh Thi Khư Lạc Ca đã nêu bày.

Do trí thanh tịnh nên đối với bạn, hoặc xa lìa hoặc thâu nhận: Nghóa là có thể khéo nhận biết, nên xa lìa bốn thứ bạn ác, thâu nhận
bốn thứ bạn thiện mà hành Huệ thí. Ở đây
cũng như nơi kinh Thi-khư- lạc-ca đã nói.

Do trí thanh tịnh bao trùm khắp sáu phương: Nghóa là che trùm
sáu phương mà hành Huệ thí. Đây cũng như nơi kinh Thi-khư-lạc-ca đã nói rõ.

Thế nào là mười tướng của cấu uế được thanh tịnh:

Xa lìa cấu uế của biếng nhác mà hành Huệ thí: Nghóa là hoặc trong
hoặc ngoài, hoặc gần hoặc xa, hoặc thân mệt mỏi hoặc thân không
mệt mỏi, hoặc thân yếu kém hoặc thân không yếu
kém, mà luôn hành
Huệ thí.

Xà lìa cấu uế của tham mà hành Huệ thí: Nghóa là đối với tài
vật. xin. quả.

Xa lìa cấu uế của
sân mà hành
Huệ thí: Nghóa là đối với kẻ cầu

Xa lìa cấu uế của
si mà hành
Huệ thí: Nghóa là đối với nhân

Xa lìa cấu uế của chướng mà hành Huệ thí. Nói cấu
uế của chướng: Là bốn thứ chướng:

Không thường xuyên hành tập.

Thiếu thốn.

Tham đắm.
Xem quả.

Khéo phân phát khắp mà hành Huệ thí: Đây tức là xa lìa cấu

uế của phi đạo lý.

Do viên mãn mà hành
Huệ thí: Đây tức là xa lìa cấu uế của các
thứ giảm thiểu. Nghóa là: sự viên mãn, ý lạc viên mãn.

Sự viên mãn lại có bảy tướng: Thứ nhất:
Thí các sự thuộc tài sản. Thứ hai: Thí các sự
thuộc về cõi nước. Thứ ba: Thí các sự thuộc hữu tình.

Thứ tư: Thí các sự thuộc về trang sức. Thứ năm: Thí các sự
thuộc nhà cửa v.v… Thứ sáu: Thí các sự thuộc nơi ở. Thứ bảy:
Thí các sự thuộc nội thân.
Ý lạc viên mãn: Nghóa là đối với nội thân cùng của cải vật
báu bên ngoài, ý lạc
đạt được tự tánh, không chấp trước.

Do thanh tịnh mà hành
Huệ thí: Đây tức xa lìa cấu uế của không
thanh tịnh. Nghóa là do mười thứ
thanh tịnh, tức không
chấp trước, không
giữ lấy v.v… như nơi phần Bản địa đã nói rộng.

Khéo quan sát mà hành Huệ thí: Đây tức xa lìa cấu uế của huệ
ác. Nghóa là quan sát vật thí. Quan sát ý lạc. Quan
sát về ruộng thí.

Quan sát vật thí: Nghóa là quan
sát
sự thọ dụng hơn hẳn
sự tích tụ.
Quan sát Huệ thí hơn hẳn thọ dụng.
Vì sao? Vì nếu chỉ tích tụ thì không
thể đem lợi ích cho mình, không thể tạo lợi ích
cho kẻ khác, không có
lợi ích cho hiện pháp, hậu pháp. Nếu các Bồ tát
chỉ tự thọ dụng, gọi là tự đạt lợi ích, không tạo lợi ích cho
người khác, gọi là lợi của hiện pháp,
không phải lợi của hậu pháp.

Nếu các Bồ tát có thể hành Huệ thí, liền tự phát sanh sự hoan
hỷ rộng lớn, gọi là
tự đạt lợi ích, gọi là tạo lợi ích cho kẻ
khác. Gọi là
lợi ích của Hiện pháp.
Gọi là lợi ích của Hậu pháp.

Quan sát ý lạc: Nên biét ý lạc lược có bốn thứ:

Ý
lạc ở trong nhân không điên đảo.

Ý
lạc ở trong quả không chấp trước.

Ý
lạc thương xót đối với hữu tình.

Ý
lạc đối với trí Nhất thiết trí viên mãn. Do các
ý lạc như thế mà hành Huệ thí.

Quan sát về ruộng thí: Nên biết lược do năm tướng:
Một là: Nơi xứ này, cầu xin có thể đạt được.

Hai là: Nơi xứ này đã có kẻ cầu xin, lại thêm nghèo, thiếu.

Ba là: Nơi xứ
này đã có nghèo thiếu, lại không chốn nương dựa.

Bốn là: Nơi xứ này đã có không chốn nương dựa, lại có kẻ
hành hạnh ác. Đó gọi là ruộng thí.

Năm là: Nơi xứ này tuy không có những thứ ấy, nhưng có tu
hành hạnh thiện có thể đạt được.

Do bảy thứ tướng nên biết không phải là ruộng thí:

Một là: Kẻ cầu xin là cực đại bạo ác, từng tạo sự oán hoại, quy
y nơi oán hại mà có chỗ cầu.

Hai là: Khuyên
làm sự thiện, trọn không thể đạt được.

Ba là: Tâm mang đầy nhiễm ô, làm việc nhiễm ô mà có cầu
xin. Bốn là: Vì tổn não mà có cầu xin.

Năm là: Kẻ cầu xin hoặc tự là ma, hoặc là chỗ mê hoặc của
ma, không phải là xứ cầu xin.

Sáu là: Cầu xin về cha mẹ, hoặc lại tùy một người, không phải là vật để thí.

Bảy là: Có thể tạo nên vô nghóa.
Do các tướng ấy, nên biết đó gọi là quan
sát về không phải ruộng thí.

Gồm đủ phương tiện về đức mà hành Huệ thí: Đây tức là xa

lìa cấu uế
của lỗi lầm không có phương tiện. Ở đây,
phương tiện là thường xuyên thực hành thí, không
luyến tiếc thân mạng.
Thương xót hữu tình, trí của nghóa chân thật, thắng giải của Bồ đề
Vô thượng, chỉ dạy dẫn dắt, dùng
sức mạnh bức bách để
điều phục, xứ nhận báo
ân, sanh cùng thần lực.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 75</卷>

Phần Nhiếp Quyết Trạch Địa Bồ Tát
Đoạn 4: Lại nữa,
nên biết Tỳ-nại-da của Bồ tát lược có ba tụ: Thứ nhất,
tụ Tỳ-nại-da luật nghi giới, như Đức-Bạc-Già-Phạm
đã vì các Thanh văn nhằm
hóa độ hữu tình, lược nói về tướng của
Tỳ-nại- da. Nên biết đấy tức là tụ Tỳ-nại-da.

Thế nào là tụ Tỳ-nại-da Nhiếp thiện pháp giới? Nghóa là các
Bồ tát đối với Giới
Nhiếp pháp thiện, lúc siêng năng tu tập, lược ở nơi
sáu tâm nên khéo quan
sát. Những gì là sáu?

Tâm khinh miệt.

Tâm cùng hành với biếng nhác.

Tâm có che phủ.

Tâm dốc sức mệt mỏi.

Tâm tùy hành với bệnh.

Tâm tùy hành với chướng.

Lúc các Bồ tát ở trong pháp thiện, hiện có tâm khinh thường,
tâm lăng miệt, không có
tâm thắng giải, thì gọi là tâm khinh miệt. Nếu
có lười trễ, kiêu căng, phóng dật trói buộc tâm thì gọi là tâm cùng
hành với biếng nhác.

Hoặc tùy có một thứ cái như tham dục v.v…, hoặc các phiền
não, Tùy phiền não vây
buộc tâm, thì gọi là tâm có che phủ.

Hoặc trụ nơi
tinh tấn tăng thượng dũng mãnh, thân tâm mệt
mỏi, ảnh hưởng xấu đến
tâm, thì gọi là tâm dốc sức mỏi mệt.
Hoặc có các bệnh tổn não nơi tâm, khiến không có năng
lực, không thể gắng tu
tập, gọi là tâm tùy hành với bệnh.

Hoặc có các chướng như vui thích luận bàn luôn gắn chặt nơi
tâm thì gọi là tâm tùy hành với chướng.
Bồ tát ở trong
sáu thứ tâm ấy nên quán xét đúng đắn: Ta ở nơi
sáu thứ tâm như thế, là có tùy theo một thứ hiện hành chăng? Hay là
không có tùy theo?
Đối với ba
tâm trước, Bồ tát hoàn toàn không nên sanh khởi.
Nếu như đã sanh khởi thì
khong nên thọ nhận. Nếu có thọ nhận mà
không trừ bỏ, lại hiện
bày khắp tất cả, đều gọi là có tội.
Tâm dốc
sức mệt mỏi, khi hiện tiền, do tâm này nên xả bỏ
các phương tiện thiện.
Hoặc là vừa dứt bỏ thân tâm mệt nhọc, nên đối
với pháp thiện tu tập
nhiều, nên biết là không tội.

Nếu đối với tất cả, lìa bỏ hoàn toàn, cho là ta đâu còn dùng
siêng năng tinh tấn tu tập pháp thiện như thế, khiến ta hiện tại phải trụ
nơi khổ này. Nếu như
vậy, nên biết là có tội.
Tâm tùy hành với bệnh lúc hiện tiền, Bồ tát ở đấy không có tự
tại, không tùy theo chỗ
mong muốn, tu gia hạnh thiện, lìa bỏ, lại thọ
nhận, nhưng không có tội.
Tâm tùy hành với chướng khi hiện tiền, nếu không theo
mong muốn gắn chặt trong
ấy, hoặc quán ở đấy có nghóa lợi lớn, tuy lại
thọ nhận nhưng không có tội.

Nếu theo chỗ
mong muốn nên nhập vào đấy, hoặc quán trong đó không có nghóa lợi, hoặc nghóa lợi ít mà cố thọ nhận, nên biết là có tội.

Sáu tâm như thế, ba thứ trước sanh rồi mà thọ nhận, là hoàn toàn có tội.
Tâm tùy hành với bệnh, tuy lại thọ nhận, nhưng hoàn toàn
là không tội. Hai tâm
còn lại, nếu sanh khởi rồi mà thọ nhận, thì hoặc
là có tội, hoặc là không tội.
Nếu các Bồ tát, ở trong Giới tạo lợi ích cho hữu tình, lúc
siêng năng tu tập, nên quan
sát đúng về
sáu xứ gồm thâu hành. Đó là: Tự,
tha, tài sản suy, tài sản
thạnh, pháp suy, pháp thạnh.

Nói tài
sản suy: Nghóa là các thứ y phục, thức ăn uống, chưa được
thì không được, được rồi thì đoạn hại. Cùng
với đây trái nhau, nên biết
là tài sản thạnh.

Nói pháp suy: Là trái, mất điều đã học. Đối với
pháp cú vi diệu do Đức Như lai giảng nói thuộc về
thắng nghóa trước chưa được nghe,
thì không được lắng nghe. Như không lắng nghe pháp trước chưa được
nghe, cũng vậy, đối với pháp trước chưa tư duy,
không được tư duy, tức có chướng ngại đối với
việc lắng nghe, có chướng ngại đối với tư duy.

Giả như được nghe, được tư duy thì lại liền quên mất. Đối với pháp thiện do tu tạo thành chưa chứng đắc, nhưng chưa có thể chứng, giả như chứng rồi thì lại
thối chuyển. Cùng với đây trái nhau, nên biết
đó là pháp thạnh.
Ở đây, nếu Bồ tát tạo pháp
suy của
chính mình, khiến kẻ khác
tài sản thạnh, điều ấy
không nên làm. Như khiến tài sản thạnh, thì khiến pháp thạnh cũng thế.
Trong đó, nghóa tức thuộc về chỗ trái, mất điều
đã học, cùng có thể
tùy thuận phần thuộc về chỗ trái, mất ấy. Hoặc
thuộc về nơi pháp chứng
đắc bị thối thất. Nên biết là pháp suy.

Lại, các Bồ tát tạo tài sản suy của chính mình, khiến kẻ khác
tài sản thạnh, nếu tài
sản thạnh này không dẫn đến pháp
suy thì đây
tức nên làm. Còn nếu
dẫn đến pháp suy, thì điều ấy không nên làm.
Như khiến tài sản thạnh,
thì pháp thạnh cũng thế.

Lại, các Bồ tát tạo tài sản thạnh của chính mình, khiến kẻ
khác tài sản thạnh, đây
tức nên làm. Như khiến tài sản thạnh, thì pháp thạnh cũng thế.

Lại, các Bồ tát tạo pháp thạnh của chính mình, khiến kẻ khác
tài sản thạnh, thì đây
tức nên làm. Như khiến tài sản thạnh, thì pháp thạnh cũng thế.
Nơi các
sự như vậy, nếu không tu hành, gọi là có tội. Nếu tu
hành đúng đắn, đó gọi là không tội.
Như thế là vừa nói về Bồ tát đã thọ nhận ba thứ luật nghi,
tóm lược nơi Tỳ-nại-da.
Bồ tát ở trong ấy thường nên tác ý tư duy, tu
học. Nếu có người, ở
trong ba thứ Giới của Bồ tát đã thọ nhận ấy, theo
đấy có chỗ thiếu sót,
nên biết không phải là hộ, nên nói là Bồ tát không
hộ luật nghi, không nên
nói là hộ ba thứ Giới ấy. Do chỗ thâu giữ của luật nghi giới
siêng năng tinh tấn giữ gìn (thủ hộ) thì cũng có thể tinh tấn
giữ gìn hai thứ còn
lại. Nếu có người đối với Giới ấy không thể giữ gìn,
thì đối với hai thứ
còn lại cũng không thể gìn giữ. Thế nên, nếu có
trường hợp hủy hoại
luật nghi giới thì gọi là hủy hoại tất cả luật nghi của
Bồ tát. Nếu có người
vì khiến kẻ khác nhận biết rõ, tùy thuận kẻ khác
nên do kẻ khác khuyến
khích, dẫn dắt thọ giới Bồ tát, không phải tự mình dấy khởi ý lạc
tăng thượng, theo quán, theo xét, tự
sanh tịnh tín, đối
với các hữu tình trụ
nơi tâm thương xót, yêu thích pháp thiện, thọ giới Bồ tát. Nên nói đây không phải là
sự phòng hộ chân thật, cũng không
phải là tu tập pháp
thiện viên mãn, cũng không thể đạt được thắng lợi
của quả kia. Cùng với
đây trái nhau, nên biết mới gọi là sự phòng hộ
chân thật, cũng có thể
đạt được thắng lợi của quả kia.

Lại nữa, nếu có người không xả luật nghi như thế, nên biết nơi
đời khác cũng được
tùy chuyển, không phải như người xả kia.

Lại, nhân duyên của xả lược có bốn thứ:

Quyết định phát khởi tâm thọ nhận nơi tâm không đồng phận.

Hoặc ở trước một vị đại trượng phu có nhận
thức riêng, cố ý
phát khởi ngôn ngữ từ bỏ.

Hủy phạm chung riêng bốn thứ pháp tha thắng.

Hoặc do triền của phẩm tăng thượng, hủy phạm chung riêng,
thuận theo bốn thứ pháp tha thắng.

Do nhân duyên này, nên biết là từ bỏ luật nghi
Bồ tát. Nếu có trường hợp trở
lại được tâm thọ thanh tịnh, thì nên thọ nhận trở lại. Lại nữa,
nếu có Bồ tát xuất gia, ngoại trừ ba y, các vật nuôi
lớn hiện có, Đức Phật cho phép chứa cất những thứ thọ dụng của thân thuận với
sự
sống an lạc. Nếu cố tình xét chọn để thí cho người
đến cầu xin, nên biết là không tội. Nếu chiếu cố đến
phẩm thiện,
không phải là chướng
ngại của tham lam keo kiệt, nhưng không thí cho,
cũng không có tội. Các
thứ giấy lá (diệp chỉ) đã có biên chép Chánh pháp, như có chúng
sanh kém hiểu biết dến xin, nếu cho họ, nên biết là có tội.
Hoặc khuyên người khác thí cho, cũng gọi là có tội, trừ
phi khởi tâm: “Ta nay đem cho kẻ kia là muốn xem thử họ đối với pháp
thâm diệu có thể gắng
thọ trì được chăng, có thể tin hiểu chăng?”. Như
thế thì không tội. Nếu
dùng “diệp chỉ” biên chép các thứ “tương tợ
Chánh pháp” cùng luận của ngoại đạo, hoặc trước đã biên chép trao tận
tay cho chúng sanh tin hiểu
kia, hoặc khuyên kẻ khác đem cho, nên biết là có tội. Bồ tát chỉ nên khuyên kẻ kia từ bỏ các dị luận hiện đang
nắm giữ, hoặc khiến họ
biên chép Thánh giáo của chư Phật. Hoặc tự mình muốn nhận biết kẻ kia là không chắc thật, thì không nên mở bày
chỉ dẫn. Hoặc có “giấy
lá” chưa biên chép, có người đến cầu xin, bấy
giờ Bồ tát nên hỏi
họ: “Ông nay dùng loại giấy này để làm gì?”.

Nếu người kia đáp: “Tôi muốn chuyển bán để bổ sung cho
việc mưu sinh”.
Trường hợp giấy này là để biên chép
Chánh pháp thì
không nên cho. Nếu Bồ
tát có của cải, vật dụng thì nên cho họ tiền bạc.
Nếu không có tiền bạc
thì cả hai cùng không cho, cũng không có tội.
Người kia nếu đáp: “Tôi xin vật này là để biên chép
Chánh pháp”, thì Bồ tát nên
đem giấy đó cho họ, bảo” “Tùy ý thọ dụng”.

Kẻ kia, nếu muốn biên chép các thứ điển tịch thấp kém, thì không cho không có tội. Như biên chép loại
sách thấp kém, cũng vậy.
Nếu nhằm để biên chép
kinh điển tối thắng, nếu không cho kẻ ấy, nên biết
là có tội.
Hoặc các
Bồ tát, nơi trụ xứ của các hữu tình có ân đối với bản
thân mình, thì thuận theo
tướng của ân, phát khởi tương tục ý lạc thân hữu, dùng tâm có nhiễm, theo phương tiện thâu nhận, muốn tạo bè
nhóm, nên biết là có tội.

Hoặc ở chỗ các hữu tình có oán đối, nếu tùy thuận tướng oán,
nối tiếp phát khởi ý
lạc oán thù, tâm có uế trược, nên biết là có tội.
Hoặc đối với các hữu tình không ân không oán, nối tiếp phát
khởi ý lạc dung hòa, ý
lạc buông bỏ, nên biết là có tội.

Hoặc có người hiện tiền cầu được xuất gia, Bồ tát lúc tùy
thuận quán xét nơi kiếp
có lỗi lầm đã có lỗi lầm, không độ cho xuất gia,
nên biết là không tội.

Hoặc có người an trụ nơi tâm thương xót kẻ kia, tuy độ cho
xuất gia cũng không có tội.

Như nói về xuất gia thì thọ Giới cụ túc, cùng tạo y chỉ, thâu
nhận làm đồ chúng, nên biết cũng thế.

Do các hành tướng hiện có như vậy, nên biết ba thứ Giới uẩn
của Bồ tát đều được viên mãn. Lại nữa,
trước đã nói rộng về thí v.v…, nay sẽ lược nói.
Nghóa là bố thí hiện có của các
Bồ tát, lược cùng với năm thứ
công đức tương ưng,
được nhập vào số bố thí đến bờ kia (Bố thí
Ba-la-mật). Đó là:

Không vướng mắc.

Không luyến tiếc.

Không tội.

Không phân biệt.

Hồi hướng.
Như bố thí,
thì Giới v.v… nên biết cũng thế.

Không vướng mắc: Nghóa là ở trong pháp chướng của
Nhất thiết
chủng thí v.v… đếu không có trở ngại.

Không luyến tiếc: Nghóa là trong những pháp có nhiễm cùng quả
của chúng, tâm đều không có hệ thuộc, vướng mắc.

Không tội: Là xa lìa các thứ Tùy phiền não của
Nhất thiết chủng thí v.v…

Không phân biệt: Nghóa là đối với thí v.v…, tự tánh của Biến kế
sở chấp không quán xét.

Hồi hướng: Là do các hành của tất cả thí v.v… nguyện đạt được
đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.

Như thế, Bồ tát do năm đức ấy, thâu nhận tất
cả Ba-la-mật-đa,
gọi là Bồ tát thí, cho
đến gọi là Bồ tát huệ, gọi là tất cả thí, cho đến gọi là tất cả huệ, gọi là gian nan thí, cho đến gọi là gian nan huệ.
Nói rộng, tất cả kệ tụng tiêu
biểu đều tùy theo đấy quyết định rõ hết thảy, đều
như nơi phần Bản địa đã nêu. Lại nữa,
đối với Thí Ba-la-mật-đa, do trong và ngoài có mười
thứ Tùy phiền não, đối
trị chúng nên đạt được mười thứ thanh tịnh của
Bố thí Ba-la-mật-đa, như
nơi địa Bồ tát đã nói.

Do thứ lớp tăng một, dựa nơi môn ngoài, có năm thứ Tùy phiền
não:

Tánh nhiễm não khắp.

Tánh từ bỏ.

Tánh không giữ vững điều đáng vui thích.

Tánh của ý trông mong không viên mãn.

Tánh không thành thục.

Dựa nơi môn trong, có năm thứ Tùy phiền não:

Tánh không xuất ly.

Tánh tạp nhiễm não hại.

Tánh không kém mỏng.

Tánh hiện tiền đọa lạc.

Tánh pháp tận diệt.

Lại nữa, trong phẩm Giới ở trước đã nói mười thứ
Thi-la thanh
tịnh. Nên biết một thứ đầu là thanh tịnh của ý lạc, chín thứ còn lại
là thanh tịnh của gia
hạnh. Ở trong gia hạnh lại có năm thứ:

Gia hạnh thiếu sót không gián đoạn.

Gia hạnh tu trị khắp.

Gia hạnh hồi hướng.

Gia hạnh trợ bạn.

Gia hạnh thủ hộ.

Loại Thi-la thanh tịnh thứ hai, thứ ba là gia hạnh
1.Loại Thi-la thanh tịnh thứ tư là gia hạnh
2.Loại Thi-la thanh tịnh thứ năm là gia hạnh
3.Loại Thi-la thanh tịnh thứ sáu, bảy, tám, chín là gia hạnh
4.Loại Thi-la thanh tịnh thứ mười là gia hạnh
5. Lại nữa, trong mười thứ thanh tịnh của Nhẫn Ba-la-mật-đa, nên biết lược có hai thứ thanh tịnh:
Chín thứ trước là thanh tịnh của lực xét chọn.

Loại thứ mười gọi là thanh tịnh của lực tu tập.

Thanh tịnh của
lực xét chọn lại có bốn thứ:

Thanh tịnh do xa lìa tội sanh.

Thanh tịnh do các pháp kia không hiện hành.

Thanh tịnh do không tội sanh.

Thanh tịnh do xa lìa nhân duyên kia.

Như thứ lớp, loại thanh tịnh 1, 2, 3 vừa nêu, mỗi thứ đều có ba
thứ thanh tịnh trong Nhẫn Ba-la-mật-đa.

Nhân duyên không Nhẫn lại có ba loại:

Không hổ.

Không thẹn.

Tánh không thương xót.
Lại nữa,
Tinh tấn Ba-la-mật-đa có mười thứ thanh tịnh:

Thanh tịnh an xứ.

Thanh tịnh thuần thục.

Thanh tịnh sách phát.

Thanh tịnh phương tiện.

Thanh tịnh trụ không hư thời.

Thanh tịnh trụ không gian khổ.

Thanh tịnh xuất ly.

Thanh tịnh thâu nhận trợ bạn.

Thanh tịnh của thần thông mau chóng.

Thanh tịnh của tánh vô lậu.
Lại nữa,
Tónh lự Ba-la-mật-đa có mười thứ thanh tịnh:

Thanh tịnh thanh tịnh.

Thanh tịnh vô lậu.

Thanh tịnh của phương tiện căn bản.

Thanh tịnh của căn bản chứng đắc.

Thanh tịnh của phương tiện tự tại.

Thanh tịnh của trụ tự tại.

Thanh tịnh dẫn phát thần thông tự tại.

Thanh tịnh thành thục hữu tình tự tại.

Thanh tịnh tự tại hàng phục ngoại đạo.

Thanh tịnh ly hệ vô thượng.
Lại nữa,
Huệ Ba-la-mật-đa có năm thứ thanh tịnh:

Thanh tịnh thông đạt các tướng.

Thanh tịnh thông đạt duyên khởi.

Thanh tịnh thông đạt giáo đạo.

Thanh tịnh thông đạt só dụng.

Thanh tịnh thông đạt chứng đắc.

Lại nữa, thế nào là Bồ tát nơi thân trụ tuần tự quán thân?
Nghóa là nơi thân tướng lần
lượt quán về thân chân như.

Như đối với thân, đối với thọ, tâm, pháp, theo chỗ ứng hợp,
nên biết cũng thế.
Thế nào là
Bồ tát, vì khiến cho pháp ác, bất thiện chưa
sanh
sẽ không sanh, nên sanh
mong muốn, cho đến nói rộng. Nghóa là nơi cảnh của chân như buộc tâm khiến trụ. Vì khiến cho tất cả tướng cùng các
thứ thô trọng chưa được hiện tiền.

Bên trong chưa
sanh, được không sanh nên sanh mong muốn, cho đến nói rộng.
Như khiến chưa
sanh được
không sanh, cũng vậy,
đã sanh, đã
được hiện tiền, nơi
nội sanh, vì khiến đoạn trừ, nên nơi khả năng đối trị
là pháp thiện hiện có,
chưa sanh thì khiến sanh, đã sanh thì khiến trụ, cho đến nói rộng. Nên biết ở đây, nơi phần vị niệm trụ, đầu tiên là buộc tâm nơi cảnh của đối
tượng duyên. Tiếp đến là ở nơi đối tượng duyên khiến tâm an trụ,
siênig tu
chánh đoạn.
Tiếp theo, được định rồi, lại khiến định ấy khéo viên mãn, nên ở trong thần túc
siêng tu gia hạnh.
Định viên
mãn rồi, vì khiến cho tất cả tướng cùng các thô trọng được lìa trói buộc, nên dựa nơi các căn như tín v.v… tu tập đạo
Gia hạnh. Trong đạo Gia hạnh,
căn là phẩm hạ, lực là phẩm thượng. Như thế,
tu tập đúng đắn đạo
Gia hạnh rồi, thứ đến là được giác chi, thông đạt
thật tế. Thấu đạt thật
tế rồi, tiếp theo là tu đạo chi, dần dần cho đến chứng đắc đạo quả Giác ngộ vô thượng, nơi tất cả chướng đều được
giải thoát. Lại nữa,
chỗ trói buộc của tướng, thô trọng, nên biết về
sai
biệt có mười bốn thứ:

Trói buộc của căn.

Trói buộc của cảnh.

Trói buộc của hữu tình lần lượt lại cùng tham ái.

Trói buộc của kiến lập. Nghóa là các căn hiện có của khí thế
gian, dựa vào đấy mà chuyển nên gọi là kiến lập.

Trói buộc của cảnh nơi đối tượng nhận thức không trí.

Trói buộc của trí nơi chủ thể nhận thức không trí.

Trói buộc của ái nơi hữu sau.

Trói buộc của ái không hữu.
Trói buộc của chấp trước về nhân không bình đẳng cùng không
nhân.

Trói buộc của tăng thượng mạn chứng đắc.

Trói buộc do tự tánh của Biến kế sở chấp.

Trói buộc nơi tự tánh của Bổ-đặc-già-la chấp trước.

Trói buộc nơi tăng thượng mạn nhận biết khắp của
Bổ-đặc- gia-la.

Trói buộc nơi tăng thượng mạn nhận biết khắp về pháp.

Lại nữa, Bồ tát dựa nơi không,
siêng năng tu niệm trụ, lược ở trong
sáu thứ trói buộc của
vọng tưởng,
sẽ khiến cho tâm mau chóng
đạt được giải thoát.
Những gì là sáu thứ trói buộc của tưởng? Đó là:

Đối
với thân cho đến đối với pháp, phát khởi nội tưởng.

Ở
trong đấy phát khởi ngoại tưởng.

Tức ở trong đó khởi tưởng nội, ngoại.

Nếu đối với vô
số vô lượng các giới hữu tình trong mười phương nguyện khiến họ được
giải thoát, nên tu tập niệm trụ. Ở đây lại
dấy khởi các tưởng.

Nếu do đấy nên đối với cảnh như thân v.v… tuần tự quán xét mà
trụ, trong ấy lại dấy khởi các tưởng.

Tức đối với thân tuần tự quán xét mà trụ, ở đấy lại phát
khởi các tưởng.

Tức ở trong đấy tuần hoàn quán xét.

Lại có mười một thứ trói buộc của tưởng càng tiến về sau.
Những gì là mười một thứ trói buộc của tưởng càng tiến về
sau?
Nghóa là, đối với các trụ
như thân v.v…, tuần tự quán về thân, ở trong các đế
tạp nhiễm, thanh tịnh, đã
dấy khởi tưởng về Đệ nhất nghóa. Đó gọi là
trói buộc thứ nhất.
Tức ở trong Đệ nhất nghóa có tạp nhiễm, đã dấy khởi tưởng
tạo tác. Đó là trói buộc thứ hai.
Tức ở trong Đệ nhất nghóa
thanh tịnh, đã dấy khởi tưởng
không tạo tác. Đó là
trói buộc thứ ba.
Tức ở trong Đệ nhất nghóa không tạo tác, đã dấy khởi
tưởng thường. Đó là
trói buộc thứ tư.

Tức ở trong sự tạo tác tạp nhiễm, đã dấy khởi tưởng lưu chuyển.

Đấy là trói buộc thứ năm.

Tức ở trong thường, đã dấy khởi tưởng không biến dị. Đấy là
trói buộc thứ sáu.
Tức ở trong
lưu chuyển, do có khổ, có biến dị, nên đã dấy
khởi tưởng tánh khổ.
Đó là trói buộc thứ bảy.
Tức ở trong ấy, do tự tướng của
sanh diệt trụ dị, là tự tướng có
biến dị, nên đã dấy
khởi tưởng về tự tướng kia. Đấy là trói buộc thứ tám.

Tức ở trong Đệ nhất nghóa không biến dị cùng có biến dị, đã dấy
khởi tưởng có thể gồm thâu tất cả pháp nhiễm ô,
thanh tịnh. Đấy là
trói buộc thứ chín.

Tức ở trong tất cả pháp tạp nhiễm, thanh tịnh, đã dấy khởi
tưởng “Ta hiện có
không nhiễm tịnh”. Đó là trói buộc thứ mười.

Tức đối với các pháp tạp nhiễm, thanh tịnh, đã dấy khởi tưởng
về tướng không tự
tánh. Đó là trói buộc thứ mười một.

Do các Bồ tát, đối với sự trói buộc của tưởng nơi cảnh giới thuộc đối tượng nhận thức của các hành càng tiến về
sau ấy, đã quán xét
đúng đắn, có thể dựa
nơi Không, khéo tu tập niệm trụ, khiến tâm giải thoát, đối với
sự trói buộc của tưởng ấy, được
giải thoát, nên hết thảy trói
buộc của tưởng đều được giải thoát.

Lại nữa, ở trong Đại thừa hoặc có một loại “ác thủ không”
(chấp giữ sai lạc về
không”, nói như vầy: “Do thế tục nên tất cả đều có.
Do thắng nghóa nên hết thảy
đều không”. Nên nói với kẻ kia:
“Trưởng lão! Thế nào là thế
tục? Thế nào là thắng nghóa?”. Hỏi như vậy rồi, nếu
kẻ kia đáp: “Nếu tất
cả pháp đều không có tự tánh, đó gọi là thắng
nghóa. Nếu ở trong các pháp không tự tánh, tự
tánh có thể đạt được, đó gọi
là thế tục.
Vì sao? Vì ở trong không chỗ có, kiến lập thế tục, giả nêu
danh ngôn mà khởi ngôn
thuyết”. Nên nói với kẻ kia: “Chỗ mong muốn của ông là gì? Danh ngôn thế tục là từ nhân nên có tự tánh có thể đạt
được! Hay danh ngôn thế
tục chỉ là ngôn thuyết mà có? Nếu danh ngôn thế tục từ nhân mà có, thì danh ngôn thế tục từ nhân
mà sanh, nhưng không phải là có, là không hợp đạo lý. Nếu danh ngôn thế tục chỉ là
ngôn thuyết mà có, thì
danh ngôn thế tục không sự mà có, là không hợp đạo lý!”.

Lại nên bảo:
“Trưởng lão!
Do duyên nào, các thứ có thể đạt được, ở đấy không có tự tánh?”. Hỏi như vậy rồi, kẻ kia nếu đáp:
“Do sự
điên đảo, thì nên nói
rõ: Chỗ mong muốn của ông là gì? Sự điên đảo này
là có hay là không? Nếu
nói là có, thì nói tất cả pháp do thắng nghóa nên đều không có tự tánh, là không hợp đạo lý. Nếu nói là không, thì
sự điên đảo, nên các thứ có thể đạt được, ở đấy không có tự tánh, là
không hợp đạo lý”. Lại nữa,
nên biết do năm tướng, nên khởi nhân duyên nêu
bày, xét chọn kinh Đại thừa:

Vì đối với người thuyết giảng sanh cung kính, nên
khởi sự
nêu bày thứ nhất.

Vì gồm thâu các chúng, nên khởi sự nêu bày thứ hai.

Vì đối với Chánh pháp sanh tôn trọng, nên khởi sự nêu bày thứ
ba.

Vì nhằm tường trình sự việc, nên khởi sự nêu bày thứ tư.

Vì muốn tuyên thuyết nghóa chân thật cùng có nhiều tạo tác

nên khởi
sự nêu bày thứ năm. Lại nữa,
dựa nơi mười hai xứ, quán tự tướng, cộng tướng, nên có mười thứ tạo không điên đảo, có thể chứng đắc pháp Phật bất cộng
hiện có. Nên biết ở
đây có sáu thứ quán tự tướng, bốn thứ quán
cộng tướng. Nghóa là:

Ở
trong tướng giả lập của danh ngôn nơi mười hai xứ như nhãn v.v…,
có thể nhận biết rõ khắp chỉ là tướng danh ngôn.
Đó gọi là đạo không điên đảo thứ nhất,
có thể chứng đắc pháp Phật bất cộng hiện có.

Lại nữa, đối với mười hai xứ, có thể thâu nhận, nhận biết rõ khắp về vô
số tướng
sanh do phân biệt hư vọng. Đó gọi là đạo không điên
đảo thứ hai, có thể chứng đắc pháp Phật bất cộng hiện có.

Lại nữa, đối với mười hai xứ, có thể nhận biết
rõ khắp về tướng dựa nơi
nhân chuyển. Đó gọi là đạo không điên đảo thứ ba, có thể
chứng đắc pháp Phật bất cộng hiện có.

Lại nữa, đối với mười hai xứ, có thể nhận biết
rõ khắp về tướng cùng hoại chuyển. Đó gọi là
đạo không điên đảo thứ tư, có thể chứng
đắc pháp Phật bất cộng hiện có.

Lại nữa, đối với mười hai xứ, có thể nhận biết
rõ khắp về tướng thanh
tịnh chuyển. Đó gọi là đạo không điên đảo thứ năm, có thể chứng
đắc pháp Phật bất cộng hiện có.

Nên biết ở đây đã dựa vào hai thứ nghiệp, nên có hai thứ
thanh
tịnh:

Thanh tịnh sanh khởi.

Thanh tịnh tịch diệt.

Lại nữa, đối với mười hai xứ, có thể nhận biết
rõ khắp về tướng

nơi xứ an
túc của danh ngôn hiện có. Đó gọi là đạo không điên đảo
thứ sáu, có thể chứng
đắc pháp Phật bất cộng hiện có.

Như thế là sáu thứ quán xét về tự tướng.

Lại nữa, tức ở trong mười hai xứ như thế, có thể nhận biết rõ khắp về tự tánh của
cộng tướng. Đó gọi là đạo không điên đảo thứ bảy,
có thể chứng đắc pháp Phật bất cộng hiện có.

Lại nữa, tức ở trong mười hai xứ như vậy, có thể nhận biết rõ
khắp về tướng nơi đối tượng hành không phân
biệt của cộng tướng. Đó gọi là đạo không điên đảo thứ tám, có thể chứng đắc pháp Phật bất cộng

hiện có.

Lại nữa, tức ở trong mười hai xứ như thế, có thể nhận biết rõ khắp về tướng nơi đối tượng hành thuộc pháp xuất thế gian của cộng
tướng. Đó gọi là đạo không điên đảo thứ
chín, có thể chứng đắc pháp
Phật bất cộng hiện có.

Lại nữa, tức ở trong mười hai xứ như thế, có thể nhận biết rõ khắp về tướng nhân thanh tịnh của
cộng tướng. Đó gọi là đạo không
điên đảo thứ mười, có thể chứng đắc pháp
Phật bất cộng hiện có.

Như vậy là bốn thứ quán xét về cộng tướng. Lại nữa,
nên biết do tám thứ thù thắng, nên nơi các trụ địa
càng về sau thì chuyển thắng. Đó là:

Ý lạc thù thắng.

Tâm thanh tịnh thù thắng.

Bi thù thắng.

Ba la mật đa thù thắng.

Thành thục hữu tình thù thắng.

Thấy chư Phật, đi đến để thừa sự, cúng dường thù thắng.

Sanh thù thắng.

Thần lực thù thắng.

Lại nữa,
Thắng nghóa đế có năm thứ tướng:

Tướng lìa danh ngôn.

Tướng không hai.

Tướng vượt quá đối tượng hành của tầm tứ.

Tướng vượt quá tánh một-khác của các pháp.

Tướng một vị hiện bày khắp tất cả.

Tướng lìa danh ngôn, cùng tướng không hai của Thắng nghóa
đế, nên biết như trong
kinh Giải Thâm Mật, Bồ tát Như Lý Thỉnh Vấn
đã hỏi Bồ tát Giải Thậm Thâm Mật Ý:

Tối Thắng Tử! Nói tất cả pháp không hai, thì tất cả
pháp không hai ấy, những gì là tất cả pháp? Thế
nào là không hai?

Bồ tát
Giải Thậm Thâm Mật Ý nói với Bồ tát
Như Lý Thỉnh Vấn: Này thiện nam! Tất cả pháp lược có hai loại: Một là hữu vi. Hai là vô
vi. Trong đó, hữu vi không
phải là hữu vi, không phải là vô vi. Vô vi cũng
không phải là vô vi, không phải là hữu vi.

Tối Thắng Tử! Như thế nào là hữu vi không phải là hữu vi, không
phải là vô vi? Vô vi cũng không phải là vô vi,
không phải là hữu vi?

Này thiện nam! Nói hữu vi chính là câu giả nêu đặt của Đức
Bổn Sư. Nếu là câu giả nêu đặt của Đức Bổn Sư,
tức là chỗ tích tập ngôn từ

nói năng của
Biến kế. Nếu là chỗ tích tập ngôn từ nói năng của
Biến kế tức là vô số ngôn
từ nói năng của Biến kế, cứu cánh không thành
thật, nên không phải là hữu vi.

Này thiện nam! Nói vô vi tức cũng rơi vào ngôn từ.
Nếu như lìa
hữu vi thì vô vi ít có trường hợp được nói
ra, về tướng cũng vậy.
Nhưng không phải vô sự mà có chỗ nói năng.

Những gì là sự? Nghóa là các Thánh giả, dùng Thánh trí,
Thánh kiến lìa danh ngôn,
nên hiện Đẳng Chánh Giác. Tức đối với pháp tánh lìa ngôn từ như thế, vì muốn khiến kẻ khác hiện Đẳng
Chánh Giác, nên giả lập danh tưởng,
gọi đó là hữu vi.

Này thiện nam! Nói vô vi, cũng là câu giả nêu đặt của Đức
Bổn Sư. Nếu là câu giả nêu đặt của Đức Bổn Sư
tức là chỗ tích tập ngôn từ
nói năng của Biến kế. Nếu là chỗ tích tập ngôn
từ nói năng của
Biến kế, tức là vô số ngôn từ nói năng của Biến
kế, hoàn toàn không thành
thật, nên không phải là vô vi.

Này thiện nam!
Nói hữu vi, tức cũng rơi vào ngôn từ. Nếu lìa
vô vi thì hữu vi ít có trường hợp được nói
ra, về tướng cũng vậy.
Nhưng không phải vô
sự mà có chỗ nói năng. Những gì là
sự? Nghóa là các
Thánh giả, dùng
Thánh trí, Thánh kiến lìa danh ngôn nên hiện Đẳng
Chánh Giác. Tức đối với pháp tánh lìa ngôn từ
như thế, vì muốn khiến
kẻ khác hiện bày Đẳng Chánh Giác nên giả lập
danh tưởng, gọi đó là vô vi.

Này Tối Thắng Tử! Vì sao
sự này, các Thánh giả kia dùng
Thánh trí, Thánh kiến lìa danh ngôn, hiện bày Đẳng Chánh
Giác, tức đối với
pháp tánh lìa ngôn từ như thế, vì muốn khiến kẻ
khác hiện bày Đẳng
Chánh Giác nên giả lập danh tưởng, hoặc cho là
hữu vi, hoặc cho là vô vi?

Này thiện nam! Như huyễn sư khéo léo, hoặc đệ tử của ông ta, đứng nơi ngã tư đường lớn, tích tập ngói,
đá sỏi, cỏ, lá, cây gỗ v.v…,
hiện làm vô số sự việc huyễn hóa. Đó là thân
voi, thân ngựa, thân xe,
thân bộ, mạt ni, chân châu, lưu ly, loa bối, bích
ngọc, san hô v.v… vô
số
tài sản vật báu, kho lẫm như thế. Nếu các chúng
sanh thuộc chủng loại ngu tối, căn độn, huệ ác,
không hiểu biết, đối với các sự huyễn hóa từ
gạch ngói, đá sỏi, cỏ lá, cây gỗ nêu trên,
thấy rồi, nghe rồi, khởi niệm: Những thứ được trông thấy ở đây, là thật có thân voi,
thật có thân ngựa, thân xe, thân bộ v.v… Như chỗ đã thấy, như chỗ đã nghe, chấp trước
sâu chặt, theo đấy khởi
ngôn thuyết: chỉ đấy là đúng là thật, ngoài ra đều là ngu vọng. Kẻ kia vào thời gian
sau lại nên quán xét. Nếu có chúng
sanh

thuộc chủng loại không phải ngu độn, là huệ thiện, có hiểu biết, đối với các
sự huyễn hóa như trên, thấy rồi nghe rồi, khởi niệm như vầy:
Những thứ được thấy
ở đây là thân voi không thật, thân ngựa không thật, thân xe, thân bộ không thật… nhưng có huyễn trạng làm mê hoặc
nhãn sự.
Ở đây đã phát khởi
tưởng thân voi lớn, hoặc tưởng thân voi lớn sai biệt, cho đến phát khởi tưởng về vô
số của cải, vật báu, kho lẫm, hoặc
tưởng về chủng loại kia
có sai biệt, không như đã thấy, không như đã
nghe, chấp trước sâu
chặt, theo đấy khởi ngôn thuyết: chỉ đấy là đúng, thật, các thứ khác đều là ngu vọng. Vì muốn biểu thị để biết về
nghóa như thế, nên cũng ở trong đó, thuận khởi
ngôn thuyết.
Kẻ kia, vào thời
gian sau không cần quán
xét. Như vậy, nếu có chúng sanh là loại ngu tối, là loại phàm phu, chưa được huệ xuất thế gian của các Thánh,
nơi pháp tánh lìa ngôn từ của tất cả pháp, không thể nhận biết rõ.
Kẻ kia, đối với hết thảy pháp
hữu vi vô vi, thấy rồi, nghe rồi, khởi niệm như vầy: Chỗ đạt được ở đây, quyết định là thật có hữu vi vô vi. Như chỗ đã
thấy, như chỗ đã nghe,
chấp trước sâu chặt, thuận khởi ngôn thuyết: chỉ
đấy là đúng, thật, các
thứ khác đều là si vọng. Kẻ kia, vào thời gian sau lại nên quán xét. Nếu có chúng
sanh không phải là loại ngu tối, đã
thấy Thánh đế, đã được
huệ xuất thế gian của các Thánh, đối với pháp
tánh lìa ngôn từ của tất cả pháp, nhận biết rõ
đúng như thật. Người này,
đối với hết thảy hữu
vi, vô vi, thấy rồi, nghe rồi, khởi niệm: Những thứ
đạt được ở đây, quyết định hữu vi vô vi không
thật, nhưng có phân biệt
để khởi hành tướng,
cũng như huyễn sự làm mê hoặc huệ giác. Trong
ấy phát khởi tưởng là
vô vi, hoặc tưởng là vô vi có sai biệt. Không như
đã thấy, không như đã
nghe, chấp trước sâu chặt, thuận khởi ngôn
thuyết: chỉ đấy
là đúng, thật, các thứ khác đều là
si vọng. Vì muốn biểu thị để nhận biết về nghóa như thế, nên cũng ở trong ấy, thuận khởi
ngôn thuyết. Người này,
vào thời gian sau không cần quán xét.

Này thiện nam! Các Thánh giả kia, ở trong sự này, dùng
Thánh trí, Thánh kiến lìa danh ngôn, hiện Đẳng Chánh
Giác, tức đối với pháp tánh lìa ngôn từ như
thế, vì muốn khiến kẻ khác hiện bày Đẳng
Chánh Giác nên giả lập danh tướng, gọi đó là hữu
vi, gọi đó là vô vi.

Bấy giờ, Bồ tát Giải Thậm Thâm Nghóa Mật Ý, nhằm nói rõ
lần nữa về nghóa này, nên nói tụng:

Phật nói nghóa lìa ngôn không hai Thâm diệu, không phải
kẻ ngu hành Kẻ ngu nơi đấy do si hoặc

Vui chấp hai dựa ngôn hý luận

Kẻ kia chẳng định hoặc tà định Lưu chuyển dài lâu khổ
sanh tử Lại luận trái chánh trí như thế Sẽ sanh
trong các loài bò dê.

Lại nữa, tướng vượt quá đối tượng hành nơi tầm tứ của
Thắng nghóa đế, nên biết như trong kinh Giải
Thâm Mật, Bồ tát
Pháp Dũng bạch Phật:

Thế Tôn! Từ nơi phương Đông này, trải qua bảy mươi
hai hằng hà sa thế giới, có thế giới tên là Cụ
Đại Danh Xưng, Đức Như lai ở thế giới ấy hiệu là Quảng Đại
Danh Xưng. Con, ngày trước là từ nơi cõi Phật đó phát nguyện đi đến thế giới này. Con lúc còn ở nơi cõi
Phật kia, từng thấy một xứ có bảy vạn bảy ngàn ngoại đạo cùng các
sư đứng đầu
của họ, đồng một hội tọa, suy xét về tướng
thuộc Thắng nghóa đế của các pháp. Họ đã xét bàn,
lường tính,
quan sát,
suy cầu khắp về tướng ấy,
nhưng trọn không thể đạt được, chỉ trừ có vô
số ý giải, ý giải biệt dị, ý
giải biến dị, cùng chống trái nhau, cùng dấy khởi
tranh luận, miệng nói
lời mâu thuẫn, lại cùng kích bác, não hại, hủy
hoại, thảy đều ly tán.

Thế Tôn! Bấy giờ con riêng
suy niệm: Như lai xuất hiện ở đời là
hết sức kỳ diệu, hy hữu! Do xuất hiện ở đời,
nên mới đối với tướng của
Thắng nghóa đế vượt quá đối tượng hành của
tất cả tầm tứ như thế, đã
có thông tỏ, tác chứng, có thể đạt được.

Lúc này, Đức
Thế Tôn bảo Bồ tát Pháp Dũng:

Này thiện nam! Đúng vậy! Đúng vậy! Như ông đã nói, Như lai
đối với tướng của Thắng nghóa đế vượt quá
tất cả tầm tứ, đã hiện bày Đẳng
Chánh Giác. Hiện Đẳng
Chánh Giác rồi, vì kẻ khác
tuyên thuyết,
hiển hiện, mở bày, giải thích, nêu đặt, làm sáng
rõ. Vì sao? Vì Ta nói
Thắng nghóa, là các Thánh giả bên trong tự chứng đắc về đối tượng hành của tầm tứ, là điều các phàm phu lần lượt chứng đắc.
Thế nên, này
Pháp Dũng! Do đạo lý ấy nên biết, Thắng nghóa
vượt quá tất cả tướng
nơi cảnh của tầm tứ.
Lại nữa,
này Pháp Dũng! Ta nói Thắng nghóa, đối tượng hành
là không tướng, còn tầm tứ chỉ là hành nơi cảnh giới có tướng.
Vì vậy, này Pháp Dũng! Do đạo
lý ấy nên biết, Thắng nghóa vượt quá tất cả
cảnh tưởng của tầm tứ. Lại nữa,
này Pháp Dũng! Ta nói Thắng nghóa là không thể ngôn thuyết. Tầm tứ chỉ hành nơi cảnh giới của
ngôn thuyết.
Thế nên, này Pháp Dũng! Do đạo
lý ấy nên biết, Thắng nghóa vượt quá tất cả
cảnh tướng của tầm tứ.

Lại nữa, này
Pháp Dũng! Ta nói
Thắng nghóa là dứt hẳn các biểu thị, còn tầm tứ chỉ hành nơi cảnh giới có biểu thị.
Vì thế, này
Pháp Dũng! Do đạo lý ấy nên biết, Thắng nghóa vượt
quá tất cả cảnh
tướng của tầm tứ.

Lại nữa, này
Pháp Dũng! Ta nói
Thắng nghóa dứt tuyệt mọi
tranh luận, còn tầm tứ chỉ hành nơi cảnh giới có
tranh luận.
Thế nên, này
Pháp Dũng! Do đạo lý ấy nên biết, Thắng nghóa
vượt quá tất cả cảnh
tướng của tầm tứ.

Này Pháp Dũng! Nên biết, ví như có người trọn cả đời quen với
vị cay đắng, đối với mỹ vị thượng diệu của mật
ong ngọt thơm không
thể tìm xét, không thể so tính, không thể tin hiểu.

Hoặc kẻ ở trong đêm dài sanh tử, do thắng giải của dục tham
đối với các dục đang
bùng cháy và bị chúng thiêu đốt, nên ở trong chỗ trừ diệt tướng của tất cả
sắc thanh hương vị xúc, đạt được diệu lạc do xa
lìa, đều không thể tìm
xét, không thể so tính, không thể tin hiểu.

Hoặc kẻ ở trong đêm dài sanh tử, do thắng giải của ngôn
thuyết, tức vui thích chấp
trước các thứ ngôn thuyết hoa mỹ, thêu dệt của thế gian, nên đối với chỗ an lạc của
sự tịch tónh bên trong, của
sự
“Thánh im lặng”, đều không thể
tìm xét, không thể so tính, không thể tin hiểu.

Hoặc kẻ ở trong đêm dài sanh tử, do thắng giải của sự thấy nghe hiểu biết luôn được biểu thị, tức vui thích chấp trước nơi các thứ biểu
thị của thế gian, nên đối
với việc đoạn trừ vónh viễn mọi thứ biểu thị,
đạt được Niết bàn
cứu cánh, Tát-ca-da-diệt, đều không thể tìm xét,
không thể so tính, không thể tin hiểu.

- Này Pháp Dũng! Nên biết ví như có người ở trong đêm dài sanh tử, do có vô
số thắng giải về tranh luận do ngã
sở đã thâu nhận, liền
vui thích chấp trước các
thứ tranh luận của thế gian, nên đối với người của châu
Bắc Câu Lô, không có
ngã sở, không thâu nhận, lìa
tranh luận,
đều không thể tìm xét,
không thể so tính, không thể tin hiểu.

Như vậy, này
Pháp Dũng! Các người hành tầm tứ, đối với tướng của
Thắng nghóa đế vượt quá tất cả đối tượng hành của tầm tứ,
đều không thể tìm xét,
không thể so tính, không thể tin hiểu. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn muốn nói rõ lần nữa về ý nghóa này, nên nói tụng:

Nội chứng đối tượng hành vô tướng Không thể ngôn
thuyết, dứt biểu thị Thắng nghóa đế dứt các tranh
luận Vượt quá tất cả tướng tầm tứ. Lại nữa,
tướng của Thắng nghóa đế vượt quá tánh một-khác
của các pháp, nên biết
như trong kinh Giải Thâm Mật, Bồ tát Thiện
Thanh Tịnh Huệ bạch Phật:

Thế Tôn! Thật hết
sức kỳ diệu, cho đến
Thế Tôn khéo giảng nói.
Như Đức Thế Tôn đã nói về tướng của Thắng
nghóa đế, là tướng vi tế,
sâu xa, vượt quá tánh một-khác của các pháp,
khó có thể thông tỏ.

Thế Tôn! Con tức ở đây từng thấy một xứ có chúng
Bồ tát đang tu tập địa của hành thắng giải, đồng
một hội tọa, đều cùng xét bàn về tướng của
Thắng nghóa đế, cùng tướng của các hành, tướng của tánh
một-khác. Ở trong hội này, một loại Bồ tát cho
rằng: Tướng của
Thắng nghóa đế cùng với tướng của các hành đều
không có khác. Một loại Bồ tát thì cho: Không phải
tướng của Thắng nghóa đế cùng với tướng của các hành đều không có khác, mà là có khác nhau.
Các Bồ tát còn lại thì do dự, nghi hoặc, lại nói:
Các Bồ tát này, người nào nói đúng thật, vị
nào nói không đúng thật? Ai là hành như lý? Ai là
hành không như lý?
Hoặc xướng lên lời này: Tướng của
Thắng nghóa đế cùng với tướng của các hành đều không có khác.
Hoặc xướng lên lời này: Tướng của
Thắng nghóa đế khác với tướng của các hành.

Thế Tôn! Con thấy
sự việc ấy rồi,
riêng nghó: “Các thiện nam
kia thật là ngu tối, chậm
hiểu, không sáng tỏ, không khéo léo, không hành như lý, đối với
Thắng nghóa đế vi tế,
sâu xa, vượt quá tướng nơi
tánh một-khác của các
hành, không thể giải thích. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn bảo Bồ tát Thiện Thanh Tịnh Huệ:

Này thiện nam! Đúng vậy, đúng vậy, như ông đã nói về các vị thiện nam kia, đối với
Thắng nghóa đế vốn vi tế,
sâu xa, vượt quá tướng
nơi tánh một-khác của các hành, không thể giải
thích rõ. Vì sao?

Này Thiện Thanh Tịnh Huệ! Vì không phải đối với các hành, lúc
hành như thế gọi là có thể thông đạt tướng
của Thắng nghóa đế, hoặc
đối với Thắng nghóa đế mà có thể tác chứng?
Vì sao? Vì nếu tướng của
Thắng nghóa đế cùng với tướng của các hành đều
không khác, thì lẽ ra
nơi hiện thời, tất cả phàm phu đều đã kiến đế.
Lại, các phàm phu lẽ ra
đều đã có được phương tiện để đạt đến
Niết bàn an ổn vô thượng, hoặc
đã chứng đắc đạo quả Bồ đế tối thắng.

Nếu tướng của
Thắng nghóa đế cùng với tướng của các hành hoàn toàn khác nhau, thì những người đã kiến đế, đối với tướng của các
hành tức không thể trừ
bỏ. Nếu không trừ bỏ tướng của các hành, thì đối
với sự trói buộc của tướng không được
giải thoát. Những kẻ kiến đế
này, đối với sự trói
buộc của các tướng không giải thoát, nên đối
với sự trói
buộc của thô trọng cũng không thể
giải thoát. Do đối với hai thứ trói buộc đều không
giải thoát, nên các kẻ đã kiến đế tức không thể
đạt được phương tiện
dẫn đến Niết-bàn an ổn vô thượng, hoặc không
thể chứng đắc đạo quả
Chánh đẳng Chánh giác tối thượng.

Này Thiện Thanh Tịnh Huệ! Do nơi hiện thời, không phải các phàm phu đều đã kiến đế, không phải các phàm phu đã có thể đạt được phương tiện dẫn đến
Niết-bàn an ổn vô thượng, cũng không phải đã
chứng đắc đạo quả Bồ đề tối thượng, thế
nên, tướng của Thắng nghóa
đế cùng với tướng của các hành tướng đều
không khác tướng là không hợp đạo lý. Nếu ở trong ấy, nói như thế này: Tướng của
Thắng nghóa đế
cùng với tướng của các hành đều không khác
nhau. Do đạo lý trên nên biết, tất cả không phải
hành như lý, không như chánh lý.

Này Thiện Thanh Tịnh Huệ! Do nơi hiện thời, không phải các
kẻ kiến đế, đối với tướng của các hành không
thể trừ bỏ, nhưng có thể
trừ bỏ. Không phải các kẻ kiến đế, đối với
sự trói buộc của các tướng
không thể giải thoát, nhưng có thể giải thoát.
Không phải các kẻ kiến đế, đối với
sự trói buộc của thô, trọng không thể
giải thoát, nhưng có thể
giải thoát. Do đối với hai thứ chướng có thể
giải thoát, nên cũng có thể đạt được phương tiện dẫn đến
Niết-bàn an ổn vô thượng, hoặc có thể
chứng đắc đạo quả Bồ đề tối thượng. Thế
nên, tướng của Thắng nghóa đế cùng với tướng của các hành hoàn toàn khác nhau là không hợp đạo lý. Nếu ở trong ấy, nói như thế này: Tướng của
Thắng nghóa đế cùng
với tướng của các hành hoàn toàn khác nhau là
không hợp đạo lý. Nếu ở trong ấy, nói như thế
này: Tướng của Thắng nghóa đế cùng với tướng của các hành hoàn toàn khác nhau, do đạo lý trên nên biết, tất cả không
phải là hành như lý, không như chánh lý.

Lại nữa, này
Thiện Thanh Tịnh Huệ! Nếu tướng của
Thắng nghóa đế cùng với tướng của các hành đều không khác nhau, thì như tướng của các hành rơi vào tướng tạp nhiễm, tướng của
Thắng nghóa đế
này cũng nên rơi vào tướng tạp nhiễm như thế.

Này Thiện Thanh Tịnh Huệ! Nếu tướng của
Thắng nghóa đế
cùng với tướng của các hành hoàn toàn khác
biệt, thì không phải cộng tướng của tất cả hành tướng gọi là tướng của
Thắng nghóa đế. Do nơi hiện thời, tướng của
Thắng nghóa đế không rơi vào tướng tạp nhiễm, cộng tướng của các hành gọi là tướng của
Thắng nghóa đế, thế nên tướng của
Thắng nghóa đế cùng với tướng của các hành đều không khác
biệt là không hợp đạo lý.
Lại, tướng của
Thắng nghóa đế, cùng với tướng của các hành hoàn
toàn khác
biệt cũng không hợp đạo lý. Nếu ở trong ấy nói lời như
vầy: Tướng của Thắng
nghóa đế cùng với tướng của các hành đều không có khác.
Hoặc tướng của
Thắng nghóa đế cùng với tướng của các
hành hoàn toàn khác
biệt. Do đạo lý nêu trên, nên biết tất cả không phải
là hành như lý, không như chánh lý.

Lại nữa, này
Thiện Thanh Tịnh Huệ! Nếu tướng của
Thắng nghóa đế cùng với tướng
của các hành đều không khác nhau, như tướng
của Thắng nghóa đế đối
với tướng của các hành không có sai biệt, thì tướng của tất cả hành cũng nên như thế là không có
sai biệt. Hành giả tu
Quán, ở trong các hành,
như chỗ đã thấy, như chỗ đã nghe, như chỗ đã
hiểu, như chỗ dã biết,
không nên vào thời gian sau lại cầu đạt Thắng
nghóa. Nếu tướng của
Thắng nghóa đế cùng với tướng của các hành hoàn
toàn khác biệt, thì lẽ ra không phải các hành chỉ
là tánh vô ngã, chỉ là
chỗ hiển hiện của không
tự tánh là tướng của Thắng nghóa. Lại, nên cùng thời thành lập
tướng riêng, nghóa là tướng tạp
nhiễm và tướng thanh tịnh.

Này Thiện Thanh Tịnh Huệ! Do nơi hiện thời, tất cả hành tướng đều có
sai biệt, không phải là không
sai biệt. Hành giả tu Quán, ở trong
các hành, như chỗ đã thấy, đã nghe, đã hiểu, đã
biết, lại vào thời gian
sau còn cầu đạt Thắng nghóa.
Lại, tức các hành chỉ là tánh vô ngã, chỉ là chỗ hiển hiện
của không tự tánh, gọi
là tướng của Thắng nghóa. Lại không phải cùng thời hai tướng nhiễm tịnh được thành lập
tướng riêng.
Vì vậy, tướng
của Thắng nghóa đế cùng
với tướng của các hành đều không có khác,
hoặc hoàn toàn dị biệt,
là không hợp đạo lý. Nếu ở trong đó nói lời như
vầy: Tướng của Thắng
nghóa đế, cùng với tướng của các hành đều
không có khác, hoặc hoàn toàn dị biệt, do đạo lý đã nêu, nên biết tất cả
không phải là hành như
lý, không như chánh lý.

Này Thiện Thanh Tịnh Huệ! Như loa bối, tánh là sắc trắng tươi
không đổi, đã nêu đặt so với loa bối kia là
tướng một, tướng khác.
Như loa bối, tánh là sắc trắng tươi, thì sắc vàng của
vàng ròng cũng lại như thế. Như âm thanh của
đàn không, hầu, tánh hay đẹp,
uyển chuyển,
không đổi, đã nêu đặt so với âm thanh của đàn
không, hầu kia là tướng
một, tướng khác…

Lại như tất cả hành, tánh là vô thường. Tất cả pháp hữu
lậu, tánh là khổ, tất cả pháp nơi hữu tình, tánh
là vô ngã, không đổi. Do nêu
đặt nên so với các
hành kia có tướng một, tướng khác.

Lại như tham
nêu rõ là tướng không tịch tónh và tướng tạp nhiễm,
không đổi. Do nêu đặt nên ở đây cùng với tham kia có tướng một,
tướng khác. như nơi tham
nêu rõ, thì nơi sân, si nêu rõ, nên biết cũng thế.

Như vậy, này
Thiện Thanh Tịnh Huệ! Tướng của
Thắng nghóa đế không thể nêu
đặt cùng với tướng của các hành là tướng một, tướng khác.

- Này Thiện Thanh Tịnh Huệ! Ta đối với tướng của Thắng nghóa
đế, như thế là vi tế, là hết sức vi tế, là sâu
xa, là hết sức sâu xa, là
khó thông tỏ, là hết
sức khó thông tỏ, vượt quá tướng nơi tánh
một-khác của các pháp, đã hiện bày
Chánh Đẳng giác. Hiện Đẳng giác rồi,
lại vì người khác tuyên
thuyết, hiển thị, mở rộng, giải thích, thiết lập, làm sáng tỏ.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn muốn nói rõ lần nữa về nghóa này, nên nói
tụng:

Tướng Thắng nghóa giới hành Tướng lìa tánh một-khác

Nếu phân biệt một-khác Chẳng phải hành như lý Chúng
sanh bị tướng buộc Cùng bị thô trọng buộc Cần
siêng tu Chỉ Quán Mới đạt được giải thoát.

Lại nữa, tướng của
Thắng nghóa đế là một vị hiện bày khắp tất
cả, nên biết như trong kinh Giải
Thâm Mật, Đức
Thế Tôn đã nói
với Trưởng lão Thiện Hiện:

Này Thiện Hiện! Ông ở trong
Giới hữu tình, nhận biết bao nhiêu hữu tình mang lấy tăng
thượng mạn, là chỗ chấp giữ của tăng thượng
mạn, nên ký biệt chỗ đã hiểu rõ? Ông ở trong
Giới hữu tình nhận biết bao nhiêu hữu tình lìa bỏ tăng
thượng mạn, nên ký biệt chỗ đã hiểu rõ?

Trưởng lão Thiện Hiện bạch Phật:

Thế Tôn! Con nhận biết trong Giới hữu tình có phần ít hữu tình
lìa bỏ tăng thượng mạn, nên ký biệt chỗ đã hiểu rõ.

Thế Tôn! Con nhận biết trong Giới hữu tình có vô lượng vô
số
hữu tình không thể nói
hết, mang lấy tăng thượng mạn, là chỗ chấp giữ
của tăng thượng mạn, nên ký biệt chỗ đã hiểu rõ.

Thế Tôn! Vào một lúc nọ, con trụ ở
chốn A-luyện-nhã, trong khu rừng có những đại thọ.
Khi ấy, có
số đông các
Bí-sô cũng đang ở tại
khu rừng này, trụ gần chỗ con. Con thấy các Bí-sô
kia vào buổi chiều,

lần lượt tụ tập, dựa vào hiện quán đã có được, đều nói về vô
số pháp tướng, ký biệt chỗ đã lãnh hội.
Trong đó, một loại
Bí-sô do đắc uẩn, đắc tướng của uẩn, đắc uẩn khởi, đắc uẩn tận, đắc uẩn diệt, đắc uẩn
diệt-tác chứng, nên ký
biệt chỗ đã hiểu rõ.
Như một loại này, do đắc uẩn, lại có một loại do đắc xứ, lại có
một loại do đắc Duyên
khởi, nên biết cũng thế.
Lại có một loại, do đắc về thức ăn, đắc tướng của thức ăn,
đắc thức ăn khởi,
tận, diệt, diệt-tác chứng, nên ký biệt chỗ đã hiểu rõ.

Lại có một loại, do đắc đế, đắc tướng của đế, đắc nhận
biết khắp về đế, đắc vónh viễn đoạn trừ đế,
đắc tác chứng đế, đắc tu tập đế,
nên ký biệt chỗ đã lãnh hội.

Lại có một loại do đắc Giới, đắc tướng của Giới, đắc tánh vô
số của Giới, đắc tánh của
Giới không phải một, đắc
Giới diệt, đắc
Giới diệt-tác chứng,
nên ký biệt chỗ đã lãnh hội.

Lại có một loại do đắc niệm trụ, đắc tướng của niệm trụ,
đắc chủ thể đối trị, đối tượng được đối trị của niệm trụ, đắc tu tập niệm
trụ, đắc niệm trụ chưa
sanh khiến sanh, đắc niệm trụ sanh rồi thì trụ
vững, không quên, tu gấp
bội tăng rộng, nên ký biệt chỗ đã lãnh hội.
Như có một loại đắc niệm trụ, lại có một loại đắc
chánh đoạn,
đắc thần túc, đắc các
căn, đắc các lực, đắc giác chi, nên biết cũng thế.
Lại có một loại đắc tám chi
Thánh đạo, đắc tướng của tám
chi Thánh đạo, đắc chủ thể đối trị, đối tượng được đối trị của tám
chi Thánh đạo, đắc tu tập tám chi
Thánh đạo, đắc tám chi Thánh đạo chưa
sanh khiến sanh, đắc tám chi Thánh đạo
sanh rồi trụ vững
không quên, tu
tập gấp bội, tăng rộng,
nên ký biệt chỗ đã lãnh hội.

Bạch Thế Tôn! Con thấy các vị kia rồi, riêng
suy niệm:
Các Trưởng lão này dựa vào hiện quán có
sở đắc, đều nói về vô
số
tướng pháp, ký biệt
chỗ đã lãnh hội. Nên biết các Trưởng lão kia, tất cả
đều mang lấy tăng thượng
mạn, là chỗ chấp giữ của tăng thượng mạn,
nên đối với tướng
một vị hiện bày khắp tất cả của Thắng nghóa đế,
không thể hiểu rõ. Do
đó, Thế Tôn thật là hết sức kỳ diệu, cho đến
Thế Tôn khéo thuyết giảng.

Như Đức Thế Tôn nói, tướng của Thắng nghóa đế là vi tế, hết
sức vi tế,
sâu xa, hết
sức
sâu xa, khó thông tỏ, hết
sức khó thông tỏ, là
tướng một vị hiện bày khắp tất cả.

Thế Tôn! Trong Thánh giáo này, các
Bí-sô tu hành, đối với
tướng của Thắng nghóa
đế là một vị hiện bày khắp tất cả, hãy còn khó
thông tỏ, huống chi là các ngoại đạo. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn bảo Trưởng lão Thiện Hiện:

Này Thiện Hiện! Đúng vậy, đúng vậy! Ta đối với tướng của
Thắng nghóa đế là vi tế, rất vi tế, là sâu xa,
rất sâu xa, là khó thông tỏ, rất khó thông tỏ,
là tướng một vị hiện bày khắp tất cả, đã hiện
Chánh Đẳng Giác. Hiện Đẳng Giác rồi, vì kẻ khác tuyên
thuyết, hiển thị, mở bày,
giải thích, nêu đặt, làm
sáng tỏ.
Vì sao?
Này Thiện Hiện! Ta đã hiển thị ở trong tất cả uẩn, nơi đối tượng duyên thanh tịnh là
Thắng nghóa đế. Ta đã hiển thị đối tượng duyên thanh
tịnh, ở trong tất cả Xứ,
Duyên khởi, Thực, Đế, Giới,
Niệm trụ, Chánh đoạn, Thần túc, Căn,
Lực, Giác chi, Đạo chi, là Thắng nghóa đế. Đối
tượng duyên thanh tịnh này, ở trong tất cả uẩn là tướng một vị, tướng không biệt dị. Như ở trong
uẩn, thì ở trong tất cả xứ, cho đến trong tất cả
đạo chi, là tướng một vị,
tướng không biệt dị.

Do đó, này Thiện Hiện! Vì đạo lý ấy nên biết, tướng của
Thắng nghóa đế là một
vị hiện bày khắp tất cả.

Lại nữa, này Thiện Hiện! Bí-sô tu hành quán, thông đạt tánh vô
ngã của pháp nơi Thắng nghóa chân như của một uẩn
rồi, lại không tìm cầu chỗ đều dị biệt nơi tánh
vô ngã của pháp thuộc Thắng nghóa chân
như của các uẩn, xứ, duyên khởi… còn lại, chỉ
tức tùy nơi Thắng nghóa chân như này, trí không hai làm chỗ dựa, nên đối với tướng một vị hiện bày khắp tất cả nơi
Thắng nghóa đế, xét kỹ, thủ chứng.
Vì thế, này
Thiện Hiện! Do đạo lý ấy, nên biết tướng của
Thắng nghóa đế là một vị
hiện bày khắp tất cả.

Lại nữa, này
Thiện Hiện! Như các uẩn kia lần lượt là tướng
khác, như các xứ, duyên khởi… kia lần lượt là
tướng khác, hoặc tánh vô
ngã của pháp nơi Thắng nghóa chân như của tất cả
pháp cũng là tướng
khác, tức là tánh vô ngã của pháp nơi Thắng
nghóa chân như cũng nên có nhân, từ nhân
sanh khởi. Nếu từ nhân
sanh khởi nên là hữu vi. Nếu là hữu vi, nên không phải là
Thắng nghóa. Nếu không phải là
Thắng nghóa
nên lại tìm cầu Thắng nghóa đế khác.

Này Thiện Hiện! Do tánh vô ngã của pháp nơi
Thắng nghóa chân như này không gọi là có nhân, không do
nhân sanh, cũng không phải là
hữu vi, là Thắng nghóa đế. Đắc thắng nghóa này
rồi, nên lại không tìm
cầu Thắng nghóa đế khác. Chỉ có thời thường
thường, thời hằng hằng,
Như Lai xuất hiện ở đời. Nếu không xuất hiện ở đời, pháp tánh của các pháp vẫn an lập, pháp giới vẫn an trụ.
Thế nên, này
Thiện Hiện! Do đạo lý này, nên biết tướng của
Thắng nghóa đế là một vị hiện bày
khắp tất cả.

Này Thiện Hiện! Ví như vô
số tướng khác
trong sắc, không phải là một phẩm loại, còn hư không là
không tướng, không phân biệt, không
biến dị, là tướng một vị hiện bày khắp tất cả.
Như vậy, tướng khác của
tánh khác trong tất cả pháp, còn tướng một vị
hiện bày khắp tất cả của
Thắng nghóa đế, nên biết cũng như thế.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn muốn nói rõ lần nữa về nghóa này, nên nói
tụng:

“Tướng một vị hiện bày khắp này Thắng nghóa chư Phật nói
không khác Nếu ở trong ấy phân biệt khác

Chính là ngu si dựa thượng mạn”.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 76</卷>

Phần Nhiếp Quyết Trạch.
Địa Bồ Tát Đoạn 5:

Lại nữa, tướng của tâm ý thức, nên biết như trong kinh Giải
Thâm Mật, Bồ tát Quảng
Huệ thỉnh vấn Đức Phật:

Như Đức Thế Tôn đã nói về Bồ tát đạt thiện xảo đối với bí mật
của tâm ý thức, thì Bồ tát đạt thiện xảo đối
với bí mật của tâm ý thức
ấy, ngang bằng với gì để gọi là Bồ tát đạt
thiện xảo đối với bí mật của
tâm ý thức? Ngang bằng với gì, để Như lai thiết
lập vị kia là Bồ tát đạt
thiện xảo đối với bí mật của tâm ý thức?
Bấy giờ,
Đức Thế Tôn nói với Bồ tát Quảng Huệ:

Lành thay!
Lành thay!
Này Quảng Huệ! Ông nay đã có thể thỉnh vấn Như lai về nghóa
sâu xa như thế. Ông nay vì muốn tạo lợi ích an
lạc cho vô lượng chúng sanh, thương xót thế gian
cùng các hàng Trời,
Người, A-tố-lạc v.v…, vì nhằm khiến họ đạt được
nghóa lợi an lạc, nên phát khởi thỉnh vấn ấy. Ông nên lắng nghe, Như lai
sẽ vì ông nói về
nghóa bí mật của tâm ý thức.

Quảng Huệ nên biết!
Nơi sáu nẻo
sanh tử, các loài hữu tình kia
rơi vào trong chúng các
loài hữu tình kia, hoặc tại loài sanh từ trứng,
hoặc tại loài sanh từ
thai, hoặc tại loài sanh từ sự ẩm ướt, hoặc tại loài
sanh từ biến hóa, thân
phần sanh khởi. Trong đó, đầu tiên là tất cả chủng tử nơi tâm thức
thành thục, lần lượt hòa hợp, tăng trưởng rộng lớn, dựa
nơi hai thứ chấp thọ:

Chấp thọ của các căn có sắc cùng chỗ dựa.

Chấp thọ của tập khí nơi tướng, danh, phân biệt, ngôn thuyết, hý luận.

Trong cõi có
sắc thì gồm đủ hai thứ chấp thọ. Trong cõi không
sắc thì không gồm đủ hai thứ. Lại nữa,
này Quảng Huệ! Thức này cũng gọi là thức A-đà-na.
Vì sao? Vì do thức này
đối với thân luôn theo đuổi, chấp giữ.

Cũng gọi là thức A-lại-da. Vì sao? Vì do thức này đối với thân
đã thâu nhận, ẩn chứa
đồng nghóa an nguy.

Cũng gọi là Tâm. Vì sao? Vì do thức này đã tích tập các thứ
sắc thanh hương vị xúc,
làm cho tăng trưởng hơn nữa.

Lại nữa, này Quảng Huệ! Thức A-đà-na làm chỗ dựa, làm chỗ kiến lập, nên
sáu thức
thân chuyển, nghóa
nhãn thức, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức. Trong ấy có thức, là nhãn cùng với
sắc làm duyên
sanh nhãn
thức, cùng với nhãn thức cùng tùy hành, đồng
thời đồng cảnh có ý thức
phân biệt chuyển. Có thức, là nhó, tỷ, thiệt,
thân thức. Cùng với nhó, tỷ, thiệt, thân thức cùng tùy hành, đồng thời đồng cảnh có ý thức phân
biệt chuyển.

Này Quảng Huệ! Nếu nơi bấy giờ, một nhãn thức chuyển, tức vào lúc ấy chỉ có một ý thức phân biệt cùng với nhãn thức đồng đối tượng
hành chuyển. Nếu nơi bấy giờ,
có hai, ba, bốn, năm các thức thân
chuyển, tức nơi lúc ấy chỉ có một ý thức phân
biệt, cùng với năm thức
thân đồng đối tượng hành, chuyển.

Này Quảng Huệ! Ví như dòng thác lớn nước chảy xiết, nếu có một lớp
sóng
sanh duyên hiện tiền, thì chỉ có một lớp
sóng chuyển.
Nếu có hai hoặc nhiều lớp sóng sanh duyên hiện tiền,
thì có nhiều lớp
sóng chuyển, nhưng nước của dòng thác này tự loại luôn chảy
không dứt, không hết.
Lại, như mặt gương hoàn toàn
sáng sạch, nếu có một ảnh
sanh duyên hiện tiền, thì
chỉ có một ảnh khởi. Nếu hai hoặc nhiều ảnh
sanh duyên hiện tiền, thì có nhiều ảnh khởi, không phải mặt gương
này chuyển biến làm ảnh,
cũng không thọ dụng diệt tận có thể đạt được.

Như vậy, này
Quảng Huệ! Do giống với dòng thác, thức
A-đà-na làm chỗ dựa, làm chỗ kiến lập. nếu vào bấy giờ
có một nhãn thức
sanh duyên hiện tiền, tức nơi lúc ấy, một nhãn
thức chuyển. Nếu như vào bấy giờ, cho đến có năm thức thân
sanh duyên hiện tiền, tức nơi lúc ấy, năm
thức thân chuyển.

Này Quảng Huệ! Như thế, Bồ tát tuy do trí pháp trụ làm chỗ dựa,
để kiến lập, nên có thiện xảo đối với bí mật
của tâm ý thức, nhưng các Như lai không cho là
ngang với đây để thiết lập là Bồ tát đạt
thiện xảo đối với tất cả bí mật của tâm ý thức.

Này Quảng Huệ! Nếu các Bồ tát đối với bên trong đều riêng,
như thật không thấy A-đà-na, không thấy thức
A-đà-na, không thấy
A- lại-da, không thấy thức A-lại-da, không thấy tích
tập, không thấy tâm, không thấy nhãn
sắc cùng nhãn thức, không thấy nhó thanh cùng nhó
thức, không thấy tỷ hương cùng tỷ thức, không
thấy thiệt vị cùng
thiệt thức, không thấy thân xúc cùng thân thức, không thấy ý pháp cùng ý
thức. Đó gọi là Bồ tát đạt thiện xảo nơi
Thắng nghóa. Đức Như lai thiết lập đấy là Bồ tát
đạt thiện xảo nơi Thắng nghóa.

Này Quảng Huệ! Ngang với đây gọi là Bồ tát đạt thiện xảo đối với tất cả bí mật của tâm ý thức. Đức Như lai cũng cho ngang với đây để
thiết lập là Bồ tát đạt thiện xảo đối với
tất cả bí mật của tâm ý thức.
Bấy giờ,
Đức Thế Tôn muốn nói rõ lần nữa về nghóa ấy nên nói
tụng:

Thức A đà na sâu xa, tế

Tất cả chủng tử như dòng thác
Ta nơi phàm ngu không khai diễn Sợ họ phân biệt chấp làm ngã.

Lại nữa, tướng của tất cả pháp, nên biết như trong kinh Giải Thâm

Mật, Bồ tát Đức Bản thỉnh vấn Phật:

Thế Tôn! Như Đức Thế Tôn đã nói về Bồ tát đạt thiện xảo đối
với tướng của các pháp, thì Bồ tát đạt thiện
xảo đối với tướng của các
pháp ấy, ngang bằng với gì để gọi là Bồ tát
đạt thiện xảo đối với tướng
của các pháp? Đức Như lai cho ngang với gì để
thiết lập đấy là Bồ tát
đạt thiện xảo đối với tướng của các pháp?
Bấy giờ,
Đức Thế Tôn bảo Bồ tát Đức Bản:

Lành thay! Lành thay! Này Đức Bản! Ông nay mới có thể thỉnh vấn Như lai về nghóa
sâu xa như thế. Ông nay vì muốn tạo lợi ích an
lạc cho vô lượng chúng sanh, thương xót thế gian
cùng các hàng Trời, Người, A-tố-lạc, vì nhằm khiến đạt được nghóa lợi an lạc, nên phát khởi thỉnh vấn. Ông nên lắng nghe, Như lai
sẽ vì ông giảng nói về tướng của
các pháp. Nghóa là tướng của các pháp lược có ba thứ:

Tướng Biến kế sở chấp.

Tướng Y tha khởi.

Tướng Viên thành thật.
Thế nào là tướng Biến kế
sở chấp của các pháp? Nghóa là tự
tánh sai biệt giả an lập nơi danh của tất cả pháp,
cho đến vì khiến tùy
khởi ngôn thuyết.

Thế nào là tướng
Y-tha khởi của các pháp? Nghóa là tự tánh

duyên
sanh của tất cả pháp. Tức đây có nên kia có, đây
sanh
nên kia sanh. Nghóa là vô minh duyên hành cho đến chiêu tập uẩn
thuần khổ lớn.

Thế nào là tướng Viên thành thật của các pháp? Nghóa là chân
như bình đẳng của tất cả pháp. Đối với chân như
này, các chúng Bồ tát tinh tấn dũng mãnh làm
nhân duyên, tác ý như lý, tư duy không đảo, làm
nhân duyên, nên mới có thể thông tỏ. Nơi chỗ thông tỏ này, dần dần tu tập, cho đến mới chứng đắc viên mãn
Chánh đẳng Bồ đề
Vô thượng.

Lại nữa, này Đức Bản! Như người bị nhặm mắt, trong
mắt hiện có những vướng bận của màng che mắt.
Tướng Biến kế
sở chấp,
nên biết cũng thế.

Như người bị
nhặm mắt, màng che làm rối loạn các tướng.
Hoặc có những vùng tóc lông, rất nhiều chấm nhỏ như hạt mè. Hoặc lại có các tướng xanh vàng đỏ trắng
sai biệt. Tướng Y tha khởi, nên
biết cũng thế.
Như người mắt
thanh tịnh, xa lìa mọi thứ che chắn, vướng
bận trong mắt. Tức bản
tánh của mắt tịnh này là nơi đối tượng hành
không có cảnh giới rối
loạn. Tướng Viên thành thật nên biết cũng thế.

Lại nữa, này Đức
Bản! Ví như vật báu
Phả-chi-ca thanh tịnh, nếu cùng với
sắc nhiễm màu xanh hòa hợp, tức giống với hình tượng vật báu Mạt-ni đế thanh đại thanh. Do chấp giữ
sai lạc về vật báu
Mạt-ni-đế thanh đại thanh, nên hữu tình
bị lầm, lộn. Nếu cùng với
sắc nhiễm màu đỏ hòa hợp, tức giống với hình tượng vật báu
Mạt-ni hổ phách. Do chấp
giữ sai lạc về vật báu Mạt-ni hổ phách, nên hữu
tình bị lầm, lộn.
Nếu cùng với sắc nhiễm màu lục hòa hợp, tức giống
với hình tượng vật báu
Mạt-ni-mạt-la-yết-đa. Do chấp giữ
sai lạc về vật báu
Mạt-ni-mạt-la yết-đa, nên hữu tình
bị lầm, lộn. Nếu cùng với
sắc nhiễm màu vàng hòa
hợp, tức giống với hình tượng vàng. Do chấp giữ
sai lạc về hình tượng
vàng ròng, nên hữu tình bị lầm, lộn.

Như vậy, này Đức Bản! Như vật báu Phả-chi-ca thanh tịnh kia hiện có
sắc nhiễm tương ưng, thì tập khí nơi ngôn thuyết của tướng
Biến kế sở chấp trên tướng Y tha khởi, nên biết cũng thế.

Như vật báu Phả chi ca thanh tịnh kia làm rõ hiện có sự chấp
sao lạc về đế thanh, đại
thanh, hổ phách, mạt la yết-đa, vàng v.v…, thì
chỗ chấp của tướng
Biến kế sở chấp trên tướng Y-tha khởi, nên biết cũng thế.

Như vật báu Phả-chi-ca thanh tịnh kia, tướng Y tha khởi nên biết cũng thế.

Như vật báu Phả-chi-ca thanh tịnh kia, trên ấy hiện có các
tướng như đế thanh, đại
thanh, hổ-phách, mạt-la-yết-đa, vàng ròng v.v…, nơi thường
thường thời, nơi hằng hằng thời, không có chân thật, tánh
không tự tánh. Tức tướng Y tha khởi, trên ấy do tướng Biến kế
sở chấp, nơi thường
thường thời, nơi hằng hằng thời, không có chân thật, tánh
không tự tánh. Tướng
Viên thành thật, nên biết cũng thế.

Lại nữa, này Đức Bản! Tướng, danh tương ưng dùng làm duyên,
nên tướng Biến kế sở chấp có thể nhận biết
rõ. Tướng Y tha khởi trên tướng Biến kế
sở chấp có thể nhận biết rõ. Tướng Y tha khởi trên tướng Biến kế
sở chấp, chấp dùng làm duyên, nên tướng Y tha khởi có thể nhận biết rõ. Tướng Y tha khởi trên tướng Biến kế
sở chấp, không chấp
dùng làm duyên, nên tướng Viên thành thật có
thể nhận biết rõ.

Lại nữa, này Đức
Bản! Nếu các Bồ tát có thể đối với tướng Y tha
khởi của các pháp nêu trên, nhận biết rõ đúng
như thật về tướng
Biến kế sở chấp, tức có thể nhận biết rõ đúng về
tất cả pháp vô tướng. Nếu các Bồ tát nhận biết rõ đúng như thật về tướng Y tha khởi,
tức có thể nhận biết rõ đúng như thật về tướng tạp nhiễm của tất cả pháp. Nếu các
Bồ tát nhận biết rõ đúng như thật về tướng
Viên thành thật, tức có thể
nhận biết rõ đúng như thật về tướng thanh tịnh của tất cả pháp.

Lại nữa, này Đức Bản! Nếu các Bồ tát đối với
tướng Y tha khởi nêu trên nhận biết rõ đúng như
thật về pháp vô tướng, tức có thể đoạn dứt tướng tạp nhiễm nơi pháp. Nếu có thể đoạn dứt tướng tạp nhiễm nơi
pháp, tức có thể chứng đắc tướng thanh tịnh nơi pháp.

Như thế, này Đức
Bản! Do các Bồ tát nhận biết rõ đúng như thật về tướng Biến kế
sở chấp, tướng Y tha khởi, tướng
Viên thành thật, nên cũng nhận biết rõ đúng như thật về các pháp vô tướng, về tướng tạp
nhiễm nơi pháp, về tướng thanh tịnh nơi pháp.

Nhận biết rõ đúng như thật về pháp vô tướng, nên đoạn dứt tất
cả tướng tạp nhiễm nơi
pháp. Đoạn dứt tướng tạp nhiễm nơi tất cả
pháp, nên chứng đắc
tướng thanh tịnh nơi tất cả pháp.

Ngang với đây
gọi là Bồ tát đạt thiện xảo đối với tướng
của các pháp. Như lai cho ngang với đấy để thiết lập vị ấy là Bồ tát đạt
thiện xảo đối với
tướng của các pháp.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn muốn nêu rõ lần nữa về
nghóa này, nên nói tụng:

Nếu không biết rõ pháp vô tướng Pháp tướng tạp
nhiễm không thể đoạn

Không đoạn tướng tạp nhiễm nơi pháp Hoại chứng pháp
tướng tịnh vi diệu Không quán những lỗi lầm các
hành Lỗi lầm phóng dật hại chúng sanh Biếng trễ
trong pháp trụ pháp động Không có hoại mất đáng thương xót.

Lại nữa, tướng không tự tánh của các pháp, nên biết như
trong kinh Giải Thâm Mật,
Bồ tát Thắng Nghóa Sanh bạch Phật:
-
Thế Tôn! Con từng ở riêng một mình nơi chốn tịch tónh,
tâm sanh tầm tư như vầy: Đức
Thế Tôn dùng vô lượng môn, từng
thuyết giảng về tự
tướng hiện có của các uẩn, như tướng sanh, tướng diệt,
về sự vónh viễn đoạn
dứt, nhận biết khắp. Như nói về các uẩn, thì các
xứ, duyên khởi, các thứ thực cũng vậy. Dùng vô lượng môn, từng
thuyết giảng về tự
tượng hiện có của các đế, nhận biết khắp, vónh viễn
đoạn dứt, tác chứng,
tu tập. Dùng vô lượng môn, từng nêu giảng về tự
tướng hiện có của các
Giới, tánh của vô số Giới, tánh không phải một
Giới, nhận biết khắp, vónh viễn đoạn trừ. Dùng vô lượng môn, từng giảng nói về tự tướng hiện có của niệm trụ, chủ thể đối trị, đối tượng được đối
trị, cùng do tu tập, chưa
sanh khiến sanh, sanh rồi trụ vững, không quên,
tu tập gấp bội, tăng
trưởng rộng lớn. Như nói về niệm trụ, thì chánh
đoạn, thần túc, căn
lực, giác chi cũng lại như thế. Dùng vô lượng môn,
từng giảng nói về tự
tướng hiện có của tám chi Thánh đạo, chủ thể đối trị, đối tượng được đối trị, cùng do tu tập, chưa
sanh
khiến sanh,
sanh rồi
trụ vững không quên, tu
tập gấp bội, tăng trưởng rộng lớn.
Đức
Thế Tôn lại nói tất cả các pháp đều không tự tánh,
không sanh không diệt, xưa
nay vắng lặng, tự tánh là Niết-bàn. Con chưa rõ Đức
Thế Tôn dựa nơi mật ý nào để nói như thế: Tất cả các pháp đều không tự tánh, không
sanh
không diệt, xưa nay tịch tónh, tự tánh là
Niết bàn?
Con nay xin thỉnh
vấn Đức Như lai về nghóa này. Kính mong Đức Như Lai
thương xót, giải thích về mật ý hiện có. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn nói với Bồ tát Thắng Nghóa Sanh:

Lành thay! Lành thay! Này Thắng Nghóa Sanh! Chỗ tầm tư của ông rất là đúng lý! Này thiện nam! Ông nay đã có thể thỉnh vấn Như lai
về nghóa sâu xa như thế, vì nhằm tạo lợi ích an
lạc cho vô lượng
chúng sanh, vì thương xót thế gian cùng các
hàng Trời, Người, A-tố-lạc, vì khiến đạt được nghóa lợi an lạc, nên phát khởi lời thỉnh vấn ấy. Ông nên lắng nghe, Như lai
sẽ vì ông giải thích về mật ý hiện có của chỗ nói

tất cả các
pháp đều không tự tánh, không sanh không diệt, xưa nay
tịch tónh, tự tánh là Niết bàn.

Này Thắng Nghóa Sanh! Nên biết Như lai đã dựa vào mật ý của
ba thứ tánh không tự tánh để nói: Tất cả các
pháp đều không tự tánh. Đó là:

Tánh của tướng không tự tánh.

Tánh của sanh không tự tánh.

Tánh của Thắng nghóa không tự tánh.

Này thiện nam!

Thế nào là tánh của tướng không tự tánh nơi các pháp? Đó là tướng Biến kế
sở chấp của các pháp.
Vì sao? Vì do giả danh an lập làm tướng, không phải do tự tướng an lập làm tướng, thế nên gọi là tánh của
tướng không tự tánh.

Thế nào là tánh của
sanh không tự tánh nơi các pháp? Đó là tướng Y tha khởi của các pháp.
Vì sao? Vì ở đây do
sức duyên của Y tha nên có, không phải tự nhiên có. Do vậy nên gọi là tánh của
sanh không tự tánh.

Thế nào là tánh của Thắng nghóa không tự tánh nơi các pháp? Đó là các pháp do tánh của
sanh không tự tánh, nên gọi là tánh không tự
tánh. Tức pháp duyên sanh cũng gọi là tánh của
Thắng nghóa không tự tánh.
Vì sao? Vì ở trong các pháp, nếu là cảnh giới của đối tượng duyên
thanh tịnh, Ta hiển thị chúng, dùng làm tánh của
Thắng nghóa không
tự tánh. Tướng Y tha khởi không phải là cảnh
giới của đối tượng duyên
thanh tịnh, thế nên cũng gọi là tánh của Thắng
nghóa không tự tánh.

Lại có tướng
Viên thành thật của các pháp, cũng gọi là tánh
của Thắng nghóa không tự
tánh. Vì sao? Vì tánh của pháp vô ngã nơi tất
cả các pháp gọi là
Thắng nghóa, cũng được gọi là tánh không tự tánh, do Thắng nghóa đế của các pháp ấy là chỗ hiển bày của tánh không tự
tánh. Do nhân duyên ấy,
nên gọi là tánh của Thắng nghóa không tự tánh.

Này thiện nam! Ví như hoa đốm nơi hư không, tánh của tướng không tự tánh nên biết cũng thế. Ví như
huyễn tượng, tánh của
sanh không tự tánh nên biết cũng thế. Tánh của một phần
Thắng nghóa không
tự tánh nên biết cũng vậy. Ví như hư không chỉ
là chỗ hiển bày các
sắc vô tánh, hiện hữu khắp tất cả xứ, tánh của một phần
Thắng nghóa không
tự tánh nên biết cũng vậy. Là chỗ hiển bày của
tánh nơi pháp vô ngã,
hiện hữu khắp tất cả.

Này thiện nam! Như lai đã dựa vào mật ý của ba thứ tánh không
tự tánh như thế để nói tất cả các pháp đều không tự tánh.

Này Thắng Nghóa Sanh! Nên biết, ta dựa vào mật ý nơi tánh của tướng không tự tánh, để nói tất cả các pháp không
sanh
không diệt, xưa nay tịch tónh, tự tánh
là Niết-bàn.
Vì sao? Vì nếu tự tướng của pháp đều không thật có, tức không
có sanh, nếu không có
sanh tức không có diệt.
Nếu không sanh không diệt tức xưa nay tịch tónh. Nếu
xưa nay tịch tónh
tức tự tánh là Niết-bàn, trong đó đều không
có một phần ít hiện có lại có thể
khiến Bát-niết-bàn.
Do đó, Ta dựa vào mật ý nơi tánh của tướng không tự tánh để nói tất cả các pháp không
sanh
không diệt, xưa nay
tịch tónh, tự tánh là Niết-bàn.

Này thiện nam! Ta cũng dựa vào mật ý nơi tánh của
Thắng nghóa không tự tánh, là chỗ hiển bày tánh của
pháp vô ngã, để nói tất cả các pháp không
sanh
không diệt, xưa nay tịch tónh, tự tánh là
Niết bàn. Vì sao? Vì chỗ hiển bày tánh của pháp vô
ngã, là tánh của thắng
nghóa không tự tánh, nơi thường thường thời, nơi hằng hằng thời,
pháp tánh của các pháp an trụ nơi vô vi, hết thảy tạp nhiễm đều không tương ưng. Nên nơi thường
thường thời, nơi hằng hằng thời, pháp tánh của các pháp đều an lạc nên vô vi, do vô vi nên không
sanh
không diệt.
Hết thảy tạp nhiễm không tương ưng, nên xưa nay tịch
tónh, tự tánh là
Niết bàn. Thế nên, ta dựa vào mật ý nơi tánh
của Thắng nghóa không tự tánh, là chỗ hiển bày tánh của pháp vô ngã, để nói: Tất cả các pháp không
sanh không diệt, xưa nay tịch tónh, tự tánh là Niết-bàn.

Lại nữa, này
Thắng Nghóa Sanh! Không phải do các loài hữu
tình trong thế giới hữu tình, quán riêng về tự
tánh của Biến kế sở chấp
nơi chúng làm tự tánh. Cũng không phải do quán
riêng về tự tánh của Y tha khởi cùng tự tánh của
Viên thành thật nơi chúng làm tự tánh, nên
ta lập ba thứ tánh không tự tánh. Nhưng do các hữu
tình đối với tự tánh của Y tha khởi cùng tự
tánh của Viên thành thật nêu trên, tăng trưởng
tự tánh của Biến kế sở chấp, nên ta lập ba thứ
tánh không tự tánh.
Do tướng nơi tự tánh của Biến kế sở chấp, nên
các hữu tình kia, ở trong tự tánh của Y tha khởi cùng tự tánh của
Viên thành thật, theo đấy khởi
ngôn thuyết. Như như tùy khởi ngôn thuyết, như vậy
như vậy, do ngôn thuyết huân tập tâm, hoặc do ngôn thuyết tùy giác, hoặc do ngôn thuyết tùy miên, nên ở trong tự tánh của Y tha khởi cùng tự tánh của
Viên thành thật nêu trên, chấp trước nơi tướng thuộc
tự tánh của Biến kế
sở
chấp. Như như chấp trước, như vậy như vậy, đối
với tự tánh của Y tha
khởi cùng tự tánh của Viên thành thật nêu trên,
chấp trước tự tánh của
Biến kế sở chấp. Do nhân duyên ấy, tức hoặc bị
phiền não tạp nhiễm cấu nhiễm, nên ở trong
sanh tử, qua thời gian dài dong ruổi, lưu chuyển

không có dừng nghỉ. Hoặc ở
nơi Na-lạc-ca, hoặc tại
Bàng sanh, hoặc tại
Ngạ quỷ, hoặc nơi cõi Trời, hoặc
tại A-tố-lạc, hoặc trong cõi
Người, thọ các khổ não.

Lại nữa, này
Thắng Nghóa sanh! nếu các hữu tình từ xưa đến
nay chưa gieo trồng thiện căn, chưa làm thanh tịnh
chướng, chưa thành
thục nối tiếp, chưa tu nhiều Thắng giải, chưa có
thể tích tập hai thứ tư
lương là phước đức và trí huệ, nên Như lai vì
họ, đã dựa vào tánh của
sanh không tự tánh, tuyên thuyết các pháp. Họ được
nghe rồi, có thể ở
trong hết thảy hành duyên sanh, tùy phần hiểu rõ về vô thường không
hằng, là pháp biến hoại, không an ổn. Hiểu rõ như
thế rồi, đối với tất
cả hành tâm sanh sợ hãi, dấy khởi sự chán bỏ
sâu xa. Tâm sanh sợ hãi, dấy khởi sự chán bỏ
sâu xa rồi, thì ngăn chặn các ác, đối với các pháp ác có thể không tạo tác, đối với các pháp thiện có thể
siêng năng tu tập.
Tu tập nhân thiện, nên chưa gieo trồng thiện căn thì
có thể gieo trồng, chưa làm thanh tịnh chướng thì có thể khiến
thành thục. Do nhân duyên
ấy, nên tu tập nhiều Thắng giải, cũng tích tập
nhiều hai thứ tư lương là
phước đức và trí huệ. Các hữu tình kia, tuy đã
gieo trồng các thiện căn như thế, cho đến tích tập hai thứ tư lương là phước đức, trí huệ, nhưng ở
trong tánh của sanh không tự tánh, chưa thể nhận
biết rõ đúng như thật về tánh của tướng không tự tánh, cùng hai thứ tánh của
Thắng nghóa
không tự tánh. Nơi hết thảy hành chưa thể chán
lìa đúng đắn, chưa lìa dục đúng đắn, chưa giải thoát đúng đắn,
chưa giải thoát khắp đối với phiền não tạp nhiễm, chưa giải thoát khắp đối với nghiệp tạp nhiễm,
chưa giải thoát khắp các sanh tạp nhiễm.

Như lai vì họ lại thuyết giảng pháp yếu. Nghóa là tánh của tướng khong tự tánh cùng tánh của
Thắng nghóa không tự tánh. Vì nhằm khiến
cho họ đối với hết thảy hành có thể chán lìa
đúng đắn, lìa bỏ dục một cách đúng đắn, giải thoát
chân chánh, vượt quá tất cả phiền não tạp nhiễm, vượt quá hết thảy nghiệp tạp nhiễm, vượt quá hết thảy
sanh tạp
nhiễm. Các hữu tình kia lãnh hội pháp được
thuyết giảng như thế rồi,
ở trong tánh của sanh không tự tánh, có thể tin
hiểu đúng về tánh của tướng không tự tánh cùng tánh của
Thắng nghóa không tự tánh, xét chọn
tư duy, thông đạt đúng như thật. Ở trong tự tánh
của Y tha khởi, có thể không chấp trước nơi tướng thuộc tự tánh của Biến kế
sở chấp. Do ngôn thuyết không huân tập trí. Do ngôn thuyết không tùy giác về trí.
Do ngôn thuyết lìa tùy miên nơi trí, nên có thể diệt
bỏ tướng Y tha khởi. Ở
trong hiện pháp, sức của trí được giữ vững, có
thể vónh viễn đoạn dứt
nhân của đời vị lai. Do nhân duyên ấy, nên đối
với tất cả hành có thể

chán bỏ đúng
đắn, có thể lìa dục đúng đắn, có thể đạt giải thoát
chân chánh, có thể giải
thoát khắp ba thứ tạp nhiễm của phiền não,
nghiệp và sanh.

Lại nữa, này Thắng Nghóa Sanh! Các hữu tình thuộc chủng tánh của thừa
Thanh văn, cũng do đạo này, hành tích này, nên chứng đắc
Niết bàn an ổn vô thượng.

Các hữu tình thuộc chủng tánh của thừa Độc giác, các hữu tình thuộc chủng tánh của thừa
Như lai, cũng do đạo này, hành tích này, nên chứng đắc
Niết-bàn an ổn vô thượng. Hết thảy
Thanh văn, Độc giác,
Bồ tát đều cùng một
đạo thanh tịnh diệu này, đều đồng một thanh tịnh
cứu cánh này, lại không có nẻo thứ hai.

Như lai dựa nơi mật ý của điều ấy, để nói chỉ có một thừa.
Không phải ở trong tất cả hữu tình giới không có vô
số chủng tánh của hữu tình,
hoặc tánh căn độn, hoặc tánh căn trung, hoặc tánh
căn lợi có sai biệt.

Này thiện nam! Nếu hữu tình thuộc chủng tánh Thanh văn hoàn toàn thủ chứng, thì tuy nhờ chư
Phật thiết lập vô
số phương tiện giáo
hóa dẫn dắt, gia hạnh dũng mãnh, vẫn trọn không
thể khiến sẽ an tọa nơi đạo tràng, chứng đắc đạo quả
Chánh đẳng Bồ đề
Vô thượng. Vì sao? Vì do các hữu tình kia xưa nay chỉ có chủng tánh thấp kém, toàn bộ
từ bi đều mỏng yếu, hoàn toàn sợ hãi các khổ.
Do họ từ bi toàn bộ đều
mỏng yếu, thế nên đã hoàn toàn dứt bỏ việc
tạo lợi ích cho các
chúng sanh. Do họ hoàn toàn
sợ hãi các khổ, thế nên đã hoàn toàn dứt bỏ việc
phát khởi các hành tạo tác. Như lai trọn không
nói về trường hợp hoàn
toàn dứt bỏ việc tạo lợi ích cho chúng sanh, hoàn
toàn từ bỏ việc phát khởi các hành tạo tác,
sẽ an tọa nơi đạo tràng, có thể chứng đắc đạo quả
Chánh đẳng Bồ đề Vô thượng. Do đó gọi họ là
“Thanh văn hoàn toàn
thú tịch”. Nếu các hữu tình thuộc chủng tánh của
Thanh văn hồi hướng Bồ đề, Như lai cũng dùng môn
khác để gọi là Bồ tát. Vì sao? Vì các vị ấy đã giải thoát phiền não
chướng rồi, hoặc nhờ chư Phật lúc cùng giác ngộ, đối với
sở
tri chướng, tâm họ cũng có thể
sẽ được
giải thoát. Do các
vị ấy đầu tiên là tự lợi ích, tu tập gia hạnh,
thoát phiền não chướng, thế
nên Như Lai thiết lập họ là chủng tánh Thanh văn.

Lại nữa, này
Thắng Nghóa Sanh! Như thế, ở trong giáo pháp thiện đã được thuyết minh của ý lạc thanh tịnh tột bậc, do Như lai đã
khéo giảng nói, khéo chế lập pháp, Tỳ-nại-da, các
loài hữu tình ý lãnh hội về vô số sai biệt có thể đạt được.

Này thiện nam! Như
lai chỉ dựa nơi ba thứ
tánh của tự tánh như thế, do ý
sâu kín, nên đối với chỗ tuyên thuyết các kinh không
liễu nghóa,

dùng tướng ẩn mật dể giảng nói về các pháp yếu. Nghóa là tất cả pháp đều không tự tánh, không
sanh
không diệt, xưa nay tịch tónh, tự
tánh là Niết-bàn.

Ở trong kinh ấy, nếu các hữu tình đã gieo trồng thiện căn phẩm thượng, đã làm thanh tịnh
các chướng, đã thành thục nối tiếp, đã tu nhiều
Thắng giải, đã có thể tích tập hai thứ tư lương là phước đức, trí huệ thuộc
phẩm thượng, các hữu tình kia nếu đã lắng nghe pháp như
thế rồi, đối với các
ngôn thuyết nơi mật ý thâm diệu của Như lai đều hiểu rõ đúng như thật. Đối với pháp như thế,
sanh tin hiểu
sâu xa, đối
với nghóa như thế, dùng
huệ không điên đảo, thông tỏ đúng như thật.
Dựa nơi sự thông tỏ ấy, đã khéo tu tập, nên mau chóng có thể chứng đắc
hết sức trọn vẹn, cũng
đối với trụ xứ của Như lai, sanh tịnh tín sâu xa, biết là Như lai Ứng
Chánh Đẳng Giác, đối với tất cả pháp đã hiện
bày Đẳng Chánh Giác.
Nếu các hữu tình đã gieo trồng thiện căn thuộc phẩm thượng, đã làm thanh tịnh
các chướng, đã thành thục nối tiếp, đã tu tập
nhiều Thắng giải, nhưng
chưa có thể tích tập hai thứ tư lương là phước đức và trí huệ thuộc
phẩm thượng, bản tánh
ngay thẳng, là loại
ngay thẳng, tuy không có năng lực để xét chọn, phế lập, nhưng không trụ trong kiến
thủ của mình. Các hữu tình kia nếu được lắng nghe pháp như thế rồi, đối
với các ngôn thuyết bí
mật thâm diệu của Như lai, tuy không có năng lực để hiểu rõ đúng như thật, nhưng ở nơi pháp này có thể
sanh
Thắng giải, phát khởi tín thanh
tịnh, tin kinh điển này là Như lai nêu giảng, là thâm diệu, là hiện rõ
sự thâm diệu, không-tánh tương ưng, khó thấy khó ngộ, không thể tầm tư, không phải là cảnh giới thuộc đối tượng hành của
các tầm tư, hết
sức vi tế, là chỗ hiểu rõ của các bậc trí
thông sáng, xét kỹ,
ở trong nghóa đã được
thuyết giảng của kinh điển này, tự khiêm cung mà
trụ, nói như vầy: Bồ đề của chư Phật là hết sức
thâm diệu. Pháp
tánh của các pháp cũng
vô cùng sâu xa, chỉ Phật, Như lai mới có thể
khéo thông đạt, không phải là chỗ có thể hiểu rõ của chúng ta.
Chư Phật Như lai, vì vô
số hữu tình thắng giải kia chuyển
Chánh pháp giáo hóa.
Tri kiến của chư
Phật Như lai là vô biên, còn tri kiến của chúng ta
giống như dấu chân bò.

Các hữu tình
kia, đối với kinh điển này, tuy có thể cung kính,
vì kẻ khác tuyên thuyết,
biên chép, hộ trì, mở đọc, lưu hành khắp, ân cần
cúng dường, thọ tụng ôn tập, nhưng vẫn chưa có
thể dùng tướng tu kia phát khởi gia hạnh. Do đối với ngôn từ được thuyết giảng từ mật ý
thâm diệu của Như lai, đã
không thể thông đạt. Do nhân duyên ấy, nên các
hữu tình kia cũng có thể tăng trưởng hai thứ tư lương là phước đức
và trí huệ, đối với
sự nối tiếp về
sau chưa
thành thục, cũng có
thể thành thục.
Nếu các hữu tình, nói rộng cho đến chưa có thể tích tập hai
thứ tư lương là phước
đức và trí huệ thuộc phẩm thượng, tánh không ngay thẳng, không phải là loại
ngay thẳng, thật thà, tuy có năng lực xét
chọn, phế lập, nhưng lại trụ trong kiến thủ của mình. Các vị ấy nếu lắng nghe pháp như thế rồi, đối với ngôn thuyết từ mật ý
sâu xa của
Như lai, không có năng lực để
có thể hiểu rõ đúng như thật, đối với pháp như thế
tuy sanh tin hiểu, nhưng đối với nghóa như thế thì tùy theo ngôn từ
chấp trước, cho tất cả
các pháp quyết định đều là không tự tánh, quyết định không
sanh
không diệt, quyết định xưa nay là tịch tónh, quyết định tự tánh là
Niết bàn. Do nhân duyên này, nên đối với tất cả pháp, đạt
được vô kiến cùng vô
tướng kiến. Do đạt được như thế, nên bác bỏ, cho tất cả tướng đều là vô tướng, phủ nhận tướng Biến kế
sở chấp, tướng
Y tha khởi, tướng
Viên thành thật của các pháp.
Vì sao? Vì do có tướng
Y tha khởi, cùng tướng
Viên thành thật, nên tướng Biến kế
sở chấp mới có thể thiết lập. Nếu đối với tướng Y tha khởi và tướng
Viên thành thật, thấy là vô tướng, thì kẻ kia cũng bài bác tướng Biến kế
sở chấp, thế nên gọi họ là bác bỏ ba tướng. Tuy đối với pháp của Như lai dấy
khởi tưởng pháp, nhưng ở trong phi nghóa khởi tưởng là nghóa. Do đối với pháp
của Như Lai khởi tưởng
pháp, cùng ở trong phi nghóa khởi tưởng nghóa, nên ở
trong “pháp thị”, nắm giữ là pháp thị, ở trong phi nghóa nắm
giữ là nghóa.
Kẻ ấy, tuy đối với pháp khởi tin hiểu, nên phước đức tăng
trưởng, nhưng đối với
phi nghóa dấy khởi chấp trước, nên trí huệ thối thất.
Trí huệ thối thất nên
thối thất vô lượng pháp thiện rộng lớn.

Lại có hữu tình từ nơi người kia lắng nghe, lãnh hội, cho pháp là pháp, cho phi nghóa là nghóa, hoặc tùy theo kiến giải kia, tức đối với pháp khởi
tưởng pháp, ở trong phi nghóa dấy khởi
tưởng nghóa, chấp pháp là pháp, phi nghóa là nghóa. Do nhân duyên này, nên biết là
giống với kẻ trước
kia, thối thất pháp thiện.

Hoặc có hữu tình không tùy thuận kiến giải nọ, từ nơi kẻ kia hốt nhiên được nghe: Tất cả các pháp đều không tự tánh, không
sanh không diệt, xưa nay tịch tónh, tự tánh
là Niết-bàn, liền
sanh
sợ hãi.
Sanh sợ hãi rồi, nói lời như thế này: “Đây không phải là lời
Phật nói, là lời của
Ma”. Hiểu như vậy xong,
bèn đối với kinh điển này, hủy báng, bài bác.
Do nhân duyên ấy, nên có
sự suy tổn lớn, tiếp xúc với nghiệp chướng lớn.
Vì thế, Như lai nói, nếu có hữu tình đối với tất cả tướng khởi kiến vô tướng,
ở trong phi nghóa nêu bày là nghóa, là dấy khởi phương
tiện của nghiệp chướng
rộng lớn, do kẻ ấy đã dẫn đưa vô lượng chúng
sanh khiến họ gây tạo nghiệp chướng lớn.

Này thiện nam! Nếu các hữu tình chưa gieo trồng thiện căn, chưa làm thanh tịnh
các chướng, chưa thành thục nối tiếp, không có nhiều
Thắng giải, chưa tích tập hai thứ tư lương là phước đức và trí huệ, tánh
không chất trực, không phải là loại chất trực,
tuy có năng lực xét chọn phế lập, nhưng thường trụ trong kiến thủ của mình. Hữu tình ấy nếu được nghe pháp như thế rồi, không thể hiểu đúng như thật về những
ngôn thuyết từ mật ý sâu xa của Như Lai, nên đối
với pháp ấy không
sanh tin hiểu, ở trong pháp ấy khởi tưởng là phi
pháp, ở trong nghóa ấy khởi tưởng là phi nghóa,
ở trong pháp ấy chấp là phi pháp,
ở trong nghóa ấy chấp là phi nghóa,
nói như vầy: Đây chẳng phải là lời Phật, là lời của
Ma nói. Tạo sự hiểu biết như thế rồi, đối với
kinh điển này hủy báng, chống đối, cho là hư giả,
dùng dủ cách để bài bác, chê bai kinh điển như thế,
đối với những người tin hiểu kinh điển này khởi tưởng oán địch.
Kẻ ấy trước đã bị các nghiệp chướng ngăn che, do nhân duyên này, nên lại
bị nghiệp chướng ngăn che sâu dày hơn nữa. Nghiệp
chướng như thế, lúc đầu dễ nêu đặt, cho đến ngang với trăm ngàn câu
chi-na-dũ-đa kiếp,
không có kỳ hạn thoát khỏi.

Này thiện nam! Như thế là ở trong giáo pháp thiện, được thuyết giảng từ ý lạc thanh tịnh tột bậc, đối với pháp,
Tỳ-nại-da do Như lai khéo giảng nói, khéo chế lập, đã có ý giải của các loại hữu tình như thế
với vô số sai biệt, có thể biết được.
Bấy giờ,
Đức Thế Tôn muốn nói rõ lần nữa về nghóa ấy, nên nói
tụng:

Tất cả các pháp đều vô tánh
Không sanh không diệt xưa nay tịch Tự tánh các pháp
hằng Niết-bàn

Ai có trí nói không mật ý Tướng,
sanh, thắng nghóa không tự tánh Như thế, ta đều đã hiển thị

Nếu không biết Phật mật ý này Hoại mất chánh đạo
không thể đến Dựa các đạo tịnh được thanh tịnh
Chỉ dựa nơi một, không thứ hai
Nên ở trong ấy lập một thừa

Không tánh hữu tình, không sai biệt

Trong giới chúng sanh, vô lượng sanh Chỉ độ một thân
hướng tịch diệt
Đại
bi dũng mãnh chứng Niết bàn Không bỏ chúng sanh,
rất khó được Giới vô lậu vi diệu khó suy

Trong đó giải thoát cùng không khác Tất cả nghóa thành
lìa hoặc, khổ

Hai thứ thuyết khác là thường lạc.

Lúc này, Bồ tát Thắng Nghóa Sanh lại bạch Phật:
-
Thế Tôn! Ngôn ngữ nơi mật ý của chư
Phật Như lai là hết
sức kỳ lạ, hy hữu, cho
đến vi diệu, vi diệu tột bậc, sâu xa, hết mực sâu
xa, khó thông đạt, hết
sức khó thông đạt. Như thế là hôm nay con đã nhận lãnh, hiểu rõ nghóa do Đức
Thế Tôn nêu giảng. Nếu ở trong hành tướng là chỗ dựa của tướng thuộc Biến kế
sở chấp, là chỗ hành của phân
biệt, giả danh an lập, cho
là sắc uẩn, hoặc tướng của tự tánh, hoặc tướng sai khác. Giả danh an lập, cho là
sắc uẩn, hoặc tướng của tự tánh,
hoặc tướng sai khác. giả
danh an lập là sắc uẩn sanh, là sắc uẩn diệt,
cùng là sắc uẩn vónh
viễn được đoạn trừ, nhận biết khắp, hoặc tướng
của tự tánh, hoặc tướng
sai biệt. Đó gọi là tướng Biến kế
sở chấp. Đức
Thế Tôn đã dựa vào
đấy để thiết lập tánh của tướng không tự tánh
nơi các pháp. Hoặc tức hành tướng là chỗ dựa của tướng Biến kế
sở chấp, là đối tượng hành của phân biệt. Đó gọi là tướng Y tha khởi. Đức
Thế Tôn đã dựa vào đấy để thiết lập tánh của
sanh không tự tánh cùng một
phần tánh của Thắng nghóa
không tự tánh nơi các pháp.
Như thế là hôm nay con đã lãnh hội, lý giải nghóa do Đức
Thế Tôn thuyết giảng. Nếu tức ở trong các hành tướng là chỗ dựa của tướng Biến kế
sở chấp, là đối tượng hành của phân biệt này, do tướng
Biến kế sở chấp không thành
thật, tức tánh của tự tánh không tự tánh ấy, là
đối tượng duyên thanh
tịnh của chân như nơi pháp vô ngã. Đó gọi là tướng Viên
thành thật. Đức
Thế Tôn đã dựa vào đấy để thiết lập một
phần tánh của Thắng nghóa không tự tánh.
Như đối với
sắc uẩn, thì đối với các uẩn còn lại đều nên nói rộng. Như đối với các uẩn, thì đối với mười hai xứ, trong mỗi mỗi xứ, đều
nên nói rộng. Đối với mười hai hữu chi, trong mỗi mỗi chi, đều nên nói rộng.
Đối với bốn thứ thực (ăn), trong mỗi mỗi thứ thực, đều nên nói rộng. Đối với
sáu Giới, mười tám Giới, trong mỗi mỗi Giới, đều nên nói
rộng. Như vậy, con nay đã lãnh hội, đã lý giải nghóa do Đức
Thế Tôn nêu giảng. Nếu ở trong
hành tướng là chỗ dựa của tướng Biến kế sở chấp,
là đối tượng hành của
sự phân biệt, giả danh an lập cho là
Khổ đế, Khổ đế được nhận biết khắp, hoặc tướng của tự tánh, hoặc tướng
sai biệt. Đó gọi là tướng Biến kế
sở chấp. Đức
Thế Tôn đã dựa vào đấy để thiết lập tánh của tướng không tự tánh nơi các pháp. Nếu tức đối với hành tướng là chỗ dựa của tướng Biến kế
sở chấp, là đối tượng hành của
phân biệt, đó gọi là
tướng Y tha khởi. Đức Thế Tôn đã dựa vào đấy để
thiết lập tánh của sanh
không tự tánh cùng một phần tánh của Thắng
nghóa không tự tánh nơi các pháp.
Như thế là hôm nay con đã lãnh hội, đã hiểu nghóa do Đức
Thế Tôn thuyết giảng. Nếu tức ở trong hành tướng là chỗ dựa của
tướng Biến kế sở
chấp, là đối tượng hành của phân biệt, do tướng
Biến kế sở chấp không thành
thật, tức tánh của tự tánh không tự tánh này, là
đối tượng duyên thanh
tịnh của chân như nơi pháp vô ngã. Đó gọi là tướng Viên
thành thật. Đức
Thế Tôn đã dựa vào đấy để thiết lập một
phần tánh của Thắng nghóa không tự tánh.

Như đối với Khổ đế, cũng vậy, đối với các đế khác đều
nên nói rộng. Như đối với
Thánh đế, cũng vậy, đối với các
niệm trụ, chánh đoạn,
thần túc, căn, lực, giác chi, đạo chi, trong đó mỗi mỗi thứ
đều nên nói rộng.
Như thế là hôm nay con đã lãnh hội, lý giải nghóa do Đức
Thế Tôn thuyết giảng. Nếu ở trong các hành tướng là chỗ dựa của
tướng Biến kế sở
chấp, là đối tượng hành của phân biệt, giả danh an lập,
cho là chánh định, cùng
là chủ thể đối trị, đối tượng được đối trị
của chánh định.
Hoặc chánh định được tu tập, chưa
sanh
khiến sanh,
sanh rồi thì
trụ vững không quên, tu
tập gấp bội, tăng trưởng rộng lớn. Hoặc tướng
của tự tánh, hoặc tướng
sai biệt, đó gọi là tướng Biến kế sở chấp. Đức
Thế Tôn đã dựa vào
đấy để thiết lập tánh của tướng không tự tánh.
Hoặc tức nơi hành tướng là chỗ dựa của tướng Biến kế
sở chấp, là đối tượng hành của phân biệt, đó gọi là tướng Y tha khởi. Đức
Thế Tôn đã dựa vào đấy
để thiết lập tánh của sanh không tự tánh và một
phần tánh của Thắng nghóa
không tự tánh nơi các pháp.
Như thế là hôm nay con đã lãnh hội, hiểu rõ nghóa do Đức
Thế Tôn giảng nói. Nếu
ở trong hành tướng là chỗ dựa của tướng Biến
kế sở chấp, là đối tượng hành của phân biệt, do tướng của Biến kế
sở
chấp không thành thật,
tức tánh của tự tánh không tự tánh này, là đối
tượng duyên thanh tịnh
của chân như nơi pháp vô ngã, đó gọi là tướng
Viên thành thật. Đức
Thế Tôn đã dựa vào đấy để thiết lập một phần tánh
của Thắng nghóa không tự
tánh nơi các pháp.

Thế Tôn! Ví như thuốc Tỳ thấp phược, thì trong tất cả phương
tán dược, tiên dược đều nên an xứ. Như vậy,
Đức Thế Tôn, dựa nơi các pháp đều không tự tánh ấy, không
sanh
không diệt, xưa nay tịch tónh, tự tánh
là Niết-bàn, nên ngôn giáo liễu nghóa của tánh không tự tánh hiện bày khắp nơi tất cả kinh không
liễu nghóa, đều nên an xứ.
Thế Tôn! Như nền của bức họa rực rỡ, hiện bày khắp nơi tất cả công việc bôi màu vẽ,
đều cùng một vị, hoặc xanh hoặc vàng hoặc đỏ
hoặc trắng, lại có thể hiển phát công việc bôi màu vẽ.
Như vậy, Đức
Thế Tôn dựa vào các
pháp đều không tự tánh ấy, nói rộng cho đến tự
tánh là Niết-bàn, nên
ngôn giáo liễu nghóa của tánh không tự tánh hiện
bày khắp nơi tất cả
kinh không liễu nghóa, đều đồng một vị, lại có
thể hiển phát chỗ không
liễu nghóa trong các kinh kia.

Thế Tôn! Ví như những quả bánh của tất cả các thức ăn ngon đã
nấu chín, bên trong đặt thêm thục tô, lại sanh hương vị thù thắng.
Như vậy, Đức Thế Tôn đã dựa vào các pháp đều
không có tự tánh ấy, nói rộng cho đến tự tánh
là Niết-bàn, nên ngôn giáo liễu nghóa của tánh không tự tánh đặt yên nơi tất cả kinh không
liễu nghóa,
sanh hoan
hỷ thù thắng.

Thế Tôn! Ví như hư không, hiện hữu khắp nơi tất cả xứ, đều
đồng một vị, không gây chướng ngại cho tất cả
sự việc hành tác.
Như vậy, Đức
Thế Tôn dựa vào các pháp đều không tự tánh ấy, nói rộng
cho đến tự tánh là Niết-bàn, nên ngôn giáo liễu
nghóa của tánh không
tự tánh, hiện hữu khắp nơi tất cả kinh không
liễu nghóa, đều đồng một vị, không gây trở ngại cho công việc tu tập của các vị Đại thừa cùng hết
thảy hàng Thanh văn, Độc giác.
Bấy giờ,
Đức Thế Tôn tán thán Bồ tát Thắng Nghóa Sanh:

Lành thay! Lành thay! Này thiện nam! Ông nay đã có thể khéo
lãnh hội nghóa lời nơi mật ý thâm diệu do Như lai
thuyết giảng. Lại đối
nơi nghóa ấy khéo nêu ra các thí dụ. Này Thắng
Nghóa Sanh! Như vậy
như vậy lại không có khác. Như vậy như vậy, ông nên thọ trì.

Bồ tát Thắng
Nghóa Sanh lại bạch Phật:

Thế Tôn! Đầu tiên, vào một thời, tại trong
rừng Thi-Lộc, xứ
Tiên nhân đọa, thuộc
nước Ba-la-nê-tư, chỉ là chư vị phát nguyện hướng đến thừa
Thanh văn, Đức
Thế Tôn đã dùng tướng của bốn đế để chuyển
Chánh pháp luân, tuy là hết
sức kỳ diệu, hy hữu, vì chư Thiên, Nhân nơi tất cả thế gian, không một ai có thể chuyển như pháp, nhưng vào thời gian Pháp luân được chuyển kia là
hữu thượng, là có
dung lượng, là
chưa liễu nghóa, là xứ sở an túc của các tranh luận.

Đức
Thế Tôn trước đây, trong thời kỳ thứ hai, chỉ vì chư vị phát nguyện hướng đến Đại thừa, dựa nơi tất cả pháp đều không tự tánh, không
sanh
không diệt, xưa nay tịch tónh, tự tánh
là Niết-bàn, dùng
tướng ẩn mật để chuyển Chánh pháp luân, tuy lại hết sức kỳ diệu, hết
sức hy hữu. Nhưng vào thời gian Pháp luân được
chuyển, cũng là hữu
thượng, có chỗ dung nạp thọ nhận, cũng chưa là
liễu nghóa, là xứ sở an
túc của các tranh luận.

Thế Tôn! Hôm nay, trong thời kỳ thứ ba, khắp vì hữu tình phát
nguyện hướng đến tất cả thừa, dựa nơi tất cả
pháp đều không tự tánh, không
sanh
không diệt, xưa nay tịch tónh, tự tánh
là Niết-bàn, tánh không tự tánh, dùng tướng hiển bày rõ để chuyển
Chánh pháp luân, là kỳ diệu
bậc nhất, là hết sức hy hữu. Pháp luân được
Đức Thế Tôn chuyển hôm nay là vô thượng, là không có dung nạp thọ nhận, là liễu nghóa đích
thực, không phải là xứ sở an túc của các tranh luận.

Thế Tôn! Nếu các thiện nam hoặc thiện nữ, đối với ngôn giáo liễu nghóa thâm diệu do Như lai đã
thuyết giảng, dựa nơi tất cả pháp
đều không tự tánh, không sanh không diệt, xưa nay
tịch tónh, tự tánh là
Niết-bàn, nghe rồi thì tin hiểu, biên chép, hộ trì,
cúng dường, lưu hành
rộng khắp, thọ tụng ôn tập, tư duy như lý, dùng
tướng tu kia phát khởi
gia hạnh, thì sanh bao nhiêu phước đức?
Bấy giờ,
Đức Thế Tôn bảo Bồ tát Thắng Nghóa Sanh:

Này Thắng Nghóa sanh! Các thiện nam hoặc thiện nữ ấy,
phước đức được sanh là vô lượng vô số, khó
có thể thí dụ, nhận biết. Như lai
nay sẽ vì ông lược nói phần ít. Như đất có trên
móng tay so với đất nơi đại địa, trăm phần không đạt được một,
ngàn phần không đạt được một, trăm ngàn phần không đạt được một, cho đến
ô-ba-ni-sát đàm phần
cũng không đạt được một. Hoặc như nước có
trong vũng chân bò so với
nước trong bốn biển lớn…

Như vậy, đối
với các kinh không liễu nghóa, nghe rồi tin hiểu, nói rộng cho đến dùng tướng tu kia phát khởi gia hạnh, thì chỗ công
đức đạt được,
so với chỗ công đức được tích tập do đối với kinh giáo liễu
nghóa, nghe rồi tin hiểu, nói rộng cho đến dùng tướng tu kia phát khởi gia hạnh, thì trăm phần không đạt được một, nói rộng cho đến
ô-ba-ni-sát
đàm phần cùng không đạt được một.

Lúc này, Bồ tát Thắng Nghóa Sanh lại bạch Phật:

Thế Tôn! Ở trong pháp môn Giải thâm mật này, nên gọi tên là
gì, giáo pháp này con sẽ phụng trì như thế nào?

Đức Phật
bảo Bồ tát Thắng Nghóa Sanh:

Này thiện nam! Pháp môn này gọi là giáo pháp
Thắng nghóa liễu
nghóa, đối với giáo pháp như thế, ông nên phụng trì.

Lúc Đức Thế Tôn thuyết giảng giáo pháp Thắng nghóa liễu nghóa này, trong chúng hội có
sáu trăm ngàn chúng
sanh phát tâm cầu đạt đạo quả Bồ đề
Vô thượng. Trăm ngàn Thanh văn xa lìa trần cấu, ở trong các pháp đạt pháp nhãn
thanh tịnh. Một trăm năm mươi ngàn
Thanh văn vónh viễn dứt hết
các lậu, tâm được giải thoát. Bảy mươi lăm ngàn
Bồ tát chứng đắc pháp Nhẫn vô sanh.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 77</卷>

Phần Nhiếp Quyết Trạch Địa Bồ Tát
Đoạn 6:

Lại nữa, dựa nơi pháp giả an lập, phân biệt giải nói về
đạo Xa- ma-tha,
Tỳ-bát-xá-na thuộc về Du-già, nên biết như trong
kinh Giải Thâm Mật, Bồ tát
Từ Thị bạch Phật:

Thế Tôn! Bồ tát dựa vào cái gì, trụ vào đâu, để ở trong
Đại thừa, tu tập Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na?
Đức Phật
bảo Bồ tát Từ Thị:

Này thiện nam! Nên biết pháp giả an lập cùng không xả bỏ
nguyện đạt Chánh Đẳng Giác vô thượng của Bồ
tát là chỗ dựa, chỗ an
trụ, để ở trong Đại thừa, tu tập Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na.

Thế Tôn! Như nói bốn thứ cảnh sự nơi đối tượng duyên:

Cảnh sự nơi đối tượng duyên của ảnh tượng có phân biệt.

Cảnh sự nơi đối tượng duyên của ảnh tượng không phân biệt.

Cảnh sự nơi đối tượng duyên của sự biên tế.

Cảnh sự nơi đối tượng duyên của các hành tác đã thành tựu đầy
đủ.

Ở trong bốn
thứ ấy, bao nhiêu thứ là cảnh sự nơi đối tượng duyên

của Xa-ma-tha?
Bao nhiêu thứ là cảnh sự nơi đối tượng duyên của
Tỳ- bát-xá-na? Bao nhiêu
thứ là cảnh sự nơi đối tượng duyên của cả hai?

Này thiện nam! Một thứ là cảnh
sự nơi đối tượng duyên của
Xa- ma-tha, là ảnh tượng không phân biệt. Một thứ là cảnh
sự nơi đối tượng
duyên của Tỳ-bát-xá-na, là ảnh tượng có phân
biệt. Hai thứ là cảnh
sự
nơi đối tượng duyên của cả hai, là sự biên tế
và hành tác đã thành
tựu đầy đủ.

Thế Tôn! Thế nào là Bồ tát dựa vào bốn thứ cảnh
sự nơi đối
tượng duyên của
Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na, để có thể cầu đạt Xa-ma- tha,
có thể khéo hành
Tỳ-bát-xá-na?

Này thiện nam! Như Ta vì các Bồ tát, đã giảng nói về pháp giả an lập, đó là:
Khế kinh, Ứng tụng,
Ký biệt, Phúng tụng, Tự thuyết, Nhân duyên, Thí dụ, Bản sự, Bản sanh, Phương quảng, Hy pháp,
Luận nghị. Bồ tát đối với các pháp ấy, khéo lắng
nghe, khéo thọ trì: lời khéo
thông suốt, ý khéo tìm xét, kiến khéo thông đạt.
Tức đối với pháp, như chỗ khéo tư duy, ở riêng
nơi chốn vắng lặng, tác ý tư duy.
Lại, tức đối với tâm có thể tư duy ấy, nội tâm nối tiếp tác ý tư
duy. Chánh hành, an trụ nhiều như thế, khởi thân và tâm khinh an. Đó gọi
là Xa-ma-tha. Như vậy là
Bồ tát có thể cầu đạt Xa-ma-tha.

Bồ tát kia, do đạt được thân tâm khinh an làm chỗ dựa, tức đối
với ảnh tượng nơi đối
tượng hành của nội Tam-ma-địa, như pháp đã
khéo tư duy, quan sát,
thắng giải, lìa bỏ tướng của tâm, tức ở trong nghóa đã nhận biết nơi ảnh tượng của
Tam-ma-địa như thế, có thể xét chọn
đúng đắn, xét chọn tột
cùng, tầm tư trọn khắp, do xét trọn khắp. Hoặc
nhẫn, hoặc vui, hoặc huệ, hoặc kiến, hoặc quán. Đó gọi
là Tỳ-bát-xá-na.
Như thế là Bồ tát có
thể khéo hành Tỳ-bát-xá-na.

Thế Tôn! Nếu các Bồ tát duyên nơi tâm làm cảnh, nội
tâm tư duy, cho đến chưa được tác ý hiện có của thân tâm khinh an, nên gọi
là những gì?

Này thiện nam! Không phải là tác ý của Xa-ma-tha, mà là tác ý
tùy thuận tương ưng với thắng giải của Xa-ma-tha.

Thế Tôn! Nếu các
Bồ tát, cho đến chưa nhận được thân
tâm khinh an, đối với ảnh tượng nơi đối tượng duyên của
nội Tam-ma-địa, như các pháp hiện có đã tư duy, tác ý tư duy. Tác ý như thế nên gọi là những gì?

Này thiện nam!
Không phải là tác ý
của Tỳ-bát-xá-na, mà là tác
ý tùy thuận tương ưng với thắng giải của Tỳ-bát-xá-na.

Thế Tôn! Đạo
Xa-ma-tha, cùng với đạo Tỳ-bát-xá-na, nên nói là
có khác, hay nên nói là không khác?

Này thiện nam! Nên nói không phải là có khác, không phải là
không khác.
Vì sao không phải là có khác? Vì do cảnh nơi đối tượng duyên của
Tỳ-bát-xá-na là đối tượng duyên của tâm.
Vì sao không phải là không khác? Vì có ảnh tượng phân biệt không phải là đối
tượng duyên.

Thế Tôn! Ảnh tượng nơi đối tượng hành của các
Tỳ-bát-xá- na, Tam-ma-địa,
so với tâm ấy, nên nói là có khác, nên nói là
không khác?

Này thiện nam! Nên nói là
không khác.
Vì sao? Vì do ảnh tượng kia chỉ là thức. Này thiện nam! Như lai nói đối tượng duyên của thức chỉ
là chỗ hiện bày của thức.

Thế Tôn! Nếu
ảnh tượng nơi đối tượng hành kia, cùng với tâm
ấy không có khác, vì sao
tâm ấy trở lại thấy tâm ấy?

Này thiện nam! Ở đây không có phần ít pháp nào có thể thấy phần ít pháp. Nhưng tức tâm ấy lúc
sanh như thế, tức có ảnh tượng
như thế hiển hiện. Này thiện nam! Như dựa vào mặt
gương thanh tịnh
đã khéo làm cho trong suốt, dùng “chất” làm
duyên trở lại thấy “bản chất”, nhưng cho là ta nay thấy ảnh tượng, cùng cho là lìa “chất” thì
có riêng ảnh tượng của đối tượng hành hiển
hiện. Như thế, tâm ấy
lúc sanh, giống như có khác với ảnh tượng hiển hiện nơi đối tượng hành
của Tam-ma-địa.

Thế Tôn! Nếu các hữu tình theo tự tánh mà trụ, duyên nơi ảnh tượng của đối tượng hành thuộc tâm như
sắc v.v… thì chúng cùng
với tâm này cũng là
không khác chăng?

Này thiện nam! Cũng không có khác. Nhưng các kẻ ngu tối, do nhận biết điên đảo, nên đối với các ảnh tượng không thể nhận biết đúng
như thật, chỉ là thức, tạo sự hiểu biết điên đảo.

Thế Tôn! Ngang với gì, nên nói là Bồ tát hoàn toàn tu tập về Tỳ
-bát-xá-na?

Này thiện nam! Nếu tác ý nối tiếp chỉ là tâm tư duy không gián
đoạn.

Thế Tôn! Ngang với mức nào, nên nói Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá-na
của Bồ tát
hòa hợp cùng chuyển?

Này thiện nam! Nếu chánh tư duy, tâm tánh một cảnh. Thế
Tôn! Thế nào là tướng của tâm?

Này thiện nam! Nghóa là ảnh tượng có phân biệt nơi đối tượng
hành của Tam-ma-địa, là đối tượng duyên của Tỳ-bát-xá-na.

Thế Tôn! Thế
nào là tâm không gián đoạn?

Này thiện nam! Nghóa là duyên nơi tâm của ảnh tượng kia, là đối
tượng duyên của Xa-ma-tha.

Thế Tôn! Thế
nào là tâm tánh một cảnh?

Này thiện nam! Nghóa là thông tỏ ảnh tượng nơi đối
tượng hành của Tam-ma-địa chỉ là thức. Hoặc thông
tỏ điều ấy rồi, lại tư duy như tánh.

Thế Tôn! Tỳ-bát-xá-na gồm có bao nhiêu thứ?

Này thiện nam! Lược có ba thứ:

Tỳ-bát-xá-na có tướng.

Tỳ-bát-xá-na tầm cầu.

Tỳ-bát-xá-na tứ sát.

Thế nào là
Tỳ-bát-xá-na có tướng? Nghóa là
Tỳ-bát-xá-na của ảnh tượng có phân biệt nơi đối tượng hành của
Tam-ma-địa thuần tư duy.

Thế nào là Tỳ-bát-xá-na tầm cầu? Là Tỳ-bát-xá-na, do huệ
nên hiện bày khắp trong
tất cả pháp kia chưa khéo hiểu rõ, vì để khéo
hiểu rõ, nên tác ý tư duy.
Thế nào là
Tỳ-bát-xá-na tứ
sát?
Là Tỳ-bát-xá-na, do huệ nên hiện bày khắp trong tất cả pháp kia chưa khéo hiểu rõ, vì để khéo
chứng đắc hoàn toàn
giải thoát, nên tác ý tư duy.

Thế Tôn! Xa-ma-tha này gồm có bao nhiêu thứ?
- Này thiện nam! Tức do tùy nơi tâm không gián đoạn kia,
nên biết ở đây cũng có ba thứ.
Lại có tám thứ, nghóa là Tónh lự thứ nhất cho đến xứ Phi tưởng
phi phi tưởng, mỗi loại
định đều có một thứ Xa-ma-tha.
Lại có bốn thứ: Nghóa là bốn tâm vô lượng
Từ Bi Hỷ Xả, mỗi
tâm đều có một thứ Xa-ma-tha.

Thế Tôn! Như nói dựa nơi
pháp Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na.
Lại nói không dựa nơi pháp
Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na. Thế nào gọi là dựa
nơi pháp? Thế nào lại
gọi là không dựa nơi pháp?

- Này thiện nam! Nếu tùy theo tướng của pháp đã thọ nhận, đã
tư duy, nhưng đối với
nghóa ấy, đã đạt được Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na
thì gọi là dựa nơi
pháp. Nếu không đợi nơi tướng của pháp hiện có đã
thọ nhận, đã tư duy, chỉ
nương dựa vào sự dạy khuyên bảo, trao truyền
của kẻ khác, nhưng đối với nghóa ấy, đã đạt
được Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá-na. Tức như quán về máu bầm xanh cùng máu mủ rữa nát. Hoặc tất cả
hành đều là vô thường.
Hoặc các hành khổ. Hoặc tất cả pháp đều không có ngã.
Hoặc Niết-bàn là tịch tónh rốt ráo.
Các loại Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá- na như thế
gọi là không dựa nơi pháp.
Do dựa nơi pháp, đạt
được Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na, Như lai
thiết lập Bồ tát tùy
pháp hành, là tánh lợi căn.

Do không dựa
nơi pháp, đạt được Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na,
Như lai thiết lập Bồ tát
tùy tín hành, là tánh độn căn.

Thế Tôn! Như nói duyên riêng nơi
pháp Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá
-na. Lại nói
duyên chung nơi pháp Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na. Thế
nào là duyên riêng nơi
pháp Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na? Thế nào lại gọi
là duyên chung nơi pháp
Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na?

Này thiện nam! Nếu các Bồ tát duyên nơi các pháp đều riêng
biệt, như Khế kinh v.v… đối với pháp như đã thọ
nhận, đã tư duy, tu tập
Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na, đó gọi là duyên riêng nơi
pháp Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na.

Nếu các Bồ tát tức duyên nơi tất cả pháp như Khế kinh v.v…,
tập hợp làm một nhóm,
một khối, một phần, một tụ, tác ý tư duy, thì tất
cả pháp này tùy thuận
chân như, hướng tới chân như, sắp nhập chân
như, tùy thuận Bồ đề,
tùy thuận Niết-bàn, thuận theo chuyển y cùng hướng tới nẻo ấy.
Nếu sắp nhập nơi đấy thì tất cả pháp này
sẽ tuyên thuyết vô lượng vô
số
pháp thiện. Tư duy như thế và tu
tập Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá- na, đó gọi
là duyên chung nơi pháp Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na.

Thế Tôn! Như nói duyên nhỏ, chung nơi
pháp Xa-ma-tha, Tỳ-bát- xá-na. Lại nói duyên lớn, chung nơi
pháp Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na.
Lại nói duyên vô lượng, chung nơi
pháp Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na.
Thế nào gọi là duyên nhỏ,
chung nơi pháp Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na? Thế nào gọi là duyên lớn, chung nơi
pháp Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá-na? Thế nào
lại gọi là duyên vô
lượng, chung nơi pháp Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na?

Này thiện nam! Nếu duyên đều riêng nơi
Khế kinh, cho đến đều riêng nơi luận nghị, làm một nhóm v.v…, tác ý tư duy, nên biết đó gọi là
duyên nhỏ, chung nơi pháp Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na.

Nếu duyên, cho đến các pháp đã thọ nhận, đã tư duy như
Khế kinh v.v… làm một nhóm v.v…, tác ý tư duy, không phải duyên đều riêng, nên biết đó gọi là duyên lớn, chung nơi
pháp Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na.
Nếu duyên nơi vô lượng giáo pháp của
Như lai, vô lượng pháp cú, văn tự,
vô lượng huệ càng về
sau càng tỏa chiếu rõ, làm một nhóm v.v…, tác ý tư duy, không phải duyên cho đến đã thọ nhận, đã tư duy. Nên biết đó
gọi là duyên vô lượng,
chung, nơi pháp Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na.

Thế Tôn! Bồ tát ngang với mức gì được gọi là duyên chung
nơi pháp Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá-na?

Này thiện nam! Do năm duyên, nên biết gọi là đạt được:

Vào lúc tư duy, từng sát na sát na, làm tiêu tan chỗ dựa của
tất cả thô trọng.

Lìa vô số tưởng, đạt được an lạc nơi pháp lạc.

Hiểu rõ tướng không
sai biệt của mười phương với vô lượng
ánh sáng pháp.

Chỗ hành tác đã thành tựu đầy đủ, tương ưng với phần tịnh.
Tướng không phân biệt luôn hiện tiền.

Vì khiến Pháp thân được thành tựu viên mãn, nên thâu nhận
nhân diệu càng về sau càng thù thắng.

Thế Tôn! Duyên chung nơi pháp Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na
này, nên biết từ đâu
gọi là thông đạt? Từ đâu gọi là đắc?

Này thiện nam! Từ địa thứ nhất là địa Cực hỷ, gọi
là thông đạt.

Từ địa thứ ba là địa Phát quang mới gọi là đắc.
Này thiện nam! Bồ tát mới hành trì cũng ở trong đó tùy học
tác ý, tuy chưa đáng khen
ngợi, nhưng không nên biếng nhác, bỏ dở giữa chừng.

Thế Tôn! Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na này, thế nào gọi là
Tam-ma địa có tầm có tứ? Thế nào gọi là
Tam-ma -địa không tầm chỉ có tứ?
Thế nào gọi là Tam-ma-địa
không tầm không tứ?

- Này thiện nam! Đối với như chỗ nhận lấy tướng của pháp tầm tứ, nếu có thô hiển bày, được nhận lãnh khi quán xét các p
háp khác Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá-na, đó gọi là Tam-ma-địa có tầm có tứ.
Nếu đối với tướng kia, tuy không có phần thô
hiển bày, nhận lãnh, để quán xét, nhưng có phần vi tế nơi ánh
sáng kia, nhớ nghó,
nhận lãnh, quán xét các
pháp Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na, đó gọi là
Tam-ma- địa không tầm chỉ có tứ.
Nếu tức đối với tướng của tất cả pháp kia đều không tác ý,
để nhận lãnh, quán xét các
pháp Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na, đó gọi là
Tam- ma-địa không tầm không tứ.

Lại nữa, này thiện nam!
Nếu có Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá-na
tầm cầu, đó gọi là
Tam-ma-địa có tầm có tứ.

Nếu có Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá-na
tứ sát, đó gọi là
Tam-ma-địa không tầm chỉ có tứ.

Nếu duyên chung nơi pháp Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na, đó gọi
là Tam-ma-địa không tầm không tứ.

Thế Tôn! Thế
nào là tướng chỉ? Thế nào là tướng cử? Thế nào
là tướng xả?

- Này thiện nam! Nếu tâm trạo cử, hoặc lúc sợ trạo cử, tác ý về các pháp đáng chán bỏ, cùng tác ý của tâm không gián đoạn kia, đó
gọi là tướng của chỉ.

Nếu tâm hôn trầm, hoặc lúc sợ hôn trầm, tác ý về các pháp
đáng vui thích, cùng tác
ý về tướng của tâm kia, đó gọi là tướng của cử.
Hoặc nơi toàn bộ đạo của chỉ, hoặc nơi toàn bộ đạo của quán,
hoặc nơi đạo cả hai cùng vận hành, hai tùy phiền não lúc
tạo nhiễm ô, các tác ý không dụng công, cùng tác ý hiện có trong tâm tự
nhiên chuyển, đó gọi là tướng của xả.

Thế Tôn! Các
chúng Bồ tát tu tập Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na
biết pháp biết nghóa. Thế
nào là biết pháp? Thế nào là biết nghóa?

Này thiện nam! Các Bồ tát kia, do năm thứ tướng nên nhận
biết rõ về pháp:

Biết về danh.

Biết về cú.

Biết về văn.

Biết về riêng.

Biết về chung.

Thế nào gọi là danh? Nghóa là ở trong tất cả pháp
nhiễm tịnh,
giả nêu đặt tưởng của
tự tánh đã an lập.
Thế nào gọi là cú? Tức ở trong chỗ tụ tập của danh kia, có
thể theo đấy nêu rõ các
nghóa nhiễm tịnh, dựa, giữ để kiến lập.

Thế nào là văn? Tức là các chữ của hai chỗ nương dựa kia.
Thế nào là đối với chúng đều nhận biết rõ riêng biệt? Nghóa là
do tác ý của đối tượng duyên đều riêng.

Thế nào là đối với chúng đều nhận biết rõ chung hợp? Tức là
do tác ý của đối tượng duyên chung hợp.

Như thế, tất cả phần chung tóm lược làm một, gọi là biết
pháp, như vậy gọi là Bồ tát biết pháp.

Này thiện nam! Các Bồ tát kia, do mười thứ tướng nên nhận
biết rõ về nghóa:

Biết tận cùng về tánh hiện có.

Biết tánh như hiện có.

Biết nghóa của chủ thể giữ lấy.

Biết nghóa của đối tượng được giữ lấy.

Biết nghóa kiến lập.

Biết nghóa thọ dụng.

Biết nghóa điên đảo.

Biết nghóa không điên đảo.

Biết nghóa tạp nhiễm.

Biết nghóa thanh tịnh.

Này thiện nam! Tận cùng về tánh hiện có: Là biên vực tiêng nơi tất cả phẩm hiện có trong các pháp tạp nhiễm,
thanh tịnh. Đó gọi
là trong ấy, tận cùng về
tánh hiện có. Như năm số uẩn, sáu số nội xứ,
sáu
số ngoại xứ.

Tánh như hiện có: Tức chân như hiện có trong tất cả pháp nhiễm
tịnh. Đó gọi là trong ấy, tánh như hiện có.

Ở đây lại có bảy thứ:

Chân như lưu chuyển: Nghóa
là tánh của tất cả hành không có trước sau.

Chân như của tướng: Là
tánh vô ngã của tất cả pháp hữu tình
cùng tánh vô ngã của pháp.

Chân như liễu biệt: Tức
tất cả hành chỉ là tánh của thức.

Chân như an lập: Nghóa là các
Thánh đế Khổ, do Như lai
đã giảng nói.

Chân như hành tà: Là các
Thánh đế Tập, do Như lai
thuyết giảng.

Chân như thanh tịnh: Là
các Thánh đế Diệt, do Như lai
thuyết giảng.

Chân như
hành chánh: Là các
Thánh đế Đạo, do Như lai
thuyết giảng.

Nên biết trong ấy, do chân như
lưu chuyển, chân như an lập, chân như hành tà, nên tất cả hữu tình bình đẳng, bình đẳng. Do chân
như của tướng, chân như liễu biệt, nên tất cả các pháp đều bình đẳng, bình đẳng. Do chân như
thanh tịnh, nên tất cả hàng Thanh văn
Bồ đề, Độc giác
Bồ đề, Vô thượng
Chánh đẳng Bồ đề đều bình đẳng, bình đẳng. Do
chân như hành chánh, nên
huệ thuộc về Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na thù
thắng, do lắng nghe Chánh
pháp, duyên nơi cảnh giới chung, đều bình đẳng, bình đẳng.
Nghóa của chủ thể giữ lấy: Tức năm
sắc xứ bên trong, hoặc tâm
ý thức cùng các tâm sở.

Nghóa của đối
tượng được giữ lấy: Là sáu xứ bên ngoài.

Lại, nghóa của chủ thể giữ lấy cũng là nghóa của đối tượng được giữ lấy.

Nghóa kiến lập: Tức là khí thế giới, trong đó có thể kiến lập
được tất cả Giới của
các hữu tình. Như ruộng đất một thôn. Hoặc ruộng
đất trăm thôn, ngàn
thôn, trăm ngàn thôn. Hoặc một vùng đất lớn đến
biên vực của biển. Hoặc
trăm, hoặc ngàn, hoặc trăm ngàn vùng đất lớn
như thế. Hoặc một châu
Thiệm Bộ. Hoặc trăm, hoặc ngàn, hoặc trăm ngàn lần. Hoặc một đến bốn đại châu.
Hoặc trăm, ngàn, trăm ngàn lần.
Hoặc một tiểu thiên thế giới. Hoặc một trung thiên thế giới. Hoặc một
tam thiên đại thiên thế
giới. Hoặc vô số tam thiên đại thiên thế giới…

Nghóa thọ dụng: Tức chư Như lai đã nói về các loài hữu tình, vì
thọ dụng nên thâu nhận
các vật dụng nuôi sống.

Nghóa điên đảo: Tức đối với các nghóa như nghóa của chủ thể
giữ lấy kia, tưởng điên đảo, tâm điên đảo, kiến điên đảo, vô thường chấp
là thường, khổ chấp là
lạc, bất tịnh chấp là tịnh, vô ngã chấp là ngã.

Nghóa không điên đảo: Tức cùng với trên trái nhau, có thể đối
trị chúng, nên biết về tướng.

Nghóa tạp nhiễm: Là ba thứ tạp nhiễm trong ba cõi:

Tạp nhiễm của phiền não.

Tạp nhiễm của nghiệp.

Tạp nhiễm của sanh.

Nghóa thanh tịnh: Là pháp Bồ đề phần lìa trói buộc hiện có đối
với ba thứ tạp nhiễm như thế.

Này thiện nam! Nên biết mười thứ như thế là gồm thâu khắp
hết thảy các nghóa.

Lại nữa, này thiện nam! Các Bồ tát kia, do có thể nhận biết rõ
về năm thứ nghóa, nên gọi là biết nghóa:

Nhận biết khắp về sự.

Nhận biết khắp về nghóa.

Nhận biết khắp về nhân.

Được
nhận biết khắp về quả.

Đối
với các điều ấy đều hiểu rõ.

Nhận biết khắp về sự: Nên biết tức là tất cả đối tượng được
nhận thức, đấy là hoặc
các uẩn, hoặc các xứ nội, hoặc các xứ ngoại.

Nhận biết khắp về nghóa: Là cho đến các phẩm loại sai biệt hiện có nơi cảnh nên nhận biết. Hoặc là thế tục. Hoặc là
Thắng nghóa.
Hoặc là công đức. Hoặc
là lỗi lầm. Là duyên. Là đời. Hoặc tướng sanh,
trụ, hoại. Hoặc như bệnh
v.v… hoặc Khổ, Tập v.v… Hoặc chân như, thật
đế, pháp giới.
Hoặc rộng, lược. Hoặc ghi nhận toàn bộ. Hoặc ghi
nhận phân biệt. Hoặc ghi nhận hỏi ngược lại. Hoặc ghi nhận để yêu. Hoặc ẩn
mật. Hoặc hiển bày. Các
loại như thế, nên biết tất cả được gọi là nhận
biết khắp về nghóa.

Nhận biết khắp về nhân: Nên biết tức là có thể giữ lấy hai
pháp Bồ đề phần trước,
nghóa là các niệm trụ, các chánh đoạn.
Được nhận
biết khắp về quả: Nghóa là Tỳ-nại-da đoạn trừ
tham sân si. Các quả
Sa môn đã vónh viễn dứt hết tất cả tham
sân si.
Cùng chư Như lai đã nói về
Thanh văn, Như lai, với các công đức thế gian
xuất thế gian hiện có,
hoặc chung hoặc không chung.
Đối với
các điều ấy đều hiểu rõ: Tức ở trong pháp tác chứng
ấy, các trí giải thoát
rộng vì những kẻ khác thuyết giảng, biểu dương, khai thị.

Này thiện nam! Năm nghóa như thế, nên biết là đã gồm thâu
khắp tất cả các nghóa.

Lại nữa, này thiện nam! Các Bồ tát kia, do có thể nhận biết rõ
bốn thứ nghóa nên gọi là biết nghóa:

Nghóa chấp thọ của t âm.

Nghóa lãnh nạp.

Nghóa liễu biệt.

Nghóa tạp nhiễm, thanh tịnh.

Này thiện nam! Bốn nghóa như thế, nên biết là đã gồm thâu
khắp tất cả nghóa.

Lại nữa, này thiện nam! Các Bồ tát kia, do có thể nhận biết rõ
về ba thứ nghóa, nên gọi là biết nghóa:

Nghóa của văn.

Nghóa của nghóa.

Nghóa của Giới.

Nghóa của văn: Tức là danh thân v.v… Nghóa của nghóa: Nên
biết lại có mười thứ:

Tướng chân thật.

Tướng nhận biết khắp.

Tướng vónh viễn đoạn trừ.

Tướng tác chứng.

Tướng tu tập.

Tướng sai biệt của các phẩm thuộc tướng chân thật kia.

Tướng cùng hệ thuộc chủ thể nương dựa và đối
tượng được nương dựa.

Tướng của pháp chướng ngại đối với sự nhận biết khắp.

Tướng của pháp tùy thuận kia.

Tướng công đức, lỗi lầm của
sự nhận biết khắp cùng
không nhận biết khắp.

Nghóa của Giới: Nghóa là năm thứ Giới:

Khí thế giới.

Giới hữu tình.

Giới pháp.

Giới được điều phục.

Giới điều phục gia hạnh.

Này thiện nam! Năm nghóa như thế, nên biết là đã gồm thâu
khắp tất cả các nghóa.

Thế Tôn! Hoặc Huệ do Văn tạo thanh, nhận biết rõ về nghóa
ấy. Hoặc Huệ do Tư tạo
thành, nhận biết rõ về nghóa ấy. Hoặc Huệ do Tu Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá-na tạo thanh, nhận biết rõ về nghóa ấy. Ở đây
có sai biệt gì?

Này thiện nam! Huệ do Văn tạo thành nương dựa nơi Văn, lãnh hội, chỉ như chỗ
thuyết giảng, ý nghóa
sâu xa chưa hoàn toàn, chưa hiện
tiền tùy thuận giải thoát, chưa có thể nhận lãnh
thành nghóa giải thoát. Huệ do Tư tạo thành cũng
dựa nơi Văn, không chỉ như chỗ thuyết
giảng mà ý nghóa sâu xa cũng hoàn toàn, nhưng chưa hiện tiền, chuyển

thuận theo
giải thoát, chưa thể nhận lãnh thành nghóa giải thoát.

Nếu Huệ do các Bồ tát tu tập tạo thành, cùng dựa nơi Văn,
cũng không dựa nơi Văn,
cũng như chỗ thuyết giảng, ý nghóa sâu xa có
thể hoàn toàn. Ảnh tượng
nơi đối hành của Tam-ma-địa đồng phận
thuộc sự của đối tượng
nhận đã hiện tiền, rất thuận với giải thoát rồi, có
thể nhận lãnh thành nghóa giải thoát.

Này thiện nam! Đó gọi là ba thứ sai biệt của biết nghóa.

Thế Tôn! Các
chúng Bồ tát tu tập Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na
biết pháp biết nghóa. Vậy
thế nào là trí, thế nào là kiến?

Này thiện nam! Như lai đã dùng vô lượng môn, tuyên
thuyết về hai thứ trí, kiến có sai biệt. Nay sẽ vì
ông lược nói về tướng.

Nếu diệu huệ
hiện có duyên nơi pháp chung, tu tập
Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na,
đó gọi là trí. Nếu diệu huệ hiện có duyên khởi nơi
pháp riêng, tu Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá-na, đó gọi là kiến.

Thế Tôn! Các
chúng Bồ tát tu Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na, do tác ý gì,
về những gì, thế nào gọi là trừ bỏ các tướng?

Này thiện nam! Do tác ý chân như, trừ bỏ tướng của
pháp, cùng với tướng của nghóa. Nếu đối với danh cùng tự tánh của danh, lúc không
thủ đắc, cũng không quán tướng của chỗ dựa
kia, để trừ bỏ như thế.

Như đối với danh, thì đối với cú, với văn, đối với tất cả nghóa,
nên biết cũng thế. Cho
đến Giới, tự tánh của Giới, lúc không thủ đắc,
cũng không quán tướng
của chỗ dựa kia để trừ bỏ như thế.

Thế Tôn! Những sự nhận biết rõ về tướng nơi nghóa chân như,
vậy tướng chân như ấy
cũng có thể loại bỏ chăng?

Này thiện nam! Ở trong chỗ nhận biết rõ về nghóa của chân như đều không có tướng, cũng không có chỗ thủ đắc, vậy
sẽ loại bỏ chỗ nào?

Này thiện nam! Như lai lúc nói nhận biết rõ nghóa của chân như,
có thể điều phục tướng nơi nghóa của tất cả
pháp, không phải ở đây là
thông đạt về chỗ còn lại có thể điều phục.

Thế Tôn! Như
Đức Thế Tôn đã nói dụ về vật chứa nước đục,
dụ về tấm gương không
sạch, dụ về suối ao chảy vòng quanh, tức
không nhận lấy việc quan
sát ảnh tướng của gương mặt mình. Nếu gắng
nhận lấy, thì sẽ cùng
với trên trái nhau. Như vậy, nếu có người không
khéo tu tâm, tức không
gắng nhận lấy việc quán xét đúng như thật về chân như hiện có. Nếu khéo tu tâm, gắng nhận lấy
sự quán xét, vậy ở đây
nói những gì là tâm có
thể quán xét, dựa nơi chân như nào để nói như thế?

Này thiện nam! Ở đây nói ba thứ tâm có thể quán xét: là tâm có
thể quán xét do Văn tạo thành, tâm có thể quán
xét do Tư tạo thành và
tâm có thể quán xét do Tu tạo thành, cùng dựa nơi
chân như liễu
biệt để nói như thế.

Thế Tôn! Bồ tát nhận biết rõ về pháp, nghóa như thế, là loại
bỏ các tướng, siêng tu
gia hạnh, có bao nhiêu thứ tướng khó có thể trừ
bỏ, cái gì có thể trừ bỏ?

Này thiện nam! Có mười thứ tướng-không, có thể trừ bỏ. Đó là:

Nhận biết rõ về nghóa của pháp: Có vô số tướng của văn tự. Ở
đây, do tất cả pháp không, có thể chính thức trừ bỏ.

Nhận biết rõ về nghóa của chân như an lập: Có tướng của tánh
sanh diệt trụ dị nối tiếp,
tùy chuyển. Ở đây, do tướng không cùng không
không có trước sau, có thể chánh thức trừ bỏ.

Nhận biết rõ về nghóa của chủ thể giữ lấy: Có tướng luyến tiếc thân và tướng ngã mạn. Ở đây, do nội không và không vô
sở đắc, có thể
chính thức trừ bỏ.

Nhận biết rõ về nghóa của đối tượng được giữ lấy: Có tướng lưu
luyến về tài sản. Ở đây, do ngoại không, có thể
chính thức trừ bỏ.

Nhận biết rõ về nghóa thọ dụng: Tức nam nữ, thừa sự vật dụng nuôi
sống nối tiếp, có tướng an lạc bên trong và tướng tịnh diệu bên
ngoài. Ở đây, do nội ngoại không cùng bản tánh
không, có thể
chánh thức trừ bỏ.

Nhận biết rõ về nghóa kiến lập: Có vô lượng tướng. Ở đây, do
đại không, có thể chánh thức trừ bỏ.

Nhận biết rõ về
vô sắc: Có tướng nội tịch tónh
giải thoát. Ở đây,
do hữu vi không, có thể chánh thức trừ bỏ.

Nhận biết rõ về nghóa của tướng chân như: Có tướng vô ngã
của Bổ-đặc-già-la, tướng của pháp vô ngã, hoặc
chỉ là tướng của thức

cùng tướng
của Thắng nghóa. Ở đây, do tất cánh không, vô tánh
không, tánh không tự
tánh không cùng Thắng nghóa không, có thể chánh thức trừ bỏ.

Nhận biết rõ về nghóa của chân như thanh tịnh: Có tướng vô vi,
tướng không biến dị. Ở đây, do vô vi không, vô
biến dị không, có thể
chánh thức trừ bỏ.

Tức đối với các tướng kia, tác ý tư duy, đối trị không tánh, có tưống của
không tánh. Ở đây, do
không không, có thể chánh thức trừ bỏ.

Thế Tôn! Mười thứ tướng lúc trừ bỏ như thế là trừ bỏ những gì?
Từ những tướng gì mà
được giải thoát?

Này thiện nam! Trừ bỏ tướng thuộc ảnh tượng nơi đối tượng
hành của Tam-ma-địa, từ tướng trói buộc của tạp
nhiễm mà được giải thoát, tướng giải thoát kia
cũng được trừ bỏ.

Này thiện nam! Nên biết là căn cứ theo chỗ thù thắng để nói các
không như thế đối trị các tướng như thế, không
phải là không cho mỗi mỗi thứ có thể đối trị tất cả tướng. Ví như vô minh không phải là không
thể sanh ra các pháp tạp nhiễm cho đến lão tử,
nhưng căn cứ theo chỗ
vượt trội, chỉ nói có thể sanh nơi hành, do các
hành này là duyên gần
gũi. Đạo lý ở đây nên biết cũng thế.

Thế Tôn! Trong đây, những gì là không, là tướng của không tánh chung hợp? Nếu các Bồ tát nhận biết rõ như thế rồi, không có hoại
mất, nơi tướng của
không tánh, lìa bỏ tăng thượng mạn? Bấy giờ,
Đức Thế Tôn khen ngợi Bồ tát Từ Thị:

Lành thay! Lành thay! Này thiện nam! Ông nay đã có thể thỉnh vấn Như lai về nghóa
sâu xa như thế, khiến các Bồ tát đối với tướng của
không tánh không có hoại mất. Vì sao?

Này thiện nam! Nếu các Bồ tát đối với tướng của không tánh có hoại mất, tức bị hoại mất tất cả pháp Đại thừa. Thế nên ông phải hết
sức lắng nghe, Như lai sẽ vì ông thuyết giảng về
tướng của không
tánh chung hợp.

Này thiện nam! Nếu ở trong tướng của Y tha khởi cùng tướng
của Viên thành thật, tất cả phẩm loại tạp nhiễm,
thanh tịnh nơi tướng
của Biến kế sở chấp, tánh đều rốt ráo xa lìa,
cùng không thủ đắc.
Như thế gọi là tướng của không tánh chung hợp trong Đại thừa.

Thế Tôn! Pháp Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá-na này có thể gồm
thâu bao nhiêu thứ
Tam-ma-địa thù thắng?

Này thiện nam! Như Như lai đã nói về vô lượng Thanh văn, Bồ tát,
Như lai, có vô lượng thứ
Tam-ma-địa thù thắng.
Nên biết, tất cả
đều thuộc về pháp này.

Thế Tôn! Pháp Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na này dùng gì làm nhân?

Này thiện nam! Thi-la thanh tịnh, và chánh kiến do Văn, Tư tạo
thành, dùng làm nhân.

Thế Tôn! Pháp Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na này lấy gì làm quả?

Này thiện nam! Tâm khéo thanh tịnh, huệ khéo thanh tịnh
được lấy làm quả.

Lại nữa, này thiện nam! Hết thảy pháp thiện thế gian xuất thế gian hiện có nơi tất cả Thanh văn cùng
Như Lai, nên biết đều là quả
đã đạt được của
pháp Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na này.

Thế Tôn! Pháp Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá-na này tọa những
hành nghiệp gì?

Này thiện nam! Pháp này có thể giải thoát hai thứ trói buộc
làm nghiệp. Đó là:

Trói buộc của tướng.

Trói buộc của thô, trọng.

Thế Tôn! Như
Đức Phật đã nói về năm thứ hệ thuộc, trong đó có mấy thứ là chướng ngại của
Xa-ma-tha? Có mấy thứ là chướng ngại
của Tỳ-bát-xá-na? Mấy
thứ là chướng ngại cho cả hai?

Này thiện nam! Lưu luyến thân mạng, tài
sản là chướng ngại
của Xa-ma-tha. Đối với các
Thánh giáo không được thuận theo
sự mong
muốn, là chướng ngại của Tỳ-bát-xá-na. Vui thích
cùng tạp trụ đối với
thiểu hỷ tác, nên biết là chướng ngại đối với cả hai.

Do chướng ngại thứ nhất, nên không thể tạo sự tu tập. Do
chướng ngại thứ hai nên
chỗ tu gia hạnh không đạt đến cứu cánh.

Thế Tôn! Ở trong năm thứ ngăn che (cái), bao nhiêu thứ là
chướng của Xa-ma-tha? Bao
nhiêu thứ là chướng của Tỳ-bát-xá-na? Bao
nhiêu thứ là chướng
của cả hai?

Này thiện nam! Trạo cử-ố tác là chướng ngại của Xa-ma-tha.
Hôn trầm-thùy miên là chướng ngại của
Tỳ-bát-xá-na. Tham dục,
sân
hận, nên biết là chướng ngại của cả hai.

Thế Tôn! Ngang với gì gọi là đạt được đạo Xa-ma-tha thanh
tịnh viên mãn?

Này thiện nam! Cho đến hôn trầm, thùy miên hiện có, chánh
thức được trừ bỏ hoàn toàn, ngang với đấy
được gọi là đạt được đạo Xa

-ma-tha thanh tịnh viên mãn.

Thế Tôn! Ngang với mức gì gọi là đạt được đạo
Tỳ-bát-xá-na

thanh tịnh viên mãn?

Này thiện nam! Cho đến trạo cử, ố tác hiện có đều chánh thức trừ bỏ hoàn toàn, ngang đấy được gọi là đạt đạo
Tỳ-bát-xá-na
thanh tịnh viên mãn.

Thế Tôn! Nếu các Bồ tát đối
với Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá-na
lúc hiện tiền, nên biết
là có bao nhiêu thứ pháp tán động nơi tâm?

Này thiện nam! Nên biết là có năm thứ:

Tán động của tác ý.

Tán động của ngoại tâm.

Tán động của nội tâm.

Tán động của tướng.

Tán động của thô trọng.

Này thiện nam! Nếu các Bồ tát xả bỏ tác ý tương ưng với Đại
thừa, rơi vào trong các tác ý tương ưng với hàng
Nhị thừa, nên biết đó
gọi là tán động của tác ý.

Nếu ở trong các tùy phiền não của tầm tứ hiện có nơi các tướng tạp loạn của năm thứ dục diệu bên ngoài, cùng ở nơi cảnh của đối
tượng duyên bên ngoài, buông tâm lưu tán, nên biết đó gọi là tán
động của ngoại tâm.
Hoặc do hôn trầm, cùng do thùy miên, hoặc do chìm đắm, hoặc
do ái vị Tam-ma-bát-để,
hoặc do tùy theo một thứ nơi các tùy phiền
não của Tam-ma-bát-để,
làm nhiễm ô, nên biết đó gọi là tán động của nội tâm.
Nếu dựa vào tướng bên ngoài, đối với các tướng nơi đối
tượng hành của đẳng
trì bên trong tác ý tư duy, đó gọi là tán động của tướng.
Hoặc nội tác ý, làm duyên
sanh khởi các thọ hiện có, do thô
trọng nơi thân chấp ngã
khởi mạn, nên biết đó gọi là tán động của thô trọng.

Thế Tôn! Pháp Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá-na này, từ địa Bồ tát
thứ nhất cho đến địa
Như Lai, có thể đối trị chướng nào?

Này thiện nam! Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na này, ở trong địa thứ nhất, đối trị chướng tạp nhiễm
sanh khởi do nghiệp phiền não thuộc
nẻo ác. Nơi địa thứ hai, đối trị chướng ngại
của sự sai phạm nhầm lẫn vi tế hiện hành. Trong địa thứ ba, đối trị chướng ngại của dục tham.
Nơi địa thứ tư, đối trị chướng ngại do tham ái định và tham ái pháp. Trong địa thứ năm, đối trị chướng ngại cho
sanh tử,
Niết-bàn là hoàn toàn trái
ngược. Nơi địa thứ sáu, đối trị chướng ngại
của tướng hiện hành nhiều. Trong địa thứ bảy, đối trị chướng ngại của tướng vi tế hiện hành.
Nơi địa thứ tám, đối trị chướng ngại do tạo công dụng nơi vô tướng, cùng

chướng ngại không được tự tại nơi hữu tướng. Trong địa thứ chín,
đối trị chướng ngại do
đối với các thứ ngôn từ thiện xảo không được tự
tại. Nơi địa thứ mười,
đối trị chướng ngại không được chứng đắc Pháp thân viên mãn.

Này thiện nam! Pháp Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na này, ở địa
Như Lai đã đối trị chướng phiền não và chướng sở
tri rất vi tế, hết sức rất vi tế. Do có thể vónh
viễn loại bỏ chướng ngại như thế, nên chứng đắc
rốt ráo tất cả trí kiến không vướng mắc, không
ngăn ngại, dựa nơi sự tạo
tác thành tựu đối tượng duyên viên mãn, kiến
lập Pháp thân thanh
tịnh tột cùng.

Thế Tôn! Thế nào là Bồ tát dựa nơi
pháp Xa-ma-tha, Tỳ-bát-
-xá-na siêng năng tu tập, chứng đắc đạo quả
Chánh đẳng Bồ đề
Vô thượng?

Này thiện nam! Nếu các Bồ tát đã đạt được Xa-ma-tha,
Tỳ-bát- xá-na, dựa nơi bảy chân như, ở trong các pháp như
đã nghe, đã tư duy, do tâm định vượt trội, nên ở trong tánh của chân như đã khéo thẩm định, khéo lường xét, khéo an lập, bên trong chánh tư duy, cùng chánh tư duy
nơi chân như. Tâm đối với tất cả tướng vi tế
hiện hành hãy còn có thể
dứt bỏ, huống chi là tướng thô.

Này thiện nam! Nói tướng vi tế: Nghóa là tướng chấp thọ của
tâm. Hoặc tướng lãnh nạp, hoặc tướng liễu biệt,
hoặc tướng tạp nhiễm thanh tịnh, hoặc tướng bên trong, hoặc tướng bên ngoài, hoặc tướng
trong ngoài. Hoặc cho là ta sẽ tu hành tất cả tướng
tạo lợi ích cho hữu tình.
Hoặc tướng của chánh trí, hoặc tướng của chân như, hoặc tướng của
Khổ Tập Diệt Đạo, hoặc tướng hữu vi, hoặc tướng vô vi.
Hoặc tướng hữu thường, hoặc tướng vô thường, hoặc
tướng của tánh khổ có
biến dị, hoặc tướng của tánh khổ không biến dị.
Hoặc tướng của hữu vi
dị tướng, hoặc tướng của hữu vi đồng tướng.
Hoặc tướng nhận biết tất
cả là tất cả rồi có tất cả. Hoặc tướng vô
ngã của Bổ-đặc-già-la.
Hoặc tướng của pháp vô ngã. Đối với các tướng ấy hiện hành, tâm có thể dứt bỏ. Bồ tát đã trụ nhiều nơi hành như thế, nên qua nhiều thời gian nối
tiếp, từ chỗ tán động của tất cả ngăn che trói
buộc, tâm khéo tu tập đối
trị. Từ đấy trở về sau, nơi bảy chân như có bảy
trí thông đạt sanh khởi,
đều riêng biệt do tự nội chứng đắc, gọi là
kiến đạo. Do đã đạt được trí ấy, nên gọi là nhập chánh tánh ly
sanh của
Bồ tát, sanh nơi nhà
Như lai, chứng đắc địa thứ nhất, lại có thể thọ dụng
thắng đức của địa này.
Bồ tát, do lúc trước đã đạt được Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá-na nên đã có được
hai thứ đối tượng duyên:

Đối
tượng duyên có phân biệt ảnh tượng.

Đối
tượng duyên không phân biệt ảnh tượng.

Bồ tát, nơi hiện thời đã đạt được kiến đạo, nên lại chứng đắc
đối tượng duyên của
biên vực sự. Lại ở trong tất cả địa càng về
sau, tiến
tu về tu đạo, tức nơi ba
thứ đối tượng duyên như thế, tác ý tư duy. Ví như có người dùng cái nêm nhỏ để lấy ra cái nêm lớn, Bồ tát như thế là
dựa vào việc dùng nêm
để lấy nêm ra, tức dùng gia hạnh loại bỏ tướng bên trong, nên tất cả tướng tùy thuận phần tạp nhiễm thảy đều trừ bỏ.
Tướng được trừ rồi nên thô trọng cũng được loại bỏ, vónh viễn dứt hết tất
cả tướng thô trọng.
Lần lượt ở trong các địa về sau, như pháp luyện
vàng để tu luyện nơi
tâm, cho đến chứng đắc đạo quả Chánh đẳng Bồ đề
Vô thượng. Lại đạt
được đối tượng duyên hành tác thành tựu viên mãn.

Này thiện nam! Như thế là
Bồ tát, nơi
nội Chỉ, Quán, tu tập chân
chánh, chứng đắc Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.

Thế Tôn! Thế
nào là Bồ tát tu hành dẫn phát huy đức lớn rộng?

Này thiện nam! Nếu các Bồ tát khéo nhận biết về sáu xứ, liền
có thể dẫn phát uy đức rộng lớn hiện có của Bồ tát:

Khéo nhận biết về tâm sanh.

Khéo nhận biết về tâm trụ.

Khéo nhận biết về tâm xuất.

Khéo nhận biết về tâm đăng.

Khéo nhận biết về tâm giảm.

Khéo nhận biết về phương tiện.

Thế nào là khéo nhận biết về tâm
sanh? Nghóa là nhận biết đúng như thật về mười
sáu tâm hành
sanh khởi có
sai biệt. Đó gọi là khéo
nhận biết về tâm sanh. Mười sáu tâm hành sanh
khởi có sai biệt là:

Thức sanh của vật chứa trụ vững không thể hiểu biết.
Tức là thức A-đà-na.

Thức sanh nơi đối tượng duyên của vô số hành tướng.
Nghóa là ý thức phân biệt, tức thì nhận lấy tất
cả cảnh giới như sắc v.v… cùng ý
thức phân biệt, tức thì nhận lấy cảnh giới trong
ngoài đều hiểu rõ, thọ
nhận, hoặc tức thì nơi một niệm, nơi khoảnh khắc
nháy mắt, hiện nhập
nhiều định, thấy nhiều cõi Phật, thấy nhiều Như lai.

Thức sanh nơi đối tượng duyên của tướng nhỏ. Nghóa là thức
hệ thuộc cõi Dục.

Thức sanh nơi đối tượng duyên của tướng lớn. Tức là thức
hệ thuộc cõi Sắc.

Thức sanh nơi đối tượng duyên của tướng vô lượng.
Là thức hệ

thuộc xứ
Không, thức Vô biên.

Thức sanh nơi đối tượng duyên của tướng vi tế. Tức là thức hệ
thuộc xứ Vô sở hữu.

Thức sanh nơi đối tượng duyên của tướng biên vực tận cùng.
Tức là thức hệ thuộc xứ Phi tưởng phi phi tưởng.

Thức sanh vô tướng. Là thức xuất thế gian cùng thức duyên
diệt.

Thức sanh nơi khổ cùng hành. Là thức của nẻo Na-lạc-ca.

Thức sanh nơi tạp thọ cùng hành. Tức là thức của Dục hành.

Thức sanh nơi hỷ cùng hành. Tức là thức của hai Tónh lự đầu.

Thức sanh nơi lạc cùng hành. Là thức của Tónh lự thứ ba.

Thức sanh của không khổ không lạc cùng hành. Là thức của từ

Tónh lự thứ tư cho đến thức của xứ Phi tưởng phi phi tưởng.

Thức sanh nơi nhiễm ô cùng hành. Là thức tương ưng với các
phiền não và tùy phiền não.

Thức sanh nơi thiện cùng hành. Là thức tương ưng với tín

v.v…

Thức sanh nơi vô ký cùng hành. Là thức cùng không tương ưng

với cả hai phía.
Thế nào là khéo nhận biết về tâm trụ? Tức là nhận biết đúng
như thật về chân như liễu biệt.

Thế nào là khéo nhận biết về tâm xuất? Là nhận biết đúng
như thật về việc ra khỏi
hai thứ trói buộc: trói buộc của tướng và trói
buộc của thô trọng. Ở
đây, do có thể khéo nhận biết nên khiến tâm đã xuất ly như thế.

Thế nào là khéo nhận biết về tâm tăng? Là nhận biết đúng
như thật vết tâm là
chủ thể đối trị sự trói buộc của tướng và của thô
trọng. Khi tâm kia tăng
trưởng, tâm kia tích tập, thì chủ thể đối trị cũng
được tăng trưởng,
cũng được tích tập, gọi là khéo nhận biết về tâm tăng.

Thế nào là khéo nhận biết về tâm giảm? Là nhận biết đúng như thật về tâm kia là đối tượng đối trị chỗ tạp nhiễm của thô trọng
và tướng. Khi tâm suy
thoái, tổn giảm thì đối tượng được đối trị cũng
suy thoái, cũng tổn giảm,
gọi là khéo nhận biết về tâm giảm.
Thế nào là khéo nhận biết về gia hạnh? Là nhận biết đúng
như thật về giải thoát,
thắng xứ cùng biến xứ, hoặc tu tập, hoặc dứt bỏ.

Này thiện nam! Như thế là các Bồ tát, đối với uy đức rộng lớn của các
Bồ tát, hoặc đã dẫn phát, hoặc
sẽ dẫn phát, hoặc đang dẫn phát.

Thế Tôn! Như
Đức Thế Tôn đã nói, ở trong Giới Niết-bàn Vô dư y, tất cả các thọ đều hoàn toàn được diệt trừ. Vậy những gì là các thọ,
ở đây được vónh viễn dứt trừ?

Này thiện nam!
Nói tóm gọn, có hai thứ thọ đã được diệt trừ
hoàn toàn. Đó là:

Thọ của thô trọng là chỗ dựa.

Thọ của cảnh giới nơi quả kia.

Thọ của thô trọng là chỗ dựa, nên biết có bốn thứ:

Thọ của chỗ dựa có sắc.

Thọ của chỗ dựa không sắc.

Thọ của thô trọng nơi quả đã thành mãn.

Thọ của thô trọng nơi quả chưa thành mãn. Thọ của quả
đã thành mãn: Là thọ hiện tại.

Thọ của quả chưa thành mãn: Là thọ của nhân vị lai. Thọ của
cảnh giới của quả kia cũng có bốn thứ:

Thọ nương dựa, giữ gìn.

Thọ các vật dụng nuôi sống.

Thọ của thọ dụng.

Thọ luyến tiếc.

Ở trong Giới
Niết-bàn Hữu dư y, thọ của quả chưa thành mãn,
tất cả đã diệt. Lãnh
nhận thọ sanh do đối trị minh xúc, lãnh nhận thọ
cùng có, hoặc lại là thọ của quả đã thành mãn kia. Lại, hai thứ thọ, tất cả đã diệt, chỉ hiện nhận lãnh thọ do minh
xúc sanh. Ở trong Giới
Niết-bàn Vô dư y, lúc Bát-niết-bàn, thì các thứ
ấy cũng vónh viễn dứt
trừ. Thế nên nói ở trong Giới Niết-bàn Vô dư y,
hết thảy các thọ đều hoàn toàn vắng bặt.

Bấy giờ Đức Thế Tôn nói lời ấy xong, liền bảo Bồ tát Từ Thị:

- Lành thay!
Lành thay! Này thiện nam! Ông nay đã khéo có
thể nương dựa nơi đạo
Du-già hết mực thanh tịnh vi diệu, viên mãn,
thỉnh vấn Như lai. Ông đối
với Du-già đã quyết định đạt được thiện xảo
tột cùng. Như lai đã vì
ông tuyên thuyết về đạo Du-già viên mãn, vi
diệu, thanh tịnh tột bậc.
Tất cả bậc Chánh Đẳng Giác quá khứ, vị lai hiện có đã
thuyết giảng,
sẽ thuyết giảng đều cũng như thế.
Các thiện nam,
thiện nữ đều nên dựa
nơi sự tinh tấn dũng mãnh ấy để tu học đúng đắn.

Lúc này, Đức
Thế Tôn muốn nêu rõ lần nữa về nghóa ấy, nên nói
tụng:
Ở
trong pháp giả lập Du già

Nếu hành phóng dật, mất nghóa lớn

Nương dựa pháp ấy cùng Du già Nếu tu tập đúng, đắc
Đại giác Kiến có thủ đắc, cầu khỏi nạn Hoặc cho
kiến ấy là đắc pháp Từ Thị! Cách xa Du già kia

Ví như đại địa cùng hư không

Lợi sanh kiến cố nhưng không tạo Ngộ rồi siêng tu lợi hữu tình

Bậc trí tạo lượng cùng kiếp này Nên được hỷ lìa
nhiễm tối thượng Nếu người vì dục mà thuyết
pháp Gọi là bỏ dục lại nhận dục

Ngu si được pháp báu vô giá Trở lại du hành mà cầu xin
Nơi tranh chấp, hý luận ồn tạp

Nên bỏ, phát khởi tinh tấn thượng Vì độ chư Thiên cùng thế gian
Nơi Du già này ông nên học.

Khi ấy, Bồ tát Từ Thị lại bạch Phật:

Thế Tôn! Ở trong pháp môn Giải thâm mật này, giáo pháp ấy
nên gọi là gì, con sẽ phụng trì như thế nào?

Đức Phật
bảo Bồ tát Từ Thị:

Đây
gọi là giáo pháp của Du-già liễu nghóa. Đối với giáo pháp
Du già liễu nghóa này, ông nên theo đấy mà phụng trì.

Lúc thuyết giảng xong giáo pháp
Du-già liễu nghóa này, trong
đại hội có sáu trăm
ngàn chúng sanh phát tâm Bồ đề, ba trăm ngàn
Thanh văn xa lìa trần cấu, đối với các pháp, đạt pháp nhãn
thanh tịnh,
một trăm năm mươi ngàn
Thanh văn, các lậu vónh viễn dứt sạch, tâm
được giải thoát, bảy
mươi lăm ngàn Bồ tát đạt được tác ý Du-già rộng lớn.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 78</卷>

Phần Nhiếp Quyết Trạch Địa Bồ Tát
Đoạn 7: Lại nữa,
dựa nơi thừa giả lập, phân biệt giải nói về Đại thừa
như thật, nên biết như
trong kinh Giải Thâm Mật, Bồ tát Quán Tự Tại bạch Phật:

Thế Tôn! Như Đức Thế Tôn đã nói về mười địa của Bồ tát, đó
là địa Cực hỷ, địa Ly cấu, địa Phát quang, địa
Diệm huệ, địa Cực nan thắng, địa
Hiện tiền, địa
Viễn hành, địa
Bất động, địa Thiện huệ và địa
Pháp vân. Lại nói Phật địa là địa thứ mười một.

Các địa như thế, có bao nhiêu thứ là thanh tịnh, bao nhiêu
phần gồm thâu?
Đức Phật
bảo Bồ tát Quán Tự Tại:

Này thiện nam! Nên biết các địa có bốn thứ
thanh tịnh, mười
một phần gồm thâu. Thế nào là bốn thứ thanh tịnh
có thể gồm thâu
các địa? Đó là:

Thanh tịnh của ý lạc tăng thượng, gồm thâu địa thứ nhất.

Thanh tịnh của Giới tăng thượng, gồm thâu địa thứ hai.

Thanh tịnh của tâm tăng thượng, gồm thâu địa thứ ba.

Thanh tịnh của huệ
tăng thượng, đối với các địa càng về
sau
càng thêm thắng diệu, nên biết có thể gồm thâu
từ địa thứ tư cho
đến Phật địa.

Này thiện nam! Nên biết bốn thứ thanh tịnh như thế đã gồm
thâu khắp các địa.

Thế nào là mười một thứ phần có thể gồm thâu các địa?
Nghóa là các
Bồ tát, trước ở nơi địa
Thắng giải hành, dựa nơi mười pháp hành hết

sức khéo tu
tập nhẫn Thắng giải, vượt quá địa kia, chứng nhập chánh tánh ly
sanh của
Bồ tát. Các Bồ tát kia, do nhân duyên ấy nên viên
mãn phần này, nhưng chưa
thể ở trong chỗ nhầm lẫn, hủy phạm vi tế hiện hành, nhận biết đúng đắn mà trụ. Vì duyên cớ ấy, nên ở trong phần
này cũng chưa viên mãn.
Vì khiến cho phần ấy được viên mãn, nên
siêng năng tinh
tấn tu tập, liền có thể chứng đắc.
Các Bồ tát kia, do nhân duyên này nên viên mãn được phần đó, nhưng chưa thể viên mãn được các
thứ đẳng trì, đẳng chí thế gian, cùng viên mãn các
Đà-la-ni văn, trì. Như thế là
ở trong phần ấy cũng chưa viên mãn.
Vì khiến được viên mãn, nên tinh tấn tu tập, liền có
thể chứng đắc.
Các Bồ tát kia, nhân đấy nên viên mãn được phần này, nhưng chưa thể khiến theo chỗ đạt được các pháp
Bồ đề phần, tâm trụ tu tập
nhiều, chưa thể xả bỏ tham ái các đẳng chí cùng tham ái pháp. Do nhân
duyên ấy, nên ở trong
phần này cũng chưa viên mãn.
Vì khiến cho phần đó được viên mãn nên tinh tấn tu tập,
liền có thể chứng đắc.
Các Bồ tát kia, nhân đấy viên mãn được phần
này, nhưng chưa thể đối
với đạo lý của các đế quan sát đúng như thật.
Lại chưa thể đối với
sanh tử, Niết-bàn, loại bỏ tác ý hoàn toàn trái
ngược. Lại chưa có thể
tu tập pháp Bồ đề phần thuộc về phương tiện. Vì thế, nên ở trong phần ấy cũng chưa viên mãn.
Nhằm khiến cho phần
này được viên mãn,
nên siêng năng tinh tấn tu tập, liền có thể chứng đắc. Các
Bồ tát kia, do nhân duyên này, nên phần ấy được viên mãn,
nhưng chưa thể ở nơi sanh
tử lưu chuyển, quán xét đúng như thật.

Lại do đối với các thứ sanh tử kia, sanh nhiều chán lìa, chưa thể trụ nhiều nơi tác ý vô tướng, do đấy nên ở trong phần này
cũng chưa viên mãn.

Nhằm khiến được viên mãn, nên lại tinh tấn tu tập, liền có
thể chứng đắc.
Các Bồ tát kia, nhân đó nên viên mãn được phần này, nhưng chưa thể khiến cho tác ý vô tướng không
thiếu sót, không gián đoạn,
trụ nơi tu tập nhiều. Vì
vậy, ở trong phần này cũng chưa được viên mãn.

Nhằm khiến cho chóng viên mãn, nên siêng năng, tinh tấn tu
tập, liền có thể chứng
đắc. Các Bồ tát kia, do nhân duyên ấy, nên phần
này được viên mãn,
nhưng chưa thể ở trong trụ vô tướng, lìa bỏ công
dụng. Lại chưa có thể
đối với tướng đạt được tự tại. Vì thế, nên ở trong
phần này cũng chưa viên mãn.

Nhằm khiến đạt được viên mãn, nên càng tinh tấn tu tập, liền có thể chứng đắc. Các vị
Bồ tát kia, do nhân duyên ấy nên phần này đã
được viên
mãn. Nhưng chưa có thể ở trong tất cả phẩm loại thuộc tên gọi khác nơi các tướng, với những lời chỉ dạy
sai biệt nêu rõ về pháp
đạt được tự tại
lớn. Do đấy, nên trong phần này cũng chưa được viên mãn.

Vì để cho phần đó được viên mãn nên lại tinh tấn tu tập liền có thể chứng đắc. Các vị
Bồ tát kia, nhờ đấy nên phần này
được viên mãn, nhưng vẫn chưa thể đạt được diệu trí, diệu kiến không vướng mắc, không ngăn ngại, hiện hữu khắp nơi tất cả cảnh giới của đối
tượng nhận thức. Với nhân duyên như thế, nên ở trong phần này cũng
chưa viên mãn, lại càng
siêng năng tinh tấn tu tập, liền có thể chứng đắc.
Như vậy là phần này đã
được viên mãn. Do phần này viên mãn, nên tất cả
phần đều được viên mãn.

Này thiện nam! Nên biết mười một phần như thế đã gồm
thâu khắp các địa.

Thế Tôn! Do duyên nào, địa đầu tiên gọi là địa
Cực hỷ, cho đến
do duyên nào gọi là Phật địa?

Này thiện nam! Thành tựu nghóa lớn, đạt được pháp xuất thế gian chưa từng được, tâm
sanh đại hoan hỷ, do đó, địa đầu tiên mang
tên là địa Cực hỷ.

Xa lìa tất cả
chỗ phạm giới vi tế, thế nên địa thứ hai mang tên là địa
Ly cấu. Do Bồ tát đã đạt được
Tam-ma-địa cùng Đà-la-ni văn trì,
có thể làm chỗ dựa cho
vô lượng ánh sáng trí huệ, vì vậy địa thứ ba mang tên là địa
Phát quang. Vì các Bồ tát kia đã đắc pháp
Bồ đề phần, trí như ngọn lửa
sáng chói thiêu đốt các phiền não, thế nên địa thứ tư mang
tên là địa Diệm huệ.

Bồ tát đối với các pháp phần Bồ đề kia, theo phương tiện tu
tập, vô cùng khó khăn
mới đạt được tự tại, vì vậy địa thứ năm được gọi
là địa Cực nan thắng.
Hiện tiền quan
sát các hành, lại ở nơi vô tướng tu nhiều tác ý
mới được hiện tiền.
Do đó, địa thứ sáu mang tên là địa Hiền tiền. Có thể từ xa chứng nhập tác ý vô tướng không
thiếu sót, không gián đoạn, đều cùng tiếp cận với địa
thanh tịnh, thế nên địa thứ bảy mang tên
là địa Viễn hành.
Do nơi vô tướng đạt được không dụng công, nên ở trong các
tướng không bị các phiền não hiện hành làm cho lay động.
Vì thế, địa thứ
tám được gọi là địa Bất động.
Nơi tất cả thứ thuyết pháp tự tại, đạt được trí huệ rộng lớn
vô lượng, do đó địa
thứ chín có tên là địa Thiện huệ.

Pháp thân viên mãn, đối với thô trọng nơi thân, rộng lớn như hư không, ví như đám mây lớn đều có thể che trùm khắp, do đó địa
thứ mười có tên là địa Pháp vân.
Đoạn trừ vónh viễn phiền não hết
sức vi tế, cùng đoạn trừ
sở tri chướng, không còn vướng mắc, trở ngại nơi tất cả chủng loại thuộc
cảnh giới của đối
tượng nhận thức, hiện Đẳng Chánh Giác, thế nên địa
thứ mười một gọi là Phật địa.

Thế Tôn! Nơi
các địa này, có bao nhiêu thứ ngu si, bao nhiêu thứ
thô trọng là đối tượng được đối trị?

Này thiện nam! Trong các địa này, có hai mươi hai thứ ngu si,
mười một thứ thô trọng, là đối tượng được đối trị.

Tức nơi địa thứ nhất có hai thứ ngu si:

Ngu si chấp trước hữu tình và pháp.

Ngu si của tạp nhiễm nơi nẻo ác.

Cùng với phần thô trọng kia, là đối tượng được đối trị.

Nơi địa thứ hai có hai thứ ngu si:

Ngu si của nhầm lẫn, sai phạm vi tế.

Ngu si của vô số nẻo nghiệp.

Cùng với phần thô trọng kia, là đối tượng được đối trị.

Nơi địa thứ ba có hai thứ ngu si:

Ngu si của dục tham.

Ngu si của Đà la ni Văn trì gồm đủ.

Cùng với phần thô trọng kia, là đối tượng được đối trị.

Địa
thứ tư có hai thứ ngu si:

Ngu si của tham ái về đẳng chí.

Ngu si của tham ái về pháp.

Cùng với phần thô trọng kia, là đối tượng được đối trị.

Địa
thứ năm có hai thứ ngu si:

Ngu si của tác ý hoàn toàn dứt bỏ sanh tử.

Ngu si của tác ý hoàn toàn hướng đến Niết bàn.
Cùng với phần thô trọng kia, là đối tượng được đối trị.

Địa
thứ sáu có hai thứ ngu si:

Ngu si của hiện tiền quán xét các hành lưu chuyển.

Ngu si của tướng nhiều hiện hành.

Cùng với phần thô trọng kia, là đối tượng được đối trị.

Địa
thứ bảy có hai thứ ngu si:

Ngu si của tướng vi tế hiện hành.

Ngu si của phương tiện tác ý hoàn toàn vô tướng.
Cùng với phần thô trọng kia, là đối tượng được đối trị.

Địa
thứ tám có hai thứ ngu si:

Ngu si do đối với vô tướng tạo công dụng.

Ngu si do tự tại đối với tướng.

Cùng với phần thô trọng kia, là đối tượng được đối trị.

Địa
thứ chín có hai thứ ngu si:

Ngu si do đối với vô lượng pháp được
thuyết giảng, vô
lượng văn tự của pháp cú, càng về sau, Huệ
biện biệt, Đà-la-ni tự tại.

Ngu si của biện tài tự tại.

Cùng với phần thô trọng kia, là đối tượng được đối trị.

Địa
thứ mười có hai thứ ngu si:

Ngu si của đại thần thông.

Ngu si của việc ngộ nhập bí mật vi tế.

Cùng với phần thô trọng kia, là đối tượng được đối trị.

Nơi địa Như lai có hai thứ ngu si:

Ngu si của chấp trước hết
sức vi tế nơi tất cả cảnh giới của
đối tượng nhận thức.

Ngu si của chướng ngại hết sức vi tế.

Cùng với phần thô trọng kia, là đối tượng được đối trị.

Này thiện nam! Do hai mươi hai thứ ngu si ấy, cùng mười một thứ thô trọng, nên an lập các địa, lìa các thứ trói buộc kia, chứng đắc
đạo quả Bồ đề Vô thượng.

Thế Tôn! Đạo quả
Chánh đẳng Bồ đề Vô thượng là hết
sức kỳ diệu, hy hữu, cho đến thành tựu quả lớn, lợi lớn, khiến các Bồ tát có thể phá trừ màng lưới ngu
si lớn rộng như thế, có thể vượt qua rừng rậm
thô trọng rộng lớn như
thế, hiện tiền chứng đắc đạo quả Bồ đề Vô
thượng. Thế
Tôn! Các địa như thế, có bao nhiêu thứ thù thắng được an

lập?

Này thiện nam! Lược có tám thứ thù thắng được an lập:

Ý
lạc tăng thượng, thanh tịnh.

Tâm thanh tịnh.

Bi thanh tịnh.

Đến
bờ giác thanh tịnh.

Thấy Phật, cúng dường, thừa sự thanh tịnh.

Thành thục hữu tình thanh tịnh.

Sanh thanh tịnh.

Uy đức thanh tịnh.

Này thiện nam! Ở trong địa thứ nhất, hiện có ý lạc tăng thượng

thanh tịnh, cho đến uy đức
thanh tịnh. Các địa càng
về sau, cho đến Phật địa, đều hiện có ý lạc tăng thượng thanh tịnh cho đến uy đức thanh tịnh, nên biết các thanh tịnh ấy lần lượt tăng hơn, chỉ nơi Phật địa
trừ sanh thanh tịnh. Lại, trong địa thứ nhất, công đức hiện có, đối với các địa trên
đều có bình đẳng, nên
biết công đức của tự địa là thù thắng. Hết thảy
công đức nơi mười địa
Bồ tát đều là hữu thượng. Công đức của Phật địa
nên biết là vô thượng.

Thế Tôn! Do nhân duyên nào nên nói Bồ tát sanh nơi các hữu
là hết sức thù thắng?

- Này thiện nam! Do bốn nhân duyên:

Chỗ tập khởi của thiện căn là hết sức thanh tịnh.

Lực cố ý xét chọn đã được giữ lấy.

Thương xót cứu độ các chúng sanh.

Tự mình có thể không nhiễm, dứt trừ cấu nhiễm của
kẻ
khác.

Thế Tôn! Do nhân duyên nào nên nói các Bồ tát hoằng nguyện rộng lớn,
nguyện diệu, nguyện thắng?

Này thiện nam! Do bốn nhân duyên. Nghóa là các Bồ tát có thể khéo nhận biết rõ về
Niết-bàn lạc trụ, có thể hành mau chóng chứng
đắc, nhưng lại từ bỏ mau chóng chứng đắc, lạc
trụ. Tâm không duyên,
không đối phát khởi đại nguyện. Vì muốn tạo lợi
ích cho các hữu tình,
nên ở trong vô số thời gian lâu dài, chịu nhiều
khổ lớn. Do đó, Như lai
nói các Bồ tát kia hành nguyện rộng lớn, nguyện
diệu, nguyện thắng.

Thế Tôn! Các
Bồ tát ấy gồm có bao nhiêu thứ sự nên học?

Này thiện nam! Sự học của Bồ tát lược có sáu thứ.
Đó là Bố thí,
Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Tónh lự, Huệ ba-la-mật.

Thế Tôn! Sáu thứ
sự nên học như vậy, bao nhiêu thứ thuộc
về Giới học tăng
thượng? Bao nhiêu thứ thuộc về Tâm học tăng
thượng? Bao nhiêu thứ
là thuộc về Huệ học tăng thượng?

Này thiện nam! Nên biết:

Ba thứ đầu chỉ là thuộc về Giới học tăng thượng.

Một thứ Tónh
lự chỉ là thuộc về Tâm học tăng thượng. Một
thứ huệ là thuộc về Huệ học tăng thượng.

Tinh tấn thì
hiện hữu khắp tất cả.

Thế Tôn! Sáu
thứ sự nên học như vậy, bao nhiêu thứ là thuộc
về tư lương phước đức?
Bao nhiêu thứ là thuộc về tư lương trí huệ?

Này thiện nam! Nếu thuộc về Giới học tăng thượng, đó gọi là thuộc về tư lương phước đức. Nếu thuộc về Huệ học
tăng thượng, đó

gọi là thuộc về tư lương trí huệ. Như lai nói hai thứ tinh tấn Tónh lự
hiện hữu khắp tất cả.

Thế Tôn! Ở trong sáu thứ sự nên học ấy, Bồ tát phải nên tu
học như thế nào?

Này thiện nam! Do năm thứ tướng, tức phải nên tu học:

Đầu
tiên, ở trong giáo pháp chân chánh vi diệu, tương
ưng với Ba-la-mật-đa của tạng Bồ tát, Bồ tát tin hiểu mãnh liệt.

Tiếp theo, nơi mười thứ pháp hành, diệu trí do Văn, Tư,
Tu tạo thành, tinh tấn tu tập.

Tùy thuận, hộ trì tâm Bồ đề.

Thân cận các bậc thiện tri thức chân chánh.

Siêng năng tu tập phẩm thiện không gián đoạn.

Thế Tôn! Do nhân duyên nào nên thiết lập các
sự nên học
như thế, số lượng chỉ
có sáu?

Này thiện nam! Do hai nhân duyên:

Vì tạo lợi ích cho các hữu tình.

Vì nhằm đối trị các phiền não.

Nên biết, ba thứ trước là nhằm tạo lợi ích cho hữu tình, ba thứ
sau là nhằm đối trị tất cả phiền não.
Ba thứ trước là tạo lợi ích cho các hữu tình: Nghóa là các Bồ tát
do bố thí nên thâu giữ
các vật dụng nuôi sống, đem lại lợi ích cho các
hữu tình. Do trì giới nên không hành tổn hại, bức
bách, não loạn đối với lợi ích các hữu tình. Do nhẫn nhục nên đối với các
sự tổn hại, não loạn
các hữu tình có thể
nhẫn thọ, tạo lợi ích cho họ.
Ba thứ
sau là đối trị các phiền não: Tức các Bồ tát do tinh
tấn, nên tuy chưa vónh
viễn hàng phục tất cả phiền não, chưa vónh viễn
loại bỏ hết thảy tùy miên, nhưng có thể dũng mãnh
tu tập các phẩm
thiện, các thứ phiền
não kia không thể khuynh động phần gia hạnh của phẩm
thiện. Do Tónh lự nên chế phục hoàn toàn các phiền
não. Do Bát
nhã nên hoàn toàn loại
trừ các tùy miên.

Thế Tôn! Do nhân duyên nào nên thiết lập các Ba-la-mật-đa
còn lại, số lượng chỉ có bốn?

- Này thiện nam! Vì làm trợ bạn cho sáu thứ Ba-la-mật-đa
trước. Nghóa là các Bồ tát đối với ba thứ
Ba-la-mật trước đã gồm
thâu hữu tình, dùng các nhiếp
sự làm phương tiện thiện xảo để thâu nhận họ,
đặt yên nơi phẩm thiện.
Thế nên Như lai nói phương tiện thiện xảo
Ba-la- mật-đa làm trợ
bạn cho ba thứ trước.
Nếu các Bồ tát ở trong hiện pháp có nhiều phiền não, không có đủ
khả năng tu tập không gián đoạn, ya lạc yếu kém nên chỉ thắng giải
về cõi dưới. Nơi nội tâm trụ không thể
gắng sức, đối với tạng Bồ tát
không thể lãnh hội,
duyên nơi thiện để tu tập. Tónh lự hiện có không thể dẫn phát huệ xuất thế gian.
Các Bồ tát ấy, liền thâu tóm phần ít nơi tư
lương phước đức yếu
kém, vì đời vị lai khiến các phiền não giảm thiểu,
tâm sanh chánh nguyện, như
thế gọi là Nguyện Ba-la-mật-đa. Do
nguyện này nên phiền não
trở nên mỏng, yếu, có thể tu tinh tấn. Thế nên
Như lai nói Nguyện
Ba-la-mật-đa làm trợ bạn cho Tinh tấn Ba-la-mật-đa.

Nếu các Bồ tát thân cận các bậc thiện tri thức, lắng nghe
Chánh pháp, tác ý như
lý làm nhân duyên, nên chuyển ý lạc yếu kém
thành ý lạc vượt trội, cũng có thể đạt được thắng giải về cõi trên, như thế gọi
là Lực Ba-la-mật-đa. Do
lực này nên đối với nọi tâm trụ có thể gắng
sức thực hiện. Vì vậy,
Như lai nói Lực Ba-la-mật-đa làm trợ bạn cho
Tónh lự Ba-la-mật-đa.

Hoặc các Bồ tát đối với tạng Bồ tát đã có thể lãnh hội, duyên
nơi thiện để tu tập, nên
có thể phát khởi Tónh lự, như thế gọi là Trí
Ba-la- mật-đa. Do trí này
nên có thể gắng sức dẫn phát huệ xuất thế gian,
thế nên Như lai nói Trí Ba-la-mật-đa làm trợ bạn
cho Huệ Ba-la-mật-đa.

Thế Tôn! Do nhân duyên nào nên tuyên thuyết
sáu thứ
Ba-la- mật-đa theo thứ lớp như thế?

Này thiện nam! Có thể vì các thứ về
sau làm chỗ dựa để dẫn phát. Nghóa là các
Bồ tát, nếu đối với thân mạng, tài
sản không còn tiếc
lẫn, tức có thể thọ trì giới cấm thanh tịnh. Vì
hộ giới cấm nên tu nhẫn
nhục rồi, tức có thể phát khởi tinh tấn. Phát
khởi tinh tấn rồi, tức có thể
hoàn thành Tónh lự. Đầy đủ Tónh lự rồi, liền
có thể đạt được Huệ xuất
thế gian. Do đó, Như lai nói các Ba-la-mật-đa theo thứ lớp như vậy.

Thế Tôn! Sáu thứ
Ba-la-mật-đa như thế, mỗi thứ đều có bao
nhiêu thứ phẩm loại sai biệt?

Này thiện nam! Đều có ba thứ: Ba thứ của Bố thí:

Tài thí.

Pháp thí.

Vô úy thí. Ba thứ của Trì giới:

Chuyển xả Giới bất thiện.

Chuyển sanh Giới thiện.

Chuyển sanh Giới tạo lợi ích cho hữu tình. Ba thứ của Nhẫn nhục:

Nhẫn chịu đối với oán hại.

Nhẫn an thọ khổ.

Nhẫn quán xét đúng pháp. Ba thứ của Tinh tấn:

Tinh tấn gồm đủ áo giáp.

Tinh tấn gia hạnh chuyển sanh pháp thiện.

Tinh tấn gia hạnh tạo lợi ích cho hữu tình. Ba thứ của Tónh lự:

Tónh lự không phân biệt, tịch tónh, hết
sức tịch tónh, không
tội nên đối trị các khổ của phiền não, vui trụ.

Tónh lự dẫn phát công đức.

Tónh lự dẫn phát tạo lợi ích cho hữu tình. Ba thứ của Huệ:

Huệ duyên nơi thế tục đế.

Huệ duyên nơi Thắng nghóa đế.

Huệ duyên tạo lợi ích cho hữu tình.

Thế Tôn! Do nhân duyên nào, nên Ba-la-mật-đa được gọi là
Ba- la-mật-đa?

Này thiện nam! Do năm nhân duyên:

Không nhiễm chấp.

Không luyến tiếc.

Không tội lỗi.

Không phân biệt.

Hồi hướng đúng đắn.

Không nhiễm chấp: Tức không nhiễm chấp các
sự việc trái
với Ba-la-mật-đa.

Không luyến tiếc: Nghóa là
đối với dị thục nơi các quả của tất
cả Ba-la-mật-đa, cùng
trong sự báo ân, tâm không bị trói buộc.

Không tội lỗi: Là đối với pháp
Ba-la-mật-đa tiếp nối như thế,
luôn lìa đẳng hành không
phải phương tiện của các thứ tạp nhiễm.

Không phân biệt: Là đối với
Ba-la-mật-đa như thế, không
theo như ngôn từ chấp
trước về tự tướng.

Hồi hướng đúng đắn: Là
đem các pháp Ba-la-mật-đa đã tạo
tác, đã tích tập được,
hồi hướng cầu đạt quả Đại Bồ đề Vô thượng.

Thế Tôn! Những gì gọi là các sự này lược có sáu thứ?

- Này thiện nam! Nên biết các sự này lược có sáu thứ:

Ở
trong các thứ dục lạc, như vui thích mong muốn tài
sản, giàu có tự tại, chỉ thấy rõ phần công đức
cùng với thắng lợi.

Ở
trong chỗ thuận theo sự vui thích, buông thả thân ngữ ý mà
hiện hành, chỉ thấy rõ phần công đức cùng thắng lợi.

Ở
trong chỗ bị kẻ khác khinh miệt, không thể nhẫn nhục, chỉ
thấy rõ phần công đức cùng thắng lợi.

Ở trong chỗ không
siêng năng tu tập, chỉ tham chấp dục lạc, chỉ
thấy rõ phần công đức cùng thắng lợi.

Đối với nơi chốn hành tạp loạn, náo nhiệt nơi thế gian, chỉ thấy
rõ phần công đức cùng thắng lợi.

Đối với các thứ thất nghe hiểu biết nơi
ngôn thuyết, hý luận, chỉ
thấy rõ phần công đức cùng thắng lợi.

Thế Tôn! Tất cả
Ba-la-mật-đa như thế, những gì là dị thục của

quả?

-đa?

Này thiện nam! Nên biết ở đây cũng lược có sáu thứ:

Được
tài sản giàu có lớn.

Vãng sanh nẻo thiện.

Không oán không hoại, có nhiều hỷ lạc.

Làm chủ chúng sanh.

Thân không não hại.

Có tộc họ danh giá.

Thế Tôn! Những gì gọi là pháp tạp nhiễm xen lẫn của
Ba-la-mật

Này thiện nam! Nên biết lược do bốn thứ gia hạnh:

Gia hạnh không tâm bi.

Gia hạnh không như lý.

Gia hạnh không thường xuyên.

Gia hạnh không ân trọng.

Gia hạnh không như lý: nghóa là lúc tu tập pháp
Ba-la-mật-đa

khác, đối
với pháp Ba-la-mật-đa còn lại, xa lìa chỗ hoại mất.

Thế Tôn! Những gì gọi là hành không phải là phương tiện?

Này thiện nam! Nếu các Bồ tát, lúc dùng Ba-la-mật-đa tạo lợi ích cho
chúng sanh, chỉ thâu giữ vật dụng, tài
sản để tạo lợi ích, liền cho là biết đủ, mà không khiến họ ra khỏi chốn bất thiện, ở yên nơi chốn
thiện. Như thế gọi là hành phi phương tiện. Vì sao?
Này thiện nam! Vì đối với chúng
sanh không phải chỉ hành mỗi
sự việc ấy, gọi là tạo lợi ích
thật sự. Ví như phẫn uế, hoặc nhiều hoặc ít,
hoàn toàn không thể khiến thành
thơm sạch.
Như vậy, chúng
sanh do hành khổ nên tánh ấy là khổ.
Không có phương tiện, chỉ dùng vật dụng, của cải
thì chỉ tạm đem lại
lợi ích có thể khiến thành vui. Chỉ có ở yên
trong pháp diệu thiện, mới

có thể được
gọi là tạo lợi ích bậc nhất.

Thế Tôn! Hết
thảy pháp Ba-la-mật-đa như thế, có bao nhiêu
thứ thanh tịnh?

Này thiện nam! Như lai hoàn toàn không nói các Ba-la-mật-đa,
trừ năm tướng nêu trên, còn có những thanh tịnh
khác. Nhưng Như lai
tức dựa nơi các sự như thế, sẽ nói chung, riêng
về tướng thanh tịnh
của Ba-la-mật-đa.

Nói chung về
tướng thanh tịnh của tất cả Ba-la-mật-đa, nên
biết có bảy thứ. Đó là:

Bồ tát đối với các pháp ấy không cầu kẻ khác biết.

Đối
với các pháp ấy, thấy rồi không sanh chấp trước.

Tức đối với các pháp như thế không sanh nghi hoặc.

Hoàn toàn không tự khen mình, chê bai, khinh miệt kẻ khác.

Hoàn toàn không kiêu ngạo, phóng dật.

Hoàn toàn không do thiếu, có sở đắc, liền sanh biết đủ.

Hoàn toàn không do các pháp ấy, để đối với kẻ khác phát khởi
ganh ghét, keo kiệt, tiếc lẫn.

Nói riêng về
tướng thanh tịnh của tất cả pháp Ba-la-mật-đa cũng có bảy thứ. Những gì là bảy? Nghóa là các
Bồ tát, như Như lai đã nói
về bảy thứ tướng thanh
tịnh của Bố thí, tùy thuận tu hành:

Do vật thí thanh tịnh, hành thí thanh tịnh.

Do Giới thanh tịnh, hành thí thanh tịnh.

Do kiến thanh tịnh, hành thí thanh tịnh.

Do tâm thanh tịnh, hành thí thanh tịnh.

Do ngữ thanh tịnh, hành thí thanh tịnh.

Do trí thanh tịnh, hành thí thanh tịnh.

Do cấu uế được thanh tịnh, hành thí thanh tịnh. Đó
gọi là bảy thứ tướng thanh tịnh của Bố thí.

Lại, các Bồ tát có thể khéo nhận biết rõ về tất cả học xứ của luật nghi được chế lập. Có thể khéo nhận biết rõ về nẻo xuất ly chỗ
hủy phạm đối với Thi-la
luôn đủ, Thi-la kiên cố, Thi-la thường tác,
Thi-la thường chuyển, thọ học tất cả học xứ hiện có. Đó gọi là bảy thứ
thường thanh tịnh của Trì giới.

Nếu các Bồ tát đối với dị thục nơi quả nghiệp hiện có của chính mình,
sanh khởi
sự tin dựa
sâu xa. Hết thảy
sự việc không tạo lợi
ích hiện có, lúc hiện
tiền, không sanh khởi giận dữ, cũng không trở lại
mạ lî. Không sân, không
đả kích, không sợ, không đùa, không dùng vô
số các sự việc không
lợi ích để gia hại đáp trả, không mang tâm oán kết.
Nếu khi được can ngăn, không khiến
phiền giận, cũng lại không chờ
kẻ khác đến khuyên can.
Không do sợ hãi tâm có nhiễm ái mà hành nhẫn nhục. Không do tạo ân mà liền buông bỏ. Đó gọi là bảy thứ tướng
thanh tịnh của Nhẫn nhục.

Hoặc các Bồ tát thông tỏ tánh bình đẳng của Tinh tấn, không
do dũng mãnh,
siêng năng tinh tấn, nên tự đề cao, xem thường kẻ khác. Gồm đủ uy lực lớn. Có đủ tinh tấn lớn. Có đủ khả năng để thực
hiện. Kiên cố dũng mãnh,
đối với các pháp thiện trọn không xả bỏ. Như
thế gọi là bảy thứ
tướng thanh tịnh của Tinh tấn.
Hoặc các Bồ tát có
Tónh lự-Tam-ma-địa khéo thông đạt tướng,
có Tónh lự-Tam-ma-địa
viên mãn, có Tónh lự-Tam-ma-địa cùng phần,
có Tónh lự-Tam-ma-địa
vận chuyển, có Tónh-lự-Tam-ma-địa không
chỗ dựa, có Tónh
lự-Tam-ma-địa khéo tu trị, có Tónh lự-Tam ma địa đối
với tạng Bồ tát lãnh
hội, duyên dựa để tu tập vô lượng. Như thế gọi là
bảy thứ tướng thanh tịnh của Tónh lự.

Nếu các Bồ tát xa lìa hai biên tăng ích, tổn giảm, hành nơi Trung đạo, đó gọi là Huệ. Do huệ này nên nhận biết rõ đúng như thật
về nghóa của môn giải
thoát, tức là ba môn giải thoát Không, Vô
nguyện, Vô tướng.
Nhận biết rõ đúng như thật về nghóa có tự tánh, tức là ba thứ
tự tánh: Biến kế sở
chấp, Y tha khởi, Viên thành thật.

Nhận biết rõ
đúng như thật về nghóa không tự tánh, tức là ba
thứ không tự tánh:
Tướng, Sanh, Thắng nghóa.
Nhận biết rõ đúng như thật về nghóa của thế tục đế, tức
là năm minh xứ.

Nhận biết rõ
đúng như thật về nghóa của Thắng nghóa đế, tức
là bảy chân như. Lại
không phân biệt, lìa các hý luận, thuần một nghóa
lý sâu xa, nhiều chốn an trụ, vô lượng pháp chung
làm đối tượng
duyên, cùng Tỳ bát xá
na. Có thể khéo thành tựu đầy đủ pháp tùy pháp
hành. Đó gọi là bảy
thứ tướng thanh tịnh của Huệ.

Thế Tôn! Năm
tướng như thế đều có nghóa gì?

Này thiện nam! Nên biết tướng kia có năm thứ
hành nghiệp.
Nghóa là các Bồ tát do không nhiễm chấp, nên ở trong hiện pháp, nơi chỗ tu tập
Ba-la-mật-đa thường xuyên cẩn trọng,
siêng tu gia hạnh,
không có phong dật. Do không luyến tiếc, nên thâu nhận nhân không phóng dật của vị lai. Do không tội lỗi, nên có thể tu tập chân chánh các pháp
Ba-la-mật-đa viên mãn cực thiện, thanh tịnh cực thiện, trắng
sạch cực
thiện. Vì không phân biệt nên phương tiện thiện xảo
Ba-la-mật-đa

mau chóng viên mãn. Do hồi hướng đúng đắn, nên tất cả xứ
sanh
Ba-la- mật-đa, cùng dị
thục của các quả đáng yêu thích kia đều được vô
tận, cho đến đạt Chánh
đẳng Bồ đề Vô thượng.

Thế Tôn! Như
thế là đã nói về Ba-la-mật-đa. Vậy:

Thế nào là hết sức rộng lớn?

Thế nào là không nhiễm ô?

Thế nào là hết sức sáng thạnh?

Thế nào là không thể động?

Thế nào là thanh tịnh tột bậc?

Này thiện nam! Tánh không nhiễm chấp, tánh không luyến
tiếc, tánh hồi hướng
đúng đắn, là hết sức rộng lớn.

Tánh không tội lỗi, tánh không phân biệt, hành tác xét
chọn, không có nhiễm ô,
là hết sức sáng thạnh.
Đã nhập nơi địa của pháp không
thối chuyển, gọi là không
thể động. Nếu mười địa
gồm thâu, Phật địa gồm thâu, gọi là thanh tịnh tột bậc.

Thế Tôn! Do nhân duyên nào, nên Bồ tát đã đạt được các quả đáng yêu thích
của Ba-la-mật-đa, cùng các dị thục thường không có
tận, Ba-la-mật-đa cũng
không có tận?

Này thiện nam! Do lần lượt cùng dựa nương dể
sanh khởi, tu
tập không gián đoạn.

Thế Tôn! Do nhân duyên nào, các Bồ tát ấy
tin sâu, yêu thích
Ba- la-mật-đa, không phải
do ở nơi Ba-la-mật-đa như thế đạt được dị
thục của các quả đáng yêu thích?

Này thiện nam! Do năm nhân duyên:

Ba-la-mật-đa
là nhân của hỷ lạc tăng thượng tột cùng.

Ba-la-mật-đa
là nhân tạo lợi ích rốt ráo cho tất cả tự, tha.

Ba-la-mật-đa là nhân của dị thục nơi quả khả ái thuộc
đời vị lai.

Ba-la-mật-đa không phải là
sự việc làm chỗ dựa cho các tạp nhiễm.

Ba-la-mật-đa
không phải là pháp hoàn toàn biến hoại.

Thế Tôn! Tất
cả Ba-la-mật-đa như thế, đều có bao nhiêu thứ
uy đức tối thắng?

Này thiện nam! Nên biết tất cả Ba-la-mật-đa đều có
bốn thứ uy đức tối thắng:

Đối với
Ba-la-mật-đa này, lúc đang tu tập có thể xả bỏ keo kiệt,
phạm giới, tâm giận dữ, biếng nhác, tán loạn,
đối trị “kiến thú”.

Vào lúc đang tu tập các pháp ấy, có thể làm tư lương chân thật

cho đạo quả
Chánh đẳng Bồ đề Vô thượng.

Lúc đang tu tập, ở trong hiện pháp có thể tự thâu nhận lợi
ích cho hữu tình.

Lúc đang tu tập, đối với vị lai có thể đạt được dị thục của các
quả đáng yêu thích rộng lớn, vô tận.

Thế Tôn! Tất cả pháp
Ba-la-mật-đa như thế, lấy gì làm nhân,
làm quả, làm nghóa lợi?

Này thiện nam! Nên biết tất cả Ba-la-mật-đa:

Đại bi làm nhân.

Dị thục của các quả vi diệu khả ái, đem lại lợi ích cho tất cả
hữu tình, làm quả.

Viên mãn đạo quả Đại Bồ đề Vô thượng làm đại nghóa lợi.

Thế Tôn! Nếu các Bồ tát gồm đủ tất cả tài
sản vật báu vô
tận, thành tựu đại bi,
vì sao thế gian hiện có các chúng sanh bần cùng như thế?

Này thiện nam! Các chúng
sanh ấy do lỗi lầm của tự nghiệp.
Nếu không như thế, thì Bồ tát luôn mang tâm tạo
lợi ích cho kẻ khác,
lại thường đầy đủ tài sản vật báu vô tận.
Nếu các chúng sanh không tự tạo nghiệp ác có thể làm
chướng ngại, thì
sao có thế gian bần khổ có thể
có được? Ví như Ngạ quỷ bị sự khát do nóng bức bách nơi thân,
nhưng thấy nước của biển cả thảy đều khô cạn. Đấy không phải là lỗi của biển cả, mà là lỗi lầm nơi tự nghiệp của các
Ngạ quỷ. Như vậy, Bồ tát bố
thí tài sản, vật báu cũng như biển cả, không có
lỗi lầm; lỗi lầm là do tự nghiệp của các
chúng sanh, giống như lực của nghiệp ác do Ngạ quỷ tự
tạo khiến chúng không có quả.

Thế Tôn! Bồ tát dùng những
Ba-la-mật-đa nào để giữ lấy
tánh không tự tánh của các pháp?

Này thiện nam! Bồ tát dùng Bát nhã
Ba-la-mật-đa để có thể giữ
lấy tánh không tự tánh của các pháp.

Thế Tôn! Nếu
Bát nhã Ba-la-mật-đa có thể nhận lấy tánh
không tự tánh, vì sao
không nhận lấy tánh có tự tánh?

Này thiện nam! Như Lai hoàn toàn không nói dùng tánh không
tự tánh để nhận lấy tánh không tự tánh. Nhưng
tánh không tự tánh lìa các văn tự, tự nội chứng đắc, vì không thể xả bỏ
ngôn thuyết, văn tự mà
có thể nêu bày, thế nên Như lai nói Bát nhã
Ba-la-mật-đa có thể nhận
lấy tánh không tự tánh của các pháp.

Thế Tôn! Như
Đức Phật đã nói về Ba-la-mật-đa, Cận Ba-la-mật- đa,
Đại Ba-la-mật-đa. Vậy thế nào là
Ba-la-mật-đa? Thế nào là Cận
Ba-la-mật-đa?
Thế nào là Đại Ba-la-mật-đa?

Này thiện nam! Nếu các Bồ tát trải qua vô lượng thời gian, tu hạnh bố thí v.v…, thành tựu
pháp thiện, nhưng các phiền não vẫn còn
hiện hành, chưa có thể chế phục, lại bị chúng chế
ngự, nghóa là ở nơi
địa Hành thắng giải, lúc thắng giải bậc hạ, bậc
trung chuyển biến. Đó
gọi là Ba-la-mật-đa.
Lại, các Bồ tát ở nơi vô lượng thời gian tu hạnh bố thí v.v… lần lượt lại
tăng thượng, thành tựu
pháp thiện, nhưng các phiền não vẫn
còn hiện hành, ở đây Bồ tát có thể chế
phục chúng, không phải bị chúng
chế ngự, nghóa là từ
địa thứ nhất trở lên. Đó gọi là Cận Ba-la-mật-đa. Lại, các Bồ tát ở nơi vô lượng thời gian tu hạnh bố thí v.v… lại chuyển
tăng thượng, thành tựu
pháp thiện, hết thảy phiền não
đều không còn hiện
hành, nghóa là từ tám địa trở lên. Đó gọi là
Đại Ba-la- mật-đa.

Thế Tôn! Trong các địa này, các phiền não-tùy miên có thể
có bao nhiêu thứ?

Này thiện nam! Lược có ba thứ:

Tùy miên hại bạn: Nghóa là đối với năm địa trước.
Vì sao?
Này thiện nam! Vì các phiền não không cùng sanh hiện
hành là trợ bạn cho
các phiền não cùng sanh hiện hnàh. Bấy giờ, chúng
hoàn toàn không hiện hữu lại nữa. Thế nên gọi
là tùy miên hại bạn.

Tùy miên yếu kém: Tức ở trong địa thứ sáu, địa thứ bảy hiện
hành vi tế. Nếu tu tập, điều phục, thì chúng không hiện hành.

Tùy miên vi tế: Tức ở nơi địa thứ tám trở lên. Từ đấy trở đi, tất
cả phiền não không còn hiện hành, chỉ có sở tri
chướng làm chỗ dựa.

Thế Tôn! Các tùy miên ấy, bao nhiêu thứ là chỗ hiển thị của
việc đoạn trừ thô trọng?

Này thiện nam! Chỉ do hai thứ: Nghóa là do việc đoạn trừ thô
trọng, tại ngoài da, hiển thị hai loại đầu. Lại do
việc đoạn trừ thô trọng tại trong da, hiển thị loại thứ ba. Nếu đoạn trừ thô trọng tại nơi xương thì
Như lai nói vónh viễn lìa bỏ tất cả tùy miên, lập tại Phật địa.

Thế Tôn! Phải trải qua bao nhiêu kiếp không thể tính kể, mới
có thể đoạn trừ thô
trọng như thế?

Này thiện nam! Trải qua ba đại không thể tính kể kiếp, hoặc vô
lượng kiếp. Đó
là năm, tháng,
nửa tháng, ngày, đêm, một thời, nửa thời,
chốc lát, nháy mắt, sát na lượng kiếp không thể tính kể.

Thế Tôn! Các vị
Bồ tát này, ở trong các địa, đối với các phiền
não đã sanh, nên biết
là tướng gì, lỗi lầm gì, đức gì?

Này thiện nam! Là tướng không nhiễm ô. Vì sao? Vì các Bồ tát ấy ở trong địa thứ nhất,
quyết định đối với tất cả các pháp nơi pháp giới đã khéo thông đạt. Do nhân duyên này nên Bồ tát cần nhận biết nơi
chốn dấy khởi phiền não, không phải là không
nhận biết. Thế nên gọi
là tướng không nhiễm ô.

Ở trong tự thân, khổ không
thể sanh, nên không có lỗi lầm.
Bồ tát đối với phiền não
sanh khởi như thế, nơi Giới hữu tình có thể đoạn
trừ nhân khổ. Do đó,
Bồ tát có vô lượng công đức, là hết sức kỳ diệu.

Thế Tôn! Bồ đề Vô thượng mới có công đức nghóa lợi lớn như thế. Nay các
Bồ tát, đối với phiền não
sanh khởi, hãy còn hơn hẳn thiện
căn của hàng Nhị thừa
và tất cả hữu tình, huống chi là vô lượng công đức còn lại.

Thế Tôn! Như
Đức Như lai đã nói, hoặc là thừa Thanh văn,
hoặc lại Đại thừa, chỉ
là một thừa. Ở đây có mật ý gì?
- Này thiện nam!
Như Như lai ở trong thừa
Thanh văn kia,
đã tuyên thuyết về tự
tánh của vô số các pháp. Đó là năm uẩn, hoặc
sáu xứ trong, hoặc
sáu xứ ngoài. Các loại như thế, ở trong Đại thừa, tức
nói pháp kia đồng một
pháp giới, đồng một nghóa lý sâu xa. Như lai không nói tánh
sai biệt của thừa, ở đó hoặc có như nói đối với nghóa vọng
khởi phân biệt, một
loại tăng ích, một loại tổn giảm.

Lại, đối với đạo lý sai biệt của các thừa, nghóa là cùng trái
nhau. Như vậy lần lượt
thay nhau dấy khởi tranh luận. Như vậy gọi là mật ý ở đây. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn muốn nêu rõ lần nữa về nghóa ấy, nên nói
tụng:

Các địa gồm thâu tưởng, đối trị
Sanh nguyện thù thắng cùng các học Do dựa Phật nói
là Đại thừa

Nơi ấy khéo tu thành Đại giác Tuyên thuyết vô số
tánh các pháp Lại nói đều đồng một diệu lý

Tức nơi thừa dưới hoặc thừa trên Nên Ta nói thừa
tánh không khác Như nói nơi nghóa vọng phân biệt
Hoặc có tăng ích, hoặc tổn giảm Tức hai thứ ấy
cùng trái nhau Ngu si ý giải thành tranh, trái.

Thế Tôn! Ở trong pháp môn Giải thâm mật này, phần này gọi là

giáo pháp gì,
con nên phụng trì như thế nào?
- Này thiện nam! Phần này gọi là giáo pháp liễu nghóa của các
địa Ba la mật đa, ông nên
theo như thế mà phụng trì.

Lúc thuyết giảng giáo pháp liễu nghóa của các địa
Ba-la-mật-đa này, ở trong đại hội có bảy mươi lăm ngàn Bồ tát đều được
Tam-ma-địa Đại thừa Quang minh của Bồ tát. Lại nữa,
tức dựa nơi thừa giả an lập, phân biệt về sự đã tạo
tác, thành tựu của Như
lai, nên biết như trong kinh Giải-Thâm-Mật, Bồ
tát Ma-ha-tát Mạn Thù
Thất Lợi thỉnh vấn Phật:

Thế Tôn! Như Đức
Thế Tôn đã nói về Pháp thân của
Như lai. Vậy Pháp thân của Như
lai có những tướng gì?
Đức Phật
bảo Bồ tát Mạn Thù Thất Lợi:

Này thiện nam! Nếu đối với các địa Ba-la-mật-đa, khéo tu xuất
ly, chuyển y thành đủ, đó gọi là tướng Pháp
thân của Như lai. Nên biết tướng này có hai nhân duyên nên không thể nghó bàn, là không hý luận, không chỗ tạo tác. Nhưng các chúng
sanh thì chấp trước hý luận, có
chỗ tạo tác.

Thế Tôn! Thanh văn, Độc giác đạt được chuyển y, cũng gọi
là Pháp thân chăng?

Này thiện nam! Không gọi là Pháp thân. Thế Tôn! Nên
gọi là thân gì?

Này thiện nam! Gọi là thân giải thoát. Do thân giải thoát, nên nói tất cả
Thanh văn, Độc giác, cùng với các Như lai là bình đẳng, bình đẳng.
Do Pháp thân nên nói có
sai biệt. Pháp thân của Như lai có
sai biệt, là
sai biệt của vô lượng công đức tối thắng,
toán số, thí dụ đều
không thể đạt được.

Thế Tôn! Con
phải làm thế nào để biết được tướng sanh khởi
của Như lai?

Này thiện nam! Tất cả Hóa thân tác nghiệp của
Như lai, như
thế giới khởi hết thảy chủng loại, công đức
của Như lai tạo mọi trang
nghiêm, trụ trì làm tướng. Nên biết tướng của
Hóa thân có sanh khởi,
còn tướng của Pháp thân thì không có sanh khởi.

Thế Tôn! Làm thế nào để có thể nhận biết Hóa thân thị
hiện phương tiện thiện xảo?

Này thiện nam! Hiện hữu khắp trong tất cả tham thiên đại thiên quốc độ Phật, hoặc nơi các trường hợp tìm cầu, thừa nhận của vương gia
tăng thượng, hoặc nơi gia đình đại
phước điền, đồng thời nhập thai,
đản sanh,
trưởng thành, thọ dục, xuất gia thị hiện hành khổ, xả bỏ khổ hạnh,

thành Đẳng
Chánh Giác, thứ lớp thị hiện như thế. Đó gọi là Như lai
với phương tiện thiện
xảo thị hiện Hóa thân.

Thế Tôn! Tất
cả thân Như lai gồm có bao nhiêu thứ được trụ
trì với ngôn âm sai
biệt? Do ngôn âm này, nên các hữu tình được hóa
độ, kẻ chưa thành thục
thì khiến cho thành thục. Người đã thành thục
rồi, thì duyên nơi đấy
làm cảnh, mau được giải thoát?

Này thiện nam! Ngôn âm của Như lai lược có ba loại:

Khế kinh.
Điều phục.

Bản mẫu.

Thế Tôn! Thế
nào là Khế kinh? Thế nào là Điều phục? Thế
nào là Bản mẫu?

Này thiện nam! Nếu đối với xứ này, Như lai dựa vào các nhiếp
sự để hiển thị các pháp, đó gọi là
Khế kinh. Nghóa là dựa nơi
bốn sự,
hoặc dựa nơi chín sự, hoặc lại dựa vào hai mươi chín sự.

Những gì là bốn sự? Đó là:

Sự lắng nghe.

Sự quy hướng.

Sự tu học.

Sự Bồ đề.

Những gì là chín sự? Đó là:

Sự thiết lập hữu tình.

Sự thọ dụng của hữu tình kia.

Sự sanh khởi của hữu tình.

Sự sanh rồi trụ của hữu tình.

Sự nhiễm tịnh của hữu tình.

Sự sai biệt của hữu tình.

Sự của chủ thể tuyên thuyết.

Sự của đối tượng được tuyên thuyết.

Sự của các chúng hội.

Những gì gọi là hai mươi chín
sự? Nghóa là dựa nơi phẩm
tạp nhiễm, có sự gồm
thâu các hành, có sự thứ lớp tùy chuyển. Tức ở
trong ấy tạo tưởng hữu
tình rồi, đối với đời vị lai có sự của nhân lưu
chuyển. Tạo tưởng pháp
xong, đối với đời vị lai có sự của nhân lưu chuyển.
Dựa vào phẩm
thanh tịnh, có
sự buộc giữ niệm nơi
đối tượng duyên. Tức ở trong đó, có
sự
siêng năng tinh tấn.
Sự tâm an trụ.
Sự hiện pháp lạc trụ.
Sự vượt quá tất cả phương tiện của duyên khổ.
Sự nhận biết khắp điều ấy.
Ở đây lại có ba thứ:

Nơi chốn thuộc chỗ dựa của sự nhận biết khắp điên đảo.

Nơi chốn thuộc chỗ dựa của sự nhận biết khắp hành tà, dựa nơi
hữu tình, ngoài tưởng về hữu tình.

Nơi chốn thuộc chỗ dựa của
sự nhận biết khắp, bên trong
lìa tăng thượng mạn.

Sự tu tập xứ nương dựa. Sự tác chứng. sự tu tập. Sự khiến kẻ
kia kiên cố. Sự của
hành tướng kia. Sự của đối tượng duyên kia. Sự
thiện xảo quán xét, đã
đoạn, chưa đoạn. Sự tán loạn kia. Sự không tán
loạn. Sự của nơi dựa
không tán loạn. Sự kông bỏ tu tập gia hạnh khó
nhọc. Sự tu tập thắng
lợi. Sự bền chắc kia. Sự gồm thâu Thánh hạnh.
Sự gồm thâu quyến thuộc của
phẩm Thánh. Sự thông đạt chân thật. Sự
chứng đắc Niết-bàn.
Sự ở trong pháp
Tỳ-nại-da khéo
thuyết giảng, chánh kiến thế gian vượt hơn hẳn đỉnh cao chánh kiến của tất cả ngoại
đạo đạt được, cùng
sự tức ở đây không tu tập nên
thối chuyển. Ở trong pháp Tỳ
-nại-da khéo
thuyết giảng, không tu tập nên gọi là thối chuyển,
không phải thấy lỗi lầm
nên gọi là thối chuyển.

Này Mạn Thù Thất Lợi! Nếu ở nơi xứ ấy, Như lai dựa vào
hàng Thanh văn và các Bồ
tát, hiển thị biệt giải thoát cùng pháp tương
ưng với biệt giải thoát.
Đó gọi là Điều phục.

Thế Tôn! Biệt giải thoát của Bồ tát có bao nhiêu tướng được gồm

thâu?

Này thiện nam! Nên biết có bảy tướng:

Tuyên thuyết sự thọ nhận phép tắc.

Tuyên thuyết sự tùy thuận tha thắng.

Tuyên thuyết sự tùy thuận hủy phạm.

Tuyên thuyết tự tánh có phạm.

Tuyên thuyết tự tánh không phạm.

Tuyên thuyết ra khỏi chỗ đã phạm.

Tuyên thuyết xả bỏ luật nghi.

Này Mạn Thù Thất Lợi! Nếu ở nơi xứ này, Như lai dùng mười

một thứ tướng để quyết định phân biệt, hiển thị các pháp. Đó gọi
là Bản mẫu.

Những gì gọi là mười một thứ tướng? Đó là:

Tướng thế tục.

Tướng Thắng nghóa.

Tướng nơi đối tượng duyên của pháp Bồ đề phần.

Tướng của hành.

Tướng của tự tánh.

Tướng của quả kia.

Tướng lãnh nhận khai thị.

Tướng của pháp chướng ngại.

Tướng của pháp tùy thuận.

Tướng lỗi lầm tai họa.

Tướng thắng lợi.

Tướng thế tục, nên biết có ba thứ:

Tuyên thuyết về Bổ-đặc-già-la.

Tuyên thuyết về tự tánh của Biến kế sở chấp.

Tuyên thuyết về hành nghiệp tác dụng của các pháp.
Tướng thắng nghóa, nên biết là nêu rõ về bảy thứ chân như.

Tướng nơi đối tượng duyên của pháp Bồ đề phần, nên biết là
nêu rõ khắp tất cả
chủng loại sự của đối tượng nhận thức.

Tướng của hành, nên biết là nêu rõ về tám hành quán. Đó là:

Đế thật.

An trụ.
Lỗi lầm.

Công đức.
Lý thú.

Lưu chuyển.
Đạo lý.

Chung riêng.

Đế thật: Tức
là các pháp chân như.

An trụ: Nghóa là, hoặc an
lập Bổ-đặc-già-la. Hoặc lại an lập
tự tánh Biến kế sở
chấp của các pháp. Hoặc lại an lập Ký biệt hoàn
toàn phân biệt dẫn đến
phản vấn. Hoặc lại an lập Ký biệt ẩn mật, hiển bày có sai biệt.

Lỗi lầm: Nghóa là Như lai nêu rõ về các pháp tạp nhiễm có
vô lượng môn lỗi lầm,
tai họa sai biệt.

Công đức: Tức Như lai nêu
rõ về các pháp thanh tịnh có vô
lượng môn thắng lợi sai biệt.

Lý thú: Nên biết có sáu thứ:

Lý thú của chân nghóa.

Lý thú chứng đắc.

Lý thú chỉ dạy dẫn dắt.

Lý thú xa lìa hai biên.

Lý thú không thể nghó bàn.

Lý thú của ý hướng.

Lưu chuyển: Đó là ba đời,
ba tướng hữu vi cùng bốn thứ duyên.
Đạo
lý: Nên biết có bốn thứ:

Đạo lý quán đãi.

Đạo lý tác dụng.

Đạo lý chứng thành.

Đạo lý pháp nhó.

Đạo lý quán
đãi: Là hoặc nhân hoặc duyên, có thể sanh các
hành cùng khởi thuận thuyết.
Đạo lý tác
dụng: Là hoặc nhân hoặc duyên, có thể đạt được
các pháp, hoặc có thể
thành tựu, hoặc lại sanh rồi tạo các nghiệp dụng.
Đạo lý
chứng thành: Là hoặc nhân hoặc duyên có thể khiến cho nghóa đã lập, đã nói, đã nêu lên được thành lập, khiến giác
ngộ chân chánh.

Lại, đạo lý này lược có hai thứ:

Thanh tịnh.

Không thanh tịnh.

Do năm thứ tướng, gọi là
thanh tịnh. Do bảy thứ tướng, gọi
là không thanh tịnh.

Thế nào là do năm thứ tướng gọi là thanh tịnh? Đó là:

Tướng hiện thấy chỗ đạt được.

Tướng nương dựa nơi hiện thấy chỗ đạt được.

Tướng thí dụ của tự loại dẫn khởi.

Tướng Viên thành thật.

Tướng ngôn giáo khéo thanh tịnh.

Tướng hiện thấy chỗ đạt được: Nghóa là tất cả hành, tánh đều là
vô thường. Tất cả
hành, tánh đều là khổ. Tất cả pháp, tánh đều là vô
ngã. Đây là hiện lượng
của thế gian đạt được. Các loại như vậy gọi là
tướng hiện thấy chỗ đạt được.

Tướng nương dựa nơi hiện thấy chỗ đạt được: Nghóa là tất cả hành, tánh đều là
sát na. Tánh đời khác có. Tánh của
nghiệp tịnh, bất
tịnh không hoại mất. Do
hành kia có thể dựa nơi tánh vô thường thô, hiện có thể đạt được. Do các hữu tình có vô
số
sai biệt, dựa nơi vô
số
nghiệp hiện có thể đạt
được. Do các hữu tình hoặc vui hoặc khổ với các
hành nghiệp tịnh, bất tịnh
dùng làm chỗ dựa, hiện có thể đạt được. Vì
nhân duyên ấy, nên đối
với các sự việc không hiện thấy thì có thể so
sánh, lường tính. Các
loại như thế gọi là Tướng nương dựa nơi hiện
thấy chỗ đạt được.
Tướng thí dụ của tự loại dẫn khởi: Nghóa là ở trong tụ của các
hành trong
ngoài, dẫn khởi các thứ cùng nhận biết rõ của thế gian
về sanh tử đã có được,
dùng làm thí dụ. Dẫn khởi các thứ cùng nhận
biết rõ của thế gian về
vô số tướng khổ như sanh đã có được, dùng làm
thí dụ. Dẫn khởi các
thứ cùng nhận biết rõ của thế gian về tướng
không tự tại đã có được, dùng làm thí dụ.
Lại ở bên ngoài dẫn khởi các thứ
cùng nhận biết rõ của
thế gian về sự suy thạnh đã có được, dùng làm thí
dụ. Những loại như vậy,
nên biết gọi là Tướng thí dụ của tự loại dẫn
khởi. Tướng
Viên thành thật:
Nghóa là, tức
Tướng hiện thấy chỗ
đạt được, hoặc Tướng
nương dựa nơi hiện thấy chỗ đạt được, hoặc
Tướng thí dụ của tự loại dẫn khởi, đối với chỗ thành lập, quyết định có thể
thành. Nên
biết đó gọi là Tướng Viên thành thật.

Tướng ngôn giáo khéo thanh tịnh: Là
chỗ tuyên thuyết của
Nhất thiết trí. Như nói
Niết-bàn là tịch tónh rốt ráo. Các loại như thế, nên
biết gọi là Tướng ngôn
giáo khéo thanh tịnh.
Này thiện nam! Do năm thứ tướng như thế, nên gọi là đạo lý
khéo quan sát thanh tịnh. Do
thanh tịnh nên có thể tu tập.

Thế Tôn! Tướng của Nhất thiết trí, nên biết có bao nhiêu thứ?

- Này thiện nam! Lược có năm thứ:

Nếu có
Nhất thiết trí xuất hiện ở thế gian, thì tiếng vang không
đâu là không nghe khắp.

Thành tựu ba mươi hai thứ tướng của bậc Đại trượng phu.

Đầy
đủ mười lực, có thể đoạn trừ hết thảy nghi
hoặc của tất cả chúng sanh.

Gồm đủ bốn thứ vô sở úy, tuyên thuyết Chánh pháp, không bị
tất cả các luận khác chế ngự, nhưng có thể hàng
phục mọi tà luận.

5.. Ở trong pháp Tỳ-nại-da khéo
thuyết giảng, tám chi
Thánh đạo, bốn quả Sa môn v.v…
đều hiện có thể chứng đắc. Sanh như thế,
tướng, đoạn trừ lưới
nghi, không phải bị kẻ khác khuất phục mà có thể
hàng phục kẻ khác, Thánh
đạo Sa-môn hiện có thể chứng đắc. Năm thứ
như thế, nên biết gọi
là tướng của Nhất thiết trí.

Này thiện nam! Đạo lý chứng thành như thế, do hiện lượng, do
tỷ lượng, do Thánh giáo
lượng, do năm thứ tướng gọi là thanh tịnh.

Thế nào là do bảy thứ tướng gọi là không thanh tịnh?

Tướng còn lại ấy, đồng loại có thể đạt được.

Tướng còn lại này, dị loại có thể đạt được.

Tướng của tất cả đồng loại có thể đạt được.

Tướng của tất cả dị loại có thể đạt được.

Tướng thí dụ của dị loại dẫn khởi.

Tướng không phải Viên thành thật.

Tướng ngôn giáo không khéo thanh tịnh.

Nếu ý thức của tất cả pháp nhận biết về tánh, đó gọi là tướng
của tất cả đồng loại có thể đạt được.
Nếu tướng,
tánh, nghiệp pháp của tất cả pháp, là nhân quả
nơi dị tướng, do thuận nơi mỗi mỗi dị tướng như thế, quyết định lần lượt đều
là dị tướng, đó gọi
là Tướng của tất cả dị loại có thể đạt được.
Này thiện nam!
Nếu ở đây, tướng đồng loại còn lại có thể đạt được cùng trong thí dụ có tất cả tướng dị loại, do nhân duyên ấy, nên ở chỗ thành lập không
quyết định. Đó gọi là
Tướng không
phải Viên thành thật.

Lại, đối với tướng còn lại ấy, dị loại có thể đạt được, cùng trong thí dụ có tất cả tướng đồng loại, do nhân duyên này, nên ở chỗ thành
lập không quyết định,
nên cũng gọi là Tướng không phải Viên thành
thật. Vì không phải là
Viên thành thật, không phải là đạo lý thanh tịnh
khéo quán xét, vì không
thanh tịnh nên không tu tập. Hoặc Tướng thí dụ của
dị loại dẫn khởi, hoặc Tướng không phải ngôn
giáo thanh tịnh, nên
biết về thể tánh đều
không thanh tịnh.

- Đạo lý pháp nhó: Nghóa là Như lai xuất hiện ở đời, hoặc không xuất hiện ở đời, thì pháp tánh luôn an trụ, pháp trụ nơi pháp giới.
Đó gọi là Đạo lý pháp nhó.

Chung riêng: Nghóa là trước nói chung về một câu pháp
xong, càng về sau, các câu
đều phân biệt, hiển bày rốt ráo có sai biệt.
Tướng của tự tánh: Nghóa là Như lai đã nói có hành, có duyên, có thể nhận lấy pháp Bồ đề phần hiện có, tức là niệm trụ v.v… Như thế
gọi là Tướng của tự tánh.

Tướng của quả kia: Nghóa là các thứ phiền não, hoặc do thế gian, hoặc do xuất thế gian đoạn trừ, cùng chỗ dẫn phát công đức của các
quả thế gian, xuất thế
gian. Như thế gọi là Tướng của quả kia.

Tướng lãnh nhận, khai thị: Tức đối với pháp kia, dùng trí giải thoát để lãnh nhận, cùng rộng vì kẻ khác nêu bày, khai thị. Như thế gọi
là Tướng lãnh nhận, khai thị.
Tướng của pháp
chướng ngại: Nghóa là đối với việc tu pháp
Bồ đề phần, có thể
tùy theo chướng ngại nơi các pháp nhiễm ô. Đó gọi
là Tướng của pháp chướng ngại.
Tướng của pháp tùy thuận: Nghóa là đối với chỗ tạo tác
nhiều pháp kia luôn tùy
thuận. Đó gọi là Tướng của pháp tùy thuận.
Tướng lỗi lầm tai họa:
Nên biết, tức những lỗi lầm hiện có nơi các

pháp chướng
ngại kia. Đó gọi là tướng lỗi lầm tai họa.

Tướng thắng lợi: Nên biết, tức các công đức hiện có nơi các
pháp tùy thuận kia. Đó
gọi là Tướng thắng lợi.

Bồ tát Mạn Thù Thất Lợi lại bạch Phật:

Thế Tôn! Kính mong Như lai vì các
Bồ tát, lược nói về
Khế kinh, Điều phục, Bản mẫu với nghóa Đà-la-ni không chung với ngoại đạo.
Do nghóa của Đà-la-ni không chung này, khiến các Bồ
tát được nhập vào
mật ý thâm diệu của các pháp do Như lai giảng nói.

Đức Phật
bảo Bồ tát Mạn Thù Thất Lợi:

Này thiện nam! Ông nay hãy lắng nghe, Như lai sẽ vì ông lược
nói về nghóa của Đà-la-ni không chung, khiến các Bồ
tát, đối với ngon
từ của mật ý do Như lai đã nói, có thể khéo ngộ nhập.

Này thiện nam! Hoặc pháp tạp nhiễm, hoặc pháp thanh tịnh,
Như lai nói tất cả đều
không tác dụng, cũng hoàn toàn không có
Bổ-đặc-già la, do tất
cả chủng loại đều lìa chỗ tạo tác. Không phải pháp tạp
nhiễm trước nhiễm sau
tịnh. Không phải pháp thanh tịnh sau tịnh trước
nhiễm. Hàng phàm phu, đối với thân thô trọng, chấp trước các pháp nơi tự tánh của
Bổ-đặc-già-la có
sai biệt. Theo mắt vọng thấy dùng làm
duyên, chấp ngã,
ngã sở. Do vọng này nên cho là ta
(Ngã) thấy, ta nghe,
ta ngửi, ta nếm, ta tiếp
xúc, ta nhận biết, ta ăn, ta làm, ta nhiễm, ta tịnh.
Các loại như thế chuyển theo gia hạnh tà.
Nếu có người nậhn biết đúng như thật như vậy,
liền có thể vónh viễn đoạn trừ thân thô trọng, đạt
được pháp không trụ
nơi tất cả phiền não, hết sức thanh tịnh, lìa các hý
luận, vô vi làm chỗ dựa,
không có gia hạnh.
Này thiện nam!
Nên biết, đó gọi là lược nói về nghóa của
Đà-la-ni không chung.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn muốn nêu rõ lần nữa về
nghóa này, nên nói tụng:

Tất cả pháp tạp nhiễm, thanh tịnh Đều không tác dụng
sổ thủ thú
Do Ta nêu rõ lìa tạo tác

Nhiễm ô thanh tịnh không trước sau Nơi thân thô trọng theo
mắt thấy Làm duyên chấp ngã cùng ngã sở Do vọng
ấy cho là ta thấy v.v…

Ta ăn, Ta làm, Ta nhiễm tịnh Nếu biết đúng như thật như
thế Mới dứt hẳn được thân thô trọng
Được
không nhiễm tịnh, không hý luận Vô vi nương dựa, không gia hạnh.

Lúc này, Bồ tát Mạn Thù Thất Lợi lại bạch Phật:

Thế Tôn! Làm
sao có thể nhận biết tướng sanh khởi của tâm
các Như Lai?
Đức Phật
bảo Bồ tát Mạn Thù Thất Lợi:

Này thiện nam! Phàm là Như lai, thì không có tâm ý thức
sanh khởi, hiển bày, nhưng các Như lai có pháp
sanh khởi của tâm không gia
hạnh, nên biết sự này cũng như biến hóa.

Thế Tôn! Nếu Pháp thân của các Như lai xa lìa tất cả gia hạnh,
đã không có gia hạnh,
làm gì mà có pháp sanh khởi của tâm?

Này thiện nam! Trước do tu tập lực gia hạnh của phương tiện
Bát nhã, nên có tâm sanh khởi. Này thiện nam! Ví như
đang nhập nơi thùy
miên không tâm, không phải ở nơi lúc thức mà
tạo gia hạnh. Do trước
đã tạo uy lực của gia hạnh mà lại tỉnh giấc.

Lại như đang ở trong định
Diệt tận, không phải ở nơi khởi định mà tạo gia hạnh, do trước đã tạo uy lực của gia hạnh, nên trở lại
từ định khởi. Như từ giấc ngủ cùng định
Diệt tận, tâm lại
sanh khởi, như thế, Như lai do trước đã tu tập phương tiện Bát nhã với lực gia hạnh, nên
biết lại có tâm pháp sanh khởi.

Thế Tôn! Hóa
thân của Như lai, nên nói là có tâm hay là không
tâm?

Này thiện nam!
Không phải là có tâm, cũng không phải là không

tâm. Vì sao?
Vì không có tâm tự dựa, để có tâm dựa vào kẻ khác.

Thế Tôn! Đối tượng hành của
Như lai, nghóa là vô lượng công đức không thể nghó bàn cùng có của tất cả chủng loại
Như lai, dùng để
trang nghiêm, làm thanh tịnh cõi Phật.
Cảnh giới của
Như lai, tất cả chủng loại nơi năm
Giới sai biệt.

Những gì là năm Giới? Đó là:

Giới hữu tình.

Thế giới.

Pháp giới.

Giới điều phục.

Giới của phương tiện điều phục. Như thế gọi là hai thứ có sai biệt.

Thế Tôn! Như
lai thành Đẳng Chánh Giác, chuyển Chánh
pháp luân, nhập Đại
Niết-bàn, ba thứ như thế, nên biết về tướng gì?

Này thiện nam! Nên biết ba thứ ấy đều là tướng không hai.

Nghóa là không phải thành Đẳng Chánh Giác, không phải không
thành Đẳng Chánh Giác.
Không phải chuyển Chánh pháp luân, không
phải không chuyển Chánh
pháp luân, không phải nhập Đại Niết-bàn, không phải không nhập
Đại Niết-bàn.
Vì sao?
Vì Pháp thân của Như lai
là hoàn toàn thanh tịnh,
còn Hóa thân của Như lai thì thường thị hiện.

Thế Tôn! Các loài hữu tình chỉ đối với
Hóa thân, thấy nghe,
phụng sự, sanh các công
đức. Như lai đối với các hữu tình ấy có nhân duyên gì?

Này thiện nam! Như lai là nhân duyên của đối tượng duyên tăng thượng nơi các hữu
tình kia. Lại, Hóa thân kia là nơi chốn trụ trì của
diệu lực thuộc Như lai.

Thế Tôn! Cùng không có gia hạnh, do nhân duyên nào,
Pháp thân của Như lai vì các hữu tình phóng ra ánh
sáng đại trí, cùng xuất
sanh vô lượng ảnh tượng của
Hóa thân. Còn thân giải thoát của
Thanh văn, Độc giác thì không có
sự việc như thế?

Này thiện nam! Ví như cùng không có gia hạnh, từ nơi vầng mặt
trời, mặt trăng, hai thứ Phả-chi-ca-báu nước, lửa
đã phóng ra ánh sáng lớn, không phải là loại
nước, lửa khác. Báu Phả-chi-ca nghóa là chỗ trụ
giữ của hữu tình có uy đức lớn, là sức tăng
thượng nơi nghiệp của
các hữu tình.

Lại, như từ chỗ đẽo gọt, làm đẹp thêm cho ngọc báu Mạt-ni
của người thợ điêu
khắc thiện xảo, ngọc báu ấy hiện ra hình tượng
những đường vân in nổi
bật, không từ những người thợ điêu khắc không
lành nghề khác. Như thế,
duyên nơi phương tiện Bát nhã của vô lượng pháp
giới, hết sức khéo tu tập trau giồi, tích tụ thành
Pháp thân của Như lai, từ đấy có thể phóng ra ánh
sáng đại trí cùng xuất phát vô
số hình
tượng Hóa thân, không
phải chỉ từ thân giải thoát kia có được sự kiện ấy.

Thế Tôn! Như Đức
Thế Tôn đã nói, uy đức trụ giữ của
Bồ tát, Như lai, khiến cho các chúng
sanh ở trong cõi Dục được
sanh nơi các gia
đình đại phú quý như
các tộc họ Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, thân người,
tài sản, vật báu không gì là không viên mãn. Hoặc
sanh nơi các cõi Trời
thuộc Dục giới,
Sắc giới, Vô sắc giới, tất cả thân mạng, tài
sản đều viên
mãn, có thể đạt được.

Thế Tôn! Ở đây có mật ý gì?
- Này thiện nam! Uy đức được trụ giữ của
Bồ tát, Như lai, hoặc đạo hoặc hành, đối
với tất cả xứ, có thể khiến cho chúng sanh đạt
được thân mạng, tài
sản đều viên mãn, tức tùy chỗ ứng hợp, vì họ
tuyên thuyết đạo này hành này.

Nếu có người, có thể đối với đạo ấy hành ấy, tu hành đúng
đắn, thì nơi tất cả xứ
tất đạt được thân mạng, tài sản không gì là không
đầy đủ. Nếu có chúng
sanh đối với đạo ấy hành ấy, chống đối, khinh
chê, lại ở nơi trụ xứ
của Như lai khởi tâm tổn não cùng tâm giận dữ, thì
sau khi
mạng chung, nơi tất cả xứ, chỗ đạt được thân mạng, tài
sản
thảy đều thua kém.

Này thiện nam! Do nhân duyên ấy, nên biết uy đức được trụ
giữ của Như lai và các
Bồ tát, không phải chỉ có thẻ khiến cho thân mạng, tài
sản luôn viên mãn, mà cũng khiến cho thân mạng, tài
sản của
chúng sanh bị thua kém.

Thế Tôn! Trong các cõi tạp uế, sự việc gì dễ đạt được,
sự việc
gì khó đạt được? Trong
các cõi thanh tịnh, sự việc gì dễ đạt được, sự
việc gì khó đạt được?

Này thiện nam! Trong các cõi tạp uế, có tám
sự dễ đạt được,
hai sự khó đạt được.

Những gì gọi
là tám sự dễ đạt được? Đó là:

Ngoại đạo.

Chúng sanh có khổ.

Chủng tánh, gia thế hưng suy sai biệt.

Hành các hành ác.

Hủy phạm Thi-la.

Nẻo ác.

Thừa thấp.
Ý
lạc gia hạnh nơi Bồ tát yếu kém. Những gì gọi là
hai thứ khó đạt được? Đó là:

Nơi chốn du hóa, tích tập của Bồ tát về gia hạnh ý
lạc tăng thượng.

Như lai xuất hiện ở đời.

Này thiện nam! Nơi các cõi
thanh tịnh, cùng với trên trái
nhau, nên biết có tám sự
rất khó đạt được và hai sự dễ đạt được.

Thế Tôn! Ở trong pháp môn Giải thâm mật này, phần đây gọi
là giáo pháp gì, con nên
phụng trì như thế nào?

Này thiện nam! Phần này gọi là “Giáo pháp liễu nghóa của
Như lai thành tựu mọi sự hành tác”, ông nên theo
đấy mà phụng trì.

Lúc thuyết giảng xong phần “Giáo pháp liễu nghóa…” này, trong đại hội có bảy mươi lăm ngàn Bồ tát
Ma-ha-tát đều đạt được
Pháp thân chứng giác viên mãn.

<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 79</卷>

Phần Nhiếp Quyết Trạch Địa Bồ Tát
Đoạn 8:

Như thế là đã nói về phần Quyết trạch của phẩm công đức.

Hỏi: Như nói
về năm thứ vô lượng, tức là Giới Hữu tình vô
lượng v.v… Vật tất cả
thế giới kia, nên nói là bình đẳng bình đẳng, hay là
có sai biệt?
Đáp: Nên
nói là có sai biệt. Các thế giới kia lại có hai thứ:

Thanh tịnh.

Không thanh tịnh.

Ở trong thế giới thanh tịnh không có các
nẻo Na-lạc-ca, Bàng sanh,
Ngạ quỹ, cũng không có
Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới, cũng không có khổ thọ có thể đạt được. Chỉ thuần là
Tăng Bồ tát an
trụ trong ấy, thế nên gọi là Thế giới
thanh tịnh. Bồ tát đã nhập nơi địa thứ ba, do lực tự tại của nguyện nên được thọ
sanh nơi thế giới thanh tịnh kia.
Thế giới thanh tịnh không
có phàm phu, cùng Thanh Văn, độc giác không phải là
phàm phu, hoặc Bồ tát phàm phu được sanh nơi ấy.

Hỏi: Nếu không có Bồ tát phàm phu cùng Thanh Văn, độc giác không phải là phàm phu được
sanh nơi thế giới ấy, thì do nhân duyên gì, trong giáo pháp của Bồ tát đã nói như vầy:
Nếu Bồ tát có ý nguyện
đối với thế giới kia,
như thế thì tất cả đều được vãng sanh?

Đáp: Vì nhằm
hóa độ các chủng loại biếng nhác nơi chúng sanh được hóa độ chưa tích tập thiện căn, nên mật ý nêu bày như thế.
Vì sao? Vì các chúng sanh kia
do có được sự khuyên gắng như vậy, lúc ấy
liền dứt bỏ biếng trễ,
ở trong pháp thiện siêng tu Gia hạnh, từ đấy dần dần

có thể sanh
nơi thế giới kia, sẽ được pháp tánh. Nên biết
đó gọi là Mật ý ở đây.

Lại nữa, Bồ tát dựa nơi bốn thứ Trụ, có thể thành tựu
bốn sự.

Những gì là bốn Trụ? Đó là:

Trụ Cực hoan hỷ.

Trụ Giới tăng thượng.

Trụ Tâm tăng thượng.

Trụ Huệ tăng thượng.

Thế nào là
Trụ Cực hoan hỷ? Nghóa là các Bồ tát theo chỗ an
trụ, đã nhập nơi địa ý
lạc tăng thượng thanh tịnh, cho đến sẽ an tọa nơi
tòa Bồ đề vi diệu, đối
với trụ xứ của Tam bảo, không dựa vào ý lạc
thanh tịnh của duyên khác.

Thế nào là Trụ Giới tăng thượng? Nghóa là các Bồ tát, tức ở
nơi Trụ Cực hoan hỷ như
thế, từ đấy trở lên, theo chỗ an trụ, gồm đủ
Tánh Thi la, xa lìa hết
thảy sự phạm giới do keo kiệt, tiếc lẫn, tức dùng
Giới xả viên mãn như vậy, hồi hướng nơi đạo quả
Chánh đẳng
Bồ đề vô thượng.

Thế nào là Trụ Tâm tăng thượng? Nghóa là các Bồ tát tức
nương nơi Trụ Giới tăng
thượng như thế, từ đấy trở lên, theo chỗ an trụ,
lìa bỏ tham cõi dục, đạt được Tónh lự cùng các
đẳng chí, trụ an nơi từ bi,
đối với các chúng sanh,
tùy theo năng lực, luôn chánh hành như thật.

Thế nào là Trụ Huệ tăng thượng? Nghóa là các Bồ tát tức
nương nơi Trụ Tâm tăng
thượng như thế, từ đấy trở lên, theo chỗ an trụ, dần dần có thể đạt được chỗ thiện xảo của pháp
Bồ đề phần, của các đế,
của duyên khởi, của Trí
của an lập do pháp Bất cộng, vượt quá Trí
chứng đắc chung của tất
cả Thanh Văn, độc giác.
Ở đây, Trí được an lập do pháp
Bất cộng: Tức ở trong
Tạng Bồ tát, là Trí ngôn từ
của mật ý, là Trí của đế phi an lập, và Trí của đế an lập.
Ở đây, Trí được chứng đắc chung: Nghóa là Trí được chứng
đắc dựa nơi duyên khởi.

Thế nào là dựa nơi bốn Trụ nầy, có thể thành tựu bốn sự?

Tức là các Bồ tát nương dựa vào Trụ thứ nhất, cho đến sẽ an tọa nơi tòa Bồ đề vi diệu, trọn không từ bot tâm đại
Bồ đề. Dựa nơi
Trụ thứ hai, cho đến sẽ an
tọa nơi tòa Bồ đề vi diệu, tự thân của đời vị lai, với tài
sản vật báu nơi
phẩm thiện, luôn càng
tăng trưởng. Dựa vào
Trụ thứ ba, vì muốn đem lại lợi ích cho các
Hữu tình, nên chuyển các
Tónh lự, do lực của đại nguyện,
sanh trở lại nơi cõi dục, nhưng không bị các phiền não của dục triền làm nhiễm ô. Dựa vào
Trụ thứ tư, đối với tất cả pháp,
thông đạt chỗ an lập mà được thiện xảo, vì độ chúng
sanh nên
phát khởi thệ nguyện,
thọ nơi sanh tử. Nhân nơi thệ nguyện nầy, liền có
thể tích tập tư lương rộng lớn. Tức do sự thanh
tịnh của Trụ nầy làm
nhân, không chờ nơi Trụ
khác, cũng không do sự chỉ dạy trao truyền
khuyên bảo khác, mau chóng
có thể chứng đắc Diệu Trí của Như lai.

Hỏi: Bồ tát nên nói gì gọi là Khổ? Đáp: Do chúng sanh bị tổn
não là Khổ. Hỏi: Bồ tát nên nói gì gọi là vui?
Đáp: Chúng
sanh được lợi ích là vui.

Hỏi: Bồ tát nên nói là dùng gì gọi để Tác ý? Đáp: Ngộ nhập biên vực của cảnh giới thuộc đối tượng nhận
thức, cùng tạo tất cả
sự việc lợi ích cho chúng sanh, dùng làm Tác ý.

Hỏi: Bồ tát nên nói là dùng gì làm Trụ? Đáp: Dùng không phân biệt làm Trụ.

Lại nữa, Bồ tát lược có bốn chướng thuộc
phẩm thượng, nếu không dứt trừ
sạch thì trọn không thể hội nhập nơi địa Bồ tát cùng địa
tiếp theo. Những gì là
bốn thứ chướng? Đó là:

Ở trong các
Tỳ-nại-da của Bồ tát khởi nhiễm ô, trái phạm

Hủy báng diệu pháp tương ưng của đại Thừa.

Chưa tích tập thiện căn.

Có Tâm nhiễm Ái.

Vì nhằm đối trị bốn chướng như thế, lại có bốn thứ pháp trừ
sạch chướng. Đó là:

Đối
khắp trụ xứ của chư Như lai trong mười phương, thâm tâm
khẩn thiết phát lồ sám hối lỗi lầm.

Đối khắp tất cả hữu tình trong
mười phương, vì nhằm đem lại lợi
ích cho họ, nên khuyến thỉnh tất cả Như lai thuyết pháp.

Đối khắp tất cả hữu tình trong
mười phương, với những công
đức họ đã tạo được, đều sanh tùy hỷ.

Phàm tất cả thiện căn được sanh khởi, thảy đều hồi hướng nơi
đạo quả Chánh đẳng Bồ đề vô thượng.

Lại nữa, Bồ tát đã nhập đại địa, có bốn thứ nạn vi tế, cần
được nhận biết khắp
về chúng để có thể đoạn trừ các Tùy phiền não.
Những gì là bốn? Đó là:

Pháp Ái.

Tác ý tương ưng với Thanh Văn, Độc giác.

Tham đắm vị nơi đẳng chí.

Hành nghiệp của các ma.

Ở trong các
Tướng, các Tâm hiện có, nếu tán động trôi nổi,
nên biết đều là Hành
nghiệp của các Ma.

Hỏi: Bồ tát đã nhập địa thứ nhất, nên nói là Tướng gì?
Đáp: Nên
nói là vượt quá địa của các phàm phu, đã nhập
Chánh tánh ly sanh của Bồ
tát. Do đã nhập, nên không gọi là phàm phu.
Vượt quá tất cả sự
sợ hãi hiện có, đạt được pháp vô thượng chưa từng
được, nên thường có
thể an trụ nơi Trụ cực hoan hỷ.

Hỏi: Bồ tát đã nhập địa thứ hai, nên nói là Tướng gì? Đáp: Nên nói là ở
trong Tỳ-nại-da, đạt được pháp như thế, tức
dứt bỏ tự tánh nơi
đối tượng tu học của tất cả Thanh Văn, có thể
đối với ba nghiệp thân ngữ ý hiện hành
thanh tịnh, có thể xa lìa mọi cấu uế
của sự phạm giới.

Hỏi: Bồ tát đã nhập địa thứ ba, nên nói là Tướng gì?
Đáp: Nên
nói là bên trong đạt được đạo Xa-ma-tha mạnh mẽ,
do đấy nên chứng đắc
Trí cảnh sáng tỏ.

Hỏi: Bồ tát đã nhập địa thứ tư, nên nói là Tướng gì?
Đáp: Nên
nói là bên trong đạt được đạo Tỳ-bát-xá-na mạnh
mẽ, Trí cảnh được kiến
lập, có thể thiêu đốt các phiền não. Do đấy nên
có thể đối với hết
thảy pháp phần Bồ đề hiện có, như chỗ chứng đắc,
đều an lập thiện xảo.

Hỏi: Bồ tát đã nhập địa thứ năm, nên nói là Tướng gì? Đáp: Nên nói là vượt quá tất cả
Trí Thế gian, vượt quá
Trí của tất cả Thanh Văn,
độc giác, nên có thể tiến lên ngộ nhập đạo Cực
nan thắng của đế không thể nghó bàn.

Hỏi: Bồ tát đã nhập địa thứ sáu, nên nói là Tướng gì?
Đáp: Nên
nói là ngộ nhập đạo lý duyên khởi sâu xa, nên đối
với tất cả Hành, trụ
nơi Tưởng chán bỏ, nơi Giới vô tướng luôn trụ
nhiều, hướng tới tác ý tư duy.

Hỏi: Bồ tát đã nhập địa thứ bảy, nên nói là Tướng gì?
Đáp: Nên
nói là đối với Gia hạnh không có gián đoạn, thiếu
sót, nơi cảnh giới vô tướng tác ý, có thể hội nhập cực xa, đối với đạo
Gia hạnh đã đạt đến cứu cánh.

Hỏi: Bồ tát đã nhập địa thứ tám, nên nói là Tướng gì?
Đáp: Nên
nói là đối với Tác ý của cảnh giới vô tướng, không
gia hạnh, không công dụng,
đạt được tự nhiên không có dao động. Nơi
tất cả tướng đạt được
tự tại, nên trụ nơi địa thanh tịnh.

Hỏi: Bồ tát đã nhập địa thứ chín, nên nói là Tướng gì? Đáp: Nên nói là đối với
Danh thân, Cú thân, Văn thân đạt được tự

tại. Lại đạt
được Huệ vô tội, rộng lớn vô lượmg. Lại
chứng đắc vô
ngại giải lớn rộng, nên
có thể làm vui thích tâm của tất cả chúng sanh,
gọi là đại Pháp sư.

Hỏi: Bồ tát đã nhập địa thứ mười, nên nói là Tướng gì? Đáp: Nên nói là đã đạt được
sự an nhiên tự tại lớn đồng với tất
cả Như Lai. Đã đạt được
đại Pháp thân như mây. Đã chứng đắc hết
thảy đại thần thông,
cũng gọi là Như Lai.

Hỏi: Bồ tát đã nhập địa Như Lai, nên nói là Tướng gì?
Đáp: Nên
nói tức Pháp thân đã được chứng đắc ấy lại khéo
thanh tịnh, thành tựu viên
mãn tột cùng, Trí kiến thanh tịnh, vónh viễn xa
lìa tất cả loại Phiền
não chướng cùng sở tri chướng.

Hỏi: Nơi các
địa ấy, tạo tu như thế nào?
Đáp: Hoặc
các Bồ tát trụ nơi địa Hành Thắng giải, dựa nơi
mười địa tu mười pháp hành.

Hỏi: Nơi các
địa ấy, chứng đắc như thế nào?
Đáp: Hoặc
các Bồ tát chứng nhập chánh tánh ly sanh của Bồ
tát, lại chứng đắc ý
lạc thanh tịnh, bấy giờ tức thì chứng đắc tất cả các địa.

Hỏi: Những gì gọi là Đẳng lưu của các địa?
Đáp: Trong
tất cả địa, chứng đắc các đạo Gia hạnh trở về
sau với các uy đức hiện có.

Hỏi: Nơi các
địa ấy, thế nào là thành tựu viên mãn? Đáp: Hoặc các Bồ tát ở trong mỗi mỗi địa của các địa kia, trải
qua vô lượng trăm ngàn
đại kiếp, theo chỗ xưng tán uy đức của các địa,
đối với uy đức ấy,
tự nhiên có thể chứng đắc. Hỏi: Như nói năm thứ nhập chánh tánh
ly sanh. Ở đây,
Thanh Văn nhập chánh tánh
ly sanh, hoặc Bồ tát nhập chánh tánh
ly sanh, cùng nơi Pháp giới thông đạt như thật. Nên biết hai thứ ấy có
sai biệt như thế nào?
Đáp: Lược
nói về Pháp giới có hai thứ tướng:

Tướng sai biệt.

Tự tướng.

Tướng sai biệt: Nghóa
là Tướng thường trụ cùng Tướng Tịch tónh.

Tướng thường trụ: Là Pháp tánh xưa nay không sanh cùng
Pháp tánh vô tận.

Tướng Tịch tónh: Là Pháp tánh lìa mọi trói buộc của phiền não
khổ.

Nói Tự tướng: Nghóa là ở trong tất cả pháp thuộc
về Tướng, Danh,
Phân biệt,
Chân như, Chánh trí, do tự tánh của Biến kế sở
chấp, nên tự
tánh không
phải là tánh vô ngã của pháp thành thật. Trong đây,
Thanh Văn do tướng sai
biệt để thông đạt Pháp giới, nhập chánh tánh ly
sanh, không do Tự tướng để thông đạt. Vì tưởng
không ẩn mất và tưởng
An ổn, nên ở trong Pháp
giới đạt được Tịch tónh, đối với tất cả Hành hoàn toàn phát khởi tưởng chán bỏ. Lại không thể đối với Tướng kia
cùng chỗ gồm thâu tánh
của các pháp, không thành pháp thật, để nhận biết rõ đúng như thật về tánh vô ngã. Tức chỉ ở trong định của Pháp giới ấy, do tác ý
sai biệt duyên nơi
Pháp giới. Tâm vô
tướng chuyển, không phải do tác ý duyên nơi
Tự tướng kia. Hoặc lại nhân nơi người khác đã
tuyên thuyết về tự
tướng của Pháp giới, nghe rồi một phần hồi hướng về
Bồ đề Thanh Văn, gian khổ
cực đại, sau đấy mới ngộ nhập. Đã nhập
được rồi thì tinh tấn
tu tập. Một phần thì hoàn toàn là Thanh Văn thủ chứng, hết
sức gian khổ mới có thể ngộ nhập chút ít, nhưng không nhập
rồi tinh tấn tu tập.

Hoặc các Bồ tát cùng do hai Tướng thông đạt Pháp giới, nhập
nơi chánh tánh ly sanh của
Bồ tát. Nhập ly sanh rồi, phần nhiều an trụ, tác ý duyên nơi tự tướng của
Pháp giới. Vì sao? Vì do đối với
Pháp giới, lúc tác ý nhiều, duyên nơi tướng
sai biệt thì mau chóng hướng tới
Niết-bàn, trụ nhiều nơi
ấy thì đối với đạo quả chánh đẳng chánh giác vô
thượng, không phải là chánh
phương tiện. Nên biết tuy cùng thông đạt
Pháp giới, nhưng do nhân
duyên nầy mà có sai biệt. Hỏi: Như nói ba
Luân thanh tịnh của ba đời. Vậy thế nào là
ba Luân thanh tịnh của ba đời?
Đáp: Do tự
tánh của Biến kế sở chấp, nên đối với các
pháp bình đẳng, bình đẳng của quá khứ hiện tại vị lai, lúc dùng Huệ như thật
quán xét đúng đắn, ở
trong pháp quá khứ hiện tại vị lai không có lưu
luyến, trông mong, nhiễm
vướng. Đó gọi là ba Luân thanh tịnh của ba đời.

Hỏi: Như trước đã nói về một trăm bốn mươi pháp Bất
cộng của Phật.
Các Kinh khác lại nói mười tám pháp
Phật bất cộng.
Như vậy, pháp Phật Nghóa là
an lập như thế nào?
Đáp: Nghóa
là Bí sô A-la-hán, các Lậu đã vónh viễn dứt hết, mới đi vào xóm làng du hành khất thực. Hoặc có lúc cùng với các thứ
voi dữ, ngựa dữ, bò
dữ, chó dữ chung đường mà đi. Hoặc đi vào rừng rậm, giẫm đạp quanh vùng gai gốc. Hoặc cả hai chân nhảy vượt
qua hầm, hào. Hoặc bước vào các nhà cửa phi pháp như thế, bị các
“Mẫu ấp” mời dẫn phi lý.
Hoặc ở nơi A-lan-nhã từ bỏ đường chánh, đi theo
nẻo tà ác. Hoặc cùng
với giặc trộm, các thứ dữ như sư tử, chó sói, hổ,
báo chung đường mà đi.
Những loại như thế, các A-la-hán hiện có lỗi lầm.

Như Lai đối với tất cả những thứ ấy là hoàn toàn không có
lỗi lầm. Lại, A-la-hán, hoặc vào một lúc du hành
nơi A-lan-nhã, trong rừng có
nhiều đại thọ, lạc mất đường đi, hoặc vào nhà
trống vắng, lớn tiếng gọi kêu,
từ xa đều nghe. Hoặc lại
nhân nơi lỗi lầm của Tập khí, tâm không
nhiễm ô, nhưng hở môi,
lộ răng, cứ như thế mà cười. Các loại như vậy, chư
vị A-la-hán hiện có âm
thanh bộc lộ. Như Lai đối với các thứ ấy là hoàn toàn
không có. Lại,
các A-la-hán, hoặc vào một thời, do quên niệm,
nên đối với sự việc
đã làm mà có mất hết. Như Lai đối với các sự việc
như thế hoàn toàn không hề có.

Lại, các A-la-hán, ở trong cảnh giới sanh tử hữu dư y, hoàn
toàn phát khởi tưởng
chán bỏ, ở trong cảnh giới Niết bàn vô dư y hoàn
toàn phát khởi tưởng
tịch tónh. Như Lai đối với Niết bàn Hữu y kia không
có tưởng sai biệt, an
trụ nơi xa bình đẳng bậc nhất.

Lại, các A-la-hán nếu nhập nơi đẳng chí, tức gọi là định.
Nếu ra khỏi đẳng chí tức
không gọi là định. Như Lai thì đối khắp trong tất
cả phần vị, Tâm không
lúc nào là không định.

Lại, các A-la-hán, không khéo xét chọn mà liền dứt bỏ sự nghiệp đem lại lợi ích cho
chúng sanh. Các loại như thế, tức không khéo xét chọn mà liền dứt bỏ v.v…,
Như Lai đều hoàn toàn không
hề có. Lại,
các A-la-hán dựa nơi Sở
tri chướng được thanh tịnh, do chưa đạt được pháp không thối thất đối với Dục,
Tinh tấn, Niệm, Định, Huệ cùng
Giải thoát tri kiến. Bảy thứ
pháp thối thất như thế, Như Lai hoàn toàn không có.

Lại, các A-la-hán, hoặc vào một lúc, thân nghiệp thiện
chuyển. Hoặc vào một
lúc, nghiệp Vô ký chuyển. Như đối với Thân
nghiệp, thì Ngữ nghiệp, Ý nghiệp nên biết cũng thế.
Như Lai nơi ba nghiệp,
Trí tiền hành,
Trí tùy chuyển, không có nghiệp
Vô ký. Trí phát khởi
nên gọi là Trí tiền
hành. Trí cùng hành nên gọi là Trí tùy chuyển. Lại,
các A-la-hán, ở trong các
sự được nhận biết của ba đời,
không thể đột nhiên tác
ý liền hiểu rõ, thế nên Trí kiến gọi là có vướng
mắc. Không thể đối với
tất cả, lãnh hội đúng đắn, trọn vẹn, thế nên
Trí kiến gọi là có trở ngại. Như Lai đối khắp
cảnh giới của ba đời, đột nhiên tác ý liền có thể hiểu rõ, đúng về tất cả cảnh nơi đối tượng nhận thức có
sai biệt. Do đó nói mười
tám thứ ấy gọi là Pháp Phật bất cộng.
Ở đây, bốn
thứ đầu là Pháp không quên mất cùng nhổ trừ những thứ thuộc về
Tập khí. Một thứ tiếp theo là thuộc về Đại Bi. Phần còn
lại nên biết là thuộc
về Nhất thiết chủng diệu Trí. Lại nữa,
đức Thế Tôn ở trong các Kinh khác đã nói về
Tùy hảo. Vì khiến cho các chúng
sinh được hóa độ
sinh khởi tin tưởng
thanh tịnh,
nên đã hiển thị, nhưng đối với chúng không lập tướng.
Về sự an
lập các Tướng, như nơi Phẩm kiến lập đã hiển bày rộng. Từ nơi “Tùy hảo”
nầy nên biết phân ra các
Tùy hảo kia. Lại nữa, Bồ tát hành tà, Bồ tát hành chánh phải nên nhận biết rõ. Bồ tát
hành chánh, với những thắng
lợi phải nên nhận biết rõ.

Bồ tát ở trong hành chánh, an lập hành tướng của pháp trụ,
hành thiện, hành bình
đẳng của hành pháp phải nên nhận biết rõ. Bồ tát có thể
sanh khởi thí dụ của tín tịnh phải nên nhận biết rõ. Bồ tát ở trong hành chánh an lập việc tu học phải nên nhận biết rõ. Đối với việc
tu học của các Thanh Văn,
Bồ tát, có những thù thắng, sai biệt phải
nên nhận biết rõ. Ở
trong chỗ nên tu học của các Bồ tát, khéo học Trí thế gian xuất thế gian hiện có của Bồ tát nhằm tạo các
sự lợi ích
cho kẻ khác, phải nên nhận biết rõ. Tức ở trong chỗ chỉ dạy, trao truyền
của Bồ tát,
Thanh Văn đã học, phải nên nhận biết rõ.
Sa-môn không khéo
học, phải nên nhận biết
rõ. Sa-môn khéo học, phải nên nhận biết rõ.
Người trụ nơi Luật nghi thế tục, phải nên nhận biết rõ. Người trụ nơi
Luật nghi thắng nghóa phải nên nhận biết rõ.
Đối với các phương tiện điều phục của
Như Lai, phải nên
nhận biết rõ. Đối với lời Mật ý phải nên nhận biết rõ. Ở trong chỗ chỉ
dạy trao truyền của Tạng
Bồ tát, với những thắng giải, thắng lợi, phải nên nhận biết rõ. Như thế là lược nêu phần chỉ dạy trao truyền hiện có
trong Tạng Bồ tát.

Thế nào là hành tà? Nên biết,
lược nói càng về sau dẫn phát có tám thứ tướng:

Hành tà có thể làm thối chuyển tư lương trí huệ.

Hành tà làm thối chuyển tư lương
Trí huệ, nên có thể
khiến quên niệm.

Hành tà do quên niệm nên có thể hủy hoại pháp bạch.

Hành tà hủy hoại pháp bạch nên có thể khiến ý ác hiện hành,
không phải oai nghi của Bồ tát.

Hành tà của ý ác hiện hành nên có thể khiến khó điều phục.

Hành tà khó điều phục nên có thể khiến hành nơi phi đạo.

Hành tà hành nơi phi đạo nên có thể khiến gần gũi nơi nẻo
không hiền thiện.

Hành tà gần gũi nơi nẻo không
hiền thiện, nên có thể khiến
Bồ tát không đúng như nghóa.

Lại nữa, Bồ đề dùng
Huệ làm Thể. Huệ có thể dẫn phát tất cả
Ba- la-mật-đa còn lại. Do
đó, lúc Huệ khởi hành tà, nên biết Bồ tát đối với

Bồ đề kia cùng khả năng dẫn phát các pháp Bồ đề đều khởi hành tà.

Có bốn thứ pháp có thể khiến cho Tư lương Trí huệ của Bồ tát
bị thối chuyển. Đó là:

Tự mình không lắng nghe.

Không khiến kẻ khác lắng nghe.

Sự lắng nghe bị chướng ngại.

Điên
đảo chấp trước mà có lắng nghe.

Dựa nơi bốn thứ pháp ấy, có thể khiến cho Tư lươmg Trí huệ bị thối chuyển.

Do bốn pháp nầy, nên ở trong hiện pháp hoặc nơi hậu pháp,
lại sanh bốn thứ pháp
trái với Trí. Đó là:

Không nhận biết rõ.

Các duyên thiếu kém.

Có thể sanh giận si, phi phước.

Điên đảo.

Do Tự mình không lắng nghe làm chỗ dựa,
nên ở trong hiện pháp không nhận biết rõ.
Do không khiến kẻ khác lắng nghe làm chỗ dựa,
nên ở trong hậu pháp, các duyên luôn thiếu kém.
Do sự lắng nghe bị chướng ngại làm chỗ dựa, nên có thể
sinh khởi giận
si phi phước
nơi hậu pháp. Do điên đảo chấp trước mà có lắng nghe làm chỗ dựa, nên ở
trong hậu pháp lại thêm điên đảo.

Tự mình không lắng nghe: Là ghét bỏ đối với pháp, ghét bỏ
đối với Hữu tình, cùng ghét bỏ cả hai.

Không khiến kẻ lắng nghe: Là do
sợ Trí của kẻ khác vượt hơn,
do có kiêu ngạo, do sợ
kẻ khác khinh chê.

Sự lắng nghe bị
chướng ngại: Là phỉ báng nơi pháp cùng
Hữu tình. Hối, dối loạn cùng
dẫn dắt, nên không khiến thưa thỉnh và chấp
nhận, tạo phương tiện
chê bai người có thể lắng nghe.
Điên đảo
chấp trước mà lắng nghe: Là dựa nơi sự thông
đạt nhận hiểu nêu bày xấu ác của mình, chấp
trước sự thông đạt nhận hiểu
nêu bày thiện, dựa nơi
sự khéo thông đạt, nhận hiểu, nêu bày của kẻ khác, chấp trước
sự thông đạt, nhận hiểu, nêu bày xấu ác. Ở đây, nếu tự mình không lắng nghe, hoặc không khiến kẻ khác lắng nghe, hoặc
sự lắng nghe bị
chướng ngại, ba pháp như thế phần nhiều có thể khiến thối
mất tư lương trí huệ do Văn tạo thành.
Điên đảo chấp trước mà có lắng nghe, phần nhiều có thể
khiến thối mất Tư lương
trí huệ do Tư, Tu tạo thành.

Lại nữa, có bốn thứ pháp có thể khiến cho Bồ tát quên mất chánh

niệm. Những
gì là bốn? Nghóa là bốn xứ mê loạn đối với
bốn thứ hữu tình:

Đối
với hữu tình cử tội.

Đối
với hữu tình giáo hóa, dẫn dắt.

Đối
với hữu tình muốn tạo lợi ích.

Đối
với hữu tình có đức.

Nghóa là, đối với hạng đồng phạm hạnh, là chỗ mê loạn về lỗi
lầm của chính mình. Đối
với hạng học hiện tiền, là mê loạn về học xứ. Đối với pháp đại thừa kia, người muốn
thắng giải, kẻ muốn hành đúng, hiển bày không
sai biệt, phân biệt nêu bật các lỗi lầm, mê phát khởi mê loạn về
thắng giải, hành đúng. Đối với hữu tình có thể
thuyết pháp, là
mê loạn về sự làm rõ Mật xứ hiện có.

Lại nữa, có bốn thứ pháp, có thể khiến cho Bồ tát hủy hoại
pháp trắng sạch. Nghóa là cùng với kẻ khác cạnh tranh về lực tăng thượng nên dấy khởi Gia hạnh phi xứ của các
pháp trắng. Tuy khởi gia
hạnh của nơi chốn pháp
trắng, nhưng có ba thứ lỗi lầm của Hành tà:

Lỗi lầm của nhiễm chấp.

Lỗi lầm của ác kiến.

Lỗi lầm của thọ trì.

Do hai nhân duyên, nên biết lỗi lầm của chấp trước:

Thọ dụng tà vạy.

Nhiều xứ hỗn tạp.

Do hai nhân duyên nên biết lỗi lầm của ác kiến:

Hữu tình phỉ báng, bài bác chánh pháp.

Đối
với không phải chánh pháp thì hiển bày, chấp
trước là chánh pháp.

Do hai nhân duyên, nên biết lỗi lầm của thọ trì:

Thọ trì hẹp, nhỏ, chỉ là Kinh không Liễu nghóa.

Đối
với các Kinh Liễu nghóa chưa từng nghe, lãnh nhận
thì càng phỉ báng, bài bác.

Lại nữa, Bồ tát có bốn thứ, là ý ác hiện hành, không phải là
oai nghi của Bồ tát:

Ý
ác hiện hành, đối với bậc đại sư sanh khởi
không tin thuận,
trái với sự kính học.

Ý ác hiện hành, đối với hạng đồng phạm hạnh, thâu nhận,
nêu tội người có thể dạy khuyên, phát lồ như
thật trái với lỗi lầm của mình.
Ý ác hiện hành trái với tinh tấn, ở trong các pháp thiện của

phước trí lớn.

Ý ác hiện hành trái với khả năng có thể khiến cho chướng ngại
của mình được thanh tịnh, ở trong thắng giải sâu xa lớn rộng.

Do ba thứ Tướng nên biết, đối với bậc đại sư, đã sanh khởi
không tin thuận. Nghóa là đối với Hữu thể tôn thắng được Trí. Do ba thứ
Tướng nên biết không
phát lồ như thật về lỗi lầm của mình:

Đối
với các Hữu tình được thâu nhận kia, hiển thị tà vọng mình
là bậc tôn thắng, nhân đấy phát khởi Tâm kiêu ngạo.

Đối
với các Hữu tình có thể nêu tội thì che lấp chỗ trái phạm.

Đối
với các Hữu tình có thể dạy khuyên, nhân họ xua đuổi
sức
tăng thượng, nên dấy khởi tâm uế trược, tạo sự tổn não.

Do hai thứ Tướng, nên biết là thối mất việc phát khởi tinh tấn đối với các
pháp thiện. Nghóa là đối với các Hữu tình có phước trí lớn,
tham ái vướng mắc nơi
lợi dưỡng, sự cung kính, cùng vui thích với điều ấy.

Lại nữa, có bốn thứ pháp, có thể khiến cho Bồ tát khó có thể
điều phục. Nghóa là đối
với sự tu tập chân chánh, có bốn thứ chướng ngại:

Đối
với sự lắng nghe chấp là cứu cánh.

Đối
với sự chỉ dạy trao truyền, nhận hiểu sai lầm.

Đối với Giới luật, an trụ không
đúng đắn, có nhiều hối hận.

Đối
với tự kiến, an trụ nơi kiến thủ.

Nghóa là chỉ
lắng nghe với Tâm không tịch tónh, nên đối với
chỗ lắng nghe chấp là
cứu cánh. Do đối với sự dạy khuyên, phân biệt
điên đảo nên đối với
chỗ chỉ dạy trao truyền đã nhận hiểu dựa vào sai lầm. Do đối với Giới luật phần nhiều hành trì
thiếu sót, nhưng thọ dụng tín
thí nên có hối hận.
Cùng với Hữu tình thù thắng dấy khởi tranh chấp,
nên đối với tự kiến
phần nhiều trụ nơi kiến thủ.

Hữu tình thù
thắng: Là thù thắng trong việc điều phục căn
cùng đoạn trừ phiền não.

Lại nữa, Bồ tát có bốn thứ, đối với các Hữu tình hành nơi phi đạo:

Đối
với các Hữu tình chưa an lập sự tin tưởng thanh tịnh, nhưng

không vì họ thuyết giảng.

Đối
với các Hữu tình thuộc Thừa thấp mong cầu đại Thừa,
Bồ tát không tùy chỗ thích hợp để có nêu giảng, dẫn dắt.

Đối
với các Hữu tình thuộc đại Thừa mà mong cầu
Thừa thấp, Bồ tát không thuận theo phương thức ấy để có sự nêu giảng.

Đối
với các Hữu tình trụ nơi Giới cấm, không trụ
nơi Giới cấm,
tham ái nơi bè nhóm, thuyết giảng không bình đẳng.

Do ba thứ Tướng nên biết đó gọi là an trụ nơi Giới cấm:

Hành nghiệp không có lỗi lầm.

Thi-la không có thiếu sót.

Cung kính pháp đã học.

Do hai thứ Tướng nên biết đó gọi là không trụ nơi Giới cấm:

Thi-la thiếu sót.

Không cung kính pháp đã học.

Lại nữa, Bồ tát do gần gũi với kẻ không hiền thiện nên thối mất bốn sự:

Thối mất nơi Thừa.

Thối mất nẻo Gia hạnh
trong việc tạo lợi ích
cho Hữu tình.

Thối mất Thánh giáo.

Thối mất việc tu tập các pháp thiện không gián đoạn.
Lại nữa, có bốn thứ, Bồ tát không như nơi nghóa kia. Đó là:

Nhận giữ chánh pháp.

Trụ nơi A-luyện-nhã.

Siêng tu nghiệp phước.

Cai quản đại chúng.

Nghóa là các Bồ tát muốn khiến người tin phục, tuy nhận
giữ chánh pháp, cũng không như nghóa, không phải như nơi nghóa kia.
Hoặc các Bồ tát vì cầu
tiếng khen, tuy trụ nơi A-luyện-nhã, cũng không
như nghóa, không phải như
nơi nghóa kia. Hoặc các Bồ tát tâm chuyên chấp buộc nơi quả có nhiễm, tuy
siêng tu
nghiệp phước, cũng không
như nghóa, không phải như
nơi nghóa kia. Hoặc các Bồ tát tâm chuyên buộc chấp
nơi sự cúng dường, tiếng tăm, tuy cai quản đại
chúng, cũng
không như nghóa, không
phải như nơi nghóa kia. Lại nữa,
thế nào là hành chánh? Nghóa là trái nhau với các tướng trên, lìa lỗi lầm riêng, nêu rõ
sự đối trị, nên biết càng về
sau
sẽ dẫn phát tám thứ
hành tướng, đó gọi là
hành chánh. Đã nói do tự mình
không lắng nghe, khiến Trí
thối mất. Ở đây là do nhân duyên gì? Do hữu
tình đối với chánh pháp
không hiển bày sự cung kính. Do sự hủy phạm
ấy, nếu không hủy phạm
cũng không thắng giải, thế nên thối mất.

Lại nói, do không khiến nghe nên
Trí thối mất. Đây là do
nhân duyên gì? Do muốn
khiến kẻ khác hiển bày sự tin phục. Vì hủy phạm ấy, giả như không hủy phạm thì hồi hướng nơi pháp tà, thế
nên thối mất.

Lại nói, do sự nghe, lãnh hội bị chướng ngại khiến Trí thối mất. Đây là do nhân duyên gì? Do chỗ hiển bày là
không muốn,
không nghe,
không thọ
trì. Vì hủy phạm ấy, giả như không hủy phạm thì
cũng biếng nhác, lười trễ, thế nên thối mất.
Lại nói, do chấp trước tà vạy mà
có lắng nghe, khiến
Trí thối mất. Đây là do nhân duyên gì? Do nơi tu
hành không thấy công
đức, chỉ nghe theo ngôn thuyết, cho là cứu cánh
được hiển bày. Vì hủy phạm nầy, giả như không hủy phạm, thì
Trí không thành thật, do đấy nên thối mất.

Lại nói, do nơi người nêu tội mê loạn đối với lỗi lầm của chính mình khiến niệm quên mất. Đây là do nhân duyên gì? Do ở trong
sự trọng, sợ hãi bị
suy tổn, ở trong sự nhẹ sợ hãi bị quở trách,
nên nêu đặt vọng ngữ được hiển bày.
Do sự hủy phạm ấy, do chướng của nghiệp
nên có chỗ quên mất.
Nếu không hủy phạm, thì do chướng ngại của sự
hủy phạm nên có quên mất.

Lại nói, do mê loạn về
Học xứ, khiến niệm quên mất. Đây
là nhân duyên gì? Do
không phải tự tánh, chuyển theo kiến chấp hư vọng được hiển bày. Vì hủy phạm nầy, do chướng ngại của nghiệp nên có
chỗ quên mất. Nếu không
hủy phạm, thì do chướng ngại của sự hủy
phạm nên có quên mất.

Lại nói, do đối với đại Thừa, mê loạn nơi
Thắng giải, chánh
hành, khiến niệm quên mất. Đây là nhân duyên gì? Do nơi Bồ tát
không sanh cung kính, ẩn
giấu đức thật được hiển bày. Vì sự hủy phạm ấy,
do chướng ngại của
nghiệp, nên có chỗ quên mất. Nếu không hủy
phạm, thì cũng do chướng
ngại của sự hủy phạm nên có chỗ quên mất.

Lại nói, do mê loạn nơi xứ
mật hiểu, ẩn, khiến niệm quên mất. Đây là nhân duyên gì? Do muốn khiến đối với đại
Thừa không
sanh
vui thích được hiển bày.
Vì sự hủy phạm ấy, do chướng của nghiệp nên
có quên mất. Nếu như không hủy phạm thì cũng do chướng ngại của
sự hủy phạm mà có quên mất.

Lại nói, do Gia hạnh phi xứ, hủy hoại pháp
trắng sạch. Đây
là nhân duyên gì? Do vui
thích với lợi nhỏ hơn của mình, không
chuyển, lắng nghe
Thừa thấp, Tâm không khiêm tốn đã hiển bày.
Do sự
hủy phạm ấy, do không thể đạt được các pháp trắng
sạch chưa từng đạt,
nên đối với chỗ nghe,
nhận, sinh ra chậm chạp, tức đối với pháp mình
đạt được bị thối chuyển.

Lại nói, do lỗi lầm của Ái nhiễm, hủy hoại pháp trắng sạch.
Đây là nhân duyên gì?
Do đối với các thứ lợi dưỡng có được lúc đang là tại gia không
sanh biết đủ, hiển bày các pháp dối trá có
trông mong.
Vì sự hủy phạm nầy, do
không lắng nghe pháp chưa được nghe, các
hành nghiệp phần nhiều
khinh suất, tán loạn, nên đối với Tam ma địa không

thể chứng đắc.

Lại nói, do lỗi lầm của Ác kiến, hủy hoại pháp trắng sạch.
Đây là nhân duyên gì?
Do mang sẵn ý ác khi nhìn xem kẻ khác, đối với các Thanh Văn đã học đại Thừa, tâm kia đã hiện rõ
sự điên đảo.
Do sự
hủy phạm ấy, do không
hành đúng đắn, đã dẫn đến suy tổn. Do dối gạt kẻ khác đã dẫn đến
suy tổn.
Lại nói, do lỗi lầm của
sự thọ trì, hủy
hoại pháp trắng sạch.
Đây là nhân duyên gì? Do ở trong ý nghóa sâu xa
nơi Trí của Như Lai, khởi
kiêu mạn về đẳng giác đã hiển bày. Do sự
hủy phạm ấy, do hủy báng chánh pháp nên dẫn đến
suy tổn, do ở trong
ý nghóa sâu xa nơi Trí
của Như Lai đã suy lường tà vạy nên dẫn đến suy tổn.

Lại nói, do đối với pháp đã học không hết
sức cung kính, nên ý
ác hiện hành. Đây là
nhân duyên gì? Do nơi chỗ trái phạm không phát lồ, không nêu bày để
sám hối, không trừ bỏ ố tác đã hiện rõ. Do hiện
hành nầy, do đối với
đối tượng duyên có tán loạn, nên hành không rõ ràng.

Lại nói, do hiển bày không như thật về lỗi lầm của mình, nên ý
ác hiện hành. Đây là
nhân duyên gì? Do đối với thân mạng tài sản có
sự luyến tiếc, vui thích
với ngôn ngữ không thật đã hiện rõ. Do hiện
hành nầy, do đối với
Thánh giáo có sự tán loạn, nên hành không rõ ràng.

Lại nói, do đối với nhân duyên của tinh tấn sinh khởi biếng nhác, nên ý ác hiện hành. Đây là nhân duyên gì? Do không gắng nhẫn chịu
đã hiện rõ. Do hiện hành nầy, do đối với các khổ không thể gắng nhẫn,
do đối với các pháp
thiện có chỗ tán loạn, nên Hành không sáng rõ.

Lại nói, do nhân duyên của
chướng tịnh, nên ý ác hiện hành.
Đây là nhân duyên gì?
Do đối với đại Thừa, không có Thắng giải của ý
lạc tăng thượng đã
hiện rõ. Do hiện hành nầy, do đối với Thừa rộng lớn có chỗ tán loạn, nên
Hành không
sáng rõ.
Lại nói, do chỉ lắng nghe
về cứu cánh, nên chướng ngại của
sự tu tập khó có thể điều phục. Đây là nhân duyên gì? Do chỉ xem thấy chỗ nạn luận đã
tránh thoát, thắng lợi nơi
sự lắng nghe đã hiện
rõ. Do sự hủy phạm ấy nên hiển bày, chỉ rõ chỗ
dối trá nơi hàng thiện hữu giữ pháp.

Lại nói, do đối với sự chỉ dạy trao truyền, nhận hiểu không
thích hợp, nên chướng
ngại của sự tu tập khó có thể điều phục. Đây là
nhân duyên gì? Do không
gắng thọ nhận giáo pháp, kiên trì đối với chỗ
trái phạm, không kính
điều được chỉ dạy, trao truyền đã hiện rõ. Do sự
hủy phạm ấy, nên hiển bày chỉ rõ, chỗ dối trá nơi hàng thiện hữu
trụ nơi A-luyện-nhã.

Lại nói, do nơi
Thi-la không an trụ vững chắc, hối hận, nên chướng

ngại của sự
tu tập khó có thể điều phục. Đây là nhân duyên
gì? Do đối với pháp đã học không gắng cung kính,
giả nhận tín thí đã hiện rõ.
Do sự hủy phạm ấy nên chỗ dối trá được hiển bày, chỉ rõ nơi việc
thiện hữu siêng tu nghiệp
phước. Lại nói, do nơi tự kiến an trụ vào kiến thủ, nên chướng ngại của
sự tu tập khó có thể điều phục. Đây là nhân duyên gì? Do đối với trụ xứ của các Bồ tát hành
Ba-la-mật-đa thanh
tịnh, không sanh cung kính,
không muốn chiêm ngưỡng, không muốn
thân cận, không muốn
lắng nghe, không theo pháp hành đã hiện rõ. Do
sự hủy phạm ấy, nên chỗ dối trá đã được hiển bày chỉ rõ nơi hàng
thiện hữu cai quản chúng.

Lại nói, do không nêu bày rõ, không tùy thuận để nêu bày,
không thuận nơi nghóa để nói, không thuyết giảng bình đẳng, hành nơi phi đạo. Đây là nhân duyên gì? Do trước
sau nêu bày chán mệt, Tâm không
bình đẳng, đối với chỗ
tuyên thuyết không biết phương tiện. Thắng giải về
Thừa thấp, tâm có ái nhiễm, dạy khuyên đồ chúng hành Gia hạnh
đã hiện rõ.
Do sự hủy phạm ấy, do thiện căn không viên mãn, do không thâu nhận thiện căn rộng lớn, do dứt bỏ thiện căn rộng lớn, nên
sanh
phi phước, dối gạt các
loài hữu tình được hóa độ.

Lại nói, do bốn thứ gần gũi hạng không hiền thiện, nên thối
mất bốn sự. Đây là nhân duyên gì?
Do keo kiệt, tiếc lẫn, ít hiểu biết, không khéo hội nhập
Thánh giáo, đối với những lời
Phật giảng nói không
chịu lắng nghe đã hiện
rõ. Do sự hủy phạm ấy, nên không tu tập thiện
căn, sợ hãi nơi khổ
của sinh tử, đối với sự nghiệp lợi tha không thể tạo
tác. Thiện căn, nhỏ hẹp
nên ở trong các pháp khởi nghi hoặc, nên có thối mất.

Lại nói, do nơi bốn thứ, Bồ tát muốn cầu
sự tin phục, muốn
cầu tiếng khen, muốn cầu
quả nhiễm, muốn cầu cúng dường, thừa sự,
tiếng tăm, là các Bồ
tát không như nơi nghóa kia. Đây là nhân duyên gì?
Do cùng Ngã ái, cùng đối
với tội vi tế không thấy sợ hãi, cùng với vô
ngã kia không phải là
thắng giải, cùng không chú tâm đến lợi tha. Đối
với sanh tử, Niết-bàn
hoàn toàn quán thấy lỗi lầm, công đức, ở trong hiện pháp, vui thích cùng tạp trụ. Đối với đời vị lai ham thích
giàu sang, thâu nhận của cải, giáo pháp đã hiện rõ.
Do sự hủy phạm nầy, dối hiện
tự thân có thể giữ
pháp đúng đắn, cho đến cai quản chúng.

Lại nữa, thế nào là thắng lợi của Hành đúng đắn? Đây cũng
có bốn thứ, càng về sau nên biết rõ.
Bồ tát hành đúng đắn như thế, có thể tích tập
Tư lương Phước,
Trí, dùng đấy làm chỗ
dựa, khiến chướng ngại được thanh tịnh. Dùng đấy
làm chỗ dựa, đối với tất cả môn tập thành
pháp trắng. Dùng đấy
làm chỗ dựa, dấy khởi
tất cả thứ gia hạnh, tạo lợi ích cho hữu tình, nên
lại có thể sanh trưởng vô lượng phước.
Lại có bốn pháp, có thể khiến tích tập
Tư lương Phước, Trí. Đó là:

Dựa nơi hành đúng đắn ấy, cúng dường thừa sự chư Phật Như lai.

Văn thanh tịnh.

Tư thanh tịnh.

Tu thanh tịnh.

Lại có bốn pháp, có thể khiến cho chướng ngại thanh tịnh:

Đối
với thừa, tự nhiên không động.

Đối
với các hữu tình, xa lìa nhân duyên không hành tác.

Xa lìa nhân duyên của hành tà vạy.

Xa lìa nhân duyên khiến hành chánh không viên mãn.

Lại có bốn pháp, có thể khiến cho tất cả môn tập
thành pháp trắng:

Tu tập các pháp do tu tạo thành.

Thành thục hữu tình, tức do tu tạo thành.

Gắng nhẫn các sự việc khó, tức do Văn, Tư tạo thành.

Lại có bốn pháp, có thể khiến tạo tác tất cả
sự việc đem lại lợi
lạc cho hữu tình. Nghóa
là đối với bốn xứ, cứu vớt hữu tình. Đó là:

Đối
với xứ nghi hoặc, do dự.

Đối
với xứ hết sức uế tạp xấu ác, hướng tới điên đảo.

Đối
với xứ tin hiểu theo thừa thấp.

Đối
với xứ khởi Tâm giận dữ, ghét bỏ Thánh giáo.

Lại nữa, thế nào là Bồ tát ở trong
hành chánh, lúc hiện tại
chuyển, cũng đạt được công đức thắng lợi như thế? Nghóa là gồm đủ hành
tướng pháp trụ, hành
thiện, hành bình đẳng trong pháp hành.

Thế nào là Bồ tát gồm đủ pháp hành? Đây
là hành tướng gì?
Nghóa là các Bồ tát, phàm chỗ tu hành
không vượt chánh pháp.
Thế nên gọi là đầy
đủ pháp hành. Nên biết hành nầy có năm hành tướng:

Đối với các hữu tình không tạo lợi ích, thích hành theo hành ác,
thương xót thâu nhận, nhằm khiến họ đi vào nẻo thiện.

Đối
với các hữu tình trụ ngoài chủng tánh, duyên thiếu kém,
khuyên họ khiến phát khởi Tâm Bồ đề.

Ở
trong các pháp Ba-la-mật-đa thù thắng, tự nhận biết rõ.

Đối
với xứ tôn trọng, phát khởi gia hạnh cung kính, lễ bái.

Đối với các hữu tình là ngoại đạo, oán địch, luôn an trụ nơi

Thánh giáo,
không nghiêng động.
Thế nào là Bồ tát gồm đủ Hành bình đẳng? Đây là
Hành tướng gì? Nghóa là các
Bồ tát, đối khắp tất cả
sự việc tạo lợi ích cho
Hữu tình, luôn tu hành bình đẳng. Do đấy gọi là gồm đủ
Hành bình đẳng.
Nên biết Hành nầy có tám Hành tướng.

Đối
với các hữu tình luôn thân ái bình đẳng.

Đối với các hữu tình, dùng thân không nhiễm ô, không
sai biệt, đời không
sai biệt, cầu không
sai biệt, tâm thân ái bình đẳng
an ủi, khuyến dụ.

Lìa bỏ những thứ ồn tạp, dung mạo thư thái, vui vẻ, đối với điều
đã đảm nhận, luôn có thể hành hóa bình đẳng.

Đối với các pháp chưa đảm nhận, đều có thể bình đẳng giữ lấy.

Đối
với tất cả khổ đều gắng nhẫn bình đẳng.

Đối
với vô lượng phương tiện điều phục, luôn có thể bình
đẳng cầu đạt.

Lần lượt lại cùng bình đẳng nơi chánh ngữ, nơi ngôn ngữ gắng
nhẫn. đề.

Tất cả thiện căn đều bình đẳng hồi hướng nơi đạo quả Đại
Bồ Thế nào là Bồ tát gồm đủ
Hành thiện? Đây là
Hành tướng gì?

Nghóa là các
Bồ tát, đối nội, thành thục các pháp Phật, đối ngoại,
thành tựu đầy đủ các
hữu tình, tu tập hành thiện. Do đó gọi là gồm đủ
Hành thiện. Nên biết
Hành nầy có bảy Hành tướng:

Không chỗ nương dựa mà hành Huệ thí.

Không chỗ nương dựa mà trì giới.

Do Tâm thương xót mà tu Nhẫn.

Không phải đối với phần ít mà tu Tinh tấn.

Vì tạo lợi ích cho các xứ hữu tình nên tu Tónh lự.

Kiến giải không tương ưng, nên tu diệu huệ.

Thành thục phương tiện thiện xảo.

Thế nào là Bồ tát gồm đủ Pháp trụ? Đây là
Hành tướng gì?
Nghóa là các Bồ tát
không phải chỉ tìm cầu, cho là cứu cánh. Không phải
chỉ đọc tụng, cho là cứu cánh.
Không phải chỉ
tuyên thuyết, cho là cứu
cánh. Không phải chỉ
Tầm Tứ cho là cứu cánh. Mà ở trong
Xa-ma-tha thù thắng của nội tâm tu tập đúng đắn, phát khởi phương tiện
siêng năng,
tu hành bình đẳng. Thế
nên gọi là gồm đủ Pháp trụ. Nên biết Trụ nầy
có mười hai hành tướng:

Ở trong chỗ trụ nơi
Giới cấm, không trụ nơi
Giới cấm, có thể chỉ

dạy, trao
truyền, đều không phân biệt.

Dùng đấy làm chỗ dựa, cung kính lãnh nhận chỗ đã chỉ
dạy truyền trao.

Dùng đấy làm chỗ dựa, Thân xa lìa.

Dùng đấy làm chỗ dựa, Tâm xa lìa.

Dùng đấy làm chỗ dựa, Tác ý tương ưng vượt quá
Thừa Thanh Văn. Tác ý tư duy tương ưng với đại Thừa.

Dùng đấy làm chỗ dựa, không lìa bỏ gánh nặng đối với các hữu
tình, luôn cùng dừng trụ với họ.

Dùng đấy làm chỗ dựa, lãnh nhận uy đức nơi quả tu tập tư lương
phước trí lớn rộng của thế gian thanh tịnh.

Nơi Trí thế gian không cho là biết đủ, để tìm cầu, tu trị
Trí xuất thế gian.
Lại, Trí thanh tịnh đoạn trừ bốn thứ lỗi lầm, nên cai
quản đại chúng:

Lỗi lầm do không thể gắng nhẫn các thứ xúc não.

Lỗi lầm do không quyết định nêu bày sự chỉ dạy, trao truyền.

Lỗi lầm do chỗ tạo tác không như lời nói.

Lỗi lầm của Tâm có ái nhiễm.

Bốn thứ như thế cùng với tám thứ trước hợp thành mười
hai Hành tướng. Lại nữa,
thế nào là Bồ tát có thể sinh khởi tịnh tín, nơi các thí
dụ hiện có?

Nghóa là các
Bồ tát, từ khi mới phát tâm, thời gian đầu giữa
sau, làm chỗ nương dựa cho viễ dẫn phát thiện căn của các
chúng sanh,
nên đối khắp tất cả
hoặc ân hoặc oán, tâm không vướng mắc, cũng như
đại địa. Nhưng các Bồ tát không phải như kẻ tầm
thường trong đại địa mà chuyển.
Chúng sanh nương vào đấy, tự hiện bày công
sức mới
được sống còn. Nhưng các Bồ tát
sinh
trưởng thiệncăn, tịnh tín hoan hỉ, có thể làm cho tươi thắm cũng như đại thủy. Mà các Bồ tát không phải như
đại thủy, cùng với các
thứ lúa má được thu hoạch thành thục trái nhau.
Vì các Bồ tát muốn
thành thục các thiện căn, nên đối với pháp đáng
chán bỏ, sanh khởi sự
chán bỏ sâu xa, có thể thiêu đốt chúng, nên cũng
như đại hỏa. Nhưng các Bồ tát không phải đại hỏa, cùng với các cõi
Phật tập hội trái nhau. Vì các Bồ tát có thể khiến cho người thiện căn
đã thành thục, dẫn
phát, tụ tập xúc đắc giải thoát. Do có thể phát khởi
sự chỉ dạy trao truyền
đúng đắn, nên ví như đại phong. Nhưng các Bồ
tát không phải như đại
phong, có thể dẫn phát rồi, chung quy là diệt tận.
Tức các Bồ tát khiến cho pháp trắng của chính mình càng
thêm tăng thạnh, cũng như
trăng sáng. Nhưng các Bồ tát không phải là trăng
sáng, chỉ ở nơi phần
trắng mới chiếu soi sáng tỏ, còn nơi phần đen thì không. Vì các
Bồ tát, về tướng luôn bình đẳng, ở trong phần trắng đen nơi tất
cả pháp, Trí đều soi
sáng khắp, cũng như vầng mặt trời. Nhưng các Bồ
tát không phải là vầng mặt trời sợ
A-tu-la-la-hỗ-la nắm bắt tức liền xoay chuyển. Vì các
Bồ tát, trong tất cả nẻo, hoàn toàn không
sợ hãi
chỗ nắm giữ, làm xoay
chuyển của phiền não, nên ví như Sư tử. Nhưng các
Bồ tát không phải như Sư tử vốn khiếp sợ đối
với khối đồ vác lớn,
nên như Rồng khéo điều
phục. Nhưng các Bồ tát không phải như voi
quý, nếu gặp phải lợi,
suy, lời nói mềm dịu không mềm dịu, hoặc vui
hoặc khổ, tức vì đấy
mà có nhiễm đắm của yêu thích, giận dữ. Vì các
Bồ tát đối với các pháp thế gian không bị nhiễm
đắm theo sự yêu thích,
giận dữ, nên như Hoa sen
hồng. Nhưng các Bồ tát không phải như Hoa
sen hồng, đã bị đoạn
cành rồi thì không sanh trưởng nữa. Vì các Bồ tát, tuy đã chế ngự phiền não, do chỗ nhận giữ nơi
sức của thiện căn, nên
lại sanh trưởng ở trong
sanh tử, cũng như đại thọ gốc chưa tổn hoại.
Nhưng các Bồ tát không
phải như đại thọ, gốc vào thời gian sau nhất định
sẽ bị tổn hoại. Vì các
Bồ tát, với thiện căn hiện có, hồi hướng nơi đại
Bồ đề Niết-bàn, nên ví như các dòng
sông chảy vào biển cả. Nhưng các
Bồ tát không phải như
các dòng sông chảy vào biển cả, tức thành tánh
của Biển. Vì các Bồ tát
nương dựa nơi Niết-bàn cùng đại Bồ đề, với diệu lực của các thiện căn, nên hiển bày diệu dụng, cũng như chư
Thiên dựa nơi núi Tô-mê mà
trụ. Nhưng các Bồ tát không phải như chư Thiên
trụ nơi Tô-mê-lô, ở trong
sự việc của mình chuyên hành phóng dật, thọ nhiều hoan lạc. Vì các
Bồ tát, với phương tiện Bát nhã đã thâu giữ, nên thành tựu đầy đủ mọi hành tác của chư Phật, nên ví như quần thần
giúp sức đại vương. Nhưng các Bồ tát không phải như quần thần giúp
sức đại vương, vì lợi ích của chính mình nên bảo hộ người
trong nước.
Vì các Bồ tát không chú
trọng đến lợi mình, thâu giữ che chở chúng sinh cũng như vầng mây lớn. Nhưng các Bồ tát không phải như vầng mây
lớn, không thể thành
tựu rốt ráo đối với lúa má được thu hoạch. Vì các
Bồ tát sanh trưởng các
pháp Bồ đề phần một cách rốt ráo, nên như
chuyển Luân vương xuất hiện ở đời. Nhưng các Bồ tát không phải như
Luân vương không có
chúng đại trượng phu thứ hai. Vì các Bồ tát giải
thoát bình đẳng, thiện
căn sanh khởi nhiều đồng xuất hiện, như báu Mạt
ni. Nhưng các Bồ tát
không phải như ngọc báu Mạt-ni, cùng với
Ca-lý-sa- bát-noa hết
sức không tương tự. Vì các Bồ tát nhập nơi cảnh giới vô lậu,
mọi hành tác bình đẳng, thọ lạc bình đẳng, nên ví như chư Thiên đã
vào Rừng tạp. Nhưng các Bồ tát không phải như chư Thiên đã vào rừng
tạp, phiền não tăng
trưởng, đương lai sẽ bị thối, đọa. Vì các Bồ tát đã
chế ngự các phiền não,
không có thối, đọa, các phiền não hiện có, như các thứ độc đã được chú thuật hàng phục. Nhưng các phiền não hiện có
của các Bồ tát, không
phải như các độc đã bị chú thuật chế ngự, chỉ
không bị hại, lại không có các đức khác. Vì các
Bồ tát, do phiền não của
mình có thể tạo ra lợi
ích cho chúng sanh. Nên phiền não nầy, như các đống phân uế trong thành lớn. Công đức hiện có của Bồ tát như thế, phần thô đồng với các
sự việc cùng được nhận biết của thế gian nên được làm
dụ. Nhưng công đức ấy
do thù thắng nên không có thí dụ. Vì thế nên
biết, công đức của Bồ
tát, tất cả thí dụ đều không thể đạt đến.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 80</卷>

Phần Nhiếp Quyết Trạch Địa Bồ Tát.
Đoạn 9:

Lại nữa, thế nào là Bồ tát, ở trong
Hành đúng đắn, an lập
chỗ Học? Nghóa là các
Bồ tát đầy đủ Pháp trụ, đối với đạo lý của
Thế tục đế, đã nói về
“Không liễu nghóa”, không phải là Kinh điển tương ưng của
Thừa Thanh Văn làm chỗ dựa. Đã tạo
sự dựa giữ, đã tạo thiện xảo, mà lại vượt qua chỗ tương ưng với
Tánh không thâm diệu tương ưng
với đại thừa. Dựa nơi
đạo lý của thế tục. Thắng nghóa đế, đã nói về “Liễu nghóa”, lúc có thể dựa nơi
Kinh điển siêng năng tu học, gọi là tu học như lý chánh cần. Lúc như lý
siêng năng tu học như thế, gọi là tu hành đúng đắn về thắng hành trung đạo.
Vì sao? Vì do chánh pháp nầy xuyên
suốt mười ba Hành trung đạo:

Xuyên suốt Tánh không của hữu tình.

Xuyên suốt Tánh vô ngã của hữu tình.

Xuyên suốt Tánh không của Pháp.

Xuyên suốt Tánh vô ngã của Pháp.

Xuyên suốt Biên tăng ích.

Xuyên suốt Biên tổn giảm.

Xuyên suốt quán hiện pháp.

Xuyên suốt quán hiện pháp, hồi hướng tánh đại Bồ đề.

Xuyên suốt các khổ của phiền não nơi Hành giả như thế, không
vây buộc tánh của Tâm.

Xuyên suốt Thắng giải sai biệt của hai vô ngã.

Xuyên suốt tánh vô ngã trước, là tánh của nhân sau.

Xuyên suốt đến biên vực nơi tánh không.

Xuyên suốt, tức uy đức của pháp kia.

Thế nào là Xuyên suốt Tánh không của Hữu tình?

Nghóa là do một thứ tướng không thể thủ đắc đã hiện rõ. Ở
đây, không thể thủ đắc:
Tức là đối với ba thứ Sự:

Sự của hữu tình.

Sự sai biệt của hữu tình.

Sự thọ dụng của hữu tình.

Hoặc trong hoặc ngoài, hoặc trung gia, Biến kế sở chấp của
hàng ngu phu cho là Thật
ngã đều không thể đạt được.

Thế nào là xuyên suốt Tánh vô ngã của hữu tình?

Nghóa là do chỉ một tướng, có thể thủ đắc đã hiện rõ. Ở đây, có thể thủ đắc: Tức đối với ba
Sự kia, chỗ Biến kế của hàng ngu phu,
trong các pháp duyên sanh,
thật tánh thường trụ không thể thủ đắc, chỗ
suy tính của hàng ngu phu
cho Ngã của với Tướng Tánh, đạo lý ấy có thể thủ đắc.

Thế nào là xuyên suốt Tánh không của Pháp?

Nghóa là chỉ
do một Tướng, không thể thủ đắc đã hiện rõ. Ở
đây, không thể thủ đắc:
Tức đối với sự kia đã giữ lấy Tánh vô thường,
hoặc trong hoặc ngoài,
hoặc trung gian, Biến kế sở chấp của hàng ngu
phu cho tự tánh của ngôn
thuyết đều không thể thủ đắc.

Thế nào là xuyên suốt Tánh vô ngã của Pháp?

Nghóa là chỉ
do một tướng, có thể thủ đắc đã hiện rõ. Ở đây, có thể thủ đắc: Tức đối với đạo lý của
sự kia, có thể thủ đắc đối tượng
hành của Thánh Trí. Lại, tức đối với chỗ chứng đắc của
Tự nội kia, không thể dùng ngôn từ vì người khác
tuyên thuyết.
Sự chứng đắc kia, do
sáu
Tướng, đối với Biến kế
sở chấp của hàng phàm ngu, cho tự tánh của
ngôn thuyết là dị tướng
có thể thủ đắc. Những gì là sáu Tướng:

Không thể tự tầm, tư.

Không thể nêu bày, chỉ rõ cho kẻ khác.

Vượt quá nẻo hành của Sắc căn.

Vượt quá tất cả Tướng.

Vượt quá đối tượng hành của Thức.

Vượt quá nẻo hành của Phiền não.

Thế nào là xuyên suốt Biên tăng ích? Nghóa là do hai thứ Tướng:

Tăng ích sai biệt đã hiện rõ.

Tăng ích tự tánh đã hiện rõ.

Những gì gọi là Tăng ích
sai biệt? Nghóa là do càng
về sau,
lần lượt có tám Tướng:

Tức Tăng ích chấp thường đối với sư kia.

Tăng ích chấp vô thường.

Tăng ích chấp Thường làm chỗ dựa cho Tăng ích chấp Ngã.
Tăng ích chấp vô thường làm chỗ dựa cho Tăng ích chấp vô
ngã. thật.

Tăng ích chấp vô ngã làm chỗ dựa cho Tăng ích chấp Tâm chân

Tăng ích chấp Ngã làm chỗ dựa cho Tăng ích chấp Tâm không

chân thật.
Phần nầy lại có hai thứ:

Quyết định.
Tầm cầu. Tầm cầu:
Nghóa là chỗ dựa của Biến kế cùng pháp tương ưng
của Biến kế, ở trong
đối tượng được đối trị là pháp tạp nhiễm, do
năm thứ lỗi lầm:

Lỗi lầm của điên đảo.

Lỗi lầm của hý luận.

Lỗi lầm do phát khởi Hành ác.

Lỗi lầm của Thô trọng.

Lỗi lầm của Tánh vô thường,

Cùng ở trong pháp thanh tịnh của chủ thể đối trị kia.

Tăng ích chấp Tâm chân thật làm chỗ dựa cho Tăng ích chấp
Thiện v.v…, cho đến Tăng ích chấp thanh tịnh.

Tăng ích chấp Tâm không chân thật làm chỗ dựa cho Tăng ích
chấp không thiện v.v… cho đến Tăng ích chấp tạp nhiễm.

Đó gọi là
tám thứ Tăng ích sai biệt.
Trong đây,
Bồ tát đối với các Tăng ích kia đều không chấp
trước, không khuyên kẻ
khác chấp, cũng không khen ngợi.

Những gì gọi là Tăng ích tự tánh?

Nghóa là từ Tăng ích
sai biệt làm chỗ dựa, do Biến kế
sở chấp
của các ngu phu cho ngôn
thuyết hiện có là Tăng ích tự tánh. Tức đối
với Tăng ích của các
sự kia cho là có.

Thế nào là xuyên suốt Biên tổn giảm?

Nghóa là do một Tướng tổn giảm thật sự đã hiện có. Ở đây,
Tổn giảm thật sự: Tức đối với tánh vô ngã của pháp tà kia, phát khởi
Thắng giải, chấp trước
tất cả thứ tướng của hết thảy pháp đều không thật có.

Thế nào là xuyên suốt Quán Hiện pháp?

Nghóa là do ba thứ Tướng:

Tức ở trong chỗ an lập hữu vi, vô vi nơi chủ thể đối trị, đối tượng được đối trị đối với
sự kia cùng
sự
sanh thứ tư, tự tánh không thể thủ
đắc đã hiện rõ.

Chỗ sai biệt kia không thể thủ đắc đã hiện rõ.

Tức chỗ thường xuyên hành tập kia, Trí thông tỏ đúng như
thật đã hiện rõ.

Ở đây, Tự tánh không thể thủ đắc: Là tự tánh Biến kế
sở chấp
của hàng ngu phu.

Sai biệt không
thể thủ đắc: Tức tự tánh kia với hai phần sanh
diệt tập thành không thể thủ đắc.
Ở đây,
Trí thông tỏ:
Tức sự thông tỏ của Trí được chứng đắc do
Gia hạnh tự nội, thuộc tướng của Tự tánh kia không tác ý, không xét chọn.

- Thế nào là
xuyên suốt Quán hiện pháp, hồi hướng tánh đại Bồ đề?

Nghóa là do một thứ Tướng, xét chọn về chỗ đạt được nơi chủ thể

đối trị, đối
tượng được đối trị không dứt.
Ở đây, chủ thể đối trị, đối tượng được đối trị: Tức không là
đối trị phiền não. Vô
nguyện là đối trị hữu nguyện. Vô tướng là đối trị
các Tướng. Tất cả như
thế gọi là không tạo tác.
Đây lại là đối trị nghiệp của
Hữu sau, cũng là
sanh
thân lưu chuyển, đối trị
sát na
sanh
lưu chuyển, gọi là diệt phiền não hành
không tự tánh. Đây lại dùng
sanh tử lưu chuyển làm đối tượng được đối
trị. Nếu các Bồ tát do
sự đối trị nầy nên khởi xét chọn không đoạn trừ đối tượng được đối trị. Ở đây là do thương xót các chúng
sanh nên
mong cầu đại Bồ đề.

Thế nào là xuyên suốt các khổ của phiền não nơi hành giả như
thế, không vây buộc tánh của Tâm?

Nghóa là do một thứ Tướng, tuy không vónh viễn đoạn trừ
pháp của đối tượng
được đối trị, nhưng có thể thông đạt đúng như thật.
Ở đây, thông đạt đúng như thật: Tức đối với pháp kia, do pháp
vô ngã, nên gia hạnh
quán tự tánh kia là không nhiễm, không khổ.

Thế nào là xuyên suốt sai biệt? Nghóa là do bốn thứ tướng:

Kiến sai biệt đã hiện rõ.

Tức ở đây là sai biệt tổn giảm cực xa đã hiện rõ.

Sai biệt đối với việc đoạn trừ mê lầm đã hiện rõ.

Sai biệt đối với tâm mê lầm đã hiện rõ.

Ở đây, kiến
sai biệt: Là hữu tình trụ nơi vô ngã cùng
Niết-bàn đối với vị lai, thân
khởi Tăng thượng mạn đoạn diệt.

Lại, quan sát
nơi đối tượng được giữ lấy, đối với tự tánh của
ngôn thuyết thuộc chủ thể giữ lấy, hoàn toàn xa lìa. Vì thuộc về
Tánh không, không
quan sát, nên gọi là không khéo quan
sát cảnh giới của đối
tượng nhận thức, do
chấp trước các pháp nên cầu phiền não đoạn dứt.
Nhưng các Bồ tát thì không như thế.

Ở đây, sai
biệt của tổn giảm cực xa: Nghóa là hữu tình trụ
nơi vô ngã, đối với
Ngã kiến, hàng phàm
phu hạ, trung, lại hạ, do hai nhân duyên là khổ, không
giải thoát, nên trụ yên nơi khổ. Hai thứ chấp
trước trước sau hoại
mất, nhưng các Bồ tát thì không như thế.

Ở đây, sai
biệt nơi việc đoạn trừ mê lầm: Là hữu tình trụ
nơi vô ngã, chấp pháp vô ngã không tự tánh, nên liền
sanh
kinh sợ, cho không có tự tánh của
ngôn thuyết, truy cầu đoạn diệt, nhưng các Bồ tát
thì không như thế.

Ở đây, sai
biệt nơi Tâm mê lầm: Nghóa là, đối với việc đoạn trừ mê lầm như thế, hữu tình trụ nơi vô ngã, đối với Biến kế của chính
mình đã khởi cảnh giới,
là chỗ điên đảo của tưởng điên đảo v.v… Nhưng
các Bồ tát thì không như thế.

Thế nào là xuyên suốt Tánh nhân? Nghóa là do hai thứ Tướng:

Quan sát chủ thể giữ lấy, đã hiện rõ.

Sự quan sát kia thông đạt như thật, đã hiện rõ.

Ở đây, quan
sát chủ thể giữ lấy: Tức quan sát Trí vô ngã ấy.
Tự tánh xa lìa ngôn
thuyết, xa lìa sự phân biệt kia, nên xả bỏ Tướng, nên có sát na.
Ở đây,
sự quan
sát kia thông đạt như thật: Là quan
sát hai thứ
chủ thể giữ lấy cùng
đối tượng được giữ lấy, tác ý như lý, tư duy làm
nhân, đều là nội chứng
riêng, quyết định Trí sanh.

Thế nào là xuyên suốt đến biên vực nơi tánh không?

Nghóa là do một thứ Tướng, tức Trí vô ngã của pháp kia
hiển hiện như thật. Ở đây,
hiển hiện như thật: Là hiển hiện tướng tương tợ của phiền não, nghiệp, là pháp không thể
ngôn thuyết, tự tánh lìa ngôn
thuyết. Không chấp trước
như thế nên có sát na.

Thế nào là xuyên suốt, tức uy đức của Tánh không kia?

Nghóa là do một thứ Tướng, đối trị đoạn trừ nghiệp, phiền
não đã hiện rõ.
Ở đây, đoạn trừ: Là nơi
sát-na kia, tưởng ánh
sáng sanh, có thể đoạn trừ tất cả
các nghiệp, phiền não được tích tập từ thời vô
thỉ đến nay.

Lại nữa, có bao nhiêu thứ Thanh văn? Đối tượng học của Thanh
văn, của Bồ tát có sai biệt gì?

Nghóa là có bốn thứ Thanh văn. Đối tượng học của Thanh văn
và đối tượng học của
Bồ tát, nên biết có mười ba thứ sai biệt.

Những gì gọi
là bốn thứ Thanh văn? Đó là:

Thanh văn biến hóa.

Thanh văn Tăng thượng mạn.

Thanh văn hồi hướng Bồ đề.

Thanh văn hoàn toàn thủ chứng.

Thanh Văn biến
hóa: Vì nhằm hóa độ, do đối tượng được hóa
độ là các hữu tình,
nên hoặc các Bồ tát hoặc các Như lai hóa làm Thanh văn.

Thanh văn Tăng
thượng mạn: Tức chỉ do Trí vô ngã của hữu
tình cùng Trí vô ngã
chấp trước pháp tà, cho là thanh tịnh.

Thanh văn hồi
hướng Bồ đề: Tức là, từ xưa nay, chủng tánh từ bi là hết
sức yếu kém. Do thân cận nơi
Trụ Như lai, nên ở trong pháp
Phật rộng lớn, dấy khởi
Tưởng công đức lớn, huân tu tương tục, tuy đạt
đến cứu cánh, trụ nơi
cảnh giới vô lậu, nhưng nhờ chư Phật giác ngộ,
theo phương tiện dẫn nhập,
mở bày, dìu dắt. Do nhân nầy, nên liền có
thể phát khởi, hướng
tới Bồ đề rộng lớn. Chư vị ấy, đối với Bồ
đề rộng lớn như thế, tuy có thể phát nguyện hướng đến, nhưng do vui thích tịch
diệt, nên đối với Gia
hạnh ấy trở thành hết sức chậm chạp, không như
người có chủng tánh
Phật mới lần đầu phát tâm.

Thanh văn hoàn
toàn thủ chứng: Nghóa là từ xưa nay, chủng tánh từ bi là hết
sức yếu kém, hoàn toàn dứt bỏ
sự việc tạo lợi ích cho
chúng sanh, đối với khổ
của sanh tử thì rất sợ hãi, ý lạc chỉ có an trụ nơi Niết
-bàn, rốt ráo không thể hướng tới đạo quả đại Bồ đề.

Như hai Vương
tử, xứ sanh tương tợ, bình đẳng thọ nhận hoan lạc của
Vương gia. Vị thứ nhất, đối với
triều chính, thi luận các xứ công
xảo thảy đều khéo nhận
biết. Vị Vương tử thứ hai thì không như thế. Hai vị
Vương tử kia, chỉ do phần sai biệt nầy, không phải do
sự thọ dụng
hoan lạc của Vương gia.

Như vậy, ở trong cảnh giới vô lậu, các chúng Bồ tát, so với
hàng Thanh văn hoàn toàn
thủ chứng, nên biết là có sai biệt.

Nên biết là hai loại kia lại có sai biệt: Sai biệt về ý lạc, về
pháp
trắng được
tập thành, về Trí tập thành, về chủng loại, về chủng
tánh, về giữ vững
chủng tánh, về Gia hạnh, về uy đức, về hành đúng đắn,
về phước điền, về sai
biệt thù thắng, về nhân quả, về chỗ nương dựa của sanh.

Thanh văn hoàn
toàn thủ chứng từ bỏ các hành tạp nhiễm nơi
sự việc tạo lợi ích
cho hữu tình, ý lạc hoàn toàn an trụ nơi tịch tónh.
Bồ tát tuy có cấu nhiễm, nhưng so với hàng Thanh văn
kia là trái nhau. Lại, hàng Thanh văn kia chỉ là tự thân được
tăng trưởng,
pháp trắng hẹp, nhỏ. Bồ
tát vì muốn tăng trưởng an lạc cho tất cả hữu
tình, nên pháp trắng là vô lượng. Lại, hàng
Thanh văn kia, do
Trí vô vi, chỉ là trừ bỏ phiền não
của tự thân. Bồ tát vì
khắp tất cả các loài hữu tình trong mười phương.

Lại, hàng Thanh văn kia, tuy duyên nơi cảnh của pháp giải
thoát tối thắng, tác ý tập thành, nhưng không phải là
Phật tử. Bồ tát tuy
duyên nơi các hành thấp
kém thuộc cảnh của pháp hữu tình, tác ý tập
thành, nhưng là Phật tử. Lại, hàng
Thanh văn kia, tuy
siêng năng tinh tấn, đối với
đế thiện xảo, tâm khéo an định, nhưng không thành tựu tướng chủng tánh
của Phật, chư Phật Thế
Tôn không thể thâu nhận. Nhưng các Bồ tát so
với hàng Thanh văn kia là trái nhau. Lại, hàng Thanh văn kia đạt đến cứu cánh, căn tuy thành
thục, nhưng đối với đời vị lai không thể hành tác
Phật sự. Bồ tát với
Tâm ban đầu, nơi
sát na
sinh xong liền có thể
tạo tác. lại, hàng Thanh văn kia
tuy đạt đến cứu cánh,
nhưng không được chư Thiên, người vv cúng dường, tán thán, như Bồ tát tu hành trụ nơi nghiệp đầu tiên.
Các Bồ tát tuy chưa đạt đến quả vị cứu cánh, nhưng uy đức và trí huệ của chư vị che lấn
hẳn tất cả hàng Thanh văn, Độc giác. Lại, hàng Thanh văn kia trị liệu bệnh phiền não với trí huệ
là thuốc hay, tuy đã thành tựu đầy đủ, nhưng không thể trị các bệnh
phiền não của tất cả
chúng sanh. Các Bồ tát so với hàng Thanh văn ấy là
trái nhau, do có thể tu
tập, hành thắng nghóa nơi sự nghiệp tạo lợi ích cho kẻ khác. Lại, hàng Thanh văn kia tuy đạt đến cứu cánh, đối với
các hữu tình, ánh
sáng của
Trí tỏa chiếu, không phải là phước điền chân thật
của chư Thiên cùng thế
gian khác, như là các Bồ tát chưa dứt trừ hết phiền não.

Lại, đối với Thanh văn, trong tất cả thời, Như lai là tối thắng.
Ở trong chỗ tối thắng,
các chúng Bồ tát lại càng tối thắng. Chư vị kia do
đối với
điều ấy là chỗ tập thành.

Lại, do hai duyên, nên biết chư vị Bồ tát là hơn:

Có thể thành thục các hữu tình.

Cũng có thể thành thục các pháp Phật.

Do nhân duyên ấy nên chiêu cảm quả
Bồ đề, theo chỗ thành thục các loài hữu tình, có thể khiến họ
giải thoát. Ví như có người có thể
làm việc, có thể thành
thục, trí huệ hiểu biết thật ít có, không phải như
kẻ kia điềm nhiên mà
ăn, dùng. Đạo lý ở đây nên biết cũng thế. Lại, hàng
Thanh văn kia, tuy lại hoàn toàn thọ học, tu tập nhân của pháp
thanh tịnh, cũng được vô lượng thiện hữu thâu nhận,
nhưng không thể dẫn đến quả đại Bồ đề.

Các chúng Bồ
tát so với hàng Thanh văn kia là trái nhau, mà có thể dẫn phát. Lại, các Thanh văn dựa nơi
Bồ tát sanh, không phải các Bồ tát
dựa nơi hàng Thanh văn kia.

Lại nữa, thế nào là do Trí thế gian xuất thế gian, có thể tạo các
việc lợi ích cho kẻ khác?

Nghóa là các
Bồ tát đối khắp mười phương, hoặc du hóa nơi
thế giới, hoặc du hóa
nơi cõi nước, hoặc du hóa nơi các loài. Hoặc
khuyến thỉnh kẻ khác làm
đại lương y, khéo có thể trị liệu các thứ phiền
não, quỷ quái buộc chặt
nơi hữu tình. Vì không có gì hơn, tuyên thuyết
đạo thanh tịnh của ba học.

Thế nào là Trí thế gian? Nghóa là đối với phần tạp nhiễm hiện có của phẩm Thô, có thể đối trị khiến chúng dừng dứt. Đối với
phẩm trung,
có thể đối trị, chế phục chúng.

Thế nào gọi là phần tạp nhiễm của phẩm Thô?

Nghóa là người tại gia, tánh hành tham sân si. Các người xuất
gia, tánh nương dựa nơi
Kiến, cùng tánh nương dựa nơi tác ý bất chánh
làm chỗ dựa cho họ,
tánh nguyện nương dựa nơi Hữu sau. Do bốn điên
đảo chung riêng, nên đối với pháp phi giải thoát chấp là
Tánh nương
dựa của Giải thoát.

Thế nào là phần tạp nhiễm của phẩm Trung?

Nghóa là đã dừng dứt phần tạp nhiễm của phẩm Thô, lần lượt đối trị riêng làm chỗ dựa. Đối với
Tánh nương dựa nơi
Triền tham
sân
si của các cảnh giới, ở nơi đối tượng duyên kia chánh thức buộc giữ
niệm, khiến kẻ không
định, tâm được an định. siêng năng tinh tấn tu tập
các pháp Bồ đề phần,
mới có thể chế phục.
Nếu không dựa vào
sự tu tập ấy, mà tự dựa cậy để khởi lên, nên ở
nơi đối
tượng duyên buộc giữ tâm khiến trụ, tinh tấn dũng mãnh, từ
nơi trụ ấy, có thể thâu
nhận đúng đắn. Thâu nhận, an trụ, nên ở trong
chỗ tích tụ, do
sự nắm giữ hợp nhất, phiền não chuyển liền có thể chế
phục. Từ đấy, vì nhằm đoạn trừ đối tượng được đối trị của pháp xuất thế gian, nên nương dựa nơi
sự đối trị, tức khiển trụ vững chắc.
Nhân đấy, có
thể hàng phục chỗ ngu
tối của các duyên khởi, chỗ ngu tối nơi tánh vô ngã của hữu tình, cùng chỗ ngu tối nơi tánh vô ngã của pháp.
Từ đấy, có
thể đối với tà đạo,
chánh đạo đều được quyết định. Do tướng như thế,
nên biết phần tạp nhiễm
của phẩm thô, phẩm trung đã dừng dứt, được
chế phục. Trí có thể
đối trị, đó gọi là Trí thế gian.

Thế nào là Trí xuất thế gian?

Nghóa là đã chế phục phần tạp nhiễm nơi Triền tham sân si
như thế rồi, lại có thể đối trị phần tạp nhiễm hiện có của Tùy miên vi tế.
Trí chân thật nầy gọi
là Trí xuất thế gian.
Đây lại là
thế nào? Tức là dựa nơi ba xứ thiện xảo chế
phục. Đối trị kia là: Thiện xảo của duyên khởi,
Thiện xảo nơi Thắng giải vô ngã của hữu tình và Thiện xảo nơi
Thắng giải vô ngã của pháp.
Vì nhằm vượt qua hoàn toàn
các thứ tạp nhiễm, để đối trị bốn thứ “không
hiểu biết”, không đợi
sự chỉ dạy của kẻ khác, nên ở bên trong, siêng
năng quan sát tự tâm.
Bốn thứ không hiểu biết là:

Không hiểu biết về cộng tướng.

Không hiểu biết về tự tướng.

Không hiểu biết về Tướng tạp nhiễm.

Không hiểu biết về Tướng thanh tịnh. Do ba thứ Tướng
nên biết Cộng tướng của Tâm:

Đối
với duyên sinh, không hiện tiền, không tác dụng.

Đối
với hiện tại, chỉ một sát na không tác dụng.

Đối
với Tham v.v tự duyên
đã sanh,
không phải tâm tạo tác
Do ba thứ Tướng, nên biết Tự tướng của Tâm:

Như trước đã nói, tự tánh của ngôn thuyết là không thể
thủ đắc. thật.

Như trước, do
sáu thứ Tướng, nên có thể đạt được như

Tất cả Thánh giả,
về chỗ đạt được của Trí là không
sai biệt.

Do ba thứ tướng, nên nhận biết tướng tạp nhiễm của Tâm:

Sanh.
Chuyển.
Hành.

Ở trong các nẻo, vô
số tự
thể sanh, nên gọi là
sanh tạp nhiễm.
Tức ở trong
ấy sinh, là
sát na tự nhiên có
lưu chuyển. Hết thảy đối
tượng duyên khó ngầm
chuyển. Thế mạnh của tham ái đã chuyển nên gọi là chuyển tạp nhiễm. Nếu đối với
Hành kia, hoặc
Hành như thế, gọi
là hành tạp nhiễm. Nghóa
là nơi một thời hành trong thiện. Hoặc nơi
một thời hành bất
thiện. Hoặc nơi một thời hành trong cảnh giới. Hoặc nơi một thời hành trong
tạo nghiệp. Hoặc nơi một thời hành trong
phiền não. Lại ở nơi
phiền não, hành tham sân vv, không quyết định hành sai trái. Tức ở đây Hành có tham rồi lại
Hành không tham.
Hành không tham rồi, lại hành
có Tham. Lại, ở trong pháp tùy thuận Lạc v.v…
được làm hiện hành
tăng thượng. Lại sanh tự khổ, đoạn hoại các Lạc, không do
chấp trước, chỉ do điên đảo.
Do đấy, dẫn phát các khổ của tự thân không có chán đủ. Hoặc ở trong
phần thiện, vào lúc đặt yên, tức liền từ bỏ xét cầu chỗ
thiếu sót, vì khiến cho bất thiện hiện hành trước nên
đối với chỗ thiếu sót
kia cùng ở trong sự suy thạnh bị các thứ Ái, giận làm cho tổn não. Lại, theo
sức mạnh của phóng dật, tất cả chỗ tạo tác các thiện,
căn bản đều khiến tổn hoại.

Lại, do quá vui chấp nơi cảnh như Sắc v.v… nên tuy ở trong cảnh giới cam lồ hết
sức lợi ích, luôn được xét chọn, nhưng khó có thể an
lập. Ở trong nghóa ấy,
thị hiện chỗ nêu đặt thí dụ giả hợp, sự ấy nên biết.

Do ba thứ Tướng, nên biết Tướng thanh tịnh của Tâm:

Tướng không đạt được.

Tướng vô vi.

Tướng chủng tánh.

Nếu do biệt dị như lý
siêng tu, cầu tâm thanh tịnh không thể
chứng đắc. Hoặc do như
lý siêng tu như thế, liền có thể chứng đắc. Lại
không quán thấy tự tánh của ngôn thuyết, thấy
tướng chân như. Ở đây do
chín thứ tướng nên
quán tướng vô vi:

Không hành nơi thế gian.

Không phải như tại định diệt tận, tự tánh của ngôn thuyết không thể thủ đắc.
Tướng chân như có thể đạt được là
Tướng không hai.

Không phải là tướng của sanh thân.

Vượt quá tướng tự tánh của Nhân sanh thân.

Vượt quá sinh của vị lai.

Vượt quá chết mất.

Vượt quá sát na lần lượt không xa lìa.

Vượt quá nẻo chuyển đổi.

Vượt quá hành của phiền não, nghiệp.
Tại đây,
Tướng chủng tánh, nên biết là tướng của Giới vô học,
ở trong hiện pháp vượt quá năm Sự:

Vượt quá đối tượng được tạo tác.

Vượt quá phi đối tượng được tạo tác.

Vượt quá Gia hạnh của đối tượng được tạo tác.

Vượt quá phi Gia hạnh của đối tượng được tạo tác.

Vượt quá gia hạnh của phi đối tượng được tạo tác.
Ở trong Hậu pháp vượt quá sáu Sự:

Vượt quá chủ thể phát khởi Hành hữu sau.

Vượt quá Hành kia.

Vượt quá quả sanh của Hành kia.

Vượt quá sự suy thạnh dựa nơi Hành kia.

Vượt quá, ở trong
sự dao động của tất cả Vô ký là chỗ dựa
của Hành kia, tu học, mong nguyện, thọ dụng.

Vượt quá tự thể sai biệt là chỗ dựa của Hành kia.

Lại do bốn Vị, chín tướng, nên biết Tướng chủng tánh. Những
gì là bốn Vị? Đó là:

Phần vị không thanh tịnh.

Vị thanh tịnh.

Vị thông đạt.

Vị cứu cánh.

Thế nào là chín Tướng? Nghóa là nơi Vị không thanh tịnh, đối với tất cả
Tướng cùng tùy hành. Ví như hư không. Hoặc nơi Vị thanh
tịnh, bình đẳng một hương vị cùng thân tâm xa lìa.
Hoặc nơi Vị thông
đạt, tùy thuận hướng đến cứu cánh. Do tất cả
phiền não, tự tánh là lìa
hệ thuộc, lìa cấu nhiễm, nên vượt quá
Tát-ca-da-kiến, cùng vượt quá kiến kia là căn bản nơi các kiến thú ác. Hoặc nơi
Vị cứu cánh, an lạc
thành tựu đầy đủ, cùng vượt quá ba thứ biến
hoại. Những gì gọi là ba
thứ biến hoại? Đó là:

Biến hoại của Già chết.

Biến hoại của Xứ điên đảo.

Biến hoại của Thanh tịnh bị thối mất.

Lại nữa, thế nào là đối tượng học của Thanh Văn ở
trong sự chỉ
dạy trao truyền của Bồ tát?

Nghóa là các
Tỳ-nại-da tham, ưu, là Gia hạnh của Giới học
tăng thượng. Tác ý
chán lo là Gia hạnh của Tâm học tăng thượng. Tánh vô ngã của hữu tình, hoặc Tánh vô ngã của pháp, là gia hạnh của Huệ học
tăng thượng.

Ở đây, tham
ưu là chủ thể phát khởi sự hủy phạm hiện có. Lại, như đang không trừ bỏ, như đã không trừ bỏ. Như đang
trừ bỏ, như đã trừ
bỏ. Do bốn Tướng ấy, nên biết Tự tâm tác ý
không như lý, nên đã dấy khởi tham dục,
Tát-ca-da kiến cùng với giận dữ.
Nếu do cảnh giới, hoặc lại do kẻ khác mà khởi vọng chấp, như thế gọi là
“đang không trừ bỏ”.
Nếu do cảnh giới, hoặc do kẻ khác dùng gia hạnh
dẫn đoạt không tạo lợi
ích, như thế gọi là “đã không trừ bỏ”.
Do tùy một thứ không trừ bỏ kia, nên biết tùy một cũng không
trừ bỏ. Do tùy một thứ
trừ bỏ, nên biết tùy một cũng lại trừ bỏ. Lại, nếu không trừ bỏ, thì tuy trụ nơi
Luật nghi, nhưng đối với
Giới tăng thượng hãy còn gọi là hủy phạm, huống hồ là an trụ
nơi không Luật nghi. Lại, Tâm học
tăng thượng, nơi cảnh của đối tượng duyên
bị tán loạn, lầm lạc, là khả năng gây chướng ngại cho việc dựa nơi vô ngã
của hữu tình, tu
Huệ tăng thượng.
Tát-ca-da kiến là khả năng tạo
chướng ngại cho việc dựa
nơi vô ngã của pháp tu Huệ tăng thượng. Tự tánh
sai biệt phân biệt chấp
buộc là khả năng tạo chướng ngại đối với ba
Học ấy. Trong khi chánh
thức tu trừ có tám thứ trái ngược với pháp Học, có tám thứ tùy thuận với pháp Học. Những gì là tám thứ
trái ngược. Đó là:

Tham đắm, chấp trước không thật.

Tham đắm, chấp trước nên bị trói buộc.

Bị trói buộc nên chướng ngại.

Chướng ngại nên cấu nhiễm.

Cấu nhiễm nên bị tai họa, đánh đập.

Bị đánh đập nên có thương tích.

Bị thương tích nên nhiệt não.

Nhiệt não nên các bệnh phiền não khó có thể trị liệu.
Cùng với các thứ trên trái nhau, nên biết tức
là tám thứ tùy thuận pháp Học.

Lại nữa, thế nào là Sa-môn không khéo Học? Nghóa là
nên biết có ba thứ:

Sa môn không quan tâm, quán xét.

Hình tướng đồng phận.

Phép tắc, chánh mạng, thọ dụng, gia hạnh, giới kiến, ý lạc
đều không đồng phận.

Nếu hồi hướng thì vật dụng nuôi sống là Giới tăng
thượng. Hình
tướng đồng phận là Tâm tăng thượng cùng
Huệ tăng thượng.
Hình tướng đồng phận là ý
lạc của Hành kia không đồng phận. Nếu hồi hướng thì tiếng khen là
chi Xa-ma-tha, đồng phận là
chi Tỳ-bát-xá-na. Đồng phận là cùng tu cả hai chi. Đồng phận là chùng chi
Tư lương. Đồng phận là
ý lạc không đồng phận. Lại nữa,
thế nào là Sa-môn khéo học? Nên biết do bốn thứ Tướng:

Gia hạnh.
Ý lạc.

Thông đạt.

Hướng tới cứu cánh.

Ở trong hiện
pháp, do Gia hạnh chán bỏ, ở trong đời trước do
Gia hạnh thành thục nối
tiếp, nên biết là Gia hạnh viên mãn.

Do ý lạc thắng giải về tánh vô ngã của pháp. Hoặc là đối tượng nên đạt được. Hoặc là chủ thể nên đạt được, đối với tự tánh của
hai thứ ngôn thuyết ấy
không chấp trước, nên ý nghóa sâu xa đang tìm
cầu, không chỉ tùy thuận
nơi ngôn từ, nên biết là ý lạc viên mãn. Hoặc nơi pháp chân như, do không duyên nơi Trí khác để thông đạt tự tánh
không tạp nhiễm, nên đối
với báu thế tục cùng sanh tử thế tục, Niết-bàn giải thoát, tự tánh trói buộc là không chỗ thủ đắc, nên biết là thông
đạt viên mãn.
Đã khéo tu tập đối trị tất cả tạp nhiễm, lại đối với chân như
không đoạn hoại, cùng
có thể thắng phục, nên biết là hướng tới cứu
cánh đã viên mãn. Lại nữa,
Sa-môn không khéo Học, do ba thứ Tướng nên biết
họ gọi là không như nơi nghóa kia:

Ý
lạc suy tổn, Gia hạnh đầy đủ.

Ý
lạc đầy đủ, Gia hạnh suy tổn.

Ý
lạc suy tổn, Gia hạnh suy tổn.

Ở đây, Ý
lạc suy tổn, Gia hạnh đầy đủ, lại có ba thứ:

Có thể lắng nghe, chỉ cho đây là biết đủ.

Có thể nêu bày, chỉ cho đây là biết đủ.

Có thể chứng đắc Tam-ma-địa thế gian, mà sanh tham ái
nơi vị, chỉ cho đây là biết đủ.

Nếu là Sa-môn khéo học thì chỉ do một Tướng, nên biết là Ý
lạc đầy đủ, Gia hạnh đầy đủ.

Lại nữa, thế nào là trụ nơi Luật nghi thế tục?

Nên biết là có bốn thứ Tướng. Nghóa là, tuy thành tựu sáu chi Thi La nhưng bị hai thứ tổn hại làm tổn
hại Thi-la: Tức do
Triền Tát-ca- da-kiến cùng nơi
hủy phạm, xuất ly không nhận biết rõ. Tuy xa lìa
hai thứ lỗi lầm ấy,
nhưng chưa đạt được Luật nghi thanh tịnh của thế
gian, không thể chế phục
Tát-ca-da-kiến. Tuy đã đạt được Luật nghi thanh tịnh của thế gian, đã chế
phục Tát-ca-da-kiến, nhưng không làm tổn giảm
sự
sợ hãi tánh vô ngã của pháp thường xuyên hành tập, tổn
hại Thi-la. Tuy xa lìa hết
thảy lỗi lầm còn lại, nhưng bị Thắng giải vô
ngã của pháp tà cùng
Tăng thượng mạn tổn hoại Thi-la.

Lại nữa, thế nào là Trụ nơi Luật nghi Thắng nghóa?

Nghóa là Thi la xuất thế gian đã thành tựu, hết thảy phiền
não không tương ưng, có
thể đối trị ba cõi. Lại, ở trong bốn thứ
Trụ Luật nghi, các pháp hý luận hiện bày
chỗ có thể đạt được,
nếu có thể làm tịch tónh tướng của chúng, nên biết
đó gọi là Thi-la vô lậu.

Thế nào gọi là các pháp hý luận?

Nghóa là ở trong Trụ luật nghi thứ nhất, ngã chấp có thể đạt được. Nếu là
Ngã sở chấp, hoặc tạo hủy phạm, hoặc không tạo hủy phạm. Hoặc cố
suy xét chỗ tạo
Gia hạnh, hoặc không phải là Gia hạnh ấy. Hoặc nhận biết đúng mà hành.
Hoặc không hành như kia.
Hoặc mất niệm mà hành.
Hoặc không hành như thế. Ở trong Trụ luật nghi thứ
hai, phần Thô trọng của
phẩm Tát-ca-da-kiến tùy hành. Hoặc danh có thể đạt
được. Hoặc Sắc có thể đạt được. Hoặc tướng sanh của vị lai.
Hoặc hiện tại vô tướng.
Hoặc Triền đã tịch tónh. Hoặc tùy miên nên
Triền kia không tịch tónh. Hoặc hữu tình chấp vô ngã. Hoặc hữu tình dứt bỏ
chấp. Hoặc tánh đã chấp
ở trong chấp vô ngã của hữu tình kia. Hoặc không phải là
Tánh đã chấp. Hoặc do đấy nên ở trong
sắc chấp hữu tình.
Hoặc giả thiết kia được khen ngợi là khéo nắm giữ. Hoặc có thể giả
thiết ngôn ngữ của Tâm,
giả thiết khen ngợi là khéo nắm giữ.

Ở trong Trụ
Luật nghi thứ ba, hoặc sanh lên trên nên là thế
gian. Hoặc xả bỏ phần
dưới nên không phải là thế gian. Hoặc nương dựa nơi Tam-ma-địa.
Hoặc nương dựa nơi các dục. Hoặc cậy nêu nơi
Thi-la của chính mình.
Hoặc khinh miệt
Thi-la của kẻ khác. Ở trong
Trụ Luật nghi thứ tư, hoặc cho
Thi-la của ta là
thanh tịnh. Hoặc do tự tánh
sai
biệt phân biệt, nên phân
biệt Thi-la. Các pháp hý luận như thế v.v… ở
trong Giới vô lậu thảy đều vắng lặng.

Lại, tức cùng với nghóa ấy tương ưng, dựa nơi ba Học thanh tịnh nên biết chỗ nói về
Già-tha (Kệ). Nên biết vì khiến cho
Tư lương phước đức, các thứ trần cấu mỏng nhỏ dần,
sự thâu nhận nơi bậc
Thiện só
không hoại
mất. Tư lương trí huệ, ở nơi xứ thâm diệu khởi
Thắng giải. Do hai nhân duyên
nên nhập giáo pháp của Như lai:

do
Trí của pháp trụ, phân biệt, nhận rõ một cách sâu xa.

do
Trí chân thật khéo quyết định.

Lại nữa, thế nào là phương tiện điều phục của Như lai?

Nên biết ở đây có hai thứ:
Là Tự thể đồng phận và
Thắng giải đồng phận.

Lại, hiện đồng phận là khiến cho Tâm an trụ thọ giáo, cùng
dựa nơi sự chỉ dạy,
trao truyền mà xuất ly. Lại, Gia hạnh thanh tịnh đúng đắn, để chỉ dạy, dẫn dắt, trao
truyền nên biết lại có bốn thứ:

Chỉ dạy dẫn dắt đối với phần tạp nhiễm, thanh tịnh,
do kinh sợ, nên chuyển y.

Xa lìa nhân duyên chỉ dạy, dẫn dắt của tạp nhiễm.

Xa lìa nhân duyên chỉ dạy, dẫn dắt khiến kinh sợ đối với thanh
tịnh.

Chỉ dạy dẫn dắt nơi hiện pháp lạc trụ bậc nhất. Ở
đây, nhân duyên của tạp nhiễm có hai loại:

Do phân biệt chấp tự tánh của ngôn thuyết thế tục và tự tánh

tạp nhiễm.

Do phân biệt chấp công đức và lỗi lầm kia có sai biệt.

Do hai thứ Tướng nên biết nhân duyên kinh sợ đối với sự
dẫn dắt thanh tịnh:

Do đối với
sự dẫn dắt thanh tịnh trước
sau có phân biệt tạp nhiễm.

Do phân biệt xa lìa tạp nhiễm.

Do hai thứ Tướng nên biết nhân duyên kinh sợ đối với Niết bàn thanh tịnh:

Do chấp nơi tự tánh của ngôn thuyết thế tục.

Do ở trong
Tưởng Tăng ngữ
của Niết-bàn, tạo tưởng hiện
có của Tâm.

Lại, đối với tưởng hiện có của Tâm tịch tónh, nếu tưởng
Tăng ngữ nhận biết rõ khắp,
nên đối với hai nhân duyên kia đều xa lìa, nên
biết đó là Trụ nơi Gia
hạnh chỉ dạy, dẫn dắt thứ nhất. Lại nữa,
thế nào gọi là ngôn ngữ mật ý?

Nghóa là Trí
của Tướng không hai. Là khả năng ngộ nhập tất
cả Tướng của ngôn ngữ mật ý.

- Thế nào là Tướng không hai?

Là các Sự
của danh ngôn nơi xứ an túc, do tự tánh của chúng
là không chỗ có, nên
không phải là danh ngôn huân tập nơi Tưởng mà
có tự tánh đã hành,
nên nói là không hai. Đối với không hai nầy nếu
khởi hai chấp gọi là
tạp nhiễm. Nếu không có hai chấp gọi là thanh tịnh. Lại, không phải tất cả
sự của danh ngôn nơi xứ an túc, do
ngôn thuyết của thế tục
kia huân tập nơi tưởng thuộc tự tánh đã hành
không chỗ có, nên không phải là ngôn thuyết kia huân tập nơi Trí, thuộc
tự tánh đã hành nên
có, nên nói là không hai. Đối với không hai nầy, nếu khởi hai chấp, gọi là tạp nhiễm. Nếu không có hai chấp, gọi
là thanh tịnh.

Do tướng không hai nầy, nên biết là ngộ nhập tất cả ngôn
ngữ mật ý của Như lai.
Ở đây, do
năm thứ Tướng gọi là Luận viên mãn. Tức ở trong
sự chỉ dạy
trao truyền, do năm thứ tướng, gọi là
Quả viên mãn. Do năm
thứ tướng, gọi là
Thắng lợi viên mãn của Quả. Nên biết đều dựa
nơi ngôn ngữ mật ý.

Thế nào là do năm thứ Tướng gọi là Luận viên mãn? Đó là:

Hoặc do tướng ấy nên tuyên thuyết.

Hoặc là tuyên thuyết.

Hoặc đối tượng được tuyên thuyết.

Hoặc tuyên thuyết như thế.

Hoặc Sự tuyên thuyết kia, viên mãn như vậy.

Thế nào là do năm thứ Tướng, gọi là Quả viên mãn? Đó là:

Giới Niết-bàn vô dư y.

Hoặc Giới Niết-bàn hữu dư y.

Hoặc Thánh đạo viên mãn.

Hoặc thắng oán trong.

Hoặc thắng oán ngoài, viên mãn như vậy.

Thế nào là do năm thứ Tướng, gọi là thắng lợi viên mãn của

Quả?
nơi Như lai

Cúng dường bậc đại sư.

Báo ân của Tín thí.

Vượt khổ của sanh tử.

Đối
với phước điền, tánh không có thối chuyển.

Từ nơi pháp hóa sanh, gọi là con của Như lai, nương dựa

Lại nữa, thế nào là ở trong
sự chỉ dạy trao truyền của
Tạng Bồ tát, đạt thắng giải
thắng lợi? Nên biết do năm thứ Tướng:
Lúc kiến lập Nhân, tức có thể tỏa
sáng che phủ, chiêu
cảm nhân tăng thượng của sự giàu sanh lớn.

Do chuyển y.

Tức ở nơi xứ ấy, tạo vật chứa cho sự nêu giảng.

Tạo vật chứa cho người nêu giảng.

Vào lúc bỏ thân mạng, được thấy nghiệp thanh tịnh.

Do năm thứ Tướng, nên biết
sự tỏa
sáng che phủ, chiêu cảm
nhân tăng thượng của
sự giàu sang lớn:

Nhân nầy có thể dẫn đến quả hữu lượng, vô lượng.

Pháp hữu tận, vô tận.

Chiêu cảm an lạc rộng lớn, không rộng lớn.

Là tư lương của Trí, là tự tánh của Trí.

Do đây có thể dẫn phát kia.

Lại do xa lìa
sáu thứ lỗi lầm, nên biết là thân hành.

Những gì gọi là sáu thứ lỗi lầm? Đó là:

Lỗi lầm của Tướng sầu lo.

Lỗi lầm do không nhận biết rõ về thường hành tập.

Lỗi lầm do hai thứ Tướng oai nghi.

Lỗi lầm ba thứ cùng tướng sợ hãi.

Lỗi lầm do hai thứ Tướng Át-lý-sất-trá.

Lỗi lầm do Thân không điều hòa, thuận hợp.

Lại vào lúc cùng vui mừng, ủy lạo, xa lìa năm thứ lỗi lầm, nên
biết là Ngữ hành. Những gì gọi là năm thứ lỗi lầm? Đó là:

Lỗi lầm do khiếp sợ.

Lỗi lầm do thô ác.

Lỗi lầm do từ bỏ lời Phật, tạo hý luận không tương ưng.

Lỗi lầm do không tán thán Như lai.

Lỗi lầm do đối với kẻ đồng pháp không thể hiện sự
dẫn dạy, can gián.

Lại,
vào lúc hiểu rõ sự ký biệt, xa lìa năm thứ lỗi lầm, nên biết
là Ngữ hành. Những gì là năm thứ lỗi lầm? Đó là:

Lỗi lầm do quên mất niệm đối với chỗ đã chứng đắc.

Lỗi lầm do ngôn ngữ trước sau mâu thuẫn nhau.

Lỗi lầm do đạo lý mâu thuẫn.

Lỗi lầm của chư Thiên kính tin Thánh giáo quở trách.

Lỗi lầm do Như lai quở trách.

Lại do xa lìa năm thứ lỗi lầm, nên biết là Ý hành: Tức dựa
vào nghóa của hiện pháp,
có bốn thứ trước. Dựa vào nghóa của hậu pháp có
loại thứ
năm. Những gì gọi là năm thứ lỗi lầm? Đó là:

Lỗi lầm do không nhẫn. Không thể nhẫn thọ sự việc không tạo
lợi ích cho quá khứ, hiện tại.
Lỗi lầm do che giấu. Do che giấu nên Ố tác (Hối) thiêu đốt não
hại.

Lỗi lầm do
tham nhiễm. Mong cầu các dục cùng thọ dụng

chúng, nên
mong cầu xuất ly oán.

Lỗi lầm do quên niệm. Thâu nhận không chánh kiến, nên đối
với sự đoạn trừ, tâm mê loạn.

Lỗi lầm do
nguyện mong. Do tự khinh chê, xa lìa chỗ gia bị rộng lớn của chư Phật,
Bồ tát, xa lìa nguyện vi diệu về quốc độ của chư Phật.

Do ý lạc vi tế dẫn phát pháp của chư Phật, nên đối với tất cả pháp thù thắng hưng thạnh của thế gian có
sai biệt, khởi tâm kiêu mạn, cùng do
nguyện kia, nên đối với thắng giải thắng lợi nơi
sự chỉ dạy
trao truyền của
Tạng Bồ tát có phân biệt, trong vô lượng nêu dẫn giải
thích, nên biết có vô
lượng vô số thắng giải thắng lợi.

Ở trong địa
nầy, phần Văn Quyết Trạch còn lại, không nhắc đến nữa.

<詞>Phần Nhiếp Quyết Trạch Hai Địa Hữu Dư Y và Vô Dư Y</詞>

Như thế là đã nói phần Quyết Trạch của địa Bồ tát. Phần
Quyết Trạch của hai địa
Hữu dư y và Vô dư y, nay sẽ nói. Tụng nêu:

Ly hệ cùng Thọ hành Chuyển y trụ sai biệt Có thường
lạc thù thắng Dị tánh cùng tự tại.

Hỏi: Ở trong
Giới Niết bàn hữu dư y, lúc hiện tại chuyển, tất
cả phiền não nên nói
là “Ly hệ” chăng? Nên nói là không ly hệ chăng?

Đáp: Nên nói là “Ly hệ”. Hỏi: Đối với tất cả khổ, nên nói là ly hệ chăng? Nên nói là
không ly hệ chăng?
Đáp: Nên
nói là cũng ly hệ, cũng không ly hệ. Vì sao? Vì nếu vị lai
sanh các khổ hiện có, nên nói là ly hệ. Nếu hiện tại
sanh khổ hiện
có của Tâm, cũng nên
nói là ly hệ. Nếu trong hiện thân, khổ do đói
khát, khổ do Giới không
bình đẳng, khổ do thời tiết biến hoại, cùng các khổ bức bách hiện có khác, nên nói là không ly hệ. Đây là do Hành hiện

tiền, không
phải là chỗ trói buộc của các phiền não.

Hỏi: Nếu tất
cả A-la-hán đều được Tâm tự tại, do nhân duyên
gì không xả bỏ thọ hành
nhập Bát-niết-bàn, tuy bị khổ bức mà trụ lâu?

Đáp: Do công
năng có sai biệt. Vì sao? Vì có một phần
A-la-hán có thể xả bỏ
thọ hành, một phần không thể. Có một phần A-la-hán
có thể tăng thọ hành,
một phần không thể.

Hỏi: Nếu A-la-hán, như trước hiện có sáu xứ sanh khởi. Tức
trụ như thế nối tiếp
không diệt, không có biến dị. Lại có những gì là
Tánh của chuyển y khác,
nhưng không phải sáu xứ nối tiếp mà chuyển.
Nếu lại không có chuyển y khác, thì do nhân duyên gì, hai thứ nương
dựa trước sau tương tợ,
nhưng hiện tại, thời sau, phiền não không chuyển, chỉ
Thánh đạo chuyển?
Đáp: Các
A-la-hán thật có chuyển y. Nhưng chuyển y nầy
cùng với sáu xứ kia,
tánh khác không khác đều không thể nói. Vì sao? Vì
do chuyển y nầy là chỗ hiển bày của chân như thanh
tịnh, chân như chủng tánh, chân như chủng tử, chân
như tập thành. Nhưng các chân như kia cùng với
sáu xứ ấy, tánh khác không khác đều không thể nói.
Nghóa của “không thể nói” như trước đã biện giải.
Thế nên, nếu hỏi chỗ chuyển
y đạt được cùng với
sáu xứ kia là khác hay chẳng khác, là hỏi không
như lý. Nếu chuyển y nầy
không có Thể tánh, nên có lỗi lầm như trước
đã nói, nghóa là
A-la-hán nên hành phiền não. Đạo lý không hành. Do đó, nên biết có
Tánh chuyển y, đức
Thế Tôn dựa vào Thể tánh của
chuyển y nầy, mật ý nói:

Trong Tự tánh Biến kế Do có chấp không chấp Nơi hai thứ Tập khí
Thành tạp nhiễm, thanh tịnh. Đây tức Giới Hữu lậu
Đây
tức Giới vô lậu Đây tức là chuyển y

Thanh tịnh không gì hơn.

Như người thợ chuyên giết mổ bò hoặc học trò của ông ta,
dùng dao bén nhọn sát
hại con vật rồi, thì hết thảy các thứ nơi nội thân
như xương thịt gân mạch
thảy đều bị cắt đứt, băm chặt, xẻ phân. Lại
dùng da căng ra che lên
trên. Nên nói con bò nầy cùng với da không phải
là lìa, không phải là hợp.

Như thế, các
A-la-hán đã được chuyển y, do lưỡi dao bén là
Huệ cắt đứt hẳn tất
cả mọi trói buộc nơi tùy miên, nơi triền của Tùy
phiền

não rồi, nên
nói là cùng với sáu xứ da không phải là lìa,
không phải là hợp. Lại, các vị Hành quán đã chuyển y, tuy giữ lấy các Tướng,
nên biết, so với chỗ
giữ lấy ở trước là có sai biệt. Tướng được giữ lấy nầy cũng như tự nội đã chứng đắc của chân như, không thể dùng ngôn
thuyết để chỉ rõ cho kẻ
khác biết tướng đã quán của mình là như thế như thế. Hỏi:
Các A-la-hán trụ trong
Giới Niết-bàn hữu dư y là trụ
nơi những tâm nào, ở
nơi Giới Bát-niết-bàn Vô dư y sẽ Bát-niết-bàn? Đáp: Nơi tất cả Tướng, không tư duy nữa, chỉ chánh tư duy nơi
Giới vô tướng chân thật, dần nhập diệt định, diệt các
Thức chuyển v.v…,
tiếp theo, Thức dị thục
xả bỏ chỗ nương dựa. Do Thức dị thục không có giữ lấy, nên các
Thức chuyển v.v… không được
sanh trở lại, chỉ trừ
chân pháp giới thanh tịnh,
vô vi, lìa cấu nhiễm là tồn tại. Ở trong Giới
nầy, Bát-niết-bàn rồi,
không bị đọa trở lại nơi số lượng của các loài Thiên, Long, dược xoa, hoặc
Kiền đạt phược,
hoặc Khẩn-nại-lạc,
A-tố-lạc, hoặc người v.v…
Nói tóm lại, hữu tình hiện có, giả tưởng, nêu đặt, khắp nơi tất cả cõi trong
mười phương, tất cả đường, tất cả đời, tất
cả sanh loại, tất cả được thân, tất cả
thắng sinh, trong tất cả địa, không phải chư vị
A-la-hán ấy trở lại đọa nơi các
số lượng kia.
Vì sao? Vì do
Giới chân thật ấy đã lìa
mọi Hý luận, chỉ là sự thành tựu đầy đủ nơi nội tự chứng.

Hỏi: Ở trong
giới Niết-bàn hữu dư y, hoặc trong giới Niết-bàn
Vô dư y, các vị A-la-hán
đã Bát-niết-bàn, có sai biệt gì?

Đáp: Trụ nơi
hữu dư y còn rơi tại các số. Trụ nơi Vô dư y
không còn rơi rớt nơi
các số. Trụ nơi hữu dư y còn có các khổ. Trụ nơi
Vô dư y, vónh viễn lìa các
khổ. Trụ nơi hữu dư y, chỗ được chuyển y vẫn
còn cùng với sáu xứ
cùng tương ưng. Trụ nơi Vô dư y, vónh viễn không còn tương ưng. Hỏi: Nếu ở trong
Giới-niết-bàn Vô dư y
đã Bát-niết-bàn, thì
sự chuyển y hiện có,
vónh viễn cùng với sáu xứ không tương ưng, tức
chư vị ấy đã không có
sáu xứ làm chỗ dựa, làm sao mà trụ?
Đáp: Không
phải các A-la-hán đã được chuyển y với sáu xứ làm nhân, nhưng các vị ấy chỉ dùng để duyên nơi cảnh của chân như, tu
đạo làm nhân, thế nên
sáu xứ hoặc có
hoặc không, hãy còn không chuyển y thành tánh biến dị, huống hồ là bị rơi mất.
Lại nữa, Giới nầy không phải là đối tượng được nhận biết khắp, không phải là đối tượng nên đoạn
trừ, nen không thể diệt.

Hỏi: Ở trong
Giới Niết-bàn Vô dư y Bát-niết-bàn rồi, chỗ
chuyển y đã đạt được,
nên nói là có, nên nói là không có?

Đáp: Nên nói là có.

Hỏi: Nên nói
là Tướng gì? Đáp:
Là Tướng không
hý luận. Lại, khéo làm thanh tịnh
Pháp giới là Tướng.

Hỏi: Do nhân
duyên gì nên nói là có?
Đáp: Ở
trong Giới-niết-bàn hữu dư y cùng Vô dư y, thì tánh
của chuyển y ấy đều là
pháp không động. Do pháp không động, nên
trước có sau không là
không hợp đạo lý. Lại, tánh của pháp nầy không phải là các
duyên sanh, không
sanh không diệt, nhưng ví như tánh của nước
lắng trong. Ví như Tánh đã điều hợp của vàng ròng. Ví như tánh của hư không lìa mọi mây mù.
Thế nên chuyển y nên nói là có.

Hỏi: Nên nói
là Thường, nên nói là vô thường? Đáp: Nên nói là Thường.

Hỏi: Do nhân
duyên gì nên nói là Thường? Đáp: Là chỗ hiển bày của chân như
thanh tịnh.
Không phải
là duyên sinh, nên không sinh diệt.

Hỏi: Nên nói
là Lạc, nên nói là không lạc?

Đáp: Do thắng
nghóa Lạc, nên nói là Lạc, không phải do thọ
Lạc nên nói là Lạc. Vì
sao? Vì tất cả phiền não cùng chỗ sanh khổ đều đã vượt thoát. Hỏi: Ở trong
Giới Niết bàn Vô dư
y Bát-niết-bàn, là có phần ít
sai biệt nơi ý nghóa sâu
xa thù dị chăng? Đáp: Hết thảy là không có.
Vì sao? Vì trong
Giới nầy, không
phải có thể an lập được
phẩm hạ trung thượng. Không thể nêu đặt cao
thấp hơn kém. Đây là
Như lai, đây là Thanh văn v.v… Hỏi: Do nhân duyên nào, không có
sai biệt?
Vì sao? Vì các
Thanh Văn v.v… có chướng ngại còn
sót lại, ở trong
Giới Niết-bàn Vô dư y
mà Bát Niết-bàn.
Còn Phật thì tất cả chướng ngại đều hoàn toàn không
có? Đáp: Trụ trong Giới
Niết-bàn hữu dư y, có thể an lập được là
có chướng ngại, không
chướng ngại. Còn trụ trong
Giới Niết-bàn Vô dư y thì rốt ráo không
có chướng ngại có thể an lập sai biệt. Vì sao? Vì
ở trong Giới ấy, tất
cả các Tướng cùng các thứ Thô trọng đều hoàn
toàn dứt hẳn, đều vónh
viễn vắng lặng. Vì sao? Vì các A-la-hán, khi trụ
nơi Giới Niết-bàn hữu
dư y, hết thảy các tướng không phải đều hoàn
toàn diệt hết. Thô trọng của dị thục cũng không phải vónh viễn vắng lặng.
Do đấy, các vị kia nói
là có tập khí phiền não. Tức quán đối với tướng kia cùng thô trọng, an lập có
chướng ngại. Lúc trụ nơi
Giới Niết-bàn Vô dư

y, chư vị kia
vónh viễn không có nữa. Do đấy nên biết, ở trong
Giới ấy, không có sai biệt về có chướng, không chướng. Hỏi: Nếu trong
Giới nầy, vónh viễn không có chướng, như các
Như lai lìa tất cả chướng,
A-la-hán v.v… cũng lại như vậy. Do nhân
duyên nào, các vị -la-hùn
không đồng với Như lai làm các Phật sự? Đáp: Chư vị
A-la-hán thiếu chỗ tu gốc là
Thệ nguyện
rộng lớn. Lại,
chủng loại, chủng tánh của chư vị ấy là như thế, nên
A-la-hán quyết định không
có khởi ý lạc trở lại, mà Bát Niết-bàn. Do đó
không thể làm các Phật sự.

Hỏi: Ở trong
Giới Niết-bàn Vô dư y, Bát Niết-bàn, cảnh giới
vô lậu hiện có, so với
các sắc, nên nói là có khác, nên nói là không khác? Đáp: Nên nói là không phải khác, cũng không phải là
không khác.
Như cùng với
các sắc, thì cùng với các thọ v.v…, nên biết cũng
thế. Cùng với tất cả
hành, tất cả cõi, cùng với tất cả nẻo, cũng lại như vậy.

Hỏi: Ở trong
Giới Niết bàn Vô dư y mà Bát Niết-bàn, đối với các pháp như
Sắc v.v… nên nói là đạt được tự tại, nên nói là không đạt
được tự tại?
Đáp: Nên
nói là đạt được tự tại

Hỏi: Chỗ tự tại đạt được ấy, nên nói là có thể hiện tiền, nên
nói là không thể hiện tiền? Đáp: Một phần có thể hiện tiền, một phần không thể hiện
tiền. Nghóa là các Như
Lai, ở trong Giới Niết-bàn Vô dư y, Bát Niết bàn
rồi, có thể hiện tiền.
Chư vị còn lại, thì không thể khiến cho hiện tiền. Hỏi: Nếu trong Giới ấy lìa các hý luận, do nhân duyên nầy
nên không rơi vào các
Số. Vì sao lại có thể khởi hiện tiền?

Đáp: Do trước
đã phát khởi nguyện chân chánh rộng lớn. Lại do tu tập cùng với uy lực của tạo tương tợ kia. Ví như người đang nhập
định diệt tận, tuy không có niệm nầy: Ta ở nơi diệt định
sẽ có thể hoàn
xuất, hoặc xuất rồi trụ.
Nhưng do lực gia hạnh của thời trước, nên trở lại
từ định xuất, dựa nơi
Hành có Tâm mà khởi du hành. Nên biết, đạo lý ở đây cũng thế. Hỏi: Thanh văn
Hồi Hướng Bồ Đề, là trụ nơi
Giới Niết-bàn Vô dư y, có thể phát khởi,
hướng tới đạo quả đại Bồ đề chăng? Hay là trụ
nơi Giới Niết bàn hữu dư y?

Đáp: Chỉ trụ
trong Giới Niết-bàn hữu dư y mới có thể có sự việc nầy.
Vì sao? Vì do trong
Giới Niết bàn Vô dư y đã xa lìa hết thảy
sự
việc phát khởi, tất cả
công dụng thảy đều dừng dứt. Hỏi: Nếu chỉ trụ trong
Giới Niết-bàn hữu dư y, mới có thể phát
khởi hướng đến đạo quả đại Bồ đề vô thượng.
Vì sao chỉ do một
đời liền có thể chứng
đắc đạo quả Giác ngộ vô thượng? Vì sao? Vì như
A- la-hán hãy còn không
có một đời còn lại, huống hồ là sẽ có nhiều
đời nối tiếp?

Đáp: Do chư
vị kia cần phải tăng các hành thọ, mới có thể thành tựu đầy đủ. đức
Thế Tôn phần nhiều dựa vào
Thanh Văn Hồi Hướng Bồ đề nầy, mật ý nêu bày: Vật loại thiện nam nếu có khéo tu tập bốn
Thần túc rồi, có thể
trụ một kiếp, hoặc khác một kiếp. Khác một kiếp,
ở đây ý nói quá hơn một kiếp.
Chư vị kia tuy đã tăng ích hành thọ như thế, có thể phát khởi hướng tới đạo quả Giác ngộ vô thượng, nhưng chỗ tu tập hết
sức là chậm
chạp, vì vui thích nơi
Niết-bàn. Không như Bồ tát mới phát tâm khởi
nghiệp. Chư vị kia đã
tăng ích hành thọ mạng như thế rồi, giữ lại căn
thân hữu, riêng tạo Hóa thân, với người đồng
pháp thì theo phương tiện, trước
là thị hiện, ở nơi Giới
Niết-bàn Vô dư y mà Bát Niết-bàn. Do nhân
duyên nầy, nên đều khởi
niệm: Ta là Tôn giả vv ở nơi Giới Niết-bàn Vô dư
y đã Bát Niết-bàn. Chư
vị ấy do chỗ lưu giữ thân có căn thật, tức ở trong Châu
Thiệm Bộ của cõi nầy, theo chỗ vui thích, xa lìa mà trụ, tất cả
chư Thiên hãy còn không
thể thấy, huống chi là các chúng sanh khác.
Chư vị ấy, đối với
Niết bàn phần nhiều vui thích trụ, nơi việc du hành
khắp các thế giới kia,
gần gũi, cúng dường Phật, Bồ tát cùng tu tập tư lương Bồ đề phần, trong các
Thánh đạo, nếu khi buông thả thì chư Phật,
Bồ tát luôn luôn khiến cho giác ngộ. Được giác ngộ rồi, nên đối với con
đường tu hành có thể không phóng dật.

Hỏi: Nếu A-la-hán hồi hướng Bồ đề, liền có thể chứng đắc
đạo quả chánh đẳng
chánh giác vô thượng. Vậy do nhân duyên nào, tất
cả A-la-hán không đều
hồi hướng nơi Bồ đề vô thượng? Đáp: Do chủng tánh của
A-la-hán có
sai biệt.
Nghóa là, hoặc
thấy có các A-la-hán câu
phần giải thoát. Hoặc lại thấy có chỉ là Huệ
giải thoát, nơi Giới
Niết-bàn Vô dư y mà Bát Niết-bàn. Do đó nên biết,
do chủng tánh kia có sai
biệt, nên chẳng phải tất cả A-la-hán đều có
thể hồi hướng nơi Bồ đề vô thượng. Lại nữa,
Thanh văn hồi hướng Bồ đề, hoặc ở nơi quả vị hữu
học tức có thể dứt
bỏ nguyện cầu Thanh văn. Hoặc ở nơi vị vô học mới có thể từ bỏ. Do căn tánh của chư vị có
sai biệt, nên chỗ đợi các
duyên cũng có sai biệt.

Như Thanh văn hồi hướng Bồ đề, do gặp được duyên nên hành
nơi Thừa vô thượng mà
Bát Niết-bàn. Như thế, Bồ tát nếu bị Như lai cùng
các Bồ tát
từ bỏ, nhân bị từ bỏ nên nếu gặp phải trường hợp cầu
Thừa thấp kém mà
Bát Niết-bàn càng nặng, nên hành theo Thừa thấp
mà Bát Niết-bàn.
Nhưng không có, không có việc chư
Phật Bồ tát buông
thả như thế, dứt bỏ
đối với Bồ tát, nhất định là không có điều ấy. Lại nữa,
Thanh văn hồi hướng Bồ đề, nếu tùy chứng đắc đạo
quả chánh đẳng chánh
giác vô thượng, bấy giờ tức đồng với Như lai, ở
nơi Giới Niết-bàn Vô dư
y mà Bát Niết-bàn. Hỏi:
Thanh Văn hồi hướng Bồ đề, từ xưa đến nay, nên nói
là chủng tánh Thanh Văn,
nên nói là chủng tánh Bồ tát?
Đáp: Nên
nói là chủng tánh Bất định. Ví như an lập các loài
hữu tình có tụ bất
định, ở trong tụ pháp tánh Bát Niết bàn. Nên biết đây
là chủng tánh Bất định.

Lại nữa, chư
vị kia, lúc ở nơi trụ xứ nầy chuyển, như không có
sợ về chết, như vậy
cũng không có sợ hãi về già bệnh v.v… Như lai cũng thế. Như lai cùng với chư vị còn lại, ở nơi
Giới Niết-bàn Vô dư y
Bát Niết-bàn, tức khắp
mười phương Giới nên biết là cứu cánh không
thể nghó bàn, thường
xuyên hiện tạo các sự việc lợi ích cho tất cả
hữu tình. Như trong
Tam-ma-địa Thủ Lăng Nghiêm đã nói dụ về
Huyễn sư,
hoặc dụ về Thương chủ,
hoặc dụ về Thuyền sư. Nên biết đạo lý ở đây
cũng thế. Đó gọi là bí
mật tối cực của Như lai. Ở đấy, cùng vô số bí mật
sai biệt khác của Như lai,
Bồ tát tu tập nơi địa thắng giải hành, lúc chuyển
theo Nhẫn hạ, tùy chỗ thắng giải sai biệt mà chuyển.
Từ chuyển nầy, thắng tiến nhập nơi địa Tịnh ý lạc
tăng thượng. Như thế cho đến ở
trong chín địa lần lượt
tăng tiến với thắng giải thanh tịnh. Nơi địa thứ mười, đối với thắng giải nầy là thanh tịnh cực thiện. Ở trong các Bí mật kia của
Như lai, các vị Bồ tát nầy nên tùy chuyển đúng đắn. Nên biết
Bí mật như thế của Như lai là không thể nghó bàn, không thể
suy
lường, vượt quá tất
cả cảnh giới suy lường. Hỏi:
Đối với việc quyết trạch pháp, nghóa chung là thế
nào? Đáp: Do
phẩm loại sai biệt.

Mà kiến lập các pháp.
Tức nơi thích nạn kia. Phân biệt cùng một Hành.
Như thế nên biết về nghóa chung ở đây. Ở trong địa nầy, phần
Văn Quyết Trạch còn lại
không hiện bày lần nữa. Nên biết ở trong mỗi
mỗi địa kia đều có vô
lượng Quyết Trạch sai biệt. Ta nay lại lược khai
thị phần ít. Do nơi phạm
vi nầy, do nơi sở học nầy, do nơi chỉ dạy, dẫn
dắt nầy, các bậc hữu
trí nên suy xét về loại khác.

<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 81</卷>

Phần Gồm Thâu Giải Thích 1

Như vậy là đã nói về Phần Nhiếp Quyết Trạch (Thâu tóm, quyết đoán, lựa chọn). Thế nào là
Gồm Thâu Giải Thích? (Nhiếp
Thích). Tụng tổng quát nêu:

Thể thích Văn nghóa pháp Khởi nghóa nan sư tiếp Nói chúng
nghe tán Phật Lược rộng học thắng lợi.

Thế nào là Thể? Là thể của khế kinh, lược có hai thứ:

Văn.
Nghóa.

Văn là đối tượng được nương dựa. Nghóa là chủ thể nương
dựa. Hai thứ như thế
gọi chung là tất cả cảnh giới của đối tượng nhận thức.

Thế nào là Giải thích? Nghóa là lược có năm thứ:
Pháp.

Đẳng khởi.
Nghóa.

Thích nạn.
Thứ lớp.

Thế nào là Văn? Tức có sáu thứ:

Danh thân.
Cú thân.
Tự thân. Ngữ.

Hành tướng.

Cơ thỉnh.

Danh thân: Là Tăng ngữ cùng nhận biết. Đây lại lược nêu
có mười hai thứ:

Danh giả lập.

Danh thật sự.

Danh tương ưng với đồng loại.

Danh tương ưng với dị loại.

Danh tùy đức.

Danh giả thuyết.

Danh đồng chỗ biết rõ.

Danh không đồng chỗ biết rõ.

Danh hiển bày.

Danh không hiển bày.

Danh tóm lược.

Danh nêu rộng.

Danh giả lập:
Nghóa là, bên trong giả lập các sanh như Ngã,
hữu tình, Thọ mạng v.v…
Bên ngoài, giả lập các danh như Bình, Áo v.v…
Danh thật sự:
Tức ở trong nghóa của các căn như Mắt v.v…,
Sắc v.v… lập danh như Mắt v.v…

Danh tương ưng với đồng loại: Là các danh của đại chủng
v.v.. như Sắc thọ nơi hữu tình.

Danh tương ưng
với dị loại: Là các danh như Phật trao đức
thuận màu xanh, vàng v.v…
Danh tùy đức:
Là các danh như: Biến ngại nên gọi là Sắc.
Lãnh nạp nên gọi là
Thọ. Phát ra ánh sáng nên gọi là Mặt trời v.v…

Danh giả thuyết: Là kêu nghèo gọi là giàu. Hoặc nơi nghóa
không quán đối hiện có
khác, an lập các danh.

Danh đồng chỗ
biết rõ: Là cùng chỗ hiểu về tưởng. Cùng trái
với đây là danh không đồng chỗ biết rõ.
Danh hiển bày:
Tức nghóa của danh ấy dễ hiểu.

Danh không hiển bày: Tức nghóa của danh ấy khó hiểu.
Như minh chú Đạt-la-nhị-trà v.v…
Danh tóm lược:
Là danh có một chữ. Danh nêu rộng : Là danh có nhiều chữ. Cú thân:
Nghóa là danh tự viên mãn. Đây lại có sáu thứ:

Câu không viên mãn.

Câu viên mãn.

Câu của đối tượng được thành.

Câu của chủ thể tạo thành.

Câu nêu lên.

Câu giải thích.

Câu không viên mãn: Là văn không rốt ráo, nghóa không rốt ráo.

Nên biết lại
do câu thứ hai nên mới được viên mãn. Như nói:

Các thứ ác, chớ làm

Các thứ thiện, phụng hành Khéo điều phục tự tâm

Là Thánh giáo chư Phật.
Nếu chỉ nói “Các Ác” tức văn không rốt ráo. Nếu nói
“Các thứ Ác” thì nghóa không
rốt ráo. Lại thêm “chớ làm” mới được viên
mãn, tức câu viên mãn.

Câu của đối tượng được thành: Là câu trước do câu sau mới
được thành lập. Như nói:

Các Hành vô thường Pháp có khởi, tận Sanh tất nên
diệt Tịch kia là vui.
Ở đây, vì
thành các Hành vô thường, nên tiếp theo nói: Pháp
có khởi tận. Trước là đối
tượng thành, tức là câu của đối tượng được
tạo thành. Sau là chủ
thể thành, tức là câu của chủ thể tạo thành.
Câu nêu lên:
Như nói Tánh thiện.

Câu giải thích: Nghóa là đang hướng tới bậc Thiện só. Tự thân:
Nghóa là Danh, Cú, hoặc rốt ráo hoặc không rốt ráo,
với chỗ dựa là bốn mươi chín chữ.
Ở đây, dục
là danh đứng đầu. Danh là câu đứng đầu. Câu
tất có Danh. Danh tất có chữ. Nếu chỉ một chữ tất không
thành câu. Lại,
hoặc có chữ, Danh không
gồm thâu, tức chỉ có chữ, không danh.

Hỏi: Do nhân
duyên nào nên thiết lập ba thứ Thân như danh v.v?
Đáp: Vì khiến lãnh nhận các thọ sinh ra do các Tăng ngữ xúc.

Hỏi: Danh là nghóa gì? Đáp: Có thể khiến cho các thứ chủng loại cùng được nhận biết
rõ, nên gọi là danh. Lại
có thể khiến cho ý tạo ra vô số tướng, nên gọi là danh. Lại do chỗ kêu gọi của ngôn ngữ nên gọi là danh. Thâu nhận các danh hiển bày rõ rốt ráo không hiện
thấy nghóa, gọi là câu (cú).
Tùy hiểu danh, câu, gọi là văn.
Như đức
Thế Tôn nói: Tăng ngữ, đường
Tăng ngữ, cho đến
nói rộng. Ở đây, Tăng
ngữ: Nghóa là tất cả chúng đồng loại tương ưng nơi danh.
Tăng ngữ lộ (đường
Tăng ngữ): Nghóa là cùng với chúng
đồng loại muốn (dục) có
thể khởi các đồng loại kia. Từ: Là lời tương
ưng kia. Lại, tức lời nầy đều khác đối với các thứ xứ kia. Hoặc nêu lên hoặc giải thích về xứ là chỗ dựa kia gọi là
con đường của Tăng ngữ. Nêu đặt:
Nghóa là mỗi mỗi phân biệt, nêu đặt kiến lập nơi
chốn của chỗ dựa kia,
gọi là con đường kia.

Dục tức là từ, không có dục riêng, đây tức là con đường
nêu đặt Tăng ngữ.

Lại, danh thân
v.v… lược có sáu thứ xứ nương dựa:
Pháp.
Nghóa.

Hữu tình. Thời.

Số.

Xứ sở.

Phân biệt rộng về chúng, nên biết như nơi địa do văn
tạo thành đã nêu. Ngữ: Nên biết lược gồm tám phần: Nghóa là
Tiên thủ, Mỹ diệu v.v… do Ngữ kia cùng
tương ưng với văn, câu, cho đến thường cậy
nơi phần Tư lương nên có
thể thuyết giảng chánh pháp. Tám phần là:

Ngữ Tiên thủ: Hướng tới cung Niết bàn là đứng đầu trước
hết (Tiên thủ).

Ngữ mỹ diệu: Là tiếng kia trong, đẹp như âm thanh của Yết-la -tần-ca.

Ngữ hiển liễu: Nghóa là lời, câu, văn đều thiện xảo.

Ngữ dễ hiểu: Tức nói năng khéo biện giải.

Ngữ vui thích nghe: Là nêu dẫn nghóa pháp.

Ngữ vô y: Là không dựa vào hy vọng kẻ khác tin mình.

Ngữ không trái nghịch: Là nêu giảng biết rõ về lượng.

Ngữ vô biên: Là thiện xảo, rộng lớn.

Tám thứ ngữ như thế, nên biết là lược gồm đủ ba đức:

Đức
hướng tới. Là loại thứ nhất.

Đức
Tự Thể. Là hai loại tiếp theo.

Đức
Gia Hạnh. Là năm loại còn lại.

Tương ưng: Là
thứ lớp của Danh, Cú, Văn thân khéo an lập.
Lại dựa nơi sự tương
ưng của bốn thứ đạo lý.

Trợ bạn: Là có thể thành thứ lớp.
Tùy thuận:
Là giải thích theo thứ lớp. Thanh triệt: Là Văn, Câu hiển bày rõ.

Hỗ trợ thanh
tịnh: Là khéo nhập nơi các Tâm.
Tương xứng:
Như Chúng hội, Ứng cúng, Xứng pháp, Dẫn
nghóa, Thuận giữ.

Thường cậy nơi phần
Tư lương: Là đều xét kỹ chỗ tạo tác
để thường xuyên được
tạo tác, gọi là thường nhờ vào.

Phần kia: Là
chánh kiến v.v… Đây là tư lương của pháp kia. Hành tướng: Nghóa là các
Uẩn tương ưng, các
Giới tương ưng, các

Xứ tương ưng,
Duyên khởi tương ưng, Xứ phi xứ tương ưng,
Niệm trụ tương ưng.

Các ngôn ngữ
tương ưng như thế, hoặc do Thanh văn giảng nói, hoặc do Như lai
thuyết giảng, hoặc do Bồ tát nêu giảng. Đó gọi
là Hành tướng.

Cơ thỉnh: Là
nhân nơi cơ duyên thưa hỏi mà khởi ngôn thuyết.
Ở đây, lại do căn
v.v… có sai biệt, nên biết có hai mươi bảy thứ hữu
tình. Do căn sai biệt nên thành hai loại:

Độn căn.

Lợi căn.

Do Hành sai
biệt nên thành bẩy loại: Nghóa là Hành tham
v.v… như nơi địa Thanh Văn đã nêu.

Do chúng sai
biệt nên thành hai loại:

Chúng tại gia.

Chúng xuất gia.

Do Nguyện sai
biệt nên thành ba loại:

Thanh văn.
Độc giác.

Bồ tát.

Do có thể cứu độ, không thể cứu độ sai biệt, nên thành hai loại:

Pháp Bát Niết bàn.

Pháp không Bát Niết-bàn.

Do Gia hạnh sai
biệt, nên thành chín loại:

Đã nhập chánh pháp.

Chưa nhập chánh pháp.

Có chướng ngại.

Không chướng ngại.

Đã thành thục.

Chưa thành thục.

Trói buộc đủ.

Không trói buộc đủ.

Không trói buộc.

Do chủng loại
sai biệt, nên thành hai loại:
Người.

Phi nhân.

Sáu thứ Văn như thế gồm chung có bốn Tướng được gọi là Văn:

Tướng của đối tượng
thuyết giảng:
Là danh, thân v.v… và
Hành tướng là sau.

Tướng được tạo tác: Là cơ thỉnh gồm thâu hai mươi bảy
loại hữu tình.

Tướng của chủ thể nêu giảng: Là Ngữ.

Tướng của người nêu giảng:
Là Thanh Văn, Bồ tát cùng
với Như lai.

Sáu thứ như thế đều hiển bày nơi Văn, nếu thiếu một thứ thì
không thể hiển bày nghóa.
Do có thể hiển bày nghóa, thế nên gọi là Văn.

Thế nào là Nghóa? Nên biết lược có mười thứ:

Nghóa của địa.

Nghóa của Tướng.

Nghóa của Tác ý v.v…

Nghóa của xứ nương dựa.

Nghóa quá hoạn.

Nghóa thắng lợi.

Nghóa của đối tượng được đối trị.

Nghóa của chủ thể đối trị.

Nghóa tóm lược.

Nghóa nêu rộng.

Nghóa của địa: Lược có năm địa:

Địa Tư lương.

Địa Gia hạnh.

Địa Kiến.

Địa Tu.

Địa Cứu cánh.

Lại, phân biệt rộng có mười bảy địa: địa năm Thức thân là
đầu, địa vô dư y là sau cùng.

Nghóa của Tướng: Nên biết có năm thứ Tướng:

Tự tướng.

Cộng tướng. biệt.

Tướng giả lập.

Tướng nhân.

Tướng quả.

Năm tướng như thế, như nơi địa do Tư tạo thành đã biện giải.
Lại có năm Tướng:

Tướng môn khác.

Tướng du già.

Tướng chuyển dị.

Tướng tạp nhiễm.

Tướng thanh tịnh.

Năm tướng như thế, nên biết như nhiều chỗ trước đây đã phân

Lại có năm tướng:

Tướng sở thuyên.

Tướng năng thuyên.

Tướng tương ưng với hai thứ ấy.

Tướng chấp trước.

Tướng không chấp trước.

Tướng sở
thuyên (đối tượng được giảng giải): Là năm pháp như

Tướng v.v… như trong năm sự đã nói.

Tướng năng thuyên (chủ thể giảng giải): Tức là đối với sự nương dựa nơi danh v.v… kia vì muốn tùy thuận nêu bày về tự tánh
sai
biệt theo ngôn ngữ hiện
có. Nên biết đây tức là Tướng của Tự tánh
Biến kế sở chấp.

Tự tánh của Biến kế sở chấp nầy, có tên gọi sai biệt, đó là cũng gọi là Biến kế
sở chấp, cũng gọi là hòa hợp tạo thành, cũng gọi là
Tướng đã tăng ích, cũng gọi là chỗ chấp hư vọng, cũng gọi là ngôn thuyết
được hiển bày, cũng gọi là Gia hạnh của văn tự, cũng gọi là chỉ có âm
thanh, cũng gọi là không
có thể tướng. Các loại sai biệt như thế, nên biết.

Tướng tương ưng với hai thứ ấy:
Là sở thuyên, năng thuyên lại cùng tương ưng. Tức tự tánh của Biến kế
sở chấp nắm giữ
chỗ nương dựa.

Tướng chấp trước: Nghóa là Biến kế sở chấp nơi các hàng phàm ngu từ vô thỉ đến giờ nối tiếp lưu chuyển chấp trước nơi tự tánh
cùng tùy miên kia.

Tướng không
chấp trước: Là đã kiến đế, nhận biết rõ như thật.
Về tướng của Biến kế
sở chấp cùng tập khí của nó, đạt
giải thoát.
Nếu phân biệt đúng, như nơi
địa do Tư tạo thành, nên biết về Tướng.

Nghóa của
Tác ý v.v…: Nghóa là bảy thứ
Tác ý, tức như Tác ý
Liễu tướng v.v… như nơi
địa Thanh văn ở trước đã nói.

Lại có mười Trí:

Khổ Trí.
Tập Trí.

Diệt Trí.
Đạo Trí.

Pháp Trí.

Chủng loại Trí.

Tha tâm Trí.

Thế tục Trí.

Tận Trí.

Vô sanh Trí.

Đây cũng như
nơi địa Thanh văn ở trước đã biện giải.

Lại có sáu
Thức thân: Đó là Nhãn Thức cho đến Ý Thức, như
nơi địa năm Thức thân cùng ý địa ở trước đã nêu rõ.

Lại có chín thứ Biến Tri:

Biến Tri do đoạn, do kiến khổ tập thuộc cõi dục đoạn trừ.

Biến Tri do đoạn, do kiến khổ tập thuộc
cõi sắc, vô
sắc đoạn trừ.

Biến Tri do đoạn, do kiến diệt thuộc cõi dục đoạn trừ.

Biến Tri do đoạn, do kiến diệt thuộc cõi sắc, vô sắc đoạn trừ.

Biến Tri do đoạn, do kiến đạo thuộc cõi dục đoạn trừ.

Biến Tri do đoạn, do kiến đạo thuộc cõi sắc, vô sắc đoạn trừ.

Biến Tri do đoạn trừ kiết thuận hạ phần.

Biến Tri do sắc tham đã dứt hết.

Biến Tri do vô sắc tham đã dứt hết.

Như nơi địa Tam-ma-hí-đa đã biện giải về Tướng của chúng. Lại có ba môn
Giải thoát là Không,
Vô nguyện, Vô tướng. Nơi địa
Tam-ma- hí-đa đã biện biệt về Tướng.
Ở đây phải
nên phân biệt các pháp có bao nhiêu thứ là:

Đối
tượng tư duy của Tác ý.

Đối
tượng nhận biết của Trí.

Đối
tượng nhận thức của Thức.

Đối
tượng Biến Tri của Biến Tri.

Đối
tượng giải thoát của môn giải thoát.

Dùng vô lượng môn Quán như thế nên quán các pháp. Nghóa
của xứ nương dựa: Lược có ba thứ:

Xứ nương dựa của Sự.

Xứ nương dựa của Thời.

Xứ nương dựa của Hữu tình. Xứ nương dựa của Sự: Lại có ba loại:

Xứ nương dựa của Sự căn bản.

Xứ nương dựa của Sự được phương tiện.

Xứ nương dựa của Sự thương xót kẻ khác. Xứ nương
dựa của Sự căn bản lại có sáu thứ:

Nẻo thiện.
Nẻo ác.

Thối đọa.

Thăng tiến.

Sanh tử.

Niết bàn.
Xứ nương dựa của
Sự được phương tiện lại có mười hai thứ, tức
là mười hai thứ Hành:

Hành dục.

Hành lìa.

Hành thiện.

Hành bất thiện.

Hành khổ.

Hành không khổ.

Hành thuận phần thối.

Hành thuận phần tiến.

Hành tạp nhiễm.

Hành thanh tịnh.

Hành tự nghóa.

Hành tha nghóa.

Xứ nương dựa của Sự thương xót kẻ khác lại có năm thứ:

Khiến lìa dục.

Thị hiện.

Chỉ dạy, dẫn dắt.

Khen ngợi, khuyên gắng.

Vui mừng.
Ở đây, nẻo
thiện: Là hàng Trời, người. Nẻo ác: Là các tướng ác.
Thối đọa: Lại có hai thứ:

Không trái với kẻ khác.

Trái với kẻ khác.

Loại đầu, nghóa là tự nhiên thọ mạng thối giảm. Như thọ
mạng thối giảm, thì sắc
lực, tài sản, sự an lạc, danh tiếng, biện tài thối
giảm, nên biết cũng thế.
Trái với kẻ khác: Là tộc họ thối giảm. Tự tại tăng
thượng thối giảm. Uy thế của tông tộc
giảm thiểu. Lời nói không uy nghiêm.
Trí huệ xấu kém. Không thể
đạt được sắc thanh hương vị xúc rộng lớn. Ở trong mọi
sự thọ dụng, tâm không vui thích. Các loại như vậy gọi là thối
đọa. Cùng với đây
trái nhau, theo chỗ ứng hợp, gọi là thăng tiến.

Sanh tử: Là thối đọa, thăng tiến nơi nẻo ác, nẻo thiện. Niết
bàn: Là hai Giới Niết-bàn Hữu dư y và Vô dư y.
Hành dục: Tức như trong mười thứ thọ dụng đã nói.

Hành lìa: Tức đối với
sự thọ dụng kia nhận biết về vô thường
v.v… nên chán bỏ mà
xuất gia, thọ trì Giới cấm, giữ gìn căn môn v.v…
Hành thiện:
Là Hành thí, giới, tu thiện hữu lậu. Hành bất
thiện: Là ba thứ Hành Ác.

Hành khổ: Là
các loại Hành lộ hình, không y phục v.v… cho đến nói rộng.

Hành không khổ: Nghóa là không từ bỏ những an lạc hiện có đạt được đúng như pháp, xa lìa hai biên (Biên hành thọ dụng dục lạc
và Biên hành thọ dụng
tự khổ) nương dựa Trung đạo, truy cầu như
pháp, thọ dụng chính đáng
các sự như y phục v.v…

Hành thuận phần thối: Là Hành hiện có, có thể tạo chướng
ngại cho các sự việc thăng tiến như thọ mạng v.v…
Cùng với đây trái nhau, nên biết tức là
Hành thuận phần biến.

Như nơi kinh Anh Vũ đã nói.

Hành tạp nhiễm: Lược có ba thứ:

Tạp nhiễm của Nghiệp.

Tạp nhiễm của Phiền não.

Tạp nhiễm của Lưu chuyển.

Nên biết ở đây có chín trường hợp căn bản: Nghóa là Tạp
nhiễm của Nghiệp có ba
trường hợp: Tham dục, Sân hận, Ngu si.

Tạp nhiễm của Phiền não có bốn: Là bốn thứ điên đảo.
Tạp nhiễm của Lưu chuyển có hai: Vô minh, Hữu Ái.

Vì sao? Vì do ba căn bất thiện
sinh khởi vô
số tạp
nhiễm của nghiệp. Do bốn điên đảo, có thể phát
sinh vô
số tạp nhiễm của phiền não. Phiền não
sanh rồi, do môn vô minh, nên các người xuất gia có thể
sinh khởi vô
số tạp nhiễm của
lưu chuyển. Do môn hữu ái, nên các
người tại gia có thể
sinh khởi vô số tạp nhiễm của lưu chuyển.

Hành thanh tịnh: Lược có ba học, năm địa.

Năm địa, tức địa Tư lương cho đến địa
Cứu cánh, như trước
đã nói. Nên biết học
cùng có chín trường hợp căn bản: Nghóa là Giới học tăng thượng và Tâm học
tăng thượng, có
không tham,
không sân,
không si, tại địa Tư lương
cùng địa Gia hạnh. Huệ học tăng thượng có bốn
thứ không điên đảo,
minh và giải thoát, tại Kiến địa, Tu địa cùng địa cứu cánh.

Hành tự nghóa: Tức là Hành tự lợi. Như Thanh Văn, độc
giác, tuy hoặc có lúc khởi Hành lợi tha, nhưng nơi
bản nguyện không chỉ lợi
tha, thế nên chỗ Hành
gọi là Hành tự nghóa.
Hành tha nghóa:
Là Hành lợi tha. Như Phật, Bồ tát, vì nhằm
đem lại lợi ích an lạc
cho vô lượng chúng sanh, cho đến nói rộng.

Khiến lìa dục: Là quở trách các Hành của
sáu thứ phẩm Hắc,
hiện rõ lỗi lầm khiến lìa ái dục.

Thị hiện: Là
vì khiến thọ học hành phẩm Bạch, nên thị hiện
bốn thứ đạo lý chân thật.

Chỉ dạy, dẫn
dắt: Nghóa là thị hiện rồi, được tin hiểu, đặt yên
nơi Học xứ, khiến thọ
hành đúng đắn. Do đối với Hành kia đã được tự
tại, nên thưa thỉnh: Con
hôm nay nên làm việc gì? Kính mong chỉ dạy.
Bồ tát nhân đấy, bảo:
Các ông hôm nay, nơi sự việc như thế như thế,
nên hành tác chân chánh.
Khen ngợi, khuyên gắng:
Tức như hữu tình kia, ở trong chỗ nhận thức, hành động, đạt được, tâm
sanh
thối chuyển, bấy giờ Bồ tát khen ngợi,
khuyến khích, thúc đẩy, khiến Tâm họ thêm uy lực đối với các
sự việc kia có thể
thực hiện được. Vui mừng:
Nghóa là hữu tình kia, nơi pháp tùy pháp, hành
đúng đắn, dũng mãnh,
Bồ tát tức nên như thật khen ngợi khiến họ hoan hỉ. Lại nữa,
khiến lìa dục, thị hiện: Hoặc có trường hợp khiến lìa
dục mà không thị hiện.
Như chỉ dạy, dẫn dắt kẻ khác khiến lìa dục
nhưng bảo họ: “Như Tôi
đã nói về chỗ không nên làm. Ông nay nhất định
là không nên làm nữa”
Hoặc dọa kẻ ấy: “Ông nếu hành tác, thì tôi tất
sẽ làm như vậy như vậy!”.
Hoặc có trường hợp thị hiện nhưng không khiến lìa dục.
Như người ở giữa, thị hiện công đức cùng với lỗi lầm, nhưng chưa có thể ngăn
chận khiến lìa lỗi lầm.
Hoặc có trường hợp khiến lìa dục, cũng thị hiện. Như chỉ rõ
lỗi lầm kia khiến kẻ ấy lìa dục.

Chỉ dạy, dẫn dắt, khen ngợi,
khuyên gắng: Nghóa là đầu tiên
chưa thọ học, khiến kẻ kia thọ học. Đã thọ học rồi, chưa thăng tiến lên
thì khiến thăng tiến.

Vui mừng: Nếu đáng vui mừng, vì lúc vui mừng có năm thắng
lợi: định.

Khiến kẻ kia đối với chỗ chứng đắc của mình, Tâm được quyết

Khiến kẻ khác đối với công đức của chỗ chứng đắc ấy
sanh tâm

hướng chứng.

Khiến kẻ phỉ báng tâm được thanh tịnh.

Khiến kẻ không thanh tịnh, Tâm trụ ở trong xứ ấy.

Khiến kẻ thanh tịnh lại càng tăng trưởng.

Hoặc có hữu tình vui mừng về
sự việc thiện của kẻ khác, nên biết là
sự tạo tác tăng trưởng có thể chiêu cảm nghiệp
sanh Thiên hợp
ý. Hoặc mạng chung rồi,
theo chỗ sanh kia, luôn được nghe các âm
thanh hay đẹp, vừa ý,
tất cả cảnh giới thảy đều vừa ý. Lại nữa,
Hành dục, hoặc có thể chiêu cảm nẻo Thiện. Như vì dục nên tạo nghiệp
thiện sau. Hoặc có thể chiêu cảm nẻo Ác. Như dùng
phi pháp thâu nhận các dục. Hành lìa,
hoặc có hủy phạm: Có thể chiêu cảm nẻo Ác. Nếu có thể thành tựu đầy đủ, có thể chiêu cảm nẻo thiện, cùng có thể tạo
tư lương cho Niết bàn.

Hành thiện: Có thể chiêu cảm nẻo thiện cùng tạo tư
lương cho Niết bàn.

Hành bất thiện: Có thể chiêu cảm nẻo Ác. Hành khổ:
Có thể chiêu cảm nẻo Ác, do dựa nơi tà kiến, tự
làm khổ cho thân.

Hành không khổ: Có thể tạo ra Tư lương của Niết-bàn.

Hành thuận phần thoái, hành thuận phần tiến, theo chỗ ứng
hợp, hoặc thối đọa, hoặc thăng tiến.

Hành tạp nhiễm: Có thể chiêu cảm sanh tử. Hành thanh tịnh:
Có thể chứng đắc Niết-bàn.

Hành tự nghóa: Chỉ khiến tự thân đi đến nẻo thiện, đạt được
thăng tiến, chứng đắc Niết-bàn.

Hành tha nghóa:
Cùng khiến tự, tha đi đến nẻo thiện, đạt
được thăng tiến, chứng đắc Niết-bàn.

Như thế, trong
ba sự,
sự căn bản có
sáu thứ, tức thứ nhất là
nẻo thiện, cho đến sau
cùng là Niết-bàn. Sự được phương tiện có mười
hai

thứ, tức
là mười hai Hành. Sự thương xót kẻ khác có năm thứ, nghóa
là do năm thứ thương xót chúng sanh.
Ở đây, do
sức tăng thượng của
sự căn bản, dựa vào mười hai
Hành, theo như chỗ ứng
hợp khiến kẻ khác lìa dục, cho đến vui mừng.

Xứ nương dựa của Thời: Tức lược có ba thứ ngôn sự:

Ngôn sự của Quá khứ.

Ngôn sự của Hiện tại.

Ngôn sự của Vị lai. Như nơi kinh đã nói rộng.

Xứ nương dựa của hữu tình: Nghóa là hai mươi bảy thứ hữu
tình như độn căn v.v…,
nên nhận biết về Tướng.
Tức dựa vào các điều đã nêu bày như trên như thế,
hoặc Sự, hoặc Thời, hoặc hữu tình, chư
Phật Thế Tôn ban bố, lưu hành
Thánh giáo, do đó chúng được gọi là xứ nương dựa.

Nghóa Quá hoạn: Nói tóm tắt, đối với nghóa nên hủy chán mà
khởi hủy chán, hoặc là
pháp hoặc là người.

Nghóa thắng lợi: Nói tóm tắt, đối với nghóa nên xưng tán mà
khởi xưng tán, hoặc là pháp hoặc là người.

Nghóa của đối
tượng được đối trị: Nói tóm gọn, là tất cả
Hành tạp nhiễm.

Nghóa của chủ
thể đối trị: Nói tóm gọn, là tất cả Hành thanh tịnh. Như tham là đối tượng được đối trị. Bất tịnh là chủ thể đối trị.
Sân là đối tượng được đối trị. Từ là chủ thể đối trị.
Như thế v.v…, đều
nên nhận biết.
loại.

Nghóa tóm lược: Tức tuyên thuyết các pháp tương ưng với
đồng

Nghóa nêu rộng: Tức tuyên thuyết các pháp tương ưng với dị
loại. Lại nữa, thuyết
giảng Kinh không liễu nghóa. Thuyết giảng
Kinh liễu nghóa. Lại nữa,
có hai thứ Nghóa tóm lược:

Tóm lược về Danh.

Tóm lược về Nghóa.

Như Nghóa tóm
lược, Nghóa nêu rộng cũng có hai thứ:

Nêu rộng về Danh.

Nêu rộng về Nghóa.

Như đức Thế Tôn nói với Tôn giả Xá-lợi-tử:

Pháp Như lai
đã nêu giảng, hoặc tóm lược hoặc nêu rộng,
nhưng người tỏ ngộ là rất khó có thể đạt được. Nói rộng như nơi kinh. Nên
biết ở đây,
hiển bày đức Thế Tôn, ở trong khế kinh thì Văn
rộng Nghóa lược. Còn ở trong
Kệ Tụng thì
Nghóa rộng
Văn lược. Để gồm thâu
mười Nghóa, nên Kệ nêu:

Các Địa, Tướng, Tác ý.
Xứ dựa, đức, không đức. Đối tượng, chủ thể
trị. Nghóa rộng, lược nên biết,

Lại nữa, như thế là đã lược nói về Thể tánh của Phật giáo nơi mười thứ nghóa rồi, các vị thuyết pháp nên dựa nơi
Thánh giáo, tìm
cầu mười thứ, hoặc đủ
hoặc không đủ. Đã tự tìm cầu xong, nên vì kẻ
khác thuyết giảng.
Như vậy là đã kiến lập văn nghóa của các kinh là
Thể xong, các vị thuyết giảng pháp nên dùng năm Tướng, tùy thuận giải thích tất
cả kinh Phật. Nghóa là đầu tiên nên lược nói
Pháp cốt yếu. Tiếp theo nên
tuyên thuyết về Đẳng
khởi. Thứ đến nên nêu rõ về Nghóa. Sau đấy nên
Giải thích phần khó. Sau
cùng là biện biệt về thứ lớp. Pháp: Lược có mười hai thứ, nghóa là mười hai Phần giáo như
khế kinh v.v…

Khế kinh: Tức
nghóa Quán xuyến, xuyên suốt. Là phần văn
xuôi thuyết giảng trực
tiếp, đa phần thâu nhận thể tánh của những ý nghóa sâu xa.
Ứng tụng:
Là sau phần văn xuôi, tuyên thuyết về kệ. Lại lược
nêu lên chỗ thuyết giảng
không liễu nghóa nơi kinh.

Ký biệt: Là phân biệt rộng, tóm lược nghóa đã nêu. Lại ghi
nhận xứ sanh của đệ tử đã qua đời.

Phúng tụng: Là dùng câu để
thuyết giảng. Hoặc dùng hai câu,
ba, bốn, năm, sáu câu để thuyết giảng.

Tự thuyết: Là không thưa hỏi mà
thuyết giảng. Vì khiến cho đệ
tử được thắng giải.
Vì khiến cho các hữu tình được giao hóa thuộc
phẩm thượng an trụ nơi
lý thù thắng, nên tự nhiên mà nói. Như kinh nói:
Đức Thế Tôn hôm nay tự nhiên tuyên thuyết vv.
Duyên khởi:
Nghóa là có thưa thỉnh nên thuyết giảng.
Như kinh nói:
Một thời, đức Thế Tôn dựa nơi Hắc-lộc-tử, vì
các Bí-sô nêu giảng pháp yếu. Lại dựa vào nhân của Biệt giải thoát
dấy khởi đạo,
Tỳ-nại-da gồm thâu các ngôn thuyết
hiện có. Lại, ở nơi xứ
ấy, thuyết giảng ngôn
ngữ như thế, đức Thế Tôn dựa nơi các nhân duyên như vậy như vậy, dựa vào các
sự việc như vậy như vậy, để thuyết
giảng theo ngôn ngữ như vậy như vậy.
rõ.

Thí dụ: Là Kinh có thí dụ. Do thí dụ nên nghóa ẩn tàng được
sáng
Bản sự:
Nghóa là trừ Bản sanh, tuyên thuyết các sự việc hiện có

của thời trước.
Bản sanh:
Nghóa là tuyên thuyết về tự thân nơi đời quá khứ,
thời gian hành hạnh Bồ
tát, là sự Bản sanh của mình.

Phương Quảng: Là thuyết giảng về đạo
Bồ tát. Như nói về
bốn hạnh Bồ tát của
bảy địa, cùng nói về một trăm bốn mươi thứ pháp
Phật bất cộng của chư
Phật. Nghóa là bốn thứ Nhất Thiết chủng thanh
tịnh, cho đến Nhất Thiết
chủng diệu Trí, như nơi địa Bồ tát đã nói rộng.

Lại nữa, pháp nầy
là rộng, nhiều, rất cao lớn, thời
gian dài, xa,
hết sức dũng mãnh,
trải qua ba A-tăng-xí-da đại kiếp mới được thành
mãn, nên gọi là Phương Quảng.
Pháp vị
Tằng Hữu: Nghóa là chư
Như lai, hoặc các
Thanh văn, hoặc các vị tại
gia, thuyết giảng pháp hy hữu, kỳ diệu. Như trong
các kinh, nhân nơi sự
việc hy hữu, nên khởi việc thuyết giảng.

Luận Nghị: Nghóa là các kinh điển tuần tự nghiên cứu
sâu về
Ma- đát-ly-ca (Luận). Vả
lại, như tất cả kinh Liễu nghóa đều gọi là Ma-đát-
lý-ca. Tức là ở nơi xứ ấy, đức Thế Tôn tự
phân biệt rộng về Thể tướng của
các pháp. Lại, ở nơi xứ ấy, các Thánh đệ tử đã kiến đế tích, dựa vào chỗ chứng đắc của mình, phân biệt thuận hợp về Thể tướng của
các pháp. Đây cũng gọi
là Ma-đát-lý-ca. tức Ma-đát-lý-ca nầy cũng gọi là A-Tỳ-đạt-ma.

Cũng như nơi
thế gian, tất cả sách vở, toán số, thi luận v.v…
đều có Ma-đát-lý-ca. Nên biết
trong kinh, tuần tự nghiên cứu
sâu về
Thể tướng của các
pháp, cũng lại như vậy.

Lại như các chữ, nếu không có Ma-đát-lý-ca tức không sáng
rõ. Như vậy, mười hai phần
Thánh giáo như khế kinh v.v… nếu không kiến lập Thể tướng của các pháp, tức không
sáng rõ, nếu kiến lập rồi,
tức được sáng rõ.

Lại, tuyên thuyết về Pháp tướng không tạp loạn, thế nên Ma-đát
-lý-ca nầy cũng gọi là A-Tỳ-đạt-ma.

Lại, dựa vào Ma-đát-lý-ca nầy, các việc giải thích nghóa của
các Kinh còn lại cũng
gọi là Luận nghị.
Đẳng khởi: Nghóa là do ba thứ xứ nương dựa:
Hoặc Sự, hoặc
Thời, hoặc hữu tình,
theo chỗ ứng hợp, nên thuyết giảng. Tức là hữu
tình như thế, có
Hành như thế, vì khiến họ lìa dục cho đến vui mừng, nên
đã thuyết đẳng khởi.

Tiếp theo nên
nói về nghóa. Nghóa, lược có hai thứ:

Nghóa chung.

Nghóa riêng.

Do bốn thứ Tướng, nên nói về nghóa chung:

Dẫn kinh Liễu nghóa.

Phân biệt sự rốt ráo.
Hành.
Quả.

Hành lại có hai thứ:

Hành tà.

Hành chánh. Quả cũng có hai loại:

Quả của Hành chánh.

Quả của Hành tà.

Do bốn thứ Tướng nên nói về nghóa riêng:

Phân biệt về Danh sai biệt.

Phân biệt về Tướng của Tự thể.

Giải thích rõ về ngôn từ.

Nêu môn Nghóa sai biệt.

Giải thích rõ
về ngôn từ, lại do năm thứ phương tiện:

Do Tướng.

Do Tự tánh.

Do Nghiệp.
Do Pháp.

Do Nhân quả.

Nêu môn Nghóa
sai biệt, nên biết lại do năm Tướng;

Tự tánh sai biệt.

Cõi sai biệt.

Thời sai biệt.

Phần vị sai biệt.

Hữu tình sai biệt.

Ở đây, Tự
tánh sai biệt, nghóa là:

Tự tánh của Sắc có mười Sắc xứ sai biệt.

Tự tánh của Thọ có ba Thọ sai biệt.

Tự tánh của Tưởng có sáu Tưởng sai biệt.

Tự tánh của Hành có ba Hành sai biệt.

Tự tánh của Thức có sáu Thức sai biệt.

Các loại như
thế, nên biết là Tự tánh sai biệt của các pháp.
Cõi sai biệt:
Là cõi dục có sai biệt, cõi sắc có sai biệt, cõi
vô sắc có sai biệt.

Thời sai biệt: Là thời quá khứ, thời hiện tại, thời vị lai có
sai
biệt.

Phần vị sai
biệt: Nên biết có hai mươi lăm thứ phần vị sai
biệt: Ba phần vị hạ, trung, thượng sai biệt.

Ba phần vị khổ, vui, không khổ không vui sai biệt. Ba phần vị
thiện, bất thiện, Vô ký sai biệt.

Ba phần vị Văn, Tư, Tu sai biệt.

Ba phần vị Giới, Tâm, Huệ tăng thượng sai biệt. Hai phần vị
Trong, Ngoài sai biệt.

Hai phần vị đối tượng giữ lấy, chủ thể giữ lấy sai biệt.
Hai phần vị đối tượng đối trị, chủ thể đối trị
sai biệt. Hai phần vị Hiện tiền, Không hiện tiền sai biệt.

Hai phần vị Nhân Quả sai biệt.

Hữu tình sai
biệt: Như trước đã nói về hai mươi bảy loại hữu tình,

nên biết là sai biệt.
Thích nạn:
Hoặc tự nêu vấn nạn, hoặc kẻ khác nêu vấn nạn
đều nên giải thích. Nên
biết các vấn nạn nầy lược do năm Tướng:

Vì chưa rõ nghóa cần được hiển bày.
Như nói: Văn nầy có nghóa

gì?

Lời trái nhau.
Như nói: Vì sao đức
Thế Tôn, trước nêu giảng

khác, nay nêu
giảng khác?

Đạo lý trái nhau: Như có khi hiển thị nghóa trái nhau
so với
bốn đạo lý.

Hiển bày không quyết định. Như nói: Do đâu đức Thế Tôn đối
với một loại nghóa, nơi vô số môn khác của các
xứ kia, đã hiển bày
sai biệt?

Cứu cánh không hiện thấy.
Như nói: Nội Ngã có thể tánh gì, có
sắc tướng gì, mà nói là thường hằng, không có
biến đổi, chánh trụ như thế?
thích.

Các loại tướng vấn nạn như vậy, nên biết.
Đối với năm loại vấn nạn ấy, tùy theo thứ lớp phải nên giải

Nghóa là, nơi
vấn nạn không rõ nghóa, nên tạo phương tiện hiển
bày. Đối với vấn nạn do lời nói trái nhau thì hiển thị ý nghóa
sâu xa,
tùy thuận thông tỏ.

Như đối với vấn nạn do lời nói trái nhau, đã hiển thị ý nghóa

sâu
xa, tùy thuận thông tỏ, thì đối với các vấn nạn do hiển bày không
quyết định, do cứu cánh
không hiện thấy, nên biết cũng như thế.
Đối với vấn nạn do đạo lý trái nhau, hoặc dùng dị giáo để
phê phán, hoặc lại thị
hiện bốn thứ đạo lý, hoặc lại thị hiện nhân quả tương ưng. Đó là lời nầy hoặc là quả tăng, hoặc là
nhân tăng. Lại, đối với
việc Giải thích vấn nạn
nên thiết lập bốn thứ ghi nhận:

Ghi nhận hoàn toàn. Nghóa là người đến thưa hỏi vì như lý thì
kiến lập không điên đảo về tướng tánh của các pháp.

Ghi nhận phân biệt: Nghóa là người đến thưa hỏi vì như lý hoặc
không như lý, thì khai thị tướng tánh của các pháp có sai biệt.

Ghi nhận bằng cách hỏi lại: Nghóa là vì khiến cho kẻ thưa hỏi
theo Hý luận kia tự nhận lấy lỗi lầm của mình.

Ghi nhận bằng cách để qua một bên. Do bốn nhân duyên nên ghi nhận bằng cách im lặng để qua một bên. Nghóa là không có
Thể tánh, hết sức sâu xa v.v… như nơi địa do tư tạo
thành ở trước đã nói
rõ về tướng.

Lại như có người hỏi, Như lai
sau khi diệt độ là có, không
v.v… Ở đây, đối với
lý sâu xa hiện có của thế tục cùng thắng nghóa đế, đều không nên ghi nhận. Do đó gọi
sự việc kia là ghi nhận bằng
cách để qua một bên.

Trong ấy, đức Như lai căn cứ nơi
Thắng nghóa đế, tánh không phải là có nên không thể ký biệt. Căn cứ nơi
Thế tục đế, đạo của chủ
thể nương dựa, đối tượng được nương dựa là trái nhau, nên Quả kia
vónh viễn đoạn, không
thành thật nên cũng không thể ghi nhận Như lai
sau khi diệt độ là có không v.v…
Thứ lớp: Lược có ba thứ:

Thứ lớp viên mãn.

Thứ lớp giải thích.

Thứ lớp có thể thành.

Vì muốn hiển
thị ba thứ lớp nầy, nên lược dẫn Thánh giáo.
Như đức Thế Tôn nói: “Ta ngày trước xuất gia hết
sức
là “Thạnh mỹ”, thạnh mỹ bậc nhất, thạnh mỹ tối cực.” Lời nầy là hiển thị về thứ lớp viên
mãn của “Thạnh mỹ”.

Lại nói: “Ta
từng ở nơi cung của vua cha là Tịnh Phạn, dung
mạo đoan nghiêm, cho đến nói rộng. Lời nầy là hiển thị về thứ lớp giải
thích của “Thạnh mỹ”.

Lại nói: “Vì nghóa gì nên xuất gia thạnh mỹ”? Do thấy rõ các
pháp như già, bệnh, chết
v.v… Lời nầy là hiển thị về thứ lớp có thể thành.

Lại như trong
Kinh lược nói về các pháp. Như nói: Ba Thọ là
Lạc thọ, Khổ thọ, Bất
khổ Bất lạc thọ. Các loại như thế chỉ hiển thị thứ
lớp viên mãn. Do câu
còn lại khiến thọ ấy viên mãn, nên gọi là viên mãn.

Như Thọ, bốn
đế cũng vậy. Nghóa là trước nói một câu, càng
về sau thuận theo thứ lớp tuyên thuyết.
Thứ lớp có thể thành lại có hai thứ: Hoặc dùng câu trước
thành lập câu sau. Hoặc
dùng câu sau thành lập câu trước. Thứ lớp giải
thích nên biết cũng thế,
Sư: Nghóa là thành tựu mười pháp, gọi là
Sư thuyết pháp,
các tướng viên mãn. Mười pháp là:

Khéo đối với Pháp, Nghóa. Tức đối với sáu thứ
Pháp, mười thứ
Nghóa đều khéo có thể hiểu rõ.

Có thể tuyên thuyết rộng. Nghóa là hiểu biết nhiều,
nghe giữ, tích tập điều đã hiểu biết.

Đầy
đủ vô úy: Nghóa là ở trong đại chúng thù thắng
như sát đế lợi v.v… tuyên thuyết chánh pháp,
không chút khiếp sợ.

Ngôn từ thiện xảo: Là Ngữ công viên mãn, tám chi thành tựu,
ngôn từ đầy đủ, ở nơi chúng thuyết pháp.

Ngữ công viên mãn:
Tức là Văn,
Cú tương ưng, hỗ trợ,
cho đến nói rộng.

Tám chi thành
tựu: Nghóa là ngôn ngữ nầy đứng đầu là hay
đẹp v.v… cho đến nói rộng.

Khéo tạo phương tiện
thuyết giảng: Nghóa là hai mươi thứ phương tiện thiện xảo để tuyên thuyết
chánh pháp. Như do lúc ân trọng v.v…

Thành tựu đầy đủ pháp tùy pháp hành: Nghóa là không chỉ lắng
nghe, cho là cứu cánh, mà như chỗ thuyết giảng, theo đấy hành trì.

Đầy đủ oai nghi: Nghóa là khi
thuyết pháp, tay chân
không loạn,
đầu không dao động, mặt không biến đổi, mũi
không đổi khác. Lui tới
qua lại, oai nghi thuận hợp.

Tinh tấn dũng mãnh: Là luôn vui thích lắng nghe pháp chưa được nghe. Đối với pháp đã nghe càng khiến thêm
sáng tịnh. Không bỏ
Du già, không bỏ Tác ý, Tâm không lìa bỏ Xa-ma-tha bên trong.

Không có chán mệt: Tức vì bốn chúng nêu rộng pháp diệu, thân
tâm không mệt mỏi.

Đầy
đủ đức Nhẫn: Nghóa là đối với những lời mắng, đùa, chê,
trách, trọn không đáp trả. Nếu bị khinh thường,
không sanh buồn giận,
cho đến nói rộng.

Thuyết chúng:
Nghóa là ở nơi năm chúng nêu bày tám thứ
ngôn ngữ: Tám thứ ngôn ngữ:

Ngôn ngữ có thể tạo vui thích.

Ngôn ngữ khéo mở bày, phát khởi.

Ngôn ngữ khéo giải thích vấn nạn.

Ngôn ngữ khéo phân tích.

Ngôn ngữ khéo thuận nhập.

Ngôn ngữ nêu dẫn chứng khác.

Ngôn ngữ biện tài thù thắng.

Ngôn ngữ thuận theo tông chỉ. Năm chúng là:

Chúng tại gia.

Chúng xuất gia.

Chúng tịnh tín.

Chúng tà ác.

Chúng ở giữa.

Ngôn ngữ có thể tạo vui thích: Nên biết có năm Tướng:

Làm rõ nhân.

Có thí dụ.

Vật dụng để nói đầy đủ.

Văn, Cú đẹp đẽ.

Ngôn từ hiển bày.

Ngôn ngữ khéo mở bày, phát khởi: Là mở bày nghóa
sâu ẩn
khiến hiển lược. Biện
giải nghóa hiển lược khiến chúng càng sâu ẩn.

Ngôn ngữ khéo giải thích vấn nạn: Nói tóm tắt, nên biết lìa
năm thứ vấn nạn là khéo thành tựu.

Ngôn ngữ khéo phân tích: Đối với mỗi mỗi pháp, dựa nơi đạo
lý tăng một, cho đến tách ra làm mười thứ, hoặc lại vượt hơn. Như dựa
vào ba pháp thuyết, hoặc
dựa vào bốn Niệm trụ, cho đến nói rộng.
Ngôn ngữ khéo
thuận nhập: Chỉ khéo hiển hiện, giải thích các pháp như khế kinh, Ứng tụng v.v… hoàn toàn không dẫn các thứ
Tà Luận của ngoại đạo khác.
Ngôn ngữ nêu dẫn
chứng khác: Là nêu dẫn các kinh khác để
thành lập chỗ thuyết giảng.
Ngôn ngữ biện tài thù thắng: Là tùy chỗ nhận lấy, khéo
phân biệt về nghóa.

Ngôn ngữ thuận theo tông chỉ: Là dựa nơi Ma-đát-lý-ca để
phân biệt, hiển bày.
Hoặc dựa nơi các ngôn giáo đã được thuyết giảng thuận

hợp còn lại
đây đó, giải thích như lý.

Lại nữa, ở nơi chúng tại gia nên dựa vào
sự trừ bỏ các hành ác,
tán thán các hành thiện,
hiện nói chánh pháp khiến họ dừng dứt cùng tiến tu. Ở nơi chúng xuất gia, nên dựa vào ba học như
Giới tăng thượng,
hiện nói chánh pháp,
khiến mau chóng vui thích.
Đối với chúng tịnh tín v.v… nên dựa vào uy đức rộng lớn
của Thánh giáo, hiện nói
chánh pháp, theo như thứ lớp khiến họ càng
tăng thượng, khiến chúng
ở giữa sanh khởi tịnh tín.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 82</卷>

Phần Gồm Thâu Giải Thích 2

Người nghe: Nghóa là vị thuyết pháp như thế, lúc thuyết
giảng chánh pháp, nên tạo “An xứ” đối với kẻ khác, khiến họ trụ nơi
cung kính, lắng nghe thuận hợp.
Thế nào là An xứ? Nghóa là hoặc do một Nhân, hoặc
cho đến mười Nhân.

Một Nhân: Là cung kính nghe pháp, hiền tiền có thể chứng lợi
ích an lạc. Ở đây, có bốn trường hợp như có lợi ích không phải là an
lạc v.v… như trong phần
Pháp Thọ của địa Bồ tát đã nói.

Hai Nhân: Là khéo kiến lập tất cả pháp.

Khéo kiến lập: Tức là lìa các lỗi lầm, nên gồm đủ nghóa lớn.
Lại vì người thuyết
giảng, người nghe đã nêu bày sự khó nhọc nên có
quả thù thắng. Nếu không như thế, thì chủ thể
thuyết giảng, chủ thể lắng nghe đều là uổng công đối với việc làm của mình. Vì công
sức được
nêu bày là hư giả nên không có quả.

Ba Nhân: Cung kính nghe
pháp, có thể khiến cho chúng sanh xả bỏ nẻo ác, đạt được nẻo thiện, mau chóng có thể dẫn thâu nhận
của Niết bàn. Ba sự như
thế, chính là do cung kính nghe pháp mới được.

Bốn Nhân:

Cung kính nghe pháp, có thể khéo thông tỏ các pháp như
Khế Kinh v.v…

Chánh pháp như thế, có thể khiến cho chúng
sanh xả bỏ các thứ bất thiện, thâu nhận các thứ thiện. Nếu người khéo lắng nghe, tức có
thể tinh tấn, hoặc xả bỏ, hoặc thọ nhận.

Do xả bỏ, thọ nhận, nên lìa bỏ nhân Ác, là chỗ
gây tạo khổ về

sau.
-bàn.

Do sự nhận bỏ nhân thiện ác ấy nên mau chóng chứng đắc Niết

Năm Nhân: Nghóa là đức
Phật Thế Tôn thuyết giảng chánh pháp,

có
nhân duyên, có xuất ly, có
nương hướng, có dũng mãnh, có
thần biến. Các câu như
thế, như trong phần “Gồm thâu môn khác” sẽ
phân biệt rộng. Lại có năm Nhân:

Ta sẽ nghe pháp chưa được nghe.

Ta sẽ nghe rồi nghiên cứu.

Ta sẽ đoạn trừ lưới nghi.

Ta sẽ dứt bỏ các kiến chấp.

Ta sẽ dùng Huệ để thông đạt tất cả câu nghóa
thâm diệu. Chư
Phật Thế Tôn nêu giảng năm thứ nầy là hiển bày phương tiện thanh tịnh của Huệ do
Văn-Tư-Tu tạo thành. Nghóa là hai thứ đầu là
hiển bày Huệ do Văn tạo nên. Hai thứ tiếp theo
là hiển bày Huệ do Tư
tạo thành.
Một thứ sau cùng là hiển bày Huệ do Tu tạo thành,

Sáu Nhân:
Vì muốn kính báo ân đức của
đại sư. Nghóa là đức
Phật Thế Tôn đã vì chúng nên hành nơi vô lượng hạnh khổ khó làm, mới tìm được
pháp nầy. Vì sao hôm nay chúng ta không lắng nghe?

Quán xét nghóa lợi của mình. Nghóa là chánh pháp của
Phật có hiện nghóa lợi.

Cứu cánh có thể lìa bỏ tất cả nhiệt não.

Khéo thuận theo phép tắc chân chánh.

Dễ có thể thấy rõ.

Các hàng thông tuệ nội chứng đối tượng được nhận biết.

Bảy Nhân: Nghóa là Ta sẽ
tu tập bảy thứ chánh pháp. Ta sẽ biết pháp,
biết nghóa, nên muốn khéo nhận biết về chỗ
sai biệt cao thấp
của các Hữu tình.

Tám Nhân:

Pháp Phật dễ đạt được, cho đến vì hạng Chiên-đà-la v.v…
mà mở bày chỉ rõ.

Dễ có thể tu học, đi đứng ngồi nằm đều có thể tu được.

Dẫn phát nghóa lợi. Tức có thể dẫn phát sanh tăng
thượng quả,
quyết định quả thù thắng.

Phần đầu thiện.

Phần giữa thiện.

Phần sau thiện.

Chiêu cảm quả an lạc hiện tại.

Dẫn phát quả an lạc về sau.

Chín Nhân: Nghóa là có thể giải thoát chín thứ
sự bức
bách của thế gian:

Có thể ra khỏi lao ngục lớn sanh tử.
Đoạn trừ vónh viễn những thứ trói buộc cứng chắc như tham

v.v…

Dứt bỏ
sự bần cùng đối với bảy
tài sản, kiến lập
sự giàu có của

bảy tài sản.

Vượt qua sự thiếu thốn các hành thiện nghe chánh pháp,
kiến lập sự phong phú các hành thiện nghe chánh pháp.

Diệt trừ vô minh tối tăm, phát khởi trí huệ sáng tỏ.

Vượt qua bốn dòng thác, tiến lên bờ Niết-bàn.

Cứu cánh có thể trị liệu bệnh phiền não.

Giải thoát khỏi hết thảy mạng lưới tham ái.

Có thể vượt qua rừng rậm, đồng trống vắng sanh tử từ vô thủy.

Trong các thứ lao ngục thì lao ngục
sanh tử là thứ nhất,
thế nên nói trước.

Mười Nhân:

Cung kính nghe pháp đạt được lực xét chọn. Do đấy có thể thọ nhận thắng lợi của việc nghe pháp. Như pháp cầu đạt
tài sản, không
dùng phi pháp, thấy rõ lỗi lầm tai học của chúng mà thọ dụng.

Khéo nhận biết về nẻo xuất ly. Nghóa là của cải, vật báu bị mất mát không buồn không lo, cũng không oán trách, cho đến nói rộng.
Quyến thuộc lìa, hoại, hoặc gặp phải bệnh khổ,
không quá buồn than,
cũng không sầu não, cho đến nói rộng.

Ở
trong các dục, thấy rõ lỗi lầm tai họa của chúng, cũng thấy được công đức tối thắng của nẻo xuất ly. Xuất gia
thanh tịnh, lìa bỏ mọi tham vướng về ngọa cụ
thượng diệu, cho đến có thể chứng đắc các
Tónh lự vi diệu.

Cung kính nghe pháp, mau chóng chứng giải thuận hợp các pháp duyên khởi rộng lớn, thâm diệu, tương tợ. Lại có thể dẫn phát
thiện căn lớn lao, hoan hỷ xuất ly. Như đức Thế
Tôn nói: “Thánh đệ tử
của ta, chuyên tâm nghiêng tai lắng nghe chánh pháp,
có thể đoạn trừ
năm pháp, có thể tu tập bảy pháp, mau chóng viên mãn”

Các Thánh đệ tử cung kính nghe pháp, các pháp Tập hiện có
đều thành pháp diệt.

Hiểu chánh pháp rồi, xa lìa trần cấu, ở trong các pháp
sanh
mất pháp chân chánh.

Có thể dẫn thâu chứng đắc quả dự lưu, là tư lương tối thắng, cho đến chứng đắc
quả A-la-hán, cùng có thể dẫn thâu quả
A-la-hán làm
tư lương tối thắng.

Có thể dẫn thâu tư lương cho bậc Độc giác.

Có thể khéo dẫn thâu tư lương cho đạo quả chánh Đẳng
chánh giác vô thượng.

Có thể dẫn phát tất cả đẳng chí, đẳng trì, Tónh lự giải thoát thế
gian xuất thế gian.

Tán thán Phật lược, rộng:
Nghóa là
Sư thuyết pháp, khi
sắp khai diễn rộng, trước nên
tán thán Phật. Tán thán có hai loại:

Tóm lược.

Nêu rộng.
Tán thán tóm lược về Phật: Do năm thứ
Tướng phải nên nhận biết
rõ:
hảo.

Sắc diệu.

Tịch tónh.

Trí thù thắng.

Hành chánh.
Uy đức.

Sắc diệu: Là ba mươi hai tướng đại trượng phu cùng tám mươi tùy

Tịch tónh: Là
khéo có thể ngầm giữ gìn các căn môn, cùng có thể

vónh viễn
trừ sạch các thứ tập khí phiền não.

Trí thù thắng: Nghóa là đối với các pháp thế gian cùng không
phải pháp thế gian, thảy
đều không vướng, không ngại.
Hành chánh:
Tức các hành chánh về tự lợi, lợi tha đều
viên mãn. Uy đức: Nghóa là các thứ thần thông
diệu dụng của chư Như lai. Lại có sáu thứ tán
thán tóm lược về Như lai:

Công đức viên mãn.

Lìa mọi cấu nhiễm.

Không có uế trược.

Không gì sánh bằng.

Chỉ đem lại lợi lạc cho hữu tình là Hành nghiệp.

Đối
với nghiệp dụng ấy đều có khả năng hành hóa.
Phân biệt rộng các nghóa trên như nơi Phần Nhiếp
quyết trạch. Tán thán rộng về Phật:

Nghóa là đức
Phật Thế Tôn có vô biên danh xưng, uy đức vô lượng,

có thể hiện bày
ánh sáng, phát khởi
trí sáng. Có thể trừ bỏ tối tăm,
vónh viễn diệt hết tất
cả mọi nẻo u ám của loài vô trí. Thành tựu mắt
sáng, đầy đủ ba mắt,
thấy Thắng nghóa đế, nhận biết rõ các Thánh đế không gì
sánh bằng. Thành tựu
Giới cấm, Giới viên mãn,
Giới kỳ túc.
Như thế là bậc tôn quý
trong loài hai chân. Trong các bậc điều ngự là tối
thắng tối thượng. Trong
chúng Sa-môn là thù diệu, tột cùng. Là châu báu khó có được của các thế gian. Như thế là bậc
thương xót, là bậc đại bi, là
bậc vui vì nghóa, là bậc
cầu lợi ích, là bậc thường bi mẫn.

Như thế là Mắt, là Trí, là Nghóa, là Pháp. Nơi nghóa sáng rõ, có thể khéo
quyết định. Phàm có tạo tác đều dựa nơi Nghóa. Như thế là có thể chứng đắc tất cả nghóa chưa
được chứng. Do trước chứng tám
chi Thánh đạo, nên tự nhiên chứng , nên khéo có thể chế lập phạm hạnh
thù thắng chưa từng lập.
Là bậc nhận biết về Trung đạo, là bậc chứng đạo, là bậc chỉ rõ đạo, là bậc thuyết giảng đạo, là bậc dẫn đường. Như thế
là sư tử trong loài
người, lìa mọi sợ hãi. Là Ngưu vương trong loài
người, điều khiển đại chúng, là bậc nắm giữ cai quản trong
loài người, là
hàng thượng thủ của
đại chúng. Là Long vương trong loài người, không
hề nhầm lẫn. Là Ngựa
quý trong loài người, tâm khéo điều phục. Là bậc Tối thắng trong
loài người, gia thế, tộc họ che trùm cả mọi người.
Là bậc Tối thượng trong
loài người, giới chánh, trí hành uy đức thắng
diệu bao trùm cả muôn vật. Là Hoa sen trong loài
người, tám pháp thế
gian không thể cấu nhiễm.

Như thế là bậc không ai sánh bằng, vì không gì có thể sánh.
Là bậc Vô đẳng đẳng, là bậc
so với quá khứ hiện tại vị lai không gì hơn,
là tối đệ nhất. Là
tối thượng đối với các hữu tình. Là đại tiên vương,
Giới hạnh kỳ túc, thời
gian dài lâu tích tập phạm hạnh thù thắng, chứng đắc đạo của các bậc Đại tiên xứ đã chứng đắc. Là bậc tối thắng, đối với
các thứ Ma như ngoại
đạo, phiền não v.v… đều có thể thắng vượt. Là bậc đại
Mâu Ni, không hề có các thứ trạo cử, kiêu mạn. Cùng với ba tịch tónh tương ưng đầy đủ, nên tất cả
sự
sanh không thể dẫn đoạt, các thứ
dị luận cũng không dẫn
đoạt. Là bậc khéo tắm gội, nên vónh viễn lìa
các pháp Ác. Là bậc
đến bờ Giác, nên vượt qua hết thảy mọi thân tướng.

Như Lai ứng chánh đẳng giác như thế, cho đến nói rộng. Là Bạc-
-già-phạm, như thế là pháp bạch viên mãn. Là bậc Nhất Thiết
Trí, chủ là tất cả pháp, pháp không quên mất. Đối
với các hữu tình là tối
thắng kiên cố, mọi thứ
khổ vui không nhiễm loạn nơi Tâm. Là bậc khéo điều phục, vì luôn giữ kín các căn môn hoàn toàn viên mãn. Là bậc tịch
tónh, vì thọ trì Thi-la
luôn khéo viên mãn. Là bậc an ổn, vì đã hội nhập
nơi
địa quyết
định. Là bậc Bát Niết-bàn, vì đã chứng đắc Bồ đề. Là bậc
đã nhổ sạch mũi tên
độc, vì đã nhổ hết mũi tên tham ái. Là bậc điều phục pháp chưa điều phục, bậc làm tịch tónh pháp chưa tịch tónh, như trước
đã nói. An ủi tất cả
kẻ không an ổn: Là khéo có thể an lập các phàm
phu, khiến họ chứng đắc
quả dự lưu, Nhất lai.

Làm vắng lặng tất cả pháp chưa vắng lặng: Là khéo có thể kiến lập, trụ nơi hai quả đầu, khiến chứng đắc quả
Bất Hoàn và A-la-hán.
Là bậc không bị gông cùm, bậc ra khỏi hầm lửa, bậc vượt qua
hào sâu,
bậc chế lập các thứ
cầu đạt, bậc không nghiêng động, bậc bẻ gãy ngọn
cờ kiêu mạn, bậc đại
thường trụ. Như thế là A-la-hán, các Lậu vónh
viễn dứt hết, như trước
đã nói rộng, cho đến dứt hết các hữu kiết.
Như thế là vónh viễn đoạn trừ năm chi, thành tựu
sáu chi, nói
rộng cho đến Trượng phu
tối thượng tích tập thuần thiện.
Như thế là bậc khéo nhận biết pháp, cho đến là bậc khéo
nhận biết về hữu tình có hơn kém.
Như thế là
Đại Sa-môn,
đại Bà-la-môn, lìa cấu, không cấu
uế, Lương y, Thương chủ.
Là bậc thắng quán, là chỗ dựa của thế gian,
là bậc tôn quý của chúng sanh.
Ở đây, lìa
cấu: Là đoạn trừ phiền não chướng. Không cấu
uế: Là đoạn trừ Sở tri chướng. Lại, vónh viễn dứt
sạch tập khí, nên gọi là không cấu uế.
Ngày đêm sáu lượt
quán xét thế gian, nên gọi là Thắng quán.
Như thế là bậc
Nhất Thiết chủng thiện
thanh tịnh, là bậc
trang nghiêm thân bằng
tướng đại Trượng phu cùng các thứ tùy hảo. Là bậc đại lực vì gồm đủ mười lực, là bậc
Vô sở úy vì có đủ bốn vô úy.
Là bậc đại bi, là bậc đối
với ba Niệm trụ khéo trụ nơi Niệm, là bậc thành
tựu ba thứ pháp không
hộ, pháp không quên mất, vónh viễn loại trừ tập
khí của tất cả phiền
não, là bậc gồm đủ Nhất Thiết chủng Trí vi diệu.
Ở đây, Đại Bi, là trải qua thời gian dài tích tập, nghóa là
Kinh qua ba A-tăng-xí-da đại
kiếp mới chứng đắc được. Lại nữa,
dựa duyên nơi tất cả hữu tình, duyên nơi tất cả loại
khổ làm cảnh giới, nên
đối với hết thảy lợi dưỡng, tổn não, biến dị của tất cả
chúng sanh, đều không
chuyển đổi. Đối với các hữu tình luôn
chuyển hợp bình đẳng.

Lại nữa, ở đây, các Sư thuyết pháp, nên đối với sự an lập như thế để giải thích pháp tướng của kinh. Trước nên tìm cầu hoặc
Văn hoặc Nghóa.
Tiếp theo, lại vì kẻ khác chuyển năm thứ giải thích như
trước đã nói về đạo
lý giải thích, tuyên thuyết chánh pháp. Lại nên theo

sự
an lập như vậy, tự thân trước hết là đối với tướng của vị thuyết pháp
đã nêu giảng. Nghóa là
mười thứ viên mãn như nghóa, pháp thiện v.v…
Tự an lập như vậy rồi,
nên khởi các phẩm loại ngôn thuyết, tức ở nơi
năm đại chúng, dùng tám
thứ ngôn từ có thể đem lại vui thích như trước
đã nói, vì các chúng
thuyết pháp. Lại, tạo “an xứ” cho kẻ khác, khiến
họ trụ nơi sự cung kính,
lắng nghe thuận hợp.

Lại, trước nên tán thán công đức của bậc Đại sư. Nếu có đầy đủ năm phần thuyết giảng chánh pháp như thế, nên biết cũng như năm phần âm nhạc, có thể khiến cho mình người
sanh vui thích lớn, lại
có thể dẫn phát lợi ích cho tự, tha.
Nếu có thể khéo tu học như thế rồi, nên biết là đã gồm đủ
năm thứ thắng lợi:

Đối
với ngiã của lời Phật nói, hiểu rõ không khó.

Có thể khéo thuyết giảng đầy đủ tướng của các pháp.

Có thể khéo phát khởi sự hoan hỷ rộng lớn nối tiếp của
mình và người.

Có thể dẫn đến nẻo khéo xuất ly, cho đến được khen ngợi khắp
trong cõi người, trời.

Có thể sanh khởi vô lượng công đức.

Lại nữa, như
trong kinh nói, trụ nơi Học thắng lợi, nên biết
kinh nầy, Văn nghóa là Thể. Văn: Nghóa là
kinh nầy nói:
“Bí-sô các ông phải nên an trụ, tu
học thắng lợi.”
Ở đây có
mười hai chữ, bốn chữ gọi là một câu. Như vậy tức gồm thâu danh cú tự thân, ngôn thuyết trong đó, là tướng của
Học xứ, tức gồm thâu Hành
tướng. Ngôn thuyết của Như lai gốc vì Bí-sô thỉnh vấn, tức gồm
thâu “Cơ thỉnh”. Ngôn âm của Như lai giảng nói, tức gồm
thâu nơi Ngữ. Do đó,
kinh nầy một câu gồm thâu đủ sáu Văn. Như thế,
Huệ là đứng đầu, cùng trong các câu đều tùy
theo tướng nên biết. Nghóa: Tức trong nghóa của địa chỉ nói địa
Thanh văn, hoặc đủ năm địa.

Kinh nói Học thắng lợi: Là địa
Tư lương. Huệ là đứng đầu:
Là địa Gia hạnh.
Giải thoát kiên cố, Niệm là
tăng thượng:
Là địa Kiến, địa
Tu, địa Cứu cánh. Đó
gọi là Nghóa của địa.
Ở trong nghóa của Tướng,
Học thắng lợi, là tự tướng của Giới.
Huệ đứng đầu, là gồm
đủ hai thứ tướng, tức ở trong trợ bạn, chỗ dựa nơi
tự tướng của Huệ, chỉ
tự thể của Huệ là tự tướng của Huệ, còn đối
tượng duyên, trợ bạn,
chỗ dựa của Huệ gọi là cộng tướng.

Giải thoát kiên cố: Nghóa là vónh viễn lìa mọi thứ thô trọng của
tất cả phiền não, là
tự tướng của giải thoát.

Niệm là tăng
thượng: Là tự tướng của Niệm. Đó gọi là Nghóa của Tướng.

Trong Nghóa của
Tác ý, Học thắng lợi: Chẳng phải các Tác ý,
chỉ hiển bày tác ý kiến
lập xứ sở. Huệ là đứng đầu, nên biết là Tác
ý Liễu tướng thắng giải.

Giải thoát kiên cố: Là hiển thị các tác ý:
Xa lìa, gồm thâu
lạc, phương tiện cứu
cánh, quả của phương tiện cứu cánh.
Niệm là
tăng thượng:
Nên biết, đây là hiển bày tác ý quan
sát. Đó gọi là Nghóa của tác ý. Do đạo lý nầy, nên ở trong Trí v.v… nên
tùy thuận kiến lập.

Trong nghóa của
xứ nương dựa, dựa nơi Hành thanh tịnh thuộc
về Học xứ của
Niết-bàn, theo chỗ ứng hợp, phát khởi chỉ dạy dẫn dắt. Đó là chỉ dạy, dẫn dắt cho đến vui mừng. Nên biết ở đây cũng có
chung Hành thiện v.v… theo
chỗ tối thắng, chỉ nói Hành thanh tịnh.

Hữu tình xuất gia là xứ nương dựa của hữu tình. Lại, dựa vào tất cả hữu tình như độn căn v.v… phải nên
vui mừng. Lại, đối với thời quá khứ, hiện tại phải nên vui mừng đã chứng
đắc, đang chứng đắc.
Đối với thời hiện tại khởi thị hiện. Đối với thời vị
lai khởi chỉ dạy, dẫn
dắt cùng tán thán, khuyên gắng. Đó gọi là Nghóa
của xứ nương dựa.

Trong Nghóa của
thắng lợi: Tức tu ba Học, mau chóng được
viên mãn là nghóa của thắng lợi.

Trong nghóa của lỗi lầm tai họa, tức người xuất gia không
nên hành nơi hành khác,
không nên để dành các tài sản vật dụng khác.

Trong nghóa của đối tượng được đối trị, tức là
Phạm Thi-la,
vô trí, phiền não cùng
quên mất niệm. Nên biết giữ gìn Thi-la v.v… tức
là Nghóa của chủ thể đối trị. Lại, tất cả Hành tạp nhiễm đều là đối tượng được đối trị.
Các Hành như ba Học v.v…
đều là chủ thể đối trị.

Ở trong nghóa
tóm lược: Tức trụ nơi Học thắng lợi, cho đến
Niệm là tăng thượng, đây là lược nêu về Tông, gọi là nghóa
tóm lược. Nên biết, tức phân biệt điều ấy gọi là
Nghóa nêu rộng. Đó gọi là
Nghóa lược, rộng. Ngoại trừ
chúng thì không có gì vượt hơn hay tăng thêm.

Lại nữa, ở trong phần
giải thích,
Pháp nghóa là mười hai
phần Giáo, nên biết đấy
là thuộc về khế kinh, lại là Ký biệt do liễu nghóa.
Đẳng khởi:
Nghóa là phải nên nói về xứ
sở nương dựa, vì nhằm tự hiển bày
lực của Trí biến hành,
nên phát khởi Kinh nầy. Lại, vì hiển thị
sự
siêng năng tu tập hành
thanh tịnh, cùng
hiển thị lần nữa về
của cải, lợi lạc, khiến các hữu tình được hóa độ tin
hiểu, dựa nơi trụ học
thắng lợi, tinh tấn tu tập chóng được viên mãn ba Học thắng lợi.

Lại vì hiển thị Thể của bốn loại Bí-sô, ở đây kinh nói: Học thắng lợi là khiến xa lìa
chủng tánh, hiện rõ tướng là
Thể của Bí-sô.
Cùng khiến xa lìa
sự chấp thuận phép tắc hiện có, giữ gìn nghiêm ngặt oai nghi là
Thể của Bí-sô. Huệ là đứng đầu: Là khiến xa lìa chấp trước về tiếng khen hư vọng, xưng tán về
Thể của Bí-sô.
Giải thoát kiên cố, Niệm là
tăng thượng: Là khuyên khiến tu tập chân thật, hành đúng đắn là Thể
của Bí-sô. Vì sao?
Vì nếu có Bí-sô
yêu thích tiếng khen v.v…, tuy tự gắng
sức nghe nhận chánh pháp, nhưng Huệ không tăng
trưởng. Nếu
có Bí-sô xa lìa các
lỗi lầm đã nêu ở trước,
liền ở trong
chánh giải thoát thâu nhận hành đúng đắn, chân thật, có thể nhận lấy
sự khuyến khích dẫn dắt.
Lại vì kẻ đối
với các pháp thấp kém sanh biết đủ, nên khuyên họ khiến dần dần tu học tăng tiến. Vì kẻ thích truy cầu, thuận theo
văn chương, chú thuật của thế gian, đối với giới luật hành trì chậm chạp, thì nói về
Học thắng lợi. Vì người giữ
gìn Thi-la, xả bỏ đa văn, thì nói Huệ là đứng đầu.
Vì người chỉ đối
với Văn, Tư sanh
biết đủ, thì nói về Giải
thoát kiên cố.
Vì kẻ đối với Giới Huệ giải thoát khởi tăng thượng mạn, thì nói về
Niệm là tăng
thượng. Các loại như thế
đều gọi là đẳng khởi.

Nghóa: Tức trong nghóa tổng quát, nên biết kinh nầy tuyên thuyết về
Hành chánh cùng quả của
Hành chánh. Như thế, ba Học như
Giới v.v… nên biết đó
gọi là biên vực của Học.

Lại nói: Người trụ như vậy, đây là hiển bày về chánh phương
tiện, thuộc về bốn thứ Du-già.

Lại nói: Người trụ nơi ba
Học như thế, đây là hiển bày về quả
của Hành chân chánh. Ở
đây, tin tưởng, mong muốn là trước, thân giữ
Thi- la, nghe nhận tinh tấn,
Huệ cùng phương tiện.
Ở trong
Nghóa cá biệt, nói về Học là
siêng năng tinh tấn, hành như
Thánh giáo, hoặc tập hoặc tu, gọi đó là
sai biệt.
Thân ngữ thanh tịnh, chánh mạng hiện hành, là tự tánh của Học. Do tu tập hiển phát
các Hành chánh về Thi-la,
nhẫn nhục v.v… nên gọi là Học. Lại vì tịch tónh, cùng vì trong lành mát mẻ, tức tiến tập trừ diệt phiền não, nên gọi
là Học. Các loại như
thế là giải thoát rõ về danh ngôn.
Lại nên như trước nói về Tướng,
Tự tánh, Nghiệp, Pháp cùng

Nhân quả. Trong môn
Nghóa sai biệt, tự tánh
sai biệt:
Tức Học thắng
lợi là hiển thị bảy
phẩm Thi-la, hoặc hơn hai trăm năm mươi Học xứ.

Cõi sai biệt: Tức trong Hành của cõi dục có Luật nghi
Biệt giải thoát. Trong Hành của
cõi Sắc, Vô sắc có Luật nghi Tónh lự. Còn
Luật nghi vô lậu thì
không hệ thuộc nơi cõi.

Thời sai
biệt: Nghóa là Học thắng lợi tức quá khứ đã
học, vị lai
sẽ học, hiện tại đang
học. Học thắng lợi nầy, nên biết đối với ba đời
luôn bình đẳng không khác.
Phần vị
sai biệt: Tức hữu tình đã nhập
chánh pháp, các
Học thắng lợi, người chưa thành thục là phần vị thấp.
Người đang thành thục
là phần vị trung. Người
đã thành thục là phần vị trên. Nếu tâm không
vui thích gắng sức tu tập
các phạm hạnh, thì Học thắng lợi nầy là phần
vị khổ. Nếu tâm vui thích,
không tự gắng sức tu tập phạm hạnh, thì
Học thắng lợi nầy là
phần vị lạc. Nếu đối với phạm hạnh, không vui
thích, không phải không vui thích, thì Học thắng lợi nầy là phần vị
không khổ không lạc. Lại, Học thắng lợi đều là phần vị thiện, không phải phần vị
bất thiện, không phải phần vị Vô ký.

Nếu nghe nhận, đó gọi là phần vị nghe.
Nếu tư duy, đó gọi là
phần vị Tư. Nếu tu tập,
đó gọi là phần vị Tu.
Nếu chưa chứng đắc Huệ,
Tâm tăng thượng, thì chỉ là phần vị
Giới tăng thượng.
Nếu chứng đắc, cũng gọi là hai phần vị Huệ,
Tâm tăng thượng. Các loại
như thế là phần vị sai biệt.

Hữu tình sai
biệt: Ở đây ý nói về hữu tình xuất gia, hoặc
là độn căn, hoặc là lợi căn, hoặc là hành tham v.v… hoặc hành đẳng
phần, hoặc hành bạc
trần, chỉ là Thanh văn, không phải các độc giác, không phải các
Bồ tát. Do các độc giác kia giác ngộ riêng. Bồ tát
Giải thoát
là kiên cố, nên không
nói cùng trụ nơi tu học thắng lợi.

Lại nữa, ở đây chỉ nói người
Bát Niết-bàn là pháp, người đã
nhập chánh pháp, người
không có chướng ngại, cũng là người bị đủ trói buộc không bị đủ trói buộc, không phải không bị trói buộc, chỉ là
người, không phải Trời.
Các loại như thế gọi là hữu tình sai biệt. Như đối
với Học thắng lợi, thì
đối với tánh của Huệ là đứng đầu, đối với tánh
của Giải thoát kiên cố,
đối với tánh của Niệm là tăng thượng, theo chỗ
ứng hợp, nên biết đều
có năm thứ sai biệt.
Ở đây, thắng lợi: Là công đức tăng tiến viên mãn, gọi đó là
sai biệt. Như nói: Nên
quán mười thứ thắng lợi, là tự tánh của chúng.
Pháp nầy có thể tạo được lợi ích, nên đáng khen ngợi, do đó gọi là thắng lợi.

Lại nữa, pháp nầy xưng tán chỗ tùy thuận, nên gọi là thắng lợi.
Môn sai biệt,
nên biết là mười thứ sai biệt. Nghóa là có thể thâu
nhận nơi Tăng, khiến Tăng
tinh tấn, thành khẩn, cho đến nói rộng. Ở đây,
Bí-sô: Là Sa-môn lìa bỏ pháp nhà, hướng đến không
nhà v.v… gọi đó là sai
biệt. Đầy đủ Luật nghi Biệt giải thoát, chúng
đồng phận là tự tánh.
Nơi hình sắc kia, siêng năng tinh tấn, sợ hãi nẻo Ác,
tự phòng giữ, thâu giữ
không tổn hại, nên gọi là Bí-sô.
Môn sai biệt:
Nghóa là Sát-đế-lợi v.v… có sai biệt. Tộc họ
trên, tộc họ dưới sai
biệt. Thiếu niên, trung niên, lão niên sai biệt. Nên
biết là môn sai biệt.

Ở đây, Trụ: Là thuận theo nơi thời, tinh tấn tu tập, gọi đó
là sai biệt. Tự tánh của trụ nầy lìa chỗ nói về Học, không có
pháp riêng, vô
số oai nghi, thâu nhận
thời phần, nên gọi là Trụ. Đây là lời chỉ dạy.
Môn sai biệt:
Là uy nghi sai biệt. Phần sớm, phần giữa, phần
sau sai biệt. Ngày đêm sai
biệt. Nên biết, đó gọi là môn Trụ sai biệt.

Ở đây, Huệ:
Là Trí kiến làm
sáng rõ hiện quán v.v…, gọi đó là
sai biệt. Tâm sở hữu
pháp xét chọn pháp tướng, là tự tánh. Lời chỉ dạy:
Là tánh lựa chọn. Đối
trị không trí nên gọi là Huệ. Lại, đều là các phẩm riêng, có thể nhận biết rõ, nên gọi đó là Huệ. Lại có thể hiển bày rõ
các thứ thông tuệ, là
tánh của thông tuệ, nên gọi là Huệ.
Môn sai biệt:
Theo chỗ ứng hợp, an lập như trước. Ở đây,
Giải thoát: Là vónh viễn đoạn dứt, lìa trói buộc, thanh
tịnh diệt tận, lìa dục
v.v…, gọi đó là sai biệt.

Tự tánh: Là thô trọng hoàn toàn được loại trừ, phiền não
vónh viễn dứt hết.

Lời chỉ dạy: Nghóa là có thể thoát khỏi vô
số
sự trói buộc của
tham vv, nên gọi là Giải thoát.

Lại nữa, đức
Thế Tôn vì vô
số
sự tịch tónh nên nêu bày. Ở
đây dùng làm thể tánh
của tịch tónh, nên gọi là Giải thoát.

Môn sai biệt:
Là Giải thoát đợi thời,
Giải thoát bất động,
Giải thoát do kiến đạo đoạn,
Giải thoát do
Tu đạo đoạn,
Giải thoát hành dục, Giải thoát
hành sắc,
Giải thoát hành
vô sắc. Các loại như thế là
Môn nghóa sai biệt, như trước nên biết.

Ở đây, Niệm:
Là Tâm không quên mất, được ghi nhớ
sáng rõ,
gọi đó là sai biệt.

Tự tánh: Là Tâm sở Hữu pháp.
Lời chỉ dạy:
Truy tìm nhớ nghó các pháp, nên gọi là Niệm.

Lại, theo chỗ
sự việc trải qua, tùy nơi tác ý, do đấy có thể
khiến ghi nhớ sáng rõ, nên gọi là Niệm.

Môn sai biệt:
Là Tùy niệm Phật, tuỳ niệm
Pháp v.v…, cho đến
nói rộng về sáu thứ
Tùy niệm. Như Niệm trụ sai biệt như thế, nên biết
là nói rộng về sai biệt.

Lại nữa, như
trước, theo chỗ ứng hợp, nên biết về sai biệt.
Lại nữa, ở trong phần giải thích vấn nạn:

Hỏi: Trụ nơi
Học thắng lợi có nghóa là gì?
Đáp: Tăng
ngữ nầy hiển thị đối với Giới học tăng thượng thấy
rõ công đức thù thắng an trụ.

Hỏi: Huệ là đứng đầu, là nghóa thế nào? Đáp: Tăng ngữ nầy hiển thị, ở trong các căn, Huệ căn là thứ
nhất.

Hỏi: Giải thoát kiên cố, là nghóa thế nào? Đáp: Tăng ngữ nầy hiển thị các thứ phiền não do
Kiến đạo, Tu
đạo đoạn
trừ đã vónh viễn dứt hết.

Hỏi: Niệm là tăng thượng, là nghóa thế nào? Đáp: Tăng ngữ nầy hiển thị, đối với
pháp ít, thiếu, thấp kém
không sanh biết đủ. Hỏi: Ở trong kinh khác, thứ lớp của ba Học, đức
Thế Tôn nói khác.
Vì sao ở đây Giới tăng thượng nói
sau
Huệ tăng thượng,
không phải là Tâm tăng thượng? Đáp: Ở đây là hiển thị về “Trụ Học
thắng lợi”. Do ngôn thuyết nầy hiển bày Huệ do Văn v.v… tạo thành, thâu nhận không hối v.v…, do đấy lần lượt đạt
được Tam-ma-địa, tức là hiển thị Tâm học tăng
thượng. Như đức Thế
Tôn nói: Đối với năm căn nầy, có thể thâu nhận tột bậc về các đối tượng được thâu nhận, đó là
Huệ căn. Do các
Bí-sô thành
tựu Huệ căn, cho đến có thể tu tập định căn, như thế cho đến thành
tựu định căn, nên biết đều là lực của
Huệ căn. Nay trong kinh nầy, đức
Thế Tôn hiển thị Huệ căn
là nhân dẫn khởi Tam-ma-địa, cùng là nhân dẫn
đoạn phiền não, nên
Tâm học tăng thượng và Huệ học tăng thượng
được nói cùng lúc.

Hỏi: Trong Kinh khác, nói tu tập ba Học thắng tiến viên mãn.
Vì sao không nói Tâm học
tăng thượng, tu tập viên mãn?
Đáp: Như
trước đã nói, nên biết ở đây đạo lý cũng thế. Hỏi: Do đâu ở đây chỉ nói “Trụ học
thắng lợi”, không nói
Trụ Huệ thắng lợi, Trụ
giải thoát thắng lợi v.v…?
Đáp: Ở
trong phần thấp kém, khuyên giữ lấy thắng lợi. Nên biết

cũng khiến
cho các hữu tình được hóa độ ở trong pháp thắng diệu thâu nhận thắng lợi. Lại thâu nhận nơi Tăng, khiến
Tăng tinh tấn, thành khẩn, cùng với mười thứ thắng lợi
sáng rõ, dễ hiểu, dễ có thể ngộ
nhập. Do đó chỉ nói “Trụ học thắng lợi”.

Hỏi: Phàm là
giải thoát, ở trong các pháp là thù thắng bậc nhất. Do nhân duyên nào chỉ nói “Trụ Huệ là đứng đầu”, không nói
Trụ Giải thoát là đứng đầu? Đáp: Ở trong phần thấp kém khuyên chọn lấy Tánh đứng
đầu. Nên biết cũng
khiến cho các hữu tình được hóa độ ở trong pháp thắng diệu thâu nhận tánh
đứng đầu. Lại, đối với
giải thoát, hiển thị công
đức sai biệt không chung.
Những gì gọi là công đức sai biệt không
chung? Nghóa là đối với vô thường nơi biên
Huệ vô thượng,
Giải thoát là
thường nên là rất kiên cố.

Hỏi: Những gì gọi là Trụ học thắng lợi? Đáp: Như đã thiết lập trong các
Học xứ, quán mười thắng lợi,
luôn giữ Thi-la, giữ
vững Thi-la, thường tạo thường chuyển. Như thế gọi
là Trụ học thắng lợi.

Hỏi: “Thâu nhận nơi Tăng v.v…”, các câu ấy có nghóa gì? Đáp:
Thâu nhận nơi Tăng: Là câu chung.

Khiến Tăng tinh tấn, thành khẩn: Là khiến lìa thọ dụng biên dục
lạc.

Khiến Tăng an lạc: Là khiến lìa thọ dụng biên tự khổ.

Người chưa tịnh tín, khiến tịnh tín. Người chưa nhập chánh pháp

khiến nhập
chánh pháp. Người đã tịnh tín, khiến được tăng
trưởng. Người đã
nhập chánh pháp, khiến thành thục. Kẻ khó điều phục,
khiến được điều phục.
Người phạm Thi-la, khéo tạo sự lìa bỏ, khiến hổ
thẹn, trụ nơi an lạc.
Người trì giới thanh tịnh, khiến không hối. Người phòng giữ lậu của hiện pháp, tùy thuận dứt trừ triền phiền não. Kẻ loại bỏ
Lậu của hậu pháp, nên dừng dứt nguyện tà, tu tập phạm hạnh, tùy thuận đoạn dứt vónh viễn tùy miên của Hoặc. Vì khiến cho nhiều người
trụ lâu nơi phạm hạnh,
chuyển được tăng rộng, cho đến vì các hàng
người, Trời, khéo khai thị đúng đắn, là nhằm
khiến cho Thánh giáo luôn
nối tiếp trong thời gian
dài, không bị đoạn dứt.

Như vậy, mười thứ thắng lợi lược thâu làm ba, tức ba thứ nầy
chia rộng làm mười.

Những gì là ba? Đó là:

Khiến Tăng trụ không nhiễm ô.

Khiến Tăng trụ được an lạc.
dài.

Khiến Thánh giáo của Phật tùy chuyển theo thời gian

Ở đây, do bảy thứ
Tùy hộ, hiển thị trụ không nhiễm ô cùng trụ

được an
lạc. Bảy thứ Tùy hộ là:

Tùy hộ kính dưỡng.

Tùy hộ tự hành khổ.

Tùy hộ của cải vật dụng thiếu thốn.

Tùy hộ lần lượt cùng tiếp xúc.

Tùy hộ Tâm truy biến.

Tùy hộ Triền phiền não.

Tùy hộ nguyện tà.

Một câu sau
cùng là hiển thị Thánh giáo tùy chuyển nơi thời gian
dài.

phá. tịnh.

Thế nào là thường giữ Thi-la? Nghóa là không xả bỏ Học
xứ. Thế nào là giữ
vững Thi-la? Nghóa là không hủy phạm Học xứ. Thế nào là thường tạo tác? Nghóa là đối với Học xứ không có vượt
Thế nào là thường chuyển? Nghóa là nếu vượt phá rồi trở lại
thanh Thế nào là thọ
học Học xứ? Là theo học đủ các Học xứ.
Như thế là Hành giả thường
giữ Thi-la, giữ
vững Thi-la, nghe

chánh pháp rồi, ở riêng nơi chỗn vắng lặng, giữ niệm tư duy, lường
tính, quan sát, vì nhằm
hướng cầu Tâm, Huệ tăng thượng, dựa nơi Huệ diệu do
Văn Tư Tu sinh khởi, có thể chứng đắc
Giải thoát. Tánh của
Giải thoát là pháp
không thối chuyển, nên gọi là kiên cố, là quả của
Thánh Trí xuất thế gian.

Lại, Hành giả nầy, do lực của chánh niệm, tự quán xét kỹ về uẩn Thi-la của mình là viên mãn chăng? Ta đối với các pháp là có chánh Huệ khéo thông đạt chăng? Ta đối với
Giải thoát là khéo chứng đắc chăng? Như thế là nương dựa vào lực của
chánh niệm, giữ đủ
Học thắng lợi, phát khởi
Huệ đứng đầu, chứng đắc giải thoát kiên cố. Lại, chánh niệm nầy lược có ba thứ. Nghóa là hoặc nhân nơi
thuyết pháp. Hoặc dựa
vào sự chỉ dạy, trao truyền. Hoặc do quan sát nên
làm không nên làm.

Hỏi: Đức Thế Tôn thuyết Giới có vô lượng thứ: Nghóa là
Giới sự thiện,
Giới Bí-sô,
Giới cận trụ,
Giới Tónh lự, Giới đẳng trì,
Giới được Thánh yêu thích.
Các Giới như thế, nay dựa vào gì để nói
“Trụ học thắng lợi”?

Đáp: Dựa
nơi Giới Bí-sô, do là tối thắng.

Hỏi: Đức Thế Tôn nói Huệ cũng có nhiều thứ. Nghóa là Huệ
do Văn tạo thành. Huệ do
Tư tạo thành. Huệ do tu tạo thành. Nay dựa
nơi Huệ nào để nói trụ
Huệ đứng đầu?

Đáp: Dựa đủ cả ba Huệ. Hỏi: Đức
Thế Tôn nói
Giải thoát cũng có nhiều thứ. Nghóa là
Giải thoát thế gian, Giải
thoát xuất thế gian, Giải thoát hữu học, Giải
thoát vô học,
Giải thoát có thể động,
Giải thoát không thể động. Các loại
như thế, nay dựa vào gì
để nói Trụ Giải thoát kiên cố?
Đáp: Dựa
nơi Giải thoát xuất thế gian bất động. Hỏi: Đức
Thế Tôn nói Niệm cũng có vô lượng thứ.
Như Niệm đối với thân trụ, Niệm nơi thọ trụ, Niệm nơi tâm trụ, Niệm nơi pháp trụ cùng các thứ Tùy niệm v.v…
Nay ở đây, dựa vào Niệm nào để nói
Niệm là tăng thượng? Đáp: Căn cứ theo chỗ thù thắng mà nói, là dựa vào
Tùy niệm quan sát nên làm không nên làm.

Lại nữa, ở trong thứ lớp, trước nên an trụ nơi
Thi-la của
Bí-sô. Tiếp theo, nên nghe
nhận chánh pháp của Như Lai. Thứ nữa, nên tác ý
tư duy như lý. Hành giả như thế, do trì giới thanh
tịnh, không có ưu hối. Do không
Hối v.v…, nên lần lượt
sanh định. Do chánh phương tiện
gồm thâu trí huệ, tác ý
như lý chánh tư duy, nên Tâm học tăng thượng mau chóng thành mãn. Như thế gọi là thứ lớp viên mãn.
Trước trước
sau
sau dần viên mãn.

Có thể thành
thứ lớp: Nghóa là do trụ học thắng lợi, có thể thành Huệ là đứng đầu.
Do Huệ là đứng đầu, nên có thể thành
Giải thoát kiên cố.
Thế nào là có thể đạt được Trụ học thắng lợi? Cho đến có
thể thành Giải thoát kiên cố?

Nghóa là do Niệm là tăng thượng, như thế gọi là có thể thành thứ lớp.

Lại, trụ tu tập ba Học như thế , mau chóng được viên mãn. Đây

cũng gọi là
có thể thành thứ lớp.

Giải thích thứ lớp: Nghóa là có thể khéo dạy khuyên đệ tử
Thanh văn tất cả các sự
nên làm không nên làm, nên gọi là đại sư.

Lại có thể hóa độ, dẫn dắt vô lượng chúng sanh khiến khổ
được vắng lặng, nên gọi là đại sư.

Lại vì diệt trừ ngoại đạo tà uế xuất hiện nơi thế gian, nên
gọi là đại sư.

Từ kẻ khác, lắng nghe âm thanh của
chánh pháp, lại có thể
khiến người khác nghe âm
thanh của chánh pháp, nên gọi là Thanh văn. Hỏi: Do nhân duyên nào nên chỉ vì
Thanh Văn nói “Trụ học thắng
lợi” ? Đáp: Do chúng Thanh văn là những người con chân thật, tùy

thuận tu học
của Phật, Thế Tôn. Ở đây,
Pháp: Nên biết là tuyên thuyết về danh cú văn
thân. Học xứ: Là chỗ nêu rõ về năm tụ hủy phạm.

Đầy đủ sự
thương xót: Nghóa là trong đêm dài sanh tử, nơi trụ
xứ của các Hữu tình,
luôn hiện bày các tâm vô lượng như Từ v.v…
Gồm đủ đại bi: Là có thể cứu đọ nhiều pháp khổ của vô
lượng chúng sanh.

Vui thích nghóa
lợi: Là có thể đem lại cho chúng sanh nhiều pháp lạc.

Cầu lợi ích: Là có thể ban cho chúng
sanh vô lượng phẩm loại

pháp diệu thiện.

Hằng thương xót: Là có thể nhổ sạch vô lượng các pháp ác,
bất thiện của chúng sanh.

Vì khiến cho
nhiều người trụ lâu nơi phạm hạnh: Là dựa nơi
tộc họ Sát-đế-lợi để nói.

Chuyển tăng rộng: Tức dựa nơi chủng loại hữu tình như thế
càng về sau, càng thêm rộng, để nói.
Cho đến vì
chư Thiên, người: Nghóa là dựa nơi các hàng có
uy lực kia để nói. Ở đây,
hiển bày chỉ rõ đại bi của đức Thế Tôn là che trùm
khắp tất cả, chẳng phải chỉ một phần, là khéo khai thị đúng đắn: Nghóa là
như nơi Tánh hiện có, và
tận cùng nơi Tánh hiện có.

Tuyên thuyết
chánh pháp: Là mười hai phần giáo, nghe
nhận nghiên cứu tìm
hiểu, lãnh giữ đọc tụng, ở chỗn tónh tư duy.

Chánh pháp như thế là có thể khiến ông được lợi ích: Là dựa
nơi Giới tăng thượng để nói.

Như thế, có thể khiến cho ông an lạc: Tức là không nương dựa
nơi hành không tự tại,
gian khó, khổ não.

Như thế, có thể khiến ông được lợi ích an lạc: Nghóa là người
lìa dục, với hành của
Tâm tăng thượng, hành của Huệ tăng thượng.
Hành nầy là thiện, nên gọi là lợi ích. Có thể tạo nên lợi ích nên gọi là
An lạc. Lại nữa,
nếu ở nơi xứ nầy, đức Thế Tôn khen ngợi công đức của hạnh đầu đà, đó gọi là lợi ích. Hoặc ở nơi xứ nầy, đức
Thế Tôn cho phép
thọ nhận trăm vị thức ăn uống, trăm ngàn y phục, đó gọi là
An lạc. Hoặc ở xứ đức Thế
Tôn chế lập ba Học, như thế gọi là lợi ích An lạc.
Lại nói đức Như lai ở trong các pháp, dùng các thứ Huệ kia
để khéo quán xét: Hoặc
vì lợi ích, hoặc vì an lạc, hoặc vì cả lợi ích an
lạc, là dựa nơi Giới
học tăng thượng, Tâm học tăng thượng, Huệ học
tăng thượng để nói. Nên biết ở đây có hai nhân duyên gọi là khéo quán xét:

Nơi đêm dài
sanh tử thường xuyên hành tập, nhận biết rõ khắp.

Giác ngộ đúng đắn, thuận hợp.

Đối với
các thứ Giải thoát kia khéo chứng đắc: Là dựa nơi
Tâm tăng thượng, Huệ
tăng thượng mà nói. Do hai nhân duyên gọi là khéo chứng đắc:

Đạt đến cứu cánh.

Đạt
pháp bất hoàn, pháp không thối chuyển.

Uẩn Thi-la của
ta không viên mãn: Là hoặc đối với Thi-la chỉ
tu tập một phần, hoặc không nương dựa.

Thi-la viên mãn như thế, tu tập Giới của các địa định.

Ta đối với các pháp không khéo quán xét: Do hai thứ Tướng,
như trước nên biết.
Ta đối với
Giải thoát không khéo chứng đắc: Do hai thứ
chứng đắc, như trước nên biết.

Ta, nơi chỗ nên nói đã nói như thế: Là tổng kết phần trước,
tóm lược chỗ nêu lên
cùng phân biệt rộng.

Lại nữa, do sáu thứ Tướng, nên phải Giải thích tất cả khế kinh:

Nhận biết khắp về Sự.

Lìa bỏ hành Ác cùng các phiền não, Tùy phiền não.

Thọ học khéo hành.
Do các Hành như bệnh v.v…, Trí thông đạt nhận biết
khắp.

Do nơi quả kia.

Do mình và người lãnh nhận quả kia.

Do sáu Tướng nầy cùng do Tướng đã được kiến lập như trước nên

khéo giải
thích tất cả Kinh điển. Ở đây,
Sự: Là Uẩn, Giới, Xứ, Duyên khởi, Niệm trụ cùng Chánh đoạn. khắp.

Quả kia: Nghóa là
Chán bỏ, Lìa dục, Giải thoát cùng
Giải thoát Mình, người lãnh
nhận quả kia: Nghóa là sự sanh của ta đã hết.

Các loại như
thế, gọi là Phần Gồm Thâu Giải Thích.

<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 83</卷>

Phần Gồm Thâu Dị Môn 1

Như vậy là đã nói về phần Gồm thâu giải thích: Thế nào là
Gồm thâu dị môn? Tụng tổng quát nêu:

Phẩm trắng cùng phẩm đen. Tuyên thuyết về dị môn

Là khia ngộ nghóa giác Tụng lược, chung nên biết.

Tụng riêng nêu:
Sư,
đệ nhất nhị
Huệ Bốn thứ cùng khéo nói Cũng có cả nhân duyên Đạo
Thí, Giới nói rộng.
Ở đây, đại
sư, đó là đức Như lai. Sư nối tiếp tức là đệ tử thứ
nhất, như Tôn giả
Xá-lợi-tử kia v.v…
Nói Tập sư:
Tức là Quỹ-phạm-sư, hoặc Thân-giáo-sư, hoặc
người đồng pháp, là
người có thể khai ngộ, người khiến nhớ nghó. Đại
sư
tức là người lập
Thánh giáo. Thiện sư tức là người truyền Thánh
giáo. Tập sư tức là người tùy thuận Thánh giáo,
“khai, hứa, chế, chỉ” (mở ra,
cho phép, chế lập, ngăn
cấm) tất cả nên làm không nên làm, thường
xuyên chỉ dạy, khuyên
bảo, trao truyền, chuyển đổi. Nên biết tức là người
có thể nêu bày, truyền
nói cùng tùy thuyết.

Trừ đuổi tạo tác không nên làm, gọi là “Năng tưởng”.

Vui mừng, an
ủi tạo tác sự việc nên làm, gọi là “Thắng
tưởng”. Đối với hai sự trước có thể mở
bày, chỉ rõ, gọi là “Chí tưởng”.
Theo chỗ
sanh khởi tất cả nghi hoặc đều có thể loại trừ, gọi
là “Năng đạo”. Ố
tác ưu hối đều có thể loại bỏ, gọi là “Thắng đạo”. Hết thảy phiền não cùng Tùy phiền não đều có thể diệt tận, gọi
là “Chí đạo”. Đối với các nghi hoặc có thể đoạn trừ: Tức là nghóa chưa
hiển bày có thể làm cho
hiển phát. Nghóa đã hiển phát thì khiến cho
sáng, tịnh. Câu nghóa sâu
xa dùng Huệ thông tỏ, nên khai thị rộng. Thệ,
hứa là làm quỹ phạm,
tôn trọng chỗ nương dựa nên gọi là Bạn thứ hai.
Bạn tùy chuyển, gọi là thiện hữu. Xưa trước đồng
ở nơi nhà, an vui, gọi
là tri thức. Cha mẹ, tông
thân hệ thuộc cùng nhau gọi là thương xót.
Nếu không phải quyến
thuộc mà thí ân huệ, gọi là người có ân.

Nói Nghóa lợi: Tức sự việc được cầu đạt có thể dẫn
đến nghóa lơi.

Vui thích vì
điều ấy nên gọi là vui thích nghóa lợi.
Nói Lợi ích:
Tức là hành thiện, vui thích vì điều ấy nên gọi là
vui thích lợi ích.
Nói An lạc:
Tức là an ổn trụ nơi nghóa của thân tâm, tăng ích,
vui thích vì điều ấy nên gọi là vui thích an lạc.

Dựa nơi lạc của hiện pháp, gọi là vui thích an ổn. Dựa nơi an
lạc của hậu pháp, gọi
là vui thích an ổn tương ưng.
Nơi tất cả
sự hiện bày tùy tùng đúng đắn, nên gọi là tin
thuận. Hoặc tức đối với nơi chốn của hữu tình kia mà phát khởi, nên gọi là
Tin. Mở bày công đức
ấy, cùng với uy lực nơi Huệ thù thắng rồi, tức đối
với xứ sở của pháp
kia mà khởi thuận theo môn lý, nên gọi là tịnh tín.
Tức do sức tăng thượng
như thế, nên lông thân như dựng lên, thường
khóc rơi lệ. Các sự
việc như vậy là tướng của Tịnh tín.

Nghe rõ uy lực
của công đức kia xong, ở trong các oai nghi như hành, trụ, thường xuyên tin chúng thật có công đức, nên gọi là tin thuật.
Chỗ gọi là dục: Tức hoặc ở xứ
sở ấy vui thích tạo tác,
vui thích đạt được.

Nói Tinh tấn: Là phát khởi Gia hạnh với tâm dũng mãnh.
Nói thúc đẩy
khuyên gắng: Tức đã dũng mãnh rồi, đối với gia hạnh kia
chánh cần tu tập.

Nói Cương quyết: Là phát khởi tinh tấn rồi, trọn không biếng
nhác bỏ bê, không hoại không thối.

Nói Vượt hơn: Là tinh tấn cẩn trọng.

Nói Uy lực: Là quá phần đêm, hoặc trước đó một canh, mặc
áo giáp, nên phát khởi tinh tấn.

Nói phấn phát: Như chỗ mặc áo giáp phát khởi
siêng
năng tinh tấn, hoặc lại thăng tiến uy lực dũng mãnh. Phát khởi
siêng năng tinh tấn thấy rõ thắng lợi hiện có nơi quả kia nên gọi là dũng mãnh. Vào lúc

siêng năng tu
tập có thể gắng nhẫn thọ mọi thứ lạnh lẽo của mưa gió, nên gọi là dũng cảm. Do khéo nhận biết rõ về trước
sau có
sai biệt,
nên ở trong chỗ chứng
đắc thắng thượng sai biệt kia, sanh tin thuận sâu
xa đối với tinh tấn hiện
có, gọi là khó chế phục. Ở trong chỗ chứng đắc
ít ỏi, thấp kém có sai
biệt, tiến tu điều thiện, không khiếp sợ, nên gọi
là không biết đủ.

Nói Tâm gắng sức: Nghóa là đối với tinh tấn, các nơi chốn
chướng ngại hiện có,
với tất cả phiền não cùng tùy phiền não nơi các
sự
việc của Ma, tâm luôn
luôn xét biết để tónh dứt.

Nói thường hằng: Tức ở trong sự Gia hạnh chân chánh ấy, có
thể thường tu tạo, không
xả bỏ trọng trách.

Nói chánh tín: Nghóa là đối với lúc đại
sư thuyết giảng
chánh pháp, nơi chánh
pháp ấy đã lắng nghe rồi, đạt được tịnh tín.

Không phóng dật: Là được tin rồi, ở trong việc vui thích xuất
ly pháp chướng ngại,
luôn phòng hộ nơi Tâm, thường xuyên phát khởi
tu tập pháp thiện.
Nói du Già:
Là thọ trì đọc tụng, hỏi bàn, quyết trạch, tu tập
Gia hạnh đúng đắn.
Nói tư duy:
Là theo chỗ thọ trì nghóa pháp cứu cánh, quan sát xét kỹ.

Nói nhớ nghó: Là đối với tất cả nghóa pháp của chỗ quan
sát đều
có thể không quên mất. Ở trong chỗ tạo tác, nêu giảng đã lâu xa, có
thể tùy niệm đúng đắn.

Nói Tầm Tư: Tức dựa nơi nghóa của pháp thuận hợp như thế,
khởi tầm tư hiện có như
xuất ly v.v…

Chỗ gọi là Trí: Tức là Diệu Huệ của gia hạnh xuất thế gian.
Gọi là Giải: Tức diệu huệ của chánh thể xuất thế gian.
Gọi là Huệ:
Là Huệ xuất thế gian đã chứng đắc, thời gian sau
đạt diệu Huệ thế gian.
Nói quan sát:
Là do tác ý quan sát không điên đảo. Quan sát
xét kỹ đã đoạn, chưa
đoạn, hữu dư vô dư.

Nói phạm hạnh: Nghóa là tám chi Thánh đạo, cùng với sự xa
lìa pháp hành tập dâm
dục không phải là chánh phạm hạnh.

Lại nói an trụ nơi phạm hạnh khác: Là ba mươi bảy pháp Bồ
đề phần. Các pháp ấy
do ba xứ thâu nhận. Nghóa là do:

Xa-ma-tha.

Tỳ-bát-xá-na.

Tu Thân niệm.

Như chỗ ứng hợp về tự tánh, về phẩm loại. Ở đây, tín niệm
cùng chung với hai phẩm. Lại nữa,
tức bậc đại sư nầy cũng gọi là thứ nhất. Hành
Tự nghóa nên cũng gọi là
Tôn quý. Hành tha nghóa nên cũng gọi là Thắng.
Hành cả hai nghóa nên cũng gọi là Thượng. Ngăn cho tất cả các ngoại
đạo, nên cũng gọi là
vô thượng. Che trùm tất cả Thừa hạ, trung của
Thanh văn, Độc giác.

Lại có sai biệt:

Nói bậc nhất: Là cùng với các thế gian khéo viên mãn.

Nói là Tôn: Là cùng với các Thanh Văn khéo viên mãn.

Nói là Thắng: Là cùng với các độc giác khéo viên mãn.

Nói là Thượng: Là đối với phiền não chướng đã được thanh
tịnh.
mãn. mãn.

Nói vô thượng: Là đối với sở tri chướng đã
được thanh tịnh. Lại có sai biệt:

Nói bậc nhất: Là đối với Hành dục khéo được viên mãn.

Nói là Tôn: Là đối với Hành sắc khéo đạt được viên mãn.

Nói là Thắng: Là đối với Hành vô sắc khéo đạt được viên mãn.

Nói là Thượng: Là vượt quá tất cả ba cõi thế gian, khéo viên

Nói vô thượng: Là đối với xuất thế gian khéo đạt được viên

Hữu tình không chân: Như Rắn v.v…

Hữu tình hai chân: Như Người v.v…

Hữu tình bốn chân: Như Bò v.v…

Hữu tình nhiều chân: Như loài có trăm chân v.v…

Hữu tình có Sắc: Là từ cõi dục cho đến Tónh lự thứ tư.

Hữu tình
không Sắc: Là từ xứ không vô biên cho đến xứ phi

tưởng phi phi tưởng.

Hữu tình có tưởng: Là từ cõi dục cho đến xứ vô
sở hữu, trừ
cõi Trời vô tưởng.

Hữu tình vô tưởng: Là cõi Trời vô tưởng.

Hữu tình
Phi hữu tưởng,
Phi vô tưởng:
Là sanh thiên hiện có của
xứ phi tưởng phi phi tưởng.

Như thế là lược nói về phẩm loại
sai biệt, hiển thị ba thứ bậc nhất của
Như lai. Nghóa là do cử động, do nương dựa và do Tâm.
Lại nữa, có thể đạt được Huệ: Nghóa là gồm thâu chung tất cả thiện huệ hiện có,
có thể dẫn đến nghóa lợi.

Sanh trưởng, tăng ích
Huệ rộng lớn: Là phẩm hạ trung
thượng tăng tiến có sai biệt.
Huệ thanh tịnh:
Là Huệ đã thành thục do trải qua nhiều thời
gian thường xuyên hành
tập từ đời trước.

Huệ thành biện: Là đối với các phiền não đã nhận biết khắp
cùng đoạn trừ vónh viễn.

Huệ viên mãn: Tức Huệ thiện nầy đã đạt đến cứu cánh.
Huệ không
thối chuyển:
Tức Huệ thiện nầy thành pháp
không thối chuyển, xuất ly rốt ráo.

Nói Huệ mẫn tiệp: Là mau chóng nhận biết rõ.

Nói Huệ nhanh
nhạy: Là Huệ không bị vướng mắc, trở ngại.

Nói Huệ thông lợi: Là toàn bộ chỗ hiện có, như chỗ hiện có
đều khéo nhận biết rõ.

Nói Huệ xuất
ly: Là đối với pháp xuất ly, lìa dục thế gian có
thể khéo nhận biết rõ.

Huệ quyết trạch: Là đối với các pháp lìa dục xuất thế gian có
thể nhận biết rõ.

Huệ thâm diệu: Là đối với các pháp tùy thuận duyên khởi, tương ưng với nẻo không
sâu xa, đều có thể nhận biết rõ. Lại đối với hết
thảy câu nghóa thâm diệu
đều có thể khéo thông đạt như thật.
Ở đây, Huệ
của Như lai có thể chế lập Huệ của Thanh văn
v.v…, đối với chỗ chế
lập có thể tùy thuận biết rõ. Lại, đại Huệ:
Tức Huệ nầy, trong thời gian dài thường xuyên hành tập.

Huệ rộng lớn: Tức cảnh giới nơi đối tượng hành của Huệ ấy là vô

lượng vô biên.
Huệ không gì
sánh bằng: Là các thứ Huệ khác không thể
so
sánh. Mạt-ni hiển phát nơi báu
Tỳ-lưu-ly của
Luân vương khiến
sáng
tịnh. Cùng với điều kia
tương ưng, nên gọi là Huệ báu, đều được thành tựu.

Lại, Huệ nhãn: Là Huệ câu sanh.
Nói Huệ minh:
Là chỗ dẫn của kẻ khác, tức chỗ dẫn của kẻ
khác về Huệ gia hạnh thiện.

Nói Huệ quang: Tức Huệ do Văn Tư gia hạnh tạo thành. Nói Huệ
diệu: Tức Huệ nầy do Tu tạo thành.

Nói Huệ đăng (đèn Huệ): Tức đối với kinh điển thâm diệu do
Như lai thuyết giảng đã
được khai thị để kiến lập v.v…

Nói Huệ cự (đuốc Huệ): Là đối với giáo pháp, theo lượng,
theo thời có thể tùy chuyển.

Nói Huệ chiếu: Tức đối với các thứ pháp hiện có kia, dùng
diệu Huệ ấy có thể
khéo nhận biết rõ. Tuy đã khéo nhận biết rõ, nhưng
tùy theo tha chuyển, chưa Thân chứng.

Huệ không tối tăm: Tức là Thân tác chứng.

Huệ căn kia: Là các Huệ hiện có của
sức
tăng thượng, đối với
chỗ chứng đắc của kẻ
khác, có thể nhận biết rõ khắp.

Nói Huệ lực: Là sức
tăng thượng, đối với chỗ chứng đắc
sau
trước có sai biệt của
mình đều có thể nhận biết rõ khắp, do đạo lý của
pháp nơi Huệ không thối khuất.
Nói Huệ tài:
Là có thể chiêu cảm, dẫn phát mọi sự giàu sang
tối thắng tự tại, theo
đấy, tự tâm đạt được tùy chuyển.

Lại, Huệ báu
nầy, đối với tất cả tài sản là thù thắng bậc nhất,
có thể làm nhân căn
bản cho hết thảy của cải, châu báu nơi thế gian.

Như nói Huệ kiếm cùng Huệ đao: Nghóa là có thể đoạn trừ
vónh viễn tất cả kiết.

Nói Huệ trượng (Huệ như chiếc gậy): Tức có thể phòng giữ từ
xa tất cả phiền não nơi Thiên Ma ác.

Nói Huệ bí (Huệ như dây cương ngựa): Tức ý căn buông thả như ngựa nơi đất của hành thiện mà dong ruổi. Huệ không rơi mất,
khiến các phần thân
không bị tan hoại.

Huệ như bờ tường: Tức đối khắp tất cả, chỉ một môn chuyển.
Huệ như bậc thềm: Là đạo Gia hạnh.

Huệ như cung
điện: Là đạt đến cứu cánh.
Vì muốn hiển thị ba thứ như bờ tường v.v… lại nói ba thứ, đó
là Giới Trí, vô số
Giới Trí, không phải một Giới Trí.

Lại, chánh kiến: Là lại có thể thông đạt pháp chân thật.

Huệ Hữu học: Là tác ý như lý, lại có thể dẫn phát Tâm
khéo giải thoát, Huệ khéo giải thoát.
Lại nơi thời
gian sau, các
Huệ hữu học, nghóa là thuộc quả
Dự lưu, quả Nhất lai, quả Bất hoàn.

Các Huệ vô học, tức thuộc về Bồ đề
của A-la-hán.
Hoặc thuộc
về Bồ đề của các Độc
giác. Hoặc thuộc về Bồ đề vô thượng tối thắng của chư Như lai.

Thế nào là Giới Trí?
Nghóa là có thể nhận biết rõ về vô số Giới. Nếu có thể nhận
biết rõ về mười tám
Giới, gọi là không phải một Giới Trí. Nhận biết rõ về vô
số phẩm loại của
Giới kia, gọi là vô
số
Giới Trí, thông đạt nhận
biết về phẩm loại có
sai biệt của hữu tình hướng địa nơi Giới kia.
Lại vi tế:
Là có thể nhập nơi nghóa sâu xa, chân thật.

Nói đều xét kỹ: Là gồm đủ khả năng chứng nhập tất cả nghóa.
Nói thông sáng: Là cùng với Huệ dẫn phát tương ưng.

Nói Duệ triết (thông tỏ
sáng suốt): Là cùng với
Huệ câu sanh tương ưng.
Hoặc lại có thể chuyển đổi mắt nầy: Là có thể giữ lấy
sự việc hiện thấy.

Trí: Là có thể giữ lấy sự việc không hiện. Minh: Là ngộ
nhập tận cùng sự việc hiện có. Giác: Là ngộ
nhập sự việc như hiện có.

Nói hành Nghóa: Là thuộc về pháp thiện do Tư tạo
thành. Nói hành Pháp: Là
thuộc về pháp thiện do Văn tạo
thành. Nói hành Thiện:
Là thuộc về pháp thiện do thí giới tạo thành. Hành
điều nhu: Là thuộc về pháp thiện do Tu tạo thành. Lại nữa,
nói thiện thuyết: Là các Văn, Cú khéo viên mãn.
Nói thiện giác: Là có thể khéo hiện bày nghóa
đẳng giác. Nói xuất ly: Là đạo thế gian đoạn trừ
các khổ, được xuất ly.

Hướng đẳng giác: Là đạo xuất thế vì vượt khỏi các khổ, nên
có thể hiện bày đẳng giác chân thật.

Không sai
biệt: Là thầy và đệ tử thuyết giảng về văn nghóa
cùng thấm nhuần nên không trái nhau.

Có Tốt đổ ba (Tháp): Là tất cả ngoại đạo, Thiên ma cùng thế
gian khác đều không thể
làm cho nghiêng động.

Nói có chỗ dựa: Là gồm đủ bốn y (bốn sự nương dựa) không tan hoại.
Đại
sư Như lai ứng
Chánh đẳng giác: Là giáo pháp thiện thanh

tịnh đã được thuyết giảng.
Các câu ở đây lược hiển bày bốn thứ thiện
thuyết pháp.
Luật viên mãn tột cùng: Tức
hai câu đầu hiển bày Văn nghóa viên mãn. Hai câu tiếp hiển bày
Quả viên mãn. Ba câu tiếp
sau hiển bày về
Hành viên mãn. Một câu sau
cùng hiển bày về Sư viên mãn. Lại nữa,
Pháp của đức Phật Thế Tôn có nhân duyên: Nghóa là
có Duyên khởi, chế lập tất cả Học xứ.
Có xuất ly:
Là có phạm rồi, chế lập trở lại như pháp xuất ly.
Nói có chỗ dựa: Là do bốn thứ nương dựa để chế lập, vượt quá
tất cả các thứ hủy
phạm của Giới ác.

Có siêu vượt: Là chế lập xa lìa hai biên thọ dụng dục lạc và
tự Hành khổ, thuận theo
só dụng khiến thành tựu.

Có thần biến: Là do ba thứ thần biến đã hiện. Vì khiến mau
chóng đạt được thần
thông, chế lập không gián đoạn chánh giáo trao truyền.

Lại nữa, Giải thoát xả bỏ: Là hồi
hướng Niết-bàn, nên ở
trong Quả thí không có chấp, buộc.

Thường buông
tay: Là cẩn trọng thí rộng.

Vui thích dứt
bỏ: Là trước thí, đang thí, sau khi thí, ý vui vẻ
thanh tịnh, không hối tiếc.
Thí cúng tế:
Là hoàn toàn như pháp, không dùng sự hung bạo để tích tập của cải, vật dụng. Nơi mọi thời gian, thường xuyên xả thí
đủ khắp chốn các vật dụng được thí.
Xả viên mãn:
Là đối với phước điền mà phụng hiến.
Ở trong Huệ thí vui thích phân chia khắp: Nghóa là đối với cha
mẹ, vợ con, luôn bình đẳng phân bố.

Như thế, tất
cả gồm có sáu Thí:

Thí không chỗ dựa.

Thí rộng lớn.

Thí hoan hỷ.

Thí thường xuyên.

Thí điền khí.

Thí thâu nhận quyến thuộc.

Ở đây là
dựa nơi phẩm loại, thời xứ bố thí mà nói. Lại
nữa, nói rộng về Giới, Tụng nêu:

Pháp Thi la giáo sanh Đủ Giới luật nói rộng.

Nói Thi-la: Nghóa là có thể đạt tịch tónh. Vì tội hủy phạm tịnh giới là phiền não nóng bức. Lại cùng với nghóa trong lành mát mẻ tương ưng.

Nói Luật nghi: Là xa lìa tướng của Tự thể.

Nói Cụ túc: Là thâu nhận chính đáng, không hối.

Nói Thanh tịnh: Là thâu nhận Tam-ma-địa hiện hành. Lại
nói Thiện: Là có thể thâu nhận quả đáng yêu thích.

Nói không Tội: Là có thể thâu nhận lợi ích tự tha.

Nói không Hại: Nghóa là có thể chống trái các sự việc nắm giữ
đao gậy, tranh chấp, đánh nhau.

Nói Tùy thuận: Là tùy thuận chứng đắc các Quả
Sa-môn cùng
các thứ công đức thù thắng hiện có khác.

Nói Ẩn giấu: Là thường ẩn giấu pháp thiện của mình.

Nói Hiển phát: Là thường phát lồ pháp ác của mình.

Nói Đoan nghiêm: Là thâu nhận đủ các vật dụng trang nghiêm
của Sa-môn hiện có như các thứ thiểu dục v.v…

Nói Phước điền: Là thâu nhận đức viên mãn của tịnh mạng phép
tắc thuộc chánh kiến.

Nói không nóng bức: Là chính thức xa lìa biên tự hành khổ.

Nói không não hại: Là xa lìa biên thọ dụng dục lạc.

Nói không hối: Là chính thức xa lìa các
sự việc nhiễm ô, lo
buồn không vui.

Lại nữa, thiện
thuyết pháp: Là thuộc về đạo lý, nên
nhận giữ thắng đức.
Tỳ-nại-da:
Là thuận theo tất cả phiền não đã vắng lặng.

Gọi là Thánh
giả: Là xa lìa hết thảy pháp nhiễm ô xen tạp,
khiến chúng không sanh.

Lại nói Thiện: Là có thể đem đến quả đáng yêu thích, vô tội.

Nói nên hành tập: Là nên tập gần.

Nói Lành thay: Là sự xưng tán của các Thánh Hiền.

Lại nữa, nói
Giáo sanh: Nghóa là như có một
Hữu tình, cho đến nói rộng về phẩm đen
phẩm trắng, nên biết như trong địa có Tầm có
Tứ đã quảng diễn. Lại nữa,
nói đủ giới v.v… đều là nói rộng: Nghóa là an
trụ nơi đủ giới, cũng có thể giữ gìn Luật nghi
Biệt giải thoát, cho đến nói rộng.
Hộ trì kín đáo các căn môn. Hoặc giữ gìn niệm, hoặc thường nhờ vào
Niệm, cho đến nói rộng.
Đối với việc ăn uống
biết lượng. Đối với các thức ăn uống xét chọn mà ăn. Không vì quá vui thích, không vì kiêu dật, cho
đến nói rộng.
Tiến dừng, qua lại, chánh tri mà trụ, cho đến nói rộng.
Tất cả phần nói rộng như
thế, nên biết như nơi địa Thanh Văn. Lại nữa,
nói rộng về đạo, Tụng nêu:

Niệm trụ, Chánh đoạn Thần túc, Căn lực Giác chi, Đạo chi

Vô lượng là sau.

Vì nhằm siêng
tu bốn Niệm Trụ, nên phát khởi mãnh liệt phẩm thượng.

Dục: Nghóa là
nhằm đoạn trừ các lỗi lầm của tác ý bất chánh.

Nói Tinh tấn: Là vì đoạn trừ các thứ lỗi lầm của chậm trễ.

Nói Sách cần: Là vì đoạn trừ các lỗi lầm của hai thứ Tùy phiền
não là Hôn trầm, Trạo cử.

Nói dũng mãnh: Là không tự xem thường.

Nói dũng cảm: Là có thể kháng cự kẻ địch bên ngoài.

Không thể chế phục: Là đối với phần thiếu sót, thấp kém
không sanh biết đủ.

Nói Chánh niệm: Là không quên chỉ dạy, trao truyền.

Nói Chánh tri: Là có thể không hủy phạm chỗ đã hủy phạm.

Không phóng dật: Là không xả bỏ gánh nặng thiện.

Trụ nơi nóng sáng: Là có thể tu tập pháp đối trị biếng nhác.

Nói Chánh giải: Là có thể tu tập pháp đối trị hủy phạm.

Niệm thành tựu đầy đủ: Là có thể tu tập pháp đối trị quên niệm.

Điều
phục thế gian: Là có thể tu tập đối trị đúng tất cả pháp thế gian
như Tham, Ưu. Ở đây, hiển thị các
Bí-sô
siêng tu Niệm trụ phải
nên tu tập bốn thứ đối trị.

Lại nữa, ở trong các
Chánh đoạn, các
Thần túc, các tên gọi của
sợ hãi hiện có, nói
rộng nên biết như nơi địa Thanh văn. Lại nữa,
đối với Như lai, an lập chánh tín, nói rộng nên biết như trong
Phần Nhiếp Quyết Trạch. An trụ có uy lực có tinh tấn có
dũng mãnh, nói rộng nên
biết như nơi địa Bồ tát.

Lại nữa, xét chọn các pháp, xét chọn tột cùng, tầm tứ đủ
khắp, quan sát đủ khắp,
nói rộng nên biết như nơi địa Thanh văn.
Đã được
tác ý chân thật, vô lậu, nên duyên nơi cảnh của
Thánh đế, tương ưng với
tất cả tác ý vô lậu, gọi là Trạch pháp.

Nói xét chọn: Là giữ lấy chung tất cả chủng loại pháp khổ
là Khổ Thánh đế.
Xét chọn tột cùng: Là đều phân biệt riêng nhận lấy các khổ,
nghóa là sanh khổ, già khổ v.v…

Hết sức xét chọn pháp: Là dựa nơi xứ nầy, xét chọn các pháp
như khế kinh v.v… Vì sao?
Vì nương dựa nơi đấy, nên biết trước tu tập, tạo tác.

Lại xét chọn: Là thẩm định, hiểu rõ.

Xét chọn tột
cùng: Nghóa là thẩm định cùng hiểu rõ. Hết sức
xét chọn pháp: Là thẩm định gần hiểu rõ.

Trước là tìm cầu đạo. Nay là quyết định đạo. Lại có sai
biệt: Nói Hiểu rõ: Là đối với sự được nhận
biết, tác ý phát ngộ.

Cùng Hiểu rõ: Là đã phát ngộ rồi, theo phương tiện tìm cầu.
Gần Hiểu rõ: Là cầu rồi quyết định. Lại nữa,
Huệ sáng rõ: Là phân biệt, nhận biết rõ về Thể.
Thông đạt:
Là thông tỏ sự việc được nhận biết. Lại có
sai biệt: Huệ sáng rõ: Là nhận biết rõ về tự tướng.
Thông đạt:
Là nhận biết rõ về cộng tướng.

Xét kỹ: Là có thể định giữ lấy. Hết thảy chỗ hiện có, như chỗ
hiện có, trước sau lần
lượt tăng bội rộng lớn.

Giác: Là Huệ
câu sanh có thể xét chọn. Minh: Là Huệ do tu tập đạt được.

Huệ hạnh: Là
có thể phân biệt tăng thượng, như thọ trì đọc
tụng, hỏi bàn, quyết
trạch thù thắng. Tức đối với nghóa kia chuyển tăng
sáng rõ, siêng tu tập Huệ.
Tỳ-bát-xá-na: Tức đối với nghóa đã phân biệt rõ ở trước, quán xét
kỹ

Hội nhập: Là
trước tầm tư nơi cảnh của đối tượng duyên, tác ý tư

duy, tâm hội nhập.

Nạp thọ: Là đối với khả năng thâu nhận kia. Suy tầm: Là giữ
lấy các tướng ấy.

Hết sức suy
tầm: Nghóa là giữ lấy các thứ tùy hảo kia. Lại có sai biệt:

Suy tầm: Nghóa là Tâm tìm cầu.

Hết sức suy
tầm: Nghóa là Tâm dò xét.

Suy tầm tột cùng: Tức đối với chỗ được mất, suy tạo tầm tư,
hết sức đối chiếu, tính toán.

Thánh giáo làm chỗ dựa, để khởi tìm cầu, gọi là tầm tư.

Hiện lượng làm chỗ dựa, gọi là tư duy. Tỷ lượng làm chỗ
dựa gọi là phân biệt.

Chán lìa: Là
ý lạc tăng thượng, ở trong sự xa lìa khởi quyết
định. Xa lìa: Là từ nơi biên khác nhận xa lìa.

Tùy lìa: Nghóa
là thọ nhận rồi, sau có thể theo đấy giữ gìn
Thi-la kia.

Hoàn lìa: Là
lầm phạm rồi, tức có thể như pháp mà sám hối dứt
trừ. Từ
đấy về sau, Luật nghi lặng dứt, tùy hộ Thi-la. Lặng
dứt: Là do gồm đủ sự nhẫn nhục, nhu hòa. Luật
nghi: Là do gồm đủ thiểu dục, Tâm từ v.v… Giữ
kín căn môn: Là tự nhiên không tạo tác.

Không tạo tác: Do kẻ khác không tạo tác.
Không hành:
Do đang nhận biết rõ không hiện hành. Không phạm:
Là không do mất niệm mà hiện hành. Cầu cống: Do
đấy làm chỗ dựa để vượt qua pháp Ác.
Thuyền bè:
Là dựa nơi sự đối trị, thệ nguyện có thể chuyên
chở kẻ si cuồng mất đạo
kia, khiến vượt qua pháp chướng ngại, chống trái.

Không vui thích: Là đối với việc xa lìa ý lạc tăng thượng
là hết sức đầy đủ.

Không trái vượt: Nghóa là ở trong tất cả chúng đã học, không
hủy phạm, không từ bỏ.

Không khác với trái vượt: Là đối với một phần, không phá
hủy, không từ bỏ.

Chỗ gọi là Niệm: Là trụ nơi Tâm.

Nói cùng niệm: Là cùng trụ nơi Tâm kia.

Như thế nói rộng, nên tùy theo chín thứ Tâm trụ sai biệt. Như
nơi địa Thanh văn, nên biết về Tướng.
Lại nữa, Tụng nêu:

Trí tuyên thuyết thiện dục Sáng rõ riêng xa trần Giải
thích như các bệnh Ngã đoạn hết các sanh

Cùng thiên, chúng sanh đời Nương nơi Ngã tạo tác.
Trí:
Là Huệ nghe ngôn thuyết là trước hết.
Kiến:
Là Huệ thấy ngôn thuyết là trước hết.
Giác:
Là Huệ biết ngôn thuyết là trước hết.
Tri:
Là Huệ nhận rõ ngôn thuyết là trước hết.
Trí:
Là nhận biết cảnh không hiện thấy.
Kiến:
Là thấy cảnh trước hiện tại hiện thấy.
Minh:
Là hiểu trái với Vô minh.
Giác:
Là Trí của nghóa thật có.
Giác:
Là Trí không tăng ích, không phải thật có.
Huệ:
Là Huệ câu sanh, sanh đắc.
Minh:
Là Huệ do hành tập gia hạnh tạo thành.

Hiện quán:
Là đối với pháp hiện quán bên trong rồi, ở trong
các pháp thảy đều hiện
thấy, không duyên nơi Trí kẻ khác. Lại nữa,
tuyên thuyết: Là nhân kẻ khác thưa hỏi, vì họ ký biệt.

Thiết lập: Là do lời nói và dục, thứ lớp nêu ra khắp về danh
cú văn thân.

An lập: Là thứ lớp nêu ra khắp, rồi tóm lược vì kẻ khác giảng
nói.

Phân biệt: Là lược nói rồi phân biệt, khai thị, giải
thích nghóa lý

sâu xa.

Khai thị: Là kẻ khác lần lượt sanh nghi hoặc, đều có thể trừ bỏ.

Hiển phát: Là tự thông đạt về câu nghóa sâu xa, vì kẻ khác
hiển bày chỉ rõ.
Giáo: Là không nhân kẻ khác phát khởi thỉnh vấn, do thương xót
nên thuyết pháp, khai thị.

Khai thị khắp: Là diễn nói không gián đoạn, không tạo nên vị
thầy nhỏ bé, không chỗ ẩn giấu.
Lại nữa,
phần đầu thiện: Là lúc lắng nghe sanh hoan hỷ.

Phần giữa thiện: Là lúc tu hành không có gian khổ, xa lìa
hai Biên, dựa nơi trung đạo hành trì.

Phần sau thiện: Là lìa các thứ cấu uế, hết
sức rốt ráo. Cùng tất
cả lìa dục rốt ráo là Biên sau.
Nghóa diệu:
Là có thể dẫn phát lợi ích an lạc.

Văn khéo léo: Là khéo nối kết Danh thân v.v… cùng ngữ đầy đủ viên mãn.
Thuần nhất:
Là không cùng chung với tất cả ngoại đạo. Viên
mãn: Là không hạn lượng, hết sức tôn thắng.

Thanh tịnh: Là
tự tánh Giải thoát. Trắng sạch: Là Giải thoát tương tục.

Phạm hạnh: Là tám
Thánh đạo chi. Nên biết đạo nầy do
thuần nhất cùng chỗ nêu
rõ của bốn thứ diệu tướng.
Lắng nghe rõ:
Nghóa là đối với pháp của tướng như thế,
khuyên khiến nghe kỹ.

Nên khéo khẩn khoản: Là khuyên khiến tư duy như lý, cẩn
trọng, không điên đảo, không gián đoạn.

Lại nữa, mong muốn mãnh liệt: Nghóa là ta do đâu, ở nơi xứ
sở kia, cho đến nói rộng.
Ái mãnh
liệt: Là ở trong chỗ tu gia hạnh đúng đắn.
Vui thích mãnh liệt: Là đối với vị thuyết giảng cùng với đại
sư luôn tôn trọng.
Tin mãnh liệt:
Là đối với sự chỉ dạy, trao truyền giáo pháp.

Lại nữa, có thể sáng rõ: Là vì mau chóng chứng đắc Thông
Huệ, trọn không tự
vô sự, kéo dài,
sau mới phát khởi
siêng năng tinh
tấn. Thuận-du-già: Là
tùy theo giáo pháp tôn quý hoặc bằng hoặc hơn mà
tu Gia hạnh, trọn không giảm, kém.

Có thể vónh viễn đoạn trừ: Tức có thể tu tập đối trị phiền
não. Có thể ở nơi vắng
lặng: Là dựa vào biên vực ngọa cụ hiện có, xa
lìa mà ở, tu
Tam-ma-địa khiến hiện tiền. Dựa nơi
Tam-ma-địa tu tập đối trị.

Lại nữa, Riêng một mình: Là hành xử xa lìa biên vực ngọa
cụ, không có loại thứ
hai, nhưng an trụ.
Nói xa lìa:
Tức là các tác ý nhiễm ô, Vô ký không hiện hành.

Không buông thả: Nghóa là đối với các Tầm Tư về pháp Ác
như dục v.v…, luôn phòng
hộ Tâm, lại ở trong pháp thiện, tự an xử.
Nói sáng rõ:
Tức như trước đã nói.

Nói phát khiển: Là dứt trừ năm thứ ngăn che (Cái), bên
trong giữ lấy Tâm. Lại do đấy nên phát khởi, thúc
đẩy khiến Tâm hướng tới
xứ an ổn vô thượng.

Lại nữa, xa lìa phiền não cấu uế: Bụi bặm
(phiền não):
Là ngã mạn có gián đoạn, không gián đoạn
hiện chuyển, có thể gây
chướng ngại nơi hiện
quán của Trí đã sanh, chưa đạt cứu cánh.

Cấu uế: Là phẩm kia cùng những thô trọng hiện có của phẩm
do kiến đạo đoạn, đều
khiến chúng vónh viễn không còn nên gọi là xa
lìa phiền não cấu uế. Lại nữa,
bụi bặm: Đó là Ngã mạn cùng tất cả phiền não
do kiến đạo đoạn.

Cấu uế: Là hai thứ thô trọng hiện có.

Ở trong các
pháp: Tức ở trong tự tướng, cộng tướng nơi pháp đã

trụ

Nói Pháp nhãn: Là hiện chứng như thật chỉ có pháp Huệ.
Nói thấy pháp: Là đối với khổ vv, thấy đúng như thật.

Nói đắc pháp: Là theo đấy chứng đắc quả Sa-môn.

Nói biết pháp: Nghóa là chứng đắc rồi, đối với chỗ chứng đắc ấy

có thể tự nhận biết rõ ta là dự lưu, ta đã chứng đắc pháp
không thối đọa.

Pháp chí thành: Là lực tăng thượng của Hiện quán về đế nên đạt được
chứng tịnh. Đối với
Phật Pháp Tăng cùng Giới do tự mình đạt
được, được bậc
Thánh yêu thích, dùng chánh tín, hành chí thành như thật.

Vượt qua Hoặc: Là đối với chỗ tự chứng đắc.

Vượt qua Nghi: Là đối với chỗ chứng đắc của kẻ khác.
Không phải Duyên nơi kẻ khác:

Là đối với chỗ tự chứng đắc trong pháp nầy, không phải chỉ
tùy theo kẻ khác để lắng nghe.

Không phải chỗ dẫn dắt khác: Là đối với Thánh giáo hiện có
của Đại Sư, không bị dị
luận của tất cả ngoại đạo dẫn đoạt.

Ở trong các
pháp đạt vô sở úy: Là đối với chỗ tự chứng đắc,
nếu có kẻ khác cật
vấn, không hề sợ hãi.

Nói Nghịch lưu: Là đã lên Thánh đạo.

Nói Hướng tới: Nghóa là ghi nhận thần thông cứu cánh, đi
đến, hướng tới, không còn thối chuyển.
Lại có
sai biệt, nên biết kiến lập hai thứ pháp thế tục
và thắng nghóa.

Lại nữa, như
nói có bệnh, cho đến nói rộng.

Thế nào là hiển thị pháp kia như bệnh v.v…? Không phải chỉ
nói pháp kia giống như
bệnh nặng, cho đến nói rộng.

Nhưng người tu hành, trước dùng hành như thật như vô
thường v.v… ở trong sự
việc kia, chê trách đúng như thật, khởi tư duy: Đây
như là bệnh, rất đáng
chán lìa. Vì muốn cùng với pháp kia không hòa hợp, thế nên tiếp theo nói Hành vô
thường v.v…, hiển thị đúng như thật,
quan sát về Quả kia.

Nói vô thường: Là hiển hiện
sanh thân cùng với
sát-na đều
lần lượt thay nhau.

Sát-na lần lượt thay nhau: Do các
sự tiếp xúc, dấy khởi kia
đều hết, nên các thứ
thọ nhận dấy khởi kia đều thấy sự tương tục nầy.
Do chẳng phải là không hiện thấy, không phải duyên nơi
Trí khác. Chỗ gọi là khổ: Có hai thứ khổ. Nghóa là các khổ như
sanh v.v… cùng
các Thọ hiện có đều
nói là khổ. Hai thứ khổ nầy, như chỗ ứng hợp, do
thấy sanh thân lần lượt có, nên được ngộ nhập. Nghóa là Tử không gián đoạn có
sanh
thân sinh,
sinh rồi lại có các khổ như
Già v.v…, do đó nói
là vô thường. Nên khổ
do thấy sanh thân lần lượt có, nên ngộ nhập tánh khổ.

Thế nào là các Thọ hiện có đều nói là khổ?

Nghóa là các
Lạc thọ biên hoại nên khổ. Tất cả khổ thọ sanh
trụ nên khổ. Phi khổ lạc
thọ. Thể là pháp vô thường diệt hoại, nên nói là khổ.
Ở đây, Lạc
thọ do vô thường nên tất có biến hoại. Hết thảy khổ thọ do vô thường nên
sanh trụ nối tiếp đều khởi khổ. Phi khổ lạc thọ
đã diệt hoại do vô
thường nên nói đó là khổ.

Pháp diệt hoại đã sanh khởi cũng gọi là khổ. Pháp diệt hoại
nầy với hai chỗ theo đuổi
kia, cùng với hai tương ưng, nên cũng gọi là
khổ. Thế nào là nên
quán Lạc thọ là khổ? Nghóa là do thọ nầy là Tùy miên Tham.
Do Tùy miên nên phải nhận lấy khổ nơi vị lai. Ở trong hiện
pháp có thể sanh Hoại
khổ. Như vậy, nên quán Lạc thọ là khổ.

Thế nào là nên quán khổ thọ như mũi tên? Nghóa là như mũi
tên độc, cho đến hiện
tiền thường não hoại.
Phi khổ lạc thọ, Thể là pháp vô thường, diệt hoại: Nghóa là đã
diệt tức là vô thường,
chưa diệt là pháp diệt hoại. Nếu vô thường, từ đấy
lại sanh hoặc lạc hoặc khổ. Pháp diệt hoại thì trọn không giải thoát
hai thứ khổ, lạc.

Chỗ gọi là Không: Là pháp chân thật, không thường không hằng,
không gì là không biến dịch.
Nói Vô ngã:
Là xa lìa ngã, là các duyên sanh, là không tự tại
Lại nữa, Giải thích: Là có thể hiển thị tự tánh kia.

Khai thị: Tức là hiển thị điều nầy nên nhận biết khắp, điều
nầy nên vónh viễn đoạn
trừ vv có sai biệt.
Hiển bày rõ:
Nghóa là có thể hiển thị chỗ thành lỗi lầm do
hoặc không đoạn trừ
vónh viễn, hoặc không nhận biết khắp.

Liễu: Là Tác
ý liễu tướng. Giải: Tức là Tác ý thắng giải.
Tri: Nghóa là Tác ý xa lìa v.v…

Cùng hiểu rõ: Là hiểu rõ về Tự tướng. Gần hiểu rõ: Là
hiểu rõ về Cộng tướng.

Trí sáng hiểu
rõ: Là hiểu rõ về chỗ hiện có. Thông đạt: Là
hiểu rõ như chỗ hiện có.

Tiếp xúc: Nghóa là đối với tám
Thánh đạo chi, thuộc về phạm
hạnh.
Tác chứng:
Là đối với Niết-bàn của Quả kia.

Lại nữa, Ngã: Là đối với Ngã,
Ngã sở của năm
Thủ uẩn, thấy

hành hiện tiền.

Nói Hữu tình: Nghóa là các Hiền thánh nhận biết rõ như thật
chỉ có pháp nầy, lại
không có khác. Lại đối với pháp kia có tham ái, chấp trước.
Nói Ý sanh:
Tức đây là Tánh chủng loại của Ý.
Ma-nạp-phược-ca:
Nghóa là nương dựa nơi Ý, hoặc cao hoặc thấp.

Nói nuôi dưỡng: Là có thể tăng trưởng nghiệp của Hữu sau. Có
thể tạo tác
tất cả dụng của só phu.
Bổ-đặc-già-la:
Là có thể thường xuyên đi đến nhận lấy các
nẻo sanh tử không chán đủ. Nói Mạng:
Là thọ mạng hòa hợp hiện sống còn. Nói Sanh: Là
pháp hiện có như Sanh tử v.v…
Lại nữa,
nên đoạn trừ các Ái, dứt bỏ các Kiết: Nghóa là, lúc vừa đối với Thánh đế đạt được
Hiện quán, liền có thể đoạn trừ vónh
viễn ba Kiết, đối với Ái của
Hữu sau nơi tất cả xứ không còn hiện hành nữa. Hành giả kia, vào thời gian
sau thường xuyên
siêng tu tùy
quán sanh diệt. Lại có thể đoạn trừ vónh viễn rốt ráo các Mạn, do đó nói là
“Có thể tu tập đúng
đắn, đoạn trừ hoàn toàn các Mạn”. Là hiện
quán chân chánh, nên Tùy miên Ái kia, hết thảy đều đoạn dứt hẳn. Do nhân
duyên nầy, các khổ của
vị lai, các pháp của Hữu sau, không còn hiện trở
lại nữa. Lại có thể
hoàn toàn tạo được biên vực tận cùng của khổ.

Lại nữa, sự
sanh của ta đã hết: Tức là Hữu thứ tám.
Phạm hạnh đã lập: Là đối với
Thánh đạo, tu tập rốt ráo nên
không còn thối mất.

Việc làm đã hoàn thành: Nghóa là hết thảy Kiết đã hoàn toàn
trừ bỏ sạch, tất cả
đạo quả đã chứng đắc.

Không thọ Hữu sau: Là đối với bảy Hữu cũng vónh viễn dứt
hết. Lại, sự sanh của ta đã hết: Có hai thứ sanh;

Sanh của Sanh thân. Đây như trước đã nói.

Sanh của Phiền não. Đây thì mỏng, nhỏ nên cũng gọi là
hết.
Đây tức
“Ký biệt” về hai quả đầu.
Phạm hạnh đã lập: Tức là
Quả Bất hoàn. Phi phạm hạnh như

Tham thì đây
đã vónh viễn đoạn dứt.
Việc làm đã
hoàn thành, không thọ
Hữu sau:
Là quả A-la-hán.

Nên biết ở đây là “Ký biệt” về bốn thứ Hành tướng hiểu rõ.

Lại nữa, cùng
Thiên thế gian: Là câu nêu chung. Ở đây có hai
thứ:

Cùng với Ma.

Cùng với Phạm. Cùng với Sa-môn, Bà-la-môn.

Chúng sanh:
Nghóa là các Sa-môn, hoặc Bà-la-môn, sanh trong

cõi người,
mong cầu Ma, Phạm mà tu hành.

Cùng chư Thiên, nhân,
chúng sanh: Là ở trong cõi Trời, trừ
Ma cùng Phạm. Ở trong
cõi người, trừ Sa-môn, Bà-la-môn.

Như thế là tổng kết về giải thoát ba buộc, xuất ly dục tham. Lại,
Tỳ-nại-da đoạn siêu vượt: Là Tỳ-nại-da, do tác ý liễu
tướng thắng giải, đoạn
trừ do tác ý xa lìa v.v… siêu vượt do tác ý
phương tiện Quả cứu cánh.
Nói Ly hệ:
Là lìa chín Kiết.

Nói Giải thoát: Là Giải thoát tất cả sanh, lão v.v…

Lìa điên đảo: Là do Kiến đạo.
Chỗ gọi là nhiều: Là do
Tu đạo. Do tu tập nhiều tu đạo kia
nên gọi là nhiều.
Nói Lợi ích:
Là các Hành thiện. Nói An lạc: Là
hành không tổn não.

Nói Thương xót: Là như có một hữu tình, do các
Hành thiện, hành không tổn não,
thương xót đối với kẻ khác, là sự việc được cầu
mong, có thể dẫn đến
nghóa lợi, nên gọi đó là Nghóa. Đáng yêu thích, không có tội.

Vì lợi ích an lạc:
Nghóa là đối với
sự việc kia, dấy khởi hành thiện hiện có,
hành không tổn não.
Chỗ gọi là người: Nghóa là hàng
Sát-đế-lợi v.v… Hoặc có khi
nhân Phật xuất hiện thế
gian, khéo thuyết giảng chánh pháp, Tăng khéo tu hành, có thể tạo nhiều lợi ích, có thể đem lại nhiều an lạc. Hoặc chỉ
tạo lợi ích an lạc, vì
thương xót thế gian. Hoặc chỉ vì kẻ khác tạo lợi
ích an lạc. Hoặc vì cả hai thứ. Do đó nói là nghóa
lợi kia tạo lợi ích an lạc.
Ở đây chỉ
nói Trời và Người: Vì hai loại ấy có uy lực, có thể
hiểu rõ về nghóa kia, tu tập hành chánh. Lại nữa,
nương dựa: Nghóa là năm Thủ Uẩn cùng với sự thọ
nhận thuộc về bảy thứ,
tức là cha mẹ cùng vợ con v.v…

Chỗ gọi là Thủ: Nghóa là các dục tham cũng gọi là Thủ. Do
không an lập cùng an lập nên nói có bốn Thủ tâm.
Xứ dựa: Nghóa là bốn Thức trụ.

Nói Thức Trụ: Tức là các phiền não có thể hướng tới chỗ dựa, tức gọi là Triền. Phẩm thô trọng kia gọi là
Tùy miên. Như thế gọi
là nương dựa. Xứ nương dựa của
Thủ tâm, chấp trước Tùy miên ở trong Hữu Thức thân nầy cùng tất cả tướng bên ngoài: Nghóa là ở trong
tướng nơi cảnh giới
thuộc nhân duyên của Ngã, Ngã sở, Ngã mạn chấp trước tùy miên. Lại nữa,
Hành của Ngã, Ngã sở: Tức là Tát-ca-da-kiến.
Nói Ngã mạn:
Tức Mạn nầy, tức các Triền kia gọi là chấp
trước. Tức thô trọng
kia gọi là Tùy miên. Chấp trước phần nhiều là
các ngoại đạo. Tùy miên thì chung cả hai.
Lại nữa, Tụng nêu:

Như lai, tưởng vô thường Để sa sợ vô vi

Không có, không tương tục

Không vô thường, vô dư.

Như lai Ứng đẳng chánh giác v.v… Như kinh đã phân biệt.
Chỗ gọi là Ứng: Là Ứng
cúng dường. Minh hành viên mãn: Đó
là ba Minh bao trùm Hành,
Hành hành thảy đều viên mãn. Lại, bốn thứ pháp của Tâm tăng thượng nơi hiện pháp lạc trụ thảy đều viên
mãn. Trước là Hành
hành, sau là Hành trụ Ở đây,
nghiệp thân ngữ ý thanh tịnh hiện hành. Chánh mạng là hành viên mãn. Giữ kín căn môn, là ngăn chận viên mãn. Do hai thứ nầy hiển thị ba thứ
Bất hộ, pháp không quên mất của
Như lai. Do không tạo lỗi lầm, nên
Tónh lự thế gian ngăn chận tự hành khổ.

Nói Thiện Thệ: Nghóa là ở trong đêm dài
sanh tử luôn gồm đủ
tất cả thứ nơi hai công
đức tự lợi lợi tha.
Thế gian giải:
Nghóa là đối với tất cả chủng loại hữu tình nơi
thế gian cùng khí thế gian
đều khéo thông đạt. Do khéo ngộ nhập hữu tình thế gian làm chỗ dựa. Biên vực
trước sau,
Túc trụ, Sanh tử
làm chỗ dựa, tất cả thời có tám vạn bốn ngàn hành
sai biệt. Đối với
khí thế gian, nghóa là mười phương thế giới như phương Đông v.v… với vô biên
thành hoại đều khéo
nhận biết rõ.

Lại đối với các pháp của thế gian, tự tánh, nhân duyên, Ái vị, lỗi lầm tai họa, nẻo xuất ly, hành có thể hướng tới v.v… đều
khéo nhận biết.
Vô thượng
trượng phu, điều
Ngự só:
Là Trí không gì
sánh
bằng, không gì vượt hơn.
Ở trong hiện pháp là đại trượng phu, đa phần
điều phục vô lượng
trượng phu, là tối đệ nhất, là tôn thắng tột cùng.

Thiên nhân sư: Do thiên nhân kia hiểu rõ nghóa thâm diệu,
siêng tu hành chánh đáng, có năng lực.
Nói Phật đà:
Nghóa là đoạn trừ rốt ráo tất cả phiền não cùng
các tập khí, hiện đẳng
chánh Giác là đạo quả Bồ đề vô thượng.
Bạc-Già-Phạm: Là thản nhiên an tọa nơi tòa Bồ đề vi diệu,
tự nhiên có uy lực
lớn, trừ diệt hết thảy quân Ma.
Ở đây, Như
lai là nêu bày chung, đầu tiên. Ứng chánh đẳng
giác, nghóa là vónh viễn giải thoát tất cả Phiền não chướng cùng
Sở tri chướng. Ở trong chỗ riêng, lược có hai thứ, đó là đức chung và đức không chung. Nơi đức chung lại nói giải thoát các Phiền não chướng và
Sở tri
chướng. Từ câu Minh
Hành viên mãn v.v… còn lại là đức không chung.

Lại nữa, ở trong tưởng vô thường nơi Tố-đát-lãm tu trì, nghóa là hoặc tu hoặc tập, cho đến nói rộng. Tu quả nghóa là tất cả dục tham,
cho đến nói rộng. Tu sai
biệt nghóa là thí dụ sai biệt. Tu phương tiện, nghóa

là hoặc trụ
nơi A-luyện-nhã cho đến nói rộng. Ở đây,
hoặc Tu: Nghóa là do Tác ý liễu tướng. Hoặc Tập:
Nghóa là do Tác ý Thắng giải.
Nhiều tu tập:
Nghóa là do các Tác ý còn lại. Lại, hoặc Tu: Nghóa là đối với
sự việc của đối tượng nhận
biết, phát khởi hướng tới.

Hoặc Tập: Là
tu Gia hạnh cẩn trọng không gián đoạn. Nhiều tu tập:
Là ở trong thời gian dài tu tập thành thục. Là xứ: Là tạo chỗ dựa.

Là sự: Là
tạo đối tượng duyên. Tùy thuận: Là do tác ý tư duy.

Thường xuyên tập: Là được theo chỗ mong muốn, không gian
khó.

Khéo thâu nhận: Là lắng nghe chánh pháp.

Khéo phát khởi: Là đối với bên trong, tác ý tư duy như lý.
Lại khéo thâu nhận: Là tác ý cẩn trọng.

Khéo phát khởi: Là tác ý không gián đoạn. Lại, khéo thâu
nhận: Là đạt đến cứu cánh. Khéo phát khởi: Là
gia hạnh chánh đáng. Tùy thuận dục tham, nên nói về Trạo cử.

Tùy thuận sắc tham, nên nói về Mạn. Thuận vô sắc tham, nên
nói Vô minh. Dứt trừ cội rễ: Là diệt trừ Tùy miên.

Bẻ gãy cành nhánh: Là pháp thiện của địa dưới, do tùy miên kia

đã đoạn
dứt, không tăng trưởng. Dùng Tưởng vô thường làm đối
tượng duyên, hiển thị
tưởng vô thường. Tự tâm tác ý quán vô thường. Đài gác:
Là giải thoát cùng hành với tưởng vô thường.
Rường cột: Là dựa nơi nhân kia.

Dấu chân voi: Là đối với các tưởng như Bất tịnh là bậc nhất, vì
đối tượng duyên rộng lớn.

Lưu chú: Là nhân giải thoát cùng hành với Tưởng vô thường,
có thể hướng đến Niết bàn.

Mặt trời xuất hiện: Nghóa là có thể đối trị Vô minh tối
tăm. Như Luân vương: Là tưởng vô thường của bậc vô học.

Như Thành vương: Là các tưởng còn lại.

Lại, hoặc ở nơi A-luyện-nhã, hoặc ở nơi cội cây, hoặc ở nơi
nhà trống vắng, hoặc ở nơi khoảng đất trống. Do chọn lấy cội cây là để
ngăn che v.v… Tức gồm
thâu việc xa lìa tất cả ngọa cụ.

Chỉ có tánh của
Sắc là vô thường: Tức là chỉ
có Sắc, hoàn
toàn không có Ngã. Như
thế là tu Gia hạnh đúng đắn.

Lại nữa, lược có bốn thứ chướng ngại đi đến đạo, hai thứ đạo. Nghóa là do nghi nên không thể phát khởi, hướng tới. Tuy lại phát
khởi, hướng tới, nhưng
do Tầm Tư tà vạy nên đi đến xứ khác. Do tầm tư của phần tà thấy hành, nên tuy không có
sự việc nầy, nhưng không thể
gắng nhận sự chỉ dạy,
khuyên bảo trao truyền.

Chỗ gọi là Phẫn: Là kẻ khác can ngăn lúc tranh chấp.
Nói khổ não:
Nghóa là người xuất gia không được tự tại, nơi
các hành thô xấu, khó khăn, cấm đoán.

Nói không vui
thích: Là các sự giận dữ xen tạp. Hai thứ nầy
cũng như hầm, khe. Lại, hai thứ ấy có thể tạo chướng ngại nơi đường đi.
Tuy không có sự việc ấy,
nhưng do lợi dưỡng cùng sự cung kính, nên vào nơi
“sơn lâm” có thể bị chướng ngại.

Nói Mãnh liệt: Là ở nơi rừng
rậm sâu.
Vì sao? Vì tuy xả bỏ
sự
việc đã thâu nhận, nhưng
không thể xả bỏ chốn ấy. Lại nữa,
nói có sợ hãi: Nghóa là có giặc trộm cùng kẻ gian trá.

Nói có lo sợ: Nghóa là đi vào chốn rừng rậm, có các thứ khủng
bố của thú dữ cùng phi nhân.
Nói có đâm,
chích: Là tất cả xứ có nhiều độc hại đâm,
chích. Nói lạc đường: Là đi đến xứ khác.

Nói đường xấu: Là không bằng phẳng.

Năm thứ như thế là hiển bày lỗi lầm của đường đi.

Gian dối hướng
đến nẻo Ác: Là hiển thị lỗi lầm của nẻo, cõi.

Lạc đường, đường xấu mà đi, cùng thân cận không phải
bậc thiến só: Là hiển thị lỗi lầm hiện có của hữu tình có thể đi đường. Các thứ
giặc trộm v.v… gọi là
không phải bậc thiện só. Lại nữa,
không động: Nghóa là tất cả tướng đều xa lìa.

Không chuyển: Là tham ái đã dứt hết, nơi các cảnh giới
không còn chuyển biến.

Khó thấy: Là sâu xa.

Cam lồ: Là sanh lão bệnh tử đều vónh viễn dứt hết.

An ổn: Là vượt qua các tai họa, sợ hãi của tất cả người cùng phi nhân.

Trong lành mát mẻ: Là tất cả khổ não đều vắng lặng, nên hết
sức
trong mát.

Sự việc thiện: Là cảnh nơi đối tượng duyên của hiện pháp lạc trụ.
Hướng đến an lành: Là đoạn trừ tất cả phiền não nơi cảnh của đối
tượng duyên.

Không sầu lo: Là vượt quá tất cả Ái,
phi Ái. Lại, chứng đắc
rồi không hoại mất.

Không chết mất: Là thường trụ nên không thối chuyển. Không
bùng cháy: Là thanh tịnh.

Không nhiệt não: Là chỗ mong muốn bị thiếu thốn vónh viễn dừng
dứt, lặng.

Không bệnh: Là tất cả bệnh, các ung nhọt đều hoàn toàn
vắng Không động loạn:
Nghóa là mọi thứ động loạn đều dứt hết. Niết-bàn:
Nghóa là tất cả sự nương dựa đều vắng lặng.
Lại nữa, Ngã do đâu không có? Ngã sở do đâu không có?
Nghóa là căn cứ nơi đời vị lai, đối với pháp thuộc về tánh của
Ngã,
Ngã sở, thuộc về nội xứ ngoại xứ, Thể tánh của tự nội cùng
sự việc được thâu
nhận, mong cầu không sanh. Lại hiển thị chỗ mong
cầu nương dựa không
sanh, cùng mong cầu dựa nơi thọ kia không sanh.

Ngã sẽ không có,
Ngã sở
sẽ không có: Nghóa là căn cứ nơi
đời hiện tại mà nói.
Đây là quán vô thường diệt. Trước là quán nơi Trạch diệt. Lại, trước chỉ có
hy vọng. Sau, nơi nhân hiện tại, quán
tánh vô thường.

Lại nữa, không tương tục: Là chết mất rồi,
sau thì
Thức khác không sanh.

Nói không Thủ: Nghóa là
Thức không chỗ trụ, không có
hướng nhập nơi sự danh
sắc, nên Tự thể vónh viễn không sanh.

Không sanh
trưởng: Là không có danh sắc, lại tăng rộng.

Nói tất cả Hành đều dừng lặng: Nghóa là năm Uẩn đều dừng
dứt. Lại nữa, chỗ gọi là không: Là lìa tất cả phiền não.

Không chỗ thủ đắc: Là lìa hết thảy tướng hiện có. Nói
Ái dứt hết: Là không mong cầu sự việc vị lai.
Nói lìa dục: Là hiện tại không thọ dụng Hỷ lạc.

Chỗ gọi là diệt: Là các phiền não còn lại đều đoạn dứt.
Nói Niết-bàn: Là vô dư y. Lại nữa,
nói vô thường: Là pháp hư bại của tánh hủy
hoại. Nói Hữu vi: Là chỗ tầm tư dựa nơi biên vực trước.

Nói tạo tác: Là chỗ hy vọng dựa nơi biên vực sau.

Nói Duyên sanh: Là dựa nơi
sức của các nhân duyên của hiện thế

đã sanh khởi.
Pháp có tận:
Nghóa là một phần tận. Pháp có mất: Là toàn phần diệt tận.

Lại, Pháp có
tận: Nghóa là toàn phần diệt tận. Pháp có mất:
Nghóa là biên hoại tương tục.

Pháp có lìa dục: Là tương ưng với lỗi lầm, tai họa. Pháp có
diệt: Là tất cả pháp hữu vi đều có xuất ly. Lại
nữa, đoạn vô dư: Là câu nêu chung.

Vónh viễn trừ
bỏ: Là các Triền được đoạn trừ.

Vónh viễn biến đổi, loại bỏ: Là Tùy miên được đoạn dứt.
Nói Vónh viễn dứt sạch: Là quá khứ giải thoát.

Vónh viễn lìa
dục: Là hiện tại giải thoát. Nói Vónh viễn diệt:
Là vị lai giải thoát. Vónh viễn tịch tónh: Là do kiến đạo.

Vónh viễn diệt mất: Là do tu đạo.

Nên biết ở đây do hai thứ đạo đoạn trừ sự phiền não, là hiển
bày việc đoạn trừ rốt ráo.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 84</卷>

Phần Gồm Thâu Dị Môn 2
Lại nữa, Tụng nêu: Dục, ba thứ mời thỉnh
Pháp Tăng cùng Huệ thí Chán, Phạm chí, vô thường Tụ mạt là ở sau.

Các dục vô thường, hư giả không thật:

Là nơi các dục nêu bày điên đảo. Do bốn thứ sự điên đảo ấy, nên biết ở đây hư dối nên vô ngã. Giả nên
Bất tịnh. Không thật nên
khổ. Do nơi xứ nầy, Lạc
là không thật. Nhưng các dục kia giống như thường
cùng hiện, gọi là pháp vọng, là sự điên đảo.

Vì sao các dục gọi là pháp vọng? Vì hiển bày nghóa nầy đã nói
về dụ sự huyễn, tuy vô
thường nhưng giống như hiển hiện.
Đồng với
pháp kia là dối hoặc kẻ ngu tối:
Nghóa là kẻ ngu
si không hiểu biết, đối với các dục kia không nhận biết đúng như thật, nên ở trong đêm dài
sanh tử luôn bị lừa
dối, sanh nhiễm chấp sâu
xa, bị khổ biến hoại bức bách. Các bậc thông
tuệ thì không như thế vì
đều nhận biết đúng như thật. Lại, các dục kia dụ cho xương khô:
Khiến không ăn no. dụ
cho cục thịt: Vì có nhiều
chỗ chung. Dụ cho đuốc cỏ: Là nhân của hành ác, hành phi pháp.
Dụ cho một phần than lửa: Là tăng trưởng đại nhiệt não của dục Ái. Dụ cho
Rắn độc lớn: Vì là chỗ xa lìa của các
bậc Thánh Hiền. Dụ cho điều có được
trong mộng: Vì mau chóng tan hoại.
Dụ cho các vật trang
sức được nhờ mượn: Vì nhờ vào các duyên. Dụ cho quả chín muồi nơi đầu ngọn cây: Là nơi chốn nguy vong.
Lại bất tịnh:
Là câu nêu chung.
Nói xú uế:
Thọ dụng ăn uống là thành biến hoại. Phân, nước
tiểu bất tịnh là chỗ
được tạo thành của biến hoại, nên gọi là xú uế. Các
thứ biến hoại được
tạo thành như máu thịt v.v… nên gọi là sanh xú.
Đáng chán,
trái: Là thọ dụng dâm dục biến hoại được thành đáng ghét bỏ. Lại nữa,
nên mời gọi: Căn cứ nơi sự xả bỏ tài sản thế gian.

Nên phụng thỉnh: Là căn cứ nơi
sự dứt hết tham ái, muốn cầu
quả báo thế nên mời
gọi. Muốn cầu giải thoát, thế nên phụng thỉnh.
Nên chấp tay:
Tức là hai sự lúc mới thỉnh.
Nên hòa kính:
Nên hành lễ bái, hỏi thăm v.v… Nên có thể
cùng với Giới kia thấy đồng.

Phước điền vô thượng nơi thế gian nên phụng thí: Là đối với
quả của Huệ thí kia là vô lượng. Lại nữa,
khéo thuyết giảng: Là văn nghóa xảo diệu. Hiện
thấy: Là ở trong hiện pháp có thể chứng đắc.
Không nóng bức: Là lìa phiền não.
Không thời:
Là ra khỏi ba đời.

Khó dẫn phát: Là lão bệnh tử không thể dẫn dắt.

Khó thấy: Là
trong các nẻo như cõi Trời v.v… không thể thấy. Bên trong tự chứng đắc: Là chỉ tin nơi kẻ khác, là không thể chứng
đắc.

Các bậc có Trí: Là bậc hữu học, vô học.

Là nhà, là châu, là
sự cứu giúp, là nơi quay về,
là nẻo, cõi: Do các

câu về
sau giải thích câu lùi về trước, hiển bày nghóa xuất ly. Lại có
thể nhận biết rõ về
bốn Thánh đế, nên gọi là Chánh kiến.

Nói sanh
khởi: Là nơi tất cả thời đều có thể sanh.

Đã sanh
khởi: Là đối với đời quá khứ, trụ nơi quả vị vô học.
Nay sanh khởi:
Là đối với đời hiện tại, hoặc đã chứng đắc,
hoặc tu viên mãn.

Sẽ sanh khởi: Là hoặc chưa chứng đắc, hoặc
siêng năng tu
tập, nên tu nên tập.

Nên tu tập nhiều: Là theo chỗ ứng hợp, như trước nên biết.
Nên tùy hộ: Là xa lìa việc thuận theo pháp thối đọa.

Nói nên tiếp xúc: Là do thể của thân.

Nên tác chứng: Hoặc Quả, hoặc Thắng trí, như nói: “Ta đã chứng
đạo”

Hợp thời mà thuyết giảng: Hoặc nhận biết rõ kẻ kia nguyện vui
thích muốn
nghe, cùng gắng sức lãnh hội, mới có thể vì họ
giảng nói.

an tọa nơi
tòa thấp v.v… đó gọi là thời gian ứng hợp, nên nêu bày
việc làm lúc trước.

Nếu nhận biết rõ những kẻ kia là hạng tăng thượng rồi, tức
liền cẩn trọng theo khả
năng, đem hết những gì mình hiện có. Vì họ thuyết pháp. Vì muốn khai thị các thứ nghóa chưa từng có với những
sai
biệt kia, không phải chỉ
nêu những lời đẹp đẽ tạo sự vui thích thuyết giảng mà thôi. Thứ lớp:
Là mở bày, chỉ rõ về nghóa.

Theo chỗ kín
đáo: Là nêu ra phần khó khăn trở ngại. Tùy hợp:
Là hiển bày việc giải thích phần kia.
Khiến hoan hỷ:
Là sự hóa độ, thọ nhận giáo pháp. Khiến yêu
thích: Là nêu trong nơi chốn hóa độ.

Khiến vui vẻ
thích thú: Là giáo hóa kẻ phỉ báng.
Khen ngợi,
khuyên gắng: Là cầu đạt đức thật ký. Do xứng
thuận tâm phát khởi
ngôn âm của mình, đề cao, khen ngợi.

Trách cứ, trừ bỏ: Quán xét lỗi lầm thật kia.
Do Tâm không giận
dữ phát khởi ngôn âm
của mình nêu bày, chỉ rõ sự quở trách.
Đạo lý: Là
gồm đủ bốn đạo lý. Tức là đạo lý quán đãi, đạo lý
tác dụng, đạo lý pháp
nhó và đạo lý chứng thành.

Có ích: Là đối với nơi chốn tạo tác, không dứt bỏ. Không
lẫn lộn: Là không tạp loạn, có quan hệ.

Có pháp: Là có thể dẫn đến nghóa. Dựa nơi khổ v.v… có vô
lượng thứ xuất ly, xa
lìa pháp đã sanh.

Như chúng hội: Là tùy theo bốn thứ hội chúng như
Sát-đế-lợi v.v… có thể đạt được.
Do Tâm Từ:
Là muốn khiến cho kẻ kia đạt được nghóa an lạc.

Tâm lợi ích: Là làm thế nào
sẽ khiến, nếu có người cẩn trọng
lắng nghe chánh pháp, đều
được tỏ ngộ, hiểu rõ, đạt được lợi ích lớn.

Tâm thương xót: Là nhằm khiến cho kẻ kia tu pháp, tùy pháp hành.

Không chỗ dựa: Là không vì lợi dưỡng, sự cung kính, tiếng tăm.
Nghóa là không dựa vào các
sự việc như y phục,
sự kính lễ v.v…
chỉ muốn khiến cho kẻ
khác ngộ nhập chánh pháp. Lại không đối với
kẻ khác có sự khinh
miệt, cho đến nói rộng.

Không tự cao: Là không vì lợi dưỡng,
sự cung kính mà
nói như vầy: Chỉ ta là có thể nhận biết về pháp, luật như thế,
không phải là các ông! Cho đến nói rộng, khen ngợi công đức của mình, nói bàn về
lỗi lầm của kẻ khác.
Nơi các thời gian, nên lắng nghe pháp: Đến lúc như thế nên
tự quán xét. Ta nay nói pháp, có nhiều chỗ tạo tác. Lúc kẻ khác nói
pháp, nên nhận biết rõ,
đúng, chớ khiến ta ở trong ấy sẽ là chướng ngại.
Tức liền cẩn trọng, đem tâm khiêm tốn, an tọa nơi tòa thấp, đầy đủ oai nghi, theo chỗ thích hợp, lắng nghe
chánh pháp, khởi tướng cung kính.
Vì muốn tỏ ngộ nghóa trước chưa hiểu, nên khởi
sự thưa hỏi.
Nếu không hiểu, ngộ, hoặc
lại chìm trong nghi hoặc thì trọn không chê trách. Đối với kẻ hơn thì cung kính, tùy thuận. Đối với kẻ ngang hoặc kém, do cung kính pháp nên cũng không
xem thường. Đối với
Pháp sư
thuyết giảng, sanh khởi
sự tôn trọng sâu xa.

Như vị thuyết
pháp: Là sẽ đạt được lợi ích của quả lớn vô thượng.

Không khinh thường pháp: Là không nên nói: Đây không phải
là văn tự chương câu
hay đẹp. Mọi văn cú hiện có thảy đều thô thiển.

Không khinh pháp sư: Là không nói: Vị ấy đối với ta là thuộc
về tộc họ thấp kém.

Không tự khinh: Là không nói lời: Ta đối với việc lãnh hội pháp
là không có năng lực!
Đối với sự chứng đắc, không nên có sự khiếp sợ.

Tâm phụng giáo:
Là Tâm không não loạn, chỉ muốn cầu hiểu
biết.

Tâm nhất hướng: Là nhằm nhận, hiểu về văn cú có sai
biệt. Nghiêng tai lắng nghe: Vì muốn nhận biết rõ về
âm vận sai biệt. Tu trị ý: Vì muốn ngộ nhập nghóa thâm diệu.

Nơi tất cả Tâm, không lúc nào là không giữ niệm: Vì muốn nhận

hiểu không
gián đoạn về nghóa của âm vận văn cú, không gì là
không nhận biết rõ.
Không gì là không thông đạt, mà không lỗi lầm. Lại nữa,
nói Hành đúng đắn: Là câu nêu tổng quát. Hành
hợp lý: Là trụ nơi quả hữu học.

Hành chất trực: Là trụ nơi hướng đạo.

Hành hòa kính: Là bậc vô học kia, do chỉ đối với chánh pháp
cùng các học xứ của
Đại sư luôn cung kính sâu xa.

Hành tùy pháp: Là vào lúc nhân
chuyển pháp, hành theo pháp,
do nghe âm thanh khác, nên
bên trong tư duy đúng như lý.

Lại, Hành hợp lý: Là chánh đạo kia cùng Hành của quả
diệt. Hành chất trực: Là như Thánh giáo kia, tu tập
hành trì đúng đắn,
không dua
nịnh, không dối gạt, hiển hiện như thật.

Hành hòa kính: Là cùng với sáu kiên pháp cùng tương ưng.
Hành tùy pháp:
Là Hành pháp theo pháp nơi các bậc
A-la-hán các

Lậu đã vónh viễn dứt hết, cho đến nói rộng. Rốt ráo tột cùng, cho
đến nói rộng. Cũng gọi là xuất ly, vượt ra
khỏi hầm, hào. Vượt qua
hầm, hào, cho đến nói
rộng. Vónh viễn đoạn dứt năm chi, thành tựu sáu
chi, cho đến nói rộng,
đạt được pháp dự lưu, không điên đảo rơi rớt, quyết định hướng đến ba
Quả Bồ đề, cho đến nói rộng.
Như thế, tất cả ở trong Phần
Nhiếp sự thuộc Tự xứ
sẽ
nói rộng. Lại, con của
Đại sư:
Là câu nêu chung.
Sanh từ bụng:
Là xét chọn, loại trừ con của hàng phàm phu thấp
kém.

Sanh từ miệng: Là theo âm thanh thuyết pháp mà sanh ra.

Sanh từ Pháp: Là chỗ sanh của Pháp tùy pháp hành, tác ý
như lý. Hóa từ Pháp: Là từ đường Pháp thân mà được thành lập pháp
tương tợ.

Pháp đẳng phần: Là thọ dụng pháp tương tợ nơi tài sản, vật báu của pháp vô lậu… các câu như thế là hiển thị
sanh tăng thượng
viên mãn, cùng pháp
tương tợ của bậc cha mẹ, sanh viên mãn. Nghóa là
câu đầu tức ở trong sự tăng thượng kia, sanh
viên mãn, ngăn chận lỗi lầm của vật chứa đựng.
Câu thứ hai, ngăn chận
sự
sanh từ tinh huyết
bất tịnh kia. Câu thứ ba ngăn chận
sự
sanh của dục tham phi
chánh pháp.
Ba câu như vậy, là hiển
thị sanh tăng thượng, viên mãn. Câu thứ tư,
hiển thị pháp tương tợ
của Tự thể. Câu thứ năm hiển thị việc thọ dụng
pháp tương tợ. Hai câu
như vậy là hiển thị pháp tương tợ của cha, sinh viên mãn.

Lại, nêu bày: Là duyên. Tích tập: Là nhân.

Duyên tăng thượng nên gọi là chủng loại kia. Nhân tăng thượng nên gọi là
sự
sanh kia. Tuy chỗ
sanh của Nhân phải nhờ vào uy lực của duyên mới được
sanh khởi, vì
sự nương dựa kia. Lại ở trong ấy, câu
sau giải thích câu trước.

Lại khéo thấy: Là câu nêu chung.

Nói khéo nhận biết: Là nhận biết về pháp, nghóa. Khéo tư
duy: Là như nơi chánh lý mà tư duy.

Khéo hành Huệ sáng: Là nhận biết toàn phần. Khéo thông đạt:
Là nhận biết như thật.

Do hai câu sau
hiển bày Tánh khéo thấy. Do hai câu trước
hiển bày về Gia hạnh kia.

Lại nói bậc Thánh: Là vô lậu.

Cùng tại Thánh giả: Là trong sự nối tiếp.

Nói xuất ly:
Là xuất ly tất cả khổ của ba cõi.

Nói quyết đạt: Là xuất ly rốt ráo không thối chuyển.

Lại nữa, các pháp đều lấy đức
Thế Tôn làm gốc: do đức
Phật Thế Tôn là bậc đầu
tiên hiện đẳng giác.
Đức Thế
Tôn là Mắt: Là hiện đẳng giác rồi, vì chư Thiên,
người v.v… mở bày, chỉ rõ.
Đức Thế
Tôn là chỗ dựa: Là trong pháp đã nêu giảng, theo
chỗ sanh khởi tất cả
nghi hoặc đều có thể loại trừ. Lại, đức
Phật Thế Tôn có thể làm mắt: Tức là có thể dẫn
phát Huệ câu sanh.

Có thể làm Trí: Là có thể dẫn phát Huệ Gia hạnh.

Có thể làm Nghóa: Tức có thể dẫn phát Huệ do Tư tạo thành.
Có thể làm Pháp: Tức có thể dẫn phát Huệ do Văn tạo thành.

Nghóa không hiển bày rõ, có thể
quyết đoán: Tất cả nghi hoặc
đều có thể đoạn trừ.
Có thể làm chỗ dựa cho tất cả Nghóa: Là có thể dẫn phát tất cả
sự hưng thạnh của thế
gian cùng xuất thế gian. Lại nữa,
chán: Nghóa là ở nơi Kiến đạo.
Nói lìa dục:
Tức ở nơi Tu đạo, lìa dục rốt ráo.

Chỗ gọi là diệt: Nghóa là đối với bậc vô học, tất cả chỗ dựa
đều diệt hết. Hai thứ trước là ở nơi vị Gia hạnh tu tập hành chán bỏ
cùng Hành lìa dục. Một
thứ sau là ở nơi vị vô học, Hành nơi Hành diệt trừ.

Lại nói chán: Là do kiến đế, nên đối với tất cả
Hành thảy đều chán trái.
Nói lìa dục:
Là do nơi Tu đạo vónh viễn đoạn trừ Tham.

Nói Giải thoát: Là do lìa Tham, nên hoàn toàn an ổn. Đối với
các phiền não khác, Tâm được giải thoát.

Giải thoát khắp: Là phiền não được đoạn trừ, đối với các khổ
như sanh v.v… đều được giải thoát khắp.

Lại nữa, đó là Bà-la-môn, rốt ráo đến bờ kia. Dứt trừ các Ác, đó là về tướng.
Không do dự:
Là đối với chỗ tự chứng đắc lìa mọi nghi hoặc.
Đoạn các thứ tạo ác: Đối với việc nên làm, không gì là
không làm. Việc không
nên làm thì không có làm.

Lìa những tham ái: Là không có Ái của lợi dưỡng, cung kính. Nơi Hữu, phi
Hữu vướng mắc, không có
Tùy miên: Là Tùy miên đã
vónh viễn dứt trừ. Nên
biết ở đây, hoặc là đời hiện tại, hoặc là đời vị lai, gọi đó là Hữu. Nơi đời quá khứ gọi là phi Hữu. Do các câu ấy, quan
sát
thuận hợp
về tướng của Bà-la-môn. Do ba câu trước hiển thị
về đa văn cùng với chánh tri, quan
sát về tướng. Hoặc cho là tu tập phẩm
thiện không đúng đắn.

Lại hiển thị
một câu thứ tư, quan sát về tướng. Ở đây, chấp
trước, tức là tám thứ
chấp trước. Ở trong phi Hữu tạo chấp trước nơi sầu lo.
Ở trong Hữu thuộc về
đời hiện tại, có năm thứ chấp trước:

Tạo tu trị.

Tạo cứu hộ.

Tạo Ngã sở.

Tạo cao thắng.

Hành thấp kém.

Ở trong Hữu
thuộc đời vị lai, tạo hành tạo động chung nơi ba
Xứ. Tạo dày nặng hết mực. Tạo vị ngọt hết mực.
Tạo sầu lo:
Là chỗ yêu thích bị biến hoại. Tạo Tu trị: Là nuôi
dưỡng , thâu chứa.
Tạo cứu hộ:
Là đối với Xứ bức não cầu tạo cứu giúp. Tạo
Ngã sở: Là chấp làm Ngã sở.

Tạo cao thắng: Cho ta là hơn mà khởi kiêu mạn. Như đức
Thế Tôn nói: Chúng sanh nơi
thế gian, mạn là ngọn cờ cao.

Hành thấp kém: Tức cho ta là kém mà khởi kiêu mạn. Nói tạo
hành: Là mong cầu Ái nơi đời vị lai.

Nói tạo động: Là đã hy vọng rồi, tạo phương tiện để truy
cầu. Tạo dày nặng hết mực: Là chỗ yêu thích
không thể ăn dùng. Tức các thứ vàng bạc v.v…
có thể giữ lấy, trao đổi.

Tạo vị ngọt hết mực: Là có thể ăn dùng.

Lại có sai
biệt: Nghóa là năm câu nầy lược hiển bày về được
đạo, quả đạo, tác chứng.
Đó là
Bà-la-môn: Là lược hiển bày về được đạo.
Không do dự cùng đoạn trừ các thứ tạo ác, lìa các tham ái, đối
với hữu, phi hữu chấp
trước, không có Tùy miên: Các câu như thế là
lược hiển bày về tác
chứng đạt được quả đạo. Nơi ghi nhận chỗ hiểu
rõ, các nghi hoặc đã đoạn. Ở trong chỗ Hành, hành
tất cả pháp quên mất
đều dứt. Đối với đời
vị lai, nhân khổ đã đoạn. Nhân khổ của hiện tại là
thô trọng cũng đoạn.
Chỗ gọi là Hữu: Tức ở trong nghóa nầy, nên biết đối với Tác ý
các tướng là thuộc về ba cõi.
Nói phi Hữu:
Là tác ý tư duy đối với cõi vô tướng.

Chỗ gọi là chấp trước: Tức trong nghóa ấy là tham sân si.
Như nơi định vô tướng, các bậc Hữu học cũng có
Tùy miên. Không phải A-la-hán có
được Tầm Tư hý luận vướng mắc nơi tưởng. Bốn
thứ tạp nhiễm: Hai thứ
trước là phẩm xuất gia. Hai thứ sau là phẩm tại
gia. Do có Tùy miên chấp trước nên chúng được
sanh khởi. Các người
xuất gia do truy cầu nhớ
nghó về cảnh đã từng trải qua, nên có Tầm Tư
hiện hành động loạn, có Hý luận.
Các người tại gia trụ nơi cảnh hiện tiền, có vướng có tưởng, do
có nhiễm chấp giữ lấy các Tướng.

Lại có hai thứ nhân duyên tạp nhiễm. Nghóa là tác ý không
như lý cùng thuận theo
pháp của xứ kia. Do nhân duyên nầy, nên pháp kia được
sanh khởi. Thế nên nói đây là nhân duyên kia.
Lại nữa, vô
thường hiện có đều là khổ. Nghóa như thế nào? Như có chúng đồng
phận vô thường: Có các khổ
như sanh, già v.v…
sinh khởi. Hoặc dựa nơi các
xúc có các thọ: Các
pháp kia đều biến hoại, sanh rồi liền diệt, nên nói các thọ thảy đều là khổ. hoặc có pháp khổ như
sanh v.v… cùng có pháp khổ như Hoại v.v… chúng đều vô ngã, tự không phải là Ngã. Ở nơi xứ
sở
nầy cũng không có Ngã.
Do đấy thâu nhận Hành không, vô ngã.

Lại hiểu rõ:
Là Huệ do
Văn tạo thành.
Các Trí luận đã nói như
thế.

Cùng hiểu rõ: Là Huệ do Tư tạo thành.

Hiểu rõ kỹ lưỡng: Là Huệ do Tu tạo thành. Tức ở trong Hành của

ba
Huệ như thế, các Nhẫn hiện có gọi là vui thích. Hoặc cùng vui
thích, hoặc vui thích khắp.
Lại có Tùy quán vô thường,
Tùy quán đoạn, Tùy quán lìa
dục, Tùy quán diệt: Như
nơi địa Thanh văn đã phân biệt rộng. Lại, chỗ tổn hại của
sức vô thường, cho đến nói rộng.
Nên biết văn lược tăng
một là hiển bày về vô thường v.v… có sai biệt.
Chướng ngại có sai biệt
là sau, như chỗ ứng hợp.
Vì muốn đạt được chỗ chưa được: Là đầu tiên được.
Hoặc trước là chỗ chứng đắc có thấp kém, nên đối với phần trên tác chứng có
sai
biệt: Nghóa là đối với
chỗ đoạn trừ mà tác chứng.

Nói quán xét: Đây là nói về
Huệ. Nói Thẩm lự: Là
nói về Tam-ma-địa.

Quan sát như
lý: Đây là nói về hai pháp chuyển không điên đảo. Tuy thật không có mà hiển hiện: Là ở trong ấy thật không có
Lạc.

Hư: Là không, vô ngã. Ngụy: Là Bất tịnh.

Không chắc chắn: Là vô thường.
Đây tức
hiển thị không có bốn điên đảo. Lại nữa,
Sắc như bọt nước tụ lại: Là mau chóng tăng giảm.
Sanh từ thủy giới.
Suy xét về vị ăn uống
sanh từ nước, không thể bóp
nặn, mài xát không phải
như nắm bùn đất có thể khiến chuyển biến, tạo
tác vật khác. Thế nên nói là không thể nặn, bóp.

Lại, thật không phải tích tụ, mà hiển hiện tợ như tích tụ.
Có thể phát khởi sự hiểu
biết các một hữu tình.
Thọ nhận dụ về bọt nổi: Là do ba hòa
hợp sanh, không trụ
lâu, chắc, là pháp tương tợ.
Nói như đất:
Đó là chỗ sanh dựa của các căn. Nói như mây:
Nghóa là các cảnh giới.
Nói như mưa: Đó là các
Thức. Như mưa tạt mạnh: Đó là các Xúc.

Như bọt nước
nổi: Đó là các Thọ, mau chóng khởi, tàn, không trụ chắc bền.

Tưởng đồng dợn nắng: Là tánh động của
Gió táp, vô lượng thứ cùng biến
đổi sanh, khiến nơi đối tượng duyên phát khởi điên
đảo, khiến nơi cảnh giới
hiển bày rõ hết mực. Do sự phân biệt về tướng
như nam nữ v.v… nên
thành sai biệt.

Thế nào là Hành giống như cây chuối? Như người mắt sáng:
Là các Thánh đệ tử.

Nói nhọn bén: Là Huệ diệu như đao.

Nói đi vào Rừng: Là đối với năm nẻo khởi ý duyên dựa nơi vô
số tự tánh thuộc các
khổ sai biệt, đồng gây trồng pháp.

Vì Thủ là trụ cây chuối thẳng đứng: Là Ngã kiên của người
tạo tác, người thọ nhận.

Chặt đứt từ gốc: Là đoạn trừ Ngã kiến.
Bẻ phá cành lá: Là xét chọn thật vi tế, chỉ có vô
số các
Hành như Tư v.v… là pháp sai biệt.

Trong ấy đều
không chỗ đạt được: Nghóa là pháp kia trải qua
thời gian không trụ chắc chắn.

Huống chi là
chắc thật: Tức huống chi có Thật ngã thường
hằng khác nơi kẻ tạo
tác, người thọ nhận mà có thể thấy được.

Thế nào là Thức như sự huyễn?

Nói kẻ huyễn: Là tùy nơi hành phước, phi phước, bất
động. Thức trụ nơi ngã tư đường: Là trụ nơi bốn Thức trụ.

Tạo tác bốn thứ sự Huyễn hóa: Nghóa là voi, ngựa v.v…

Như thân voi
v.v… tuy hiện có thể thấy, nhưng không phải là
các sự của thân voi
chân thật. Như thế nên biết, tùy theo hành phước, phi phước, bất động, Thức trụ nơi bốn
Thức trụ, tuy có tướng Ngã có thể thấy của kẻ tạo tác cùng kẻ thọ nhận, nhưng không phải là
Tánh ngã chân thật có thể đạt được.
Lại, Thức,
nơi bên trong ẩn giấu tánh thật, bên ngoài hiện
tướng khác, cũng như
hình tượng huyễn.

Lại nữa, đã nói về dị môn của phẩm Bạch. Dị môn của phẩm
Hắc, nay sẽ nói. Tụng nêu:

Sanh Lão Tử cùng Tạng Đáng vui cùng Phiền não Nói
rộng Tham Sân Si Thiếu cùng với sai biệt.
Chỗ gọi
là Sanh: Là đầu tiền
kiết sanh, tức vị danh
Sắc cùng
sanh. Tức là Thai tạng viên mãn.
Xuất nghóa là ra khỏi thai.
Hiện nghóa là
trẻ con cho đến phần vị
thiếu niên, trung niên.

Khởi: Là cho
đến phần vị Lão niên tột cùng,

Lại Uẩn đạt được: Là Giới đạt được của phần vị danh sắc.
Tức ở trong phần vị nầy có được chủng tử kia.
Nói xứ đắc:
Là danh sắc tăng trưởng nơi sáu xứ viên mãn. Các
Uẩn hiện: Là từ khi ra khỏi Thai cho đến phần vị Già.

Mạng căn khởi: Là xả bỏ chúng đồng phận cũ, nhận lấy
chúng đồng phận mới. Lại nữa,
nói té ngã: Là lúc tuổi tác già suy đi đứng, lui tới
phần nhiều bị vấp ngã.

Nói đầu bạc: Là tóc lông biến đổi thành màu bạc trắng.
Nói nhiều nếp nhăn: Là da lần lượt nhăn nheo.

Nói suy kém cùng cực: Là lúc tuổi tác già nua,
suy yếu, không
còn tươi tắn như trước.
Nói hư hoại:
Là mọi sức lực khỏe khoắn đều không có.

Lưng còng khòm: Là thân hình cúi thấp về trước, phải
dựa vào gậy mà đi.
Có nhiều chấm đen hiện nơi thân: Là những nốt ruồi xanh đen
xen lẫn khắp chi thể.

Nói Già cả tối tăm: Là đối với các việc làm, đi đứng v.v…
đều không có nhiều năng lực.
Nói suy yếu:
Là các căn đối với cảnh đều không thể hành
tác. Nói suy thoái: Là Trí huệ nhớ nghó đều hết khả năng.

Suy thoái khắp: Là các căn cùng trải qua những niệm kia,
chỉ trong nháy mắt đều tổn giảm dần.

Các căn chín
muồi: Tức các căn suy phế, không còn có thể hoạt
động.

Các Hành hư hoại: Là chỗ dựa của căn trải qua thời gian lâu.
Thể hủ bại: Tức nói về Tánh kia suy biến. Lại nữa,
chết mất: Là xả bỏ thân hình. Chung cuộc: Là lúc sắp qua đời.

Táng: Là vào lúc ấy thi hài vẫn còn. Chết mất:
Là hoặc vào lúc ấy thi hài đã diệt hẳn. Lại,
Táng: Là căn cứ nơi Sắc thân. Chết mất:
Là căn cứ nơi danh thân.
Thọ mạng thối lui, hơi ấm thối lui: Là thời gian
sắp
sửa mạng

chung, Tâm khác vẫn còn.

Mạng căn diệt: Là tất cả thọ lượng đều cùng tận. Tử:
Là Thức kia đã từ bỏ trái tim nơi ngực.

Tồ-lạc (Người chết): Là từ khi chết trở
về sau, hoặc bảy
ngày, hoặc lại trải qua
hai ba lần bảy ngày. Lại nữa,
hết thảy hàng phàm phu ngu tối, đối với sáu xứ kia,
do chấp Ngã nên gọi là
Tạng. Chấp Ngã sở nên gọi là Hộ. Do
Tát-ca-da dùng làm căn
bản, đều khác với “kiến thú” thế gian, có sai biệt.
Ngã mạn nơi Ái tăng thượng hiện hành, nên gọi là Phú.
Sáu xứ hiện có, thuận nơi
Lạc thọ, có tham dục nên gọi là Vị.
Sáu xứ hiện có, thuận
nơi Khổ thọ, có giận
dữ nên gọi là Kiết. Sáu xứ hiện có, thuận nơi
không khổ không lạc
thọ, có ngu si nên gọi là Hợp.

Sáu xứ hiện có, đối với đời quá khứ, có lưu luyến,
nên gọi là Tùy miên.
Sáu xứ hiện có, đối với đời vị lai, có trông mong nên gọi
là hệ thuộc.
Sáu xứ hiện có, đối với đời hiện tại, có tham đắm cấu nhiễm
nên gọi là chấp trước.
Sáu xứ,
đối với tự thâu nhận thân khác, chấp làm Ngã
sở. Sáu xứ ở trong chỗ hơn kém không tự thâu nhận khác, dựa nơi chủng loại
mạn, phát khởi mạn. Nơi
địa bất định hệ thuộc cõi dục, phát khởi mong cầu càng về
sau hiện có. Nơi địa định thuộc
cõi Sắc,
vô sắc, như chỗ
ứng hợp, do rộng lớn,
vi diệu, nên phát khởi dày nặng.

Dựa nơi Sắc
thanh hương vị xúc của phẩm tại gia, do ái vị
quyến thuộc đã theo đuổi
gắn chặt, nên phát khởi vị ngọt.

Dựa nơi sáu
xứ của phẩm xuất gia, do phiền não như biếng
nhác, phóng dật, nên
đối khắp tất cả, không thể lìa bỏ.
Lại nữa,
đáng vui, đáng thích, đáng yêu, hợp ý: Nên biết bốn
câu nầy lược hiển bày
sự việc khả ái. Sự việc khả ái ấy lược có ba thứ:

Sự việc có thể mong cầu.

Sự việc có thể tầm tư.

Sự việc có thể tham đắm, chấp trước.

Sự việc khả ái của vị lai có thể mong cầu, nên gọi là đáng vui.

Sự việc khả ái của quá khứ chỉ đáng mong muốn, nên chỉ có
thể ưa thích, gọi là đáng thích.

Sự việc khả ái của hiện tại lược có hai loại:

Sự của cảnh giới.

Sự lãnh nhận.

Nếu sự của
cảnh giới đáng yêu thích nên gọi là đáng yêu.
Hoặc sự lãnh nhận đáng
yêu thích, gọi là hợp ý.

Như vậy, chỗ nói về các
sự đáng yêu, hoặc quá khứ hoặc vị
lai hoặc hiện tại, hoặc
cảnh giới hoặc lãnh nhận, có sai biệt. Hoặc gọi
là sự việc có thể mong
cầu. Hoặc gọi là sự việc có thể Tầm Tư. Hoặc
gọi là sự việc có thể tham đắm chấp trước. Thế
nên nêu bày tất cả các
câu sai biệt như vậy.

Lại đáng vui: Là căn cứ nơi đời vị lai, có thể mong cầu.

Đáng thích: Là căn cứ nơi đời hiện tại, hiện có thể mong muốn
vui thích không chán đủ.

Hợp ý: Là căn cứ nơi đời quá khứ, theo niệm vừa ý mà
truy tìm nhớ nghó. Đáng yêu:
Là căn cứ nơi Tướng của Sắc diệu, thâu tóm chung
ba đời đều đáng yêu.

Lại, đáng mong muốn: Là ghi nhớ niệm vừa ý. Dục dẫn khởi:
Là hệ thuộc cõi dục.

Hoặc lại tùy
thuận hai thứ thọ dụng dục sai biệt. Có thể nhiễm
chấp: Là xứ sở của Tham.

Lại nữa, đối với năm thứ
Sự có thể hòa hợp, nên gọi
là Kiết. Năm thứ Sự là:

Sự của đối tượng Kiết.

Sự của chủ thể Kiết.

Sự của tội lỗi.

Sự đẳng lưu.

Sự hướng đến.

Đối tượng duyên của các Kiết gọi là
Sự của đối
tượng Kiết.
Vì sao? Vì do Ái, giận,
đều ở nơi đối tượng duyên, theo tướng sai biệt mà hòa hợp.
Tức các Kiết kia lần lượt cùng dẫn phát mà hòa hợp, nên
gọi là Sự của chủ thể Kiết.

Nhân duyên của các Kiết, ở trong hiện pháp có thể
sinh tội
lỗi, cho đến lãnh nhận.
Từ chỗ sanh tâm pháp ưu khổ kia, do nhân
duyên nầy, có thể hòa
hợp, nên gọi là Sự của tội lỗi. Là nhân sinh thành của Tham v.v… mãnh liệt nơi đời vị lai, mà hòa hợp, nên gọi là
sự đẳng
lưu. Có thể sinh nơi năm
nẻo, ở trong các nẻo có thể hòa hợp, nên gọi là
sự hướng đến. Do nhân duyên ấy, tự hành hành ác, gặp phải vô
số các khổ như bị đánh đập, trói buộc,
trách mắng, xua đuổi, mà
sanh khởi, nên gọi là có thể tự tổn hại. Nếu không tự gặp, mà khiến kẻ khác gặp, gọi là
có thể tổn hại kẻ
khác. Hoặc do kẻ kia nên tự tha cùng gặp, gọi là có
thể cùng tổn hại.
Có thể
sanh tội của hiện pháp: Nghóa là do kẻ kia cố gặp, như
chỗ nói về vô số sự
khổ, nhưng không quyết định đi đến các nẻo Ác.
Có thể
sanh tội của hậu pháp: Tức là do kẻ kia, nên tuy ở nơi
hiện pháp, kẻ khác không
biết, nhưng có thể làm nhân đi đến các nẻo Ác.
Có thể
sanh tội của hiện pháp, hậu pháp: Nghóa là gồm đủ hai
thứ. Ở trong hiện pháp
mang giữ nhiều nhiễm chấp, chỗ mong muốn không thành,
sanh ra vô
số tâm pháp
sầu khổ, lại, nơi đời vị lai đi đến
các nẻo Ác. Kiết tuy vô lượng, căn cứ theo chỗ nổi bật mà nói, lược có
chín Kiết. Lại căn cứ
nơi nghóa không thuận theo chỗ mong muốn, nên
nói có ba thứ trói
buộc, tức là tham sân si dựa vào ba thọ. Do nhân
duyên kia, tức tuy muốn
thoát khỏi chúng, nhưng không thể thoát, nên gọi là trói buộc. Lại, phần thô trọng của phẩm phiền não, với chỗ theo đuổi của chủng tử gọi là
Tùy miên, là nghóa tùy buộc, là nghóa vi tế, chọn
lấy phần căn bản chỉ có bảy thứ.

Lại từ phiền não sanh, gần gũi với phiền não, theo đấy não
loạn Tâm, nên gọi là
Tùy phiền não. Trừ bảy Tùy miên, tất cả pháp
nhiễm ô Tâm còn lại
đều là Tùy phiền não.

Lại, là nghóa
hiện khởi nối tiếp không đoạn dứt, nên gọi là Triền.

Triền có tám
thứ, tức như không hổ v.v… Lại, chúng có thể khiến chuyển thành
phẩm thượng, tương
tục khởi, có thể khiến
cho thân tâm không còn năng lực, nên gọi là
“Chu ngột”. Như ruộng
đất bị ngập mặn, không thể gieo cấy trồng trọt. Lại, xứ
sở khác, nên chỗ
sanh nghi kia có
sai biệt, tức nói năm
gốc Tâm. Sai biệt như Tham
v.v… nên nói có ba thứ.

Lại, chúng có thể khiến không thanh tịnh nên gọi là cấu uế.

Lại, nơi các
môn xứ luôn đầy dẫy, nên gọi là “Nhó già”.
Luôn có thể não hại nên
cũng gọi là “Nhó già”.

Lại, chúng có thể khiến cho không tịch tónh, nên gọi là mũi tên. Như bị tên độc găm vào người, nếu khi chưa nhổ ra thì phần
nhiều không tịch tónh.
Lại có thể gây chướng ngại cho Xả, có
Hý luận, nên gọi là
Sở hữu.

Lại, hành phi
pháp, hành không bình đẳng hiện tiền, nên gọi là Hành ác.

Lại có thể cùng dấy khởi các Hành ác của tất cả phiền não,
nên gọi là Căn. Lại có
thể xuất sanh sự sanh của vị lai nên gọi là Lậu.
Lại, đã sanh rồi, do già,
chết v.v… khiến bị thiếu thốn, nên gọi là hết sạch. Lại, không yêu thích thì gặp gỡ,
chỗ yêu thích thì trái lìa, tham cầu lợi dưỡng bị thiêu đốt, nên gọi là đốt cháy. Lại có thể khiến
sầu than khổ não, nên
gọi là Não. Lại có thể khiến thuận theo dòng chảy mà chìm nổi nên gọi là
Bộc lưu. Lại dựa vào biên vực trước, có thể làm phương tiện thuận lợi cho
sự lưu chuyển của
sanh tử nơi hiện pháp,
nên gọi là Ách. Lại
dựa vào hiện tại, có thể làm phương tiện thuận lợi
cho vị lai, nên gọi là Thủ.

Lại khó lãnh
hội nên gọi là hệ thuộc. Lại, đối với sự việc nơi
đối tượng nhận thức,
có thể gây trở ngại cho Trí, nên gọi là Ái. Lại,
so
với cõi Sắc, vô sắc
thì cõi dục là phần dưới. So với Tu đạo thì Kiến đạo
là phần dưới. Do căn
cứ nơi hai phần dưới nầy có sai biệt, theo chỗ thích hợp, gọi là năm chướng phần dưới, cũng gọi là năm Kiết phần
dưới. Cùng với đây
trái nhau, nên biết gọi là năm Kiết phần trên.

Lại nói là Rừng: Là có sinh vô số khổ uẩn. Thể tánh do gần
với Ái nên chúng được
tăng trưởng, gọi là “Trù lâm”.
Lại có thể phát khởi vô
số thứ phẫn nộ gay gắt như tranh
chấp, kiện tụng v.v…,
nên gọi là Tránh.

Là chỗ đối trị của Minh, nên gọi là Hắc. Có thể dẫn đến khổ nên gọi là vô nghóa. Không có chỗ dụng, nên gọi là Tệ. Tánh thấp
kém, nhiễm ô nên gọi
là có tội. Không nên quen gần, nên gọi là nên xa
lìa. Hủy phạm Giới thanh
tịnh đã thọ, nên gọi là phạm Thi-la. Lại, pháp Ác: Nghóa là không hổ không thẹn rất mãnh liệt, không tin Phật cùng hủy báng
Hiền Thánh, tương ưng với
Tà kiến. Hoặc lại
có vô số pháp Ác hiện
hành. Lại có Tâm tham dục, giận dữ v.v… cho đến nói rộng.
Nên biết ở đây, bên trong hư hoại, bên ngoài mang
tướng Sa-môn,

nên bên trong
không có pháp Sa-môn. Cũng như cây to, vỏ bên
ngoài còn chắc đẹp,
nhưng bên trong bị trùng ăn ruỗng cả.

Sanh sản thấp: Đã nói rộng như trong Pháp môn
Hạ sản
và không Hạ sản.

Loài ốc sanh
nơi nước: Là chỗ nghe nhận cùng với nước tương tợ, trừ khát ái. Hoặc các
Bí-sô phạm
Giới cấm v.v…, như loài ốc kia làm
uế đục nước trong. Thế
nên, cũng như có loài ốc thì nước không thể
dùng uống, nên xa lìa.

Tiếng ốc, chó đi: Nghóa là các
Bí-sô hành tập hành Ác, lúc
thọ nhận các thứ lợi
dưỡng, ngọa cụ v.v… tự xưng niên lạp là bậc nhất.

Thật không phải Sa-môn, xưng là Sa-môn: Đã mất phần
Sa-môn xưng là có
phần Sa-môn.
Thật sự mang giữ dục Ác, mà tự xưng nói ta
là Sa-môn đích thật bậc nhất.
Phi phạm hạnh:
Thật không phải là xa lìa pháp dâm dục cấu
uế, mà tự xưng nói là ta đã xa lìa.

Lại, mất tánh Bí-sô, mà tự xưng có tánh Bí-sô. Do đó gọi là
vọng xưng phạm hạnh. Thật
không phải là Sa-môn, mà tự xưng nói ta là
Sa- môn chân thật bậc
nhất. Thế nên gọi là vọng xưng Sa-môn. Lại, xả bỏ chỗ đã thọ nhận, nên gọi là
phạm Thi-la.
Trước bỏ pháp Ác, lại nhận
lấy trở lại, nên gọi là pháp ác.

Hình tướng, ý lạc cùng không
tương xứng. Do nhân duyên nầy
nên gọi là bên trong hư
hoại. Theo chỗ mong muốn mà hành, trụ nên gọi
là sản sinh thấp kém.
Hủy nhục chỗ đã nghe hiểu nên gọi là loài ốc
sanh nơi nước. Do thọ
dụng sai lạc các thứ tín thí, nên gọi là “tiếng ốc,
chó đi”. Ngôn thuyết tà
vạy, nên gọi là vọng xưng Sa-môn, phạm hạnh.
Lại có
tham-sân-si phẫn hận v.v…, cho đến nói rộng về các thứ
sự chi li, vụn vặt, trong
phần nhiếp sự sẽ nói rộng.
Lại có pháp
vô thường, khổ, không,
vô ngã, sanh, lão, cho
đến thiêu đốt. Theo nơi
xứ sở, tức ở trong phần kia sẽ nói rộng. Lại nữa,
Nhiễm: Là vui thích chấp trước nơi thọ dụng. Chấp
trước: Tức đối với pháp kia không chỗ luyến tiếc.

Tham ăn uống: Là trông mong các
sự thọ dụng đạt được nơi vị
lai. Nuốt vào: Là chỗ nuốt thâu của các thứ phiền não trợ bạn còn
lại. Mê muội:
Tức tiếp sao sẽ nói.

Tham đắm vướng mắc: Là chấp chặt điều đã đạt được, không hề

có sự suy tính.

Tham cầu: Là
siêng gia hạnh để truy cầu điều chưa được.

Dục: Là đối với pháp đã đạt được, chưa đạt được, đều mong
cầu đạt được cùng thọ dụng.

Tham: Là đối
với sự thọ dụng, vui thích chấp chặt.

Thân thuộc cùng yêu thích: Như trong chỗ
thân thuộc, chỗ
yêu thích nên biết về tướng của chúng.

Tạng: Là ở trong tự thể thuộc về bên trong, đã yêu thích. Hộ:
Là yêu thích ở trong sự nối tiếp của kẻ khác.

Chấp: Là yêu
thích ở trong Ngã sở. Khát: Là mong cầu tăng gấp bội.
Chỗ nhiễm:
Là ở nơi xứ Tham.

Chỗ kiêu mạn: Là nơi chốn trú ngụ của bảy thứ kiêu mạn.

Chỗ dục: Là nơi chốn cư ngụ của vô số phẩm loại thọ dụng tham dục.

Chỗ thân thuộc: Là nơi chốn tùy thuộc của các
sự yêu thích luyến

tiếc về quá khứ.

Chỗ yêu thích: Là nơi chốn tùy thuộc của các thứ yêu thích,
vui mừng nơi hiện tại.

Lại, trong hiện pháp, thường xuyên quen gần với Ái, gọi là thân thuộc. Chỗ phát
sanh Ái do thường hành tập nơi đời trước gọi
là yêu thích.

Chỗ mê muội: Là không thể ở trong ấy quán xét về công
đức cùng lỗi lầm.
Chỗ tham chấp:
Là nơi chốn trú ngụ của Tâm tham đắm dục lạc.
Chỗ trói buộc vướng mắc: Là nơi chốn cư ngụ của tham sân si.
Chỗ mong cầu:
Là khả năng sinh khởi Ái.

Chỗ trói buộc, lệ thuộc: Là nơi chốn cư trú của tất cả
Kiết, Là kẻ Ác tạo tác: Là có thể hòa hợp với pháp bất thiện.

Vì khiến hiện
tiền mà vui thích: Nghóa là dùng ngôn ngữ mà truy cầu.

Vì khiến chứng đắc mà vội vàng, chăm chú: Là sanh tham đắm

nơi thân nên truy cầu.

Tham đắm chấp
trước mà trụ: Là được rồi thì ôm giữ không
bỏ. Cùng nhiễm: Là đối với Lạc thọ, khởi tham dục.
Cùng ghét:
Là đối với Khổ thọ, dấy khởi giận dữ. Cùng
ngu tối: Là đối với ba Thọ, dấy khởi ngu si. Luyến
tiếc: Là đối với quá khứ.

Buộc giữ Tâm: Là đối với vị lai. Khó nhọc:
Tức là do nhân duyên kia nên đang khởi truy cầu. Đốt cháy:
Là quả của dục đạt được nên khởi Tâm nhiễm
ô. Thiêu đốt: Là chỗ mong muốn bị suy tổn, khởi
Tâm nhiễm ô. Não: Là chỗ đạt được bị biến hoại.
Vì cầu đảo:
Là hiển thị chỗ chấp giữ Ái an lành.
Vì xúc đối:
Là hiển thị sự chấp giữ Ái va chạm, nắm cầm. Vì
mong cầu: Là hiển thị sự chấp giữ Ái tạo lợi lạc.

Vì vui mừng: Là hiển thị chỗ chấp giữ Ái hiện có của tư duy như
ý. Lại, đối với các
dục, Tâm kia hướng nhập thanh tịnh, cho đến
nói rộng. Đối với năm
thứ xuất ly Giới, nên biết như nơi địa Tam-ma-hí-đa

ở trước đã nói.

Nói Kiêu căng: Tức cùng với ba thứ kiêu tương ưng.

Hết sức
kiêu căng: Là nương dựa nơi kiêu, ở trong khắp các
pháp Ác bất thiện, có
thể hiến tâm không phòng hộ.
Hướng tới kiêu căng: Là đối với nhân duyên hiện có của
kiêu căng, thọ học chuyển.
Ở trong các dục,
sanh các kiêu: Là không quán xét lỗi lầm nơi
dục được thọ dụng.

Bình an: Là tự tướng của Lạc
thọ. Lãnh nhận: Là cộng
tướng của các thọ.

Hướng tới thọ: Là tướng nhân của thọ còn lại.

Lại, các Tham
như dục tham, chấp chặt, trở ngại, tham ăn uống
v.v…, như nơi địa do Văn tạo thành đã nêu. Lại nữa,
nói bên trong cấu uế:

Nghóa là đối
với phần oán, ý lạc giữ chặt không bỏ.

Bên trong có
lo sợ: Là đối với chỗ yêu thích phải trụ nơi chướng
ngại.
thích. hợp.
Bên trong có đối địch: Là có thể dẫn phát nơi chốn không
yêu Bên trong có oán
địch: Là có thể dẫn phát nơi chốn không thích Lại, không thể mừng, không thể vui, không thể yêu thích. Chuyển
ngược lại
là có thể mừng v.v…, như trước nên biết.

Lại nói khổ: Nghóa là tự tánh kia là khổ. cũng tùy theo nhớ nghó
khổ. Tổn hại:
Nghóa là khổ hiện tiền.
Trái nghịch:
Là đối với ba đời, tư duy về khổ. Không thuận
ý: Là khổ hiện có, có thể tổn hại.

Lại, khổ mãnh liệt, buộc chặt, cay đắng, không vừa ý v.v…, như

nơi phần
nhiếp sự sẽ nói rộng.
Lại, bạo ác:
Là câu nêu chung.

Loại trùng độc cắn chích: Là lời nói thô ác bức bách. Chữ, lời oán đối: Là tạo văn tự không có chỗ dựa trái
với ngôn ngữ thô ác.

Oán giận: Là
hủy nhục chỗ dựa.

Phát giận dữ: Là nói ra lời hiển phát ý lạc xấu ác. Sân
hại: Là dùng tay v.v… mà gia hại.
Nhăn nhó mà trụ: Là giận hại rồi,
sau đấy mặt mày
cau có, im lặng mà trụ.

Sanh giận dữ khắp: Là thường xuyên nhớ nghó về tướng không
lợi ích, ôm oán hận
sâu, não loạn tâm. Hoặc sanh phiền não, não loạn
tâm kia. Do nhân duyên ấy
nên trụ nơi khổ. Như nói Bí-sô biếng nhác,
xen lẫn các ác, nên trụ nơi các khổ.

Có khổ: Là kẻ kia thâu nhận khổ của vị lai.

Có thiếu thốn: Là kẻ kia xa lìa các phẩm thiện.
Có tai họa:
Là kẻ kia có thể bị nhân của sự mê lầm khác.
Có nóng bức: Là vào thời gian sau phát khởi nhiệt não.

Lại, nói khổ: Là câu nêu tổng quát. Có khổ: Là sầu khổ tương ưng.

Có thiếu thốn: Là lạc thọ bị biến hoại.
Có tai họa:
Là ở trong thọ không khổ không lạc, đối với hai
thứ không được giải thoát.

Có nóng bức: Là đối với
Lạc v.v…, như chỗ thích hợp, có lửa
tham sân si. Lại, đối với
quá khứ có khổ, đối với vị lai có thiếu thốn.

Lại, Hại: Là
hiển thị việc thâu nhận hiềm oán phẩm thượng.
Địch, oán: Như trước đã nói. Lại, hàng phục, diệt trừ: Là cùng với
só dụng
chưa sanh,
sanh khởi trái nhau.

Hủy hoại: Là
cùng với só dụng sanh rồi, trụ nơi trái nhau.
Bị kẻ khác
thắng vượt: Là cùng với công năng
chưa sanh,
sanh khởi trái nhau.

Rơi rớt sau
kẻ khác: Là cùng với công năng đã sanh, trụ nơi trái ngược.

Lại, không hàng phục, trừ diệt, không hủy hoại, không phải
chỗ thắng vượt, có chỗ
thắng vượt, các câu như thế, do các câu trước,
về nghóa nên biết.

Lại nữa, ở nơi đời trước không Trí: Nghóa là không nhận biết rõ về
tánh của
pháp vô thường nơi các Hành quá khứ.

Nơi đời sau
không Trí: Là không nhận biết rõ về tánh của
pháp tận diệt nơi các Hành hiện tại.

Nơi đời trước sau không Trí: Là không nhận biết rõ về tánh của pháp
sẽ
sanh cùng tánh của pháp
sẽ
sanh rồi
sẽ diệt nơi các
Hành vị lai.

Kẻ kia, đối với việc không nhận biết rõ như thế: Tức dựa nơi
đời trước v.v…, khởi
tư duy không như lý: Ta, ở nơi đời quá khứ là từng có chăng? Cho đến nói rộng. Ta là ai, ai
sẽ là ta? Nay, hữu tình nầy từ đâu mà đến? Ở đây, chết rồi
sẽ đi tới chốn nào? Như thế là dựa nơi đời
trước sau, tác ý không
như lý. Đối với tánh của pháp vô thường như
vậy, ngu si không rõ. Ở trong các Hành gắn chặt với
Ngã kiến. Ở trong ở
ngoài, cùng nơi hai thứ,
chỉ có pháp tánh là không thể nhận biết rõ. Trong, nghóa là nội xứ.
Ngoài nghóa là
ngoại tích.
Trong ngoài tức là trụ xứ của căn cùng với pháp xứ. Do các pháp kia, ở bên trong có
thể đạt được. Lại là
thuộc về ngoại xứ.
Đối với
Nghiệp, không Trí: Là đối với các Nghiệp, chỉ có
Tánh của Hành không thể nhận biết rõ, mà suy tính
sai lạc ta là kẻ tạo tác.
Đối với dị thục, không Trí: Là đối với hữu tình thế gian và
Khí thế gian, hoặc nơi cảnh
giới khác, là nhân của nghiệp dấy khởi, vọng
chấp Tự tại là kẻ tạo
tác, kẻ sanh khởi.
Đối với dị
thục của Nghiệp, không Trí: Nghóa là ngu tối đối
khắp tất cả, theo nẻo tà kiến phỉ báng
nghiệp quả. Đây tức nêu rõ phàm
phu, ngoại đạo, ở trong
các pháp hiện có không Trí.
Đối với Phật, không Trí: Là không nhận biết rõ về Pháp thân
cùng các Hình tướng của Như lai.
Đối với Pháp, không Trí: Là không nhận biết rõ về tướng
như khéo thuyết giảng v.v…
Đối với Tăng, không Trí: Là không nhận biết rõ về tướng
như hành thiện v.v…
Đối với
Khổ v.v…, không Trí: Là như các
Kinh đã phân biệt
về Tướng cùng trong mười
sáu Hành đều không nhận biết rõ.
Đối với Nhân, không Trí: Nghóa là ở trong các chi
Hữu như Vô minh, có thể làm Tánh của nhân hiện có cho Hành, đã không
nhận biết rõ.
Đối với
Nhân đã sanh, không Trí: Là ở trong các chi
Hữu như Hành v.v…, từ nhân
như Vô minh v.v… đã sanh tánh, không nhận biết rõ.

Lại, đối với pháp của phẩm tạp nhiễm, thanh tịnh, nghóa là
thiện, bất thiện, có tội, không tội, lỗi lầm, công đức. Tương ưng nên tùy
thuận đen trắng: Nghóa là
Vô minh, phần minh. Đen, dị thục của đen.
Trắng, dị thục của Trắng. Cùng phần có đối: Nghóa là đen trắng, dị thục
của đen trắng. Tất cả như thế đều từ nhân
duyên sanh, nên gọi là
Duyên sanh. Đối với tất
cả điều ấy đều không nhận biết rõ, nên gọi là Không Trí.

Hoặc đối với sáu xúc xứ không thể thông tỏ khắp đúng như
thật: Nghóa là ở trong
sáu xứ, thuận theo các xúc đã sanh như lạc thọ
v.v…, chúng đã diệt,
vắng lặng, mà không thể nhận biết rõ khắp như thật.

Lại, Gia hạnh
nầy, Trí kiến hiện quán không thể thông đạt
đúng như thật đối với
pháp: Nghóa là đối với pháp kia không nhận biết như thật.
Ở đây, đối với pháp kia: Là đối với như chỗ đã
thuyết giảng,
hoặc chỗ chưa thuyết giảng.

Không nhận biết: Là đối với điều không hiện thấy. Không
thấy: Là đối với điều hiện thấy, hiện tiền.

Không hiện quán: Là đối với chỗ chứng đắc như thật
không do duyên khác.

Đen tối: Là
đối với sự thật kia không nhận biết đúng đắn.
Ngu si: Là đối với sự không thật, vọng sanh tăng ích.

Vô minh: Là đối với sự việc nơi đối tượng nhận thức, không
thể thiện xảo. Nơi các xứ kia không nhận biết rõ, đúng đắn. Tức ở
trong nghóa đã nêu giảng kia, cùng với danh cú văn thân, đều không
thể hiểu rõ.

Hôn ám: Là Tà kiến hành tác phỉ báng
tất cả. Lại, không mất nên bị
chướng ngại, ngăn che, nói rộng như nơi
Phần Nhiếp Sự. Lại,
che phủ, ẩn mất, tối
tăm, tối tăm khắp v.v…, nói rộng như nơi khế kinh nói về Ái.

Không cung kính: Là không tu tập cung kính. Không tôn trọng: Là
không tin nơi đức kia.

Không quý chuộng: Là khiến cho chỗ mong muốn kia có thiếu
thốn.

Không cúng dường: Là không hành thí các thứ lợi dưỡng.

Lại, không cung kính cho đến không cúng dường: Nên biết là câu

sau lần lượt
giải thích câu trước.

Lại, không cung kính, không tôn trọng, không tin là có mà
lắng nghe pháp v.v…, nói
rộng như nơi Phần Nhiếp Quyết Trạch.

Lại, không vâng nghe: Là không muốn nghe. Không nghe kỹ: Là Tâm tán loạn.

Tâm không trụ nơi phụng giáo: Là không muốn tu hành.

Không tu tập
hành chánh: Là đối với pháp tùy pháp hành,
không như ý lạc tu hành chánh đáng.
Lại không thọ
học chuyển: Là đối với
Thánh giáo của đại
sư không thể chứng đắc.

Lại ưa thích
ngủ nghỉ, sanh mạng luống qua: Là câu nêu chung.

Đường quyên
(không thật): Là không thể tu tập nhân đi đến nẻo thiện.
Không Quả:
Là không thể đạt được quả của nẻo thiện kia.
Không nghóa: Là không thể tu tập đạt được nhân
của Niết-bàn. Không lợi: Là không thể đạt được
quả của Niết-bàn.

Lại hỏi: Ít bệnh, ít não chăng? Là cảnh giới, thảy đều bình đẳng. Ít hành nghiệp chăng? Là hành nghiệp Gia hạnh không gì là
không bình đẳng.
Đi đứng nhẹ nhàng, thuận lợi chăng: Là mong cần ăn uống, đã
ăn uống rồi thì tiêu hóa dễ dàng.

Lại dốc sức, vui thích cùng không tội, như nơi địa
Thanh văn, phần nói về ăn uống
biết lượng đã nêu rõ tướng. Lại, không xét chọn, không hết
sức xét chọn, nói rộng như
nơi địa Thanh văn. Lại, không tư duy, không nêu xét vv, nói rộng cũng như
nơi địa Thanh văn. Lại nữa,
thiếu: Là không tương ưng với lượng cao rộng. Nhỏ:
Là tương ưng với lượng thấp, hẹp.
Ít: Là chỉ
thọ nhận lượng ngôn thuyết của thế gian. Lại nữa,
hoặc nơi dị môn: Là tự tướng có sai biệt. Hoặc
ý nghóa sâu xa: Là tướng tục có sai biệt.
Hoặc thù dị:
Là tướng nhân có sai biệt.

Như thế gọi là Phần Gồm Thâu dị môn: Dị môn như vậy, ở
trong các kinh, theo chỗ hiển bày rõ lớn, nói
nhiều dụng: Là tóm lược
rồi chọn tập, chỉ rõ nghóa
sai biệt.
Ngoài ra, vô lượng chư Phật,
Thế Tôn đã nói về dị môn cùng nghóa có
sai biệt. Do nơi lãnh vực nầy, do
sở học nầy, do ngôn giáo nầy, phải nên
siêng năng tinh tấn xét chọn riêng
biệt về dị môn, dị nghóa,
an lập, hiển thị.

<節></節>



<類>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</類>



<卷>QUYỂN 85</卷>

Phần Nhiếp Sự, Sự Khế Kinh Hành Lựa Chọn, Thâu Tóm Thứ Nhất Đoạn 1:

Như vậy là đã nói về phần Gồm thâu dị môn.

Thế nào là Nhiếp sự (gồm thâu sự)? Nghóa là do ba xứ nên
biết Nhiếp sự:

Sự Tố-đát-lãm.

Sự Tỳ-nại-da.

Sự Ma-đát-lý-ca.

Thế nào là
sự
Tố-đát-lãm? Nghóa là do hai mươi bốn xứ lược
gồm thâu tất cả Khế kinh:

Khế kinh biệt giải thoát.

Khế kinh sự.

Khế kinh tương ưng với Thanh văn.

Khế kinh tương ưng với Đại thừa.

Khế kinh nghóa chưa hiển bày rõ khiến hiển bày rõ.

Khế kinh nghóa đã hiển bày rõ lại khiến sáng tịnh.

Khế kinh đã tạo từ thời trước.

Khế kinh xưng tán.

Khế kinh hiển thị phẩm đen.

Khế kinh hiển thị phẩm trắng.

Khế kinh không liễu nghóa.

Khế kinh liễu nghóa.

Khế kinh nghóa lược, văn cú rộng.

Khế kinh nghóa rộng, văn cú lược.

Khế kinh nghóa lược, văn cú lược.

Khế kinh nghóa rộng, văn cú rộng.

Khế kinh nghóa sâu, văn cú cạn.

Khế kinh nghóa cạn, văn cú sâu.

Khế kinh nghóa sâu, văn cú sâu.

Khế kinh nghóa cạn, văn cú cạn.

Khế kinh xa lìa lỗi lầm của vị lai.

Khế kinh xa lìa lỗi lầm hiện tiền.

Khế kinh trừ bỏ chỗ sanh nghi hoặc.

Khế kinh vì khiến cho Chánh pháp trụ lâu.

Khế kinh biệt
giải thoát: Nghóa là ở trong ấy, dựa nơi năm tụ phạm cùng ra khỏi năm tụ phạm để nói hơn một trăm năm mươi học
xứ, vì khiến cho các
thiện nam tự thọ nhận siêng năng tinh tấn tu học.
Khế kinh sự:
Nghóa là bốn A-cấp-ma:

Tạp A-cấp-ma.

Trung A-cấp-ma.

Trường A-cấp-ma.

Tăng nhất A-cấp-ma.

Tạp A-cấp-ma: Nghóa là ở trong đó, Đức Thế Tôn quán
đối nơi các đối tượng được hóa độ kia, tuyên
thuyết Như-lai cùng các đệ tử đã nêu giảng về các thứ tương ưng: Tương ưng của uẩn giới xứ. Tương ưng của
duyên khởi, thực, đế. Tương ưng của niệm trụ,
chánh đoạn, thần
túc, căn lực, giác chi, đạo chi, niệm xuất nhập
tức, học, chứng tịnh.

Lại dựa nơi tám chúng để nói về các tương ưng.
Về sau, người
kết tập, vì khiến cho
Thánh giáo trụ lâu, nên kết tụng Ốt-đà-nam, tùy
chỗ thích hợp, thứ lớp
sắp đặt. Nên biết tất cả tương ưng như thế, lược do
ba tướng. Những gì là ba? Đó là:

Chủ thể thuyết giảng.

Đối
tượng được thuyết giảng.

Đối
tượng được nghe thuyết giảng.

Nếu Như lai,
hoặc đệ tử của Như-lai, là chủ thể thuyết giảng. Như phần đã nêu giảng của Phật, phần đã nêu giảng của đệ tử,
hoặc đối tượng đã nhận biết rõ, hoặc chủ thể đã nhận biết rõ, là đối tượng được
thuyết giảng. Như phần tương ưng của năm thủ uẩn,
sáu xứ, nhân duyên,
cùng phần đạo phẩm. Nếu là chúng các Bí-sô,
chúng Thiên ma v.v…, là
đối tượng được nghe thuyết giảng.
Như kết tập phẩm, như vậy, vì tất cả thô lược, nêu lên, chủ
thể thuyết giảng, đối
tượng được thuyết giảng, đối tượng được nghe
thuyết giảng, tức tất
cả sự, giáo tương ưng kia, tập hợp xen lẫn, thế nên gọi là
Tạp A-cấp-ma.
Tức giáo pháp tương ưng kia, lại dùng tướng xử
trung khác mà thuyết
giảng, thế nên gọi là Trung A-cấp-ma.
Tức giáo pháp tương ưng kia, lại dùng tướng rộng dài khác
mà thuyết giảng, thế nên
gọi là Trường A-cấp-ma.
Tức giáo pháp tương ưng kia, lại dùng đạo lý của phần
số tăng
dần 1, 2, 3 v.v… mà thuyết
giảng, do đó gọi là Tăng nhất A-cấp-ma.

Như vậy, bốn thứ “thầy trò” lần lượt truyền đến ngày nay.
Do đạo lý ấy, thế nên
gọi là A-cấp-ma. Đó gọi là Khế kinh sự.
Ở trong mười hai phần giáo, trừ phần
Phương quảng, các phần
còn lại gọi là Khế kinh tương ưng với Thanh văn. Tức phẩm Phương
quảng gọi là Khế kinh tương ưng với Đại thừa. Ở đây, phân biệt về
nghóa như trước nên biết. Bốn thứ khế
kinh như thế, do hai mươi thứ
Khế kinh còn lại như khế kinh nghóa chưa hiển bày rõ khiến hiển bày rõ v.v…,
theo chỗ ứng hợp, nên
biết về tướng của chúng. Từ đấy về sau, dựa vào
chỗ nêu giảng nơi bốn
Khế kinh này, sẽ nói về Ma-đát-lý-ca của khế
kinh, vì nhằm quyết trạch
chỗ thuyết giảng, nêu rõ, khen ngợi của Đức
Như lai về khế kinh của bậc
Thánh trước. Ví như không có chữ của
“Bản mẫu” thì nghóa
không sáng rõ. Như thế thì “Bản mẫu” không gồm
thâu nơi kinh nghóa kia ẩn
giấu nên nghóa không sáng rõ. Cùng với đây
trái nhau tức sáng rõ
nghóa. Do đó gọi là Ma-đát-lý-ca.

Tụng tổng quát nêu:

Giới lược giáo tưởng hành Chóng thông nhân đoạn chi
Hai phẩm trí sự
sanh
Không chán, thiểu dục trụ.

Tụng riêng nêu:

Giới nêu hành trước quan sát quả Tưởng ngu vô thường
cùng định giới Hai loại thứ lớp phải nên biết

Phi đoạn phi thường cùng nhiễm tịnh.

Có bốn thứ hữu tình được hóa độ. Trước thường hành tập nơi giải thoát tà vạy theo cảnh giới tập thành do kiến chấp.
Những gì là bốn? Nghóa là ở trong tự thể của hữu trước, đời trước,
thân trước, chỗ đạt
được trước, lắng nghe
thường kiến không phải Chánh pháp tăng thượng.
Do sức tăng thượng của
tác ý không như lý, nên đối với hiện tại, do
chúng làm nhân, do chúng
làm duyên nên thường hành tập theo giải thoát
tà vạy, nơi cảnh giới
tập thành do kiến chấp. Như nói do thường kiến,
thì do đoạn kiến, do hiện
pháp Niết-bàn kiến, do Tát-ca-da-kiến, nói rộng cũng thế.
Ở đây, Đức
Thế Tôn do
sức tăng thượng của vô
số trí lực
thắng giải, vô số trí
lực của cảnh giới, nên tìm cầu thắng giải trước kia cùng cảnh giới
sau ấy, như chỗ thích ứng, vì để điều phục cảnh giới giải thoát tà vạy kia, nên phần nhiều là chuyển bốn thứ giáo pháp. Hoặc vì
trí khác chưa được
thành thục, khiến cho thành thục. Trí đã thành thục
thì khiến họ giải thoát
khỏi các phiền não.

Vì hữu tình của cảnh giới tà vạy thứ nhất, thuyết giảng nhân diệt nên hành diệt. Do môn hành tận, nói về tánh vô thường, vì để
điều phục cảnh giới
giải thoát tà vạy kia. Vì tùy theo hữu tình của cảnh
giới tà vạy thứ hai,
thuyết giảng nhân tập nên hành tập. Do môn hành khởi, nêu giảng về tánh vô thường, vì để điều phục cảnh giới giải
thoát tà vạy kia.
Vì tùy theo hữu tình của cảnh giới tà vạy thứ ba, do môn các
hành khổ, chuyển giáo
pháp chân chánh, vì nhằm điều phục cảnh giới
giải thoát tà vạy kia.
Vì tùy theo hữu tình của cảnh giới tà vạy thứ tư, hoặc lìa các hành khởi hành
của Tát-ca-da-kiến, do môn các
hành không, chuyển giáo pháp
chân chánh. Hoặc tức nơi các hành khởi hành của
Tát-ca-da-kiến, do môn vô
ngã chuyển giáo pháp chân chánh, vì nhằm điều phục
cảnh giới giải thoát tà vạy kia. Lại nữa,
Pháp-Luật khéo thuyết giảng, lược do ba thứ chi
không không chung, nên không chung với ngoại đạo, gắn liền với
số
khéo thuyết giảng:

Tuyên thuyết về giải thoát cứu cánh chân thật.

Tuyên thuyết tức phương tiện của giải thoát kia.

Tuyên thuyết tức chỗ chứng đắc của tự nội nơi giải thoát
kia.

Thế nào là
Giải thoát cứu cánh chân thật? Nghóa là giải thoát rốt

ráo cùng tất
cả giải thoát, tức là quả của kiến đạo, cùng quả của tu đạo thuộc thế gian xuất thế gian đạt được
sau đấy. Ở đây, quả của kiến đạo, nhân nơi rốt ráo nên được gọi là chân thật, nhưng không phải là
cứu cánh. Đối với tất
cả giải thoát, cũng có chỗ cần tạo tác.

Lại, Giải thoát có ba thứ:

Giải thoát của thế gian.

Giải thoát của bậc hữu học.

Giải thoát của bậc vô học.

Giải thoát của thế gian không phải là chân thật, vì có
thối chuyển.

Giải thoát của bậc hữu học tuy là chân thật nhưng không phải
là cứu cánh, vì còn có chỗ tạo tác. Nên biết giải thát còn lại là gồm
đủ hai thứ.

Thế nào là
Phương tiện? Nghóa là ở trong các hành, dựa vào như tánh hiện có, cùng hết cả tánh hiện có, tu tưởng
Vô thường. Dựa nơi
Vô thường, tu tưởng Khổ. Dựa nơi Khổ, tu tưởng Không, Vô ngã. Nhân đấy được nhập nơi hiện quán đế. Do quan
sát đúng đắn về cảnh của đối
tượng nhận thức, nên đạt được chánh kiến. Do
chánh kiến này làm chỗ dựa, nên trong phần vị tu đạo, đối khắp các hành, trụ nơi tưởng
chán nghịch.

Hành giả vào lúc trụ ấy, tuy do tương ưng với thọ, nhớ nghó tư
duy không hiện tiền nơi
cảnh hiện tiền sáng rõ, nhưng không sanh hỷ.
Do sức tăng thượng của hỷ
không sanh, nên hành giả kia, vào lúc hành, tức ở nơi cảnh giới của đối tượng duyên thuộc thọ kia không
sanh
nhiễm vướng. Hành giả,
đối với tất cả cảnh giới đã cầu đạt, được ở trong
ấy, hãy còn không mong
cầu, huống chi là tham đắm, vướng mắc.
Hành giả do hoặc trụ hoặc hành như thế, nên đối với triền
hỷ tham, mau chong scó thể
diệt hết, tâm thanh tịnh an trụ. Lại, tức đối với chỗ đắc đạo như thế, tu tập rất nhiều làm
nhân duyên, nên vónh viễn
nhổ sạch tùy miên, thô trọng của phẩm kia,
đạt được Giải thoát
cứu cánh chân thật. Nên biết tức là tâm hoàn
toàn giải thoát.

Thế nào là Tự nội chứng đắc? Nên biết có bốn thứ tướng. Nếu vào lúc giải thoát của bậc hữu
học chuyển, do hai thứ tướng nên huệ bên trong xúc chứng. Nghóa là ta đã diệt hết các hành đã
sanh trong các
nẻo ác. Lại, ta đã dứt trừ hết các hành đã
sanh của hữu sau còn lại nơi bảy đời, hai đời,
một đời. Lại, ta đã trụ nơi đạo, có thể đạt đến cứu cánh,
hoàn toàn không thối chuyển.

Nếu vào lúc giải thoát của bậc vô
học chuyển, tức do hai
thứ tướng như thế nên
nội huệ xúc chứng. Nghóa là ta đã hành tác để
đoạn trừ tất cả phiền
não còn lại nơi sự cầu học. Ta nay hãy không còn một đời nào nữa,
huống chi là hai đời, bảy đời. Lại, tùy chỗ vui thích, cũng có thể vì kẻ khác ký biệt như như thật.

Như thế gọi là Tự nội chứng đắc. Lại nữa,
tức giải thoát kia có hai thứ pháp tiền hành:

Pháp tiền hành của kiến.

Pháp tiền hành của đạo quả.

Pháp tiền hành của kiến: Nghóa là do giải thoát cùng lực tăng
thượng của
sự chứng đắc nơi phương tiện tự nội kia, từ
ngôn âm của
kẻ khác khởi thiện diệu
do Văn Tư Tu tạo thành, tác ý như lý, chưa
nhập chánh tánh ly sanh thì
có thể nhập chánh tánh ly sanh, đạt được
chánh kiến xuất thế thấy đúng như thật.
Pháp tiền hành của đạo quả: Nghóa là đạt được chánh kiến
như thế rồi, lại khởi chánh tư duy còn lại, hoặc đồng
thời sanh, hoặc thời
sau sanh, nhập tiền hành
của đạo là đoạn trừ các phiền não còn lại.

Lại nữa, vì muốn chứng đắc giải thoát chưa chứng đắc, nên
phải quán xét tám sự.
Nghóa ở trong các hành, quan sát nẻo xuất ly các thứ lỗi lầm tai họa của ái vị, cùng lãnh hội, tư duy, quán xét kiến đạo, tu
đạo của lực xét chọn.
Ở trong các hành, lúc quán xét về ái vị, có thể
khéo thông tỏ tự tướng
hiện có của các hành ái vị. Tức đối với các hành, lúc quán xét về lỗi lầm tai họa, có thể khéo nhận biết rõ về cộng tướng
của các thứ lỗi lầm
tai họa nơi phần vị của ba thọ. Nghóa là ở trong ấy
rất ít ái vị, và nhiều
các thứ lỗi lầm tai họa. Như thế là nhận biết rõ về
sự nhiễm chấp ái vị có
nhiều các thứ lỗi lầm tai họa cùng tương ưng rồi,
ở trong tất cả hành của
ái vị, theo chỗ sanh khởi phiền não dục tham, tức có thể trừ diệt, chế phục, đoạn bỏ. Đối với dục tham nay không
hiện hành nên gọi là
đoạn, không phải là vónh viễn lìa dục nên gọi là đoạn. Lại, đối với
sự kia, tâm chưa
giải thoát. Hoặc đối với tùy
miên hoàn toàn siêu
vượt, mới vónh viễn lìa dục, tâm được giải thoát. Đó
gọi là một môn quán xét sai biệt.

Lại, người tu hành, đối với các hành kia, lúc quán xét đúng đắn, trước dùng huệ do
Văn tạo thành,
như A-cấp-ma, nhận biết rõ về thể của hành là vô thường, vô thường nên khổ, khổ nên không cùng vô
ngã. Hành giả tùy theo
Thánh giáo, đạt thắng như thế, thông tỏ như thế. Đã thông tỏ rồi, lại dùng
suy tính tương ưng với tư duy, tạo thành tác ý vi
tế. Tức đối với cảnh
kia nhận biết rõ như thật. Do sức tăng thượng của
sự thông tỏ, nhận biết
rõ như vậy, nên đối với luận pháp hiện hành
tương ưng với phiền não
kia, cùng các thứ lỗi lầm tai họa hiện có của
đương lai đều quán xét
đúng như thật. Do lực xét chọn làm chỗ dựa, nên
nếu lại sanh khởi nhưng
không thật vướng mắc, tức có thể lìa bỏ. Hành
giả, do thông tỏ, nhận
biết rõ như thế cùng lực xét chọn, tu tập nhiều,
nên có thể nhập chánh
tánh ly sanh. Đã nhập chánh tánh ly sanh rồi, do
sức của tu đạo, nên
dần lìa các dục. Hành giả do hai thứ lực xét chọn,
kiến đạo, theo chỗ thích
hợp, đoạn trừ các phiền não, tức là đoạn trừ
khiến chúng không hiện
hành cùng đoạn một phần. Do sức của tu đạo nên lìa dục rốt ráo.
Như vậy, do hai thứ trước nên dần dần lìa dục tham.
Do sức
của tu đạo,
tâm được giải thoát.

Lại nữa, có hai thứ quả đoạn trừ phiền não và quả khổ diệt:

Quả do kiến đạo đoạn. Do chứng đắc quả ấy, nên có thể tự
nhận biết rõ: Ta đã vónh viễn trừ bỏ các nẻo
ác Na-lạc-ca, Bàng sanh,
Ngạ quỷ. Ta nay đã chứng đắc quả Dự lưu là
pháp không thối đọa, cho đến nói rộng.

Quả do tu đạo đoạn. Do chứng đắc quả ấy, nên có thể tự nhận biết rõ: Ta là thân
sau cùng, tạm thời được giữ lấy. Hữu thứ hai v.v…
vónh viễn không còn chuyển nữa.

Lại có hai thứ Khổ diệt:

Khổ diệt của vị lai, hiện tại là nhân.

Khổ diệt của hiện tại, quá khứ là nhân. Lại có hai thứ Khổ diệt:

Khổ diệt của tâm.

Khổ diệt của thân. Lại có hai thứ Khổ diệt:

Khổ diệt của họai khổ, khổ khổ.

Khổ diệt của hành khổ. Lại có hai thứ Khổ diệt:

Khổ diệt của nghiệp quả phi ái.

Khổ diệt của nghiệp quả khả ái.

Lại có phần ít các Thánh đệ tử đã kiến đế tích. Tuy đã vượt quá
sự sợ hãi hiện có về
khổ nơi các nẻo ác, nhưng do chưa vónh viễn dứt hết, tất cả kiết, nên tâm vẫn còn có
sự
sợ hãi về
sanh già chết đối với đời
vị lai cùng các phàm phu.
Vì nhằm đoạn trừ sự sợ hãi ấy mà có thể phát khởi mong muốn mãnh liệt, cho đến chánh niệm cùng không phóng
dật, siêng tu hành Quán.

Lại nữa, có hai thứ tướng của kẻ ngu tối. Đó là:

Đối
với chỗ nên cầu đạt, không nhận biết như thật.

Đối
với chỗ không phải nên cầu đạt, thì lại sanh khởi.

Những gì gọi
là chỗ nên cầu đạt? Đó là Niết bàn, các hành
hoàn toàn vắng lặng.
Nhưng các kẻ ngu, đối với các hành không sanh đời
vị lai đều không mong
muốn. Đối với các hành sanh, chỉ có vui thích.
Do nhân duyên ấy, tức đối với chỗ nên cầu đạt cùng các hành
sanh các
khổ hiện có, không nhận biết như thật.

Những gì gọi
là không phải chỗ nên cầu đạt nhưng lại sanh khởi?
Không phải là chỗ cầu đạt? Nghóa là già bệnh
chết, không yêu
thương mà gặp gỡ, chỗ
yêu thương mà biệt ly, chỗ mong muốn thiếu thốn
sầu
than ưu khổ, vô
số nhiệt não.
Kẻ kia, đối với các hành
sanh khởi như thế lại
sanh vui thích. Ở trong tất cả hành
sanh là gốc, khởi
sự vui
thích, chấp trước
sâu xa. Đối với các nghiệp hiện có,
sanh là gốc, tạo tác,
tích tập. Do nhân duyên
này nên đối với khổ có sanh cùng các khổ sai
biệt của già bệnh chết,
sanh là gốc, không được giải thoát. Như vậy gọi
là không phải chỗ nên
cầu đạt mà lại sanh khởi.

Lại nữa, ở trong các hành, có bốn thứ quyết định:

Quyết định Vô thường.

Quyết định Khổ.

Quyết định Không.

Quyết định Vô ngã.

Thế nào là
Quyết định vô thường của các hành? Do ba thứ tướng, nên biết các hành quá khứ vị lai hãy còn nhất định là vô thường, huống
chi là hiện tại. Những gì là ba? Đó là:

Trước không mà có.

Trước có mà không.

Khởi, diệt tương ưng.

Nếu hành vị lai, trước chỗ chưa có, nhất định không phải là có: Tức nên không phải trước không mà có.
Như thế, nên không phải là quyết định vô thường. Do pháp kia lúc trước nêu đặt không phải có, không phải có là trước, thời gian
sau mới có, thế nên các hành vị
lai quyết định vô thường.
Nếu hành hiện tại từ duyên
sanh rồi, quyết định là có:
Tức nên không phải trước
có mà không, các hành vị lai liền nên không phải
là quyết định vô thường.
Các hành hiện tại cũng nên không cùng với khởi diệt tương ưng. Do hành hiện tại, từ duyên
sanh rồi, không phải là
quyết định có. Do có là
trước, nêu đặt không phải có, thế nên các hành quá khứ quyết định vô thường.
Như thế, các hành hiện tại, nhân nơi hành vị lai trước không mà có, nhân nơi hành quá khứ trước có mà không.
Do sợ nêu đặt khởi diệt tương ưng, thế nên nói nên biết các hành khứ lai,
tánh vô thường hãy còn
quyết định, huống chi là hiện tại. Đó gọi là
Quyết định vô thường của các hành.

Thế nào là
Quyết định tánh khổ của các hành? Nghóa là các
hành khứ lai hãy còn là pháp khổ như sanh v.v…,
huống chi là hiện tại.
Vì sao? Vì các hành quá khứ là khổ đã đi qua, các hành vị lai là khổ chưa đến. Các hành hiện tại là khổ hiện tiền. Đó gọi là
Quyết định tánh
khổ của các hành?

Thế nào là Quyết định tánh không của các hành? Nghóa là các

hành khứ lai
hãy còn định là tánh không, huống chi là hiện tại.
Vì sao? Vì các hành vị lai về tánh chưa có, do đấy nên không.
Các hành quá khứ, về tánh đã diệt, do đấy nên không. Các hành hiện tại tuy có,
nhưng chưa là nghóa của
Diệt đế, tánh của Thắng nghóa là chỗ xa lìa, do
đấy nên không. Đó gọi
là quyết định tánh không của các hành.

Thế nào là Quyết định vô ngã của các hành? Nghóa là
các hành khứ lai hãy còn định rõ là vô ngã,
huống chi là hiện tại. Vì sao? Vì các hành vị lai không phải là tướng của ngã, vì chưa hiện tiền.
Các hành quá khứ không phải là tướng của ngã, vì đã vượt qua. Các hành hiện tại
không phải là tướng của ngã, vì đang hiện tiền.
Đó gọi là Quyết định
vô ngã của các hành.

Lại do hai tướng, nên biết các hành quyết định là Vô thường:

Do đời quá khứ đã diệt hoại.

Do đời hiện tại, vị lai là pháp nên diệt hoại. Lại
do hai tướng, nên biết các hành quyết định là Khổ:

Là pháp khổ như sanh v.v…

Là tánh của ba khổ.

Tướng của các khổ này, như trước nên biết.

Lại do hai tướng, nên biết các hành quyết định là không:

Tánh lìa rốt ráo là không.

Tánh sau mới lìa là không.

Tánh lìa rốt
ráo là không: Là trong các hành, tánh của ngã,
ngã sở rốt ráo là không.

Tánh sau mới lìa là không:
Nghóa là, đối với mọi thứ phiền não
đã đoạn, trong tâm giải
thoát, tất cả phiền não thảy đều là không.

Lại do hai tướng, nên biết các hành quyết định là Vô ngã:

Các hành, tánh ở ngoài các chủng loại.

Các hành từ các duyên sanh không tự tại.

Lại do mười tướng nên biết bốn tướng quyết định của các
hành. Nghóa là do:
Hư hoại. Biến đổi. Tướng biệt ly. Tướng của
tánh ứng pháp.
Không đáng yêu thích.
Tướng không an ổn.
Nên xa lìa.
Tướng của tướng khác.
Các tướng như thế, như nơi địa Thanh văn ở trước
đã phân biệt rộng.

Lại nữa, dựa trong đạo xuất thế tu tác ý, có năm cảnh
giới của phẩm Ly hệ:

Cảnh giới đoạn trừ.

Cảnh giới không dục.

Cảnh giới diệt.

Cảnh giới Niết-bàn Hữu dư y.

Cảnh giới Niết-bàn Vô dư y.

Nghóa là các hành được đoạn trừ do kiến đạo đoạn, gọi là
cảnh giới đoạn trừ.
Các hành được đoạn trừ do tu đạo đoạn, gọi là cảnh
giới không dục. Tức ở
đây chỉ là “Hữu dư y”, nên gọi là cảnh giới
Niết-bàn Hữu dư y. Ở đây dựa vào diệt, nên gọi là cảnh giới diệt, cũng gọi
là cảnh giới Niết-bàn Vô dư y.

Tức năm cảnh giới này, do tất cả hành đã vónh viễn tịch
tónh, nên gọi là các hành đã dứt.
Do sự chấp trước của ngã,
ngã sở, ngã mạn cùng với các tùy miên đều đã xa lìa, nên gọi là không. Do tất cả tướng đều
đã xa lìa nên gọi là
không chỗ thủ đắc. Ở trong cảnh giới đoạn trừ, tất cả tham ái hiện có ở trên thuận theo pháp hữu lậu đều xa lìa, nên gọi là
ái dứt hết. Ở trong
cảnh giới không dục, dục tham hiện có đều xa lìa, nên gọi là không dục. Ở trong cảnh giới diệt, cùng trong cảnh giới
Niết-bàn hữu dư y, Vô dư y, theo chỗ ứng hợp đều vónh viễn dứt trừ, nên đều
tịch tónh, tùy nơi thứ
lớp kia, được gọi là diệt, cũng gọi là Niết-bàn. Lại, ở trong cảnh giới đoạn trừ, chưa được, vì khiến được
siêng năng tu tập, nên
gọi là đối với các hành tu chán lìa.

Nơi cảnh giới
không dục, chưa được, vì khiến được siêng năng
tu tập, nên gọi là đối
với các hành tu lìa dục.
Nơi cảnh giới diệt, chưa được, vì khiến được
siêng năng tu
tập, nên gọi là đối
với các hành tu diệt.

Lại nữa, vì tâm giải thoát siêng năng tu tập, có hai thứ lần lượt:

Lần lượt của trí.

Lần lượt nơi quả của trí.

Thế nào là lần lượt của trí? Nghóa là ở trong các hành, trước khởi trí vô thường, do đạo lý
sanh diệt kia xét chọn, nên
sau đấy đối với hành tương ưng với
sanh kia, quán là pháp
sanh pháp già, cho đến là pháp
sầu khổ, nhiệt não, do nhân duyên này, nên tất cả đều khổ. Đây tức dựa nơi
trí vô thường ở trước, sanh trí khổ sau.

Lại, các hành kia do là pháp sanh, cho đến là pháp nhiệt não, tức là tử
sanh
duyên khởi, lần lượt
lưu chuyển, do đạo lý của hành
tướng không được tự
tại, nên không có ngã. Đây tức dựa vào trí khổ ở
trước, sanh trí vô ngã sau.

Như vậy, quán
vô thường nên khổ, khổ nên vô ngã. Đó gọi là
lần lượt của trí.

Thế nào gọi là lần lượt nơi quả của trí? Nghóa là chán lìa dục,
nên giải thoát, giải thoát khắp.

Thế nào là chán? Tức là hiện tiền có đối trị, nên khởi tưởng chán
nghịch, khiến các phiền não không còn hiện hành.

Thế nào là lìa dục? Nghóa là do tu tập tâm chán lìa, nên tuy ở chỗ đối trị không tác ý tư duy, nhưng đối với cảnh của tất cả
sự ái nhiễm, tham không còn hiện hành. Đây là do
sức tăng thượng của
sự
chế phục, đoạn trừ.

Thế nào là giải thoát? Tức ở nơi sự đối trị bằng chế phục, đoạn
trừ ấy, tu tập nhiều, nên vónh viễn nhổ sạch các
tùy miên. Như thế gọi
là chán lìa dục, giải thoát thứ nhất có sai biệt.

Lại có sai
biệt: Nghóa là đối với phần vị chán nơi cảnh giới
đoạn trừ hết sức
thành mãn, nên gọi là chán. Tức nương dựa nơi chán, trừ
xứ Phi tưởng phi phi
tưởng, nơi các địa dưới còn lại lúc được lìa dục, thiết lập phần vị lìa dục, nên gọi là lìa dục. Đối với xứ Phi tưởng
phi phi tưởng, lúc được lìa dục, thiết lập phần vị
giải thoát, nên gọi là giải
thoát. Đó gọi là chán
lìa dục, giải thoát thứ hai có sai biệt.

Thế nào là giải thoát khắp? Tức là do giải thoát các thứ tạp nhiễm của phiền não như thế, nên tạp nhiễm của các khổ như
sanh cũng
được giải thoát khắp. Đó gọi là giải thoát khắp.

Như vậy, do
sức tăng thượng của trí, nên ở trong các hành
khởi chán bỏ. Do hành tập chán bỏ nên được lìa dục. Do hành tập lìa dục nên được giải thoát cùng giải
thoát khắp. Như vậy gọi là lần
lượt nơi quả của trí.
Ở đây lại
có bốn thứ chấp tà vạy, đó là:

Chấp tà vạy của kiến.

Chấp tà vạy của mạn.

Chấp tà vạy của tự nội.

Chấp tà vạy của giáo pháp khác.

Chấp tà vạy của kiến: Nghóa là ở trong các hành, chấp ngã, ngã

sở.

Chấp tà vạy của mạn: Tức ở trong các hành dấy khởi ngã mạn,

chấp chỗ
chấp tà vạy của kiến ở trước, gây chướng ngại cho hiện
quán về tế. Sau, do chấp tà vạy của ngã mạn, gây chướng ngại cho việc
đoạn trừ phiền não do tu đạo đoạn.

Chấp tà vạy của tự nội: Nghóa là ở riêng nơi chốn vắng vẻ, do phân biệt không đúng đắn làm chỗ dựa, nên chấp có thật ngã, hoặc
chấp tà vạy của kiến, hoặc chấp tà vạy của mạn.

Chấp tà vạy của giáo pháp khác: Nghóa là do giáo pháp khác nên khởi tà chấp: Tức đây là ngã, đây là hành của
ngã sở, ngã
mạn chuyển.

Lại, đối với bên trong khởi phân biệt không đúng đắn, chấp ngã,
ngã sở, gọi là nội tà
chấp, cũng gọi là tà chấp phi giáo pháp khác. Tất cả
tà chấp như thế đều
vónh viễn đoạn dứt, nên biết đó gọi là quả của trí.

Lại nữa, do ba thứ tướng, nên biết các hành không phải là
đoạn, không phải là
thường. Những gì là ba tướng? Đó là:

Do hành không trụ làm nhân.

Nhân sanh rồi không trụ.

Nhân của các hành vị lai, tánh vắng lặng.

Ở đây, nhân của các hành vô thường, nên nhân
snah rồi trụ là không thể thủ đắc, nên biết các hành không phải là thường. Có thể
sanh các hành vị lai, nhân
hiện tại tánh diệt, nên biết các hành không phải là đoạn.

Lại có bốn duyên, có thể khiến cho các hành lần lượt lưu chuyển. Đó là:

Nhân duyên.

Đẳng vô gián duyên.

Sở duyên duyên.

Tăng thượng duyên.

Tức bốn duyên này lược có hai thứ:

Nhân .
Duyên.

Nhân chỉ cho nhân duyên. Ba thứ còn lại chỉ cho duyên.
Lại, nhân duyên là chủng tử của các hành.

Đẳng
vô gián duyên: Tức là sáu thức trước cũng đẳng vô gián
diệt của pháp tương ưng. Sáu thức sau cùng với
đẳng vô gián sanh
của pháp tương ưng.

Sở duyên duyên: Là năm thức thân cùng do năm biệt cảnh làm
đối tượng duyên (sở duyên). Thức thân thứ
sáu, dùng tất cả pháp
làm đối tượng duyên.

Tăng thượng duyên: Nghóa là năm thức cùng dùng chỗ dựa riêng
biệt như mắt v.v… làm duyên tăng thượng, cùng
dùng tác ý có thể
sanh làm duyên tăng
thượng duyên. Thức thân ý cùng dùng thân bốn đại
chủng và tác ý có thể sanh làm duyên tăng thượng.

Lại, nghiệp đã tạo ở trước, so với quả ái phi ái đã sanh, nên biết cũng là tăng
thượng duyên.
Như vậy, tư lương
so với đạo, đạo
so với
đắc Niết-bàn, nên biết
cũng là thuộc về tăng thượng duyên.

Lại nữa, do ba
thứ sự, hai thứ tương ưng, nên quán xét về
tạp nhiễm, thanh tịnh.
Thế nào là do ba
thứ sự, quán xét tất cả tạp nhiễm, thanh tịnh? Đó là:

Ở trong các hành, quán xét về nhân duyên tạp nhiễm. Tức quán
ái vị kia là ái vị.

Ở trong các hành, quán xét về nhân duyên
thanh tịnh. Tức quán
các lỗi lầm tai họa kia là lỗi lầm tai họa.

Ở
trong các hành, quán xét về thanh tịnh. Tức quán sự xuất ly
kia là nẻo xuất ly.

Như thế, tất cả tóm lược chung làm một, gọi là do
ba sự, quán
xét về tất cả tạp
nhiễm, thanh tịnh.

Thế nào là do hai thứ tướng, quán xét về tất cả tạp nhiễm,
thanh tịnh? Đo slà:

Do như tánh hiện có.

Do dứt hết tánh hiện có.

Như tánh hiện có: Tức là ở trong các hành, hoặc ái vị, hoặc lỗi
lầm tai họa, hoặc là xuất ly.

Dứt hết tánh hiện có: Nghóa là ở trong các hành dứt hết ái vị hiện
có, dứt hết lỗi lầm tai họa hiện có, dứt hết
xuất ly hiện có. Ở đây, quán
xét các hành là duyên sanh lạc sanh hỷ. Đó gọi
là đối với ái vị kia.

Lại, ái vị này hết sức là nhỏ hẹp. Như thế, do hai thứ tướng,
quán xét ái vị hiện có
như tánh hiện có.

Lại quán xét
các hành là pháp vô thường, khổ, biến hoại. Đó gọi là đối với lỗi lầm tai
họa kia. Lại, lỗi lầm tai họa này là hết
sức
rộng lớn. Như thế là do
hai thứ tướng, quán xét các lỗi lầm tai họa như tánh hiện có.

Lại quán xét
ở trong các hành, dục tham đã diệt, đã đoạn, đã ra khỏi. Đó gọi là đối với nẻo xuất
ly kia. Lại, nẻo xuất ly này là tịch
tónh, là an ổn rốt ráo
vô thượng. Như vậy, do hai thứ tướng quán xét về
nẻo xuất ly như tánh hiện có.

Lại, tức ái vị này, tức lỗi lầm tai họa này, tức nẻo xuất ly này, ở trong các hành, hoặc quá khứ, hoặc hiện tại, hoặc vị lai, hoặc
trong hoặc ngoài, hoặc thô hoặc tế, hoặc kém hoặc hơn, hoặc xa hoặc gần,
đều quan sát, xét kỹ.
Nên biết đó gọi là, đối với các pháp kia, tức ái vị,
lỗi lầm tai họa, nẻo
xuất ly-quán xét như tánh hiện có. Lại, vì nhằm nhận biết rõ thể tánh của ba
sự như thế là có,
nên biết có ba thứ hữu tình riêng:

Chúng hữu tình đối với các dục nhiễm vướng.

Chúng hữu tình đối với các dục xa lìa.

Chúng hữu tình đối với các dục lìa trói buộc.

Đối với ba xứ ấy, lại có ba thứ thế gian
ngu si. Nghóa là hoặc Thiên thế gian, hoặc
Sa-môn Bà-la-môn, hoặc
chư Thiên, Nhân.
Ba thứ thế gian như thế, do
ba nhân duyên, nên biết đã an lập:

Do được dục tự tại cùng tịnh tự tại. Nghóa là
thế gian của
hoặc Ma hoặc Phạm.

Do siêng năng tu đạt được nhân kia. Nghóa là như Sa-môn,
Bà- la-môn.
Hướng đến vô
số nhân quả
của nghiệp. Nghóa là như
chư Thiên, Nhân.
Lại, đối với ba xứ này, theo chỗ ứng hợp, có thể đoạn trừ,
tác chứng. Có hai thứ
đạo lìa bốn tâm điên đảo, nghóa là đã nhập kiến
địa cùng ở nơi tu đạo
trên, tu tập nhiều, an trụ.

Lại, hai thứ
đạo ấy, có bốn thứ tướng, là quả giải thoát của tâm:

Tướng giải thoát khỏi trói buộc của tham sân.

Tướng xuất ly của dục tham đã diệt đoạn.

Tướng lìa trói buộc của chín kiết.

Tướng giải thoát khỏi các khổ như sanh v.v…

Ở đây, ba
tướng trước hiển thị giải thoát phiền não của xứ
thân, một tương sau hiển
thị giải thoát các khổ của xứ quả.

Nơi nghóa này, ví như có người ở tại lao ngục bị nhiều thứ
trói buộc. Đó là hoặc
cây, hoặc dây, hoặc xiềng sắt, lại sai kẻ khác
khiến phòng giữ người này…
Như vậy, người kia bị tất cả các thứ trói buộc, nếu có thể
thoát được, mới gọi là từ hết thảy mọi trói buộc mà được
giải thoát. Như thế, đối
với ba xứ nơi thế gian kia, hữu tình ngu si bị vô
số thứ trói buộc, nên
biết tức ví như sự trói buộc của tham sân si. Kẻ kia giữ lấy điều cấm,
ví như không tầm tư đúng đắn cùng chưa vónh viễn dứt bỏ tùy miên của phiền não. Không tầm tư đúng đắn, nên hãy còn
không khiến
chuyển động, huống chi là được lìa dục, mà lánh xa.
Tùy miên của phiền não chưa
vónh viễn dứt trừ, nên tuy phương tiện của đạo
thế gian đã được lánh
xa đến cõi Hữu đảnh, sau chấp sắp trở lại.
Dục diệu khả ái ví như chín kiết. Do kiết kia nên khiến hữu tình ở nơi
sanh tử, tự nhiên vui thích
chấp trước, đối với
sự trói buộc của chính mình không muốn
giải thoát.
Hữu tình kia, đã bị vô
số thứ trói buộc buộc chặt hết
sức như thế, lại có bốn thứ ma oán, theo chỗ mong
muốn, dùng các khổ như
sanh v.v… mà gia hại.
Nếu có thể từ các thứ trói buộc kia khéo
giải thoát, mới có thể
gọi là từ tất cả sự
trói buộc mà được giải thoát.
Lại nữa, tụng nêu:

Lược giáo, giáo quả, trọn gắn số Ba trí chấp đoạn buộc,
giải thoát Kiến, mạn, tạp nhiễm, tịnh nêu câu Xa lìa
bốn, đủ ba viên mãn.

Do ba nhân duyên, có các Thanh văn đi đến chỗ Đại sư, xin
lược chỉ dạy trao truyền.
Những gì là ba?

Hạng chỉ cho đa văn là cứu cánh.

Hạng đối với các hành khác mà chán bỏ. Sanh kiến giải như vầy: Chỉ lược nghe pháp, đủ để đạt được tự nghóa, đâu cần dựa vào
đa văn, cho là cứu cánh. Chính là tu hành đúng
đắn là sự thật. Lại dứt
bỏ đa văn là dục cứu cánh.

Hạng có sợ hãi đối với chỗ tạo tác nhiều của phần nhập
môn. Vì do phương tiện khéo léo mà được nhập.

Hoặc có trường hợp tức kẻ kia đã ở nơi nhiều pháp
khéo lắng nghe,
suy xét. Kẻ kia
suy niệm: Ta đối với nhiều pháp đã khéo
lắng nghe, suy xét. Nếu ta
hôm nay đều đã lắng nghe, suy xét các pháp
đã đạt được dùng
làm chỗ nương dựa. Đối với cảnh của tâm trụ cùng cảnh giải thoát muốn giữ lấy tâm,
sẽ không khiến ta tác ý tán loạn, vì như
thế thì tâm trụ hãy còn
không thể đạt được, huống chi là giải thoát. Lại, ở trong tất cả pháp đã lắng nghe, đã
suy xét, nếu không
được quyết định, thì
sẽ dựa vào cái gì để mau chóng chứng đắc thông
huệ? Sẽ dựa vào cái gì để mau chóng được xuất ly?
Sẽ duyên nơi cảnh gì
mà được tâm an trụ?
Sẽ duyên nơi cảnh gì mà được giải thoát?

Kẻ kia đã tự không quyết định như thế, nên hoặc đối với Đại
sư, hoặc đệ tử của Như lai hiện tiền được nhiều người biết đến, thấy rồi
tức liền đi tới, xin
lược chỉ dạy, trao truyền.

Lại nữa, nên biết chỉ dạy trao truyền đúng đắn có bốn thứ quả
của tự nghóa đạt được.
Nghóa là vì sự xuất gia này , cùng xuất gia như
thế. Tức hình tướng
đầy đủ. Hành nghiệp đầy đủ. Ý lạc đầy đủ. Xứ bỏ,
lấy đầy đủ. Dựa vào
đấy nên có thể đắc vô thượng, đắc hiện pháp, đắc
tự nhiên, đắc nội chứng.

Lại nữa, có sáu thứ chết:

Chết quá khứ.

Chết hiện tại.

Chết không điều phục.

Chết điều phục.

Chết đồng phận.

Chết không đồng phận.

Chết quá khứ: Nghóa là các hành quá khứ mất, cho đến mạng
căn diệt nên chết.

Chết hiện tại: Nghóa là các hành hiện tại mất, cho đến mạng
căn diệt nên chết.

Chết không điều phục: Nghóa là đối với đời quá khứ không điều
không phục. Hành có tùy miên, lần lượt là tùy
miên. Thế tục nói là tùy
miên của só phu, mà mạng chung rồi, ở nơi đời
hiện tại kiết sanh tương
tục, thuộc về hành có tùy miên, tự thể mà được
sanh khởi. Đối với đời hiện tại, cho đến thọ mạng hết cũng lại như thế.
Không điều không
phục, nói rộng cho đến mạng chung rồi, tự thể của
vị lai lại được
sanh khởi. Lại có thể thâu nhận lấy hành có tùy miên. Do thâu nhận lấy chúng dùng làm nhân, nên liền bị các khổ như
sanh v.v… trói buộc, cũng
bị sự trói buộc lớn như tham v.v… buộc chặt.

Chết điều phục: Tức là đối với đời hiện tại đã điều đã phục,
không có tùy miên. Mạng chung rồi, tự thể của vị
lai không sanh khởi nữa, cũng không thâu giữ lấy hành có tùy miên, không thâu giữ lấy chúng dùng làm nhân, nên giải thoát các khổ như
sanh có
sai biệt, cũng
lại giải thoát sự trói buộc lớn như tham v.v…

Chết đồng phận: Nghóa là như quá khứ không điều không phục
từng xả bỏ thân mạng, đối với đời hiện tại
cũng lại như thế mà xả bỏ
thân mạng. Nên biết như vậy gọi là chết đồng
phận, gọi là chết tương
tợ, gọi là chết tùy thuận.

Hoặc đối với quá khứ không điều không phục, xả bỏ thân
mạng rồi, đối với đời
hiện tại đã điều đã phục mà xả bỏ thân mạng, nên
biết đấy gọi là chết
không đồng phận, chết không tương tợ, chết không tùy thuận.

Hoặc đối với hiện tại, hành có tùy miên, lần lượt là tùy miên, mà lúc
mạng chung, như chết quá khứ, gọi là chết đồng phận, cùng chết
tùy thuận, không như quá
khứ, lúc mạng chung, không thể thâu giữ lấy
các hành đồng phận của
chỗ kiết sanh tương tục nơi vị lai.

Lại, sáu thứ
chết này, nên biết có hai thứ tướng:

Tướng lỗi lầm tai họa của các hành lưu chuyển.

Tướng thắng lợi của các hành hoàn diệt.

Nếu đối với quá khứ cùng đối với hiện tại không điều không
phục, đồng phận mà
chết. Lại, đối với vị lai nhận lấy các khổ như
sanh
v.v…, cùng bị phiền não
như tham v.v… trói buộc, gọi là tướng lỗi lầm tai
họa của các hành lưu chuyển.

Nếu đối với hiện tại đã điều đã phục, chết không đồng phận, lại nơi vị lai không nhận lấy các khổ, giải thoát khỏi
sự trói buộc của tất
cả phiền não, gọi là
tướng thắng lợi của hành hoàn diệt.

Lại nữa, do tám thứ tướng, được nhập ở trong số só phu của
ngôn thuyết thế tục do
các hành sanh khởi. Đó là:

Tên gọi như thế.

Chủng loại như thế.

Tộc họ như thế.

Ăn uống như thế.

Lãnh nhận như thế, hoặc khổ hoặc vui.

Sống lâu như thế.

Trụ nhiều như thế.

Biên vực của thọ lượng hiện có như thế.

Các tướng như vậy, ở trong túc trụ niệm của địa Bồ tát, nên
biết như trước đã phân biệt rộng.

Lại nữa, do ba thứ tướng, ở trong các hành, nên biết vô ngã
nơi biến trí cùng đoạn. Đó là:

Biến trí nơi trong.

Biến trí nơi ngoài.

Biến trí nơi trong ngoài.

Đoạn cũng
như thế, theo chỗ ứng hợp. Đó là các hành đều
không có ngã, không có ngã sở, cũng không có hỗ
tương hệ thuộc khác.
như thế nên biết, đối
với trong ngoài cùng biến trí và đoạn.
Ở đây, do trí pháp trụ đạt được
quyết định, biến trí thường tập
như thế nên xả bỏ tùy
miên hiện có tương ưng kia, đạt được đoạn trừ rốt ráo. Nên biết trong dó, vì đối với các hành chưa được biến trí,
khiến đạt được, nên Đại
sư Như lai thuyết giảng
Chánh pháp cốt yếu. Nếu đối
với các hành đã được
biến trí nhưng chưa vónh viễn đoạn trừ, vì khiến chỉ đối với biến trí đã đạt được như trước, nên luôn hành tập, được vónh
viễn đoạn trừ, lại thêm khuyên dẫn.

Lại nữa, ở trong
sanh tử mà
lưu chuyển: có ba thứ trói buộc.
Do sự trói buộc này nên
tâm khó giải thoát. Nên biết ở đây chỉ có
Pháp-Luật khéo thuyết giảng mới có thể khiến
giải thoát, không phải do thuyết
ác. Những gì là ba? Đó là:

Các sự hữu lậu đã trói buộc của các kiết còn lại, trừ kiết ái.

Các sự hữu lậu đã cấu nhiễm của kiết ái.

Các hành có thể sanh hữu sau của vị lai.

Đối với ba
thứ trói buộc này, do ba nhân duyên nên tâm khó giải

thoát. Đó là:

Do vô số.

Do bền chắc, nên đáng yêu thích.

Do vi tế.
Lại do năm tướng khiến hữu
sau bị trói buộc. Nên biết có năm
ngã mạn hiện hành:

Chỗ dựa.

Đối tượng duyên.

Trợ bạn.
Tự tánh.

Nhân quả.

Nên biết ở đây, Tát-ca-da-kiến dùng làm chỗ dựa. Chấp ngã
nơi vị lai, hoặc sẽ là
có, hoặc sẽ là không có, do có không có làm cảnh của đối
tượng duyên.
Trong đó, không có làm cảnh của đối tượng duyên
chỉ có một loại, còn có
làm, đối tượng duyên thì có năm loại:

Ngã sẽ có sắc.

Ngã sẽ không sắc.

Ngã sẽ có tưởng.

Ngã sẽ không tưởng.

Ngã sẽ phi có tưởng, phi không tưởng.

Hết thảy như
thế gồm thâu chung làm một, hợp có sáu thứ
cảnh giới của đối tượng duyên.

Nói trợ bạn: Nghóa là tâm động loạn.

Nói tự tánh: Là nêu riêng hành tướng là tự tướng kia. Tự tánh
của hý luận là cộng tướng kia. Tất cả phiền não là tánh hý luận.

Tánh nhân quả: Nghóa là có thể chiêu cảm
sanh là tánh của
nhân. Tạo tác nghiệp là sự theo đuổi của hành ái.

Lại nữa, do ba thứ tướng, nên biết tâm khéo giải thoát. Đó là:

Đối
với các hành nhận biết rõ khắp.

Đối với các hành tương ưng với các phiền não đã đoạn
trừ, được tác chứng.

Phiền não đoạn rồi, nơi tất cả xứ, an trụ lìa ái.

Lại ở trong ấy, do bốn thứ hành nên ở trong các hành có thể
nhận biết rõ khắp như
tánh hiện có. Nghóa là vô thường v.v…
Do mười một hành, nên ở trong các hành có thể nhận biết rõ khắp hết thảy tánh hiện có. Tức là quá khứ, vị lai v.v…, như trước
đã nói rộng.

Lại nữa, có hai thứ, năm thứ tạp nhiễm cùng năm thứ
tướng nhân.

Hai thứ như thế, các hàng hữu học nên biết nên đoạn. Các bậc vô
học đã biết đã đoạn.
Những gì là hai? Đó là:

Tạp nhiễm của kiến.

Tạp nhiễm của mạn.

Hai thứ này, nên biết thành năm thứ
sai biệt: Tức là do
hành, triền, tùy miên.
Những gì là năm? Đó là:

Chấp ngã.

Chấp ngã sở.

Ngã mạn.

Chấp trước.

Tùy miên.
Nên biết trong đó, ba thứ chấp ngã,
ngã sở, ngã mạn là
chỗ nương dựa.
Nơi sự của đối tượng duyên cố chấp, chấp giữ chỉ có đế này là thật, các thứ khác đều là hư vọng. Nên biết ở đây, do lý của triền gọi là
chấp trước. Tức chủng
tử kia, theo chỗ buộc nối tiếp gọi là tùy miên.

Lại, có thức
thân cùng sự bên ngoài, nên biết là tướng của năm thứ nhân kia. Nghóa là tướng nhân của chấp ngã, cho đến tướng
nhân của tùy miên. Tức
tướng nhân này lại có hai thứ:

Tướng nhân của đối tượng duyên.

Tướng nhân của nhân duyên.
Chấp ngã,
ngã mạn, do có thức thân, là tướng nhân của đối tượng duyên.
Chấp ngã sở, do chung hai thứ, là tướng nhân của
đối tượng duyên.
Chấp trước kia, do nghe không phải
Chánh pháp, tác ý
không như lý, cùng tùy miên kia, là tướng nhân của
nhân duyên. Tùy miên ấy, do không nhận biết rõ đúng như thật về phiền não của các hành,
các triền thường xuyên
hành tập, là tướng nhân của nhân duyên.

Lại nữa, có bốn thứ chúng hữu tình, nên biết trong đó an lập
tạp nhiễm. Đó là:

Chúng hữu tình ngoại đạo.

Chúng hữu tình là phàm phu của pháp này.

Chúng hữu tình hữu học.

Chúng hữu tình vô học.

Trong chúng hữu tình ngoại đạo có đủ tất cả. Nơi chúng hữu tình là phàm phu của pháp này, bốn thứ có thể đạt được cùng tướng nhân kia và chấp trước một phần
tướng nhân, nhưng chấp trước không
thể đạt được.

Trong chúng hữu tình hữu học: Hai thứ chấp ngã, ngã
sở
cùng tướng nhân của
ngã chấp trước tùy miên đều không thể thủ đắc và ngã
mạn chấp
trước cùng tướng nhân kia, nhưng có tùy miên của ngã
mạn có thể đạt được.

Nơi chúng hữu
tình vô học: Tất cả đều không thể thủ đắc.

Lại, chúng hữu tình ngoại đạo gồm hành hiện có. Chúng
không bị đoạn trừ.
Chúng hữu tình là phàm phu của pháp này đã tu các
hành, chính là đoạn chúng nhưng chưa có thể đoạn, chưa thấy như thật.
Chúng hữu tình hữu học đã đoạn một phần, vì đoạn phần còn lại nên lại
tu hành chánh, tuy thấy như thật, nhưng không tự xưng: Ta đã có thể thấy.
Cũng chưa đạt được
tận trí, vô sanh trí.

Chúng hữu tình vô học, tất cả đã đoạn, ở trong các hành, tự
nêu bày: Ta đã thấy như thật.

Lại nữa, có tám thứ câu nói
thanh tịnh. Những gì là tám?
Nghóa là do vượt
quá kiến, mạn, nên gọi là hai thứ câu nói thanh tịnh vượt quá
ý. Do đoạn trừ tướng
nhân kia, nên gọi là câu nói thanh tịnh trừ tướng.
Do đoạn trừ chấp trước kia, nên gọi là câu nói thanh tịnh tịch tónh.
Do đoạn dứt tùy miên kia,
nên gọi là câu nói thanh tịnh khéo giải thoát. Lại nữa,
hàng hữu có hai thứ câu nói thanh tịnh. Nghóa là ở
trong tất cả hành của
hữu sau, do đạo lý không hiện hành, nên gọi là đã
cắt đứt tham ái, cùng
chuyển ba kiết. Bậc vô học có hai câu nói thanh tịnh. Tức là dứt mạn, hiện quán, cùng tất cả tùy miên tham ái của gốc khổ
đã vónh viễn dứt trừ,
nên gọi là đã tạo biên vực khổ.

Như thế, tất
cả gồm thâu chung làm một, hợp có tám thứ câu nói thanh tịnh.

Lại nữa, do bốn chi nên xa lìa đầy đủ, gọi là khéo gồm đủ.
Những gì là bốn? Đó là:

Không có phần thứ hai mà trụ.

Ở
nơi biên vực ngọa cụ.

Thân kia xa lìa.

Tâm kia xa lìa.

Nghóa là, nơi
cảnh giới của gia đình đã sanh các tướng tầm tư về tham dục giận dữ, thảy đều xa lìa. Dựa vào không phóng dật, phòng
giữ nơi tâm. Lại do năm
tướng, phát khởi siêng năng tinh tấn, mau
chóng chứng đắc thông huệ:

Người có uy lực, do mặc áo giáp tinh tấn.

Người có tinh tán, do gia hạnh tinh tấn.

Người có dũng mãnh, do ở trong pháp rộng lớn, tinh tấn
không khiếp nhược.
Người có kiên trì, do tinh tấn, đối với nóng lạnh, ruồi

muỗi v.v…
đều không thể làm cho khuynh động.

Người không bỏ gánh
nặng thiện, do tinh tấn đối với phần
thấp kém không hề biết đủ.

Lại vì nhằm đoạn trừ các thứ tùy phiền não như
hôn trầm, thùy miên, trạo cử, ố tác, như thứ lớp nơi
phẩm Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá-na, nguyện
hành Chỉ, Quán đúng đắn không có hoại mất.

Lại nữa, ở trong pháp
Tỳ-nại-da khéo
thuyết giảng, có ba
thứ miên mãn. Đó là:

Hành viên mãn.

Quả viên mãn.

Sư viên mãn.

Hành viên mãn: Nghóa là vì xúc chứng nơi cảnh giới đoạn trừ, không dục, tịch diệt, nên lắng nghe
Chánh pháp, vì kẻ khác diễn nói, tự
tu hành chân chánh, pháp tùy pháp hành. Đó gọi
là Hành viên mãn.

Quả viên mãn: Tức do sức tăng thượng của pháp tùy pháp hành này, nên tâm khéo
giải thoát, lại có thể chứng đắc Niết bàn của hiện
pháp. Đó gọi là Quả viên mãn.

Sư viên mãn: Nghóa là có thể dẫn phát pháp của tất cả phạm
hạnh, đều do Đức Thế Tôn làm căn bản, đều do
Đức Thế Tôn chuyển
pháp nhãn, đều dùng Đức Thế Tôn làm chỗ dựa.
Do Đức Như Lai xuất thế có giáo pháp có thể nhận biết, nên nói Đức
Thế Tôn là căn bản
của sự viên mãn kia.

Phật xuất hiện ở đời đã quán đối các hữu tình được hóa độ
kia, thuyết pháp nhãn
chân chánh,
sư cùng đệ tử lần lượt truyền nối tiếp, nên nói Đức
Thế Tôn chuyển pháp nhãn
chân chánh.
Chuyển pháp nhãn rồi, nếu có người ở trong ấy
sanh các nghi hoặc, thì chỉ dựa nơi Đức
Thế Tôn mới có thể quyết định rõ, nên nói Đức
Thế Tôn là chỗ nương dựa.

Lại, sư
thuyết pháp lược có hai loại:

Do giáo pháp.

Do chứng đắc.

Ở đây, do
từ bỏ kẻ khác nghe Chánh pháp rồi mà nêu giảng,
là dựa vào sự chứng
đắc nơi đạo học, đạo vô học rồi tuyên thuyết.

<節></節>

