<經 id="n1580">LUẬN THÍCH DU GIÀ SƯ ĐỊA</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1580

LUẬN THÍCH DU GIÀ SƯ ĐỊA

Tác giả: Bồ-tát Tối Thắng Tử.

Hán dịch: Đời Đường, Tam Tạng Pháp sư Huyền Trang.

PHẦN BẢN ĐỊA Địa
1: NĂM THỨC TƯƠNG ƯNG

Kính lễ Đấng Đại Giác trời, người Phước đức trí
tuệ đều đầy đủ

Pháp diệu chân văn nghóa tột cùng Chúng Hiền Thánh thọ
học chánh tri. Cúi lạy Đại Từ Tôn Vô thắng

Khắp vì lợi lạc các hữu tình

Rộng lấy nghóa chính trong các kinh Lược nói năm phần Du Già nầy.

Quy mạng dòng pháp lực định mầu Phát khởi tên công
đức Vô trước Hay ở biển Thánh giả tối thắng
Sinh ra pháp cam lồ thượng diệu. Nhận lấy mỹ âm tự đầy đủ

Lại vì lợi ích các thế gian

Tuôn mưa hoa tự không cùng tận Thấm tươi cây Như Ý Mâu-ni.

Luận nầy đặc biệt tựa hoa sen

Giống như kho báu tựa biển lớn Nghóa lớn các thừa hiển
bày đủ Khéo giải văn lý không có sót. Ở trong
luận lớn Du Già nầy Con nay theo sức giải phần nhỏ
Để
giúp chánh pháp luôn còn mãi Lợi ích an vui chúng hữu tình.

Nay nói luận
nầy phạm vi bàn đến như thế nào? Nghóa là có hai lý do nên nói luận nầy: Một là vì muốn cho giáo pháp vô thượng
của Như-lai được trú lâu ở thế gian. Hai là vì bình đẳng tạo lợi ích an
vui cho các hữu tình.

Lại có hai lý do nên nói luận nầy: Một là đối với các
Thánh giáo cam lồ của Như-lai
đã ẩn mất, thì nhớ nghó góp nhặt thu thập để hiển bày trở lại những
Thánh giáo của
Như-lai chưa ẩn mất, thì xét chọn vấn đáp làm hưng thịnh gấp bội. Hai là vì trong cõi hữu tình, người có
chủng tánh đều nương
vào thừa của mình, tu thiện xuất thế, đắc quả ba
thừa, vượt ngoài sinh
tử. Người không có chủng tánh, nương vào thừa
nhân thiên tu thiện thế gian, đắc quả nhân thiên,
thoát khỏi đường ác.
Lại có hai lý do nên nói luận nầy: Một là có đa
số nói về
“không”, nhưng không hiểu ý nghóa
trong kinh, như chấp trước bác bỏ cho
toàn là “không”, ghét, trái với tất cả giáo pháp nói “có”. Vì nhằm khiến họ tùy theo đấy để hiểu tướng “có” của các pháp, hiểu
sâu ý
trong kinh, xả
bỏ kiến chấp về “không”.
Hai là có đa số nói về “có”, nhưng không
hiểu ý nghóa trong kinh, như
chấp trước nơi “có”, nhàm sợ tất cả giáo lý
về “không”. Vì nhằm
khiến họ tùy theo đấy để hiểu tướng không của
các pháp, hiểu ý sâu
kín trong kinh, xả bỏ kiến chấp về “có”.

Lại có hai lý do nên nói luận nầy: Một là vì các chúng sinh thành tựu chủng tánh của
Bồ-tát chỉ nương vào Đại giáo,
với văn, nghóa, hành, quả hiện bày khắp cả các thừa,
sinh trí thiện xảo, đoạn tất cả chướng,
tu tất cả thiện, chứng
Bồ-đề Phật, đến cùng tận đời vị lai, mình và
người đều được lợi
ích an vui, không có dừng, mất. Hai là vì các chúng
sinh thành tựu chủng tánh của Nhị thừa và không có
chủng tánh, cũng nương vào Đại giáo, mỗi mỗi đối với văn nghóa hành quả ở thừa của
mình sinh trí thiện xảo, đoạn trừ chướng phiền não, chế ngự các thứ trói
buộc ngăn che, tu tập phần thiện của mình, đắc quả nơi thừa mình, ra
khỏi các đường ác trong ba cõi.
Lại có hai lý do nên nói luận nầy:
Một là, hoặc có tập khí
của nhiều đời,
không biết, điên đảo, do dự, chấp trước giáo tà của ngoại đạo,
Tiểu thừa, vì thế đối với Đại thừa không
thể tin, hiểu, nên vì
họ mà khéo phân biệt
pháp tướng của Đại thừa, và giúp cho họ tin hiểu rõ ràng,
thông suốt, quyết định xa lìa điên đảo. Hai là lại có người nghe
vô số nghóa lý nơi các
kinh sâu xa khó hiểu, tâm họ mê loạn nên hủy
báng không tin. Do đó, vì
họ khéo chỉ bày, khiến sinh tin hiểu, đạt lợi ích.

Lại có hai lý do nên nói luận nầy: Một là nhằm đem đến lợi
ích an vui, nên lược nói luận nầy, khiến người
siêng năng tu hành, góp
nhặt giáo nghóa sâu xa
trong các kinh tóm lược phân biệt. Hai là nhằm
đem đến lợi ích an vui,
nên rộng nói luận nầy khiến bậc siêng năng
thuyết pháp, trong mỗi mỗi
pháp khai thị vô biên nghóa sai khác.

Lại có hai lý do nên nói luận nầy: Một là hiển bày thật
tướng của các pháp, hỏi đáp xét định, chọn lập
chánh luận. Hai là diệt trừ tất
cả vọng chấp, nên hỏi
đáp xét định chọn phá luận tà.
Lại có hai lý do nên nói luận nầy: Một là chỉ bày về biến
kế sở chấp, tình “hữu” lý “vô”, tánh y tha khởi và tánh viên
thành thật,
lý “hữu” tình “vô”,
khiến xả bỏ chỗ chấp về tăng ích tổn giảm. Hai là chỉ bày rõ về đạo lý thế gian, chứng đắc pháp môn
sai biệt của thắng
nghóa, khiến tu hai đế, sự
hiểu biết không điên đảo.

Lại có hai lý do nên nói luận nầy: Một là mở bày rõ rộng về hai thứ môn lý: tùy chuyển và chân thật, khiến hiểu giáo pháp của hai
tạng, ba tạng không trái
nhau. Hai là mở bày rộng rõ về bốn thứ môn lý:
Là Nhân duyên, Duy thức,
Vô tướng và Chân như, khiến tu hạnh quán có khác nhau.
Lại có hai lý do nên nói luận nầy: Một là thị hiện cảnh giới
sai biệt, khiến hiểu biết
về tự tánh, tướng trạng, phần vị sai khác của các pháp. Hai là thị hiện
sự tu hành
sai biệt, khiến biết quả phương tiện
căn bản khác nhau của ba
thừa. Những loại như thế đã làm các duyên,
các nơi trong kinh, luận
mỗi mỗi nói khác nhau, phải biết đây đều là
phạm vi bàn đến của luận nầy.
Nay nói luận nầy, về nguyên do là thế nào? Nghóa là các hữu tình từ vô thủy đến nay, đối với thật tướng trong tất cả pháp
không hiểu biết, nghi hoặc, điên đảo
thiên chấp, nên khởi các phiền não, phát
sinh nghiệp hữu lậu, luân hồi trong năm đường, chịu ba thứ khổ lớn.
Đức Như-lai ra đời thuận theo
sự thích hợp của họ, theo phương tiện mà giảng nói thật tướng trong vô
số pháp xứ vi diệu, giúp các hữu tình hiểu biết tất cả pháp,
“không” như vậy, như vậy nên chẳng phải là
“có”, “có” như thế, như thế nên chẳng phải là
“không”. Hiểu rõ các
pháp chẳng phải là
“không”, chẳng phải là “có”, xa lìa nghi hoặc, điên đảo,
thiên chấp,
thuận theo tánh kia mà khởi hành ở trung đạo, dần dần tu tập đầy đủ, theo chỗ thích hợp của họ, vónh viễn diệt trừ các
chướng, đắc Tam Bồ-đề,
chứng vui tịch diệt. Sau khi Đức Phật nhập
Niết-bàn, ma sự sinh khởi
phức tạp, các bộ nổi lên cạnh tranh, đa số chấp
trước kiến giải về
“có”. Bồ-tát Long Mãnh chứng địa Cực hỷ, góp nhặt
giáo pháp Không, vô
tướng trong Đại thừa, làm thành bộ Trung Luận…, diễn xướng rốt ráo giáo nghóa chân thật để trừ bỏ kiến chấp về
“có”. Các vị Đại
Luận sư như
Thánh Đề-bà làm bộ
Bách-luận v.v…, mở
mang nghóa lớn, vì thế chúng
sinh lại chấp trước kiến giải về
“không”. Bồ-tát Vô Trước ở
quả vị Sơ địa, chứng định Pháp quang, đắc đại thần
thông, phụng sự bậc Đại
Từ Tôn, thỉnh nói luận nầy, lý sự đều cùng tận,
văn đều giải thích,
không nghóa nào là không giảng giải, không nghi nào
là không trừ, không chấp nào là không phá, không
hạnh nào là không tu, không quả nào là
không chứng. Chính là vì Bồ-tát, khiến cho họ đối
với cảnh, hành, quả…
của các thừa đều được thiện xảo, siêng tu hạnh lớn, chứng đại Bồ-đề, rộng vì hữu tình, thường giảng nói không điên
đảo, đồng thời bao gồm
vì thừa khác, khiến nương vào pháp mình, tu
hành nơi phần mình, được
chứng quả mình. Đó là lược nói về nguyên do của luận nầy.
Nay nói
Luận Du già
Sư địa, về danh nghóa như thế nào?
Nghóa là tất cả pháp hiện có
như: cảnh, hành, quả… trong tất cả thừa, đều gọi
là Du Già. Tất cả đều
có nghóa phương tiện thiện xảo tương ưng.

Cảnh Du Già: Nghóa là tất cả cảnh, tánh không điên
đảo, tánh không trái nhau, tánh luôn tùy thuận, tánh hướng đến cứu cánh, hợp với
giáo, lý chân chánh, hành quả tương ưng, cho nên gọi là Du già.
Cảnh Du già nầy, tuy chung cho tất cả, nhưng các kinh luận
căn cứ ở tướng, tùy thuận ở cơ mà có đủ loại nói khác nhau. Hoặc nói bốn thứ đạo lý
của các pháp, gọi là Du già. Bốn thứ đạo lý:
Quán đãi, Tác dụng,
Pháp nhó và Chứng thành, thâu tóm chung toàn bộ đạo lý chân chánh. Hoặc nói trong hai mươi bốn hành bất tương ưng, đều gọi là
Du già, nhân quả
tương xứng không trái nghịch. Hai thứ nầy đều như
khắp chỗ nơi phần
quyết định lựa chọn, (phần Quyết trạch) rộng nói.
Hoặc nói thanh tịnh, tạp nhiễm là vô tánh, gọi là
Du già, trừ bỏ trái, hợp với thuận, rất là thù
thắng, như trong Khế kinh “Đại Phạm vấn” v.v… đã thuyết giảng.
Các sư Du già, quán xét không có chút pháp nào có
thể khiến sinh, cùng có
thể khiến diệt; cũng không có chút pháp nào muốn
khiến chứng đắc và
muốn hiện quán. Nghóa là đối với tất cả tạp
nhiễm, vô tánh người thực hành trong Du già quán xét không có chút pháp nào có thể khiến nó

sinh và có
thể khiến nó diệt. Cho đến đối với tất cả thanh tịnh, vô
tánh người thực hành
trong Du già quán xét không có chút pháp nào
muốn khiến chứng đắc
và muốn “hiện quán”. Hoặc nói chân như , thanh
tịnh rốt ráo, gọi là
Du già, chỗ cao nhất trong lý là tất cả công đức
cùng tương ưng, như trong
Khế kinh Nhập Lăng-già đã nói. Nếu quán
nghóa chân chánh, trừ bỏ
phân biệt, xa lìa lỗi lầm, không có chủ thể giữ lấy, cũng không có đối tượng được giữ lấy, không mở
không trói, bấy
giờ trong định sẽ thấy
Du già, không nên nghi ngờ. Trong kinh Đại
Nghóa nói: từ một pháp
tăng đến trăm pháp, đều gọi là Du già, pháp môn
tuy khác, nhưng nghóa không
trái nghịch. Nghóa rộng trong kinh nói: Uẩn, Giới, Xứ,
Duyên khởi, Đế v.v… đều gọi là
Du già, thâu tóm tất cả
cảnh, thuận với căn cơ, đối với những thứ như vậy, trong các kinh luận nói
tất cả cảnh đều gọi
là Du già, gồm đủ bốn tánh, thuận với bốn pháp.

Hành Du Già: Nghóa là tất cả các hành, lại thuận với nhau, xứng
hợp với chánh lý, thuận với chánh giáo, đưa
đến chánh quả, gọi là
Du già. Hành Du già nầy, tuy chung cho các hành nhưng các kinh luận căn
cứ tướng tùy theo cơ, mỗi mỗi nói khác nhau. Như
trong kinh Biện Du già
Sư Địa, nêu chánh tu các hành gọi là
Du già, thâu tóm chung tất
cả hành tương ưng. Trong kinh Nguyệt Đăng, nếu tu ba mươi bảy phần
pháp Bồ-đề, gọi là
Du già, những thứ nầy ở trong tất cả hành đều thuận
với quả, rất là thù thắng. Ở trong kinh Đại Phân
biệt lục xứ, biện minh
về “Chỉ, Quán”, vận dụng đạo lý bình đẳng,
gọi là Du già, như vậy là các hành của
Chỉ Quán là chủ yếu.
Trong kinh Hải tuệ, nói tu
Tam-ma- địa, gọi là Du già, trú tâm phát khởi hành nầy
là rất mạnh. Luận
Hiển Dương v.v… nêu bốn
pháp như: tín, dục,
phương tiện, tinh tấn, gọi là
Du già. Tác ý, hoặc Trí, gọi là phương tiện, bốn
thứ ấy sinh chung tất cả các
“hành”, địa do văn tạo thành, biện giải riêng về chín đạo, gọi là
Du già. Lãnh hội lý, trừ diệt hoặc, phân biệt
quả vị thù thắng, nghóa là
thế gian xuất thế gian, với các đạo gia hạnh, vô
gián, giải thoát,
thắng tiến, gồm đủ ba phẩm hạ
trung thượng. Địa do tu tạo thành, biện giải
chung về tu tập các đạo đối trị, gọi là Du già.
Vì ưa giản lược, nên nói
tổng quát về sự tu tập. Có chỗ nói duyên thuộc
về các địa, không có trí
điên đảo, gọi là Du già. Duyên nơi pháp của các
địa trong hành của trí
không điên đảo là thù thắng. Có chỗ lại nói
các phương tiện khéo léo,
hoặc chỉ có phương tiện, gọi là Du già. hành của
tác ý và trí phát khởi
là thù thắng. Hoặc căn cứ theo sự tỏ ngộ đầu
tiên là thù thắng.
Trong Khế kinh Công Đức thật tánh nói các quán duyên
khởi, gọi là Du già.
Trí quán duyên khởi đối với việc ra khỏi sinh tử
là quan trọng hơn cả.

Trong kinh Chánh
Hạnh nói tám chi Thánh đạo như: Chánh kiến
v.v… gọi là Du già, vì
hướng đến thành Niết-bàn, đây là thù thắng. Kinh Tỳ
-nại-da nói tu giới v.v… gọi là Du già, tức trong nhân của giới định tuệ học là thù thắng.
Nơi Kinh Đại Nghóa nói tu tập tất cả hành thế, xuất thế với phần vị
sai khác, đều gọi là
Du già, vì thứ bậc của chánh hành
luôn thuận hợp nhau. Như
thế đều nói cùng với hành Thanh văn, gọi là Du già, vì chứng đắc chung trong hành của ba thừa là thù thắng.
Trong Khế kinh Tuệ đáo bỉ ngạn
nói: Tác ý quán “Không”, gọi là Du già, vì phát khởi đại hành, đấy là tối thắng.
Như kinh ấy nói,
Bồ-tát hiện có Đại
Du già, nghóa là tác ý
“Không”. Bồ-tát do tác ý “Không” nầy, nên
không rơi vào địa Thanh
văn, Độc giác, cho đến có thể làm thanh tịnh các cõi Phật. Tức trong kinh kia lại nói
Bát-nhã Ba-la-mật-đa, gọi là
Du Già thù thắng, dẫn dắt hành
Đại thừa, đây là hơn hết. Như kinh kia nói
Bồ-tát hiện có các Du
già trong đó Du già tuệ độ là tối thượng tối thắng, rộng nói cho đến là không gì có thể
sánh bằng.
Vì sao?
Vì Bát nhã
Ba-la-mật như vậy, đúng là pháp Du già vô thượng. Các chỗ khác nói, Tuệ độ
nầy đã thâu tóm định
không phân biệt, gọi là Du già, vì có thể phát
sinh tất cả công đức thù thắng. Chỗ khác lại nói,
Bồ-tát hiện có tuệ, bi thù
thắng cùng hành hóa bình
đẳng, gọi là Du già, vì có thể chứng Đại
Niết-bàn vô trụ.
Những thuyết như thế về các hành bất cộng, đều gọi là
Du già, vì có thể chứng Phật
Bồ-đề Vô thượng. Như thế, trong các kinh luận,
nói tất cả hành, đều
gọi là Du già, đầy đủ bốn thứ nghóa như trên đã nói.

Quả Du già: Nghóa là tất cả quả thuận với nhau, hợp với chánh
lý, thuận với chánh giáo, xứng với chánh nhân,
gọi là Du già. Quả
Du già nầy, tuy chung cho các quả, nhưng các kinh luận
căn cứ theo tướng
tùy căn cơ, mỗi mỗi nói khác nhau. Kinh Phân biệt
nghóa nói lực vô úy pháp bất cộng của Phật, gọi là
Du già, vì có thể hàng phục các ma, ngăn
chận các dị thuyết, hơn hẳn các thừa khác. Trong
kinh Thù Thắng nói
Đức Phật chứng đắc Niết-bàn Vô trụ, gọi là
Du già, vì tận cùng đời vị
lai, là vô sở trụ. Kinh Đại Nghóa nói địa Như Lai,
trí không phân biệt,
cho đến đại bi gọi là Du già, vì tự lợi lợi
tha luôn vô tận. Nơi kinh Biện
Thuyết Du già Sư Địa nói về công đức của Phật
địa, đều gọi là Du già, vì cùng tận pháp giới, không có đoạn tận.
Kinh Phân Biệt Tam Thừa Công Đức, nói quả đức của ba Thừa gọi là
Du già, vì đều cùng tương ưng với chánh lý v.v…
Luận Tán Phật nói ba thân, ba đức đều là
Du già, vì tất cả quả đức không xa lìa nhau.
Luận Tập Nghóa nói, quả vị đã thâu tóm các nhóm công đức hữu vi, vô vi đều là
Du già, vì cùng đạt đến quả vị hòa hợp rốt ráo. Đối với những thứ trong kinh luận như thế, tất cả quả

đức đều
gọi là Du già, tức đầy đủ nghóa nêu trên. Thánh giáo như vậy, cũng gọi là
Du già, vì xứng với chánh lý, thuận với
chánh hành, đưa đến chánh quả, có nghóa là chọn lấy đúng về hành quán của ba thừa, gọi là
Du già, vì luôn luôn tấn tu, hợp lý
thuận hành, đắc quả thù
thắng. Cảnh quả nơi Thánh
giáo là cảnh Du già, nên quả Du già, bàn luận
về Du già cũng gọi là
Du già. Như thế, hai chữ Du già trong luận nầy còn khuấy động khắp cả biển lớn.
Thánh giáo, huống là nói đầy đủ?
Du già Sư Địa, sợ khó thọ
trì, nên nói sơ lược. Hành giả của ba Thừa, do
văn, tư, tu, theo thứ lớp
tu tập hành Du Già như thế, tùy theo phần, đầy đủ, lần lượt điều phục giáo hóa các hữu tình, nên gọi là
sư
Du già. Hoặc chư Như Lai chứng Du già đầy đủ, tùy thuận chỗ thích hợp, đem
Du già ấy điều phục giáo
hóa tất cả Thánh đệ tử… khiến họ lần lượt tu
chánh hạnh, gọi là sư Du già.

Địa: Nghóa là
cảnh giới, là nghóa đối tượng nương tựa, đối
tượng hành trì, hoặc đối tượng thâu tóm, đó là cảnh giới nơi đối tượng hành
trì của sư Du Già, nên
gọi là địa. Như cảnh giới của ngựa quý, chỉ ở trong ấy mà đi, không ra ngoài.
Hoặc sư
Du Già nương vào xứ
sở nầy làm tăng trưởng pháp thiện nên gọi là địa, như đất trồng lúa.
Hoặc thuộc về địa của
sư
Du Già, trí nương nơi đấy để hiện hành, nương vào đấy
để tăng trưởng, nên gọi là địa, như đất có châu báu.
Hoặc sư
Du Già, hành ở trong ấy, thọ dụng pháp bạch nên gọi là địa, như đất của ngưu
vương. Hoặc chư Như Lai
gọi là sư Du già, có trí bình đẳng, hành bình đẳng
ở trong Du già của
Niết-bàn vô trụ nơi tất cả cảnh giới không hý luận, là chỗ thâu tóm của
sư Du già nên gọi là địa. Hoặc mười bảy địa đều
thuộc về sư Du Già, như
đất của quốc vương nên gọi là địa của sư Du già.

Vấn đáp, xét chọn tánh tướng của các pháp, do đó gọi là
Luận. Nhằm khiến chứng đắc địa của
sư
Du già, mà nói
Luận nầy, nên
lấy làm tên, như luận
Đối pháp. Hoặc lại luận nầy, biện luận thuận hợp về Du già
Sư Địa, nên dùng phần ấy để xưng tên, như
kinh Thập địa.
Hoặc lại luận nầy, nương
dựa nơi địa ấy, nên lấy làm tên gọi, như hoa ở
dưới nước, trên mặt
đất, do đó luận tên là Du già Sư Địa.

Nay thể của luận nầy gồm có năm phần:

Phần bản địa: Là phân biệt rộng lược về nghóa trong mười bảy
địa.

Phần thâu tóm quyết định lựa chọn: Là lược thâu tóm xét chọn

về nghóa chính
yếu sâu kín trong mười bảy địa.

Phần thâu tóm
giải thích: Lược thâu tóm giải thích nghi thức
của các kinh.

Phần thâu tóm môn khác: Lược thâu tóm về danh nghóa
sai khác
của các pháp đã có trong kinh.

Phần thâu tóm sự việc: Lược thâu tóm các nghóa, sự quan
trọng trong ba Tạng.

Luận nầy có năm phần như vậy, vì
sao chỉ gọi Du già
Sư Địa? Vì căn cứ vào phần đầu tiên để lập tên, nên không
có lỗi. Lại, tất
cả pháp đều là Du già
Sư Địa. Do sư Du già dùng tất cả pháp làm
duyên để nương tựa nên
trong đây giản lược tạm nói mười bảy. Lại, mười
bảy địa đủ để thâu
tóm lược hết tất cả văn nghóa. Bốn phần sau đều là
giải thích các văn nghóa
quan trọng trong mười bảy địa, cũng không lìa
Du già Sư Địa, do đó luận nầy dùng mười bảy địa làm tông yếu. Tuy lại
nêu rõ chung về cảnh
v.v… của các Thừa, nhưng người giảng nói luận,
vấn đáp xét chọn tánh
tướng của các pháp, ý là nói về Bồ-tát, khiến tất cả đều được thiện xảo, tu thành quả Phật, an vui lợi lạc không cùng tận,
vì thế nên luận nầy
thuộc về A-tỳ-đạt-ma của Tạng Bồ-tát, nhằm
khiến Bồ-tát chứng đắc thắng trí. Luận nói:
Thế nào là Du già Sư Địa? Nghóa là mười bảy địa.

Giải thích: Trước hết hỏi Du già
Sư Địa là thế nào? Ấy là hỏi chung về một bộ phận tông yếu của luận nầy.
Người hỏi, trước nghe các kinh nói về Du già
Sư Địa, nhưng chưa
hiểu nghóa, nên hỏi câu
nầy. Biện biệt về Du già
Sư Địa, trong kinh thường nói, chánh tu Du già Sư Địa.
Nơi kinh Nguyệt Đăng cũng nói tu tập Du già
Sư Địa. Như vậy không phải là một,
như trước đã nói rộng. Hoặc người làm luận,
trước thọ thỉnh tất cả,
thể của luận gồm năm phần đều ở trong tâm, muốn vì người hậu học phân biệt giải nói, tự tạm phát hỏi, làm nhân cho
việc khởi thuyết, nên
hỏi Du già Sư Địa là thế nào. Nếu không như vậy, thì trước không lược nói, không thể bỗng nhiên hỏi địa nầy là thế nào.
Lại, người nêu hỏi,
lược có năm loại:

Không hiểu nên hỏi.

Nghi hoặc nên hỏi.

Xét nghiệm nên hỏi.

Vì mới tiếp xúc nên hỏi.

Vì muốn tạo lợi ích an vui cho hữu tình nên hỏi.

Nay chính phần
thứ năm, chuyên vì lợi lạc cho loài hữu tình,
nên làm ra luận nầy. Gọi
là mười bảy địa: Là tập hợp chung chỗ nói về
Du già Sư Địa, lược có
mười bảy, nếu an lập rộng, ngôi thứ của địa là
vô biên, trong mỗi một
địa, phần vị sai khác, nghóa cũng vô biên, như
vậy là một lượt, hỏi
chung và đáp chung. Luận nói:
Những gì là mười bảy? Ốt-đà-nam nói:

Năm thức tương ưng, ý Có tầm, tứ là ba

Tam-ma-địa câu phi Địa có tâm không tâm Văn, tư, tu đã lập

Như vậy đủ ba thừa Hữu y và vô y
Ấy
gọi mười bảy địa.

Giải thích: Lý do nào lại hỏi những gì là mười bảy?
Tuy nghe tổng số, nhưng chưa hiểu biệt danh, nên mới hỏi Ốt-đà-nam là trước
làm tụng giản lược để
trả lời, tóm lược nêu tên địa, cung cấp cho các người học, gọi
là Ốt-đà-nam. Năm thức tương ưng: Nghóa là địa năm thức
thân tương ưng. Ý: Nghóa là địa ý.
Có tầm, tứ là ba: Nghóa là ba địa có tầm
có tứ. Tam-ma-địa câu:
Nghóa là Tam-ma-địa. Câu gọi là địa
Tam-ma-tứ
-đa. Phi nghóa
là phi Tam-ma-địa. Câu phi nghóa là phi địa Tam-ma- tứ

-đa. Đây là căn cứ vào một tướng, nếu chia ra tên địa thì lý nói
không cùng tận. Hai tên
như thế, xen nhau rộng hẹp. Tên Tam-ma-địa, chung cho cả định và bất định, nhưng chỉ tại
hữu tâm. Tam-ma-tứ-đa, thông
cả vị hữu tâm và vị
vô tâm, chỉ hạn cuộc ở định như phần sau sẽ nói rộng. Như vậy đủ ba Thừa: Nghóa là các địa do
Văn (nghe) tạo như vậy,
hoặc do đạt đến các địa ở trên như vậy, chứng đắc đầy đủ ba thừa và
địa Hữu dư y, Vô dư y.
Mỗi một tên riêng sau sẽ giải thích rộng. Luận nói:

Địa
năm thức thân tương ưng.

Địa ý.

Địa có tầm có tứ.

Địa
không tầm chỉ có tứ.

Địa
không tầm không tứ.

Địa Tam-ma-hí-đa.

Địa
phi Tam-ma-hí-đa.

Địa có tâm.

Địa không tâm.

Địa
do Văn tạo thành.

Địa do Tư tạo thành.

Địa do Tu tạo thành.

Địa Thanh văn.

Địa Độc giác.

Địa Bồ-tát.

Địa Hữu dư y.

Địa Vô dư y.

Lược nói mười bảy thứ như vậy gọi là Địa sư Du già.

Giải thích: Tiếp theo là liệt kê rộng về tên, lại trả lời câu hỏi
trước. Nói địa năm
thức thân tương ưng: Nghóa là các căn như nhãn v.v…,
và các thức như nhãn
v.v…, không cùng chỗ nương tựa. Nhãn… không làm chỗ nương tựa cho các thức khác lại làm chỗ nương tựa cho chính mình. Nhãn v.v… có độn có lợi. Thức có
sáng có mờ. Lại đồng thời nương tựa, nhất định cùng hiện hữu. Không như ý v.
v… Do năm thức này dùng các căn như nhãn v.v… Nên nêu riêng về tên, giống như mầm lúa
mạch, cũng như tiếng
trống v.v…, cho nên gọi là năm thức. Do chỗ nương
tựa là căn có hình
ngại, lại nhất định không lìa thân sở y (thân là
chỗ dựa), nên giống như thân thọ, vì vậy gọi là thân.
Lại nữa, thân ấy có
nghóa nương tựa nghóa thể, như thân
sáu thức, thân
sáu tư … Dựa nơi năm thức thân để kiến lập địa nầy, cho nên gọi là tương ưng. Như trong
Luật nói: Vua bàn luận tương ưng, giặc bàn luận tương ưng. Nghóa là dựa vào
vua và giặc mà dấy khởi
ngôn luận. Đây cũng như vậy. Tuy trong địa nầy phân biệt
nhiều pháp, nhưng năm thức làm chủ, nên
nói riêng. Lại,
năm thức thân tương ưng
với các thứ tâm, gọi chung là tương ưng. Do
trong địa nầy, tuy nêu rõ
nhiều pháp, nhưng vì tâm và tâm sở thù thắng
cho nên nói riêng. Lại
tương ưng, là nghóa gồm thâu thuộc về, tức là
trong địa nầy, nói các
pháp thuộc về năm thức thân thâu gồm, tức là bàn
về tự tánh, đối tượng dựa, đối
tượng duyên, trợ bạn và
tạo nghiệp, cho nên gọi là tương ưng. Địa thì như trước đã nói. Các địa từ đây trở về
sau
thức thân tương ưng, tùy
theo chỗ thích hợp kia, cũng có phần chung
nhưng lược bớt nên không nói.

Nói về ý địa: Thức thứ sáu, thứ bảy và thức A-lại-da cùng nương vào ý căn, lược bỏ ba chữ thức thân tương ưng, do đó chỉ nói ý.
Lại theo môn
thật nghóa, tuy có tám thức nhưng tùy theo môn nền tảng chỉ
có sáu thức.
Thức thứ sáu, thứ bảy và thứ tám, cùng thuộc về thức
thứ sáu, căn cứ vào chỗ nương tựa để gọi tên cho nên chỉ nói là ý. Chỗ nương
tựa không phải sắc,
hoặc lìa nơi thân, tựa như tâm thọ, cho nên không
nói thân. Tương ưng chuẩn
theo trước, do đó lược không nói. Lại thức
thứ sáu, bảy và tám,
tuy đồng có nghóa tâm, ý, thức lần lượt thuộc
về tâm pháp, ý xứ, thức uẩn, nhưng nghóa của ý đồng đẳng nên chỉ nói ý, đều
là suy xét
lường tính, thuộc về ý căn. Thức thứ tám giữ gìn chủng tử, nghóa tâm
riêng mạnh. Thức thứ
sáu phân biệt về cảnh giới hiện bày khắp,
nghóa thức
riêng mạnh. Vì thế nên không nói thức địa, tâm địa.
Thân và tương ưng lược không
nói. Nghóa của địa như trước.

Vì nguyên nhân nào mà năm thức hợp lại lập thành một địa
được nói trước? Các
thức khác lập thành một, nói ở phần thứ hai.
Năm thức đồng nghiệp, không
nên nói về đối tượng duyên được phân biệt.
Chỗ nói ít sự việc nên hợp lập làm một, nêu
bày đầu tiên. Ý địa ngược
với đậy nên lập riêng
thành một, nói ở phần thứ hai. Lại, vì năm thức đồng dựa nơi
sắc căn, đồng duyên nơi
sắc cảnh, cho nên hợp lập làm
một. Các thức còn lại
dựa nơi vô sắc, đối tượng duyên không nhất định
nên lập riêng làm một.
Tự tánh, y duyên thô, tế thứ lớp, cho nên nói
trước, sau. Lại, năm
thức đồng thuộc về hiện lượng, vì thế hợp lập làm
một, nói trước hết.
Thức còn lại không nhất định, hoặc thuộc về hiện
lượng hoặc tỷ lượng
hoặc phi lượng, do đó lập riêng làm một, và nói ở
phần thứ hai. Hai địa như vậy, tự tánh, y
(chỗ dựa), duyên, trợ bạn tạo
nghiệp, hợp làm thể, thâu tóm tất cả pháp, nên biết trong đây, tất cả pháp không xa lìa thức, dựa nơi thức
sinh khởi.
Thức làm thể, thức là tối
thắng. Trước dựa vào
tám thức, kiến lập hai địa, tám thức như thế tự tánh,
y, duyên, trợ bạn tạo
nghiệp… sau sẽ nói rộng.
Địa thứ ba là có tầm có tứ: Tầm nghóa là tìm cầu. Tứ nghóa
là quán xét. Hoặc tư hoặc tuệ đối với cảnh mà tìm cầu ở phần vị thô gọi là
Tầm. Tức là hai loại
nầy, đối với cảnh quán xét kỹ càng. Ở phần vị
tế gọi là Tứ.
Không phải một
sát na hai pháp tương ưng, mỗi loại thô tế,
trước sau khác nhau. Nay dựa vào hai loại nầy, kiến lập ở ba địa có nghóa.
Ba địa nầy căn cứ hai loại trước
sau tương ưng mà kiến lập. Nghóa là
địa Dục giới, và sơ
thiền, tâm thô, tâm sở trước sau nối tiếp, có thể có
tầm tứ cùng tương ưng,
nên gọi là địa có tầm có tứ. Nơi tónh lự trung
gian, tâm thô, tâm
sở trước
sau tương tục, quyết định không có tầm chỉ có
thể cùng với tứ tương
ưng, nên gọi là địa không tầm chỉ có tứ. Tónh lự
thứ hai, trở lên các
địa trên các tâm, tâm sở trước sau tương tục, quyết
định không có tầm, tứ
tương ưng, nên gọi là địa không tầm không tứ.
Hoặc địa Dục giới, sơ
tónh lự, tónh lự trung gian, tâm tế, tâm sở, không cùng với tầm tứ tương ưng, đến tất cả
sắc bất tương ưng hành, các pháp
vô vi không cùng tầm tứ
tương ưng, cũng đều gọi là địa không tầm
không tứ. Cho nên phần
luận sau nói: Địa có tầm có tứ, địa không tầm chỉ
có tứ, toàn bộ là địa
có tâm. Không tâm thùy miên (ngủ nghỉ), không tâm muộn tuyệt
(chết giấc), định vô tưởng,
sinh vô tưởng, định diệt tận, cùng với cảnh giới
Niết-bàn Vô dư gọi là địa Vô tâm có nghóa. Ba địa nầy căn cứ vào hai phần vị lìa dục mà kiến lập. Nghóa là địa Dục giới và

Sơ tónh lự, các pháp giả ở tầm và tứ, đều chưa lìa dục, gọi là địa có
tầm có tứ. Nơi tónh lự
trung gian, các pháp giả ở tầm đã lìa dục, tứ chưa
lìa dục, gọi là địa
không tầm chỉ có tứ. Tónh lự thứ hai trở lên
các địa trên, các pháp giả, ở tầm và tứ đều đã lìa dục, gọi là địa không tầm không
tứ. Hoặc ở địa dưới,
đều đã lìa dục, cũng được nói là không tầm không
tứ, nên phần luận tiếp
sau nói: Trong đây, do lìa dục của tầm tứ, cho nên nói là địa không tầm không tứ, chẳng phải do không hiện hành.
Vì sao? Người chưa lìa dục
nơi dục giới, nhờ giáo hóa, dẫn dắt tác ý sai
khác, ở trong một thời
gian, cũng có ý không tầm không tứ hiện hành.
Người đãõ lìa dục của
tầm tứ, cũng có tầm, tứ hiện hành, như ra khỏi định
kia và sinh vào địa kia.
Nghóa như thật: Ba địa nầy chỉ căn cứ vào địa giới để kiến lập, nghóa là địa Dục giới và
Sơ tónh lự, các pháp hữu lậu vô lậu trong đó tầm tứ đều có thể đạt được, nên gọi là Địa thứ nhất.
Tónh lự trung gian, các pháp
hữu lậu vô lậu, trong đó không tầm chỉ có tứ,
nên gọi là Địa thứ
hai. Từ tónh lự thứ hai trở lên, các địa trên các pháp
hữu lậu vô lậu, trong
đó tầm tứ đều không có, vì thế gọi là Địa thứ ba.
Cho nên phần luận tiếp
sau nói:
Trong Dục giới và
sơ tónh lự nầy, hoặc định hoặc
sinh gọi là địa có tầm có tứ. Tónh lự
trung gian, hoặc định hoặc
sinh gọi là địa không tầm chỉ có tứ. Từ tónh lự thứ hai trở lên
Sắc giới, Vô sắc giới, hoàn toàn gọi là địa không tầm không tứ. Định của
sơ tónh lự vô
lậu hữu vi cũng gọi là
địa có tầm có tứ, tức dựa nơi xứ của tầm tứ. Vì
pháp duyên chân như làm
cảnh, nhập định nầy, nên không do phân biệt
hiện hành. Ngoài ra như
trước nói. Nếu căn cứ vào tương ưng và căn cứ
vào lìa dục để kiến lập ba địa, thì thâu tóm pháp
không cùng tận, cũng
rất tạp loạn. Tuy nói địa có tầm có tứ nhưng chỉ là có tâm. Căn cứ vào
một môn nầy, biện biệt
sơ về tướng địa, ở trong môn nầy chỉ nói tónh lự
thứ hai trở lên là địa
không tầm không tứ, là định vô tưởng, sinh vô
tưởng, định diệt tận,
gọi là địa vô tâm, ngoài ra tất cả vị, gọi là địa hữu
tâm. Sau có bốn môn, lại kiến lập khác, như
sẽ nói. Tuy trong đây nói, do
lìa dục của tầm tứ, cho
nên gọi là địa không tầm không tứ, nhưng chỉ
nói các địa từ tónh lự
thứ hai trở lên nhất định đã lìa dục của địa tầm tứ.

Không nói lìa
dục của tầm tứ, là các pháp ở địa dưới, cũng được gọi là không tầm không tứ. Nếu như vậy thì chưa lìa dục nơi tầm tứ
của địa dưới các pháp
của địa trên cũng nên nói là có tầm có tứ… kiến
lập như thế, trở thành
quá lộn xộn, cho nên ba địa nầy chỉ căn cứ vào
giới, địa thượng hạ mà kiến lập.

Nói địa Tam-ma-tứ-đa: Nghóa là địa
Thắng định, xa lìa trạo
cử, hôn trầm…, chủ thể dẫn bình đẳng, hoặc dẫn bình đẳng, hoặc là bình
đẳng nơi đối tượng, dẫn phát nên gọi là địa Đẳng dẫn có nghóa.
Tên gọi nầy chỉ thâu tóm
tất cả các định có tâm, đều có thể bình đẳng dẫn
sinh công đức, không chung với không tâm, vì trong tụng trước nói
“Tam- ma-địa câu”. Tam-ma-địa: Là tâm
số pháp trong biệt cảnh. Hai định vô tâm không thể bình đẳng dẫn
sinhcác công đức, cho nên là địa phi
đẳng dẫn. Nếu như vậy,
thì sao nói là địa đẳng dẫn? Địa đẳng dẫn nầy lược có bốn thứ, nghóa là:
Tónh lự, Giải thoát, Đẳng trì và Đẳng chí.
Nói tónh lự nghóa là bốn
tónh lự. Nói giải thoát nghóa là tám giải thoát.
Nói đẳng trì nghóa là đẳng trì Không, đẳng trì Vô
nguyện, đẳng trì Vô tướng.
Nói đẳng chí nghóa là
đẳng chí năm hiện kiến, đẳng chí tám thắng xứ, đẳng chí mười biến xứ, đẳng chí bốn
vô sắc, đẳng chí vô tưởng, đẳng
chí diệt tận, những thứ nầy không có mất. Hai định vô tâm là quả đẳng
dẫn, nên cùng mang tên,
thật chẳng phải là đẳng dẫn có nghóa. Tên gọi
nầy chung cho cả vị hữu tâm và vị vô tâm, chỗ có
thể của định, hoặc
định có tâm, bình đẳng
có thể dẫn sinh các công đức, cũng dẫn các căn,
đại bình đẳng, cùng xa lìa trạo cử, hôn trầm, giới không hối, phương
tiện bình đẳng, là chỗ
dẫn phát nên gọi là đẳng dẫn. Hoặc định vô tâm, tuy không thể dẫn công đức thù thắng, nhưng dẫn căn, đại bình đẳng… là chỗ dẫn của định bình đẳng nầy phát khởi nên cũng gọi là đẳng
dẫn. Nếu như vậy thì sao
trong tụng trước nói Tam-ma-địa câu, đây
không có mất. Văn trong
tụng lược, lại nói câu, thật ra đẳng dẫn chẳng
phải là câu, cũng là
sau nói đẳng dẫn chung cho vô tâm.
Nghóa như thật: Địa đẳng dẫn gọi là có chung có riêng, hữu tâm vô tâm, hai vị đều thâu tóm, nên gọi là chung.
Sau nói định vô tưởng, định diệt tận,
 cũng là đẳng dẫn về thể của địa,
 chỉ ở thắng định hữu lậu vô lậu,
 không có trong tất cả tâm tán loạn nơi dục giới, nên gọi là giới
hạn (riêng).
Do sau nói
chỉ là tónh lự v.v… gọi
là địa đẳng dẫn chẳng phải ở nơi cõi dục, tâm
tánh một cảnh. Do đẳng
dẫn nầy, mà không hối, hoan hỷ, an vui được dẫn, Dục giới thì không như vậy. Căn cứ theo đây nếu cõi trên, ở tâm
tán loạn cũng chẳng phải
là đẳng dẫn mà đồng với dục giới… Do chỗ tương đối ấy nên có thể nêu ra bốn
trường hợp: Hoặc đẳng trì câu, chẳng
phải là địa đẳng dẫn.
Nghóa là dục giới… trong phần vị tâm tán loạn.
Tam- ma-địa câu là tâm,
tâm sở… Hoặc địa đẳng dẫn, chẳng phải là đẳng trì câu: Nghóa là trong vị định, thể
Tam-ma-địa và định vô tưởng, định
diệt tận vị, các pháp
sở hữu. Hoặc đẳng trì câu, cũng đẳng trì địa:
Nghóa là các tónh lự và các
vị định Vô sắc hữu tâm, tâm, tâm sở… trừ
Tam-ma- địa. Hoặc hữu câu
phi: nghóa là trừ vị trên, các pháp sở hữu. Lại
Tam- ma-địa, Tam-ma-bát-để,
Tam-ma-tứ-đa, danh có rộng, hẹp. Danh mục

Tam-ma-địa trong tâm
số là đẳng trì, một pháp thông nhiếp tất cả, trong vị hữu tâm, tâm một cảnh tánh, chung
vị định, tán. Nhưng các
kinh luận dựa vào phần thù
thắng chỉ nói không, vô nguyện… gọi là
Tam-ma-địa, Tam-ma-bát-để,
là danh mục chung tất cả hữu tâm vô tâm. Trong các vị định vốn có thể của định,
 trong các kinh luận dựa vào phần thù thắng chỉ nói năm thứ hiện kiến… tương ưng với các định,
 gọi là Đẳng chí, tên Đẳng dẫn địa,
 là mục chung của tất cả hữu tâm vô tâm, công đức của
vị định. nên trong địa
này thâu gồm chung tất cả công đức của vị định. do tổng chung như thế nên riêng đặt tên gọi địa. Nói phi
tam-ma-tứ-đa
địa, là trái ngược với
phần trên, không cần giải thích rộng. Hai địa như
vậy, tổng nhiếp tất cả
pháp sở hữu ở vị định và phi định.
Nói địa có tâm không tâm: Lược căn cứ nơi năm môn,
kiến lập khác nhau.

Căn cứ theo môn nói chung về địa: Nghóa là địa năm thức thân tương ưng, địa ý, địa có tầm có tứ, địa không tầm chỉ có tứ. Bốn địa
nầy toàn bộ là địa có tâm. Trong địa không tầm
không tứ, trừ định vô tưởng,
sinh vô tưởng, và định diệt tận, còn lại hoàn toàn là địa hữu tâm.
Ở trong môn nầy, không tâm ngủ nghỉ, không tâm
sầu tuyệt, cũng gọi
là hữu tâm, vì có thức thứ bảy, thứ tám, chỉ
có định vô tưởng, tâm bất
tương ưng hành và tâm trái nhau, gọi là địa vô tâm.

Môn tâm loạn
chẳng loạn: Nghóa là tâm đảo lộn do bốn đảo
v..v… gọi là địa Vô tâm, vì mất bản tánh.

Môn tâm sinh chẳng sinh: Nghóa là nếu đầy đủ các duyên thì tâm nầy
được sinh, gọi là địa hữu tâm. Nếu duyên không đầy đủ, thì tâm
đó không sinh, gọi là địa vô tâm. Trong môn nầy,
tùy theo tâm sinh ở
đấy gọi là địa hữu tâm, tâm kia không sinh, gọi là địa vô tâm.

Môn phần vị kiến lập: Nghóa là trừ sáu vị, gọi là
địa hữu tâm.
Nếu vị không tâm thùy miên, vị không tâm sầu
tuyệt, vị định vô tưởng,
sinh vị vô tưởng, vị định diệt tận và cảnh giới
Niết-bàn Vô dư y vị,
gọi là địa vô tâm.

Môn căn cứ nơi nghóa chân thật: Nghóa là chỉ có cảnh giới
Niết- bàn Vô dư y, trong đó các tâm đều diệt, gọi là
địa vô tâm. Các vị khác
do không có các chuyển thức, giả gọi là vô tâm.
Do thức thứ tám chưa diệt hết, nên gọi là địa hữu tâm. Hai địa như vậy, các môn
sai khác, tiến
thoái không nhất định.

Địa do Văn
tạo thành: Nghóa là từ chỗ nghe sinh ra hiểu biết
về nghóa, văn, tuệ và
tuệ tương ưng nơi tâm, tâm sở.
Địa do
Tư tạo thành: Nghóa là từ
suy nghó
sinh ra hiểu biết về pháp
tướng, tuệ
và tuệ tương ưng nơi tâm, tâm sở.

Địa do Tu tạo
thành: Nghóa là từ chỗ tu sinh ra sự hiểu biết về
lý sự, tuệ và tuệ
tương ưng nơi tâm, tâm sở.
Văn nghóa là lắng nghe, tức là nhó căn phát
sinh nhó thức, nghe
lời dạy bảo. Tư nghóa
là suy nghó, tức là suy nghó thường phát sinh trí
tuệ, suy nghó chọn lựa pháp. Tu tức là tu tập, tức là định thù thắng, phát
sinh trí tuệ, tu tập đối
trị. Từ ba thứ nầy phát sinh ba tuệ và pháp tương ưng. Đẳng gọi là thể của ba địa. Nghóa của ba tuệ là rộng lớn, như
sau
sẽ phân biệt ba địa như
vậy, dùng ba phẩm tuệ tâm, tâm sở và quả được chứng đắc làm tự tánh, nên phần luận tiếp
sau nói: Địa do Tu tạo
thành, cũng là địa hữu dư, vô dư y.
Địa Thanh văn:
Nghóa là Thánh giáo của Đức Phật, âm thanh
là thượng thủ.
Từ chỗ thầy, bạn nghe lời dạy bảo ấy, lần lượt tu
chứng, vónh viễn ra khỏi
thế gian, tiểu hạnh, tiểu quả, nên gọi là Thanh văn. Chủng tánh Thanh văn như thế, phát tâm tu hành đắc quả, tất cả
nói chung là địa Thanh văn.
Địa Độc
giác: Thường ưa chỗ một mình vắng lặng, không
muốn ở chung tạp nhạp,
tu giới hạnh đầy đủ, không có thầy bạn dạy bảo,
tự nhiên một mình giác
ngộ, vónh viễn ra khỏi thế gian, trung hạnh, trung quả, nên gọi là Độc giác. Hoặc quán duyên đối đãi mà giác ngộ quả Thánh , cũng gọi là
Duyên giác. Chủng tánh Độc giác như vậy,
phát tâm tu hành đắc
quả, tất cả nói chung là địa Độc giác.
Địa Bồ-tát:
Mong cầu đại giác, thương xót hữu tình, hoặc cầu Bồ- đề, chí nguyện vững mạnh, thời gian dài tu chứng, vónh viễn ra khỏi
thế gian, đại hạnh, đại
quả, nên gọi là Bồ-tát. Chủng tánh Bồ-tát như
vậy, phát tâm tu hành
đắc quả, tất cả nói chung là địa Bồ-tát. Nghóa lớn
của Tam thừa sau sẽ biện giải.
Địa Hữu dư y: Nghóa là Địa Hữu dư
y Niết-bàn. Y tức là chỗ
nương tựa của hữu lậu, lược có tám thứ:

Y
thi thiết: Nghóa là năm thủ uẩn, do nương dựa nơi đấy, thiết
lập ra giả, gọi là chủng tánh.

Y
thâu nhận: Nghóa là bảy sự gồm thâu, là cha mẹ, vợ con, nô
tỳ, người giúp việc, đầy tớ còn nhỏ, bạn bè, bà con.

Y
trú trì: Nghóa là bốn lọai ăn.

Y
lưu chuyển: Nghóa là bốn thức trụ, mười hai duyên khởi.

Y
chướng ngại: Nghóa là các Thiên ma.

Y
khổ phiền não: Nghóa là các dục giới.

Y
thích duyệt: Nghóa là vui trong các định.

Y
hậu biên: Nghóa là A-la-hán, các uẩn tương tục.

Nay hoàn toàn
lấy một thứ sau cùng là y hậu biên, tức trừ sáu
sự thâu tóm còn lưu
chuyển, chướng ngại lấy một phần còn lại. Lại
trong địa nầy có bốn thứ vẳng lặng:

Vẳng lặng khổ: Nghóa là các khổ trong vị lai rốt ráo không

sinh.

Vẳng lặng hoặc: Nghóa là các phiền não rốt ráo không sinh.

Vẳng lặng nghiệp: Nghóa là không làm ác, tu tập các việc

thiện.

Xả vẳng lặng: Nghóa là sáu thứ hằng trú ở nơi sáu căn, không
vui, không buồn, an trú trong đó xả, chánh niệm,
chánh tri. Bậc
A-la- hán v.v… trú ở địa vô học, đầy đủ bốn thứ
vẳng lặng, có một chút còn
lại để nương tựa, cho nên gọi là địa hữu dư
y. Địa nầy tức là Nhị thừa.
Trong thân vô học, các pháp hữu lậu vô lậu, toàn bộ là tự tánh
Như Lai, tuy thân tâm không chân thật là hữu lậu dư y, nhưng có biến hóa tựa như y hữu lậu, do đó căn cứ vào
sự tướng biến hóa, cũng được gọi là
địa hữu dư y.

Địa Vô dư
y: Nghóa là Địa Vô dư y Niết-bàn. Tất cả hữu lậu dư
y đều xả, hữu vi vô
lậu của Nhị thừa cũng xả. Như Lai tuy có hữu vi vô lậu, nhưng không có tất cả hữu lậu dư y, cho nên cũng gọi là Địa Vô dư

Trong địa nầy, chỉ có chân như thanh tịnh hiện bày công
đức sâu xa,
lìa các phân biệt, dứt các hý luận, không thể
nói là uẩn, xứ, giới v.v…
đến trời, người v.v… hoặc tức hoặc lìa, hoặc
hữu hoặc vô, danh tướng hiện có, đều là giả thuyết có nghóa. Địa nầy chính là dùng trạch diệt chân như vô vi rốt ráo làm tánh, và đem công đức hữu vi vô lậu của
Như-lai làm tánh. Công đức của
Như-lai sâu xa lìa tướng, không thể nói
nêu. Không nói cũng thâu giữ năm địa thức…
lý thật cũng thâu gồm có nghóa. Công đức hữu vi
của Như-lai, thuộc về hữu dư y. Công đức vô
vi thuộc về vô dư y. Cho nên phần luận sau nói: Địa
Vô dư y. Năm địa một phần: Nghóa là địa vô tâm, địa do tu tạo thành, địa
Thanh văn, Độc giác và Bồ-tát.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 106

