<經 id="n1581">KINH BỒ TÁT ĐỊA TRÌ</經>





(QUYỂN 1 ↘10 )

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1581

KINH BỒ TÁT ĐỊA TRÌ

Hán dịch: Đời Bắc Lương, Tam Tạng Pháp sư Đàm Vô Sấm.

<卷>QUYỂN 1</卷>
(Đoạn Thứ Nhất Có 18 Phẩm)

<詞>Phẩm 1: CHỦNG TÁNH CỦA XỨ PHƯƠNG TIỆN ĐẦU TIÊN</詞>

Kính lễ hết thảy Phật Thế Tôn Quá khứ, hiện tại và vị lai.

Có mười pháp nêu đầy đủ đạo Bồ-tát mà Đại thừa đã thâu
tóm. Những gì là mười?
Một là trì. Hai là tướng. Ba là dực (hỗ trợ).
Bốn là tâm tịnh.
Năm là trú.
Sáu là sinh. Bảy là nhiếp
(gồm thâu). Tám là
địa. Chín là hạnh. Mười là an lập.
Thế nào gọi là trì? Bồ-tát từ chủng tánh lần đầu phát tâm cho đến hết thảy pháp
Bồ-đề phần, ấy gọi là trì.
Vì sao?
Vì Bồ-tát nương
dựa nơi chủng tánh tất
nhiên phải đảm nhiệm đạo Chánh đẳng Chánh giác
Vô thượng, vì thế cho nên chủng tánh được gọi là tất định trì.
Bồ-tát nương vào sự
phát tâm ban đầu mà tu hành sáu Ba-la-mật: Bố thí, Trì giới,
Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định và
Trí tuệ. Tu sáu
Ba-la-mật nầy, thì công đức luật
nghi, trí tuệ luật nghi, pháp phần Bồ-đề, cho nên
lần đầu phát tâm gọi
là hành phương tiện trì của Bồ-tát. Bồ-tát nương
nơi hành phương tiện làm
đầy đủ đạo Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng,
cho nên hành phương tiện gọi là đại
Bồ-đề trì. Người phi chủng
tánh do không có chủng
tánh, nên dù có phát tâm, chuyên cần tinh tấn, mà hẳn nhiên không thể đạt rốt ráo đạo quả
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng. Cho nên phải
biết, tuy không phát tâm, không tu hành phương tiện, vẫn được gọi là chủng tánh trì. Nếu có chủng tánh Bồ-tát mà
không phát tâm, không tu
hành phương tiện, thì không thể mau chóng thành tựu
đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng. Có chủng tánh
Bồ-tát, phát tâm Bồ-đề,
chuyên hành tinh tấn, thì có thể chóng thành tựu
đạo quả Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng. Lại chủng tánh gọi là trì,
còn gọi là trưởng
dưỡng, gọi là nhân, gọi là nương tựa, gọi là thềm
thang, gọi là dẫn dắt,
gọi là che chắn. Chủng tánh mà phát tâm hành
phương tiện thì cũng như vậy. Thế nào là chủng tánh? Lược nói có hai thứ:
Tánh chủng tánh, Tập
chủng tánh. Tánh chủng tánh nghóa là Bồ-tát với
sáu nhập thù thắng, lần lượt tương tục cứ như vậy từ vô thủy đến nay, ấy gọi là tánh
chủng tánh. Tập chủng tánh nghóa là nếu từ trước đến nay những gì đã đắc được từ tu thiện, gọi là tập
chủng tánh.
Chủng tánh còn gọi
là chủng tử, gọi là
giới, gọi là tánh. Lại nữa, không tu tập thì quả tế,
quả xa. Tu tập thì quả
thô, quả gần. Bồ-tát thành tựu chủng tánh, vượt
lên trên tất cả Thanh
văn, Phật-bích-chi. Vì sao? Vì có hai thứ tịnh: Một
là chướng phiền não
tịnh. Hai là trí chướng tịnh. Chủng tánh của Nhị
thừa thì chướng phiền
não tịnh chứ không phải trí chướng tịnh. Chủng
tánh của Bồ-tát đầy
đủ hai thứ tịnh, nên là tối thắng tối thượng trong tất
cả. Lại có bốn việc
thù thắng đối với tất cả hàng Thanh văn, Duyên
giác: Một là căn thù
thắng. Hai là đạo thù thắng. Ba là phương tiện khéo
léo thù thắng. Bốn là
quả thù thắng. Bồ-tát thì tự tánh căn sắc bén,
Duyên giác căn trung bình,
Thanh văn căn yếu kém. Ấy gọi là căn thù
thắng. Thanh văn,
Duyên giác chỉ là tự độ,
Bồ-tát không như vậy, mà tự độ
và độ người, nên gọi
là đạo thù thắng. Thanh văn, Duyên giác chỉ có
thể hiểu biết ấm, giới,
các nhập, mười hai duyên khởi, là xứ, phi xứ và
bốn chân đế,
Bồ-tát khéo dùng phương tiện thảy đều biết rõ tất cả
pháp, đấy gọi là phương
tiện thiện xảo thù thắng. Thanh văn chứng đắc
Bồ- đề Thanh văn, Duyên
giác chứng đắc Bồ-đề Duyên giác, Bồ-tát chứng
đắc Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng, đó gọi
là quả thù thắng.
Sáu Ba-la-mật là tướng chủng tánh
của Bồ-tát, khiến cho các chúng
sinh biết đó là Bồ-tát.
Những gì là sáu? Là từ Bố thí Ba-la-mật cho đến
Trí tuệ Ba-la-mật.
Bố thí
Ba-la-mật gọi là tướng chủng tánh
của Bồ-tát. Nghóa là
Bồ- tát tánh vốn tự ưa thích bố thí, đối với người thọ nhận thì đem vật bố thí,

bố thí bình
đẳng không mệt mỏi, đối với các tài vật hoặc nhiều hoặc ít, tâm luôn bình đẳng bố thí,
 hoan hỷ không hối hận. Nếu không bố thí thì tâm thường hổ thẹn,
 luôn luôn vì người khác khen ngợi công đức, bố thí khuyến khích người khác thực hành bố thí.
 Thấy có người bố thí thì tâm thường tùy hỷ, đối với các bậc kỳ túc tôn trọng là ruộng phước phải
nên cúng dường thì rời
bỏ chỗ ngồi mà cung kính dâng cúng. Nếu có
người hỏi việc đời
nầy đời sau thì cứ như pháp thảy đều vì họ mà giảng
nói. Nếu có người sợ
hãi về các nạn giặc như vua chúa, nước, lửa, tri thức ác, thì tùy theo
sức mình có thể ban cho họ
sự vô úy, thọ nhận người gởi tài vật không để
sai trái, với người thiếu nợ trọn không cầm cố, anh
em phân chia tiền của bình
đẳng như một (không hai), đối với của báu
mà người sinh yêu đắm,
thì dạy bảo họ lìa tham, đã dạy bảo người xa
lìa, huống gì là tự mình
tham đắm. Tánh ưa tài vật tốt đẹp thì hãy xả bỏ
sự thọ dụng, ưa tu nghiệp thù thắng thì quả báo lợi ích
rộng nhiều. Đối
với tất cả sự vui chơi
như tửu, sắc, ca múa, các thứ biến hiện, luôn sinh
hổ thẹn, nhanh chóng xa
lìa. Được của cải châu báu lớn còn không tham đắm huống gì là lợi nhỏ như thế. Cho nên gọi là Đàn (bố thí)
Ba-la-mật là tướng chủng tánh của Bồ-tát.

Thi (Giới) Ba-la-mật gọi là tướng chủng tánh của Bồ-tát.
Nghóa là tánh
nghiệp thân, khẩu, ý của
Bồ-tát vốn tự dịu dàng, không
tăng hành ác, không ưa
sát sinh, giả sử tạo nghiệp ác thì tâm sinh hổ
thẹn, nhanh chóng hối trừ không cho
tăng trưởng, không dùng đao gậy
khủng bố chúng sinh, thể
tánh hiền hòa nhân hậu thường ôm lòng từ ái, cung kính các bậc
tôn trưởng, đón tiếp
cúng dường, khéo biết căn cơ
thích hợp để tạo phương
tiện thiện xảo, khéo tùy thuận lòng người, nói
năng thường nở nụ cười, nét mặt vui tươi
nhìn thẳng, ý trước là thăm hỏi, biết ân và báo đáp ân, chỗ cầu
ngay thẳng, không giả dối quanh
co, thọ tài vật như pháp,
không làm phi pháp, tánh thường hoan hỷ, ưa
tu các phước đức, thấy
người tu phước còn đem thân giúp đỡ, huống là
lại tự làm. Nếu có
chúng sinh cùng nhau tàn hại, đánh trói, chê bai, mắng trách, có vô lượng các khổ như vậy,
Bồ-tát hoặc thấy hoặc nghe thì tâm thường
thương xót. Chú trọng đời nầy làm thiện để đời
sau được vui. Đối với tội nhỏ tâm luôn
sợ hãi, huống gì là các ác lớn mà không
sợ
hãi, cẩn thận. Hoặc thấy
người làm ruộng, buôn bán, chăn thả súc vật,
tính toán sổ sách, hoặc
thấy nhóm người họp nhau tranh cãi, cầu tài,
trông coi việc bố thí,
hội họp việc hôn nhân. Như thế, tất cả những việc
như pháp thảy đều đồng
sự cùng làm. Đối với sự tranh cãi, gây gổ,
khủng bố nhau, hoặc là
mình hoặc là người cũng đều vô nghóa, vô ích, tất cả
những việc
như thế không nên đồng sự. Thường khéo ngăn cấm
mười nẻo bất thiện.
Nếu bị người khác khiến phải thuận theo giáo huấn
của họ, mình phải nên đi
hỏi ý kiến của những bậc minh triết. Đối với
các sự nghiệp phải phế bỏ mình thành tựu
người thường, ôm lòng thương xót bùi ngùi chớ không
sân hại, giả
sử tạm thời dấy khởi tầm, liền tìm
cách diệt trừ. Luôn tu
lời chân thật, không dối gạt chúng sinh, không ly gián người thân của họ và nói lời vô nghóa, lời nói thường dịu dàng
không thô ác, đối với người giúp việc cho mình còn không nói lời thô ác, huống gì là
người khác. Đối với các công đức tâm thường ưa thích.
Thấy người
tu hành thì tùy hỷ khen
ngợi là thiện (tốt ). Hết thảy đồng như vậy, gọi
là Thi-la Ba-la-mật nơi
tướng chủng tánh của Bồ-tát.

Sằn-đề (Nhẫn nhục) Ba-la-mật gọi là tướng chủng tánh của
Bồ- tát. Nghóa là Bồ-tát
tự tánh vốn tự hòa dịu, nếu gặp người khác không đem lại việc lợi ích, cũng không khởi tâm giận hại, không trở
lại báo thù. Nếu người hối hận đến xin lỗi, liền nhận
sự
sám hối của họ,
không ôm lòng kết hận,
lại không nhớ tưởng điều khác lạ, sánh đồng
như thế, gọi là Sằn-đề Ba-la-mật nơi tướng chủng tánh của Bồ-tát.

Tỳ-lê-da (Tinh tấn)
Ba-la-mật gọi là tướng chủng tánh của
Bồ-tát. Nghóa là
Bồ-tát tánh vốn tự tinh tấn, đêm ngủ
sớm dậy, không thích thói quen tham đắm
sự ngủ nghỉ, phàm làm việc gì cũng tinh tấn,
không buông bỏ, luôn khéo
suy nghó, phải đạt được rốt ráo, vừa mới lập
nghiệp phải chắc chắn vững bền, việc nếu chưa thành tựu trọn không bỏ
dở, đối với đệ nhất
nghóa tâm không thối mất, không tự khinh, nói
không thể hoàn thành,
đối với việc đã nhận làm phải mạnh mẽ gánh
vác, hòa nhập vào đại chúng, phá dẹp luận tà.
Khéo léo đáp trả tất cả câu hỏi khó. Các việc khổ khác đều có thể nhẫn nhục,
sức phương tiện lớn trọn không lo ngại hối hận, huống gì là việc nhỏ. Hết thảy đồng như vậy,
gọi là Tỳ-lê-da
Ba-la-mật nơi tướng chủng tánh của Bồ-tát.

Thiền Ba-la-mật được gọi là tướng chủng tánh của Bồ-tát.
Nghóa là Bồ-tát đối với pháp, đối với nghóa, tánh khéo
suy lường, không có các
loạn tưởng, dẫu có thấy hoặc có nghe núi cao rừng rậm, cũng lìa các rối loạn mà thuận theo
sự yên lặng, liền
sinh ý niệm: Đây là
chỗ an vui, là chỗ xa lìa, tìm đến chỗ kia,
sự tu tập
sẽ
chuyên cần.
Tánh Bồ-tát là phiền não
mỏng, ấm cái đều nhỏ nhẹ, xa lìa chỗ suy nghó lợi
mình, không bị phiền não
nhiễu loạn do biết rõ cái ác, hoặc khi tạm khởi thì liền tìm cách diệt trừ, đối với chỗ oán ghét đều khởi tâm từ, huống gì
là đối với người.
Hoặc thấy hoặc nghe chúng sinh chịu khổ liền khởi tâm bi, tùy theo phương tiện cứu giúp khiến họ được lìa khổ, tánh ưa đem lợi
ích an vui cho
chúng sinh. Hoặc có bà con vì tiền tài của cải mà
sát
hại, hoặc trói đuổi đi
để chiếm lấy, những nạn như vậy đều có thể an
nhẫn, có thể nhanh chóng thọ trì nghóa sâu xa của
các pháp. Niệm lực thành tựu, chỗ thọ nhận chỉ chuyên vào chân đế. Từ lâu xa tu gì đều có
thể ghi nhớ, cũng khiến cho người khác nhớ nghó
không quên, hết thảy
đồng như vậy, gọi là
Thiền Ba-la-mật nơi tướng chủng tánh của Bồ-tát.
Trí tuệ (Bát nhã)
Ba-la-mật được gọi là tướng chủng tánh của
Bồ- tát. Nghóa là Bồ-tát
đối với tất cả minh xứ, tất cả trí xứ đều
sinh trí
tuệ thành tựu, không ngu tối chậm chạp, không nhỏ nhen, không
ngu si,
các chỗ buông lung đều
có thể suy lường, đó gọi là Bát-nhã Ba-la-mật
nơi tướng chủng tánh của Bồ-tát.
Đó là tướng thô nơi chủng tánh
của Bồ-tát. Tôi đã lược nói, các nghóa thật khác, chỉ có
Phật Thế Tôn mới có thể biết chắc chắn.
Bồ- tát chủng tánh đầy
đủ tánh như vậy, ấy là công đức, nghóa là thành tựu pháp bạch tịnh chân thật. Cho nên gọi là nan đắc, gọi là đặc biệt, gọi
là không thể nghó bàn,
gọi là bất động, gọi là vô thượng, gọi là trú xứ
của Như-lai, tương ưng với chánh nhân.

Bồ-tát chủng tánh thành tựu pháp bạch tịnh, nghóa là không bị bốn loại phiền não làm nhiễm ô, nếu nhiễm ô thì pháp bạch tịnh không
hiện ra ở trước, hoặc
sinh cõi ác. Bồ-tát chủng tánh ở lâu trong sinh tử,
hoặc đọa vào cõi ác.
Đọa ở cõi ác cũng chóng được giải thoát, tuy ở cõi ác mà không thọ khổ lớn, như các chúng
sinh vào trong địa ngục.
Nếu khổ xúc chạm đến thân
thì nhàm chán xa lìa, thấy người thọ khổ hay
khởi tâm bi, như thế
chủng tánh làm nhân đại bi, vì thế Bồ-tát tuy đọa
trong đường ác nhưng hơn hẳn các chúng sinh trong tất cả đường ác.
Những gì là bốn thứ
phiền não? Một là thói quen buông lung từ lâu xa làm lợi cho phiền nào. Hai là ngu
si học tập các tri thức ác. Ba là bị các bậc
vua chúa, giặc, oán địch
bức bách không được tự tại, làm cho tâm mê
loạn. Bốn là các đồ dùng không đầy đủ, thường
âu lo cho thân mạng.

Bồ-tát chủng tánh lại có bốn pháp không đắc đạo quả
Chánh đẳng Chánh giác Vô
thượng. Những gì là bốn? Một là vốn không có
bạn tốt, không được chư Phật Bồ-tát khéo thuyết
pháp. Hai là tuy gặp bạn
tốt và được chư Phật
Bồ-tát thuyết pháp, nhưng thọ học sai lầm. Ba là tuy gặp bạn lành, được chư
Phật Bồ-tát khéo
thuyết pháp, thọ học không
sai lầm, nhưng không chuyên
cần hành phương tiện, không nỗ lực tinh tấn. Bốn là tuy gặp bạn tốt, được Phật và Bồ-tát nỗ lực
thuyết pháp, chuyên cần tu
phương tiện, nhưng thiện căn chưa chín muồi, trang nghiêm
chưa đầy đủ, từ lâu xa đến nay tâm không điều phục.
Bồ-tát tuy có chủng
tánh nhưng nhân duyên không đủ, cũng không thể thành tựu đạo
quả Bồ-đề vô thượng.
Lìa bốn pháp đó, Bồ-tát mau chóng chứng đắc đạo quả
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng. Nếu Bồ-tát không
có chủng tánh, dù có hành tất cả các
phương tiên, cuối cùng cũng không
thành tựu được đạo
quả Bồ-đề vô thượng.

-----------------

<詞>Phẩm 2: XỨ PHƯƠNG TIỆN PHÁT TÂM BỒ ĐỀ</詞>

Bồ-tát mới phát tâm là mở đầu tất cả chánh nguyện, đều có
thể thâu nhận tất cả
chánh nguyện, vì thế cho nên chánh nguyện ban
đầu gọi là tự tánh
nguyện. Bồ-tát phát tâm, nói như vầy: Ta phải cầu
Bồ- đề vô thượng, an
lập tất cả chúng sinh, khiến rốt ráo nơi Niết-bàn
Vô dư, cho đến đại trí
Như-lai. Phát tâm cầu đạo Bồ-đề như vậy, cho
nên ban đầu phát tâm
gọi là Bồ-tát mong cầu tu hành, duyên vào Bồ-đề
và duyên vào chúng sinh mà phát tâm cầu. Vì thế,
ban đầu mới phát tâm, đã thâu tất cả thiện căn Bồ-đề, là dẫn dắt
tối thượng, là phương tiện rất thiện xảo, là đầy đủ công đức, là hiền thiện chân thật tột bực,
là rất chân thật, đối
với tất cả chúng sinh đều bỏ hành ác, đối với
chánh nguyện thế gian,
xuất thế gian là trên hết, là rất cao tột. Như vậy phải biết, ban đầu phát tâm có năm tướng: Một là tự tánh.
Hai là hạnh.
Ba là duyên.
Bốn là đức.
Năm là thắng.
Bồ-tát mới phát tâm gọi là độ.
Các số Bồ-tát là của Đại
thừa Bồ-đề, vì thế cho nên mới phát tâm thuộc về
độ. Phát tâm rồi, dần
dần chứng đắc đạo quả Chánh đẳng Chánh giác
Vô thượng. Cho nên, ban
đầu phát tâm là căn bản của Bồ-đề. Phát tâm ấy rồi, thấy các chúng
sinh thọ vô lương khổ, lại khởi tâm bi muốn
độ thoát họ, vì thế cho nên ban đầu phát tâm là chỗ nương tựa của đại bi.
Nương tựa nơi ban đầu
phát tâm mà kiến lập pháp phần Bồ-đề cho Bồ-tát,
và những việc làm của
chúng sinh là sở học của Bồ-tát, đều lấy đó mà tu tập.
Cho nên, ban đầu là chỗ nương tựa của
Bồ-tát học.Ban đầu
phát tâm như thế, nên
gọi là thâu giữ, gọi là căn bản, gọi là nương tựa.

Bồ-tát ban đầu phát tâm có hai thứ:
Một là xuất. Hai là
bất xu- ất.
Xuất nghóa là từ lúc mới phát tâm cho đến rốt ráo trọn không
thối chuyển. Bất xuất
nghóa là có thối chuyển. Thối cũng có hai thứ: Một
là thối rốt ráo. Hai là
thối không rốt ráo. Thối rốt ráo nghóa là đã thối
rồi trọn không khởi lại
nguyện Bồ-tát. Thối không rốt ráo nghóa là thối
rồi phát khởi trở lại.

Bồ-tát ban đầu phát tâm có bốn thứ duyên, bốn thứ nhân, bốn thứ
lực.

Thế nào là bốn thứ duyên?

Thiện nam thiện nữ nào hoặc thấy, hoặc nghe chư Phật Bồ-tát có thần
thông biến hóa không thể nghó bàn, những người
kia thấy nghe rồi liền khởi
suy nghó: Đó là việc lớn không thể nghó bàn. Có thể vì
các việc biến hóa như
vậy được thấy nghe làm duyên tăng thượng, cho nên

ưa thích đại
trí của Đức Phật mà phát tâm Bồ-đề.

Tuy không thấy nghe những thần biến như trên, nhưng nghe người thuyết pháp tán thán Bồ-đề và
tạng Bồ-tát, nghe thì vui mừng, hoan hỷ tin thích. Do nghe pháp ấy làm duyên
tăng thượng, ưa thích đại
trí Phật, nên phát tâm Bồ-đề.

Tuy không nghe pháp, nhưng thấy tướng pháp diệt lại khởi
suy
nghó: Vô lượng chúng sinh sẽ gặp khổ lớn,
Bồ-tát trụ thế thì có thể diệt
trừ. Ta nay phải tu đạo Bồ-đề, hộ trì chánh
pháp, vì các chúng sinh mà
diệt vô lượng khổ. Do việc hộ trì pháp làm
duyên tăng thượng, cho nên
ưa thích đại trí của Như Lai mà phát tâm Bồ-đề.

Không thấy pháp diệt, nhưng thấy đời ác trược bị mười thứ phiền não
nhiễu loạn: Một là
ngu si. Hai là không biết hổ thẹn. Ba là tham lam keo kiệt, ganh tị. Bốn là khổ não. Năm là dơ bẩn.
Sáu là phiền não. Bảy là hành ác. Tám là
buông lung. Chín là
biếng nhác. Mười là không tin. Thấy rồi liền khởi
suy nghó: Đời khởi nhiều ô trược, ở trong đời
xấu ác nầy còn không thể phát nguyện về Nhị
thừa huống chi là có thể
chí cầu Bồ-đề vô thượng. Ta nay phải phát tâm
cũng khiến cho người
khác phát tâm, do trong đời ô trược phát tâm
khó được làm duyên tăng
thượng, cho nên ưa thích đại trí Như Lai mà phát tâm Bồ-đề.

Thế nào gọi là bốn thứ nhân? Một là chủng tánh đầy đủ.
Hai là chư
Phật Bồ-tát thuộc về những bạn lành. Ba là khởi tâm đại bi.
Bốn là sinh tử khổ nạn,
hành khổ với vô lượng các khổ lâu xa như vậy, đối với các khổ nầy tâm không
sợ hãi.
Chủng tánh đầy đủ nghóa là từ vô thủy điều đó đã là như vậy. Thuộc về bạn lành nghóa là có bốn việc: Một là bạn tốt không ngu không độn, trí tuệ không tà. Hai là không dạy người phóng dật, cũng không đem phương tiện phóng dật trao
cho người khác. Ba là không dạy người làm ác (hành ác) cũng không đem
phương tiện hành ác trao
cho người. Bốn là trọn không đoạn người tín
thượng, dục thượng,
tinh tấn thượng, thọ thượng, phương tiện thượng, công
đức thượng, khiến họ
thối lùi, cũng không đem tín hạ, dục hạ, thọ hạ,
tinh tấn hạ, phương tiện hạ, công đức hạ trao cho
người khác, đó gọi là
đoạn Đại thừa vô
thượng khiến học Nhị thừa, đoạn tu tuệ cho tư tuệ, đoạn tư tuệ cho văn tuệ, đoạn văn tuệ cho
phước nghiệp, đoạn giới cho thí,
sánh đồng như vậy, đoạn
những công đức thượng khiến kẻ kia thối lùi,
 lấy công đức hạ trao cho khiến tu tập.
 Khởi tâm đại bi nghóa là có bốn việc. Hoặc có thế giới có khỗ não,
 hoặc có thế giới không có khổ não,
Bồ-tát sinh chỗ có khổ não, thấy người thọ khổ, hoặc tự mình thọ khổ, hoặc thấy mình và người đều thọ, hoặc thấy
sinh tử dài lâu mà thọ khổ không
gián đoạn.
Bồ-tát nương vào chủng tánh của mình, tánh vốn tự
nhân hậu hiền hòa, đối
với bốn cảnh giới khởi bi hạ, trung, thượng, đối
với sinh tử vô cùng
không ngừng khổ lớn, tâm không sợ hãi. Có bốn
việc để tâm không sợ
hãi: Một là tánh an ổn dũng mãnh. Hai là trí tuệ
sáng suốt chuyên tu tư duy. Ba là đối với Bồ-đề vô thượng khởi niềm vui
tăng thượng. Bốn là
đối với các chúng sinh phát tâm bi tăng thượng.
Thế nào gọi là bốn lực? Một là tự lực. Hai là tha lực. Ba là
lực của nhân. Bốn là lực
phương tiện. Bồ-tát tự phát tâm Bồ-đề gọi là
tự lực. Nhân nơi người
mà phát tâm gọi là tha lực. Trước tu tập Đại
thừa tương ưng với
thiện căn, nay ít thấy Phật và Bồ-tát, hoặc ít nghe lời
tán thán mà liền phát
tâm, ấy gọi là lực của nhân. Ở trong đời nay gần gũi thiện tri thức, nghe họ nói pháp hay tu các
điều thiện, gọi là
lực phương tiện.

Bồ-tát do bốn duyên, bốn nhân, do tự lực, do lực nguyên nhân mà phát tâm Bồ-đề, vững chắc không lay động, thì nhất định
sẽ rốt
ráo. Nếu do tha lực, lực
phương tiện mà phát tâm thì không vững chắc,
có chuyển động, không nhất định.
Bồ-tát có bốn việc làm cho tâm
Bồ-đề thoái lui. Những gì là
bốn? Một là chủng tánh
không đầy đủ. Hai là tri thức ác lôi cuốn. Ba là đối với các chúng
sinh tâm bi mỏng và nhỏ. Bốn là đối với cái khổ
trong sinh tử sinh tâm sợ hãi.

Ban đầu phát
tâm vững chắc có hai việc, vượt ra ngoài thế
gian, thù thắng, kỳ lạ, pháp chưa từng có: Một là đối với các chúng
sinh khởi tưởng
thân thuộc. Hai là không gồm thâu quá
thân thuộc. Gồm thâu
quá thân thuộc tức là
nhận lãnh bà con, nên dễ tâm sinh ái hận.

Ban đầu phát
tâm vững chắc có hai việc, đối với các chúng
sinh luôn khởi tâm chân tịnh: Một là tâm an ổn. Hai là tâm vui thích.
Tâm an ổn nghóa là vì các
chúng sinh mà trừ bỏ chỗ bất thiện, đặt để họ an
vui ở chỗ thiện. Tâm vui
thích nghóa là với chúng sinh nghèo thiếu,
không chỗ nương dựa, có
thể dùng nhiếp pháp, đẳng tâm làm lợi ích cho họ.

Ban đầu phát
tâm vững chắc có hai phương tiện: Một là phương tiện tịnh tâm. Hai là phương tiện đạo.
Phương tiện tịnh tâm nghóa là người kia được tâm an ổn, tâm vui thích ngày ngày
tăng trưởng.
Phương tiện đạo là tự mình đối với ngày đêm thành tựu pháp Phật, tùy
theo năng lực đó, có
thể nương vào phương tiện tịnh tâm để làm lợi ích
an vui cho tất cả chúng sinh.

Ban đầu phát
tâm vững chắc có hai cửa (môn) là chỗ đi vào
của pháp thiện: Một là
phương tiện tự lợi, phát tâm Bồ-đề. Hai là phương

tiện lợi cho
người, diệt trừ các khổ.

Ban đầu phát
tâm vững chắc lại có hai việc, phát tâm thành
đạo sẽ gồm thâu pháp
thiện, khi phát ra hơn hẳn tất cả pháp thiện đã gồm thâu: Một là
nhân thắng. Hai là quả thắng.
Nhân Bồ-đề kia là chỗ tu
tập pháp thiện, thì gọi là
nhân thắng. Bồ-đề vô thượng thì gọi là quả
thắng. Thù thắng hơn tất
cả các Thanh văn, Duyên giác, vì thế cho nên
nhân quả của Bồ-tát đều thù thắng.
Ban đầu phát tâm vững chắc có hai thứ lợi ích: Một là đã phát
tâm nầy rồi, liền vì vô lượng chúng
sinh làm tịnh thí, tôn trọng, ruộng
phước. Hai là gồm thâu
và giữ lấy phước đức thuần tịnh. Phước đức thuần
tịnh ấy là như hai thứ
phước đức của Chuyển luân vương được bảo vệ. Do đó, ngủ hoặc thức không bị thú dữ, quỷ ác, các thần… não hại, ở chỗ
sinh sống ít bệnh tật,
hoặc khi thuyết pháp thân không mệt mỏi, tâm
không quên mất.
Bồ-tát chủng tánh với thân khẩu ý ác, tánh vốn tự đã
nhẹ mỏng, đã phát tâm
rồi chuyển thành nhẹ yếu. Người khác sử dụng
chú thuật không có hiệu
nghiệm, Bồ-tát sử dụng thảy đều thần nghiệm,
vì đã được thành tựu.
Tùy thuận thượng nhẫn, tức có thể nhẫn chịu
người khác não hại,
cũng không não hại người khác, thấy người khác
não hại nhau tâm
sinh
thương xót,
sân giận, ganh tị không hề xảy ra, huyễn hoặc giả dối, dua nịnh và cả những thứ phiền não phẩm thượng
thảy đều mỏng yếu, giả
sử có khởi thì cũng nhanh chóng diệt. Ở tại nơi
cư ngụ, không có các
việc khủng bố, tranh cãi, đói lạnh, phi nhân não
hại. Các nạn nếu chưa
khởi thì không khởi, dù có khởi cũng liền tiêu
diệt. Bồ-tát phát tâm
nếu phải sinh trong cõi ác, sẽ mau được giải thoát, thọ khổ nhẹ ít, mau
sinh nhàm chán xa lìa, đối với các chúng
sinh khác hay khởi tâm bi, luôn đem phước đức thuần tịnh giúp đỡ, thành tựu vô
lượng phước tịnh như thế.

-----------------

<詞>Phẩm 3: XỨ PHƯƠNG TIỆN TỰ LỢI-LỢI THA</詞>

Thế nào là hạnh Bồ-tát? Lược nói các thứ học xứ của Bồ-tát, như học mà học, nói chung đó là
hạnh Bồ-tát.
Bồ-tát học ở đâu?
Học có bảy chỗ. Những gì là bảy? Một là tự lợi. Hai là lợi tha. Ba là nghóa chân thật. Bốn là lực. Năm là thành thục
chúng sinh.
Sáu là tự thành thục
pháp Phật. Bảy là Bồ-đề vô thượng.

Tự lợi lợi tha là thế nào? Tự lợi lợi tha lược nói có mười thứ:
Một là thuần. Hai là
cộng. Ba là an. Bốn là lạc. Năm là nhân thâu tóm.
Sáu là quả thâu tóm. Bảy là đời nầy. Tám là đời khác. Chín là rốt ráo.
Mười là không rốt ráo.
Thuần, cộng tự lợi lợi tha có hai thứ: Một là thuần
tự lợi. Hai là thuần
tha lợi. Trái nghịch đạo Bồ-tát thì phải biết nên
đoạn trừ, thuận với
đạo Bồ-tát thì phải nên tu học. Vì lợi cho mình nên
cầu xin tài vật tự
dùng. Vì pháp bí mật cho nên cầu xin Phật kinh pháp
để bảo vệ giữ gìn. Vì
sinh lên cõi trời nên thọ trì các pháp như: Giới
cấm, tinh tấn, thiền định,
trí tuệ. Vì tham quả báo thế gian nên cúng
dường tháp Phật. Vì tham lợi nên khởi cầu tướng lợi. Vì lừa dối với kẻ
khác nên không duyên, tự
nói đủ các thứ công đức, tham muốn người
khác thân cận dựa cậy
phi pháp thâu gồm, tự trú trong thiền định mà lại ưa xả cho
chúng sinh, đó gọi là thuần tự lợi, nên biết nên đoạn. Bố thí
nhẫn nhục phải lấy tâm
bi làm đầu, hồi hướng về Bồ-đề và muốn sinh
thiên, đó gọi là tự
lợi cùng lợi tha, nên biết mà tu học, trừ những gì đã nói, thì những thuần tự lợi khác là
trái nghịch, đó gọi là tự lợi cộng lợi tha.
Thu- ần tha lợi nghóa là không nhân không quả, bố thí tà kiến,
phạm giới, trái đạo, vì người
thuyết pháp, tự độ địa dưới lại đem pháp tịnh của địa
dưới trao cho người
khác. Bồ-tát xả thiền nguyện sinh vào cõi dục,
Bồ-tát tự tại nơi mười phương
thế giới biến hiện đủ các thứ, giáo hóa chúng
sinh rốt ráo lực vô
sở úy và pháp bất cộng của
Như Lai, tạo lợi ích cho tất cả vô lượng
chúng sinh, đấy gọi là thuần tha lợi. Trước đã nói hai thứ
thuần tha lợi, nên biết
nên đoạn trừ, ngoài ra các thứ thuần tha lợi khác,
phải nên siêng học. Trừ
các thứ đã nói như vậy, các thứ thuần tha lợi
khác trái nhau, gọi là
cộng tự lợi tha lợi.

An, tự lợi và tha lợi lược nói có năm thứ: Một là tướng vô tội.
Hai là tướng thâu nhận. Ba là đời nầy. Bốn là đời khác. Năm là tịch
diệt. Bồ-tát đã gồm
thâu thiện căn, dù nhiều hoặc ít, cũng tu tập thành tựu, cũng đem những điều thiện nầy thành tựu
chúng sinh, tạo ra
sự điều phục, đấy gọi là tướng vô tội. Bồ-tát an ổn nơi tự lợi và tha lợi, vui thích
lìa nhiễm ô,
vui thích mọi thứ có đủ, vui trụ nơi thiền định làm lợi
ích cho mình và cho người,
đấy gọi là tướng thâu nhận. Bồ-tát an ổn nơi
tự lợi và tha lợi có đời nầy an ổn không phải
đời khác, có đời khác chẳng phải đời nầy, có đời nầy đời khác, có không phải đời nầy không
phải đời khác. Bốn thứ
thọ, bốn thứ pháp nầy lần lượt tùy theo sự
thích hợp kia. Những gì là bốn? Có pháp đời nầy thọ lạc, đời khác thọ khổ.
Có pháp đời nầy thọ
khổ, đời khác thọ lạc. Có pháp đời nầy thọ khổ,
đời khác thọ khổ. Có
pháp đời nầy thọ lạc, đời khác thọ lạc. Đấy gọi là
an tự lợi tha lợi đời
nầy đời khác. Niết-bàn, đạo Niết-bàn, Niết-bàn
phần, pháp thế gian, pháp
xuất thế gian, đều gọi là an tự lợi tha lợi tịch diệt.
Lạc tự lợi và tha lợi, lược nói có năm thứ: Một là lạc nhân.
Hai là lạc thọ. Ba là
lạc khổ đối trị. Bốn là lạc đoạn thọ. Năm là
lạc vô tội. Lạc nhân có hai thứ: Một là nhân duyên tình (căn) trần xúc cho nên
lạc thọ sinh. Hai là đời nầy đời
sau thọ
quả nghiệp, đấy gọi là lạc nhân. Các khổ dứt rồi,
suy nghó về ba thứ nhân lạc, thân tâm khởi
sự thọ
nhận, đấy là lạc tho
nhận. Lạc tho nhận có hai thứ: hữu lậu và vô
lậu. Vô lậu nghóa là học và vô học. Hữu lậu nghóa là hệ thuộc ba cõi là dục giới,
sắc giới, vô sắc giới.
Tất cả ba cõi đều tùy theo sự thích ứng mà sáu
nhập phân biệt, từ nhân
duyên của nhãn xúc cho đến nhân duyên của ý
xúc sinh. Khởi năm thức
tương ưng, gọi là thân thọ, ý thức tương ưng gọi
là tâm thọ. Các thứ khổ não như lạnh nóng, đói khát đã khởi, chưa
khởi đối trị liền dứt,
dứt rồi lạc tri sinh, đấy gọi là lạc khổ đối trị. Định diệt thọ tưởng gọi là lạc đoạn thọ. Lạc vô tội có bốn thứ: Một là lạc xuất
gia. Hai là lạc viễn ly. Ba
là lạc tịch diệt. Bốn là lạc Bồ-đề. Tin nhà
không phải nhà, xuất gia học đạo giải thoát các nạn tại gia, gọi là lạc xuất gia. Đoạn trừ dục ác và pháp bất thiện, đắc
sơ thiền, lìa
sinh hỷ lạc, đấy gọi là lạc viễn ly.
Nhị thiền, giác quán dừng nghỉ làm đầu, gọi là
lạc tịch diệt. Tất cả phiền não được diệt trừ rốt ráo đối với tất cả pháp, như
thật hiểu biết, ưa thích, gọi là lạc Bồ-đề. Lạc nhân nghóa là nhân của lạc
chứ chẳng phải tự
tánh. Lạc thọ thì chẳng phải nhân của lạc mà là tự
tánh. Lạc khổ đối trị
chẳng phải là nhân của lạc, chẳng phải là tự tánh,
mà là dứt trừ khổ.
Lạc đoạn thọ chẳng phải là nhân của lạc, chẳng phải
là tự tánh, chẳng phải
là trừ khổ, mà đã có thọ nhận là khổ chân thật, tùy khi trụ định là thọ diệt. Lạc vô tội là chỗ gồm thâu.
Sau cùng lạc
Bồ-đề, là tất cả
phiền não đời hiện tại vị lai đều rốt ráo diệt,
các thứ lạc vô
tội khác, đối với nó
tùy thuận, đấy gọi là lạc vô tội.

Bồ-tát nầy đem lạc an ổn làm lợi ích cho chúng sinh, chứ
chẳng phải lạc an ổn chỉ
để biết như thật, tùy theo năng lực, phương tiện mà
chỉ dạy khiến đoạn trừ. Nếu khổ mà về
sau an nghóa là tuy ưu não nhưng quan trọng là cần phải làm cho lợi ích, thì đó mới là
Bồ-tát nương phương tiện thiện xảo. Nếu lạc mà về
sau không an nghóa là tuy ưu
não nhưng không chịu bỏ
đi. Dùng lực phương tiện chủ yếu chỉ là để
đoạn trừ. Vì sao? Vì về
sau chắc chắn được lạc.

Bồ-tát nầy muốn chúng
sinh an, nghóa là cũng muốn khiến
cho được lạc. Cho kia an là cũng muốn cho lạc. An là chỗ của nhân, lạc
(vui) ấy là chỗ của quả,
vì thế cho nên phải biết chúng sinh lạc (vui) ắt
hẳn trước phải an, ái
kia là nghiệp quả, đời nầy đời sau thuộc về lạc
nhân và lạc khổ đối
trị, lạc đoạn thọ, lạc vô tội, nhất định lấy đó làm lợi
ích cho chúng sinh, cũng
gọi là gồm thâu, cũng gọi là lạc vô tội, thọ
nhận, và cho đến tình
(căn) trần xúc nhân lạc, là nhiễm ô có tội không an
ổn, nghóa là không đem
lợi ích giảng dạy khiến đoạn trừ. Nếu chẳng phải nhiễm ô vô tội an ổn, thì lấy đó làm lợi ích cho tất cả
chúng sinh.
Bồ-tát cũng thường tùy
theo năng lực mà tự hành, đấy gọi là Bồ-tát an lạc
tự lợi tha lợi nhân thâu tóm.
Quả thâu tóm tự lợi và lợi tha lược nói có ba thứ nhân, ba thứ
quả, nhân báo quả báo,
nhân phước quả phước, nhân trí quả trí.

Thế nào gọi là báo? Báo có tám thứ:

Thọ đầy đủ.

Sắc đầy đủ.

Chủng tánh đầy đủ.

Tự tại đầy đủ.

Tín ngôn đầy đủ.

Đại lực đầy đủ.

Người đầy đủ.

Lực đầy đủ.

Mạng sống kia lâu dài gọi là thọ mạng đầy đủ. Dung mạo
đoan nghiêm gọi là
sắc đầy đủ.
Sinh trong dòng họ
sang quý, gọi là
chủng tánh đầy đủ.
Được nhiều của cải, nhiều chúng, nhiều quyến thuộc, gọi là tự tại đầy đủ. Đoạn trừ các việc nghe kiện xử đoán, tạo lập
pháp độ, nhận cho gởi
gắm đều theo pháp giữ lấy đúng, phàm nói ra lời nào người người đều tin phục, đó là tín ngôn đầy đủ. Có danh xưng
lớn, phương tiện lớn, trí tuệ lớn, đủ các thứ kỹ nghệ cần thiết chi mọi
người, được đại chúng cung kính tôn trọng khen ngợi, đó gọi là đại lực đầy
đủ. Thành tựu pháp
trượng phu, gọi là nhân đầy đủ. Ít bệnh ít não, có
khả năng đảm nhiệm, gọi là lực đầy đủ.

Thế nào gọi là nhân báo? Không sát hại chúng sinh, không làm
tổn hại tâm, gọi là nhân thọ mạng. Làm đèn
soi
sáng vật gọi là
nhân sắc. Xa lìa kiêu mạn
gọi là nhân chủng tánh. Mọi ân huệ bố thí đầy
đủ gọi là nhân tự tại. Lìa bốn lỗi ở miệng
gọi là nhân tín ngôn. Thâu
giữ các công đức, lập
thệ nguyện lớn, cúng dường Tam bảo và các bậc
tôn trưởng, gọi là
nhân đại lực. Vui pháp trượng phu, chán pháp nữ
nhân, nói pháp trượng
phu đem lợi ích cho mình và người, dạy bảo khiến cho nhàm chán xa lìa pháp nữ nhân, đấy gọi là nhân của người. đối với việc làm của chúng
sinh xem như việc pháp, tùy theo khả năng của mình đến gánh vác giúp đỡ, gọi là lực nhân.
 Tám thứ như vậy gọi là nhân báo. Lược nói thì nhân báo có ba thứ thù thắng, khiến cho báo được
tăng thêm: Một là tâm
tịnh. Hai là phương tiện tịnh. Ba là phước điền tịnh. Tâm tịnh là mong cầu nơi Bồ-đề vô thượng mà hồi hướng, thiện căn
dần dần tăng trưởng,
tin ưa tu hành thù thắng nhiệm mầu thuần thiện,
thấy người tu hành tâm
sinh hoan hỷ, ngày đêm nhớ nghó, tùy thuận
chánh pháp, tùy giác tùy
quán, đó gọi là tâm tịnh. Tu tập lâu dài, chuyên cần tinh tấn không gián đoạn, lại đem pháp nầy truyền trao cho người
khác, hoặc thấy đã có
người trao thì tùy hỷ khen tốt, thấy người ấy thọ
lãnh hành trì, thì tùy thuận dạy bảo, cũng dùng pháp nầy mà tự kiến lập, gọi là phương tiện tịnh. Lược nói phương tiện chính là khởi quả phương
tiện, cho nên gọi là phước điền tịnh.
Thế nào gọi là quả báo?
Bồ-tát thọ mạng đầy đủ, tu tập pháp
thiện lâu dài, khiến cho các chúng
sinh thành tựu thiện căn, gọi là quả thọ mạng đầy đủ.
Bồ-tát sắc tướng đầy đủ, được đại chúng yêu thích, do đại chúng yêu thích nên thảy đều cung kính, ưa được nghe nói pháp, đó gọi là quả
sắc tướng đầy đủ.
Bồ-tát chủng tánh đầy đủ, được mọi
người kính trọng,
cúng dường, tán thán, nhất định lời nói ra được lãnh
thọ thực hành, không có trái phạm, đó gọi là quả chủng tánh đầy đủ. Bồ-tát tự
tại đầy đủ, tức bố
thí khắp nơi thâu nhiếp thành tựu chúng sinh, gọi là
quả tự tại đầy đủ.
Bồ-tát tín ngôn đầy đủ, thường dùng ái ngữ,
lợi ích, đồng sự, thâu giữ
chúng sinh, giáo hóa khiến cho thành tựu, gọi là
quả tín ngôn đầy đủ.
Bồ-tát đại lực đầy đủ, chúng sinh làm gì đều có thể gánh vác giúp đỡ, chúng
sinh biết ân đều đến
quy ngưỡng, nói ra lời dạy
bảo nào đều được
vâng làm, đó gọi là quả đại lực đầy đủ.
Bồ-tát nhân đầy đủ, thành tựu nam tướng (đại
trượng phu), có khả năng làm pháp khí
của tất cả công đức,
đối với tất cả phương tiện, tất cả tri kiến đều không sợ hãi, đối với tất cả thời tự tại hành hóa, với tất cả chúng
sinh qua
lại đồng sự, như người giữa
đồng trống, tùy ý
không ngại, đó gọi là quả của nhân cách đầy đủ.
Bồ-tát lực đầy đủ, có phương tiện tinh cần, phương tiện
kiên cố, phương tiện
nhanh chóng, tu thiện
không chán, thâu phục
người không mệt mỏi, gọi là quả của lực đầy đủ.
Bồ-tát đem tám thứ
quả báo nầy, tạo lợi ích cho
chúng sinh, tự thành thục pháp Phật, tùy
thuận công đức.
Bồ-tát trú ở tám thứ bảo quả nầy, khiến các chúng
sinh làm những việc nên làm, chúng
sinh tùy theo chỗ dạy bảo tu theo hạnh
nguyện. Bồ-tát tuy có tự
lực mà không làm cho kẻ kia noi theo thì không gọi
là lợi tha. Nếu tự mình
không có lực để giáo hóa người thuận theo, cũng không gọi là lợi tha.
 Nếu có tự lực và người thọ nhận giáo hóa thuận theo hai thứ nầy đầy đủ thì cả hai đều lợi. Bồ tát với hai pháp đầy đủ có thể tự hành pháp Phật, đem pháp của ba thừa thành tựu cho chúng
sinh, có thể tự rốt ráo đạo quả
Bồ-đề vô thượng, chúng
sinh thành thục
khiến được giải thoát.
Vì thế nên Bồ-tát trụ nơi tám thứ quả báo nầy mới
có thể tạo an lạc cho
tất cả chúng sinh. Cho cả những chúng sinh nơi
sinh tử vô tận, từ xưa
đến nay hoàn toàn không có nghóa lợi cũng đều
khiến cho họ đạt được phần thật của đại quả.

Thế nào gọi là phước? Thế nào gọi là trí? Đàn Ba-la-mật,
Thi-la Ba-la-mật, Sằn đề
Ba-la-mật, gọi là phước. Bát-nhã Ba-la-mật gọi là trí.
Thiền Ba-la-mật,
Tỳ-lê-da Ba-la-mật mỗi thứ đều có hai phần:
Một là phần phước. Hai là phần trí. Nương vào thiền tu bốn vô lượng, đó
gọi là phần phước.
Nương vào thiền tu phương tiện thiện xảo của ấm, giới, nhập, của xứ, phi xứ, quán khổ tập diệt đạo,
pháp thiện, bất thiện,
pháp có tội, không tội, pháp hạ,
pháp thượng, pháp cấu pháp tịnh, cho
đến các duyên khởi đều
có thể quán sát phân biệt như thật, đó gọi là
phần trí. Nương vào tinh
tấn nên tu hành thí, giới, bốn tâm vô lượng, đó gọi là
phần phước. Nương vào tinh tấn, tu
hành văn, tư, tu, tuệ, phương tiện thiện xảo của ấm v..v… như trước, cũng gọi là phần trí.
Phước trí như thế, lược nói có
sáu thứ, rộng nói thì vô lượng. Thế nào là nhân trí,
nhân phước? Nhân trí nhân phước lược nói có ba thứ: Một là được
trưởng dưỡng phương
tiện phước trí ở dục. Hai là tùy thuận cận duyên. Ba
là căn bản để tu tập
phước trí. Cận duyên là Không trú ở duyên điên đảo mà trú ở duyên không điên đảo. Gần gũi tri thức ác, thuyết giảng
phước trí điên đảo,
niệm điên đảo, thọ điên đảo, đấy gọi là trú
ở duyên điên đảo.
Trái ngược với đây là phần tịnh, gọi là trú ở duyên không điên
đảo. Trưởng dưỡng phương tiện phước trí, xứ ở dục mà chướng không
dấy khởi, đó gọi là
cận. Ba nhân nầy không đủ thì phước trí không sinh.
Thế nào gọi là quả phước, quả trí?
Bồ-tát nương vào phước vì các chúng
sinh chịu
sinh tử vô cùng, trải qua đủ các khổ, nên tùy theo
sự mong muốn kia mà thâu
giữ chúng sinh. Bồ-tát nương vào trí, thọ nhận
chánh phước với đủ thứ phương tiện thiện xảo, vì các chúng
sinh
mà tu tập cho đến quả vị
Bồ-đề vô thượng. Như vậy lược nói thì phước trí có bốn thứ quả, nói rộng thì vô lượng, hoặc báo hoặc nhân báo,
hoặc quả báo, tất cả đều nương phước
mà sinh, phước nương vào trí mà
khởi, hai thứ nầy đầy
đủ thì tối thắng tối thượng, đắc Bồ-đề vô thượng.
Nếu phước trí không đầy
đủ thì trọn không thể chứng đắc. Đó gọi là
Bồ-tát tự lợi, tha lợi
nhân quả gồm thâu. Thế nào là tự lợi tha lợi đời nầy
đời khác? Hiện tu phước
nghiệp được tài sản như pháp, nhân duyên thiện từ nhiều kiếp nay thọ quả báo, thiện có thể
chuyển thiền, trụ ở
cái vui đời nầy, nương
vào đời nầy làm lợi ích cho chúng sinh, nương
vào các thiền, hiện pháp
Niết-bàn như thật mà thế gian, xuất thế gian
đều hướng đến hiện
pháp Niết-bàn, pháp hữu vi, gọi là tự lợi đời nầy. Đem ngay pháp nầy giáo hóa
chúng sinh, đấy gọi là tha lợi
đời nầy. Đời khác, thân mạng tài
sản nơi dục giới, cho đến
sinh thiền
vô sắc, đời
nầy lo khổ, tư duy tu tập nhân kia, đấy gọi là tự lợi tha lợi đời khác. Đời
nầy hỷ lạc, tư duy tu nhân của thân mạng
tài sản, cho đến phần thối của
đời nầy, thiền vô sắc
chánh thọ, đấy gọi là tự lợi tha lợi đời nầy đời
khác. Vì sao gọi là tự
lợi tha lợi rốt ráo, không rốt ráo? Thân ở cõi Dục,
có nhân có quả, phàm phu thế tục tịnh, có nhân có quả, đó gọi là tự
lợi, tha lợi không rốt
ráo. Tất cả phiền não rốt ráo diệt, tám chánh đạo
và nương vào đấy sinh
pháp thiện thế tục, đó gọi là tự lợi, tha lợi rốt
ráo. Rốt ráo, không rốt
ráo có ba thứ: Một là tự tánh. Hai là thối. Ba là
thọ dụng quả tận. Tự
tánh nghóa là Niết-bàn rốt ráo,
 tất cả pháp hữu vi là không cứu cánh.
 Tám chánh đạo không thối chuyển là thọ dụng quả cứu cánh bất tận.
 Các pháp hữu lậu thiện khác thì thối, thọ dụng
quả tận không rốt ráo.
Đó gọi là mười thứ tự lợi tha lợi. Như vậy, nói
lược hoặc nói rộng,
Bồ-tát phải nên tùy theo sức tu học, quá khứ đã học,
vị lai sẽ học. Tất cả
mười thứ tự lợi tha lợi đều gọi là tự lợi
tha lợi rốt
ráo, không rốt ráo.

------------------
PHẦN 1

<詞>Phẩm 4: XỨ PHƯƠNG TIỆN NƠI NGHÓA CHÂN THẬT</詞>

Thế nào gọi là nghóa chân thật? Lược nói có hai thứ: Một là
pháp tánh thật. Hai là
tất cả sự pháp tánh. Hai pháp tánh nầy lấy chủng
loại phân biệt. Lại có bốn thứ:

Đối
tượng nhận biết của thế gian.

Đối
tượng nhận biết của học.

Chướng phiền não tịnh - trí sở hành xứ pháp.

Trí chướng tịnh - trí sở hành xứ pháp.

Thế nào gọi là nghóa chân thật nơi đối tượng nhận biết của thế gian? Các việc ở thế gian thuận theo
tục số, mọi thấy biết đều đồng, tức đất (địa) là đất, không phải nước, không phải
là nước, lửa,
gió khác. Sắc, thanh, hương, vị, xúc cho đến khổ, lạc cũng vậy. Lược nói vật
nầy, chính là vật nầy
không phải vật khác. Như vậy tất cả ý quyết định
hiểu chỗ hành, xứ, sự. Xưa nay thế gian đều tự nhớ, tưởng mà hiểu
biết, không từ tu tập.
Đấy gọi là nghóa chân thật nơi đối tượng nhận
biết của thế gian.

Thế nào gọi là nghóa chân thật nơi đối tượng nhận biết của học? Như người trí ở đời, dựa vào trí hiện tại trí
so
sánh và được nghe từ thầy để
suy lường, tu học. Dựa vào trí ấy quyết định biết
chỗ hành, xứ,
sự rồi kết tập, kiến
lập, đấy gọi là nghóa chân thật nơi đối tượng
nhận biết của học.
Thế nào là nghóa chân thật của chướng phiền não tịnh - trí
sở hành xứ pháp? Tất cả
Thanh văn, Duyên giác, với trí vô lậu, hoặc
phương tiện vô lậu,
hoặc tùy theo trí đời nay tu hành cảnh giới, ở trong trí
kia duyên, phiền não
chướng được thanh tịnh, chướng nơi đời vị lai rốt
ráo không dấy khởi,
đấy gọi là nghóa chân thật của chướng phiền não
tịnh, trí sở hành xứ
pháp. Đấy là bốn Thánh đế: Khổ, Tập, Diệt, Đạo,
quán bốn đế nầy nhập
tuệ vô gián… đến trí tuệ vô gián… đã khởi.
Thanh văn, Duyên giác thấy ấm lìa ấm, ngã không thể có được, các hành
duyên khởi, sinh diệt
hòa hợp, ấm và lìa ấm, tánh nhân (người) vô
ngã, tu tập tri kiến.
Thế nào là nghóa chân thật của trí chướng tịnh trí
sở hành pháp xứ? Trí cũng vốn là đối tượng ngăn ngại của trí, nên gọi là chướng.
Chướng ngại của trí ấy đã được trí
giải thoát, tu hành cảnh giới, đấy gọi là
nghóa chân thật của trí
chướng tịnh, trí sở hành xứ pháp. Đó gọi là
chư Phật,

Bồ-tát nhập
Pháp vô ngã, nhập rồi đạt
thanh tịnh, đối với tất cả pháp
xa lìa tự tánh ngôn
thuyết, tự tánh giả danh, xa lìa các vọng tưởng, đại
trí bình đẳng, tu hành cảnh giới. Như thật đệ nhất, vô lượng vô biên, tất
cả pháp chọn đều vónh
viễn diệt trừ, không sinh khởi lại.

Lại, tướng chân thật kiến lập có hai thứ: Một là hữu tánh.
Hai là vô tánh. Hữu tánh
là nêu bày kiến lập tự tánh giả danh là từ lâu
xa đến nay, thế gian chấp trước là căn bản của tất cả
sự nhớ tưởng hư
vọng. Đó gọi là sắc,
thọ, tưởng, hành, thức, nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý, địa, thủy, hỏa, phong, sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp, cho đến
Niết-bàn. Như vậy pháp
mà thế gian giả danh là có tự tánh, đó gọi là hữu
tánh. Vô tánh nghóa là
sắc giả danh… cho đến Niết-bàn giả danh, không
sự, không nương, giả
danh, chỗ dựa tất cả đều khôngâ. Đấy gọi là vô
tánh. Như trên đã nói,
hữu vô là hai thứ, nếu đều lìa pháp tướng thì chỗ
thâu tóm hai pháp không
có hai. Không hai đấy gọi là trung đạo. Xa lìa
hai biên, gọi là vô
thượng. Chân thật như thế, là cảnh giới trí tịnh của
Phật Thế Tôn, là chỗ nên tu học của chư vị Bồ-tát. Nếu vị nào tu học, thì
gọi là Bồ-tát đại trí
phương tiện, sẽ đạt được đạo quả Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng.
Vì sao? Bồ-tát cùng giải thoát “Không” tương ưng.
Ở trong sinh tử biết như
thật về sinh tử, không ở trong sinh tử vô thường để tu hành mà
sinh nhàm chán xa lìa, có khả năng thành tựu pháp
Phật, tạo lợi ích cho
chúng sinh. Nếu không biết như thật về
sinh tử, thì không thể xả bỏ xa lìa tất cả phiền
não tham, sân,
si… Nếu không xả bỏ
xa lìa thì bị nhiễm ô,
thọ chịu các sinh tử, tâm đã nhiễm ô, thọ nhận
sinh tử, thì không thể
thành tựu pháp Phật, tạo lợi ích cho chúng sinh.
Nếu ở trong
sinh tử vô thường, để tu hành mà nhàm chán xa lìa cảnh
sinh tử thì Bồ-tát chóng
chứng đắc Niết-bàn. Chóng chứng đắc Niết-bàn thì cũng không thể thành tựu pháp Phật, tạo lợi ích cho
chúng sinh,
làm sao có thể chứng
đắc đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nếu Bồ-tát cùng giải thoát
“Không” tương ưng, thì không
sợ Niết-bàn,
cũng không cầu Niết-bàn.
Nếu Bồ-tát sợ Niết-bàn thì không thể đầy đủ đạo Niết-bàn, vì
sợ
Niết-bàn nên không thấy công đức lợi ích của
Niết-bàn, không thấy
công đức lợi ích của Niết-bàn nên sự tin, ưa thanh tịnh
đều xa lìa.
Nếu Bồ-tát cầu Niết-bàn, với nhiều tu tập thì mau chóng
Bát Niết-bàn, mà mau
chóng Bát Niết-bàn nên không thể thành tựu
pháp Phật, tạo lợi ích
cho chúng sinh. Nếu đối với sinh tử mà không biết như thật, thì phải chịu
sinh tử dài lâu. Nếu nhàm chán
sinh tử, thì mau
chóng Bát Niết-bàn.
Nếu sợ
Niết-bàn thì không thể hành đầy đủ
đạo Niết- bàn. Nếu người cầu
Niết-bàn tu tập nhiều, thì mau chóng
Bát Niết- bàn, phải
biết Bồ-tát ấy hướng về đạo quả Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng không có phương tiện lớn.
Nếu trong sinh tử mà được biết như thật, thì tâm không bị nhiễm chấp ở
sinh tử. Nếu trong
sinh tử vô thường để tu hành mà không nhàm chán xa lìa, không mau chóng bát
Niết-bàn, không sợ
Niết-bàn, thì có thể đầy đủ đạo Niết-bàn, hiểu
biết sâu xa
về công đức lợi ích
của Niết-bàn, cũng không siêng năng tìm cầu mau bát Niết-bàn, thì phải biết Bồ-tát ấy đối với đạo quả
Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng
sẽ có phương tiện lớn. Phương tiện lớn nầy nương vào đệ nhất giải thoát
“Không”. Vì thế nên gọi là Bồ-tát tu đệ nhất giải thoát “Không” là phương tiện lớn nhất, nghóa là hướng đến đại trí
vô thượng của Như Lai.



<篇>KINH BỒ TÁT ĐỊA TRÌ</篇>

<卷>QUYỂN 2</卷>

<詞>Phẩm 4: XỨ PHƯƠNG TIỆN NGHÓA CHÂN THẬT PHẦN 2</詞>

Lại nữa, Bồ-tát từ lâu xa đến nay nhập trí pháp vô ngã, lìa tự
tánh ngôn thuyết, tất cả
pháp đều nhận biết như thật xong, không một pháp có thể khởi
vọng tưởng, tùy
sự giữ lấy, tùy như giữ lấy, không
niệm như thế,
sự ấy, như ấy chỉ hành nơi nghóa kia. Hành đệ nhất nghóa rồi,
tất cả pháp như là
không gì sánh bằng. Như thật tri kiến, tất cả bình
đẳng, quán tâm bình
đẳng, đắc đệ nhất xả. Nương nơi đệ nhất xả rồi, tất
cả kinh luận, tất cả
phương tiện thiện xảo đều khéo thông đạt, tất cả
khổ nạn trọn không thối
chuyển, tâm kia kiên cố, thân không mệt mỏi,
tạo nên phương tiện
thiện xảo, được lực niệm lớn, đối với các phương
tiện thiện xảo cũng
không tự cao, pháp hóa độ chúng sinh không hề bí
mật, keo kiệt, đối với các phương tiện thiện xảo
tâm không khiếp nhược, có thể đảm nhận, trọn không lùi giảm, có thể mặc áo giáp lớn, kiên cố đầy đủ. Như vậy như vậy thì
sinh tử khổ tăng, như vậy như vậy thì có thể làm tăng trưởng đạo
Bồ-đề vô thượng. Như vậy như vậy thì công đức
chuyển thêm. Như vậy như vậy thì kiêu mạn giảm dần.
Như vậy như vậy thì trí tuệ
chuyển sáng. Như vậy như vậy thì các thứ tranh
cãi, phạm giới phiền
não thảy đều hiểu rõ, hiểu rồi buông xả. Như vậy
như vậy thì công đức tăng trưởng. Như vậy như
vậy thì càng thêm che
giữ không để người
biết. Không vì lợi dưỡng mà Bồ-tát có vô lượng
phước lợi như vậy.
Thuận đạo Bồ-đề đều do nương vào trí kia, vì thế
nên Bồ- tát đã đắc Bồ-đề, nay đắc,
sẽ đắc, đều nương vào trí ấy, không
phải đâu khác. Hoặc hơn hoặc kém như vậy mà xa lìa hư vọng. Bồ-tát có
vô lượng những thứ phước lợi như vậy, tự có thể thành tựu pháp
Phật vô thượng, đem
pháp ba thừa làm lợi ích cho chúng sinh, đó gọi là
chí hướng chân chính. Chí
hướng chân chính rồi, tự ở thân mạng tài sản
xa lìa tham ái, học lìa ái
rồi, trở lại dạy bảo chúng sinh xa lìa tham ái,
xả bỏ thân mạng tài
sản cung cấp, ban cho những gì tâm chúng sinh
cần. Khéo nhiếp phục các
căn, học luật nghi nơi thân khẩu. Tánh không
ưa ác, hiền hậu nhân từ
chân thật, chịu đựng người khác tổn hại bức
bách và các hành ác, tu
học nhẫn rồi, sân hận chuyển mỏng, không bức
não hại người. Tất cả
minh xứ tinh cần tu học, khéo vì chúng sinh giải
các nghi nan, thâu giữ lợi ích, cũng tự thâu nhận nhân của nhất thiết
trí. Bên trong thì nhiếp
phục tâm mình, tâm kia an trú chánh thọ, tịnh
bốn phạm xứ, du hóa
bằng năm thần thông, tất cả sự nghiệp đều là
phương tiện học, là tất cả phương tiện thiện xảo, hoặc lập hoặc phế, trọn
không mệt chán, hay khéo léo quán
sát đệ nhất chân thật, hay khéo tu học Đại thừa đệ nhất, hoàn toàn không nguyện cầu
Niết-bàn trong đời nầy.
Như vậy, bình đẳng rốt
ráo đầy đủ, đối với các bậc Đại đức phụng
sự cúng dường, đối với chúng
sinh ác càng khởi tâm đại bi, tùy theo lực
có thể vì họ diệt trừ
hành ác, đối với kẻ hiềm khích hận thù mình
không tạo ích lợi, thì
vì họ phát khởi tâm từ, tùy theo sức mà hành hóa,
không nịnh, không dối,
tạo an lạc, lợi ích, khiến kẻ kia hết hận, tội lỗi tự diệt, lợi ích cho mình, vừa bình đẳng vừa tăng thêm lòng biết ân báo ân
Nếu mong cầu như pháp thì
đều khiến cho đầy đủ. Hoặc tự mình không có sức, kẻ kia tuy không mời thỉnh, cũng phải tạo ra
phương tiện,
tâm không dừng nghỉ,
khiến kẻ kia biết ta không tiếc gì. Đấy gọi là
Bồ-tát xa lìa hư vọng,
nương phương tiện bình đẳng của đệ nhất thật trí.
Thế nào là biết tất cả pháp xa lìa ngôn thuyết? Ở đây thiết lập giả danh là tự tướng của các pháp. Đó là
sắc thọ, tưởng, hành, thức
cho đến Niết-bàn, phải biết là giả danh, không có tự tánh, cũng không lìa tự
tánh mà có. Ngôn thuyết
hành xứ, ngôn thuyết cảnh giới như vậy là
không có tự tánh, như
ngôn ngữ đã nói, cũng không phải tất cả đều
không sở hữu.
Không sở hữu như vậy, cũng chẳng phải hết thảy đều không
sở hữu. Vì sao nói có
cái có thật, bài báng thật, hai thứ nầy đều lìa
có như vậy. Đó gọi là tự tánh đệ nhất nghóa,
lìa tất cả vọng tưởng, trí tuệ hành xứ. Nếu pháp tùy thuận nói có
sự
chuyển biến, thì lẽ ra có tự tánh.
Nếu như vậy thì một
pháp, một sự, nên có rất nhiều tự tánh. Vì sao?
Nghóa là một pháp,
một sự, có rất nhiều danh tự được thiết lập, cũng
không phải nhiều danh mới
có tánh quyết định, cũng không phải một danh
có tự tánh, danh khác
là không tự tánh. Vì thế nên thiết lập giả danh, dù

nhiều danh hay
một danh đều không có tự tánh.

Lại nữa, từ
sắc cho đến
Niết-bàn nếu pháp tùy theo danh tự để
có tự tánh, nghóa là phải, trước hết có pháp
sau đó mới theo ý nghóa mà
tạo danh. Khi chưa có danh,
pháp kia lẽ ra không có tự tánh. Nếu không tự tánh, thì không có việc tạo danh, nghóa ấy
không đúng.
Không danh
mà có pháp, như vậy cũng
không đúng. Pháp xưa nay tự tánh
là sắc,
sau nầy đem danh tự ngôn
thuyết thâu giữ sắc ấy. Nếu như vậy thì lẽ ra lìa danh cũng
có sắc, chúng
sinh thiết lập lẽ ra tự biết,
sắc ấy không
đợi danh mới biết, mà
chúng sinh không có danh thì không biết sắc. Vì thế nên biết tự tánh của tất cả các pháp lìa
ngôn thuyết, như
sắc cho
đến Niết-bàn cũng lại như vậy.

Lại nữa, có hai hạng người hủy hoại chánh pháp của Phật:
Một là đối với các
pháp như sắc…, các sự như sắc…, thiết lập giả
danh nói là tự tánh, tự tướng, đối với pháp không thật thì vọng tưởng chấp
trước. Hai là thiết lập
xứ giả danh, chỗ nương dựa giả danh, lìa tự tánh,
ngôn thuyết, chê bai hủy
diệt đệ nhất thật nghóa, tất cả đều cho là không
có gì cả như trước đã
nói. Người ấy, kiến lập pháp không thật, vọng
tưởng chính là tội lỗi. Nghóa là đối với các pháp
như sắc…, các
sự như
sắc…, không thật mà
chấp thật, do lỗi nầy cho nên sẽ phá hoại chánh
pháp. Lại các pháp như
sắc…, các sự như sắc…, với nhân duyên sai biệt thì phỉ báng hủy diệt, cho là đều không có gì gọi là hoại
chánh pháp.
Nay phải nói các pháp, các
sự như
sắc v.v…, với nhân duyên
sai biệt, với phỉ báng ngôn thuyết không có chân thật, cũng không giả danh, cả hai đều
không đúng. Như ấm của
só phu v.v…, nói danh tự là người thì có thể như vậy. không có
sự gì (ấm v..v…) nói là người thì không thể như thế.
Như không có
sự nói người, như chẳng phải không có
sự nói là người, các pháp
sắc v..v… nhân duyên
sai biệt như thế mà kiến lập giả danh, chứ không phải không có
sự mà lập giả danh, thế thì nên vậy. Nếu chỉ giả danh mà không
có sự, thì không có xứ nương tựa, cũng không giả danh, thì không nên như thế. Người nầy nghe nghóa tương ưng của
“Không” hết
sức
sâu xa trong kinh điển Đại thừa
sẽ khó hiểu, đối với chỗ nêu giảng như
thật một mực không
hiểu, sẽ tạo ra tư duy bất chánh, phân biệt hư vọng.
Do không có tuệ thiện
xảo nên nói như vầy: Tất cả đều là giả danh, không có chân thật. Tạo ra quán như vậy đó là
chánh quán, là cùng với
chỗ nương tựa của giả
danh cho là không gì nên giả danh cũng không. Đã chấp giả danh là không, thì giả danh chân thật cũng không hề có.
Chân thật và giả danh,
hai thứ nầy đều cùng hủy báng, đó gọi là đều không. Nếu nói
“Không” như vậy, thì người trí tuệ phạm hạnh không nên cùng
nói, không
nên cùng ở, đó là tự hủy hoại mình cũng hủy hoại thế
gian. Cho nên Đức Thế
Tôn vì việc ấy mà nói, thà khởi thân kiến chứ không chấp giữ
sai lạc về Không.
Vì sao?
Người khởi thân kiến đối với
giới đã biết, không chê bai những gì đã nhận biết, không nhân nơi kiến nầy mà bị rơi vào đường ác, không hoại lòng tin ưa thích của
người khác, đối
với việc lìa khổ được
giải thoát cũng không gây cản trở, cũng có thể
kiến lập chân đế nơi
chánh pháp, không đối với giới luật sinh kiêu mạn lười biếng. Chấp giữ
sai lầm về
Không nghóa là đối với giới đã nhận biết trở lại chê bai tất cả chỗ hiểu biết, do duyên nầy nên đọa vào đường
ác, cũng phá hoại lòng
tin ưa thích của người khác, lìa khổ được giải
thoát, cũng gây cản trở; đối với giới
sinh kiêu mạn chậm trễ, chê bai pháp thật nên phá hoại pháp Phật. Thế nào là chấp giữ
sai lạc về
Không? Nếu Sa- môn hoặc Bà-la-môn,
nơi kia, đây đều cho là Không, đấy gọi là
chấp giữ sai lạc về
Không. Vì sao? Vì nếu nói đây không thì không có
tánh kia. Nếu nói kia
không thì tánh đây có, nghóa nầy nên như vậy. Nếu
tất cả đều không, thì
chỗ nào, pháp nào là không, cũng không nên nói
đây tức là không ấy.
thế nào là chấp giữ đúng đắn về Không? Như nói
vật nầy không có vật
kia, nên gọi là không. Vật nầy chẳng không, biết
rõ như thật, đó gọi là như thật không điên đảo.
“Không” nghóa là các
pháp như sắc v.v… thiết
lập giả danh, không có tự tánh, nhưng sắc v.v…
chưa rốt ráo, nghóa là
sắc… giả danh, sự, nhân duyên sai biệt, cùng đều nhận biết như thật. Tức nơi
sự
sai biệt thì có
sự
sai biệt, giả danh
sai
biệt, không lập chẳng phải thật, không chê bai thật, không tăng không
giảm, không đề cao, hạ thấp như thật như như, lìa
ngôn thuyết, tự tánh
biết như thật, gọi là chấp giữ đúng về Không là chỗ nhận biết của chánh
trí. Ta đem đầy đủ sự
suy lường tập hợp, nói tự tánh của tất cả pháp là
lìa ngôn thuyết, được
nghe từ chỗ Phật, tự tánh của tất cả pháp là
lìa ngôn thuyết. Nay phải nói, như Phật Thế Tôn nơi
Khế kinh, nói kệ chỉ bày:

Như đem các thứ danh Dùng nói các thứ pháp Đây cũng
không có kia Là pháp, pháp như vậy.

Kệ nầy chỉ bày sự thiết lập giả danh. Các pháp như danh sắc… do danh như
sắc… tuyên thuyết các pháp, lời dạy bảo được tuyên
rộng khắp nơi, giảng nói
sắc cho
đến Niết-bàn:
Sắc v.v… giả danh, là tự tánh
vô sắc…, pháp như sắc…
cùng không ngoài tự tánh. Sắc… đây là giả
danh, các pháp lìa ngôn
thuyết, nghóa không thực có, đấy gọi là pháp tự
tánh của Đệ nhất nghóa.
Như Đức Thế Tôn đã nói ở phẩm nghóa:

Thế gian góp ngôn thuyết Mâu-ni đều không vướng Không
chấp, ai hay chấp Không khởi chấp thấy nghe.
Kệ nầy nêu rõ dùng
sắc giả danh để thiết lập các
sự như
sắc… Đấy gọi là thế gian tập hợp
ngôn thuyết. Đây là giả danh nên tự tánh của
sự kia là không. Vì sao?
Vì kiến lập và phỉ báng, không có kiến chấp
nầy nên không có kiến
chấp điên đảo kia. Đó gọi là kiến giải không
vướng mắc. Không vướng mắc như vậy thì ai có thể
khởi kiến chấp ở các
sự như sắc… Nếu kiến
lập, hoặc phỉ báng, không khởi vướng mắc, chánh quán về cảnh giới, đấy gọi là
thấy (kiến). Nghe, nhận biết về
ngôn thuyết, đó gọi là
nghe (văn). Vì thế nên thấy nghe không khởi
nhiễm chấp, ở trong duyên
kia, tất cả lìa bỏ, đó gọi là không khởi tham đắm thấy, nghe. Lại nữa,
Đức Phật vì quở trách Tỳ-khưu Đại Ca-chiên-diên,
nên nói: Tỳ-khưu không
nương nơi địa để tu thiền, không nương nơi
thủy, hỏa, phong, không
nương nơi không thức, vô sở hữu, phi tưởng phi phi tưởng, chẳng phải đời nầy, chẳng phải đời khác, chẳng phải ngày
tháng, không thấy nghe hiểu biết, chẳng cầu, chẳng đắc,
chẳng giác, chẳng quán, không nương vào những thứ ấy mà tu
thiền định.
Vì sao
không nương vào địa cho
đến không nương giác quán mà tu thiền định?
Nầy Ca-chiên-diên! Nếu
là địa thì tưởng địa trừ, cho đến tất cả thì
tưởng tất cả để trừ. Tỳ-khưu tu thiền như vậy,
đấy gọi là không nương nơi địa tu thiền, cho đến không nương nơi giác quán tu thiền.
Tỳ-khưu tu thiền
như thế thì Thích thiên,
Đại Lực thiên, Phạm thiên đều đến kính lễ, nói kệ tán thán:

Kính lễ bậc Tối thắng Kính lễ bậc Thượng
só
Tôi nay không biết Ngài Nương chỗ nào mà thiền?

Đoạn kinh nầy
chỉ bày các việc giả danh của địa… Ở địa kia v.v… thiết lập giả danh, đó gọi là tưởng địa.
Tưởng địa nầy…, đối với việc
giả danh kia, hoặc kiến
lập tự tánh, hoặc hủy diệt tất cả, hoặc hoại đệ
nhất nghóa, thâu nhận sự
hủy báng, đấy gọi là tưởng. Nếu trừ tưởng kia, đó gọi là đoạn, gọi là xả, phải biết tên gọi ấy từ các
Đức Như-lai, bậc thầy của đệ
nhất nghóa, nghe tất cả pháp, tự tánh lìa
ngôn thuyết, như vậy,
tất cả các pháp, tự
tánh lìa ngôn thuyết, thì tất cả ngôn thuyết làm
sao
có chỗ thích hợp? Nếu
không có ngôn ngữ thì làm sao vì người khác giảng

nói pháp lìa
ngôn thuyết, vì đã không nói thì cũng không nghe.
Không nói không nghe, thì
tất cả pháp tự tánh lìa ngôn thuyết kia, không
thể nhận biết được, vì
thế nên phải có ngôn thuyết giúp họ nghe biết.
Như vậy là như thật, phàm phu ngu
si
không hiểu, do nhân duyên ấy, nên khởi tám thứ vọng tưởng
sinh ra ba việc làm cho tất cả chúng
sinh
và khí thế gian tăng lên.
Một là vọng tưởng về tự tánh. Hai là vọng
tưởng về sai biệt. Ba là
vọng tưởng về thâu nhận tích tụ. Bốn là vọng
tưởng về ngã. Năm là vọng tưởng về
ngã sở.
Sáu là vọng tưởng về niệm.
Bảy là vọng tưởng về
bất niệm. Tám là vọng tưởng cùng trái nhau. Đấy
gọi là tám thứ vọng tưởng.
Thế nào là
sinh ba việc? Một là vọng tưởng về tự tánh, vọng tưởng về
sai biệt, vọng tưởng về thâu nhận tích tu, ba thứ vọng tưởng ấy
là xứ vọng tưởng hư
dối, là sự duyên dựa hư dối, do đấy mà sinh. Đối
với sắc v.v… giả danh,
sự, xứ kia do danh, tưởng, ngôn ngữ thâu nhận tăng trưởng, vô lượng hư dối thường hành
không dừng. Hai là với vọng
tưởng về ngã,
ngã sở, hai thứ vọng tưởng nầy là thân kiến, mà thân kiến là nguồn gốc của tất cả kiến và nguồn gốc của kiêu mạn. Ngã mạn có
thể sinh ra tất cả mạn.

Ba là vọng tưởng về niệm, vọng tưởng về bất niệm, vọng
tưởng cùng trái nhau,
tùy theo chỗ thích nghi sinh khởi tham, sân, si. Đó gọi là tám thứ vọng tưởng
sinh ra ba
thứ sự. Đó là
sự xứ vọng tưởng hư
dối, sự thân kiến ngã
mạn, sự tham, sân, si. Nương vào vọng tưởng hư
dối, sinh thân kiến, ngã
mạn. Nương vào thân kiến ngã mạn sinh tham, sân, si. Ba thứ
sự nầy, tất cả phần tích tụ của thế gian đều bị chúng
đốt cháy tất cả.

Thế nào là vọng tưởng về tự tánh? Đối với sự giả danh như
sắc, nếu vọng tưởng
nói là sắc, thì gọi là vọng tưởng về tự tánh.
Thế nào là vọng tưởng về
sai biệt? Đối với
sự giả danh như
sắc nầy, nói đây là
sắc, đây không phải là sắc, cái nầy có thể thấy, cái
nầy không thể thấy, cái
nầy có đối, cái nầy không đối, cái nầy hữu lậu,
cái nầy vô lậu, cái
nầy hữu vi, cái nầy vô vi, vô lượng phân biệt như
vậy, ở xứ vọng tưởng
về tự tánh tạo ra vọng tưởng sai biệt. Đó gọi là
vọng tưởng sai biệt.

Thế nào là vọng tưởng thâu nhận tích tụ? Đối với sự giả danh
như sắc, thì ngã nhân,
thọ mạng, chúng sinh, đối với tục số kia vọng tưởng, về
sắc tạo lợi ích, chứa nhóm
nhiều pháp, tích tụ thâu nhận, nhân
đó khởi lên nhà cửa,
quân chúng, rừng núi, ăn uống, y phục, xe ngựa,
đối với tục số kia
vọng tưởng tạo lợi ích. Đấy gọi là vọng tưởng thâu nhận tích tụ.
Thế nào là vọng tưởng về ngã, ngã
sở? Nếu các việc kia là thọ ấm hữu lậu thì tích tập lâu xa chấp trước ngã,
ngã sở, vì thế không
thâu nhận xứ, thói quen
tự thấy xứ sự, do nhân duyên nầy khởi vọng
tưởng không như thật.
Đấy gọi là vọng tưởng về ngã, ngã sở.
Thế nào gọi là vọng tưởng về niệm? Đối với
sự diệu tịnh và
những việc được vừa
lòng vui thích, duyên với vọng tưởng.

Thế nào gọi là vọng tưởng bất niệm? Đối với những sự bất
tịnh, cho đến những việc
không ưa thích vừa lòng, duyên với vọng tưởng.

Thế nào gọi là vọng tưởng về niệm, bất niệm đều trái nhau? Đối với
sự tịnh, bất tịnh,
sự việc vừa lòng, không vừa lòng đều lìa mà
duyên nơi vọng tưởng.
Việc đã nêu lược nói có hai sự, nghóa là vọng tưởng
và chỗ dựa của vọng
tưởng. Vọng tưởng duyên với hai sự nầy từ xưa đến nay, mỗi
sự đều làm nhân nhau.
Vọng tưởng quá khứ
sinh duyên
sự
của vọng tưởng hiện
tại. Duyên sự của vọng tưởng hiện tại sinh duyên
sự của vọng tưởng
hiện tại. Do không biết vọng tưởng hiện tại, nên trở
lại sinh duyên
sự của vọng tưởng vị lai.
Duyên sự đã
sinh rồi, chắc chắn
trở lại sinh duyên sự
của vọng tưởng kia.
Làm thế nào để biết vọng tưởng? Có bốn thứ tìm cầu, bốn
thứ nhận biết như thật.
Thế nào là bốn thứ tìm cầu? Một là cầu danh. Hai là
cầu sự.
Ba là cầu thiết lập tự
tánh. Bốn là cầu thiết lập sai biệt.
Cầu danh nghóa là
Bồ-tát đối với danh, danh
sai biệt, quán
sát danh mà tìm cầu.

Như thế với sự, sự sai biệt, quán sát sự mà tìm cầu. Với thiết
lập tự tánh, thiết lập tự tánh
sai biệt, quán thiết lập tự tánh mà tìm cầu.
Với thiết lập sai biệt,
thiết lập sai biệt theo mức độ, quán thiết lập sai biệt mà tìm cầu. Danh cùng
sự kia nếu lìa
tướng quán, hoặc hợp tướng quán thì danh
sự hòa hợp nương nhau để thiết lập tự tánh, thiết lập
sai biệt quán xét.

Thế nào là bốn thứ nhận biết như thật? Tùy vào cầu danh mà
biết như thật, tùy vào
cầu sự mà biết như thật, tùy vào cầu thiết lập tự
tánh mà biết như thật,
tùy vào cầu thiết lập sai biệt mà biết như thật.
Thế nào là tùy vào cầu danh mà biết như thật?
Bồ-tát đối
với danh, danh sai biệt mà
cầu, danh như thế đều nhận biết như thật, danh nầy vì
sự nầy mà lập, vì tưởng, vì kiến, vì lưu hành khắp. Đối với
sự
giả danh như sắc, không
lập danh như sắc v.v… không thể nhận biết về
sự như sắc v.v… Nếu
không nhận biết thì không có sự suy nghó, đã không

suy nghó thì không nói năng
(ngôn thuyết). Như thế là nhận biết
như thật, đó gọi là
tùy vào cầu danh mà biết như thật.
Thế nào là tùy vào cầu
sự mà biết như thật?
Bồ-tát đối với
sự, sự
sai biệt mà cầu tìm.
Quán sát các
sự giả danh như
sắc v.v…, tất
cả sự ngôn thuyết, lìa
ngôn thuyết, đó gọi là tùy vào cầu sự mà biết như thật.

Thế nào là tùy vào cầu thiết lập tự tánh mà biết như thật?
Bồ-tát đối với sự
giả danh như sắc, thiết lập tự tánh, thiết lập tự
tánh sai
biệt mà cầu. Thiết lập tự tánh kia,
sự tự tánh nầy, quán tướng của tự
tánh nhận biết như thật,
nó như hóa, như ảnh, như âm vang, như dợn
nắng, như trăng trong nước,
như mộng, như huyễn. Quán tướng của tự tánh là
không có chân thật, đó gọi là biết như thật về
nghóa xứ sâu xa, tùy
vào cầu thiết lập tự
tánh nhận biết như thật.

Thế nào là tùy vào cầu thiết lập sai biệt biết như thật?
Bồ-tát đối với thiết lập
sai biệt, thiết lập
sai biệt theo mức độ mà cầu, là
sự
giả danh như sắc, nên
thiết lập sai biệt không hai. Quán sự kia chẳng phải là hữu tánh, chẳng phải là vô tánh, tự tánh của ngôn thuyết là không
thủ đắc, cũng không
phải là vô tánh, lìa ngôn thuyết mà kiến lập tánh,
phi hữu sắc, do đệ nhất
nghóa đế nên cũng phi vô sắc do thế đế có sắc,
như có tánh,
vô tánh, sắc, chẳng
phải sắc. Như thế thì có thể thấy,
không thể thấy, tất cả pháp thiết lập
sai biệt đều nhận biết như thật, nghóa thiết
lập sai biệt không hai nầy đã nhận biết như thật. Đó gọi là tùy vào cầu thiết lập
sai biệt nhận biết như thật. Nếu tám thứ vọng tưởng tà nơi
phàm phu ngu si thì sinh ba
thứ sự tăng trưởng thế gian. Nếu bốn thứ biết
như thật kia không đầy
đủ thì vọng tưởng tà kia khởi phiền não, phiền
não khởi nên chịu cảnh
sinh tử, chịu cảnh sinh tử nên thuận theo sinh tử
mà các khổ tăng trưởng
như: sinh, già, bệnh, chết… Nếu Bồ-tát nương vào bốn thứ biết như thật, thì đời nầy biết được tám thứ
vọng tưởng. Đời nầy nhận biết rồi thì đời vị lai nương vào
sự hư dối trong xứ duyên, ắt
sẽ không sinh khởi trở
lại. Sự kia không khởi, thì vị lai vọng tưởng
trong duyên không sinh. Như
thế thì sự kia, vọng tưởng kia diệt mất và tất
cả hư dối cũng diệt. Hư
dối đã diệt, thì Bồ-tát mau chóng chứng đắc Đại Bát
Niết-bàn của Đại thừa, đời nầy có thể đạt được hành xứ đặc
biệt của bậc Đại só,
trí thanh tịnh thành tựu, có tất cả diệu lực đại tự tại. Đó là các thứ thần lực hóa hóa,
 các thứ thần lực biến biến, nhất thiết trí nhận biết không còn trở ngại, tùy theo ý muốn
mà còn, mất, tự tại.
Được vô lượng tự
tại như vậy, đó gọi là tối thắng vô thượng của
tất cả chúng sinh.
Bồ-tát đạt tất cả tự tại như thế,
sẽ thành tựu năm thứ công đức
thượng diệu:
Một là được tâm tịnh đệ nhất, chánh thọ tịch diệt,
nhưng không tịch diệt tất cả phiền não. Hai là tất cả minh xứ
thanh tịnh, tri kiến tăng trưởng
không giảm. Ba là vì chúng
sinh nên ở trong
sinh tử
mà không chán mệt. Bốn
là khéo nhập chỗ thâm diệu nơi ngôn thuyết
của Như Lai. Năm là khéo
hiểu biết về Đại thừa, không lãnh thọ từ
người khác. Năm thứ
công đức như vậy làm năm thứ nghiệp: Một là đời hiện tại trú trong đệ nhất lạc, mở bày phương tiện giác ngộ,
sinh phương
tiện thân tâm, mệt nhọc đều diệt, là nghiệp của công đức tâm được tịch tónh. Hai là thành tựu tất cả pháp Phật, đó là tất cả minh xứ
thanh tịnh,
là nghiệp của công đức
tri kiến tăng trưởng. Ba là thành tựu chúng
sinh, tức là nghiệp của
công đức ở trong sinh tử nhưng không mệt mỏi
nhàm chán. Bốn là giáo
hóa chúng sinh đã khởi hoặc chưa khởi nghi, có
thể vì họ mà mở bày
giải thích, hộ trì chánh pháp khiến được trụ lâu.
Nếu có pháp tương tự có thể diệt
chánh pháp, thì khéo nhận biết, khéo
giảng nói nhằm khiến
pháp kia diệt trừ. Đó gọi là nghiệp của công đức khéo nhập chỗ thâm diệu nơi ngôn thuyết
của Như-lai. Năm là hàng phục tất cả dị luận của ngoại đạo, kiên cố tinh tấn chánh nguyện
không giảm,
là nghiệp của công đức
khéo hiểu Đại thừa không lãnh thọ từ người
khác. Như thế, tất cả việc làm của
Bồ-tát đều gồm thâu trong năm
nghiệp công đức, nghóa
là không nhiễm ô trụ nơi đệ nhất lạc, thành thục
pháp Phật, thành tựu
chúng sinh, hộ trì chánh pháp, hàng phục dị luận, kiên cố tinh tấn, chánh nguyện không lay động. Bốn thứ nghóa chân thật
kia, thứ nhất, thứ hai
là bậc hạ, thứ ba là bậc trung, thứ tư là bậc thượng.

------------------

<詞>Phẩm 5: XỨ PHƯƠNG TIỆN CỦA LỰC</詞>

Thế nào gọi là lực? Lược nêu có ba thứ:
Một là chư
Phật Bồ-tát đắc
Tam-muội tự tại, nương vào
Tam- muội tự tại, tùy theo chỗ muốn của mình đều có thể làm được tất
cả. Đấy gọi là lực của bậc Thánh.

Hai là pháp có quả lớn, có lợi ích lớn, đó gọi là lực của pháp.

Ba là chư Phật Bồ-tát trước thành thục phương tiện, đạt được
đại phước đức, chư
Phật Bồ-tát đều có pháp câu sinh kỳ diệu chưa từng
có, đó gọi là lực câu sinh.

Lại nữa, với ba thứ lực nầy, đem phân biệt theo loại lại có năm
thứ lực: Một là lực
thần thông. Hai là lực pháp. Ba là lực câu sinh.
Bốn là lực chung với tất cả
Thanh văn, Duyên giác. Năm là lực bất cộng.
Thần thông đó là sáu
thông: Một là thần túc. Hai là thiên nhó. Ba là tha tâm trí. Bốn là túc mạng trí. Năm là
sinh tử trí.
Sáu là lậu tận tác chứng.
Đó gọi là lực thần
thông. Lực pháp đó là sáu Ba-la-mật: Bố thí
Ba-la-mật, Trì
giới Ba-la-mật,
Nhẫn nhục Ba-la-mật,
Tinh tấn Ba-la-mật,
Thiền định Ba-la-mật, Trí
tuệ Ba-la-mật, đó gọi là lực pháp. Các pháp nầy
có thể làm tất cả
việc, cho nên gọi là lực pháp. Thế nào là thần túc?
Lược nói có hai thứ:
Một là biến. Hai là hóa. Nếu dùng chủng loại đểõ phân biệt thì có vô lượng. Thế nào gọi là thần túc biến? Đấy là chấn
động tỏa sáng,
sung mãn, thị hiện, chuyển tạo phần khác, đi đến, lớn
nhỏ, sắc tượng nhập
thân, chỗ đến tương tợ, ẩn hiện, tự tại, thần thông
ngăn người khác, cho
biện tài, cho suy niệm, cho vui, phóng hào quang lớn, những thứ như vậy gọi là thần túc biến. Chấn động nghóa là chư
Phật Bồ-tát đạt được
Tam-muội tự tại, có thể làm chấn động chùa viện,
tịnh xá, thành quách, nhà cửa, cung điện, làng xóm,
ruộng vườn, địa
ngục, súc sinh, ngạ quỷ,
người, trời, cho đến bốn châu thiên hạ,
 một ngàn thế giới, hai ngàn thế giới,
 ba ngàn thế giới, trăm lần ba ngàn thế giới,
 ngàn lần ba ngàn thế giới, vạn lần ba ngàn thế giới, cho đến vô lượng
tam thiên đại thiên thế
giới, thảy đều chấn động.

Tỏa sáng nghóa là thân trên xuất lửa, thân dưới xuất nước, thân trên xuất nước, thân dưới xuất lửa, nhập
Tam-muội hỏa quang,
toàn thân rỗng lặng,
hiện đủ các màu sắc xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng, pha lê.

Sung mãn nghóa
là thân phóng hào quang tràn đầy một nhà, cho đến tràn đầy vô lượng vô
số tam thiên đại thiên thế giới. Thị hiện
nghóa là ngồi yên, đến,
đi, hiện làm chúng Sa-môn, chúng Bà-la-môn, chúng
Thanh văn,
chúng Duyên giác, chúng Bồ-tát, chúng Thiên, Long,
Dạ- xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già,
nhân, phi nhân,
chư Phật, Bồ-tát, dưới đến đường ác, trên đến
trời người,
thảy đều thị hiện. Cho
đến hằng hà sa quốc độ trong mười phương cũng
lại như vậy. Vượt hơn vô lượng hằng hà
sa quốc độ, có Phật danh
hiệu, có quốc độ tên,
thảy đều thị hiện, cũng nói danh hiệu của Đức
Phật và quốc độ kia. Lại
vượt hơn số lượng nầy, tùy theo chỗ mong muốn
thảy đều thị hiện.

Chuyển tạo phần khác nghóa là hoặc biến đất làm nước, là
nước thật, như thật
không khác. Biến làm lửa, gió cũng lại như vậy.
Như địa, thủy hỏa phong cũng lại như thế, tức là
không khác. Giống như bốn đại, các
thứ sắc, hương, vị, xúc, cây cỏ, bùn đất biến thành thức ăn
uống, y phục, chuỗi ngọc,
hương hoa, hương xoa, các vật dụng trang
nghiêm, ngói gạch cát đá biến thành các thứ báu.
Núi Tuyết chúa, tất cả các núi biến thành
sắc vàng, tất cả đều như thật
không khác.
Chúng sinh
sắc đẹp biến thành sắc
xấu, chúng sinh sắc xấu biến thành sắc đẹp,
hoặc đẹp xấu biến thành
sắc vừa, hoặc sắc vừa biến thành sắc tốt xấu.
Như sắc đẹp xấu đều
có chi tiết đầy đủ, hoặc không đầy đủ, hoặc mập
hoặc ốm, những thứ như
vậy vốn có tự tướng, đều có thể biến sắc kia tự
tại không ngại, không
phải tất cả sự biến đều tùy theo chỗ mong muốn.
Đến đi, nghóa là vách, đá không thể ngăn ngại. Trên lên tới
cõi Phạm thế, cho đến cõi trời
Sắc cứu cánh, hoặc đến hoặc đi, hết
thảy đều được tự tại,
khắp cả mười phương vô lượng vô biên tam thiên đại
thiên thế giới, hoặc
hóa thân, hoặc thân bốn đại, hoặc đến hoặc đi cũng
lại như vậy, hoặc tưởng
xa gần, tức thời đi, đến.

Lớn, nhỏ nghóa là có thể khiến núi Tuyết giống như một hạt
bụi nhỏ, khiến một hạt
bụi nhỏ giống như núi Tuyết.

Sắc tượng nhập thân, nghóa là các vị Sa-môn, Bà-la-môn, tất
cả đại chúng, hoặc nơi
thôn quê, hoặc nơi thành thị, cây cỏ, rừng rậm
và các núi, tất cả
sắc tượng, đều nạp
trong thân, lúc ấy các đại chúng,
mỗi mỗi đều tự thấy
nhập vào thân Bồ-tát.

Chỗ đến tương tự, nghóa là hoặc đến chúng Sát-lợi, như
sắc tượng của chúng ấy, thân lượng dài ngắn,
âm thanh, ngôn ngữ, đều cùng
với chúng ấy đồng.
Chúng ấy đã nói gì đều cùng nói, chúng ấy đã không thể hiểu biết thì vì họ khai diễn, nói rộng chánh pháp khiến hoan
hỷ rồi, ở trước họ
biến mất không khiến họ hay biết, ai xuất hiện, ai biến mất, là trời, là người? Như chúng
Sát lợi, thì
chúng Bà-la-môn, cư
só, Sa-môn, Tứ Thiên
vương, Tam thập tam thiên, Dạ ma thiên, Đâu
suất
đà thiên,
Hóa lạc thiên, Tha hóa tự tại thiên,
Phạm thân thiên,
Phạm chúng thiên, Đại
phạm thiên,
Thiểu quang thiên, Vô lượng quang
thiện, Quang âm thiên,
Thiểu tịnh thiên, Vô lượng tịnh thiên, Biến tịnh
thiên, Vô chướng thiên, Phước sinh thiên, Quảng
quả thiên, Vô phiền thiên, Vô
nhiệt thiên,
Thiện kiến thiên,
Thiện hiện thiên,
Sắc cứu cánh
thiên, cũng lại như vậy.

Ẩn hiển nghóa
là ở trước đại chúng tạo ra trăm ngàn, hoặc lại
hơn nữa, cho đến vô
lượng, sau đó lại ẩn mất, ẩn mất rồi lại hiện ra.

Tự tại nghóa
là Bồ-tát có thể khiến chúng sinh, hoặc đến, hoặc
đi, hoặc trụ, hoặc nói.

Thần thông ngăn
người khác, nghóa là thần lực của
Như-lai có khả năng ngăn che các thần lực khác, cũng có thể khiến hiện
Bồ-tát nhất sinh bổ xứ rốt
ráo, trừ Như-lai và Bồ-tát đồng hàng, còn lại đều có
thể che ngăn thần lực
các Bồ-tát khác, trừ bậc lớn hơn và đồng hàng,
còn lại đều có thể ngăn che.
cho biện tài nghóa là với chúng
sinh không biện luận có thể
ban cho biện tài. Cho suy
niệm nghóa là bị mất niệm, về pháp có thể
khiến nhớ nghó được.
Cho vui nghóa là nói rộng chánh pháp khiến kẻ kia được nghe, tùy theo thân tâm của kẻ ấy mà thâu nhận tạo lợi ích, để được
sự an
vui vắng lặng, lìa các
ấm, cái (ngăn che), chuyên tâm nghe pháp, tùy
theo thời cơ. Nếu bốn đại tạp loạn chẳng là vui rốt ráo thì có thể làm
cho điều hòa thích hợp.
Nếu bị hàng phi nhân não hại cũng khiến dứt bỏ.
Phóng hào quang lớn, nghóa là Đức Phật,
Bồ-tát dùng thần
lực phóng hào quang đến
khắp vô lượng thế giới trong mười phương,
làm cho chúng sinh ở địa
ngục đang chịu khổ não liền được dừng dứt,
trên lên đến các cõi
trời, các hàng rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca- lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, nhân, phi nhân… khiến thấy hào quang
sáng lại đến chỗ Phật, chư vị
Bồ-tát nơi các thế giới ở
phương khác, thảy đều
đến nhóm họp. Lược nói ở mười phương thế
giới với vô lượng chư Phật, vô lượng hào
quang, sẽ tạo lợi ích an lạc cho vô
lượng chúng sinh. Đấy gọi là thần túc
chuyển biến. Nếu dùng loại để phân biệt thì có vô lượng
vô số, chỉ trừ tự tánh biến làm
sự khác, vì thế gọi
là thần túc chuyển biến.
Thế nào gọi là thần túc hóa? Lược nói là không có
sự vật mà hóa làm có, tùy theo chỗ muốn của người đều có thể hóa hiện,
đấy gọi là thần túc
hóa. Hóa ở đây có nhiều loại, hoặc hóa thân, hoặc
hóa ngữ. Hóa thân là
hóa giống thân mình, hoặc không giống, hoặc giống
thân người,
hoặc không giống. Lại nữa, thân mình thân người tương
tợ, không tương tợ,
hóa làm căn tương tợ và chỗ dựa của căn, chẳng phải tạo ra căn thật.
Lại nữa, hóa làm cảnh giới tương tợ, nghóa là có thể hóa đủ các vật dụng như thức ăn uống, các báu, các thứ thuộc
về sắc,
hương, vị, xúc, tất cả
đều tùy ý. Lại tự thân tương tự, hoặc hóa làm một
thân, hoặc làm vô lượng
thân, nơi các hàng Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-thát- bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân, Phi nhân… với các thứ
sắc tượng
của người, trời,
súc sinh, ngạ quỷ, địa ngục,
Thanh văn, Duyên giác,
Bồ-tát, Như-lai, các sắc tượng như thế, tùy chỗ thích ứng thảy đều có thể hóa tác, tự thân tương tợ, đó gọi là hóa tự tương
tợ. Nếu khác với tự
thân, gọi là không tương tợ. Hóa những thân trời
khác khiến tương tợ gọi
là hóa tha tương tợ. Nếu hóa các trời kia thân
không tương tợ gọi là
hóa tha thân không tương tợ. Như thân trời cho đến
thân Phật, cũng lại như vậy.

Vô lượng thân, nghóa là Phật, Bồ-tát nơi vô lượng vô số thế giới trong
mười phương, cùng một lúc hóa làm các loại
sắc tượng, tạo
lợi ích cho vô lượng
chúng sinh khắp mười phương. Phật và Bồ-tát tuy đến phương khác nhưng chỗ trú hóa vẫn như cũ, hoặc vì chúng
sinh tạm
hiện như huyễn, hoặc tạo
ra các thứ ẩm thực, y phục, xe cộ, vàng bạc, chân châu, lưu ly, pha lê, kha bối,
ngọc thạch, những vật như vậy, tất cả
được hóa hiện như thật
không khác, luôn được thọ dụng. Đó gọi là hóa thân.
Hóa ngữ nghóa là tạo ra đầy đủ âm thanh vi diệu, đầy đủ âm
thanh cao rộng, hoặc từ tự thân khởi, hoặc từ tha thân khởi, hoặc không từ
đâu khởi, hoặc nói
chánh pháp, hoặc tùy theo việc mà dạy bảo quở trách.
Diệu âm nghóa là Phật,
Bồ-tát hóa làm khẩu ngữ, tiếng kia
sâu xa, giống như
sấm động, hoặc lại vi diệu như tiếng của
Ca-lăng-tần-già, âm thanh rất đáng vui thích, âm thanh khiến
khoan khoái, âm
thanh đáng yêu, như vậy hóa vô lượng âm thanh tỏa rộng, lời nói rõ ràng
chân chính, dễ hiểu ưa
nghe, tùy thuận vô tận.
Âm thanh cao rộng nghóa là Phật,
Bồ-tát hóa ra âm thanh
lớn, khiến các hàng
Thiên, long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân, Phi nhân, Thanh văn, Duyên giác, chư
Đại Bồ-tát, nơi vô lượng chúng hội trong phạm vi một do tuần, hoặc trong
hoặc ngoài, khắp cả đều nghe, hoặc tiểu thiên thế giới,
trung thiên thế giới, đại
thiên thế giới, cho đến vô lượng thế giới trong mười phương, cũng đều nghe khắp. Vì chúng
sinh nên từ tự thân kia,
dùng một âm thanh nói vô lượng pháp.
Từ nơi khác khởi là hóa làm lời nói khác, vì người
thuyết pháp,

dứt trừ sự buông thả.
Không từ đâu khởi nghóa là giữa không trung hóa ra âm
thanh, giống như người nói.

Nói chánh pháp nghóa là vì chúng sinh ngu si nên diễn nói
pháp chân chánh, khiến được hiểu rõ.
Tùy việc giáo hóa, quở trách, nghóa là các chúng
sinh kia tuy không nghi ngờ, có tâm tin ưa nhưng vì phóng dật, nên khiến họ
sinh hổ thẹn khởi tâm không phóng dật. Rất nhiều loại hóa như thế, lược nói có ba thứ:
Hóa thân, hóa thanh và hóa cảnh giới. Đó gọi là thần
túc hóa. Nếu mỗi mỗi
phân biệt thì có vô lượng. Như vậy, với hai thứ thần túc của
chư Phật, Bồ-tát, có thể hoàn thành hai việc: Một là giúp
chúng sinh sinh tâm tín
lạc, là thần túc hiện hóa khiến nhập pháp Phật.
Hai là thâu giữ chúng sinh
khổ khiến được lợi ích an ổn.
Thế nào là túc mạng trí thông?
Nghóa là Phật, Bồ-tát tự biết về
thọ mạng nơi đời trước,
chúng sinh như thế là tên chữ của mình, như
Khế kinh đã nói rộng.
Biết thọ mạng nơi đời trước của người khác
cũng như của thân mình. Tự biết về thân mạng đời
trước có thể giúp người
khác biết. Đã biết
chúng sinh vốn là người đồng sự, cũng có thể khiến họ
tự hiểu biết về thân
mạng đời trước. Các chúng sinh ấy biết cùng
Bồ-tát xưa là đồng sự
rồi, thì cũng lại biết các chúng sinh khác cùng với
mình là đồng sự, cũng
có thể khiến cho các chúng sinh khác lần lượt biết lẫn nhau. Về danh tự của thân mạng đời trước, những danh tự với vô
số nhân duyên, ở đây
sẽ nói rộng. Từ đời hiện tại và đời quá khứ, cho đến các
sự nơi vô lượng vô
số kiếp trong khoảng mỗi một niệm, lớn nhỏ, nhiều
ít, lần lượt đều biết.
Đó gọi là túc mạng trí thông của Phật và Bồ-tát.

Bồ-tát tự biết những việc chưa từng có trong quá trình hành đạo Bồ-tát ở đời trước, vì chúng
sinh mà hiển hiện chỉ bày, khiến cho
họ kính tin, ưa thích pháp Phật, nhàm chán
sinh tử, cũng vì họ chỉ bày rõ
về nhân quả, khiến người
chấp thường xa lìa thường kiến, nghóa là ở
trong quá khứ vọng tưởng
thường kiến và do đoạn kiến.

Thế nào là sinh tử trí thông? Nghóa là Phật, Bồ-tát có thiên nhãn thanh tịnh hơn hẳn mắt người, thấy các chúng
sinh lúc chết,
sắc đẹp, xấu,
sắc hơn kém, cho đến
sau này
sinh ra, dần dần
tăng trưởng, các căn
thuần thục, thân ngữ làm các
việc thiện, bất thiện, vô ký,
thiên nhãn sáng suốt đều
soi thấy biết cả, cho đến sắc vi tế của trời hóa
sắc, tất cả đều thấy,
trên đến cõi trời cứu cánh, dưới đến địa ngục vô
trạch. Trong mười phương thế giới, cũng không dùng mỗi mỗi phương
tiện biệt tướng, mà
tất cả sắc tượng của vô lượng vô biên thế giới nơi mười
phương đều
cùng một lúc thấy khắp. Tại các cõi Phật kia,
Như-lai nơi các cõi ấy, an tọa
ngồi thuyết pháp trong các chúng hội, như thế tất
cả đều thấy trọn vẹn.
Thế nào là thiên nhó trí thông? Nghóa là
Phật Bồ-tát dùng
thiên nhó nghe âm thanh của
hàng trời người, âm thanh Thánh, âm thanh phi Thánh, âm thanh thô, âm thanh tế, âm thanh biện luận, âm thanh
không biện luận, âm thanh biến hóa, âm thanh phi biến hóa, âm thanh gần,
âm thanh xa, tất cả đều
nghe. Nếu tạo phương tiện có hạn, thì trên đến
trời Sắc cứu cánh. Nếu
không hạn lượng thì cho đến vô lượng thế giới
nơi phương trên. Âm thanh trời nghóa là từ
Tứ Thiên vương cho đến
Sắc cứu cánh. Âm thanh người nghóa là tất cả âm thanh trong bốn châu thiên
hạ. Âm thanh Thánh nghóa
là âm thanh của chư Phật, Bồ-tát, Thanh
văn, Duyên giác đã nói
ra để chỉ dạy chúng sinh. Đó là chỉ dạy, khen
ngợi, khiến tu pháp
thiện, bỏ pháp bất thiện, làm cho các chúng sinh kia tâm không
nhiễm chấp, thọ tụng luận nghị như pháp vấn nạn, khiến nhớ nghó lời răn dạy và tất cả lời thiện lợi ích khác. Những lời như vậy, gọi là
âm thanh Thánh. Âm thanh
phi Thánh nghóa là các chúng sinh nói dối,
nói hai lưỡi, nói lời
thô ác, nói thêu dệt, từ địa ngục Vô trạch, trên lên
đến chư Thiên, các loại
âm thanh của chúng sinh trong mười phương.

Âm thanh thô
nghóa là âm thanh của các loài chúng sinh lớn, âm thanh của đại chúng hội, các thứ âm thanh thống khổ bức thiết, âm
thanh cùng gào thét lớn,
âm thanh sấm động, âm thanh của trống, loa ốc.
Âm thanh vi tế nghóa là
tiếng nói rất nhỏ nhẹ. Âm thanh biện luận nghóa
là âm thanh nêu nghóa lý
có thể hiểu. Âm thanh không biện luận nghóa là âm
thanh nêu nghóa lý không thể lãnh hội, như lời nói
ở nước Đà-di-la, như tiếng gió mưa, tiếng cây cỏ, tiếng của các loài chim anh vũ, cù
dục, câu kỳ la, mạng
mạng v.v… Âm thanh biến hóa nghóa là thần thông
tự tại, tùy theo tâm
của chúng sinh hóa ra các thứ tiếng. Âm thanh xa tức là trừ âm thanh trong xóm làng, thành ấp nơi Phật,
Bồ-tát đang ở, ngoài ra là tất cả âm thanh nơi vô lượng thế giới trong
mười phương.
Chư Phật Bồ-tát dùng thiên nhãn nhìn thấy những chỗ tạo tác
sắc tịnh, bất tịnh của thân trong
mười phương, thấy rồi dùng phương tiện tùy nghi làm
lợi ích. Dùng thiên nhó
để nghe các chỗ tạo tác âm thanh tịnh, bất tịnh
của miệng, nghe rồi dùng
phương tiện tùy nghi tạo lợi ích. Đấy gọi là
lược nói về những
việc làm từ thiên nhãn thiên nhó của chư Phật, Bồ-tát.

Thế nào là tri tha tâm trí thông? Nghóa là Phật, Bồ-tát dùng trí
tri tha tâm nhận biết tâm
của chúng sinh trong vô lượng vô biên thế
giới nơi mười phương bị
phiền não trói buộc, biết tâm xa lìa phiền não trói

buộc, tâm bị
phiền não nối tiếp, phiền não sai khiến, biết tâm lìa phiền não tương tục, phiền não
sai khiến, biết tâm nguyện tà, là tâm của ngoại đạo và tâm tham cầu. Biết tâm thấp kém đó là tâm của chúng
sinh ở cõi dục cho đến tâm của loài cầm thú. Biết tâm trung bình nghóa là tâm
của trời cõi Sắc. Biết
tâm phẩm thượng là tâm của cõi trời vô sắc.
Biết tâm tương ưng khổ, biết
tâm tương ưng vui, biết tâm tương ưng không
khổ không vui. Một niệm
nơi tha tâm trí, biết tâm một chúng sinh, tùy theo chỗ niệm kia, đều nhận biết như thật. Một niệm tha tâm trí, biết tâm của vô lượng
chúng sinh, tùy theo chỗ niệm kia, thảy đều nhận biết
như thật. Lại nữa, chư
Phật Bồ-tát với tri tha tâm trí thông, tạo ra vô
số các thứ căn lực, các thứ giải lực, các thứ giới lực, cho đến xứ đạo lực,
lậu tận lực, tùy theo
sự thích ứng mà tạo phương tiện.

Thế nào là lậu tận trí thông? Nghóa là Phật, Bồ-tát biết như
thật về phiền não dứt
hết, nghóa là mình và chúng sinh, hoặc dứt hết,
hoặc không dứt hết, đều
nhận biết như thật. Mình và chúng sinh nơi
phương tiện lậu tận dù đã khởi hay chưa khởi, đều nhận biết như thật.
Các chúng sinh kia khởi tăng thượng mạn lậu tận, hoặc không khởi tăng
thượng mạn lậu tận
cũng đều nhận biết như thật. Bồ-tát với tất cả lậu tận đều nhận biết như thật, nhưng không chứng đắc lậu tận.
Bồ-tát không
xả phiền não, vẫn tạo
đủ các sự hữu lậu, thường làm các sự nhưng
không bị nhiễm ô, lực
như thế gọi là lực tối thượng. Lại nữa, Phật,
Bồ-tát với lậu tận trí thông, tự xa lìa phiền não, chỉ vì chúng
sinh mà phải
phân biệt giảng nói
rộng, khiến họ lìa bỏ tâm tăng thượng mạn, nên biết
trí nầy là lậu tận trí nghiệp.

Thế nào là lực của pháp? Nghóa là Phật, Bồ-tát, từ Bố thí
Ba-la- mật cho đến Trí tuệ
Ba-la-mật, sáu Ba-la-mật nầy mỗi thứ đều có
bốn sự: Một là đối
trị. Hai là thành tựu Bồ-đề đầy đủ. Ba là thâu giữ tự
tha. Bốn là đắc quả vị lai.

Thế nào là bốn việc của bố thí? Một là bố thí để đối trị tham
lam keo kiệt. Hai là bố thí để thành tựu
Bồ-đề đầy đủ. Ba là dùng bố thí thâu giữ để thành tựu
chúng sinh. Đem tâm thiện nhằm bố thí, đem tâm thanh tịnh bố thí, thí rồi không hối, ba thời hoan hỷ, tự mình làm
lợi ích, đấy gọi là
tự thâu giữ. Cho đến những gì các chúng sinh đói
khát, nóng lạnh, tật bệnh kia cần, hoặc nơi các nạn khủng bố, thảy đều
khiến xa lìa, do đấy được
lợi ích, đó gọi là thâu giữ kẻ khác. Bốn là do
nhân duyên nầy,
sinh ở chỗ nào cũng đều được giàu có lớn, được giòng họ
tôn quý, được nhiều
bà con. Đấy là lực nơi bốn công đức của bố thí, không có gì hơn.
Thế nào là bốn việc của trì giới? Một là lãnh thọ luật nghi của thân khẩu để đối trị phạm giới. Hai là thành tựu
Bồ-đề đầy đủ. Ba là
thọ trì tịnh giới để
đồng sự thâu giữ mà thành tựu chúng sinh, xa lìa
phạm giới, oan gia khủng
bố, ngủ thức luôn an ổn, do tự đạt lợi ích. Vả lại,
trì giới tâm không hối
hận, thường được hoan hỷ, làm cho tâm quyết
định đúng các sự tự
lợi, đó gọi là tự thâu giữ. Bố thí khắp cho
chúng sinh tất cả những sự không sợ hãi, đó
gọi là thâu giữ kẻ khác. Bốn là do
nhân duyên nầy, khi mạng
chung sẽ sinh lên cõi trời. Đó gọi là lực của
bốn công đức do trì
giới, không còn gì hơn.
Thế nào là bốn việc của nhẫn nhục? Một là tu nhẫn nhục để đối
trị không nhẫn nhục. Hai
là thành tựu Bồ-đề đầy đủ. Ba là do nhẫn
nhục kiên cố, đồng
sự thâu giữ, thành tựu
chúng sinh, thân mình và người vượt qua được những
sợ hãi lớn, đó gọi là tự tha đều thâu giữ. Bốn là
do nhân duyên nầy, trong
đời vị lai không có oán ghét, không có chia
lìa, đã không chia lìa thì
cũng không có buồn khổ, đến khi lâm chung
tâm không hối hận, xả
thân nầy rồi, sinh trong cõi trời, người. Đó gọi
là lực của bốn công đức nơi nhẫn nhục, không còn gì hơn.

Thế nào là bốn việc của tinh tấn? Một là tinh tấn để đối trị biếng nhác. Hai là thành tựu
Bồ-đề đầy đủ. Ba là luôn nương vào tinh tấn, đồng
sự thâu giữ, thành tựu
chúng sinh, nên vui trụ trong tinh tấn, lìa
xa các pháp ác, công đức
tăng trưởng, hoan hỷ thích thú do tự đạt lợi
ích, đấy gọi là tự
thâu giữ. Nhờ tinh tấn tu tập các điều thiện, không
dùng thân miệng gây sợ
hãi chúng sinh, chúng sinh thấy rồi cũng muốn
tinh tấn theo, đó gọi là thâu giữ kẻ khác. Bốn là do nhân duyên nầy mà
quả báo trong đời vị lai
có thể thành bậc đại nhân, có sự nghiệp công
đức đặc biệt. Đó gọi
là lực nơi bốn công đức của tinh tấn, không có
gì hơn. Thế nào là bốn việc của thiền định? Một
là thiền định để đối
trị phiền não, những
ngôn ngữ loạn giác, những phiền não của sắc
tưởng hỷ lạc đều bị diệt. Hai là thành tựu
Bồ-đề đầy đủ. Ba là nương vào các thiền định đồng
sự thâu giữ, thành tựu
chúng sinh, hiện trụ pháp lạc, do tự thâu giữ nên tâm tịch tónh, xa lìa tham dục, đó gọi là tự gồm thâu.
Đối với các chúng sinh
không sân không não, đó gọi là gồm thâu kẻ
khác. Bốn là do nhân
duyên nầy, quả báo trong đời vị lai sẽ sinh vào cõi trời, trí tuệ
thanh tịnh, thần thông
thanh tịnh. Đó gọi là lực của bốn công đức
nơi thiền
định, không có gì hơn.
Thế nào là bốn việc của trí tuệ? Một là trí tuệ đối trị vô minh.
Hai là thành tựu
Bồ-đề đầy đủ. Ba là bố thí, ái ngữ, lợi ích,
đồng sự,
thâu giữ, thành tựu
tất cả chúng sinh. Đối với việc hiểu biết theo nghóa hiểu rõ, được lợi ích
thắng diệu, hoan hỷ vừa ý, đó gọi là tự thâu giữ.
Nếu vì khắp chúng
sinh dùng phương tiện thiện xảo
thuyết pháp, khiến đời
nầy đời sau đều được
an vui, đó là thâu giữ kẻ khác. Bốn là do nhân duyên nầy, nên thâu giữ tất cả thiện căn bình đẳng, ở đời vị lai
trừ chướng, tác chứng, đó là chướng phiền não và chướng trí tuệ. Đấy gọi là lực nơi
bốn công đức của trí
tuệ, không gì hơn được. Tất cả gọi là lực của pháp.

Thế nào là lực câu sinh của chư Phật, Bồ-tát? Tánh biết được thọ mạng của đời trước làm lợi ích cho
chúng sinh,
suy nghó về đêm dài
sinh tử với những khổ
lớn không dừng, đều có thể nhận chịu để tạo lợi
ích cho chúng sinh, chúng
sinh thọ vui thì tâm tùy hỷ. Sinh lên cõi trời Đâu suất, tùy theo thọ mạng mà trú, có ba việc thù thắng hơn các trời, người: Một là
sống lâu ở cõi trời. Hai là được hình
sắc trời. Ba là được
danh xưng trời. Khi sống
trong thai mẹ, ánh sáng đặc biệt tỏa chiếu đủ
khắp thế giới, chánh trí nhập thai, trụ thai, xuất thai.
Lúc sinh chân vừa
chạm đất, liền đi bảy
bước, đưa tay lên cao nói: Ta sẽ ở thế gian làm bậc
tôn quý Vô thượng!
Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già…
đem hương, hoa, kỹ nhạc, cờ
phướn cõi trời, đủ các thứ uy nghiêm đẹp đẽ để
cúng dường. Có ba mươi hai
tướng tốt để tự trang
nghiêm, là thân sau cùng, các ma oán xấu ác không
thể phá hoại, ngồi nơi gốc cây Bồ-đề, đem tâm từ hàng phục ma ác, mỗi
một chi tiết nơi thân đều
có lực Na-la-diên. Từ thuở còn làm đồng tử,
tất cả các kỹ thuật khả năng tự nhiên có được
sự khéo léo, không lãnh thọ từ thầy, ngồi ở đạo tràng nơi cội Bồ-đề, không có thầy, tự nhiên thành
tựu Chánh đẳng Chánh
giác. Phạm vương đến khuyến thỉnh thuyết
pháp, tiếng sấm sét rung
chuyển, âm thanh lớn phát ra cũng không làm động loạn chánh thọ
của Như-lai. Thú dữ nương dựa tùy thuận, không
sợ hãi, các loại chúng
sinh thảy đều
cúng dường, như khỉ vượn kia dâng
lên mật hương, Đức
Thế Tôn thương xót thọ nhận, chúng vui mừng
nhảy múa, thần rồng làm
mưa tắm rửa thân Phật, nếu khi đi ra thì liền dừng mưa.
Bồ-tát như vậy ngồi nơi cội cây Bồ-đề, cây làm cho cành
cong tùy theo để che mát
thân Ngài. Thành Chánh giác rồi, trong sáu
năm, thiên ma Ba-tuần luôn
tìm lỗi của Ngài, nhưng không được, Ngài
luôn chánh niệm an trú
bình đẳng. Tất cả chúng sinh với đủ các thứ tri
thức không giống, các
tưởng sai khác, các sự hiểu biết dị biệt, khi sinh,
trụ, diệt, từng niệm
từng niệm Ngài đều biết. Như-lai dùng lực câu
sinh
thị hiện sắc thân và oai
nghi bậc Thánh, thâu giữ chúng sinh. Do thị hiện thân nên người cuồng loạn thì được
chân chánh, thai ngược được
thuận, người mù được thấy, người điếc được nghe, khiến người bị ba độc xa

lìa dục, nộ, si. Thị hiện
sắc thân như thế để thâu giữ
chúng sinh. Đó
gọi là thị hiện thần
lực câu sinh. Oai nghi nơi lực câu sinh nghóa là thường nằm nghiêng về hông bên phải như
sư tử chúa, chiếu cỏ không
lẫn lộn, gió không lay
động y, đi như sư tử, bước như ngưu vương, trước cất chân phải thì chân trái
theo sau, chỗ đi
bằng phẳng, không có cát,
ngói, gạch, đá. Lúc đi
an nhiên tự tại, các căn tịch tónh, nếu khi vào cửa thì cửa thấp thành cao, ăn luôn vừa đủ, miếng miếng
không thừa, vô
lượng việc chưa từng
có như thế, phải biết đều là thần lực câu sinh thuộc
về oai nghi bậc Thánh.

Thế nào là lực của chư Phật, Bồ-tát không chung với Thanh
văn, Phật-bích-chi? Thế nào là lực chung? Lực không chung nếu lược nói có ba thứ: Một là vi tế. Hai là phân biệt.
Ba là giới.
Chư Phật, Bồ-tát đối với vô lượng vô
số
A-tăng-kỳ chúng sinh, dùng vô lượng lực làm phương tiện đem lại lợi ích, đều nhận biết như thật, đấy gọi là vi tế.
Tất cả các loại lực
thần thông, lực pháp, lực
câu sinh, đều thành tựu
đầy đủ, đó gọi là
phân biệt. Tất cả thế giới, tất cả giới chúng
sinh, là cảnh giới lực của
thần thông, đấy gọi là giới. Thanh văn lấy quốc độ thế
giới, chúng
sinh thế giới trong hai ngàn thế giới làm cảnh giới thần
thông. Duyên giác lấy ba
ngàn thế giới làm cảnh giới thần thông. Vì sao? Vì họ tự điều phục, không phải vì tất cả
chúng sinh, thế nên chỉ có một tam thiên thế giới, dùng làm cảnh giới. Trừ ba thứ nêu trên, các thần
lực khác của chư Phật
Bồ-tát, gọi là lực chung với hàng Thanh văn, Duyên giác.
Hàng Nhị thừa hãy còn không thể
sánh kịp thần lực của
Bồ-tát, huống gì là
hàng Trời, Người, Ngoại đạo, Phàm phu.
Bồ-tát có ba loại lực thị hiện: Một là thần túc. Hai là chỉ rõ
về tha tâm. Ba là giáo hóa,
khuyên bảo. Ba thứ nầy cũng thuộc về thần
thông, nhưng tùy theo chỗ
thích ứng, tức là thần túc, tha tâm trí và lậu tận trí.



<篇>KINH BỒ TÁT ĐỊA TRÌ</篇>

<卷>QUYỂN 3</卷>

<詞>Phẩm 6: XỨ PHƯƠNG TIỆN THÀNH THỤC</詞>
Thế nào gọi là thành thục? Lược nói có
sáu thứ: Một là tự
tánh thành thục. Hai là
người thành thục. Ba là chủng phân biệt thành
thục. Bốn là phương tiện
thành thục. Năm là chúng sinh thành thục. Sáu
là nhân tướng thành thục.

Tự tánh thành thục, nghóa là có chủng tử của pháp thiện, tu tập
pháp thiện, tùy thuận hai chướng, có lực thanh tịnh
giải thoát thân tâm, phương tiện chân thật, đầy
đủ rốt ráo. Có Phật hay không có Phật, đều
có khả năng lần lượt đoạn trừ chướng phiền
não và chướng trí tuệ. Như ung nhọt lớn đã chín muồi, đến lúc phải vỡ,
 đấy gọi là thục. Lại như bình gốm, khi được đem dùng, gọi là thục. Như quả
Yêm-la… vào lúc
dùng được gọi là thục. Như thế, Bồ-tát tu tập
pháp thiện, phương tiện
chân thật, đầy đủ rốt ráo, theo thứ lớp có
thể gánh vác, lìa chướng đạt
thanh tịnh, đấy gọi là tự tánh thành thục.

Người thành thục, lược nói có bốn thứ: Có chủng tánh
Thanh văn, do Thanh văn thừa mà thành thục. Có chủng tánh Duyên giác, do
Duyên giác thừa mà
thành thục. Có chủng tánh Phật, do Đại thừa vô
thượng mà thành thục. Người không có chủng tánh
thì từ nẻo thiện mà
thành thục.
Như thế, bốn
loại người, chư Phật,
Bồ-tát dùng bốn
pháp mà thành thục.

Chủng phân biệt thành thục, lược nói có sáu thứ: Một là các căn
thành thục. Hai là thiện căn thành thục. Ba là trí
tuệ thành thục. Bốn là
hạ thành thục. Năm là trung thành thục. Sáu là
thượng thành thục.

Các căn thành thục nghóa là tuổi thọ đầy đủ, sắc đầy đủ, dòng họ đầy đủ, tự tại đầy đủ, tín ngôn đầy đủ, lực lớn đầy đủ, người đầy
đủ, sức đầy đủ, thân
được quả báo có khả năng nhận lấy phương tiện dũng
mãnh, tinh
tấn, tâm không mệt, không chán, đối với tất cả
“minh xứ” đều là phương tiện tu học.
Thiện căn thành thục là tánh ít phiền não, không khởi pháp
ác, ấm, cái nhỏ mỏng,
tính chất ngay thẳng tùy thuận.

Trí tuệ thành
thục là “Minh tuệ” đầy đủ, nói thiện nói ác đều có thể giảng giải nghóa lý, thọ trì phân biệt,
sinh trí thành tựu, có thể
rốt ráo lìa các phiền
não. Các căn thành thục giải thoát chướng báo.
Thiện căn thành thục
giải thoát chướng nghiệp. Trí tuệ thành thục giải
thoát chướng phiền não.
Hạ thành thục có hai
nhân duyên: Một là nhân duyên để tu tập
các căn, thiện căn, trí
tuệ không lâu. Hai là nhân tu tập thấp.

Trung thành thục thì ở giữa hai nhân duyên nầy, một thù
thắng, một thấp kém.

Thượng thành
thục phải biết đều là thù thắng.
-
Phương tiện thành thục có hai mươi bảy thứ: Một là
giới sung mãn. Hai là hiện duyên tạo lợi ích. Ba là độ. Bốn là ái lạc nhiếp
thọ. Năm là sơ xứ. Sáu
là phi sơ xứ. Bảy là viễn tịnh. Tám là cận tịnh.
Chín là phương tiện. Mười
là tâm tịnh. Mười một là tài thí. Mười hai là
pháp thí. Mười ba là thần túc. Mười bốn là
thuyết pháp. Mười lăm là ẩn
phú thuyết pháp.
Mười sáu là hiển hiện
thuyết pháp. Mười bảy là hạ
phương tiện. Mười tám
là trung phương tiện. Mười chín là thượng phương
tiện. Hai mươi là văn. Hai mươi mốt là tư. Hai mươi
hai là tu. Hai mươi ba
là nhiếp thủ. Hai mươi
bốn là phục thủ. Hai mươi lăm là tự tác. Hai
mươi sáu là thỉnh tha
tác. Hai mươi bảy là câu tác.

Giới sung mãn
nghóa là chủng tử của pháp thiện sinh trưởng đầy đủ, nương theo
sự tu tập trước, chủng tử của pháp thiện xoay
chuyển nương nhau, tăng
trưởng đầy đủ, đó gọi là giới sung mãn.

Hiện duyên tạo lợi ích nghóa là ở trong đời hiện tại, thuyết
pháp không trái nghịch,
thọ trì không trái nghịch, khéo tùy thuận pháp, pháp
lần lượt hướng đến giới sung mãn, do nhân căn
bản, nên hiện tại thành thục, duyên hiện tại tạo
lợi ích, nhân đời hiện tại thành thục hiện tại.

Độ nghóa là
gần gũi bạn tốt, tín tâm được sinh, tín tăng thêm
rồi xa lìa hạnh xấu nơi
nhà, thọ trì giới cấm, , không nhà xuất gia thọ giới lìa dục.

Ái lạc nhiếp
thọ nghóa là bước ra khỏi khổ nẻo dục lạc, khổ
hạnh, cả hai đều xa lìa,
tu hành nẻo vui, rất ưa pháp Phật.

Sơ xứ là do đầu tiên chán pháp, tu hạnh chán lìa, biết nghóa
thù thắng vi diệu, đạt
đến công đức lợi ích.

Phi sơ xứ
nghóa là đã độ thành thục, ở đời hiện tại,
gần gũi không xa lìa
chư Phật, Bồ-tát, tăng trưởng trú xứ, dần dần tiến lên,
chuyển thành thù thắng thành thục.
Viễn tịnh nghóa là khởi tâm
biếng nhác, xa duyên tu hành, lưu chuyển trong
sinh tử, trải qua nhiều
kiếp số; có thể đảm nhiệm
sự
thanh tịnh cùng với các
thứ kia trái nhau, gọi là cận.

Phương tiện tịnh nghóa là được các nghóa thiện, vui vẻ vâng làm, chán
sợ đời
sau với các khổ trong đường ác, ở trong đời nầy,
sợ danh
xưng xấu ác, thọ trì
giới cấm thường hành hạnh mau chóng (đốn pháp).
Tâm tịnh nghóa là chánh quán các pháp lần lượt gắng nhẫn, đối với chánh pháp không thể hủy hoại, còn khiến cho chúng
sinh tu
tập chánh pháp, ở trong
Tam bảo được nghóa thiện hơn hết, tín tâm không động.

Tài thí nghóa
là tùy theo những kẻ kia cần gì, các vật y phục,
ẩm thực v.v…, tất cả đều bố thí.
Pháp thí là đối với người muốn lãnh thọ giáo pháp thì liền trao
cho giáo pháp, người ưa
thọ nghóa, vì họ giảng nói chánh nghóa.

Thần túc nghóa là vì thương xót chúng sinh nên dùng thần lực thị hiện, khiến những kẻ kia được tin vui, tín đã tăng lên, tu phương
tiện thanh tịnh, các chúng
sinh ấy, hoặc thấy hoặc nghe về đại thần biến
rồi, ở trong chánh pháp
sẽ được tâm thanh tịnh, tu phương tiện thiện.

Thuyết pháp nghóa là mình khéo
hiểu nghóa, lại có thể vì người mà giảng nói, mình và chúng
sinh đều cùng hướng về chánh đạo, đại
trí mau thành, sẽ tùy
thuận thuyết pháp.
Ẩn phú
thuyết pháp nghóa là đối với chúng sinh trí thấp, che
giấu nghóa sâu xa, vì họ
nói pháp thô cho dễ thực hành.
Hiển hiện thuyết pháp nghóa là với chúng
sinh có trí tuệ
thâm nhập pháp Phật, sẽ
vì họ mà giảng nói chỗ sâu xa vi diệu.

Hạ phương tiện nghóa là phương tiện không thường, phương
tiện không nhanh chóng.

Trung phương
tiện nghóa là hoặc phương tiện thường hoặc
phương tiện nhanh, hành
một xả một, không thể đầy đủ.

Thượng phương
tiện là phương tiện đầy đủ cả hai.
Văn là nghe hiểu các loại kinh pháp của Đức Phật đã thuyết
giảng như Tu-đa-la… thọ
trì đọc tụng, hành phương tiện tinh cần.

Tư nghóa là ở chỗ yên vắng, tư duy các pháp, khai tỏ hiểu
thông thấu đạt quyết
định về pháp tướng.

Tu nghóa là chỉ, cử, xả. Trước hành chỉ quán rất vui thích, tu
tập

chỉ quán xả tâm.
Nhiếp thủ là nương dựa vào tâm
không tham, tu hành bố thí.
Chăm sóc các Hòa thượng,
các thầy bệnh tật, cúng dường đầy đủ các thứ
như y phục, thức ăn uống,
thuốc thang. Nếu có lo lắng hối hận và
các phiền não, có thể vì họ giải bày. Tu những thứ như vậy là như
pháp cúng dường.
Phục thủ là tâm tư duy
chân chính, tự mình ngăn giữ phiền não, thấy các chúng
sinh khác, hoặc có kẻ phạm lỗi, phạm bậc hạ
thì quở trách, phạm bậc trung thì trị phạt, phạm bậc thượng thì đuổi đi.
Quở trách và trị phạt
là vì sự an lạc cho kẻ ấy và chúng sinh khác. Nếu
đuổi đi, trở lại thì
thuận cho sám hối, kẻ ấy vừa được an lạc, vừa lợi ích cả cho
người khác. Nếu kẻ đó không trở lại
sám hối, thì cũng tạo an lạc
cho người khác, nghóa là
người khác thấy kẻ đó phạm tội bị đuổi đi,
nhân đấy tự mình phải giữ gìn.

Tự tác nghóa
là tự mình như pháp mà trú, tùy thuận thuyết
pháp, khiến chúng
sinh khác ra khỏi xứ bất thiện an lập nơi xứ thiện.
Nếu không như pháp trụ thì mọi người
sẽ nói: Ông nay làm
sao dạy
trao người khác phát
khởi cùng suy niệm, người khác lẽ ra nên dạy bảo
ông phát khởi và suy niệm.

Thỉnh tha nghóa
là khéo dùng phương tiện thiện xảo thuyết
pháp, đại chúng nhận
biết tăng thêm kính mến, sẽ khuyến thỉnh thuyết
pháp để thành thục chúng sinh.
Câu tác nghóa là tự làm và khuyến thỉnh
người khác, cả hai
đều thành thục. Đấy là
hai mươi bảy thứ phương tiện thành thục. Sáu
loại thành thục kia đã
phân biệt đầy đủ, đó là các căn thành thục, thiện
căn thành thục, trí tuệ
thành thục, hạ, trung, thượng thành thục.

Chúng sinh thành thục nếu lược nói có sáu thứ: Nghóa là
Bồ-tát trú trong
sáu địa, thành thục
chúng sinh. Trú ở địa hành giải
Bồ-tát hành giải hành. Trú nơi địa tâm tịnh Bồ-tát hành
tâm tịnh. Trú nơi địa
hành đạo tích Bồ-tát hành đạo tích. Trú nơi địa
quyết định Bồ-tát hành
quyết định. Trú nơi địa quyết định hành Bồ-tát
hành hạnh quyết định.
Trú nơi địa cứu cánh Bồ-tát hành cứu cánh. Đối
với chúng sinh không
có chủng tánh, thì từ nẻo thiện thành thục,
thường có tiến, có lùi.
Với chúng sinh có chủng tánh, khiến được thành thục,
không có thối mất,
thường thường tiến thêm.

Nhân tướng thành thục là pháp tu tập căn bản của
Thanh văn. Trú hạ thành thục là dục hạ, phương
tiện hạ, chưa xa lìa nẻo ác,

đối với pháp hiện tại, không đắc
quả Sa-môn, đối với pháp hiện tại

không đắc Niết-bàn.

Trú trung thành thục nghóa là dục trung, phương tiện trung, không
rơi vào cõi ác, ở trong pháp hiện tại, đắc quả
Sa-môn, không đắc Niết- bàn.

Trú thượng thành thục nghóa là dục thượng, phương tiện
thượng, không rơi vào cõi ác, ở trong pháp hiện tại đắc quả
Sa-môn và
Niết-bàn, thành Phật-bích-chi, giống như
Thanh văn. Vì sao? Đạo
đồng Thanh văn, nhưng hơn
Thanh văn, nghóa là thân
sau cùng không thầy
mà tự giác ngộ.
Lực tu tập căn bản là tu ba mươi bảy phẩm trợ đạo, đoạn trừ tất
cả kiết, chứng đắc
A-la-hán, vì thế gọi là Duyên giác. Lại nữa,
Bồ-tát trú ở địa giải hành, phải biết là hạ thành thục,
địa tâm tịnh là trung
thành thục, địa quyết định cứu cánh là thượng
thành thục. Bồ-tát trú
hạ thành thục, dục hạ, phương tiện hạ, chưa lìa cõi
ác, phải biết đó là
A-tăng-kỳ thứ nhất đã mãn, hiển bày bất động, lạc tịnh, đạo phẩm đều không
thành thục.
Bồ-tát trú trung thành thục thì
dục trung, phương tiện
trung, không rơi vào cõi ác, đó là A-tăng-kỳ thứ
hai đã mãn,
sáng rõ bất động, đạo phẩm thành tựu, lạc tịnh không thành
tựu. Bồ-tát trú thượng
thành thục,
dục thượng, phương
tiện thượng,
không rơi vào cõi ác,
A-tăng-kỳ thứ ba đã mãn, hiển bày bất động, lạc tịnh, đạo phẩm, tất cả đều thành tựu, tánh kia thuần hậu, đầy đủ
hiển nhiên.
Tăng thêm quả diệu, tăng
thêm phước lợi, nên gọi là hiển nhiên. Không trở lại, không thối lui, tiến lên vững chắc, nên gọi là bất động. Ở địa
Bồ-tát thanh tịnh không gì
hơn nên gọi là lạc tịnh.
Với tài thí
thành thục, thần túc
thành thục, ẩn phú thuyết
pháp thành thục, hạ phương tiện
thành thục, văn tuệ
thành thục, năm
thứ thành thục nầy, tu
tập dài lâu vẫn còn là bậc hạ, huống chi lại là tu
tập ngắn hạn. Ngoài ra,
tất cả sự thành thục mỗi mỗi đều nói có ba
loại: là hạ hạ, hạ trung, hạ thượng.
Trung hạ, trung trung,
trung thượng.
Thượng hạ, thượng trung
và thượng thượng. Như thế, phân biệt về thượng trung hạ thì có vô lượng
thành thục. Phải biết chư Phật,
Bồ-tát thành
thục chúng sinh,
Bồ-tát đối với
sự thành thục nầy, như đã nói là tự thành
thục pháp Phật, các căn
thành thục, thiện căn thành thục, trí tuệ thành
thục, hạnh hạ trung thượng
thành thục, là dùng pháp Tam thừa để thành thục chúng sinh.

-----------------

<詞>Phẩm 7: XỨ PHƯƠNG TIỆN BỒ ĐỀ VÔ THƯỢNG</詞>

Thế nào là Bồ-đề? Lược nói có hai thứ đoạn và hai thứ
trí, đó gọi là Bồ-đề. Hai thứ đoạn nghóa là đoạn chướng phiền não và
đoạn chướng trí. Hai thứ trí nghóa là trí đoạn chướng phiền não, lìa cấu đạt thanh
tịnh, tất cả phiền não
không còn tương tục và trí đoạn chướng trí, tất cả
đối tượng được hiểu
biết không chướng ngại.

Lại nữa, trí
thanh tịnh,
Nhất thiết trí, trí vô ngại, diệt tất cả
tập khí phiền não, thanh
tịnh sáng suốt, đọan dứt rốt ráo, đấy gọi là
Bồ-đề vô thượng. Trí
đoạn trừ rốt ráo tất cả tập khí phiền não, gọi
là trí thanh tịnh. Trí đối với tất cả giới, tất
cả sự, tất cả chủng, tất cả thời, đều
không ngại, đó gọi là Nhất thiết trí.
Giới có hai thứ là thế giới và giới
chúng sinh.
Sự có hai thứ là hữu vi và vô vi. Như thế
sự hữu vi, vô vi có vô lượng thứ phân biệt:
Phân biệt tự tướng
sai biệt, phân biệt tổng tướng
sai biệt, phân biệt nhân quả, phân biệt giới, phân
biệt nẻo, cõi, phân
biệt thiện, bất thiện, vô ký. Thời tức có ba thời:
Thời quá khứ, hiện tại và vị lai.
Như vậy, biết tất
cả giới, tất cả sự,
tất cả chủng loại, tất cả thời, đấy gọi là Nhất thiết trí.
Không nhờ
phương tiện, phát tâm liền biết, đối với tất cả
pháp, hiểu rõ không ngăn
ngại, đấy gọi là trí vô ngại.

Lại nữa, một trăm bốn mươi pháp bất cộng và trí
vô tránh, nguyện trí, vô ngại biện của
Như Lai, đấy gọi là
Bồ-đề vô thượng.
Một trăm bốn mươi pháp bất cộng của Phật là ba mươi hai tướng đại nhân, tám mươi vẻ đẹp theo hình, bốn trí vô ngại, nhất thiết chủng thanh
tịnh, mười lực, bốn vô
úy, ba niệm xứ, ba bất hộ, đại bi, pháp không quên, đoạn trừ các tập, nhất thiết chủng diệu trí. Các pháp
Phật nầy, trong phẩm An lập sẽ nói rộng.
Bồ-đề vô thượng là đầy đủ bảy vô thượng, đối với tất cả
Bồ-đề là tối cao vô thượng.
Thế nào là bảy vô thượng? Một là thân vô
thượng. Hai là đạo vô thượng. Ba là chánh vô thượng. Bốn là trí vô thượng.
Năm là thần lực vô thượng.
Sáu là đoạn vô thượng. Bảy là trụ vô thượng.
Như Lai có ba mươi hai tướng trang nghiêm thân Ngài, gọi là thân vô
thượng. Như Lai tự độ,
độ người, cứu độ rất nhiều, thương xót thế gian, đem lợi ích an lạc cho chư Thiên và người đời, đó gọi là đạo vô thượng.
Như Lai là bậc vô thượng, vô đẳng, thành tựu bốn
chánh chân:
chánh giới,
chánh kiến, chánh oai nghi
và chánh mạng, đó gọi là chánh vô thượng.
Như Lai là bậc vô thượng,
vô đẳng, thành tựu bốn trí vô ngại: Pháp vô ngại,
nghóa vô
ngại, từ vô ngại và lạc thuyết vô ngại, đó gọi là trí vô
thượng. Như Lai là bậc
Vô thượng, Vô đẳng, thành tựu
sáu
thần thông,
như trước đã nói, đó
gọi là thần lực vô thượng. Như Lai là bậc Vô
thượng, Vô đẳng, thành
tựu hai đoạn là đoạn tất cả phiền não tập khí và
đoạn chướng trí, đó gọi là đoạn vô thượng.
Như Lai là bậc
Vô thượng, Vô đẳng, với ba chủng trụ, trụ nhiều trong đó là
Thánh trụ, Thiên trụ, Phạm trụ, đó gọi là trụ vô thượng.
Chánh thọ Không,
Vô tướng, Vô nguyện, Diệt tận, gọi
là Thánh trụ. Bốn thiền, bốn định vô sắc, gọi
là Thiên trụ. Bốn tâm
vô lượng gọi là Phạm trụ. Như Lai trụ trong Thiên trụ,
Như Lai trụ trong bốn pháp
Thánh trụ, trụ trong
Tam-muội Không và định
Diệt tận. Trong Thiên trụ thì trụ nơi thiền thứ tư, trong
Phạm trụ thì trụ nơi đại bi. Vì thế
Như Lai ngày đêm
sáu thời thường dùng Phật nhãn quán
sát thế gian, người nào nên độ, chưa khởi thiện
căn, thì Như Lai sẽ khiến
khởi, cho đến người nào đáng đắc quả vô
thượng, Như
Lai sẽ kiến lập, đó gọi là trụ vô thượng. Thân vô thượng gọi là đại
trượng phu. Đạo vô thượng gọi là đại bi. Chánh vô thượng gọi
là đại giới, đại pháp. Trí vô thượng gọi là đại tuệ. Lực vô thượng gọi là
đại thần thông. Đoạn vô thượng gọi là đại
giải thoát. Trụ vô thượng gọi là
đại trụ, đa trụ.

Lại nữa, Như Lai có mười thứ danh xưng công đức, tùy niệm
công đức. Những gì là
mười? Như Lai, Ứng Chánh Đẳng Giác, Minh
Hành Túc, Thiện Thệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật
Bà-già-bà. Chẳng phải chẳng như thuyết nên gọi là
Như Lai. Do được tất cả nghóa, phước điền vô thượng, nên
được cúng dường, đấy gọi là Ứng. Như hiển bày đệ
nhất nghóa, nên gọi là
Đẳng Chánh Giác. Ba minh,
như Khế kinh đã nói. Hành là chỉ quán đầy đủ, nên gọi là
Minh Hành Túc. Đệ nhất tiến lên, vónh viễn không còn trở lại gọi là
Thiện Thệ. Biết thế giới, giới
chúng sinh, tất cả loại phiền não
và thanh tịnh, gọi là
Thế Gian Giải. Đệ nhất điều phục tâm, trí phương
tiện thiện xảo, tất cả thế gian chỉ có một
trượng phu, gọi là
Vô Thượng Điều Ngự Só. Bốn thứ
trí chân thật là nghóa pháp chân thật, chỉ rõ về bất
liễu nghóa, nương nhất
thiết nghóa, tuyên thuyết rộng rãi, đoạn trừ hết thảy nghi, hiển bày chốn thâm diệu
thanh bạch, là gốc của các pháp, chỉ dẫn tất cả các pháp, vì xả tất cả, thoát hết thảy khổ, là vị thầy diễn nói
nghóa pháp, thích đáng cho
nhân thiên, đấy gọi là Thiên Nhân Sư. Tụ
nghóa lợi ích, tụ phi
nghóa lợi ích, tụ phi nghóa phi phi nghóa lợi ích, đầy đủ
tất cả chủng loại bình
đẳng hiển bày, đấy gọi là Phật. (Ba tụ nầy là
thiện, bất thiện, vô ký). Phá trừ tất cả lực ma, gọi
là Bà-già-bà.
Hoặc trong
vô lượng kiếp không có một Đức
Phật xuất thế.
Hoặc trong một kiếp có nhiều Đức
Phật ra đời. Nơi mười phương vô lượng thế giới, có vô lượng vô biên
A-tăng-kỳ Đức Phật xuất hiện ở đời.
Vì sao? Vì nơi
mười phương thế giới
có vô lượng Bồ-tát, đều phát đại nguyện. Nếu một
Bồ- tát, ngày như thế,
phần như thế, tháng như thế, năm như thế phát
tâm Bồ-đề, tất cả
Bồ-tát cũng lại như vậy. Tức ở trong ngày nầy, phần
nầy, tháng nầy, năm nầy
phát tâm Bồ-đề, đồng một oai nghi, đồng một khả năng, đồng một
phương tiện, tất cả
Bồ-tát cũng lại như vậy.
Một thế giới có vô lượng
Bồ-tát, đồng nguyện, đồng thí, đồng giới, đồng
nhẫn, đồng tinh tấn, đồng
thiền định, đồng trí tuệ, huống gì là mười phương vô lượng thế giới, mỗi một thế giới có vô lượng vô
số Bồ-tát.
Không có hai
Bồ-tát đồng nguyện, đồng hành, ở một quốc độ đồng một
lúc thành Phật, huống chi là vô lượng đồng một lúc đều thành.
Lại nữa, hết thảy Bồ-tát
nhất thời đồng hành lần lượt thành Phật, thì đây
cũng không đúng, cũng không phải một vị thành, còn lại đều
không thành.
Vì thế nên mười phương
vô lượng thế giới, tùy vào chỗ tịnh “không”,
nơi không có Phật, thì
Bồ-tát đồng hành mỗi một thành Phật, vì thế nên
vô lượng thế giới có vô lượng Phật.

Không một thế giới có hai Đức Phật xuất hiện. Vì sao? Vì
Bồ-tát nơi đêm dài sinh
tử khởi nguyện và phương tiện như vầy: Ta nên ở
chỗ không có pháp Phật, nói rộng chánh pháp, điều phục chúng sinh, giúp họ thoát các khổ, nhập
nơi Niết-bàn, đêm dài
sinh tử như vậy, nuôi dưỡng đại nguyện lớn dần, thâu nhận chánh đạo, quả đại nguyện
thành. Vả lại, một
Như Lai có thể ở trong tam thiên đại thiên quốc độ
làm được tất cả Phật
sự, nếu Đức Phật thứ hai ra đời cũng không lợi ích
gì. Lại nữa, trong một thế giới, một Đức
Phật ra đời, có thể khiến
chúng sinh tự
sự tùy thuận quyết định
siêng năng tu tập.
Vì sao? Vì chúng
sinh khởi niệm, tất cả thế giới chỉ có một
Như Lai, giáo hóa khắp rồi
sẽ nhập Niết-bàn. Lại không có Phật, có thể khiến chúng ta tu hành phạm
hạnh, nghe nhận chánh
pháp. Nghó rồi nhanh chóng thực hành, thuần tu tinh
tấn, hành trì phạm hạnh, nghe nhận chánh pháp. Nếu nhiều Đức
Phật thì không nhanh chóng
siêng năng tu hành, vì thế nên nói trong một
thế giới chỉ có một Như
Lai, chúng sinh sẽ tự quyết định siêng tu.
Tất cả
Như Lai đều bình đẳng không
sai khác, chỉ trừ bốn
việc: Một là thọ mạng.
Hai là danh xưng. Ba là chủng tánh. Bốn là sắc thân.
Chỉ có bốn việc nầy là có tướng sai khác, không
có công đức nào khác, cũng không có nữ nhân đắc
Bồ-đề vô thượng.
Vì sao?
Vì Bồ-tát ở
trong A-tăng-kỳ kiếp đầu đã xả thân nữ, cho đến ngồi nơi gốc cây Bồ-đề không thọ thân nữ. Vì tất cả người nữ tánh nhiều phiền não, gây
tạo trí ác, không thể do phiền não trí ác mà có thể chứng đắc
Bồ-đề vô thượng.

Như vậy, Bồ-đề vô thượng có vô
lượng nghóa, nêu tóm tắt
thì gồm có:
Nghóa tự tánh, nghóa vô thượng, nghóa danh xưng công đức, nghóa tùy niệm công đức, nghóa kham năng, nghóa tối thắng, thảy đều như
trên đã nói, nên biết
đều là chân thật. Lại nữa,
bất tư nghì vượt qua các tư nghì, vô lượng vô
biên công đức đầy đủ,
vượt quá lên trên tất cả Thanh văn, Phật-bích-chi, nên gọi là
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng, là tối thắng đệ nhất, không
gì sánh kịp, không gì cao hơn.

------------------

<詞>Phẩm 8: XỨ PHƯƠNG TIỆN LỰC CHỦNG TÁNH</詞>
Đã nói về
học xứ của Bồ-tát, nay sẽ nói về Bồ-tát học.
Như vậy Bồ-tát muốn học tốt
Bồ-tát học phải có bảy việc: Một là tu
nhiều tin hiểu. Hai là cầu pháp. Ba là
thuyết pháp. Bốn là pháp tiếp pháp
hướng. Năm là chánh
giáo thọ. Sáu là giáo giới. Bảy là thâu giữ phương
tiện nơi thân, khẩu, ý nghiệp.

Thế nào là Bồ-tát tu nhiều tin hiểu? Bồ-tát, trong tám thứ xứ
giải, tịnh tín đứng đầu,
nhất tâm quyết định việc ưa muốn thành tựu, là
công đức Tam bảo: Công
đức của Phật, Pháp, Tăng. Chư Phật, Bồ-tát thần
lực tự tại, là nghóa chân thật, là nghóa vô số
nhân, nghóa vô số quả, tùy thuận tương ưng mà không điên đảo. Đắc nghóa, đắc
phương tiện,
có khả năng nhận đắc.
Có đắc phương tiện thì có thể thủ đắc nghóa.
Đắc nghóa tức là Bồ-đề
vô thượng. Đắc phương tiện tức là tất cả đạo lý
Bồ- tát đã tu học. Đó là tin hiểu, khéo giảng nói.
Tức là Tu-đa-la,
Kỳ dạ, Thọ ký v.v… nơi vô
lượng ngôn giáo, khéo giảng nói vi diệu, Bồ-tát
đối với tám thứ xứ
giải nầy, có hai loại giải lực: Một là tu nhiều giải
hành. Hai là vui hành nhẫn sâu.

Bồ-tát cầu pháp, cầu pháp nào? Cầu như thế nào?
Vì sao cầu? Cầu pháp nào, tức nếu lược nói là cầu
tạng Bồ-tát, cầu tạng
Thanh văn, ngoại luận, thế gian công nghiệp xứ trí. Mười hai bộ kinh, chỉ có một bộ
Phương Quảng là
tạng Bồ-tát, mười một bộ còn lại là
tạng Thanh văn.
Ngoại luận lược nói có ba thứ:
Nhân luận, Thanh luận và Y
phương luận. Thế gian công
nghiệp xứ trí nghóa là các thứ sự nghiệp, như
các thợ vàng, thợ bạc…
và các thứ khác thuộc về minh xứ. Minh xứ có năm thứ: Một là nội minh xứ. Hai là nhân minh xứ. Ba là thanh minh xứ.
Bốn là y phương minh xứ.
Năm là công nghiệp minh xứ. Năm thứ minh
xứ nầy Bồ-tát đều
cầu học. Những lời Phật dạy gọi là Nội luận, lược
nói có hai loại: Một là
hiển bày chánh nhân quả. Hai là hiển bày điều
đã làm không hoại,
không tạo tác, không thọ nhận. Nhân luận cũng có hai loại: Một là có thể hàng phục luận của người. Hai là tự diễn rộng
nghóa của mình. Thanh luận
có hai thứ: Một là hiển bày giới sắc. Hai là hiển bày ngôn từ thiện xảo. Y phương luận có bốn thứ: Một là hiển bày
khéo biết bệnh. Hai là hiển bày nguyên nhân của bệnh. Ba là hiển bày có
thể dứt trừ bệnh đã
khởi. Bốn là hiển bày bệnh đã dứt trừ rồi
khiến không khởi lại.

Thế gian công
nghiệp xứ trí nghóa là hiển bày các sự nghiệp thế

gian đã thành tựu.

Thế nào là Phật giảng thuyết? Là nhân không điên đảo có mười thứ, nên biết là gồm thâu tất cả các nhân, tất cả phiền não, tất
cả thanh tịnh, tất cả vô ký. Những gì là mười? Một là nhân
tùy thuyết.
Hai là nhân dó hữu. Ba là
nhân chủng thực. Bốn là nhân nhiếp. Năm là
nhân sinh. Sáu là nhân
trưởng. Bảy là nhân tự chủng. Tám là nhân cộng
sự. Chín là nhân tương vi. Mười là nhân bất tương vi. Tất cả danh
pháp nầy, có danh rồi
tưởng, tưởng rồi nói. Danh, tưởng ngôn thuyết
của các pháp nầy, gọi là nhân tùy thuyết. Do có
sự cho nên có tạo tác, đấy gọi là nhân dó hữu. Do có tay cho nên có làm, do có chân cho nên có dạo đi, do có thân cho nên
có co, duỗi, do có đói khát cho nên có tìm cầu đồ ăn uống, những thứ như vậy vô lượng vô biên gọi là nhân dó
hữu. Trồng các hạt
giống, gọi là nhân chủng thực. Đất nước thấm
nhuần gọi là
nhân nhiếp. Mầm ở trong hạt gọi là
nhân sinh. Mầm cành tiếp nối cho đến thành thục gọi là
nhân trưởng.
Vô số các hạt giống mỗi
mỗi tự sinh, gọi là
nhân tự chủng. Sáu nhân: nhân dó hữu, nhân chủng
thực, nhân nhiếp, nhân
sinh, nhân trưởng, nhân tự chủng, gọi chung là
nhân cộng sự. Chướng
ngại sự sinh gọi là nhân tương vi. Không chướng
ngại gọi là nhân bất tương vi. Tương vi có sáu thứ:

Một là ngữ tương vi, nghóa là Sa-môn, Bà-la-môn nói kinh luận, trước sau trái nhau.

Hai là sở
ưng tương vi, nghóa là nói tất cả nghóa và lý trái nhau.
Ba là
sinh tương vi, nghóa là
sinh duyên không đầy đủ,
chướng ngại sự sinh khởi.

Bốn là xứ tương vi, nghóa là các pháp như sáng, tối, thương, giận, khổ, vui.
Năm là oán tương vi, nghóa là các loài
rắn độc, chuột, chó
sói, mèo, những loài
thú ấy đều là oán hại.

Sáu là đối trị tương vi, nghóa là tu quán bất tịnh để đối trị
tham dục, tu từ để chấm
dứt sân giận, tu tâm bi để đình chỉ giác hại, tu
đạo phẩm vô lậu để
đoạn vónh viễn phiền não. Trong đây, dùng sinh
tương vi để nêu bày.
Các nhân nầy thuộc về hai nhân: Một là nhân sinh.
Hai là nhân phương tiện.
Gieo trồng các chủng tử sinh gọi là nhân sinh,
các nhân khác gọi là
nhân phương tiện.
Lại có bốn duyên:
Duyên nhân, duyên thứ đệ, duyên duyên và duyên
tăng thượng.
Nhân sinh là
duyên nhân.
Nhân phương tiện là duyên
tăng thượng. Duyên thứ đệ và
Duyên duyên là tâm, tâm
số
pháp. Nghóa là tâm, tâm
số pháp
sinh trước, khai mở dẫn dắt thâu
nhận duyên,
thâu nhận
sinh. Thế nên, hai duyên thâu giữ những gì thuộc về nhân.

Vì sao mười nhân nầy
sinh khởi tất cả
sự của thế gian?
Vì sao
sinh tất cả phiền não?
Vì sao
sinh tất cả thanh tịnh? Như các loại lương thực, thế gian thường dựa vào
mà sống;
các danh, tưởng,
ngôn thuyết, như
gọi lúa nếp, lúa tắc, lúa nếp hương,
lúa gạo, mè, đậu, lúa mì. Đấy gọi
là nhân tùy thuyết. Như
đại mạch hoặc đem đến, hoặc mang đi, hoặc
lấy, hoặc cho, vô
số những thứ ngôn thuyết như vậy, ngoài ra tất cả cũng
như thế. Do có thân đói
khát, gầy ốm nên cầu tìm thức ăn uống, những
thứ như vậy gọi là
nhân dó hữu. Như gieo trồng các hạt giống, mỗi một
đều tự sinh, là bắt đầu gieo trồng chủng tử, gọi là nhân
chủng thực. Đất
nước thấm nhuần khiến
mầm được sinh, đó gọi là nhân nhiếp. Mầm mọc
nơi hạt giống gọi là
nhân sinh. Lại nữa, mầm lá cành thân cây lần lượt
nối tiếp nhau cho đến
thành thục, đó gọi là nhân trưởng. Như hạt giống lúa mì thì
sinh mầm lúa mì chứ không phải loại khác, ngoài ra cũng
như thế, đấy gọi là
nhân tự chủng. Từ nhân dó hữu cho đến nhân tự chủng, đều gọi là nhân
cộng sự, vì tất cả hòa hợp mà
sinh nên gọi là nhân
cộng sự. Sương, mưa đá,
tai họa, chướng ngại phá hoại gọi là nhân tương
vi, những cái kia không
đầy đủ, không chướng ngại, gọi là nhân bất tương
vi. Ngoài ra,
tất cả việc ở thế gian đều do mười nhân sinh ra, tùy
theo chỗ thích hợp nên biết.

Vì sao
sinh tất cả phiền não? Tất cả duyên khởi kia là danh,
tưởng, ngôn thuyết. Đó
là: Vô minh, hành, thức, danh sắc, lục nhập, xúc,
thọ, ái, thủ, hữu, sinh
lão bệnh tử, ưu bi khổ não, đó gọi là nhân tùy
thuyết của phiền não. Vô
minh duyên hành cho đến sinh duyên lão tử…
cảnh giới ngôn thuyết
từng nhớ lại rồi tham đắm vị, các chi hữu sinh, đó gọi là phiền não nơi nhân dó hữu. Các pháp như vô minh… chủng
tử hiện pháp,
sinh các thứ
sinh khác như
sinh lão bệnh tử, đó gọi là
nhân chủng thực. Không gần thiện hữu nghe thọ
chánh pháp, học tập tư duy
bất chánh, nên vô minh
v.v… sinh, đó gọi là nhân nhiếp. Mỗi mỗi chủng
tử đều từ nơi vô
minh… sinh, gọi là nhân sinh. Từ vô minh đến hữu
sau
có tăng tiến cùng tìm
cầu, đến sinh khác như sinh lão bệnh tử, đấy gọi
là nhân trưởng. Các loại chủng tử đều từ vô minh cho đến
hữu sau,
sinh nơi địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh và cõi người, trời, đấy gọi là phiền não nơi nhân tự chủng. Từ nhân dó hữu cho đến nhân tự chủng, đó gọi là nhân
cộng sự. Nếu có chủng tánh gặp được Phật ra đời diễn
thuyết pháp thiện, gần thiện tri thức, nghe nhận
chánh pháp, tư duy chánh
niệm, pháp tiếp pháp
hướng, đạo phẩm thanh tịnh, gọi là phiền não nơi
nhân tương vi. Như trên
đã nói, nếu không đầy đủ, gọi là nhân bất tương vi.
Đó gọi là
mười nhân sinh tất cả phiền não, nên biết.

Vì sao sinh tất
cả thanh tịnh? Tất cả pháp tịnh cho đến
Niết-bàn diệt tận, với
các danh, tưởng, ngôn thuyết, đó gọi là pháp tịnh nơi
nhân tùy thuyết. Niệm
xứ, chánh cần nầy cho đến tám chánh đạo, vô minh diệt cho đến
sinh lão bệnh
tử diệt, danh, tưởng, ngôn thuyết như vậy, đó gọi là pháp tịnh nơi nhân
tùy thuyết. Do có vô minh… cho nên ưa
cầu pháp tịnh, pháp tịnh, pháp tịnh
được sinh, đó gọi là nhân dó hữu.
Nếu người đầy đủ
chủng tánh, hướng đến
Niết-bàn hữu dư, vô dư mà tu hành đầu tiên thì gọi là thanh tịnh nơi nhân
chủng thực.
Chủng tánh gồm thâu chủng tử của đạo phẩm vô lậu, đối với các pháp đạo phẩm, đó gọi
là nhân sinh. Gần gũi thiện tri thức, nghe nhận
pháp thiện, tu chánh tư
duy, các căn thành thục,
đấy gọi là nhân nhiếp. Chủng tử kia sinh pháp
đạo phẩm, hướng đến
Niết-bàn Vô dư, đó gọi là nhân trưởng. Chủng tánh Thanh văn do Thanh văn thừa mà
bát Niết-bàn.
Chủng tánh
Duyên giác do Duyên giác thừa
mà bát Niết-bàn. Chủng tánh Đại thừa do Đại
thừa vô thượng mà bát
Niết-bàn, đấy gọi là nhân tự chủng. Từ nhân dó hữu cho đến nhân tự chủng, gọi là nhân
cộng sự.
Chủng tánh không đầy đủ, không gặp được
Phật ra đời,
sinh chỗ có các nạn, không gần gũi bạn
tốt, không nghe pháp
thiện, không tư duy chân chánh, tập hành đạo tà, đấy gọi là pháp tịnh nơi nhân tương vi.
Nhân tương vi nầy không đầy đủ,
đó gọi là nhân bất
tương vi. Các phiền não nơi nhân tương vi, là nhân
của pháp tịnh. Pháp tịnh nơi nhân tương vi là nhân
thanh tịnh, đều cũng
như đây, không khác, không hơn.
Thế nào là quả? Lược nói có năm thứ: Một là quả báo. Hai là quả y. Ba là quả
giải thoát. Bốn là quả
só phu. Năm là quả
tăng thượng.
Các pháp bất thiện thì có báo đường ác, pháp thiện hữu lậu được
báo đường thiện, đó gọi là quả báo. Nếu hành tập pháp bất thiện, ưa trụ trong
pháp bất thiện, thì pháp bất
thiện tăng. Nếu tu tập
pháp thiện, ưa trụ
trong pháp thiện, thì pháp
thiện tăng trưởng. Nghiệp trước thế nào, quả
sau sinh tương tự, đấy
gọi là quả y. Tám chánh đạo diệt trừ các phiền não, gọi là quả
giải thoát. Hoặc đạo lý thế tục diệt các phiền não, phàm phu không rốt ráo lìa bỏ, không phải quả
giải thoát. Hoặc đối với hiện
pháp, nương vào các thứ
nghiệp công xảo xứ ở thế gian, các việc của só
phu, đó là mua bán, làm
nông, quan lại cai trị, viết vẽ toán số, xem bói,
ấn phong, mỗi mỗi đều
có quả sinh, đó gọi là quả só phu.
Nhãn thức là quả tăng thượng của nhãn căn, cho đến ý thức là quả tăng thượng của ý căn,
sinh lý không hoại đó là quả tăng thượng
của mạng căn. Tất cả hai mươi hai căn đều làm
tăng thượng, đều có quả

sinh, phải
biết đều là quả tăng thượng. Hai mươi hai căn nầy, về
tăng thượng như nơi xứ
Nhiếp sự đã nói. Bồ-tát như vậy biết Đức Phật hiển bày chánh nhân quả xong, đối với xứ phi xứ thì chủng tánh trí lực
sẽ
lần lượt tu tập, thanh
tịnh tăng trưởng, chẳng phải không tạo tác khác
tạo tác mà có được
sự thành thục, cũng không phải nghiệp tự tạo tác,
trải qua nhiều kiếp mà
mất. Người tạo không mất, không tạo tác không
thọ nhận. Phật đã hiển
bày như vậy, Bồ-tát biết như thật về chủng tánh
nơi trí lực, của tự
nghiệp rồi, thứ tự tu tập, thanh tịnh tăng trưởng.

Thế nào là Bồ-tát cầu nghe pháp? Là Bồ-tát trụ ân cần cung kính cầu thuyết
pháp thiện, ngữ
pháp thiện, như thế lược nói, cầu
thiện thuyết pháp trụ
siêng năng cung kính trụ.
Nếu Bồ-tát được nghe một thuyết
pháp thiện, dù đường đi đến là đường ác, đại địa bị thiêu đốt,
vẫn hãy còn hoan hỷ, từ
trong đó vượt qua huống chi là nghe nhiều. Được nghe pháp một lần, hãy còn không luyến tiếc thân mạng luôn
được yêu quý, huống gì là các tài
sản khác. Một lần nghe thuyết pháp mà
yêu thích cung kính, so với
sự kính mến ở trước gấp trăm ngàn vạn lần, cho
đến toán số ví dụ cũng không so sánh được. Nghóa
là nghe thuyết pháp thiện, tâm không chán đủ, tăng trưởng tịnh tín, thân kia êm dịu,
tâm chính trực, thấy biết
ngay thẳng, vui thích công đức
sâu xa. Đến chỗ thuyết pháp tâm không trở ngại, cung kính trừ “mạn”, chỉ
cầu chánh pháp, không cầu danh xưng, vì mình và người mà tu các thiện căn, không vì lợi dưỡng. Đến chỗ
thuyết pháp, nghe pháp với tâm
không nhiễm ô, tâm không tán loạn. Tâm không nhiễm khi nghe pháp nghóa
là xa lìa phiền não tự
cao, xa lìa phiền não như tưởng xem thường,
tưởng hạ thấp. Có bảy
hành xa lìa phiền não cao ngạo: Một là thường nghe. Hai là muốn lãnh thọ. Ba là nghe ngay. Bốn là cung kính mà nghe.
Năm là không đùa giỡn.
Sáu là tùy thuận. Bảy là không tìm cầu lỗi lầm.
Bảy hành như vậy sẽ xa
lìa phiền não cao ngạo. Có bốn hành xa lìa phiền não nơi tưởng
xem thường: Một là cung kính pháp. Hai là cung kính người
thuyết pháp. Ba là không xem nhẹ pháp. Bốn là không coi
thường người
thuyết pháp. Bốn hành như vậy
sẽ xa lìa phiền não nơi tưởng
xem thường. Một hành xa
lìa phiền não nơi tưởng hạ thấp, đó là nghe
nhận chánh pháp, không
tự xem nhẹ việc nghe pháp. Dùng một hành nầy là xa lìa phiền não nơi tưởng hạ thấp. Xa lìa những lỗi như thế, để
nghe nhận chánh pháp, đó
gọi là Bồ-tát tâm không nhiễm khi nghe pháp.

Thế nào là tâm không loạn khi nghe pháp? Có bốn hành: Một
là nhất tâm. Hai là
nghiêng mình mà nghe. Ba là định ý. Bốn là hết
mực chuyên chú vui thích
nghe nhận chánh pháp. Đó gọi là Bồ-tát cầu nghe pháp.
Bồ-tát vì lý do nào mà cầu nghe pháp?
Bồ-tát cầu
Phật thuyết pháp, vì lãnh thọ
chánh pháp, sau mới hướng đến chánh pháp, vì
người khác giảng nói rộng.

Bồ-tát cầu Nhân luận là muốn biết chỗ
sai lầm của luận kia, muốn hàng phục luận khác.
Người chưa tin pháp
Phật khiến
sinh niềm
tin, người sinh niềm tin
rồi khiến thêm rộng lớn.

Bồ-tát cầu
Thanh luận là rộng vì chúng
sinh diễn nói lời chân chánh khiến họ ưa thích, vì làm trang nghiêm ý vị
của từ, cú, ở
trong một nghóa được
trang nghiêm với nhiều thứ ngôn từ.

Bồ-tát cầu Y phương luận là vì nhằm trừ các thứ bệnh cho
chúng sinh, thâu nhận đại
chúng. Bồ-tát cầu trí công nghiệp xứ của thế
gian, vì ít phương tiện mà
thâu hoạch được nhiều của cải tạo lợi ích cho
vô lượng chúng sinh. Vì
dạy cho chúng sinh đủ các thứ sự nghiệp, nên
Bồ- tát cầu năm minh xứ
như thế. Vì Bồ-đề vô thượng, đại trí rốt ráo viên mãn, chẳng phải không theo thứ lớp, học tất cả pháp để đắc trí hết thảy không
chướng ngại, đó gọi là Bồ-tát đã tìm cầu theo như chỗ
tìm cầu mà làm.

Bồ-tát vì người mà giảng nói là giảng nói cái gì? Giảng nói
như thế nào? Vì lý do gì
mà giảng nói? Bồ-tát như pháp đã cầu, như
pháp ấy nói, như nghóa đã cầu nghóa, như nghóa ấy nói. Vì hai lý do
nên giảng nói, một là
tùy thuận thuyết, hai là thanh tịnh thuyết. Tùy
thuận thuyết là trụ nơi
oai nghi như pháp mà thuyết giảng, không phải
không như pháp, không vì
người không bệnh ngồi ở chỗ cao mà thuyết
giảng. Người che đầu,
người đi trước, đều không vì họ mà giảng nói, như
nơi kinh đã nói rộng.
Vì sao?
Vì chư Phật, Bồ-tát tự cung kính pháp, do cung kính pháp nên khiến cho các chúng
sinh phát khởi
sự cung
kính sâu xa, nghe rồi thì
phụng trì không khởi khinh mạn. Giảng nói tất
cả, giảng nói không gián
đoạn, không keo kiệt đối với pháp, không làm vị thầy mỏi chán, theo thứ tự nơi cú vị mà nói, theo thứ tự nơi cú vị
mà lãnh thọ, theo thứ
tự phân biệt mà nói về nghóa lợi ích và pháp lợi ích. Đối với các thứ nghóa lợi ích, chỉ bày điều cần chỉ bày, trao truyền
điều đáng trao truyền,
soi tỏ chỗ đáng soi tỏ, vui mừng việc đáng vui
mừng, hiện trí, tỷ trí,
nghe đầy đủ từ thầy, lại vì người mà giảng nói, luôn
suy lường, nghe đầy đủ
để thuận hướng về nẻo thiện, không giảng nói tạp loạn, phải khéo giảng nói, không nói ẩn giấu, theo
sự thích hợp của
mọi người vì họ giảng
nói rộng, như nói bốn Thánh đế.
Mười lăm thứ nầy, Bồ-tát vì khắp chúng
sinh tùy thuận khéo giảng

nói, tất cả
đều là lợi người, cần phải biết. Lại nữa,
Bồ-tát đối với người không tạo lợi ích cho mình nên trụ trong tâm từ mà giảng nói. Với hành giả nơi nẻo ác thì trụ trong
tâm an ổn mà giảng nói.
Với chúng sinh khổ, vui, buông lung, nghèo
thiếu, trụ trong tâm an
lạc, thương xót mà giảng nói. Không do ganh ghét trói buộc để tự khen ngợi mình, chê bai người, lìa tâm tham chấp, không
cầu danh lợi, vì người
thuyết pháp. Năm thứ như vậy là
Bồ-tát thanh
tịnh nói pháp. Trước sau
lược nói có hai mươi thứ: Một là thời. Hai là
đốn. Ba là thứ lớp.
Bốn là tương tục. Năm là nhẫn nại. Sáu là hoan hỷ.
Bảy là dục. Tám là vui.
Chín là mừng. Mười là không chê bai. Mười một
là ứng hợp. Mười hai
là văn tự đầy đủ. Mười ba là không xen tạp.
Mười bốn là như pháp. Mười lăm là tùy chúng.
Mười sáu là tâm từ.
Mười bảy là tâm an. Mười tám là tâm
thương xót. Mười chín là không tự khen
mà chê người. Hai mươi
là không nương vào danh lợi. Đó gọi là Bồ-tát
vì người thuyết pháp.
Thế nào là
Bồ-tát pháp tiếp pháp hướng? Lược nói có năm
thứ: Như pháp mong cầu,
như pháp đã thâu giữ, thân, khẩu, ý tùy
chuyển, chánh tư và tu. Hoặc pháp nầy Đức
Thế Tôn cấm thân khẩu ý làm,
hoặc nghe cho thân, khẩu,
ý làm, đối với nghiệp thân, khẩu, ý kia, như
vậy là nên xa lìa, như
vậy là nên tu tập, thân, khẩu, ý tùy chuyển, đấy
gọi là pháp tiếp pháp hướng.

Chánh “tư” là
Bồ-tát một mình ở chỗ
thanh tịnh, như pháp
đã nghe, tư duy, lượng
tính, quán xét, trước hết xa lìa chỗ không tư
lượng, tư lượng đối
với pháp, siêng tư duy nhanh chóng, thường tư duy, tư
duy nhanh, phương tiện không
dừng. Bồ-tát đầy đủ chánh tư, đầy đủ
hành tùy thuận nhập, có
chỗ xả bỏ, dựa vào nghóa, không dựa vào vị, nói
tối nói sáng,
Bồ-tát đều nhận biết như thật. Trước hết
suy xét
người nên nhập, người đã nhập rồi, luôn luôn tư duy.
Bồ-tát lìa chỗ không tư
lượng nghóa là không
theo tâm ngu, tâm loạn, mà siêng tư duy, thường tư
duy nhanh chóng tư.

Phương tiện không dừng là với người chưa
hiểu nghóa,
khiến được hiểu, hiểu nghóa rồi khiến không quên mất. Đầy đủ là có
chỗ nhập, chỗ hành, không do
người khác, có khả năng quán xét đầy đủ. Có chỗ
xả là nếu biết các
pháp không phải là cảnh giới kia, thì nên tự nghó:
Cảnh giới này Đức
Phật vốn biết không phải là cảnh giới của ta, như vậy là không phỉ báng, tự không có tội lỗi.
Bồ-tát dựa vào nghóa không dựa vào vị là khéo hội nhập lời nói ẩn mật của
Như Lai. Khéo biết về
thuyết giảng ngầm, rõ nghóa là đối với nghóa chân thật, không hề dao động.

Bồ-tát khi mới nhập chánh tư, trước chưa đắc nhẫn, nay đã đắc nhẫn, đã đắc nhẫn rồi, vững chắc tùy thuận nhập vào tu tuệ. Tám thứ như
vậy thuộc về chánh tư
của Bồ-tát. Người tu pháp tiếp pháp hướng, lược nêu có bốn thứ:
Một là chỉ.
Hai là quán. Ba là tu tập chỉ quán. Bốn là vui
trụ chỉ quán. Chỉ nghóa là tám thứ chánh tư
của Bồ-tát, khéo
chánh chân thật, thuyết pháp lìa ngôn từ, hoặc
sự hoặc lý, buộc tâm
trong duyên,
xa lìa tất cả hư giả,
nóng vội, và các sự nghó nhớ. Trong duyên giải
thoát, buộc tâm an lập
nơi tướng Tam-muội, nói rộng cho đến nhất tâm, đấy gọi là chỉ.

Quán nghóa là
chỉ kia luôn huân tu, nhớ nghó tư duy, như chánh
tư duy nơi pháp tướng,
ghi nhớ chọn lựa, cho đến “Minh-tuệ”, đấy gọi là quán.
Tu chỉ quán nghóa là nếu hành chỉ quán, thường tu phương
tiện, chóng tu
phương tiện, đấy gọi là tu tập chỉ quán. Vui trụ chỉ quán là
nơi các tướng của chỉ
quán, tâm trụ bất động, phương tiện bất động, có
thể tự quán sát, ở
nơi tâm đã thâu nhận không tán loạn, đấy gọi là vui
trụ chỉ quán. Bồ-tát như
vậy như vậy tu tập chỉ quán, như vậy như vậy ưa trụ chỉ quán, như vậy như vậy chỉ quán
thanh tịnh, như vậy như vậy thân tâm khinh an dần dần
tăng trưởng, như vậy như vậy quán
thanh tịnh, như vậy như vậy tri kiến rộng thêm, như vậy như vậy hành tập. Người tu tuệ thân tâm lìa ác, biết được tất cả tri kiến
thanh tịnh. Tất cả nghiệp tu
tuệ đều từ bốn thứ
tu như vậy sinh khởi.

Vì sao gọi là chánh giáo thọ? Lược nói có tám thứ chánh giáo
thọ. Bồ-tát nương
nơi Tam-ma-đề, dạy người tu hành, tâm không
để sót.
Bồ- tát dạy người, tức tự giáo thọ, như đối với các pháp Phật, trước phải
biết bốn thứ cầu: Một
là cầu tâm biết cầu tâm. Hai là cầu căn biết cầu
căn. Ba là cầu hy vọng
biết cầu hy vọng. Bốn là cầu sử biết cầu sử.
Năm là tùy theo chỗ thích hợp dùng các loại môn độ mà độ thoát, đó là bất
tịnh, tâm từ, phân biệt
duyên khởi giới, niệm an-na-bát-na. Đấy gọi là
tùy theo môn độ thích
hợp mà độ thoát. Sáu là chấp biên thường, để
đối trị nên nói trung đạo. Bảy là chấp biên đoạn, để đối trị nói trung đạo.
Tám là trừ tăng thượng
mạn không làm cho là làm, tăng thượng mạn
không đắc cho là đắc,
không xúc cho là xúc, không chứng cho là chứng.
Tám thứ giáo thọ kia
lược nói có ba chỗ thâu giữ. Ba chỗ nghóa là trước
tâm chưa trú, khiến buộc niệm
trong duyên, tâm đã trú rồi, khiến
được tự nghóa, là đạo của chánh
phương tiện.
Người chưa rốt ráo khiến
trụ trong xả, biết căn tâm kia hy vọng, kiết
sử ấy tùy
sự thích hợp với môn độ
mà độ thoát, khiến tâm chánh trụ, buộc niệm
trong duyên.
Việc chấp đoạn,
thường, để
đối trị nên giảng nói trung đạo, khiến người trụ tâm thành tựu tự nghóa, là đạo của chánh
phương tiện.
Tăng thượng mạn
không làm cho là làm, cho
đến tăng thượng mạn không chứng cho là;
chứng, người chưa rốt ráo thì khiến trụ trong xả. Ba việc như vậy, gồm thâu
tám thứ giáo thọ. Như
vậy, Bồ-tát lãnh thọ sự chỉ dạy từ người khác,
truyền trao cho người xong,
tám lực chủng tánh thanh tịnh tăng trưởng. Đó
là: Trí lực thiền định,
giải thoát, Tam-muội, chánh thọ. Trí lực của các
căn lợi độn, trí lực của vô
số hành giải, trí lực của vô
số giới, trí lực hết
thảy chí xứ đạo, trí
lực túc mạng, trí lực sinh tử và trí lực lậu tận.

Thế nào gọi là giáo giới? Lược nói có năm thứ: Một là ngăn
cấm hành giả có tội.
Hai là hành giả vô tội thì đồng ý. Ba là hoặc cấm
hoặc chấp thuận, người
có thiếu giảm, như pháp nêu lên. Bốn là người luôn luôn vi phạm thì điều phục cho nhớ nghó. Năm là không vẩn đục,
không biến hoại,
thuần tịnh,
chánh hướng, hoặc cấm, hoặc nghe pháp,
công đức chân thật,
thương mến, nhớ nghó, khen ngợi, khiến hoan hỷ, đó gọi là lược nói về năm việc giáo của
giới Bồ-tát. Đó là: Hoặc cấm
hoặc chấp thuận, hoặc
nêu lên, hoặc điều phục, hoặc hoan hỷ.
Thế nào là
Bồ-tát gồm thâu phương tiện
nơi thân, khẩu, ý
nghiệp? Lược nói Bồ-tát có bốn
nhiếp sự, gọi là
phương tiện. Như Đức
Thế Tôn nói:
Bốn nhiếp sự, gọi là
phương tiện. Lược nêu bốn thứ phương tiện
để điều phục chúng
sinh, thâu giữ chúng sinh không có gì hơn. Một là tùy nhiếp
phương tiện. Hai là nhiếp
phương tiện. Ba là độ
phương tiện.
Bốn là tùy thuận phương
tiện. Bồ-tát dùng các thứ tài thí, theo đó mà
thâu phục chúng sinh, để
không ai là không tin thọ vâng thuận tu hành. Đấy gọi là bố thí tùy nhiếp
phương tiện. Tiếp theo là thực hành ái ngữ,
khiến chúng
sinh ngu
si xa lìa chốn tối tăm, gồm thâu đầy đủ chỉ bày. Đấy gọi là ái ngữ nhiếp
phương tiện.
Nhiếp đủ, chỉ bày rồi, khiến chúng
sinh
xả bỏ xứ bất thiện,
hiểu biết nhận lãnh chỗ thiện, điều phục lạc trụ.
Đấy gọi là hành lợi
độ phương tiện. Bồ-tát như vậy, dùng đồng sự tùy thuận độ thoát
chúng sinh, cung kính điều phục, không khởi lời: Ông tự
không tín giới, tuệ thí,
đa văn, làm sao chỉ dạy cho người, nêu tội, cho
niệm? Đấy gọi là đồng
sự tùy thuận nhiếp phương tiện. Bốn thứ nhiếp
phương tiện như vậy, hoặc chung hoặc riêng đều gọi là
Bồ-tát nhiếp
phương tiện nơi thân,
khẩu, ý nghiệp… nhiếp phục chúng sinh, điều phục thành thục.



<篇>KINH BỒ TÁT ĐỊA TRÌ</篇>

<卷>QUYỂN 4</卷>

<詞>Phẩm 9: XỨ PHƯƠNG TIỆN THÍ</詞>

Lại nữa, Bồ-tát lần lượt hành trì đầy đủ
sáu Ba-la-mật, đắc
Chánh đẳng Chánh giác
Vô thượng, đó gọi là
Bố thí Ba-la-mật, Trì giới
Ba-la- mật, Nhẫn nhục
Ba-la-mật, Tinh tấn Ba-la-mật, Thiền định
Ba-la-mật, và Trí tuệ Ba-la-mật.

Thế nào gọi là Bố thí Ba-la-mật? Lược nói có chín thứ: Một là
tự tánh thí. Hai là nhất
thiết thí. Ba là nan thí. Bốn là nhất thiết môn thí. Năm là thiện nhân thí.
Sáu là nhất thiết hành thí. Bảy là trừ não
thí. Tám là đời nầy
đời khác lạc thí. Chín là thanh tịnh thí.

Tự tánh thí nghóa là Bồ-tát luôn kết hợp đầy đủ tư nguyện và
vô tham, không tiếc của
cải và thân mạng, khởi nghiệp thân khẩu, xả
bỏ của cải mà bố thí,
như pháp xả tài, trụ nơi xứ luật nghi, thấy quả đời
vị lai, đem nghóa như vậy
thí cho chúng sinh, đấy gọi là tự tánh thí.

Nhất thiết thí, lược nói có hai thứ vật bố thí: Một là nội vật.
Hai là ngoại vật. Bồ-tát xả bỏ thân mạng, gọi là nội thí.
Nếu Bồ-tát được thức ăn nôn ra cho
chúng sinh, ăn rồi nôn ra để bố thí, đó gọi là nội
ngoại thí. Trừ những
thứ trên đã nói, đấy gọi là ngoại thí. Bồ-tát
nội thí lại
có hai thứ: Một là theo
chỗ mong muốn mà làm, tha lực tự tại, xả thân bố thí. Ví như có người vì cơm áo nên lệ thuộc
người khác, làm kẻ
giúp việc cho người
khác. Bồ-tát như vậy, không vì lợi dưỡng, chỉ vì
Bồ-đề vô thượng, vì
sự an lạc cho
chúng sinh, vì hành đầy đủ bố thí
Ba-la-mật, là tùy việc
muốn làm, tha lực tự tại, xả thân bố thí. Hai là tùy theo
chỗ người cần, như đầu mắt, tay chân, các chi tiết
như máu, thịt, gân,
xương, cho đến tủy, não,
theo sự mong cầu của họ tất cả đều ban cho.
Bồ-tát ngoại thí lại có
hai thứ: Một là theo sự cầu xin của kẻ kia, thọ dụng
sự an vui đầy đủ, hoan
hỷ ban cho. Hai là để phụng sự kẻ cầu xin nên tâm
xả tất cả, bố thí tất cả.

Bồ-tát đối với nội ngoại vật chẳng phải là không
sai khác,
bình đẳng bố thí cho tất
cả, hoặc có chỗ thí, hoặc có chỗ không thí. Nếu đối với chúng
sinh vui thích nhưng không an ổn, không vui và không
an, thì không thí cho. Nếu
đối với chúng sinh an ổn nhưng không vui
thích, cũng an ổn, cũng vui thích, thì tất cả đều thí cho. Như thế là lược nói
về nên thí, không nên
thí, tiếp theo sẽ nói rộng. Nếu Bồ-tát bố thí
khiến người thọ khổ, hoặc đến nỗi bức bách, hoặc bị xâm phạm, dối lừa
và phi pháp, cầu tự
lực, tha lực thì không thuận theo chỗ mong muốn.
Bồ- tát luôn vì
chúng sinh, thà tự xả bỏ trăm ngàn thân mạng, chứ
không thuận theo
sự mong muốn kia khiến họ phải chịu bức bách,
tàn hại, xâm phạm, dối lừa.
Bồ-tát tâm tịnh, tu hành bố thí, lúc tạo lợi ích cho
vô lượng các chúng
sinh, nếu có kẻ mong cầu về thân thể, như đầu,
mắt, các chi tiết thì
không thí cho. Vì sao? Vì chẳng phải là lúc Bồ-tát
hành tịnh thí, khởi niệm:
Đây là đáng cho, hoặc đây là không đáng cho,
tâm sinh thối, kém, vì thế nên
Bồ-tát dùng tâm
thanh tịnh, không xả
bỏ hiện tiền, vì lợi ích cho chúng
sinh xả thân bố thí, dù không xả thân, cũng không trái tâm tịnh. Nếu ma thiên kia và những kẻ do ma
sai
khiến, muốn hành khủng bố để cầu các phần thân, thì không ban cho, vì
không muốn họ mắc phải
tội lớn. Hoặc có chúng sinh, hoặc cuồng hoặc loạn cầu xin phần thân, cũng không vì kẻ ấy mà xả thân mạng, vì tâm
không tự trụ, vì tâm não loạn, do tâm không tự tại.
Trái ngược với như trên
đến cầu xin, nên tùy
theo kẻ đó mong muốn mà xả bỏ thân mạng, đó gọi
là Bồ-tát đối với
nội vật nên thí, không nên thí.

Bồ-tát đối với ngoại vật không thí nghóa là nếu có chúng
sinh, tìm cầu độc dữ
nơi lửa, đao, rượu, vì muốn tự hại mình, hoặc muốn hại
người khác, thì không cho. Nếu để tự giữ mình, hoặc để
thâu giữ người, thì
sẽ ban cho. Hoặc là tài
sản của người, trước không đồng
ý, không đem bố thí cho
người. Bồ-tát không làm môi giới đem đây
trao cho kia, đồ ăn uống
có sâu bọ đều không đem cho. Nếu có chúng
sinh, vì muốn làm các trò
vui đùa vô nghóa không lợi ích, lại đến cầu xin,
thì Bồ-tát không cho. Vì
sao? Nếu bố thí cho, đối với Bồ-tát tuy họ ít hoan
hỷ, nhưng lại khởi nhiều hành ác, khi thân hoại
mạng chung sẽ rơi
vào đường ác. Nếu vật dụng tạo vui thích, không rơi vào nẻo ác, không
khởi thiện căn, nhưng
khiến cho chúng sinh nhân đấy mà thành thục để thâu giữ, như thế thì nên cho. Cái gì nên cho, cái gì không nên cho? Đó là
tạo việc săn bắt, sát
sinh, tham chấp rất lớn, tạo phương tiện lớn giết
nhiều chúng sinh, những điều như vậy
Bồ-tát không làm, cũng không dạy
bảo họ làm.
Giết dê tế trời, cũng không ban cho. Người não hại
chúng sinh đến cầu xin chỗ có nhiều chúng
sinh ở dưới nước hay trên đất
liền, thảy đều không ban
cho. Muốn học làm lờ, lưới, các vật dụng để
não hại chúng sinh ở
thế gian, cũng không ban cho. Hoặc mắng, hoặc
giết, hoặc trói, hoặc
phạt, cũng không tự làm, cũng không bảo người làm,
là oan gia, hoặc là con
của oan gia, đều không thí cho. Nói tóm tắt tất
cả các vật dụng nhằm
bức bách chúng sinh để được vui thích, đều không thí cho.
Hoặc lại các thứ
như xe, voi, ngựa, y phục
trang nghiêm, đồ ăn đồ uống ngon ngọt đầy đủ, hành tập ca múa với vô
số các thứ vật
dụng, hương hoa xoa thân,
đồ quý trang sức nơi thân thể, vườn rừng, lầu
gác, nhà cửa nam nữ,
các thứ kỹ thuật, xứ nghiệp công xảo, như vậy tất
cả các vật dụng tạo sự
vui đùa thích thú, nhưng vì nhân duyên tin, ưa
mà đến cầu xin, tất cả
đều cho. Nếu chúng sinh không tự biết hạn
lượng, không phải vì
bệnh mà đòi hỏi đủ các thức ăn uống thì không thí
cho. Nếu đã ăn no, tánh
tham muốn được nữa, cũng không thí cho. Nếu có chúng
sinh không thể chịu đựng
sự lo buồn, muốn
tự sát, ăn đồ độc, gieo mình vào núi đá, để làm những việc như vậy mà đến cầu xin, đều
không thí cho. Nếu Bồ-tát
làm vua, thống lãnh nhiều nước, không đem vợ con của người khác thí cho, trừ việc thu thuế nơi dân chúng, làng
xóm thành ấp, thuộc về của mình, thì lấy ban cho.
Bồ-tát thương yêu vợ con, người ăn kẻ ở, nếu phải ban cho
người khác, khi ấy trước phải dùng
lời dịu dàng, phương tiện khai dụ, nếu họ không ưa thích thì không ban cho, nếu ưa thích thì tùy theo chỗ thích hợp mà ban cho. Nếu có những tri thức
ác, người ác, quỷ ác,
những loại như vậy đến cầu xin, thảy đều không ban cho, cũng không thí cho những kẻ kia khiến làm nô tỳ. Nếu có người
ác đến cầu ngôi vua, thì
không ban cho. Hoặc người ác nầy trước đã
làm vua, Bồ-tát có uy
lực thì phế bỏ thoái ngôi. Cha mẹ, vợ con,
 nô tỳ, của cải, không đem cho người.
 Nếu do nơi bố thí mà cha mẹ lo buồn,
 vợ con tôi tớ nhân đó khổ não, những
sự bố thí như vậy,
Bồ-tát không làm.
Của cải phi pháp không
đem cho người, phàm vật bố thí phải thanh tịnh
như pháp, không bức ép,
mắng trách, lấy của cải của người để làm bố
thí, không phạm giới
Phật dạy mà thực hành bố thí.

Bồ-tát đối với tất cả
chúng sinh, đem tâm bình đẳng bố thí, tạo các tưởng về
ruộng phước, cũng không phân biệt người oán, kẻ thân,
kẻ không oán không thân,
tạo công đức hay gây tội lỗi, là khổ, là vui,
là hạng thượng, trung, hạ.

Bồ-tát không
như chỗ cầu xin, chấp nhận rồi, sau đem cho một ít,
cũng không
trước chấp nhận cho vật tốt, sau cho vật thô xấu.
Nếu cho vật tốt, tâm vẫn an vui, không hận
không loạn.
Bồ-tát cho rồi không nên tự khen ngợi là ta đối với ông, ân huệ rộng lớn. Nếu cho
người thấp kém, không khởi tưởng khinh khi, huống chi mình lại có đức của bậc đáng cung kính. Nếu có chúng
sinh trụ các hành ác, dao động, hủy
giới, mắng nhiếc,
sân hận, cũng không
sinh tâm bực bội hối hận vì
đã ban cho, vì mới ở chỗ kia khởi tâm
thương xót. Không đem tà kiến mà
hành bố thí. Đó là đại
hội sát sinh cầu pháp. Không vì hội vui mừng hiếm có mà hành bố thí.
 Không vì để thanh tịnh tất cả phần hành mà hành bố thí mong cầu lìa dục thế gian, xuất thế gian
thanh tịnh, trừ khi vì
phương tiện thanh tịnh mà
hành bố thí. Không cầu quả báo mà hành bố thí. Tất cả bố thí đều đem hồi hướng về đạo quả
Bồ-đề vô thượng.
Bồ-tát tự biết, tất cả nhân
duyên của các loại thí sẽ sinh tất cả loại quả báo
như thật. Không do nơi
người khác mà hành bố thí. Đó là bố thí thức ăn thì được
sức lực, thí y phục thì
được sắc, bố thí xe cộ thì được an vui, bố
thí đèn thì được mắt
sáng. Như vậy tất cả phải nên nói rộng.

Bồ-tát cũng không phải do sợ nghèo khổ mà hành bố thí, chỉ
do tâm từ bi mà hành bố
thí. Bồ-tát cũng không đem thức ăn không
đúng như pháp bố thí để
cho người đến cầu xin. Đó là bố thí cho người
xuất gia thức ăn uống dư
thừa, các thứ thức ăn bị ô uế do đại tiểu tiện, đàm dãi, máu mủ v.v…
Không nói, không biết về cơm và cơm lúa mạch.
Pháp nên lìa bỏ, nghóa là không ăn hành những thứ có lẫn lộn hành, hành bị
ô uế. Như thế cũng
không ăn thịt, không uống rượu, các thứ nước
có pha rượu, rượu bị ô uế.
Trừ nghiệp như pháp hòa hợp,
Bồ-tát đem thí
cho người, tất cả những
việc như vậy, nếu không như pháp bố thí thì
không đem thí cho người.
Bồ-tát không để cho người cầu xin phải luôn lui
tới sinh phiền não vì trở ngại,
sau đó mới thí.
Bồ-tát không vì được
dua nịnh mà hành bố thí.
Đó là hoặc vua, đại thần, trưởng giả, cư só,
những vị đàn việt nầy
biết ta đã thí rồi, chắc chắn phải cung kính cúng dường ta. Không đòi hỏi kẻ khác làm người
sai khiến mới bố thí. Có ít vật hãy còn bố thí, huống gì là được nhiều của cải. Không do bố thí để khởi tâm tham đắm vật của
người khác, vì thế
sinh hoạn nạn đến nỗi bị tiêu
diệt. Không vì bố thí
khiến người xa lìa thành ấp. Đó là dùng bố thí thâu
giữ khiến kẻ kia lệ
thuộc mình. Bồ-tát trí tuệ, tinh tấn không dừng, có khả năng thực hiện đầy đủ lời tự thệ
trang nghiêm, trước tự hành bố thí,
sau đó dạy người khác,
không tự mình biếng nhác mà dạy người thực
hành bố thí. Đối với tất cả đại hội trì giới, phạm giới, từ trên đến dưới
lần lượt bình đẳng bố
thí. Bồ-tát được của cải nhiều hay ít tùy theo đó mà xả, không đợi dồn chứa,
sau đó mới thực hành bố thí, không vì
sợ
người mà hành bố thí.
Đó là hoặc sân giận, hoặc đánh đập, hoặc trách
mắng, hoặc chê bai, hoặc
trói, giết, đuổi đi, không sợ những thứ như vậy
mà hành bố thí. Bồ-tát
lúc sắp bố thì tâm vui vẻ, khi bố thí thì hoan hỷ,
bố thí rồi thì không hối
hận, không đem những vật hư giả, tương tự ma
ni, trân châu, kha bối,
ngọc thạch, lưu ly, san hô để lừa gạt người.

Bồ-tát đối với tất cả của cải vật dụng mình có được, khi mới có nên phát tâm xả ngay cho tất cả
chúng sinh, về
sau có người đến cầu xin vật thì Bồ-tát bố thí đúng lúc, chẳng phải không đúng lúc bố
thí, mình và người đều
tịnh thí, chẳng phải là không thanh tịnh, thí như oai nghi, chẳng phải là không oai nghi, tâm quyết định bố thí, chẳng phải
là tâm không quyết định.
Thấy người đến xin trọn không cười đùa, cũng không khinh chê, cũng không bực bội, trước nói lời khen ngợi
sau
đó thí cho, khi cầu xin thích hợp không gây trở ngại, nếu kẻ kia không cầu
xin thì mở lòng tự cho,
nếu kẻ kia tự đến thọ nhận thì tùy ý thí theo
chỗ họ mong muốn.

Bồ-tát không đem trí ác mà hành bố thí, phải đem trí thiện
tu hành nghiệp thí.
Trí tuệ thí nghóa là Bồ-tát tự lượng tài vật nhiều hay ít, tùy theo
sự thích hợp của kẻ cầu xin kia mà hành tuệ thí, thấy người đến xin
liền khởi niệm: Người đến cầu xin có hai
hạng người: Một là người giàu
sang không phải người
nghèo hèn, cũng không phải người cô độc không
có chỗ nương tựa. Hai
là người nghèo khổ, cô độc thấp kém. Nếu ta
nhiều tài sản, thì
sẽ giúp cho các kẻ kia đầy đủ, nếu tài
sản ít, thì trước
sẽ chu cấp cho người nghèo khổ thấp kém không nơi nương tựa. Khởi niệm
rồi, như niệm mà ban cho.
Đối với người giàu sang không thỏa mãn ý
của họ, phải hết lòng
nói lời nhận lỗi, xin nhân giả chớ sinh tâm giận.

Nếu thấy chúng sinh tham lam keo kiệt có tài sản vô lượng, tự rất quý thân nhưng không dám ăn mặc,
Bồ-tát nên đến chỗ của kẻ kia
cùng làm thân hữu, cùng
khiến cho kẻ ấy đồng ý mà nói: Ông vì quá
tham tiếc nên không thể
bố thí. Nhà tôi có đến vô lượng tài sản, muốn thực hành đầy đủ bố
thí Ba-la-mật, khắp vì tất cả chúng
sinh đến cầu xin. Như có chúng
sinh đến cầu xin ở ông, thì ông nên tới nhà tôi lấy
của cải sẵn có để bố
thí, chớ khiến họ trở về tay không. Nếu không tự
đến được thì có thể
sai người đến, khi tôi bố thí, ông nên tùy hỷ.
Người kia nghe rồi lòng thật vui
mừng, đối với mình không hao tổn mà người
kia nhận được lợi ích.
Do cùng Bồ-tát đồng gần gũi thân ái, nay tuy
chưa thể tức thời hành
bố thí, nhưng đã gieo trồng hạt giống xa lìa tham lam
keo kiệt ở
đời sau, theo đó lần lượt tu tập, tự biết là nguồn gốc.
Dùng phương tiện thiện
xảo, dạy bảo khiến bố thí một ít, nương vào hạng
vô tham bậc hạ chỉ dạy
khiến đến bậc trung, nương vào bậc trung chỉ
dạy khiến đến bậc thượng.

Lại nữa, Bồ-tát nếu đối
với Hòa-thượng, A-xà-lê, hoặc đệ
tử ở chung, đệ tử cận trụ tu phạm hạnh
thanh tịnh, tánh thọ tham lam
keo kiệt, hoặc không tham
lam keo kiệt, nhưng tài vật không đủ để hỗ trợ cho tâm bố thí.
Bồ-tát đem tài vật của mình hướng đến Phật,
Pháp, Tăng, nhằm bố thí
làm phước, xả bỏ, đem cho người kia, khiến họ
tạo tác còn tự mình
không làm. Bồ-tát như vậy phước đức càng tăng,
khiến người tham lam keo
kiệt hàng phục được phiền não. Kẻ thích tu pháp ấy cũng đủ
nơi nguyện, như vậy là đã thâu nhiếp thành thục
được chúng sinh. Lại nữa,
Bồ-tát thấy người đến, có tướng cầu xin, biết tâm của họ như vậy rồi, không chờ phát lời mà tùy theo người kia cần gì, bố thí
cho họ được đầy đủ.

Nếu khi có người buôn bán lừa gạt người khác, Bồ-tát thấy biết nhưng che giấu không nói. Kẻ kia tạo ra những hành ác lường gạt
người khác hãy còn
được che giấu (?) huống chi lại là tự thân (?). (Đoạn
nầy không biết nói gì,
theo nguyên văn bản Hán)

Muốn thỏa mãn mong nguyện kia, nên tùy ý đem cho của cải,
kẻ kia không bị hổ thẹn
rồi còn hoan hỷ, không lo sợ còn vui vẻ mà đi.

Nếu Bồ-tát bị người buôn bán kia lừa dối, trước không hiểu biết nên bị lừa,
sau rồi mới biết, cũng không trách kẻ kia không khiến kẻ
kia nhớ nghó, không muốn
khiến kẻ kia phạm tội không cho mà nhận
lấy, nên khởi tâm tùy
hỷ. Những loại xả vật bố thí như thế, gọi là
Bồ-tát trí tuệ bố thí.

Lại nữa, Bồ-tát khi không có của cải bố thí, nếu trước đã tạo ra các thứ công xảo ở thế gian, hoặc với
sự nghiệp hiện tại, dùng ít
phương tiện để được
nhiều tài lợi, thì dùng đem bố thí cho chúng sinh.
Nếu lại vì người khác mà thuyết pháp
trang nghiêm, thuyết pháp tốt đẹp,
thuyết pháp với tâm từ, thì người nghèo khổ nghe pháp còn hoan
hỷ cúng dường, huống gì là người giàu có an vui, người keo kiệt không
tham tiếc; huống gì là
người thường ưa bố thí. Nếu có những trưởng giả,
cư só tín tâm, thường tu
tập hạnh bố thí, của cải nhiều vô lượng, người
cầu xin tìm đến thì khiến
cho họ được lợi ích. Việc hành thí, việc tạo
công đức của các vị
kia, tự thân Bồ-tát đến giúp đỡ, có thể nhận lãnh đủ
với tín tâm, nghiệp
thân, khẩu, ý thanh tịnh, tùy theo sức của mình, Bồ-tát có thể giúp họ kinh doanh quản lý, khiến không gặp trở ngại.
Với người cầu xin đông đủ, nếu
thiếu sự, lực, thì việc bố thí khó thành.
Nếu tùy theo bè nhóm, hoặc hành phi pháp, mất
chánh niệm, những
thứ như vậy, nếu
Bồ-tát không có tài
sản vật dụng, thì dùng trí tuệ ban cho, cho đến chưa được tâm tịnh.
Bồ-tát tâm tịnh thì không đọa vào đường
ác, đời đời được
tài vật không cùng tận.

Lại nữa, Bồ-tát biết kẻ tà kiến cầu xin pháp đoản (pháp
thiếu kém) thì không trao
pháp cho kẻ đó, không cho kinh sách. Nếu người có tánh tham tài, mua bán
kinh sách, thì cũng không thí cho.
Hoặc được kinh sách ẩn tàng
không hiện bày, thì nếu người kia không có sự hiểu biết về nghóa, thì không thí cho, còn như người ấy hiểu nghóa trong
kinh, như Bồ-tát đã tự
hiểu nghóa, thì liền đem kinh tùy theo sở thích của
họ mà thí cho. Nếu chưa
hiểu nghóa, tự phải tu học. Nếu biết người kia
có kinh như vậy, thì chỉ bày từ ngữ cho rõ nghóa, hoặc lần lượt cho
thêm sách đọc. Nếu không chỉ bày được lại không
có sách,
Bồ-tát phải tự quán tâm để thấy hoặc do
sự keo kiệt về pháp đã trói buộc tâm, nên không thể bố thí, hoặc còn có điều gì nên không bố thí cho kẻ kia được? Tự quán như vậy rồi, nếu còn chút ít
sự keo kiệt về pháp, nên đem
ngay kinh sách mà cho, vì là pháp thí, ta đem pháp bố thí, thà đời nầy
ngu si, câm điếc để trừ
phiền não, cũng hãy nên bố thí, huống chi đó lại là phương tiện của trí tuệ cho vị lai. Khi quán như vậy, không còn một
chút keo kiệt nào về
pháp, Bồ-tát phải nên tự học: Ta vì đoạn trừ phiền não nên tu hành pháp thí.
 Vì nhằm đạt đầy đủ phương tiện của trí tuệ nên tu hành pháp thí. Vì thương nhớ chúng
sinh nên tu hành pháp thí.
Bồ-tát tự thấy bên trong không
còn phiền não, thấy kẻ kia không cần sự bố
thí, hiện tại được trí
tuệ, ở đời vị lai tăng chuyển vô lượng, chẳng phải
thí cho kẻ kia mà được
công đức như vậy. Người thí kinh pháp, ở đời
vị lai được ít pháp lợi, không bằng tự học trí tuệ khai tỏ, nay tuy không bố thí ắt hẳn cũng
sẽ tạo an lạc cho tất cả
chúng sinh. Bố thí trí tuệ cho họ, nên vì tất cả nay không thí cho, không vì một người để cho họ
kinh sách. Biết như thật rồi, thì việc không thí cho kẻ kia không có tội lỗi,
cũng không hối hận, vì
không vượt qua giới cấm của Bồ-tát đã thọ.

Thế nào là Bồ-tát theo phương tiện không bố thí? Không nhẫn
lời ngay thẳng, nhất định không cho, cần dùng lời dịu dàng mở bày
sự hiểu biết,
phát triển, tạo phương tiện là có nhưng không thể bố thí?
Bồ-tát từ xưa đến nay đã cất chứa nhiều vật dụng, tất cả của cải, vật dụng ấy
đều dùng tâm thanh tịnh
đối với chư Phật, Bồ-tát trong mười phương xả bỏ để làm tịnh thí, ví như
Tỳ-khưu đem y vật của mình ở
trước Hòa-thượng,
xà-lê, xã làm tịnh thí. Như vậy là đã tạo nhân duyên tịnh thí, được cất
chứa vô lượng các loại của cải, cho nên gọi là
Bồ tát trụ trong
Thánh chủng, cũng được vô lượng công đức, thường
tự nhớ nghó công đức như
vậy, trong tất cả thời, luôn được tùy thuận lớn
mạnh. Phàm là vật tịnh thí đã cất chứa, vì chư Phật,
Bồ-tát nên nhận gởi, giữ gìn, nay thấy người đến cầu xin, quán
sát người ấy có tướng thành tựu thì vật xả bỏ làm tịnh thí lúc trước, lấy đem cho họ.
Chư Phật, Bồ-tát đối với chúng
sinh không
vật gì là không xả, làm như vậy là biết thỏa
mãn ý của người cầu xin. Nếu quán
sát người kia không có tướng thành tựu, thì đem pháp tịnh thí mà mở bày
giải thích, nói: Nầy nhân giả! Vật ấy trước đã xả, đã có chỗ
thuộc về. Lời nói dịu dàng khiến kẻ kia không đến nỗi oán hận.
Hoặc đem vật khác gấp hai ba lần để bố thí, tạo phương tiện như vậy, khiến
kẻ kia biết Bồ-tát không vì keo kiệt mà không bố
thí, hoặc do không tự tại nên không bố thí cho mình.
Kinh pháp như thế là không thí cho,
Bồ- tát hành pháp thí như vậy, gọi là trí tuệ thí.

Lại nữa, Bồ-tát bố thí tất cả, đó là tài thí, pháp thí và vô úy thí.
So sánh tướng mạo của từng loại hoặc danh,
hoặc nghóa, phân biệt
nhân quả, biết như thật
rồi mới hành bố thí, đấy gọi là trí tuệ bố thí của
Bồ- tát. Lại nữa,
Bồ-tát đối với người không làm cho mình có lợi ích,
luôn đem tâm từ mà bố
thí, đối với người khổ não dùng tâm bi để bố thí, đối với người có công đức đem tâm hỷ để bố thí, đối với người đã tạo lợi
ích cho mình, các thiện tri
thức, người họ hàng thì dùng tâm xả mà bố
thí, đó gọi là trí tuệ
bố thí của Bồ-tát.

Lại nữa, Bồ-tát có
chướng thí, đối trị chướng thí đều nhận biết như thật.

Chướng thí có bốn thứ: Một là trước không tu tập. Hai là chỗ vật
dùng để thí ít. Ba là của cải tuy nhiều nhưng tham ái lại tăng
trưởng. Bốn là thấy
quả ở đời vị lai có đầy đủ của cải nên sinh tham chấp.

Trước không tu tập bố thí nghóa là
Bồ-tát thấy người chân thật
cầu xin, mình có nhiều
của cải mà không sinh tâm bố thí, phải biết đó là
ta không tu tập bố thí,
phải nhanh chóng hành trí tuệ, tư duy: Ta xưa
kia chắc chắn không tu tâm
thí, khiến ngày nay tuy có nhiều của cải, thấy người đến cầu xin mà tâm bố thí không
sinh khởi, nay nếu không bố
thí thì trong đời sau sẽ
có chướng ngại nơi bố thí. Biết như vậy rồi, nương vào đối trị chướng thí mà thực hành bố thí, tức có thể lìa bỏ chướng
ngại chẳng tu tập bố thí.
Chỗ vật dùng để thí ít nghóa là
Bồ-tát thấy người chân thật
đến cầu xin, vật thí còn
ít nên không muốn bố thí, do đó mà thành chướng thí.
Phải nhanh chóng hành trí tuệ, khởi
suy nghó: Thà an tâm
với nghèo khổ, tất phải nên bố thí.
Suy nghó như vậy rồi, đem tâm bi mà bố thí.
Lại suy nghó: Ta từ xưa
đến nay do nghiệp nhiều đời tạo lỗi lầm, nên người thì tự tại, còn ta đói lạnh khốn khổ, không thể làm lợi ích cho tất
cả chúng sinh, ta nay thà
nhân đó mà mất mạng, đời nầy chịu khổ,
nhưng cần phải hành bố
thí, thâu giữ chúng sinh, không thể để cho người thọ nhận tâm không đầy đủ, huống gì là ngày nay ta đã có rau quả
sinh sống, cần phải chịu
khổ để hành bố thí.
Của cải tuy nhiều nhưng tham ái
tăng trưởng, nghóa là
Bồ-tát thấy người chân thật đến cầu xin, do ý tham ái tăng thượng hết mực, nên đối với chỗ vật cần thí không
sinh tâm bố thí.
Lại nữa, Bồ-tát biết việc
chứa giữ là có lỗi,
nên chóng hành trí tuệ, khởi suy nghó: Ta ở trong khổ
mà sinh tưởng vui, đến đời vị lai
sẽ chịu khổ lớn, điên đảo như vậy làm
sao biết, làm sao đoạn.
Khởi suy nghó như vậy rồi, có thể hành bố thí.

Thấy quả ở đời sau có tài sản nhiều sinh tham đắm, nghóa là
Bồ- tát đã thực hành
bố thí rồi, đối với quả của bố thí được nhiều của
cải, sinh kiến chấp về phước lợi, không thể chí cầu
Bồ-đề vô thượng.
Bồ-tát nhận biết chấp về quả đã là tội lỗi, nên phải chóng hành trí tuệ, như
thật quán xét chân chính,
tất cả các hành đều không bền vững, niệm
niệm hoại diệt, thọ dụng
quả báo lại cũng như vậy, đều là pháp lìa tan
hủy diệt. Khi quán như
thế, thì đoạn được kiến chấp về quả, tất cả việc
bố thí đều đem hồi
hướng về Bồ-đề vô thượng. Đó gọi là Bồ-tát dùng
trí tuệ đối trị bốn thứ
chướng thí. Nên biết đấy là phân biệt nhẫn khổ,
biết nhiếp phục điên
đảo, quán các hành không bền vững, trí đối trị ba
thứ ở trước, là chân
chánh bố thí, trí đối trị một thứ sau là thâu nhận
chánh quả. Đấy gọi là
trí tuệ bố thí của Bồ-tát. Lại nữa,
Bồ-tát bên trong tâm tịnh, thuần hậu tín tịnh, tưởng
giác thắng diệu, nên vô lượng vật thí, ý giải thí cho tất cả
chúng sinh.
Bồ-tát nầy dùng ít
phương tiện nhưng sinh vô lượng công đức, nên trí tuệ
Bồ- tát là đại trí tuệ
thí. Đó gọi là lược nói pháp tùy thuộc của
Bồ-tát có tài vật, không tài vật
thí. Như thế: Pháp thí, phân biệt thí, tâm tịnh thí,
trí tuệ đối trị chướng
thí, bố thí với tâm tịnh, ý giải, gọi là bất
cộng thí của Bồ-tát. Phải biết đó còn gọi là tất cả nội ngoại vật bố thí của
Bồ-tát. Phân biệt rộng
thì tất cả thí nêu trên, phải biết là loại khó thí.
Thế nào là khó bố thí của
Bồ-tát? Lược nói có ba thứ: Bồ-tát có
ít của cải phải tự
nhẫn chịu nghèo khổ để bố thí cho người khác, đấy
gọi là khó bố thí (nan
thí) thứ nhất của Bồ-tát.

Hoặc Bồ-tát thật
sự yêu vật, tánh ưa thích ái chấp, thói quen ái
chấp đã
lâu, nên tăng thêm đối với vật thí, do vậy mà khởi tham
đắm tột bậc. Nhưng có thể tự khai mở hiểu biết để thí cho
người khác, đó
gọi là nan thí thứ hai.

Hoặc Bồ-tát siêng năng khổ nhọc đạt được của cải để đem thí
cho người khác, đấy gọi
là khó thí thứ ba của Bồ-tát.
Thế nào là nhất thiết môn thí của
Bồ-tát? Lược nói có bốn
thứ: Bồ-tát hoặc vật dụng của mình, hoặc khuyến người mà có được của cải,
 hoặc tự góp lại để bố thí, hoặc cha mẹ, vợ con, nô tỳ, kẻ giúp việc,
hoặc thiện hữu, quan lớn,
bà con, nếu họ cần gì thảy đều bố thí. Đấy gọi
là lược nói bốn thứ
nhất thiết môn thí của Bồ-tát.

Thế nào là thiện nhân thí của Bồ-tát? Lược nói có năm thứ.
Một là Bồ-tát với tâm
tín bố thí. Hai là cung kính bố thí. Ba là tự tay bố
thí. Bốn là thời thí.
Năm là không xâm chiếm của người mà bố thí. Đó
gọi là thiện nhân thí của Bồ-tát.
Thế nào là nhất thiết hành thí của
Bồ-tát? Lược nói có mười
ba loại: Một là không
nương dựa mà bố thí. Hai là bố thí rộng. Ba là
hoan hỷ bố thí. Bốn là
thường thí. Năm là ruộng phước bố thí. Sáu là tất
cả thí. Bảy là tất cả
xứ bố thí. Tám là tất cả thời bố thí. Chín là bố thí
vật vô tội. Mười là
bố thí tất cả vật. Mười một là bố thí quốc độ.
Mười hai là bố thí voi ngựa…
Mười ba là bố thí lương thực. Mười ba thứ như
thế gọi là nhất thiết
hành thí của Bồ-tát.
Thế nào là trừ não thí của
Bồ-tát? Lược nói có tám thứ:
Một là Bồ-tát thấy người
cần thức ăn uống thì bố thí cho thức ăn uống. Hai
là người cần xe cộ cho
xe cộ. Ba là người cần y phục cho y phục. Bốn
là người cần đồ trang
sức cho đồ trang sức. Năm là người cần các loại đồ dùng thảy đều bố thí cho.
Sáu là kẻ cần tràng hoa,
hương bột, hương xoa, tùy theo
sự mong muốn của họ mà cho. Bảy là kẻ cần nhà cửa
cho nhà cửa. Tám là
người cần đèn sáng thì thí cho đèn sáng. Tám thứ
như vậy gọi là trừ não thí của Bồ-tát.

Thế nào là đời nầy đời khác vui thí? Lược nói có chín thứ.
Nghóa là tài thí, pháp
thí, vô úy thí. Tài thí nghóa là thanh tịnh thắng diệu, như pháp điều phục
sự keo kiệt, cất chứa cấu uế để tu hành bố thí.
Điều phục sự keo kiệt
cấu uế, là xả tâm chấp trước. Điều phục sự cất
chứa cấu uế là xả bỏ
thọ dụng chấp trước.
Vô úy thí nghóa là đối với các thứ khủng bố như:
sư tử, cọp,
sói, vua, giặc, nước,
lửa… phải cứu giúp, khiến chúng sinh được qua khỏi.
Pháp thí nghóa là thuyết pháp không điên đảo, thuyết pháp đầy
đủ, truyền trao cho người
những giới cấm. Như thế là lược nói chín thứ bố
thí của
Bồ-tát, khiến các chúng sinh đời nầy đời sau đều được an lạc. Tài thí và vô úy thí phân biệt thì đời nầy được an lạc, pháp thí phân
biệt thì an lạc cả đời nầy lẫn đời sau.
Thế nào là thanh tịnh thí của
Bồ-tát? Lược nói có mười thứ.
Những gì là mười? Một
là không bị trở ngại. Hai là không có kiến giải dị
biệt. Ba là không cất
chứa. Bốn là không có tâm kiêu ngạo. Năm là
không nương dựa. Sáu là
không thoái chuyển, khiếp nhược. Bảy là không
có tâm thấp kém. Tám
là không bội diện. Chín là không cầu ân. Mười
là không cầu báo.

Thí không bị
trở ngại, nghóa là Bồ-tát đối với người đến cầu
xin phải thật nhanh chóng
bố thí, không gây khó khăn, kịp thời thỏa mãn
ý nguyện, vượt qua sự
trông mong của họ.

Bố thí không
có kiến giải dị biệt, nghóa là Bồ-tát đối với
sự bố thí không khởi những nhận thức dị biệt, nói không có quả báo, không vì tổn hại chúng
sinh mà bố thí, nghóa là nói pháp ấy không bằng ở đây bố
thí, cầu thế gian xuất
thế gian thanh tịnh.
Bố thí không cất chứa, nghóa là
Bồ-tát không cất chứa của
cải quá lâu,
sau đó lại vội bố thí.
Vì sao?
Vì Bồ-tát có được những vật bố thí, thấy người đến cầu xin, có thể thí cho nhưng không cho, thấy
không đúng như pháp,
chẳng phải là không thí cho.
Thế nào là cất chứa rồi
sau mới bố thí?
Cũng chẳng phải cất
chứa để bố thí cho
phước thêm nhiều. Vì vật thí bình đẳng, người cầu
cũng bình đẳng, tiệm thí đốn thí thì do nhân duyên gì mà thấy phước được
có sai khác? Lại nữa,
Bồ-tát thấy cất chứa để bố thí là có lỗi, không thấy tùy thí cũng có lỗi.
Vì sao? Vì nếu cất chứa bố thí, người đến
cầu xin trước, có khi đến
số trăm mà không thí cho, khiến họ oán trách khởi
tâm không nhịn chịu. Người
đến xin sau sợ vật dồn chứa liền vội đem
cho, vì thế Bồ-tát không
cất chứa để bố thí.

Không có tâm
kiêu ngạo bố thí, nghóa là Bồ-tát đối với người
cầu xin, đem tâm khiêm nhường mà bố thí, không
thấy người hơn, đem tâm ganh đua mà bố thí, không vì bố thí mà tự khen ta là thí chủ, người
khác không thể bằng.
Thí không nương dựa, nghóa là
Bồ-tát không vì tiếng tăm mà
hành bố thí, đối với
giả danh khen ngợi coi như hạt bụi.

Bố thí không
khiếp nhược thối lui, nghóa là Bồ-tát lúc sắp bố thí tâm vui thích, khi thí thì hoan hỷ,
 bố thí rồi không hối hận. Tài vật thêm nhiều thắng diệu bậc nhất,
Bồ-tát nghe người khác bố thí rộng khắp,
bố thí thù thắng, tâm
không tự khinh, sinh tâm thối lui khiếp sợ.

Không có tâm
thấp kém khi bố thí, nghóa là Bồ-tát suy nghó nên đem vật tốt đẹp bậc nhất, hơn hết để bố thí. Đó gọi là không có
tâm thấp kém khi bố thí.

Không bội diện bố thí, nghóa là Bồ-tát tâm bình đẳng, không
theo bè nhóm, kẻ oán,
người thân, kẻ không oán
không thân, dùng tâm từ
bi bình đẳng mà bố thí.

Không cầu ân
bố thí, nghóa là Bồ-tát đem tâm thương xót để
thực hành bố thí, đối
với người thọ nhận không tính kể ân huệ với họ,
thấy chúng sinh ưa thích
dục lạc, như bị lửa thiêu đốt, không có uy lực
để ra khỏi.

Thí không cầu
báo, nghóa là Bồ-tát bố thí rồi, không hy vọng
đời sau của cải, thân mạng đầy đủ, quán tất cả hành thảy đều hoại
diệt, thấy Bồ-đề vô
thượng là phước lợi chân thật. Mười thứ như vậy, gọi là Bồ-tát
thanh tịnh, vui vẻ bố thí.
Như thế, Bồ-tát dựa vào chín thứ
bố thí mà hành đầy đủ
bố thí Ba-la-mật, chứng đắc đạo quả Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng.

--------------------

<詞>Phẩm 10: XỨ PHƯƠNG TIỆN GIỚI</詞>

<篇>Phần 1</篇>

Thế nào là giới Ba-la-mật của Bồ-tát? Lược nói có chín thứ:
Một là tự tánh giới.
Hai là nhất thiết giới. Ba là nan giới. Bốn là nhất
thiết môn giới. Năm là thiện nhân giới.
Sáu là nhất thiết hành giới. Bảy là
trừ não giới. Tám là
đời nầy đời khác lạc giới. Chín là giới thanh tịnh.
Thế nào là tự tánh giới? Lược nói bốn đức thành tựu, gọi là tự
tánh giới. Những gì là
bốn? Một là theo người chánh thọ. Hai là khéo
thanh tịnh tâm thọ. Ba là
phạm rồi liền sám hối. Bốn là chuyên tinh niệm
trụ giữ vững không
phạm. Theo người chánh thọ nghóa là nhìn người ở bên ngoài, đối với tội đã phạm
sinh tâm hổ.
Khéo thanh tịnh tâm nghóa là
tự nhìn vào trong, đối
với tội lỗi đã phạm sinh tâm thẹn.
Phạm rồi liền
sám hối, chuyên tinh
không phạm, như vậy là
không phạm giới. Bồ-tát có hai lý do lìa hối, đó là
Bồ-tát nương ở thọ giới, khởi tâm tịnh giới, khởi tâm hổ thẹn, do tâm hổ thẹn nên khéo có thể
hộ giới, do hộ giới cho
nên không hối. Hoặc thọ từ người khác, hoặc
tâm tịnh thọ, đây là
hai thứ thị pháp. Hoặc phạm mà hối, hoặc chuyên
tinh không phạm, đây là hai thứ tùy pháp. Hoặc từ người khác thọ, hoặc
tâm tịnh thọ, hoặc chuyên tinh
không phạm, ba pháp nầy là
Bồ-tát không hoại giới. Phạm rồi liền
sám hối, nghóa là hủy rồi trở lại như cũ.
Nếu Bồ-tát thành tựu
bốn đức, đó gọi là tự tánh giới, gọi là chân thật
giới, mình và người
đều an vui, rất nhiều an ổn, rất nhiều vui vẻ, thương
xót thế gian, lợi ích cho
cõi trời, người. Thọ giới thuận theo giới, phải biết là thâu nhận vô lượng,
Bồ-tát với vô lượng giới tịnh, thâu giữ tất cả
chúng sinh an vui, thành tựu quả báo lớn, được nhiều phước lợi, mau
chóng chứng đắc đạo
quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Thế nào là nhất thiết giới của
Bồ-tát? Lược nói có hai thứ:
Một là tại gia. Hai là xuất
gia. Đó gọi là nhất thiết giới. Nhất thiết giới lại
có ba loại: Một là giới
luật nghi. Hai là giới nhiếp thiện pháp. Ba là
giới nhiếp chúng sinh.

Giới luật nghi, nghóa là bảy chúng đã
thọ giới: Tỳ-khưu, Tỳ-khưu- ni, Thức-xoa-ma-ni, Sa-di,
Sa-di ni, Ưu-bà-tắc
và Ưu-bà-di. Tại gia
hay xuất gia là tùy theo
sự thích ứng của họ, đấy gọi là giới luật nghi.

Giới nhiếp thiện pháp, nghóa là Bồ-tát đã thọ giới luật nghi,
trên tu đại Bồ-đề,
thân, khẩu, ý thiện. Đấy gọi là lược nói tất cả giới
nhiếp thiện pháp. Vì sao?
Nghóa là Bồ-tát nương giới trụ nơi giới, tu văn
tuệ, tư tuệ, Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na, tu tuệ tịch tónh vắng lặng, cung kính
sư trưởng, phụng
sự lễ bái
cúng dường, thấy người có bệnh hoạn, khởi
tâm thương xót, chăm
sóc cung cấp.
Nghe người thuyết pháp khen:
Lành thay! Người có công
đức thật khen ngợi tán dương. Tất cả chúng
sinh làm công đức gì,
tâm nghó miệng nói đều vui vẻ tùy hỷ. Có người
xâm phạm đều có thể
nhẫn chịu, thân, khẩu, ý nghiệp đã làm đang làm, tất cả đều hồi hướng lên
Bồ-đề vô thượng. Tùy thời tu tập các loại
nguyện thù thắng, siêng
năng tinh tấn cúng dường Tam bảo. Đối với các pháp thiện tâm không
buông lung, niệm tuệ giữ gìn thân, khẩu tịnh giới,
 thâu giữ căn môn, ăn uống điều độ,
 đầu đêm cuối đêm chẳng tham ngủ nghỉ. Gần gũi người tốt,
 nương thiện tri thức, thường xét kỹ lỗi của mình,
biết rồi không phạm, tùy
theo chỗ phạm, đến nơi chư Phật, Bồ-tát và
đồng hành như pháp sám
hối. Những thứ hộ trì tu tập như vậy, nuôi lớn
giới thiện pháp. Đấy
gọi là giới nhiếp thiện pháp.

Giới nhiếp
chúng sinh, lược nói có mười một thứ: Một là
chúng sinh làm các việc
lợi ích thảy cùng làm bạn. Hai là chúng sinh đã
khởi, chưa khởi các khổ
bệnh… làm người đến chăm sóc bệnh, để cùng làm bạn. Ba là vì các chúng
sinh nói pháp thế gian xuất thế gian, hoặc
dùng phương tiện khiến được trí tuệ. Bốn là biết ân báo ân. Năm là
chúng sinh lo sợ các loại
như: sư tử, cọp, sói, vua, giặc, nước, lửa, đều có
thể cứu giúp, thấy
chúng sinh có các nạn như bà con hay của cải tan mất, thì vì họ chỉ bày khiến xa lìa
sự đau buồn.
Sáu là thấy có chúng
sinh nghèo khổ khốn cùng,
thảy đều cấp cho, tùy theo kẻ kia cần gì. Bảy
là đức hạnh đầy đủ,
chân chánh nương dựa, như pháp nuôi chúng. Tám là
trước nói lời an ủi, tùy lúc tới lui, cung cấp
cho thức ăn uống, nói lời tốt đẹp ở đời, tiến dừng
không thôi, qua lại tùy vật, những việc như vậy, chúng
sinh khiến an ổn, thì thảy đều tùy thuận, nếu không an thì đều
xa lìa. Chín là người có
công đức đầy đủ, thì vui mừng khen ngợi. Mười là người có tội xấu, đem tâm từ hàng phục, quở trách, phạt đuổi, khiến
cho kẻ kia sám hối sửa
đổi. Mười một là dùng sức thần thông thị hiện
trong đường ác, giúp
các chúng sinh kia chán sợ các ác, vâng tu pháp
Phật, hoan hỷ tin vui, sinh
tâm hiếm có. Đó gọi là giới nhiếp chúng sinh.
Thế nào là
Bồ-tát trụ nơi giới luật nghi, trụ nơi giới nhiếp
thiện pháp, trụ nơi giới
nhiếp chúng sinh, khéo hộ trì giới, khéo hành
nhiếp thiện pháp giới, tất cả hành giới nhiếp chúng
sinh?
Bồ-tát trụ
Ba-la- đề-mộc-xoa giới
luật nghi, xả bỏ ngôi vị Chuyển luân vương, xuất
gia học đạo, không đoái hoài quả vị
cao sang, coi như cỏ đất, xa lìa năm dục như bỏ đờm dãi, đời
sau cho đến năm dục, ma thiên cũng
không nguyện thích, trọn
không vì những điều đó mà hành phạm hạnh. Tâm
thường sợ
hãi, thấy có lỗi đúng như thật, xả cái vui hiện
tại như sợ
mưa gió dữ, chánh kiến
quán sát không tham đắm mùi vị, tánh ưa yên lặng, điềm tónh an vui, hoặc chổ đông hoặc một mình tâm luôn an trụ.
Trì giới không giới hạn,
sinh tưởng biết đủ, nương giới trụ nơi giới tu tập chánh thọ
của Bồ-tát,
sinh khởi vô lượng công đức. Hoặc gần bốn chúng không nói phi pháp, ở chỗ vắng lặng không trụ giác ác, dù cho vừa khởi liền
tự sám hối, thấy sâu
chỗ lỗi, thấy lỗi rồi trở lại được bản tâm.
Hoặc nghe Bồ-tát trụ nơi tất
cả giới pháp, Bồ-tát đại địa vô lượng vi diệu, không thể nghó bàn, lâu xa khó hành, tâm không
sợ hãi, cũng không biếng nhác thối lui, lại khởi niệm: Chư vị ấy cũng là
trượng phu, có thể trì tịnh giới thân khẩu không thể nghó bàn
của Bồ-tát. Ta cũng là
trượng phu, ắt hẳn cũng như chư vị ấy, quyết định
không ngại. Trụ ở giới luật nghi,
Bồ- tát thường tự xét lỗi mình, không nhìn khuyết điểm của người, nếu thấy người hung bạo, tánh ác, tâm không
sân hận mà khởi tâm pháp, tâm
bi, thương xót, dùng phương
tiện giúp được giải thoát. Trụ trong giới
luật nghi, Bồ-tát ở chỗ
chúng sinh không sinh tưởng khủng bố họ, huống gì lại gia hại. Trụ nơi giới luật nghi,
Bồ-tát thành tựu năm thứ hành
không buông lung, cùng với quá khứ, vị lai, hiện tại kết hợp, đã làm, đang
làm. Bồ-tát nơi quá khứ đã phạm liền như pháp
sám hối, đấy gọi là
hành quá khứ không
buông lung. Vị lai sẽ phạm phải như pháp sám hối, đấy gọi là hành vị lai không
buông lung. Hiện tại đang phạm phải như
pháp sám hối ngay, đó là hành hiện tại không
buông lung. Như chỗ
hành, như chỗ trụ, chuyên
tâm gìn giữ, đấy gọi là hành đã làm, không buông lung.
Nương hành đã làm mà không
buông lung, như chỗ hành, như
chỗ trụ, không khởi
phạm giới, đấy gọi là hành sẽ làm, không buông
lung. Bồ-tát trụ nơi giới
luật nghi, công đức thì che giữ, việc ác thì tỏ bày,
ít dục biết đủ, gắng
nhẫn các khổ, không sinh lo buồn, tiến hay dừng đều an ổn, vững chắc, oai nghi rõ ràng, xa lìa các
sự quanh co dua nịnh,
tịnh tu chánh mạng. Bồ-tát
thành tựu mười pháp như vậy, gọi là trụ nơi
giới luật nghi. Bồ-tát trì giới, nghóa là đối với
năm dục quá khứ, tâm
không luyến tiếc, đối
với năm dục ở vị lai không sinh tưởng vui, đối với năm dục ở hiện tại không khởi tham đắm, vui nơi chốn vắng lặng không
sinh tưởng đầy đủ, xa lìa ngôn ác, giác ác, tâm không tự khinh, an ổn vui
trụ, khéo an nhẫn, không
hề buông lung oai nghi tịnh mạng.

Bồ-tát trụ nơi giới nhiếp thiện pháp, đối với thân mạng, của cải, nếu khởi lên một ít tham đắm, thì lập tức trừ diệt không cho tăng
trưởng, hết thảy những
việc như phiền não, nhân duyên phạm giới… nếu khởi lên, liền phải diệt trừ. Hoặc đối với chúng
sinh khởi tâm giận dữ oán
hại, liền
phải trừ diệt. Hoặc khởi biếng nhác, cũng lập
tức trừ diệt, nếu khởi vị tương ưng với thiền, liền phải diệt bỏ, phải biết như thật về năm xứ, nghóa là quả thiện,
nhân thiện, nhân quả thiện, điên đảo cùng
không điên đảo, chướng
pháp nhiếp thiện, đều nhận biết như thật. Bồ-tát thấy phước lợi của quả thiện nên cầu
nhân thiện; điên đảo pháp nhiếp
về thiện, thì biết như
thật. Bồ-tát được thiện căn, không khởi kiến chấp
vô thường, thường khổ
có vui, bất tịnh ,tịnh, phi ngã, ngã, biết như thật,
về chướng pháp nhiếp
thiện, xa lìa pháp không nhiếp thiện, Bồ-tát thành tựu mười hành như vậy, gọi là trụ nơi giới nhiếp
thiện pháp, chóng
thâu nhiếp các pháp
thiện và tất cả hành, đó là nương thí, nương giới,
nương nhẫn, nương tinh
tấn, nương thiền định, năm hành thành tựu trí tuệ.
Bồ- tát trụ nơi giới nhiếp chúng
sinh có mười một thứ, nơi mỗi một thứ
thành tựu tất cả hành:
Một là chúng
sinh đã tạo tác đều cùng
đồng sự. Hoặc mới
suy
nghó và chỗ hành tác,
đường đi qua lại, chánh nghiệp, phương tiện, giữ
gìn của cải, hòa hợp tranh cãi, hoặc hội lành nơi thế gian, và các thứ
phước nghiệp, đều cùng đồng sự.

Hai là đối với các việc khổ đều cùng làm bạn. Nếu thấy người tật bệnh thì chăm
sóc cung cấp, thấy người mù phải dẫn dắt, người mê
giúp tìm đường, người
điếc dùng tay ra dấu khiến họ lãnh hội, người què
thì phải cõng vác, người
tham dục có các khổ vây quanh thì dạy bảo khiến họ xa lìa. Các cái
sân giận,
thùy miên, trạo, hối, nghi, những thứ khổ như vậy cũng khiến xa lìa.
Giác dục, giác sân, giác hại, giác thân
lý, giác quốc độ, giác
bất tử, giác khinh lờn, giác dòng họ, đều dạy
khiến xa lìa. Chúng sinh
kiện tụng nhau không biết về khổ, có thể vì họ
chỉ bày đường đi, mỏi
yếu thì ban cho chỗ an ổn.

Ba là vì các
chúng sinh thuyết pháp đầy đủ. Chúng sinh làm ác, nói trừ hành ác, câu thiện, vị thiện,
nghóa thiện, tùy thuận thông
đạt làm tăng trưởng
đạo phẩm. Hoặc dùng phương tiện giảng nói, vì
chúng sinh ác, nói trừ hành ác. Nói pháp trừ keo
kiệt, được quả báo hiện
tại, ít chánh phương tiện
nhưng được nhiều tài vật, được rồi giữ gìn.
Người ganh ghét pháp,
khiến sinh tin thích, thấy được “đế” thanh tịnh, lìa
các đường ác, hết hẳn
phiền não, diệt tất cả khổ.

Bốn là biết ân báo ân. Đối với người tạo lợi ích cho mình:
Dùng tâm thiện và lời dịu dàng để hỏi han an ủi, khuyến dụ khen ngợi:
Thiện lai! rồi lập tòa ngồi an ổn, tìm cách đáp đền lại hoặc bằng hoặc
hơn, không để thua giảm.
Các việc có làm thảy đều đồng sự. Chăm sóc kẻ bệnh khổ tùy thuận
thuyết pháp, diệt trừ các thứ gây
sợ hãi, lìa các điều

lo phiền cho
họ, nếu có thiếu thốn thì thí cho các vật dụng.
Nương dựa như pháp, tùy thuận nơi tâm. Người có thật đức thì khen ngợi, vui
mừng. Người có tội
lỗi thì dùng tâm từ quở trách, điều phục, phạt đuổi
khiến họ sửa đổi. Nêu
rõ lực thần thông, tùy theo chỗ thích hợp mà thị hiện.

Năm là các chúng sinh sợ hãi phải vì họ cứu giúp. Đó là
sự sợ hãi về
sư tử, cọp, sói, vua, giặc, nước, lửa, nhân, phi nhân… tạo ra mọi
sự khủng bố, thảy đều ra
sức cứu giúp, khiến họ được an ổn. Hoặc thấy
các chúng sinh, các hàng
bà con quyến thuộc có những lo buồn do các
nạn về tài sản. Hoặc
trong bà con, thiện tri thức, các bậc sư trưởng tôn
kính có người qua đời, hoặc của cải bị vua quan,
giặc cướp đoạt, hay bị
lửa cháy, nước cuốn,
kho báu tiêu tan, sự nghiệp không thành, ép chia của riêng. Hoặc bà con xấu ác làm mất
tài sản, tất cả đều vì họ giải
bày, giúp xa lìa đau khổ.

Sáu là nếu thấy các chúng sinh tiền của sinh sống không đủ, thì cung cấp cho những thứ cần dùng như: thức ăn uống, y phục,
thuốc thang, hương hoa, đèn
đuốc, các vật dụng trang sức, nhà cửa, tiền
bạc, người giúp việc,
xe cộ v.v…, những thứ như vậy thảy đều thí cho.
Bảy là như pháp
nuôi chúng: Trước là tạo chỗ y chỉ, đem
tâm không tham, tâm
thương xót, vì họ
thuyết pháp, ban cho các vật
cần dùng, nếu tự mình
không có, thì từ nơi các cư só, trưởng giả tín tâm kia cầu xin chu cấp. Theo đúng như pháp có được y phục,
thực phẩm, thuốc thang, cho đến phòng nhà, cùng thọ dùng không cất chứa. Đem năm loại pháp tùy thời dạy bảo, đúng như trong phẩm Lực chủng
tánh đã nói.

Tám là tùy thuận tâm người: Trước phải biết tánh và thể tánh
của chúng sinh, nên cộng trụ thì cùng đồng ở, tùy theo chỗ thích hợp
mà cùng theo làm việc.
Lại, tùy thuận tâm là quán xét chỗ hành kia,
nếu đem thân làm như
thế, miệng làm như thế, khiến kẻ kia lo buồn
không được thiện lợi,
thì Bồ-tát không làm. Tuy khiến lo buồn nhưng đem lại điều tốt đẹp cho người thì
Bồ-tát liền làm.
Nếu Bồ-tát tự làm, thân
làm, miệng làm, chẳng
thuộc về giới, cũng chẳng phải là phương tiện
công đức, trí tuệ,
khiến cho kẻ kia lo phiền, không đem lại thiện lợi thì
Bồ- tát không làm. Ngược lại với các điều nêu trên thì
Bồ-tát nên làm.
Như sinh buồn khổ, thì mừng, vui cũng như vậy, tùy theo
sự thích ứng
mà rộng phân biệt, nêu
bày. Lại, tùy tâm nghóa là nếu thấy chúng sinh
có sắc tướng
sân hận, hãy còn không khen ngợi công đức của họ, huống
hồ là nói điều xấu
của họ, cũng không biết xin lỗi. Lại nữa, tùy tâm nghóa là người không thưa hỏi an ủi mình, mình hãy còn đến an ủi thưa hỏi

họ, huống gì
là họ đã đến thưa hỏi an ủi mình mà mình không đáp
lại, chỉ trừ khi răn
dạy. Lại nữa, tùy tâm là không não hại người khác,
trừ khi dùng tâm thương
xót, các căn vắng lặng, quở trách đệ tử khiến
cho điều phục. Tùy tâm còn có nghóa là không cười cợt, không đùa
bỡn quá đáng, khiến kẻ kia tủi hổ mà
sinh nghi hối. Người ấy tuy không như
vậy, nhưng không nên nói
ông nay rơi vào chỗ thua rồi. Thấy người
khiêm nhường cũng không tự cao. Tùy tâm cũng có nghóa chẳng phải là
không gần gũi quen biết,
nhưng không gần gũi quá mức, không gần gũi quen biết trái thời.
Lại nữa, tùy tâm là đối với người thân quen của người kia không nói lỗi người kia, đối với người oán của người kia không
khen đức của người kia,
người không thân thiện không cùng đồng sự,
không tham muốn cầu nhiều,
nếu có chỗ nhận giữ thì phải biết lượng biết
đủ, nếu có người thỉnh
mời không làm trái ý họ, nếu có sự hiềm trách
thì như pháp hối tạ.

Chín là người
thật có công đức thì khen ngợi, vui mừng. Người
có lòng tin đầy đủ, thì khen ngợi công đức của
tín. Giới, văn thí tuệ
cũng lại như vậy.

Mười là nên quở trách. Quở trách để điều phục lỗi nhỏ,
vi phạm nhỏ, đem tâm
thương xót, dùng lời dịu dàng để quở trách. Lỗi phạm bậc trung dùng lời quở trách vừa phải. Lỗi phạm bậc thượng thì dùng lời
thô nặng quở trách.
Cũng như quở trách, điều phục, phạt đuổi cũng lại
như vậy. Người phạm nhẹ
và vừa, tùy thời đuổi đi, nếu trở lại thì cho cộng trú, vì để giáo hóa việc phạm giới và các
người khác. Do tâm
thương mến, lợi ích cho
nên mới đuổi ra khỏi chúng. Người phạm nặng tội
lớn, thì không ở chung,
không ăn chung, cho đến khi đã cải hối cũng không cho ở chung. Do tâm từ bi nên không khiến kẻ kia ở trong pháp
Phật khởi nhiều tội
lỗi, cũng là để răn dạy các chúng sinh khác.
Mười một là Bồ-tát vì lợi ích nên hiện bày thần thông lực,
hoặc khiến người sợ
hãi, hoặc khiến người hoan hỷ. Với kẻ hiện làm việc
ác thì hiện bày báo ác,
đó là các xứ thuộc cõi ác như: địa ngục hàn
băng, địa ngục biên …
và nói với người kia: Ông nên xem đấy, người ở nhân gian làm ác phải
sinh trong đó chịu vô lượng khổ, để họ thấy
sinh sợ hãi, nhàm chán xa lìa hành ác. Bồ-tát ở trong đại chúng, thấy người
bất tín hỏi việc không
thèm trả lời, ngay lúc ấy hóa làm Kim Cang lực
só, cho đến các đại lực
nơi chư Thiên, quỷ thần mà khủng bố họ. Vì sợ hãi nên kẻ kia bỏ tâm kiêu mạn mà tin kính, chân thật trả lời.
Ngoài ra, đại chúng khi nghe kẻ kia
trả lời chân thật, cũng đều được điều phục.
Lại dùng thần lực hiện
một thành nhiều, hiện nhiều thành một, khiến cho
kẻ kia vui vẻ,
người chưa tin sinh tin, người phạm giới được thanh
tịnh, người nghe biết ít được nghe
biết nhiều, người keo kiệt có thể bố
thí, người ngu si được
trí tuệ. Như vậy là Bồ-tát thành tựu tất cả hành giới nhiếp
chúng sinh. Đó gọi là ba thứ giới tụ, vô lượng công đức
tụ của Bồ-tát.



<篇>KINH BỒ TÁT ĐỊA TRÌ</篇>

<卷>QUYỂN 5</卷>

<詞>Phẩm 10: XỨ PHƯƠNG TIỆN GIỚI</詞>

<篇>Phần 2</篇>

Bồ-tát muốn học giới luật nghi, giới nhiếp pháp thiện, giới
nhiếp chúng sinh của
Bồ-tát, hoặc tại gia, hoặc xuất gia, đã phát nguyện
Bồ- đề vô thượng, đối
với Bồ-tát đồng pháp, người đã phát nguyện, có
trí có lực, ngữ thiện
nghóa thiện, có thể tụng trì.
Bồ-tát như vậy, trước là
lễ nơi chân cung kính khởi
thưa: Con tên là… nay ở trước Đại đức xin
thọ giới Bồ-tát. Đại
đức đối với con không quản cực nhọc, thương xót
đồng ý cho. Thỉnh như vậy rồi, trịch áo vai phải, hướng đến chư Phật ở ba đời mười phương và chư vị
Bồ-tát khắp đại địa, cũng thỉnh đảnh lễ nhớ
nghó công đức của các
Ngài. Khởi tâm thuần tịnh hạ, trung, thượng, ở
trước tượng Phật khiêm
hạ, cung kính, cúi mình quỳ dài, ở trước bậc trí
thưa: Duy nguyện Đại đức
trao truyền giới Bồ-tát cho con.

Thưa như vậy
rồi, một lòng suy niệm an trụ nuôi lớn tâm tịnh:
Ta nay không lâu
sẽ được tụ đại công đức vô tận, vô lượng, vô
thượng. Nghó như vậy
rồi, lặng yên mà đứng. Bấy giờ, đối với người thọ
nhận kia, Đại đức không
khởi tâm loạn động, hoặc ngồi hoặc đứng mà dạy: Nầy thiện nam tên là…!
Hãy nghe kỹ:
Pháp đệ, ông có phải là
Bồ-tát không? Đáp: Dạ
phải. Phát nguyện Bồ-đề chưa? Dạ đã phát. Hỏi
rồi, Đại đức nói:
Thiện nam! Ông muốn ở nơi ta lãnh thọ tất cả giới
Bồ-tát, giới luật nghi, giới nhiếp
pháp thiện, giới nhiếp
chúng sinh.
Các giới nầy là giới mà
tất cả Bồ-tát trong đời quá khứ, hiện tại và
vị lai đã trụ, tất cả Bồ-tát đời quá khứ đã
học, tất cả Bồ-tát đời vị lai sẽ học, tất cả Bồ-tát đời hiện tại đang học, ông có thể thọ
không? Đáp:
Dạ được. Lần thứ hai, thứ ba,
cũng nói như vậy.
Đại đức
hỏi ba lần là đã truyền trao giới cho người kia rồi.
Người lãnh thọ giới pháp không đứng dậy.
Bấy giờ, Đại đức ở trước
tượng Phật, kính lễ các
chúng Bồ-tát trong mười phương thế giới và thưa:
Bồ- tát tên là…, ở
trước con ba lần nói đã lãnh thọ giới Bồ-tát,
con vì họ tác chứng:
Thứ nhất: Chư Phật, Đại
sư
Vô thượng, đối với tất cả chúng
sinh, tất cả pháp, hiện tri kiến biết cho.
Vị Bồ-tát mới thọ giới cũng bạch
như vậy. Lần thứ hai,
thứ ba cũng bạch như thế. Như vậy là thọ giới
Bồ-tát xong, tiếp theo là
trước vô lượng chư Phật, chư Bồ-tát đại địa ở tất cả thế giới trong
mười phương, pháp có
tướng hiện.
Bấy giờ, chư Phật,
Bồ- tát trong mười phương
thế giới, nhớ nghó đến Bồ-tát nầy, khởi tri
kiến như thật, bảo với các đại chúng: Trong thế giới tên… có
người tên…,
theo Bồ-tát tên…, thọ
giới Bồ-tát, đối với Bồ-tát nầy hãy khởi tưởng là
em, là con, đem tâm từ
thương nhớ, khiến
Bồ-tát ấy, pháp thiện tăng
trưởng, trọn không giảm
mất. Bạch như vậy, hiểu biết như vậy, là đã thọ
giới Bồ-tát xong. Đại đức và giới tử hướng đến chư Phật và
Bồ-tát trong mười phương kính lễ
mà lui. Như vậy Bồ-tát đã thọ giới luật nghi. Đối với tất cả giới luật nghi khác, giới nầy là tối thắng
tối thượng, thâu nhận vô lượng vô biên công đức, đã từ tâm chân thật vô thượng bậc nhất
phát khởi. Đó là nhất
thiết chủng trí đối trị hành ác của hết thảy chúng
sinh. Giới
Ba-la-đề-mộc-xoa, đối với giới luật nghi nầy, trăm phần
không bằng một, trăm ngàn vạn phần cho đến toán
số rất nhỏ, ví dụ
cũng không bằng một.
Giới ấy thâu nhận tất cả các công đức. Bồ-tát trụ
nơi giới luật nghi, phải
suy nghó: Như pháp thì thực hành, phi pháp
không thực hành, công
đức chuyển tăng, Bồ-tát học giới, nghe tạng
Tu-đa-la nói, và tạng Ma-đắc-lặc-già của Bồ-tát
nói, phải siêng năng hộ trì.
Bồ- tát có trí không
theo tất cả Bồ-tát thọ giới Bồ-tát. Nếu là
người không tin, thì không theo thọ. Nghóa là ban đầu khi nghe giới
Bồ-tát không
tin, không thuận, không
thể tư duy. Người keo kiệt, người tham lam,
người đa dục, người không tri túc, người phá giới, người chậm chạp,
người không hộ giới,
người sân, người hận, người không hành nhẫn,
người mệt mỏi, người
biếng nhác, người tham ngủ nghỉ, người ưa nói việc đời, những người như vậy đều không theo để thọ. Hoặc có Bồ-tát tu
tập tâm thiện, cho đến chỉ trong một thời gian ngắn, người không uống
rượu, người không ngu
si, người không hèn yếu, người không nghe ít,
người không hủy báng
tạng Tu-đa-la của Bồ-tát, nên theo những người
như thế để thọ giới
Bồ-tát. Bồ-tát thọ giới Bồ-tát mà phỉ báng, trái
ngược với tạng Bồ-tát,
thì không hướng đến kẻ ấy giảng nói, cũng không
chỉ dạy nghóa.
Vì sao? Vì kẻ kia nghe rồi không tin, không biết ngăn giữ
lại
sinh phỉ báng kẻ hủy báng như vậy, nếu thọ
giới Bồ-tát, có vô lượng công đức tụ, thì người phỉ báng
sẽ mắc tội báo cũng lại như thế.
Cho đến ngôn ác, kiến ác,
giác ác, trọn không lìa bỏ. Bồ-tát tạo nghiệp tội như thế, khi muốn thọ
giới Bồ-tát, người trí nên phải vì họ nói rõ về
tạng Ma-đắc-lặc-già, nói rõ về giới Bồ-tát và các tướng phạm giới,
khiến người thọ giới, tự tâm
quán sát, trí tuệ
suy nghó xem mình có thể
thọ giới không, chứ không phải bắt chước người mà thọ. Đấy gọi là
Bồ-tát vững chắc, người như
vậy nên thọ giới Bồ-tát.

Bồ-tát trụ nơi giới luật nghi ấy, có bốn xứ pháp Ba-la-di.
Những gì là bốn? Bồ-tát
vì tham lợi nên tự khen ngợi đức mình, chê bai người khác. Đấy gọi là xứ pháp
Ba-la-di thứ nhất. Bồ-tát tự có của cải mà
tánh keo kiệt, chúng sinh
nghèo khổ không chỗ nương dựa, tìm đến cầu xin không khởi tâm bố thí cho vật cần dùng, muốn nghe pháp cũng keo
kiệt không nói. Đó gọi
là xứ pháp Ba-la-di thứ hai. Bồ-tát sân hận, phát ra lời
nói thô, ác, ý vẫn
không dừng. Lại dùng tay đánh hoặc gia thêm
gậy đá, tàn hại khủng
bố, sân hận thêm nhiều. Người phạm tội đến cầu
xin sám hối không nhận
sự
sám hối của kẻ kia, kết hận không xả. Đó gọi là xứ pháp
Ba-la-di thứ ba.
Bồ-tát phỉ báng
tạng Bồ-tát, nói pháp tương
tự, đối với pháp tương
tự, hoặc tâm tự hiểu, hoặc thọ nhận từ người
khác. Đó gọi là xứ
pháp Ba-la-di thứ tư.

Như vậy, Bồ-tát đối với bốn xứ
pháp Ba-la-di, phạm mỗi một pháp đều gọi là phạm xứ
pháp Ba-la-di, huống gì là phạm bốn!
Hiện pháp không thể tăng
rộng, tâm tịnh hiện tại trang nghiêm Bồ-đề cũng
không thể tăng rộng. Đấy
gọi là Bồ-tát tương tợ chứ không phải Bồ-tát chân thật.

Bồ-tát do phiền não phẩm hạ, trung, phạm bốn pháp nầy, không
gọi là xả giới luật nghi, nếu do phiền não bậc
thượng mà phạm, thì gọi là xả. Nếu bốn pháp luôn luôn vi phạm không
sinh hổ thẹn, lại hoan hỷ yêu thích, nói là công đức, đó gọi là phạm tội do phiền
não phẩm thượng.
Bồ-tát không có phạm tức thì bốn xứ pháp
Ba-la-di xả giới luật nghi
của Bồ-tát.
Như Tỳ-khưu xả giới luật nghi,
Bồ-tát mất giới
luật nghi rồi, có thể
gắng thọ lại, không phải như Tỳ-khưu phạm giới
Mộc- xoa rồi thì không
được thọ lại. Có hai lý do mất giới luật nghi của
Bồ- tát: Một là xả bỏ
nguyện Bồ-đề vô thượng. Hai là khởi phiền não
tăng thượng rồi phạm. Không có bỏ thân thọ thân mà mất
giới Bồ-tát, cho đến chỗ thọ
sinh trong mười phương cũng lại không mất.
Nếu Bồ-tát không bỏ đại
nguyện, không phạm do phiền não phẩm thượng, thì
khi xả thân thọ thân, tuy
không nhớ nghó, nhưng theo thiện tri thức, thường
được thọ
lại, giống như là bản giới, không gọi là mới được.

Bồ-tát trụ nơi giới luật nghi nầy, phải biết thế nào là phạm,
không phạm, nhiễm ô,
không nhiễm ô nơi bậc hạ, trung, thượng.

Nếu Bồ-tát trụ nơi giới luật nghi, trong một ngày một đêm, đối
với Phật tại thế, hoặc
đối với tháp miếu Phật, hoặc Pháp, hoặc kinh quyển, hoặc tạng Tu-đa-la
của Bồ-tát, hoặc tạng Ma-đắc-lặc-già của
Bồ-tát, hoặc
Tỳ-khưu Tăng, hoặc chúng Đại
Bồ-tát trong mười phương thế
giới, nếu không ít nhiều
cúng dường cho đến chỉ một lạy, không dùng một kệ khen ngợi công đức của
Tam bảo, thậm chí không có được một
niệm tâm tịnh, đấy gọi là phạm, là phạm rất nhiều. Hoặc phạm do
không cung kính, hoặc biếng
nhác, trễ nải, phạm nầy thì khởi nhiễm ô.
Nếu phạm do quên lầm, thì
phạm nầy nhiễm ô chẳng khởi.

Không phạm thì nhập tâm tịnh nơi
địa Bồ-tát, như đắc
tịnh bất hoại.
Pháp thường của
Tỳ-khưu là cúng dường
Tam bảo. Nếu Bồ-tát nhiều tham dục,
không biết đủ, tham đắm của cải, đấy gọi là phạm,
là phạm rất nhiều, phạm
nầy khởi nhiễm ô. Không phạm là đoạn trừ hết thảy các thứ kia.
Khởi phương tiện dục, thâu nhận đối trị, vì tánh
của phiền não nhanh nhạy
lại luôn luôn khởi.

Nếu Bồ-tát thấy những bậc
Thượng tọa có đức, phải nên
cung kính xem như người
đồng pháp, chớ đem tâm sân hận, kiêu mạn không khởi
sự cung kính, không nhường chỗ cho vị kia, thưa hỏi thỉnh pháp lại không trả lời. Đó gọi là phạm, là phạm rất nhiều, phạm nầy khởi
nhiễm ô. Nếu biếng nhác,
lười trễ, hoặc tâm vô ký, hoặc phạm do quên
lầm, phạm nầy nhiễm ô
chẳng khởi. Không phạm là hoặc cuồng hoặc bệnh nặng, hoặc tâm loạn, hoặc khi ngủ y là thức, thưa hỏi thỉnh pháp
đều không trả lời, đó
gọi là không phạm.

Hoặc lên tòa
thuyết pháp, hoặc khi quyết định bàn luận, hoặc tự
thuyết pháp, hoặc nghe pháp, hoặc tự quyết định khi bàn luận, hoặc
nói pháp giữa đại
chúng, hoặc quyết định luận bàn trong chúng. Hoặc
tâm hộ người giảng
nói, hoặc dùng phương tiện khiến kẻ kia điều phục,
xa lìa bất thiện, tu tập
pháp thiện, hoặc hộ tăng chế, hoặc hộ ý cho nhiều người.
Bồ-tát có đàn việt đến thỉnh, hoặc đến
phòng riêng, hoặc
đến trong chùa, hoặc đến các nhà khác, hoặc thí y phục thức ăn, các
thứ vật dùng, Bồ-tát do tâm
sân mạn, không đến
không nhận, đấy gọi là phạm, là phạm rất nhiều, phạm nầy khởi nhiễm ô.
Không phạm là khi bị bệnh, hoặc không
có sức,
hoặc cuồng, hoặc chỗ quá xa, hoặc đi đường
sợ
nạn, hoặc biết không thọ
nhận sẽ khiến người kia được điều phục, bỏ ác trụ thiện.
Hoặc trước đã thọ nhận lời thỉnh của
người khác, hoặc tu
pháp thiện không muốn
tạm bỏ, hoặc vì muốn được nghe nghóa pháp lợi
ích chưa từng có, hoặc
cầu quyết định bàn luận, hoặc biết người thỉnh lừa dối não hại, hoặc lo hộ nhiều người có tâm hiềm hận, hoặc
hộ tăng chế.

Nếu Bồ-tát có đàn việt đem các thứ vật quý như: vàng, bạc, chân châu, ma ni, lưu ly dâng cúng
cho Bồ-tát, Bồ-tát do tâm
sân mạn
trái nghịch
không nhận, đấy gọi là phạm, là phạm rất nhiều, phạm nầy khởi nhiễm ô, vì đã bỏ
chúng sinh. Nếu phạm do biếng nhác trễ
nải, thì không khởi
nhiễm ô. Không phạm là khi bị cuồng, hoặc biết thọ
rồi chắc chắn sinh tham
đắm. Hoặc biết thọ rồi thí chủ sinh hối hận.
Hoặc biết thọ rồi thí
chủ sinh nghi hoặc. Hoặc biết thọ rồi thí chủ sẽ nghèo khổ. Hoặc biết vật nầy là vật của
Tam bảo. Hoặc biết vật nầy là
do cướp đoạt mà được.
Hoặc biết nhận rồi sẽ có nhiều khổ não. Đó là
của cải do giết hại, trói buộc, trị phạt, cướp
đoạt, bị quở trách.

Nếu có chúng
sinh đi đến chỗ các Bồ-tát muốn được nghe
pháp, nhưng do
sân giận, keo kiệt ganh ghét, các
Bồ-tát không vì họ
giảng nói, ấy gọi là
phạm, là phạm rất nhiều, phạm nầy khởi nhiễm ô.
Nếu phạm do biếng nhác,
lười trễ thì không khởi nhiễm ô. Không phạm
là khi ngoại đạo tìm
kiếm chỗ thiếu sót của mình, hoặc bệnh nặng,
hoặc bị cuồng. Hoặc biết
không giảng nói khiến kẻ kia điều phục. Hoặc chỗ tu pháp chưa khéo giảng nói không lợi. Hoặc biết người ấy trước
không thể kính trọng, tùy
thuận oai nghi nghiêm chỉnh. Hoặc kẻ kia độn căn nghe pháp
sâu xa
sẽ
sinh tâm
lo sợ. Hoặc biết chắc nghe rồi thì
tăng trưởng tà kiến.
Hoặc biết nghe rồi sẽ hủy báng, sẽ lùi mất. Hoặc
sợ
kẻ kia nghe rồi đến chỗ
người ác nói để phá hoại chánh pháp. Nếu
Bồ-tát đối với chúng sinh hung ác phạm giới lại
dùng tâm sân hận làm cho họ tự bỏ, hoặc ngăn cản khiến cho bỏ, mà không là người giáo hóa,
đấy gọi là phạm, là
phạm rất nhiều, phạm nầy khởi nhiễm ô. Nếu phạm
do biếng nhác lười trễ, hoặc phạm do quên ngăn cản
người thì phạm
nầy chẳng khởi nhiễm ô.
Vì sao? Vì Bồ-tát đối với người ác, chỗ khởi
tâm từ bi sâu xa hơn là
đối với người thiện. Không phạm là hoặc bị
cuồng, hoặc biết không nói
sẽ khiến kẻ kia điều phục, hoặc lo hộ cho
nhiều người hiềm hận,
hoặc hộ tăng chế.
Bồ-tát ở trong
Ba-la-đề-mộc-xoa của
Như Lai, theo
Tỳ-ni kiến lập già ngăn tội, giúp đỡ
chúng sinh, khiến người không tin
sinh
tâm tin, người tin rồi
thì thêm rộng lớn, là đồng Thanh văn học. Vì sao?
Vì Thanh văn thậm chí là tự độ, không thể độ người, vẫn có thể khiến người

không tin sinh
tin, người tin rồi thêm tăng trưởng học giới, huống gì là Bồ-tát chính là đệ nhất nghóa độ.
Lại nữa, trụ nơi già tội, ít lợi,
ít tạo tác, ít
phương tiện, Đức
Thế Tôn vì hàng Thanh văn mà kiến lập,
Bồ-tát không đồng học
giới nầy. Vì sao? Vì Thanh văn là tự độ, bỏ người, nên trụ chỗ ít lợi, ít tạo tác, ít
phương tiện. Bồ-tát tự độ lại còn độ người
khác nên trụ nơi chỗ ít
lợi, ít tạo tác, ít phương tiện, Bồ-tát vì chúng
sinh
nên theo các vị Bà-la-môn,
cư só không thân quen, cầu xin trăm ngàn y
và tùy ý thí cho. Bồ-tát
nên quán sát thí chủ có thể hay không thể cho, tùy theo
sự cúng dường nên thọ nhận.
Như y, bát cũng vậy.
Như y, bát, Bồ- tát tự cầu xin
tơ sợi, khiến người thợ dệt, không phải là bà con dệt
cũng vậy. Do vì chúng
sinh, nên có thể cất chứa trăm ngàn kiều-xa-da, trăm ngàn ngoạ cụ, tọa cụ, cho
đến vàng, bạc, cũng nên thọ nhận.
Những chỗ trụ như vậy, ít lợi, ít tạo tác, ít
phương tiện, Thanh văn là già tội,
Bồ-tát thì không cùng
học trụ. Giới luật nghi của Bồ-tát là vì các chúng
sinh, nếu Bồ-tát có tâm
hiềm hận trụ nơi ít lợi, ít tạo tác, ít phương tiện,
đó gọi là phạm, là
phạm rất nhiều, phạm nầy khởi nhiễm ô. Nếu phạm
do biếng nhác lười trễ, do trụ ít lợi, ít tạo
tác, ít phương tiện, thì phạm nầy không khởi nhiễm ô.
Nếu Bồ-tát thân khẩu quanh co dua nịnh,
hoặc hiện tướng, hoặc
chê bai, hoặc do lợi cầu lợi, trụ pháp tà mạng, không có tâm hổ thẹn, không thể lìa bỏ, đó gọi là phạm, là phạm rất
nhiều, phạm nầy khởi nhiễm ô.
Không phạm là nếu vì nhằm đoạn trừ nên
khởi phương tiện dục,
phiền não tăng lên, lại luôn luôn khởi. Nếu
Bồ-tát có tâm trạo cử, không
vui thích tónh lặng, lớn tiếng đùa giỡn, khiến người khác vui thích, tạo ra nhân duyên ấy, đó gọi là phạm, là phạm rất
nhiều, phạm nầy khởi
nhiễm ô. Nếu phạm do quên lầm, thì không khởi
nhiễm ô. Không phạm là
vì nhằm đoạn trừ khởi phương tiện dục như trước đã nói. Lại không phạm là hoặc người khác khởi hiềm hận, muốn
khiến dừng lại, hoặc
người khác do buồn muốn khiến dứt. Hoặc người khác tánh ưa đùa giỡn, vì nhằm thâu giữ kẻ kia, nên muốn đoạn trừ, vì
nhằm giúp đỡ, nếu kẻ
khác nghi ngờ hiềm hận, trái ngược với dung mạo
đùa giỡn thì Bồ-tát hiện tâm tịnh.

Bồ-tát khởi kiến như vậy và nói như thế nầy:
Bồ-tát không nên
ưa thích Niết-bàn, nên từ
bỏ Niết-bàn, không nên
sợ phiền não, không nên nhất mực nhàm chán xa lìa.
Vì sao?
Vì Bồ-tát nên ở trong ba
A-tăng-kỳ kiếp, thọ sinh
tử lâu xa cầu đại Bồ-đề. Khởi nói như vậy, gọi là
phạm, là phạm rất nhiều,
phạm ấy khởi nhiễm ô. Vì sao? Vì Thanh văn rất
ưa thích Niết-bàn, chán
sợ phiền não trăm ngàn vạn lần, không bằng
Bồ- tát ưa thích sâu xa
về Niết-bàn, chán sợ phiền não. Nghóa là các Thanh văn chỉ vì
tự lợi, Bồ-tát thì không như thế, khắp vì chúng sinh,
Bồ-tát hành tập tâm
không nhiễm ô, hơn hẳn A-la-hán thành tựu hữu lậu,
xa lìa các phiền não.

Nếu Bồ-tát có lời nói không hộ trì, không tin, đã vậy còn hủy báng chê trách, không chịu diệt trừ, nếu thật có lỗi ácmà không
trừ diệt, đó gọi là
phạm, là phạm rất nhiều, phạm nầy khởi nhiễm ô.
Nếu thật không có lỗi
ác mà không diệt trừ, thì không khởi nhiễm ô. Không phạm, nếu đó là ngoại đạo phỉ báng, và các người ác khác.
Hoặc người xuất gia khất thực, tu nhân
duyên thiện, phát
sinh
sự chê trách
người khác, hoặc trước
những người sân, người cuồng mà sinh hủy báng.

Nếu Bồ-tát quán sát chúng sinh, biết là phải dùng lời thống khổ làm phương tiện khiến kẻ kia đạt lợi ích, nhưng vì
sợ kẻ ấy buồn khổ nên không làm, đó gọi là phạm, là phạm rất nhiều, phạm nầy
không khởi nhiễm ô.
Không phạm là quán xét kẻ kia, hiện tại ít được lợi
ích, mà khởi phiền não nhiều hơn.

Nếu Bồ-tát bị người
mắng nhiếc, mắng nhiếc lại, bị người
sân giận sân giận lại,
bị người đánh đập đánh đập lại, bị người chê bai
chê bai lại, đó gọi là
phạm, là phạm rất nhiều, phạm nầy khởi nhiễm ô.

Nếu Bồ-tát xâm phạm người khác, hoặc không xâm phạm
nhưng khiến người
sinh nghi, thì liền phải xin lỗi, chớ có hiềm hận, khinh
mạn, không như pháp xin
lỗi, đó gọi là phạm, là phạm rất nhiều, phạm
nầy khởi nhiễm ô. Nếu
phạm do lười trễ biếng nhác, thì không khởi
nhiễm ô. Không phạm là
nếu dùng phương tiện khiến kẻ kia điều phục,
hoặc kẻ kia muốn khiến
tạo nghiệp bất tịnh, sau đó thọ nhận, không xin
lỗi, không tội. Hoặc
biết tánh kẻ kia ưa tranh cãi, nếu xin lỗi thì tăng
thêm sân hận. Hoặc biết
kẻ kia hòa nhẫn không có tâm hiềm hận, sợ kẻ
kia hổ thẹn, không xin
lỗi, không mắc tội.

Nếu Bồ-tát bị người khác xâm phạm, kẻ ấy đến xin sám hối
đúng như pháp, nhưng do tâm hiềm hận, muốn não hại nên
Bồ-tát không nhận
sự hối lỗi của kẻ kia, đó gọi là phạm, là phạm rất nhiều,
phạm nầy khởi nhiễm ô.
Nếu không hiềm hận, nhưng tánh không thích
nhận sự hối lỗi, thì phạm nầy không khởi nhiễm ô.
Không phạm, là nếu
dùng phương tiện khiến kẻ kia điều phục, như trước đã nói. Hoặc kẻ kia không như pháp
sám hối, tâm họ không
bình thường, không thọ nhận
sự hối lỗi của họ không có tội.

Nếu Bồ-tát đối với người khác khởi tâm hiềm hận, chấp
chặt không xả, đó gọi
là phạm, là phạm rất nhiều, phạm nầy khởi nhiễm
ô. Không phạm là vì
muốn đoạn trừ cho kẻ kia nên khởi phương tiện dục,

như trên đã nói.

Nếu Bồ-tát vì tham phụng sự, nên chứa nuôi người bà con, đó
gọi là phạm, là phạm
rất nhiều, phạm nầy khởi nhiễm ô. Không phạm
ng- hóa là không có tâm tham chứa nuôi.

Nếu Bồ-tát uể oải biếng nhác, ham thích ngủ nghỉ, hoặc phi
thời không biết hạn
lượng, đấy gọi là phạm, là phạm rất nhiều, phạm nầy khởi nhiễm ô.
Không phạm là do bị bệnh hoặc không
có sức, hoặc
đi xa bị mệt nhọc, hoặc
vì đoạn trừ cho kẻ kia nên khởi phương tiện
dục, như trước đã nói.

Nếu Bồ-tát do tâm nhiễm ô, thường hay luận bàn việc thế tục,
đó gọi là phạm, là phạm rất nhiều, phạm nầy
khởi nhiễm ô. Nếu phạm do quên lầm trải qua thời
gian, thì phạm nầy không khởi nhiễm ô.
Không phạm là khi thấy
có người nhóm họp mà nói, ý muốn giúp kẻ kia tạm nghe trong chốc lát, hoặc phải trả lời câu hỏi của người về
việc chưa từng nghe.

Nếu Bồ-tát muốn cầu tâm định, mà lại hiềm hận, kiêu mạn, không lãnh thọ lời dạy bảo của thầy, đó gọi là phạm, là phạm rất nhiều,
phạm nầy khởi nhiễm ô.
Nếu do biếng nhác, trễ nải mà phạm, thì phạm nầy không khởi nhiễm ô.
Không phạm là vì bệnh tật, hoặc không có
sức, hoặc biết người
kia nói điên đảo, hoặc có sức tự nghe biết nhiều,
hoặc trước đã thọ pháp.

Nếu Bồ-tát tâm khởi năm
Cái (ngăn che), không khai
ngộ cho người, đó gọi là phạm, là phạm rất nhiều, phạm nầy khởi nhiễm
ô. Không phạm nghóa là
nhằm đoạn trừ cho kẻ kia nên khởi phương
tiện dục, như trước đã nói.

Nếu Bồ-tát chấp nơi vị tương ưng với thiền, cho là công đức,
đó gọi là phạm, là
phạm rất nhiều, phạm nầy khởi nhiễm ô. Không
phạm là do phải đoạn
trừ cho kẻ kia, nên khởi phương tiện dục, như trước đã nói.

Nếu Bồ-tát nhận biết như vầy, nói như vầy:
Bồ-tát không nên nghe kinh pháp của hàng
Thanh văn, không nên thọ, không nên
học, Bồ-tát cần gì pháp
Thanh văn, đó gọi là phạm, là phạm rất nhiều, phạm nầy khởi nhiễm ô.
Vì sao?
Vì Bồ-tát hãy còn nghe dị luận
của ngoại đạo, huống chi là lời
Phật dạy. Không phạm là đang chuyên học giới
nơi tạng Bồ-tát, chưa thể kịp khắp.

Nếu Bồ-tát đối với tạng
Bồ-tát không tạo
phương tiện, xả
bỏ không học, một mực tu tập kinh pháp của
Thanh văn, đó gọi là phạm,
là phạm rất nhiều, phạm
nầy không khởi nhiễm ô.

Nếu Bồ-tát đối với lời Phật giảng nói, không tạo phương tiện,
xả bỏ không học, trái
lại học tập luận tà của ngoại đạo, kinh điển thế tục, đó gọi là phạm, là phạm rất nhiều, phạm nầy khởi nhiễm ô.
Không phạm nếu đúng là
thông minh, có thể thọ học
nhanh chóng.
Hoặc đã học từ lâu không
quên, hoặc tư duy biết nghóa. Hoặc đối với pháp
Phật quán sát đầy đủ,
đạt được trí bất động. Hoặc ở trong mỗi ngày đã bỏ ra hai phần thọ học kinh Phật, một phần thọ học
ngoại điển. Đấy
gọi là không phạm.

Như vậy, Bồ-tát giỏi ở
sách thế tục, tà luận của ngoại đạo, ưa
thích không xả, không
khởi tưởng từ bỏ, đấy gọi là phạm, là phạm rất
nhiều, phạm nầy khởi nhiễm ô.

Nếu Bồ-tát nghe pháp nơi tạng
Bồ-tát với nghóa
sâu xa,
nghóa chân thật, vô lượng
thần lực của chư Phật, Bồ-tát nhưng chê bai không thọ, cho là không lợi ích, không phải là
Như Lai thuyết giảng, cũng không thể tạo an lạc cho
chúng sinh, đó gọi là phạm, là phạm rất
nhiều, phạm nầy khởi nhiễm ô.

Bồ-tát hoặc tự tâm tư duy bất chánh nên hủy báng, hoặc tùy
thuận người khác nên hủy báng,
Bồ-tát nầy nghe nói về đệ nhất nghóa
sâu xa, không
sinh tâm hiểu biết.
Bồ-tát nầy nên khởi tâm tín, tâm không quanh co dua nịnh để học hỏi:
Ta đã lớn, không phải mù mà không
có mắt tuệ, tuệ nhãn của
Như Lai như vậy là đã tùy thuận giảng nói, nêu giảng như thế là chưa kết thúc.
Vì sao khởi
sự chê bai?
Bồ-tát nầy tự ở nơi xứ không hiểu biết. Như vậy
Như Lai hiện pháp tri kiến, chánh quán
chánh hướng, không phạm
là do không hiểu chỗ mình hủy báng.

Nếu Bồ-tát do tâm
sân hận, tự khen đức mình, chê bai người khác, đó gọi là phạm, là phạm rất nhiều, phạm nầy khởi nhiễm ô.
Không pha- ïm là khi chê bai
ngoại đạo, xưng dương pháp Phật, hoặc dùng
phương tiện khiến kẻ kia điều phục, khiến người không tin
sinh tin, khiến
người tin rồi thêm rộng lớn.

Nếu Bồ-tát nghe có chỗ
thuyết pháp, có chỗ luận quyết
định, nhưng do tâm kiêu
mạn, tâm sân hận, nên không đến nghe, đấy gọi
là phạm, là phạm rất
nhiều, phạm nầy khởi nhiễm ô. Nếu phạm do biếng nhác lười trễ thì phạm nầy chẳng khởi nhiễm ô.
Không phạm là
do không hiểu, hoặc bị bệnh, hoặc không
có sức. Hoặc nơi kia thuyết
pháp điên đảo, hoặc
tâm hộ trì người giảng nói. Hoặc thường được nghe,
đã thọ trì, đã hiểu
nghóa, hoặc đa văn, hoặc nghe thọ trì và như thuyết mà hành, hoặc tu
thiền định, không muốn tạm bỏ. Hoặc vì độn căn khó
ngộ, khó thọ, khó trì,
không đến, đều không phạm.

Nếu Bồ-tát coi thường người
thuyết pháp, không
sinh
tâm cung kính, đùa cợt chê bai, chỉ chấp văn tự, không dựa vào
nghóa thật, đó
gọi là phạm, là phạm
rất nhiều, phạm nầy khởi nhiễm ô.

Nếu Bồ-tát trụ nơi giới luật nghi, thấy những việc chúng sinh làm do tâm
sân hận nên không cùng
đồng sự. Đó là các việc
suy nghó
về hoặc đi đường, về
sự hưng khởi tạo lợi ích như pháp, hoặc làm
ruộng, hoặc chăn bò, hoặc hòa giải
tranh tụng, hoặc hội tốt, hoặc
phước ng- hiệp, những việc như vậy không cùng
đồng sự, đó gọi là phạm, là
phạm rất nhiều, phạm nầy khởi nhiễm ô. Nếu phạm do biếng nhác lười trễ
thì chẳng khởi nhiễm ô.
Không phạm là hoặc bị bệnh, hoặc không có
sức, hoặc kẻ kia tự
mình có thể làm, hoặc kẻ kia tự có nhiều bạn, hoặc
việc làm ấy là phi pháp
phi nghóa, hoặc đó là phương tiện khiến kẻ kia điều phục, hoặc trước đã có hẹn với
người khác, hoặc kẻ kia có oán, hoặc tự tu nghiệp thiện không muốn tạm bỏ, hoặc tánh ám độn, hoặc ý
hộ nhiều người, hoặc
hộ tăng chế. Những việc không cùng đồng ấy, đều không phạm.

Nếu Bồ-tát thấy người bệnh tật, nhưng do tâm sân hận không
đến chăm sóc, đó gọi
là phạm, là phạm rất nhiều, đó là phạm khởi
nhiễm ô. Nếu phạm do
biếng nhác lười trễ thì phạm nầy không khởi
nhiễm ô. Không phạm là khi mình mắc bệnh, hoặc không
có sức, hoặc dạy người có
sức tùy thuận
chăm sóc, hoặc biết người kia tự có bà con, hoặc người kia có lực có thể tự
sửa
sang
sắp đặt, hoặc vì bệnh
thường phát, hoặc tu thắng nghiệp không thể tạm bỏ, hoặc ám độn, khó ngộ, khó thọ, khó
trì, trụ trong duyên nạn,
hoặc trước có chăm sóc bệnh người khác.
Như bệnh sự,
cùng khổ cũng vậy.

Nếu Bồ-tát thấy chúng sinh đời nay đời sau tạo nghiệp ác, nhưng do tâm hiềm hận, không vì họ giảng nói điều
chân chính, đó gọi là
pha- ïm, là phạm rất
nhiều, phạm nầy khởi nhiễm ô. Không phạm là khi tự mình không có trí, hoặc không
có sức.
Hoặc khiến cho người có lực
nói, hoặc biết kẻ kia tự
có lực, kẻ kia tự có thiện tri thức, hoặc tạo
phương tiện khiến kẻ kia
điều phục, như trước đã nói. Hoặc vì lúc đang
nói đối với mình chỉ thêm hận. Hoặc nói ra lời ác, hoặc thọ nhận những
điên đảo, hoặc không
ái kính. Hoặc vì người kia tánh xấu xa tàn bạo.

Nếu Bồ-tát thọ ân huệ của
người khác, nhưng tâm hiềm
hận, không đem sự việc
hoặc bằng, hoặc hơn để đền đáp cho họ, đó gọi
là phạm, là phạm rất
nhiều, phạm nầy khởi nhiễm ô. Nếu phạm do biếng nhác lười trễ thì phạm nầy không khởi nhiễm ô.
Không phạm là khi
tạo phương tiện nhưng
không có sức, hoặc dùng phương tiện khiến kẻ kia
điều phục,
hoặc muốn báo ân nhưng kẻ kia không nhận.

Nếu Bồ-tát thấy các chúng
sinh có bà con bị nạn, về tài
sản
vật chung, nhưng do tâm
hiềm hận, nên không vì họ chỉ bày nhằm trừ
diệt lo buồn, đó gọi là phạm, là phạm rất nhiều, phạm nầy khởi nhiễm ô. Nếu phạm do lười biếng trễ nải thì phạm nầy không khởi nhiễm
ô. Không phạm là như
trong phần không đồng sự đã nói ở trước.

Nếu Bồ-tát có người đến cầu xin thức ăn uống, y phục, nhưng do tâm
sân hận nên không thể thí cho, đấy gọi là phạm, là phạm rất
nhiều, phạm nầy khởi nhiễm ô. Nếu phạm do biếng nhác lười trễ thì phạm nầy không khởi nhiễm ô.
Không phạm là khi mình không có gì, hoặc họ cầu xin vật phi pháp, vật không lợi ích cho họ, hoặc dùng phương tiện
khiến kẻ kia điều phục,
hoặc vì kẻ kia phạm vương pháp, ý hộ vua, hoặc hộ tăng chế.

Nếu Bồ-tát thâu nhận đồ chúng, nhưng do tâm
sân hận nên
không răn dạy đúng như
pháp, không thể tùy thuận thời theo các
Bà-la-môn, cư
só y phục, thức ăn uống, nệm nằm, thuốc men, nhà cửa, tùy
thời cung cấp, đó gọi
là phạm, là phạm rất nhiều, phạm nầy khởi nhiễm
ô. Nếu phạm do biếng
nhác, lười trễ, buông lung thì không khởi nhiễm ô. Không phạm là dùng phương tiện khiến kẻ kia điều phục, hoặc hộ
Tăng chế, hoặc bị bệnh,
hoặc không có sức, hoặc sai người có sức nói,
hoặc kẻ kia có sức, có
nhiều đại đức, tri thức, tự cầu các vật dụng, hoặc đã từng thọ giáo, tự mình biết pháp, hoặc đó là ngoại đạo trộm pháp
không thể điều phục.

Nếu Bồ-tát do tâm hiềm hận không tùy
thuận người, đó gọi
là phạm, là phạm rất
nhiều, phạm nầy khởi nhiễm ô. Nếu phạm do biếng nhác, lười trễ thì phạm nầy không khởi nhiễm ô.
Không phạm là khi
kẻ kia muốn làm việc
không như pháp, hoặc bị bệnh, không có sức, hoặc hộ
Tăng chế, hoặc kẻ kia tuy như pháp nhưng lại khiến nhiều người khởi việc phi pháp, hoặc để hàng phục ngoại đạo, hoặc tạo phương
tiện khiến kẻ kia điều phục.

Nếu Bồ-tát biết các chúng
sinh có công đức thật, nhưng do
tâm hiềm hận, không
hướng đến người kia mà nói, cũng không khen ngợi, hoặc có khen ngợi nhưng không nói lành thay, đấy gọi là phạm, là
phạm rất nhiều, phạm nầy
khởi nhiễm ô. Nếu phạm do biếng nhác, lười
trễ, buông lung thì phạm
nầy không khởi nhiễm ô. Không phạm là biết
kẻ kia ít ham muốn, ý hộ
cho kẻ kia, hoặc là bị bệnh, không có sức.
Hoặc dùng phương tiện khiến kẻ kia điều phục. Hoặc hộ tăng chế, hoặc
khiến người kia khởi
phiền não, khởi vui mừng quá mức, khởi kiêu mạn, khởi
phi nghóa. Hoặc công đức thật mà tợ như đức
không thật, hoặc nói thiện thật mà tợ như nói phi thiện. Hoặc vì phá trừ tà kiến của ngoại
đạo. Hoặc đợi nói xong.

Nếu Bồ-tát thấy có chúng
sinh nên đáng quở trách,
đáng điều phục, đáng phạt, đáng đuổi, nhưng do tâm nhiễm ô nên không quở
trách, không phạt, không
đuổi, đó gọi là phạm, là phạm rất nhiều, phạm nầy khởi nhiễm ô. Nếu phạm do
biếng nhác, lười trễ,
buông lung, thì
không khởi nhiễm ô.
Không phạm là khi kẻ kia không thể sửa trị, không
thể cùng nói, không thể răn dạy, khởi nhiều hiềm hận. Hoặc quán thời, hoặc
sợ nhân nên kẻ kia khởi mâu thuẫn, tranh cãi, hoặc cùng nhau
kiện tụng. Hoặc tranh cãi
với chư Tăng, hoặc hoại Tăng. Hoặc kẻ kia
không dua nịnh, quanh co,
biết hổ thẹn dần dần tự sửa đổi.

Nếu Bồ-tát thành tựu các loại thần lực, người đáng khiến
sợ
hãi thì khiến sợ hãi,
người đáng tiếp dẫn thì tiếp dẫn, vì nhằm khiến
chúng sinh hành hóa tín
thí nhưng Bồ-tát không dùng thần thông để khiến
sợ hãi, hoặc tiếp dẫn,
đó gọi là phạm, là phạm rất nhiều, phạm nầy
khởi nhiễm ô. Không
phạm là khi chúng sinh ấy lại khởi nhiễm chấp,
ngoại đạo phỉ báng Thánh
cho là thành tựu tà kiến. Hoặc kẻ kia phát
cuồng, hoặc tăng thêm thọ khổ.

Khởi giới Bồ-tát nầy, Phật đã giảng nói nhiều nơi trong
Tu-đa-la, là giới luật nghi, giới nhiếp
pháp thiện, giới nhiếp
chúng sinh.
Giới luật nghi nhiếp của
Bồ-tát, là tạng Ma-đắc-lặc-già nơi tạng Bồ-tát,
hòa hợp nói.
Bồ-tát phải
siêng năng tinh tấn thọ trì, khởi tâm cung kính hết
mực, chuyên tâm tu học, theo người chánh thọ, thọ rồi thì
thanh tịnh, đem
tâm muốn học, tâm Bồ-đề, tâm tạo lợi ích cho
chúng sinh, từ khi
mới thọ giới, hết lòng hộ trì, có phạm điều gì liền như pháp
sám hối. Tất cả
chỗ Bồ-tát phạm, phải
biết là thuộc về Đột-kiết-la, phải hướng đến
người Đại thừa,
Tiểu thừa, có
sức giải thích lời nói, đủ
sức thọ nhận, người
hối cải như pháp sám hối.

Nếu Bồ-tát do phiền não tăng thượng phạm xứ
pháp Ba-la-di, mất giới luật nghi, phải nên thọ lại. Nếu do phiền não
phẩm trung, phạm
xứ pháp Ba-la-di, thì phải
hướng đến ba người hoặc hơn ba người, quỳ
dài chấp tay, tác sám
hối Đột-kiết-la, nói tội danh đã phạm, thưa thế
nầy: Đại đức xin nhớ
nghó! Con tên gì… vượt Tỳ-ni Bồ-tát, việc như
trước đã nói, phạm tội Đột-kiết-la, phần còn
lại như trong pháp sám hối tội
Đột- kiết-la của Tỳ-khưu
đã nói. Nếu do phiền não phẩm hạ phạm xứ
pháp Ba-la-di và phạm các
thứ khác, thì hướng đến một người xin sám
hối. Nếu không có người
như pháp, thì nên tự khởi tâm thanh tịnh mà
sám hối, tự nghó: Ta trọn không phạm lại tội nầy, ở trong đời vị lai luôn
thâu giữ giới luật
nghi, nếu có bị phạm như thế liền dứt trừ.

Nếu không có
bậc đầy đủ công đức như vậy, để có thể theo vị
ấy thọ giới Bồ-tát,
thì Bồ-tát nên ở trước tượng Phật tự thọ.
Nên thọ như vầy: Sửa y phục ngay
thẳng, trịch y bày vai phải, gối phải quỳ sát
đất, cúi mình chấp tay,
thưa: Con tên là…, bạch hết chư Phật và các
chúng Bồ-tát đại địa trong mười phương thế giới, con nay ở trước chư
Phật, Bồ-tát thọ tất
cả giới Bồ-tát, giới luật nghi, giới nhiếp pháp thiện,
giới nhiếp chúng sinh,
các giới nầy, hết thảy Bồ-tát đời quá khứ đã học,
hết thảy Bồ-tát đời
vị lai sẽ học, hết thảy Bồ-tát đời hiện tại đang học.

Lần thứ hai, lần thứ ba cũng thưa như vậy. Thưa xong thì
đứng dậy, ngoài ra như trước nói.

Nếu Bồ-tát có chỗ phạm, thì không phạm một cách hoàn toàn. Như Đức
Thế Tôn dạy: Bồ-tát khởi phiền não
sân là phạm, thì phải
thọ lại, không phải khởi
tham dục, nên biết nghóa nầy.

Bồ-tát khởi ái niệm đối với chúng sinh tăng thượng. Việc làm của Bồ-tát, tất cả có thể làm, đáng làm mà không làm, không đáng
làm mà làm, là phạm, nên thọ lại.
Bồ-tát sân giận đối với
chúng sinh, không thể tự độ mình và độ người, cũng không thể làm những việc mà
Bồ-tát phải làm. Như vậy, không
làm những việc đáng làm, là phạm, phải nên
thọ lại. Nên biết
Bồ-tát phạm hạ trung thượng thì như nơi phẩm Bốn
nhiếp đã nói.
Nếu Bồ-tát đối với giới luật nghi nầy thành tựu đầy đủ ba chánh pháp thì được an lạc trụ: Một là phương tiện đầy đủ. Hai là tâm tịnh
đầy đủ. Ba là nhân gốc đầy đủ.

Bồ-tát đối với giới không thiếu sót, mất mát, nghiệp thân khẩu
ý thanh tịnh luôn không
phạm, tự nói ra các việc xấu, đấy gọi là
phương tiện đầy đủ.

Bồ-tát vì pháp xuất gia, không vì thân mạng, vì nghóa lý, vì thiền định, không vì tài lợi, vì
Sa-môn vì Niết-bàn, không vì phi nghóa,
không vì biếng nhác, nên
tinh tấn không lùi, không hành pháp bất thiện, xấu ác, phiền não, thọ nhận thì có quả báo thiêu đốt và
sinh già bệnh chết
ở đời vị lai đấy gọi
là tâm tịnh đầy đủ.

Bồ-tát vốn lúc ở đời khác đã rộng tu các pháp thiện, nên đời
nay không thiếu y thực,
giường nệm, thuốc thang và các vật dụng, có thể
tu tuệ thí, đấy gọi là nhân gốc đầy đủ.
Bồ-tát trụ nơi giới luật nghi, có đầy đủ ba
chánh pháp, gọi là an lạc trụ, trái với những điều đó gọi là tạo đủ ba bất
chánh pháp, phải biết đó là khổ trụ. Đấy gọi là lược nói, nói
rộng thì tất cả giới
của tại gia và xuất gia, nên biết tất cả giới nầy phân biệt

thành những
nan giới (giới khó).

Nan giới lược
nói có ba thứ: Bồ-tát rất đầy đủ về tài sản của cải, nhiều uy lực, có thể xả bỏ để xuất gia thọ
giới Bồ-tát, đấy gọi là
nan giới thứ nhất.

Bồ-tát nếu gặp nạn gấp có thể mất mạng, đối với giới đã thọ vẫn không khiến
khuyết giảm, huống gì là phạm, đấy gọi là nan
giới thứ hai.

Bồ-tát đối với tất cả sự tu hành, tất cả chánh thọ, tất cả nhớ
nghó, tâm trụ không loạn,
cho đến mạng chung, đối với giới vi tế trọn
không khuyết giảm, huống
gì là giới trọng, đấy gọi là nan giới thứ ba.
Tất cả môn giới có bốn thứ: Một là chánh thọ giới. Hai là
tánh giới. Ba là tập
giới. Bốn là phương tiện thành giới.

Chánh thọ giới nghóa là Bồ-tát đã thọ đủ ba thứ giới luật nghi,
đó là: Giới luật nghi,
giới nhiếp pháp thiện, giới nhiếp chúng sinh.
Tánh giới nghóa là
Bồ-tát tánh vốn tự
hiền thiện, thân
khẩu ý thanh tịnh.

Tập giới nghóa là Bồ-tát vốn từ các đời trước, đối với ba thứ giới đã từng tu tập, do có nhân xưa, nên tất cả hành ác tâm thường
nhàm chán, muốn tu hành thiện.

Phương tiện thành giới nghóa là
Bồ-tát nương nơi bốn
nhiếp sự,
đối với các chúng sinh
hành nghiệp thân khẩu ý thiện.

Thiện nhân giới tức có năm thứ: Một là tự trì tịnh giới.
Hai là trao truyền cho
người khác. Ba là tán thán giới tịnh. Bốn là thấy người đồng pháp tâm
sinh hoan hỷ. Năm là dù có hủy phạm luôn như pháp
sám hối diệt trừ.

Nhất thiết hành giới là
sáu thứ, bảy thứ kia lược nói là mười
ba thứ, hồi hướng lên
đại Bồ-đề, do giới rộng thâu giữ, nên gọi là rộng.

Tham chấp dục
lạc hay tự thân hành khổ hạnh, xa lìa cả hai
bên nầy, đó gọi là xứ
hoan hỷ không tội. Đến hết thọ mạng, thường
không trả lại giới, tất
cả lợi dưỡng, hạnh tà luận của ngoại đạo, các phiền
não trói buộc, không thể xâm lấn lừa gạt, cũng không thể cướp đoạt,
đấy gọi là giới vững chắc.

Trang nghiêm
thành tựu, nên biết là trang nghiêm giới, nghóa
là địa Thanh văn, lìa sát
sinh v.v… Giới luật nghi, giới nhiếp pháp
thiện, giới nhiếp chúng
sinh, giới thuận, giới không thuận, giới hộ tùy hộ,
là tướng báo của bậc
đại nhân, ý báo tăng thượng, báo cõi thiện, báo
lợi ích chúng sinh.

Giới trừ não có tám thứ. Bồ-tát khi bắt đầu khởi suy nghó: Như ta
không muốn khiến người khác
sát sinh, trộm cắp, tà dâm, vọng ngữ,
nói hai lời, nói thô
ác, nói lời thêu dệt, dùng tay, đá, gậy gộc xúc
não với ta. Giống như ta
không muốn, kẻ kia cũng vậy.
Vì sao đem điều nầy thêm vào cho người khác? Vì đây không
sát kia, cho đến không lấy
tay, đá, gậy… xúc não.
Suy nghó như vậy rồi, không dùng tám việc xúc
não chúng sinh, đấy gọi
là Bồ-tát trừ não giới.
Về giới đời nầy đời khác vui có chín thứ: Chỗ giá thì giá, chỗ
khai thì khai, chỗ thâu giữ
thì thâu giữ người đáng hàng phục thì hàng phục, đó là bốn thứ giới đối với nghiệp thân khẩu.
Bồ-tát lại còn có đủ
Bố thí Ba-la-mật, Nhẫn
nhục Ba-la-mật, Tinh tấn Ba-la-mật, Thiền Ba-la- mật,
Trì giới Ba-la-mật,
Bát nhã Ba-la-mật, đó là năm thứ giới.
Như vậy lược nói chín thứ giới, Bồ-tát tự mình và người, đời nầy trụ pháp
lạc và vui đến đời
sau, vì thế cho nên nói đời nầy đời khác vui.

Giới thanh tịnh có mười thứ: Một là khi bắt đầu thọ giới, vì
Sa- môn, vì Bồ-đề, không
vì thân mạng. Hai là trọn không thối giảm, khởi lên tâm nghi hối. Ba là không vượt qua trì giới, khởi phi xứ nghi
hối. Bốn là xa lìa lười
biếng, không ưa ngủ nghỉ, ngày đêm tinh tấn
chuyên cần thành tựu
pháp thiện. Năm là thâu giữ tâm không để buông lung, như năm điều không buông lung đã nói ở trước.
Sáu là tu tập
chánh nguyện, không mong
tài lợi và sinh lên cõi trời, thường tu phạm hạnh. Bảy là thâu giữ oai nghi khi làm các việc đều khéo léo thể hiện oai
nghi, phương tiện tu thiện,
thân khẩu như pháp, thực hành chánh mạng
đầy đủ, tà mạng, quanh
co các thứ tội ác thảy đều xa lìa.
 Tám là xa lìa nhị biên, xa lìa tùy thuận dục lạc,
 xa lìa khổ hạnh. Chín là tu tập ra khỏi ác,
 các kiến và dị học đều xa lìa. Mười là đối với giới đã thọ không
khuyết không giảm. Mười
thứ nầy gọi là giới thanh tịnh, gọi là Bồ-tát đại
giới tạng đắc quả
Bồ-đề. Bồ-tát nương vào giới nầy rồi, đầy đủ giới
Ba-la- mật, chứng đắc
đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng, thậm
chí nếu chưa thành tựu đạo quả Chánh đẳng Chánh
giác Vô thượng cũng được năm thứ phước lợi: Một là được hết thảy chư
Phật hộ niệm.
Hai là trọn thời tâm kia
hoan hỷ. Ba là xả thân sinh ở chỗ nào, thường
cùng các chúng Bồ-tát
tịnh giới làm thiện tri thức. Bốn là vô lượng công đức tụ, “giới độ” thành tựu. Năm là đời nầy đời
sau tánh giới thành tựu.
Như trước đã nói, tự
tánh… chín thứ giới, phải biết là thuộc về ba
cõi, đó gọi là giới luật nghi, giới nhiếp
pháp thiện, giới nhiếp
chúng sinh.
Lại có ba thứ, lược nói
có thể làm ba việc của Bồ-tát: Một là giới luật
nghi có khả năng khiến tâm trụ. Hai là giới nhiếp
pháp thiện, tự thành tựu
pháp Phật. Ba là giới
nhiếp chúng sinh là thành tựu chúng sinh. Đó gọi là tất
cả việc
của Bồ-tát, đó là đó là hiện pháp, tâm được trụ an lạc, thân
tâm không mệt mỏi, có
thể đầy đủ pháp Phật thành tựu cho chúng sinh. Đó gọi là
giới Bồ-tát, gọi là
phước giới, gọi là những việc làm vô dư vô thượng
của Bồ-tát. Hết thảy
Bồ-tát đời quá khứ cầu đại Bồ-đề đã học
ở trong đấy, vị lai sẽ
học, hiện tại đang học.



<篇>KINH BỒ TÁT ĐỊA TRÌ</篇>

<卷>QUYỂN 6</卷>

<詞>Phẩm 11: XỨ PHƯƠNG TIỆN NHẪN</詞>

Thế nào là Bồ-tát hành Nhẫn nhục Ba-la-mật? Lược nói có
chín thứ: Một là tự
tánh nhẫn. Hai là nhất thiết nhẫn. Ba là nan nhẫn.
Bốn là nhất thiết môn nhẫn. Năm là thiện nhân nhẫn.
Sáu là nhất thiết
hành nhẫn. Bảy là trừ
não nhẫn. Tám là đời nầy đời khác lạc nhẫn.
Chín là thanh tịnh nhẫn.

Thế nào là tự tánh nhẫn? Bồ-tát dựa vào sức của tư duy, nếu
như sức của tánh có
thể nhẫn việc làm không lợi ích của người khác thì tất cả các nhẫn nương vào tâm vô tham, tâm bi
thuần nhất, đấy gọi
là tự tánh nhẫn.
Thế nào là
Bồ-tát hành nhất thiết nhẫn? Lược nói có hai loại:
Một là tại gia. Hai là
xuất gia. Hai loại nầy mỗi loại đều có ba thứ: Một là nhẫn đối với người không tạo lợi ích. Hai là nhẫn an khổ. Ba là
nhẫn pháp hiểu rõ tư duy.

Nhẫn đối với người không tạo lợi ích, nghóa là từ xa xưa đến
nay, khổ lớn không gián
đoạn vì người khác không tạo lợi ích, hiện tiền
lại bức thiết, Bồ-tát
tư duy như thế nầy: Tự nghiệp của ta quá xấu ác,
vốn xưa đã tạo tội nên
ngày nay phải chịu khổ. Hôm nay nếu không nhẫn thì trở lại làm nhân duyên khổ lớn cho
đời sau. Ta nay vì việc tự tạo
khổ lần nữa, không do
người khác. Vả lại, thân ta và người kia đều là hành khổ của hết thảy pháp hữu vi. Kẻ kia không biết nên tăng thêm
khổ cho ta, ta nay có trí vì
sao lại muốn tăng thêm khổ cho kẻ ấy.
Lại nữa, Thanh văn tự lợi hãy còn không đem khổ thêm cho
người khác, huống gì
là Bồ-tát luôn tạo lợi
ích rộng cho chúng sinh. Tư duy như vậy rồi, tu tập năm thứ tưởng, đối với người oán kẻ thân, người không oán không
thân, thuộc phẩm hạ,
trung, thượng, hoặc khổ hoặc vui, có đức, không đức,
chúng
sinh như vậy, tất cả đều có thể nhẫn. Những gì là năm thứ
tưởng? Một là tưởng
vốn là thân thuộc. Hai là tưởng pháp số. Ba là tưởng
vô thường. Bốn là
tưởng khổ. Năm là tưởng thâu giữ.
Tưởng vốn là thân thuộc nghóa là
Bồ-tát khởi tư duy thế
nầy: Chúng sinh từ xa xưa
đến nay hầu hết đều là thân thuộc, hoặc là cha, hoặc là mẹ, anh em chị em,
Hòa thượng, A-xà-lê, hoặc là thầy, hoặc
là những bậc thầy đáng
tôn kính. Tư duy như vậy, xả bỏ tưởng oán ghét không tạo lợi ích, khởi tưởng vốn
thân thuộc, nương vào tưởng vốn
thân thuộc rồi, đối với
người không tạo lợi ích đều có thể gắng nhẫn.

Tưởng pháp số nghóa là Bồ-tát khởi tư duy thế nầy: Nhân
duyên hành số,
pháp số, không có ngã,
chúng sinh, thọ mạng, không
có kẻ sinh, kẻ mắng, kẻ đánh, kẻ
tranh chấp. Khi tư duy đúng đắn như thế,
xa lìa tưởng chúng sinh,
trụ nơi tưởng pháp số, nương vào tưởng pháp
số rồi, đối với người
không tạo lợi ích đều có thể an nhẫn.
Tưởng vô thường nghóa là
Bồ-tát tư duy: Tất cả chốn
sinh
của chúng sinh, hết thảy
đều là pháp vô thường hoại diệt, ở trên lại có việc không tạo lợi ích, muốn đoạn mạng kia, như vậy tánh vô thường nơi chúng
sinh là pháp chết. Người trí không khởi tâm không thanh
tịnh, huống gì lại
dùng tay, đá, đao, gậy, nhằm đoạn mạng kia. Chánh tư
duy như vậy thì lìa tưởng
thường, kiên cố, trụ tưởng vô thường, không kiên cố. Nương nơi tưởng vô
thường rồi, đối với người không tạo lợi ích
thảy đều có thể an nhẫn.

Tưởng khổ là Bồ-tát quán thế nầy: Người đầy đủ đại lực hãy
còn không lìa ba khổ, đó
là hành khổ, biến dịch khổ và khổ khổ, huống
gì là người không đầy
đủ đại lực. Bồ-tát khi quán như vậy, đối với
chúng sinh thường khổ muốn khiến họ xa lìa khổ.
Vì sao thêm báo lại tăng thêm khổ cho kẻ kia? Khi chánh tư duy như vậy,
sẽ lìa tưởng lạc, trụ
nơi tưởng khổ, có tưởng nhẫn khổ xong, đối với người không tạo lợi ích
đều có thể gắng nhẫn.

Tưởng thâu giữ nghóa là Bồ-tát tư duy thế nầy: Ta vì tất cả
chúng sinh nên phát tâm Bồ-đề, đối với tất cả chúng
sinh tác tưởng thân
thuộc: Ta nên thâu giữ
tất cả khiến được an vui. Không nên đối với các
chúng sinh thân thuộc là xứ cần tạo lợi ích, lại gia thêm việc không tạo lợi
ích. Khi chánh tư duy như
vậy, sẽ diệt trừ tưởng khác, trụ trong tưởng
thâu giữ, nương vào
tưởng thâu giữ rồi, đối với người không tạo lợi ích
đều có thể an nhẫn.

Thế nào là nhẫn? Nếu không sân, không báo, tâm không ôm hận, đấy gọi là nhẫn. Nhẫn an khổ nghóa là Bồ-tát tư duy thế nầy: Ta từ
xưa đến nay, vì luôn cầu các việc dục nên tạo những nhân khổ,
chịu vô lượng khổ lớn.
Đó là sự nghiệp kinh doanh buôn bán ở đời để
sống, trồng trọt, phụng
sự nhà vua… các khổ như vậy, đều trải qua đầy đủ, đều là ngu tối nên không biết lỗi lẫm, nay phải tu học nhân vui, đầy đủ
pháp thiện, thì vô lượng
các khổ thảy đều an nhẫn, huống gì là khổ nhỏ.
Khi chánh tư duy như vậy, học tuệ đầy đủ, tất cả
việc khổ thảy đều có
thể an nhẫn. Tất cả các
sự khổ lược nói có tám thứ: Một là xứ y. Hai là
xứ thế pháp. Ba là xứ
oai nghi. Bốn là xứ nhiếp pháp. Năm là xứ
Tỳ-khưu tùy giới.
Sáu là xứ
phương tiện. Bảy là xứ lợi
chúng sinh. Tám là
xứ các chỗ tạo tác.
Xứ y nghóa là bốn pháp nương dựa, nương nơi chánh pháp xuất gia, đắc
phần Tỳ-khưu. Bồ-tát bị các thứ thô tạp xấu ác không cung kính
và gây trở ngại không
đúng lúc, tâm không buồn khổ, Bồ-tát đối với
các khổ kia, không bỏ
tinh tấn, như thế gọi là an nhẫn y khổ.
Xứ thế pháp có chín loại: Một là không lợi. Hai là
không khen.
Ba là chê bai.
Bốn là khổ. Năm là pháp hoại hủy hoại.
Sáu là pháp
tận diệt tận. Bảy là pháp lão
suy lão. Tám là pháp bệnh hiện bệnh. Chín là pháp tử hiện tử. Các thế pháp nầy, hoặc lìa hoặc hợp có thể
sinh các khổ, đấy gọi là xứ thế pháp.
Bồ-tát đối với các khổ kia không bỏ tinh tấn, như
thế gọi là an nhẫn nơi thế pháp khổ.
Xứ oai nghi có bốn oai nghi
là đi, đứng, ngồi, nằm.
Bồ-tát nầy hoặc đi, hoặc ngồi, ngày đêm hai thời, trừ bỏ ấm chướng, tâm
được thanh tịnh, không
nằm phi thời, giường nằm nệm ngồi trải bằng cỏ,
lá, nhân đấy mệt nhọc
sinh các khổ, thảy đều có thể nhẫn. Bồ-tát đối
với các khổ kia không
bỏ tinh tấn, đó gọi là an nhẫn nơi oai nghi khổ.
Xứ nhiếp pháp có bảy thứ:
Cúng dường báu, cúng dường đức,
thưa hỏi, thọ nhận chánh
pháp, rộng vì người nói, dùng âm thanh vi diệu
để tán thán, một mình
yên tịnh tư duy, quán sát xứng lượng, nhớ nghó thâu nhận, tu tập chỉ quán.
Nếu Bồ-tát thâu giữ bảy pháp nầy làm
phương tiện tu tập, thì
các khổ v đã khởi đều có thể an nhẫn, trọn không
nhân đấy mà bỏ chánh phương tiện.

Xứ Tỳ-khưu tùy giới có bảy thứ: Một là hủy hình đẹp, bỏ râu
tóc, xả tướng thế tục.
Hai là đắp y hoại sắc. Ba là trừ bỏ việc làm thế tục, không như pháp; tâm chánh niệm trụ. Bốn là nương vào người mà
sống, bỏ sự nghiệp thế
tục. Năm là suốt đời theo người khác xin y, không cất chứa.
Sáu là
suốt đời ngăn cản năm dục của người, thâu giữ các
căn môn, xả phi phạm
hạnh. Bảy là suốt đời xả bỏ các thứ vui chơi như
ca múa, xướng hát. Những
thứ như vậy đã tạo ra những gian nan, Tỳ-khưu
hành giới do
vậy sinh khổ. Bồ-tát an nhẫn không xả bỏ tinh tấn. Tinh tấn,
siêng năng nghóa là
Bồ-tát tinh tấn cúng dường
Tam bảo, thọ trì
đọc tụng kinh tạng
Bồ-tát, biên chép, giải nói và suy nghó về các nghóa
ấy, tăng thêm chuyên
cần, tinh tấn để tu tập Thánh đạo, do đấy sinh
khổ, Bồ-tát an nhẫn
không do đấy mà bỏ tinh tấn.

Xứ lợi chúng sinh lược nói có mười một việc, như trước đã nói,
do đấy sinh khổ, Bồ-tát
an nhẫn, không nhân đấy mà bỏ tinh tấn.

Xứ các chỗ tạo tác thì sự nghiệp của người xuất gia là y bát…,
sự nghiệp của người
tại gia là tạo tác để sinh sống, nhân đó sinh khổ,
Bồ- tát an nhẫn không
nhân đấy mà bỏ tinh tấn.

Bồ-tát tuy thọ các khổ, nhưng quyết phải an nhẫn tu
Bồ-đề vô thượng, không thể
không tu tập, tu tập rồi trọn không thối chuyển,
tâm thường hoan hỷ,
không sinh nhiễm ô. Đó gọi là pháp nhẫn an khổ.

Nhẫn tư duy giải nghóa là Bồ-tát đối với pháp phải lựa
chọn đúng đắn, khéo quán
sát mở bày, đối với tám thứ xứ giải thâm nhập
buộc giữ niệm, đó là công đức
Tam bảo, là nghóa chân thật, là lực đại thần thông của chư
Phật Bồ-tát, hoặc nhân, hoặc quả, được nghóa thích hợp,
đắc nghóa phương tiện,
nhận biết về hành xứ. Lại nữa, giải có hai
nguyên do: Một là tu tập
lâu xa, hai là được vui tịnh trí. Đấy gọi là
Bồ-tát hành nhất thiết nhẫn.
Nương vào ba loại phân biệt, nói rộng là nan nhẫn…
Thế nào là nan nhẫn? Lược nói có ba thứ:
Nếu Bồ-tát đối
với chúng sinh thấp kém,
không tạo lợi ích cho mình, đều có thể an
nhẫn, đấy gọi là nan nhẫn thứ nhất.

Nếu đối với người giúp việc, tự có thể gắng nhẫn, đó gọi là
nan nhẫn thứ hai.

Người thuộc dòng họ thấp kém, khởi lỗi tăng thượng mà có thể
an nhẫn, đó gọi là nan nhẫn thứ ba.

Thế nào là nhất thiết môn nhẫn của Bồ-tát? Lược nói có bốn thứ: Một là an nhẫn việc không tạo lợi ích của người
thân thuộc.
Hai là an nhẫn việc không
tạo lợi ích của oán gia. Ba là an nhẫn những việc không tạo lợi ích của người không thân không oán. Bốn là an
nhẫn những việc không
tạo lợi ích thượng, trung, hạ.
Thế nào là thiện nhân nhẫn? Lược nói có năm thứ.
Bồ-tát nầy trước thấy hành
nhẫn có nhiều phước lợi, nghóa là người tu hành
nhẫn, ở đời vị lai
không có nhiều kết hận, không nhiều trái lìa, tâm
nhiều hỷ lạc, khi chết không hối, thân hoại mạng chung
sinh vào đường
thiện, sinh lên cõi trời.
Thấy những công đức phước lợi như vậy, nên có thể
tự an nhẫn và dạy người
hành nhẫn, đối với người khác luôn ca ngợi công
đức nhẫn
nhục, thấy người hành nhẫn sinh tâm tùy hỷ.
Thế nào là
Bồ-tát hành nhất thiết hành nhẫn? Nghóa là
sáu
thứ, bảy thứ, lược
nói là mười ba thứ. Bồ-tát thấy người không nhẫn nhục, mắc khổ báo lớn, lo
sợ cho nên nhẫn.
Vì tâm từ, tâm bi, tâm gần gũi
sâu xa, tâm thương yêu
đối với chúng sinh cho nên nhẫn. Ân cần muốn cầu Bồ-đề vô thượng, muốn đầy đủ nhẫn nhục
Ba-la-mật làm nhân cho
nên nhẫn. Do sức của
nhẫn nên xuất gia.
Đức Thế
Tôn dạy: Thường phải đầy đủ những giới thọ trì, là
xuất gia nhẫn, đấy gọi là thọ pháp nhẫn.
Chủng tánh đầy đủ và trước trụ hiện tại tu tập, đó gọi là tánh nhẫn. Biết tất cả pháp không
có chúng sinh, mọi nhận thức phải lìa
ngôn thuyết,
pháp số, đó gọi là chánh
niệm pháp nhẫn. Hết thảy
không tạo lợi ích nhẫn, nhất thiết nhẫn, nhất
thiết xứ nhẫn, đó là một người và đại chúng hội. Tất cả thời nhẫn, nghóa là
sáng sớm, giữa trưa, chiều tối, ngày đêm, quá khứ, vị lai, hiện
tại, hoặc bệnh,
không bệnh, hoặc nằm, hoặc đứng dậy, thân luôn luôn
hành nhẫn, không xúc não
ai, miệng thường hành nhẫn xa lìa lời nói
không thân ái, ý thường hành nhẫn không khởi
sân hận, kể cả không
khởi những hy vọng bất tịnh.

Thế nào là Bồ-tát hành trừ não nhẫn? Lược nói có tám thứ:
Một là Bồ-tát đối với
người cầu khổ, an nhẫn không não hại. Hai là đối với người ác tăng thượng hung bạo, nương vào tâm đại bi mà an nhẫn
không não hại. Ba là đối
với người xuất gia phạm giới, nương vào tâm đại bi mà an nhẫn không não hại. Và năm thứ tinh tấn an nhẫn không não hại. Chúng
sinh khổ não vì muốn dứt trừ khổ nên cầu pháp và pháp
tiếp pháp hướng pháp,
như vậy nên rộng vì họ mà tuyên thuyết. Nếu chúng
sinh đã làm thì thảy đều lo liệu giúp đỡ, tinh
tấn hành trì, đó gọi là
tám thứ trừ não nhẫn.
Chúng sinh tạo hoạn nạn thì an nhẫn để dứt trừ,
còn chỗ nào thiếu thốn
thì an nhẫn để tạo lợi ích.

Thế nào là Bồ-tát nơi đời nầy đời khác vui thích nhẫn? Lược
nói có chín thứ: Bồ-tát
nầy trụ trong pháp thiện, không buông lung, có
thể an nhẫn đối với
các trường hợp lạnh, nóng, đói, khát, mòng muỗi đốt, chích, tiếp xúc với những thứ độc hại của gió, mặt trời, tất cả đều
an nhẫn, thân tâm khổ
nhọc đều an nhẫn. Rơi vào biển sinh tử, chịu sinh, già, bệnh, chết, thương xót chúng
sinh chịu đủ các khổ, các thứ
nhẫn nhục như vậy,
Bồ-tát ở trong hiện pháp tự trụ an lạc, tất cả
các ác thảy đều xa lìa, lại làm nhân duyên cho đời
sau được an lạc, lại còn
giúp được người đời
nay đời sau an ổn vui vẻ. Vì thế nên gọi là đời nầy
đời sau vui thích nhẫn.

Thế nào là Bồ-tát hành thanh tịnh nhẫn? Lược nói có mười thứ: Một
là người không tạo lợi
ích, không có tâm báo trả. Hai là không khởi sân hận. Ba là không có tưởng oán ghét. Bốn là thường tạo lợi ích trước
như bản tâm, sau cũng
vậy, luôn làm việc lợi ích, bỏ việc không tạo lợi ích. Năm là đối với người không tạo lợi ích cho mình, dùng lời nhẹ nhàng
từ tạ. Sáu là nếu kẻ
kia sám hối, nên nhanh chóng thọ nhận. Bảy là thấy kẻ kia
không nhẫn, dùng tâm bi giúp thêm cho họ. Tám là thấy kẻ
kia tu nhẫn, kính Phật thêm gấp bội. Chín là với chúng
sinh
sợ hãi khởi tâm
bi sâu xa. Mười là đoạn
trừ tất cả những lỗi không nhẫn, lìa dục đạt thanh tịnh. Mười thứ đó gọi là
Bồ-tát hành thanh tịnh nhẫn. Như vậy từ
tự tánh nhẫn, cho đến thanh tịnh nhẫn, là quả đại
Bồ-đề rộng lớn vô lượng,
nhờ nương vào nhẫn nầy
mà tất đắc Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.

-------------------------

<詞>Phẩm 12: XỨ PHƯƠNG TIỆN TINH TẤN</詞>
Thế nào là
Bồ-tát hành Tinh tấn
Ba-la-mật? Lược nói có chín thứ: Một là tự tánh tinh tấn. Hai là nhất thiết tinh tấn. Ba là nan tinh tấn.
Bốn là nhất thiết môn tinh tấn. Năm là thiện nhân tinh tấn.
Sáu là nhất thiết hạnh tinh tấn. Bảy là trừ não tinh tấn. Tám là đời nầy đời khác vui
thích tinh tấn. Chín là
thanh tịnh tinh tấn.

Thế nào là tự tánh tinh tấn? Tâm Bồ-tát nầy có thể thâu nhận
vô lượng pháp thiện,
tạo lợi ích an lạc cho hết thảy chúng sinh, luôn
sáng rõ không gián đoạn
cũng không điên đảo các thân khẩu ý nghiệp
vốn khởi, đấy gọi là
tự tánh tinh tấn của Bồ-tát.
Thế nào là nhất thiết tinh tấn? Lược nói có hai thứ: Một là tại
gia. Hai là xuất gia. Hai
thứ nầy, mỗi thứ có ba loại: Một là tinh tấn hoằng thệ. Hai là thâu giữ các
pháp thiện. Ba là tạo lợi ích cho chúng
sinh. Tinh tấn hoằng thệ
nghóa là Bồ-tát trước hết khởi phương tiện tinh
tấn, tâm thường gắng
sức , mặc áo giáp với thệ nguyện rộng lớn mà, khởi niệm thế nầy: Ta làm nhân duyên thoát khổ cho tất cả
chúng sinh, đem trăm ngàn đại kiếp làm một ngày một đêm. Như vậy với
số ức
trăm ngàn đại kiếp ở
trong địa ngục cho đến khi thành Phật, thề không
thối chuyển, không đắc
Bồ-đề vô thượng, trọn không xả tinh tấn, huống
gì là chỉ trong thời gian
ngắn thọ chịu một ít khổ. Đấy gọi là Bồ-tát
hành tinh tấn hoằng thệ.
Như vậy, giống với Bồ-tát hành tinh tấn hoằng thệ, khởi hiểu một ít, tin một ít rồi có thể nuôi lớn vô lượng tánh
siêng
năng nơi phương tiện mở
bày giác ngộ, huống gì là thành tựu tinh tấn
hoằng thệ như vậy.
Bồ-tát vì Bồ-đề vô thượng nên tạo lợi ích cho chúng
sinh, không do vì khó khăn
mà sinh tưởng thối mất.
Tinh tấn thâu giữ pháp thiện là
Bồ-tát lấy tinh tấn làm
phương tiện để thành
tựu Bố thí Ba-la-mật, làm phương tiện để thành tựu Giới, Nhẫn,
Thiền định, Trí tuệ
Ba-la-mật cũng như vậy. Lược nói có bảy thứ: Một là bất động, tất cả phiền não
vọng tưởng, dị luận, vô lượng các khổ không thể làm cho
nghiêng động. Hai là kiên cố, chỉnh đốn phương tiện. Ba là đắc vô lượng minh xứ, an trụ trong
chánh niệm. Bốn là
phương tiện đầy đủ,
nghóa vốn sẽ được không điên đảo nơi đạo, tùy thuận
mà được. Năm là nghóa
chánh tinh tấn tạo lợi ích cho nghóa vốn sẽ được
để thành tựu nguyện.
Sáu là sáng rõ, thường chuyên cần tạo phương
tiện. Bảy là xa lìa kiêu
mạn, tinh tấn theo phương tiện, tâm không tự
khen ngợi. Bồ-tát tu bảy
thứ nầy, thâu giữ các pháp thiện, phương tiện tinh
tấn, chóng
đầy đủ các Ba-la-mật, đắc quả Chánh đẳng Chánh
giác Vô thượng. Tất cả
Bồ-đề pháp
hành thiện, đều từ tinh tấn nầy mà
thành tựu, vì thế nên
tinh tấn nầy là nhân tối thượng, tối thắng, không còn
gì hơn. Vì thế nên trong
kinh, Đức Thế Tôn dùng mọi lời khen ngợi
tinh tấn là nhân để đạt
đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.

Bồ-tát hành tinh tấn, đem lợi ích cho chúng sinh có mười một
thứ, như trong phẩm giới
đã nói, ở đó nói giới, ở đây nói tinh tấn.

Thế nào là Bồ-tát hành nan tinh tấn? Lược nói có ba thứ:
Bồ-tát tinh tấn không gián đoạn, không tưởng về y phục, thức ăn, tưởng
về giường nằm, tọa cụ,
tưởng thân mình, thường tu pháp thiện, đấy gọi
là nan tinh tấn thứ nhất.

Bồ-tát tinh tấn như vậy cho đến xả thân thọ thân, thường tu
pháp thiện, không bỏ tinh
tấn, đấy gọi là nan tinh tấn thứ hai.

Bồ-tát nầy phân biệt bình đẳng, công đức đầy đủ, không
nhanh không chậm, tâm
không điên đảo, lấy nghóa thành tựu tinh tấn làm lợi ích, đó gọi là nan tinh tấn thứ ba.
Lại nữa, lực của các nan tinh tấn
ở Bồ-tát nầy, phải
biết đó là nhân thâu giữ đại bi và trí tuệ.

Thế nào là Bồ-tát hành nhất thiết môn tinh tấn? Lược nói có
bốn thứ: Một là lìa bỏ
pháp nhiễm ô. Hai là sinh pháp bạch tịnh. Ba là
trừ sạch ba nghiệp. Bốn
là trí tuệ tăng ích.

Bỏ pháp nhiễm ô nghóa là Bồ-tát tinh tấn lìa các phiền não,
chưa khởi thì không cho
khởi, khởi rồi khiến cho diệt.

Sinh pháp bạch tịnh nghóa là chưa
sinh pháp thiện nên tìm mọi phương tiện khiến
cho sinh, pháp thiện
sinh rồi tìm cách khiến
cho tăng rộng.

Trừ sạch ba
nghiệp nghóa là Bồ-tát tinh tấn làm ba nghiệp
thanh tịnh, đều có thể
khéo thâu giữ nghiệp thân khẩu ý. Trí tuệ tăng ích
ng- hóa là Bồ-tát tinh
tấn được văn, tư, tu tuệ, tăng trưởng đầy đủ.
Thế nào là
Bồ-tát hành thiện nhân tinh tấn? Lược nói có
năm thứ: Một là không
có không làm tất cả phương tiện dục do không dừng nghỉ. Hai là không thuận theo bậc dưới, nếu đã khởi bậc trung hoặc
bậc thượng, thì nuôi
lớn tinh tấn. Ba là không biếng nhác, dũng mãnh
luôn sáng tỏ, lâu dài
không gián đoạn, phương tiện tinh tấn tâm không
thối mất, không dứt,
không hoại. Bốn là tạo lợi ích không theo nghóa
điên đảo, tạo phương
tiện thâu giữ. Năm là ân cần với phương tiện tinh
tấn, nhanh chóng đạt đến
đạo quả Bồ-đề vô thượng.
Thế nào là
Bồ-tát hành nhất thiết hành tinh tấn? Nghóa là
sáu
thứ, bảy thứ, lược
nói có mười ba thứ. Sáu thứ ấy, đó là: Thường tinh tấn là
thường có
phương tiện. Đốn tinh tấn là đạt đến phương tiện tột cùng. Dựa vào tinh tấn là nhờ nơi
sức của tinh tấn gốc.
Phương tiện tinh tấn
là suy nghó mưu tìm phương tiện thiện xảo. Bất động tinh tấn là gặp tất
cả khổ không nghiêng
động, cũng không hướng theo nghóa khác. Tinh tấn không biết đủ là thắng tấn có hạn lượng thì không hoan hỷ.
Bồ-tát thành tựu
sáu thứ như vậy là nhất thiết hành tinh tấn, nghóa là ân cần tinh
tấn, có thể thực hiện
kiên cố, đối với các pháp thiện không thể hủy hoại.
Lại có bảy thứ: Một là cùng với dục đều tinh tấn, ân cần
mong muốn phát nguyện nuôi
lớn Bồ-đề vô thượng. Hai là cùng đầy đủ tinh tấn. Nơi các phiền não nhiễm ô khác tâm vẫn trụ. Đối với các
pháp thiện thì tâm trụ
bình đẳng. Ba là tinh tấn thắng tiến. Tâm trụ nơi các phiền não khác, phiền não như trên, đoạn phiền não kia như cứu
lửa cháy đầu. Bốn là
cầu tinh tấn, là mong cầu hết thảy minh xứ. Năm
là học tinh tấn. Các
pháp phải học như vậy, tùy theo sự thích hợp ấy mà khởi pháp tiếp
pháp hướng.
Sáu là tinh tấn tạo lợi ích cho
chúng sinh, có mười một thứ, như trước đã nói. Bảy là tự tạo chánh
phương tiện, bảo
vệ tinh tấn, nếu có
thiếu sót thì như pháp sám hối, đó gọi là bảy thứ.
Với mười ba thứ như vậy, gọi là
Bồ-tát hành nhất thiết hành tinh tấn.
Bồ-tát hành trừ não
tinh tấn và đời nầy đời khác vui thích tinh tấn, giống
như trong phẩm nhẫn đã nói.
Thế nào là
Bồ-tát hành thanh tịnh tinh tấn? Lược nói có mười thứ: Một là tùy thuận. Hai là tu tập. Ba là
chuyên chú. Bốn là khéo thâu
giữ. Năm là thời đầy
đủ. Sáu là phân biệt tướng đầy đủ. Bảy là không
thối chuyển. Tám là bất
hoại. Chín là bình đẳng. Mười là hồi hướng nơi đại Bồ-đề.

Bồ-tát nầy vì dứt trừ phiền não nên tùy chỗ ứng hợp, tu tập
để đối trị. Như ái trói buộc thì tu quán bất tịnh,
sân thì tu tâm từ,
si thì
quán duyên khởi. Giác quán đảo loạn thì tu niệm
An ban, mạn thì tu phân
biệt giới nơi phương
tiện quán. Những thứ như thế gọi là tùy thuận tinh tấn.

Bồ-tát nầy không thành tựu tinh tấn của nghiệp ban đầu, nghóa là tâm đã chấp trụ ở bậc giáo thọ giáo giới, phương tiện tu tập, phương
tiện điều phục, đấy
gọi là Bồ-tát tu tập tinh tấn.

Bồ-tát nầy không tu tập tinh tấn ở bậc giáo thọ giáo giới,
phương tiện trụ tâm đúng là nghiệp đầu tiên,
Bồ-tát nầy đối với phương tiện
ấy, chuyên tinh phương
tiện, thường phương tiện, đốn phương tiện, đó
gọi là tinh tấn chuyên chú.

Bồ-tát nầy nhờ vào các chỗ tôn trọng, hoặc
sức của đa văn nên không thọ điên đảo, tâm kia được an trụ trong phương tiện tinh tấn, đấy

gọi là tinh
tấn khéo thâu giữ.

Bồ-tát nầy không thọ điên đảo như thế, khi dừng nghỉ thì tu
chỉ, khi động thì tu động,
khi xả thì tu xả, đấy gọi là tinh tấn thời đầy đủ.

Bồ-tát nầy đối với
tướng chỉ, cử, xả, trụ nơi
Tam-muội khởi
tướng, thường khéo
quán sát, không vọng phân biệt, đấy gọi là
Bồ-tát hành tinh tấn phân
biệt tướng.
Bồ-tát nầy nghe nói đệ nhất
thắng diệu, đệ nhất thâm diệu không thể nghó bàn. Vô lượng
Bồ-tát với phương
tiện tinh tấn, tâm không tự khinh, cũng không
khiếp nhược, không
thiếu thắng tấn,
sinh tưởng là đủ mà không cầu tiến lên, ấy gọi là
Bồ-tát hành tinh tấn không thoái chuyển.

Bồ-tát nầy thường giữ gìn căn môn, ăn uống biết lượng, đầu
đêm cuối đêm không ham
ngủ nghỉ, phương tiện tinh tấn, tâm trụ chánh trí. Như vậy những
Tam-ma-bạt-đề đầy đủ tinh cần, thành tựu nghóa tạo
lợi ích chân chánh, đó
gọi là Bồ-tát hành tinh tấn bất hoại.

Bồ-tát nầy tạo phương tiện tinh tấn, không nhanh không
chậm, bình đẳng tu tập,
tất cả phương tiện bình đẳng đốn tu, đấy gọi là
Bồ-tát hành tinh tấn bình đẳng.

Bồ-tát nầy với tất cả phương tiện tinh tấn đã làm đều hồi hướng
về Bồ-đề vô thượng,
đó gọi là Bồ-tát hành tinh tấn chánh hồi hướng.
Như vậy từ tự tánh tinh tấn, cho đến thanh tịnh tinh tấn,
sẽ đắc
quả Đại Bồ-đề. Bồ-tát
nương vào tinh tấn ấy tức hành đầy đủ Tinh tấn
Ba- la-mật, chứng đắc
đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.

------------------

<詞>Phẩm 13: XỨ PHƯƠNG TIỆN THIỀN</詞>
Thế nào gọi là
Bồ-tát hành thiền
Ba-la-mật? Lược nói có chín thứ: Một là tự
tánh thiền. Hai là nhất
thiết thiền. Ba là nan thiền. Bốn là
nhất thiết môn thiền.
Năm là thiện nhân thiền. Sáu là nhất thiết hành
thiền. Bảy là trừ não
thiền. Tám là đời nầy đời khác vui thích thiền.
Chín là thanh tịnh thiền.
Thế nào gọi là
Bồ-tát hành tự tánh thiền? Đối với
tạng Bồ-tát, nghe,
suy nghó, trước hết hành thiện thế gian xuất thế gian, một
lòng an trụ, hoặc phần
chỉ, hoặc phần quán, hoặc cùng cả hai loại, hoặc
đều phần, đấy gọi là tự tánh thiền.

Thế nào gọi là Bồ-tát hành nhất thiết thiền? Lược nói có hai
thứ: Một là thế gian.
Hai là xuất thế gian. Tùy chỗ thích hợp, mỗi thứ đều có ba loại: Một là thiền hiện pháp lạc trụ, hai là thiền
sinh ra
Tam-muội công đức, ba là
thiền tạo lợi ích cho chúng sinh. Bồ-tát hành thiền định xa lìa tất cả
vọng tưởng, thân tâm dừng nghỉ, tịch diệt bậc nhất, từ
cử tâm tức, lìa bỏ
tham đắm nơi vị và tất cả tướng. Đấy gọi là thiền hiện pháp lạc trụ.
Bồ-tát hành
thiền định,
sinh ra đủ các thứ
Tam-muội không thể nghó bàn, vô
lượng vô biên thuộc về chủng tánh của mười lực.
Các Tam-muội kia, hết thảy
hàng Thanh văn, Phật-bích-chi không biết
đến tên gọi, huống gì là có thể khởi và
phát sinh. Nhị thừa
giải thoát,
trừ nhập, nhất thiết
nhập tuệ vô ngại, nguyện trí vô tránh, công đức thắng diệu. Đó gọi là thiền
sinh ra
Tam-muội công đức
của Bồ-tát. Lợi ích
cho chúng sinh có mười
một thứ, như trước đã nói. Bồ-tát nương vào
thiền, đối với mọi
việc làm của chúng sinh, đem nghóa lợi ích, đều cùng
đồng sự để trừ các khổ. Như chỗ nên nói, biết ân báo ân, bảo vệ các
sự lo
sợ, các nạn buồn khổ,
tất cả vì họ chỉ bày. Vật dụng sinh sống không
đầy đủ thì cung cấp
những thứ cần dùng, như pháp cất chứa các điều thiện có thể tùy thuận, thấy công đức thật, hoan hỷ ca ngợi, thấy người có
lỗi, đem tâm từ điều
phục, dùng thần lực tạo sợ hãi, hoặc khiến cho
hoan hỷ, đấy gọi là
lược nói nhất thiết thiền rốt ráo không gì hơn.

Thế nào gọi là Bồ-tát hành nan thiền? Lược nói có ba thứ.
Bồ-tát quen tu tập thiền định thắng diệu từ lâu, đối với các
Tam-muội tâm được tự tại,
thương xót chúng sinh muốn cho họ được thành tựu, bỏ
đệ nhất thiền lạc, sinh
nơi dục giới. Đấy gọi là Bồ-tát hành nan thiền thứ nhất.
Bồ-tát nương vào thiền,
sinh ra vô lượng các
Tam-muội sâu xa không thể nghó bàn, vượt lên tất cả
Thanh văn, Phật-bích-chi. Đó gọi
là Bồ-tát hành nan thiền
thứ hai. Bồ-tát nương nơi thiền chứng đắc
Bồ-đề vô thượng.
Đó gọi là Bồ-tát hành nan thiền thứ ba.
Thế nào gọi là
Bồ-tát hành nhất thiết môn thiền? Lược nói
có bốn thứ: Một là thiền có quán có giác. Hai là thiền kết hợp với hỷ.
Ba là thiền kết hợp với
lạc. Bốn là thiền kết hợp với xả.
Thế nào gọi là
Bồ-tát hành thiện nhân thiền? Lược nói
có năm thứ: Một là không tham đắm vị. Hai là cùng hành với tâm từ. Ba là
cùng hành với tâm bi.
Bốn là cùng hành với tâm hỷ. Năm là cùng hành với tâm xả.

Thế nào gọi là Bồ-tát hành nhất thiết hành thiền? Đó là sáu
thứ, bảy thứ, lược nói có mười ba thứ:
Thiền thiện, thiền vô ký hóa
hóa, thiền phần chỉ, phần
quán, thiền tự lợi tha lợi, thiền chánh niệm,
thiền xuất sinh lực thần
thông công đức, danh duyên, nghóa duyên, chỉ tướng duyên, cử
tướng duyên, xả
tướng duyên, thiền hiện pháp lạc trụ đệ
nhất nghóa, đó gọi là
mười ba thứ nhất thiết hành thiền của Bồ-tát.
Thế nào gọi là
Bồ-tát hành trừ não thiền? Lược nói có tám thứ: Một là
Bồ-tát nhập định, trừ các khổ hoạn, các độc hại, như mưa
đá, sương muối, bệnh nóng, bệnh quỷ, đấy gọi là chú thuật đã dựa
vào thiền. Hai là Bồ-tát
nhập định, có thể trừ các bệnh từ bốn đại khởi lên, đấy gọi là trừ khổ thiền. Ba là
Bồ-tát nhập định có thể khởi lên
mưa cam lồ, tiêu trừ tai nạn, cứu giúp đói khát, đó gọi là vân vũ thiền.
Bốn là Bồ-tát nhập định,
cứu giúp các nạn sợ hãi, khiến tất cả nhân, phi
nhân ở dưới nước,
trên đất đều lo sợ, đấy gọi là đẳng độ
thiền. Năm là
Bồ- tát nhập định, có
thể đem các thức ăn uống tạo lợi ích cho chúng
sinh đói khát ở chốn
đồng trống vắng, đấy gọi là lợi ích thiền. Sáu là
Bồ-tát nhập định, hay đem của cải vật dụng điều phục
chúng sinh, đó gọi là điều
phục thiền. Bảy là
Bồ-tát nhập định, biết rõ các thứ
say mê ở
trong mười phương, nhằm mở bày tạo giác ngộ, đấy gọi là khai giác thiền. Tám là
Bồ-tát nhập định, chúng
sinh làm gì thảy đều giúp cho
thành tựu, đó gọi là đẳng tác thiền.
Thế nào gọi là
Bồ-tát hành thiền đời nầy đời khác vui thích?
Lược nói có chín thứ: Một là thiền thị hiện thần túc, điều phục chúng
sinh. Hai là thiền thị hiện
tùy thuyết, điều phục chúng sinh. Ba là thiền
biến hiện những điều
răn dạy, điều phục chúng sinh. Bốn là thiền vì
chúng sinh ác thị hiện cõi ác. Năm là thiền vì chúng
sinh mất
sự tranh
luận, dùng tranh luận tạo
lợi ích. Sáu là thiền vì các chúng sinh mất sự nhớ nghó, dùng niệm tạo lợi ích. Bảy là thiền tạo luận không
điên đảo, vi diệu, tán
tụng Ma-đắc-lặc-già, khiến chánh pháp trụ lâu ở đời.
Tám là thiền đối với
các kỹ thuật của thế gian có nghóa tạo lợi ích thâu giữ

chúng sinh, đó
là thư, số, toán, kế, các phương pháp mưu
sinh v.v….
Chín là thiền phóng hào
quang tạm dứt các khổ nơi đường ác.
Thế nào gọi là thanh tịnh thiền của
Bồ-tát? Lược nói có mười
thứ: Một là thiền tịnh
thế gian thanh tịnh, không vị, không nhiễm ô. Hai
là thiền tịnh xuất thế
gian thanh tịnh. Ba là thiền tịnh phương tiện thanh tịnh. Bốn là thiền tịnh đạt căn bản
thanh tịnh. Năm là thiền tịnh căn
bản thượng thắng tấn
thanh tịnh. Sáu là thiền tịnh lực nhập trụ khởi
thanh tịnh. Bảy là thiền
tịnh lực xả lại nhập thanh tịnh. Tám là thiền tịnh
lực thần thông đã tạo
ra thanh tịnh. Chín là thiền tịnh lìa tất cả kiến chấp đạt
thanh tịnh. Mười là thiền tịnh đoạn chướng phiền não, chướng
trí đạt thanh tịnh. Bồ-tát
với vô lượng thiền như vậy, được quả đại
Bồ-đề. Bồ-tát nương
vào đấy chứng đắc đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.

-----------------------

<詞>Phẩm 14: XỨ PHƯƠNG TIỆN TUỆ</詞>

Thế nào là Bồ-tát hành Bát nhã Ba-la-mật? Lược nói có chín thứ: Một là tự tánh tuệ. Hai là nhất thiết tuệ. Ba là nan tuệ. Bốn là nhất
thiết môn tuệ. Năm là
thiện nhân tuệ. Sáu là nhất thiết hành tuệ. Bảy là
trừ não tuệ. Tám là
đời nầy đời khác vui thích tuệ. Chín là thanh tịnh tuệ.
Thế nào là
Bồ-tát hành tự tánh tuệ? Nhập tất cả cảnh giới của
đối tượng nhận biết,
tùy theo cảnh giới nhập rồi, như pháp mà chọn, quán duyên năm minh xứ, là nội minh, nhân minh,
thanh minh, y
phương minh, thế công xảo
minh. Đấy gọi là tự tánh tuệ.

Thế nào là Bồ-tát hành nhất thiết tuệ? Lược nói có hai thứ:
Một là thế gian. Hai là xuất thế gian.
Thế gian, xuất thế gian mỗi thứ đều
có ba: Đối tượng nhận
biết chân thật, tùy theo sự hiểu biết mà phân
biệt. Hai là khéo thâu
giữ năm minh xứ và ba tụ pháp. Ba là những việc tạo lợi ích cho
chúng sinh,
Bồ-tát dùng vô ngôn nói pháp vô ngã để hiểu
rõ chân đế. Hiểu rồi,
đối với thượng Bát nhã xứ tịch diệt bậc nhất, buộc niệm an trụ, lìa các
vọng tưởng, diệt trừ hư giả, nhập quán bình đẳng nơi đại
tổng tướng; kiến lập và hủy báng hai thứ ấy đều xa lìa, đi
vào trung đạo. Đấy gọi là tuệ tùy giác phân biệt. Khéo thâu giữ năm minh xứ
như trong phẩm Lực chủng
tánh đã nói rộng.
Ba tụ nghóa là pháp tụ nghóa tạo lợi ích, là pháp tụ không phải
ng- hóa tạo lợi ích, là
pháp tụ phi nghóa tạo lợi ích, phi phi nghóa tạo lợi ích. Tám xứ như vậy, Bát nhã khéo thâu giữ, đầy đủ vô thượng đại tuệ, chứng đắc đạo quả
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng. Những việc
làm lợi ích cho chúng
sinh có mười một loại, như trước đã nói, đối với mỗi
một xứ kia,
trí tuệ tạo phương tiện điều phục chúng sinh.

Thế nào là nan tuệ? Lược nói có ba thứ: Biết rõ về pháp vô
ngã sâu xa, đó gọi là nan tuệ thứ nhất.
Tạo phương tiện để điều
phục chúng sinh, đó gọi là nan tuệ thứ hai. Tất cả chỗ hiểu biết không có
chướng ngại, đó gọi
là nan tuệ thứ ba.
Thế nào gọi là nhất thiết môn tuệ? Lược nêu có bốn thứ: Đó là
tuệ học tạng Thanh văn,
tạng Bồ-tát, hành văn, tư. Bồ-tát suy nghó về
việc làm tùy thuận, lìa
các chướng ngại, tuệ thuộc về lực tư duy. Vô
lượng tuệ nơi chánh định
địa thuộc về lực tu tập.
Thế nào là
Bồ-tát hành thiện nhân tuệ? Lược nói có năm thứ:
Một là tuệ được nghe
chánh pháp. Hai là tuệ kết hợp nội chánh tư duy. Ba là tuệ kết hợp phương tiện tự lợi lợi tha. Bốn là tuệ đối với các
pháp, pháp tướng, pháp
trụ quyết định không điên đảo. Năm là tuệ lìa phiền

não. Lại có
năm thứ: Một là vi tế, như nhập nơi cảnh giới
của tánh kia. Hai là rộng khắp, như nhập nơi cảnh
giới của tánh kia. Ba là các thứ
trí tuệ vốn được cùng
sinh. Bốn là chư Phật Như Lai và Bồ-tát đại địa đã thuyết giảng
pháp nghóa, đều có thể thọ trì. Năm là tuệ đạt được địa
tâm tịnh cho đến thọ tuệ
thuộc về địa cứu cánh.
Thế nào là
Bồ-tát hành nhất thiết hành tuệ? Đó là
sáu thứ,
bảy thứ, lược nói có
mười ba thứ: Nơi bốn chân đế là: Khổ trí, tập trí, diệt trí, đạo trí, cứu cánh tận trí, vô
sinh trí, đó gọi là
sáu thứ. Bảy thứ
là: Pháp trí, tỷ trí,
đẳng trí, thần thông trí, tướng trí, mười lực phương
tiện trí, bốn sự cụ túc trí.

Thế nào là Bồ-tát hành trừ não tuệ? Lược nói có tám thứ:
Một là biết kinh pháp nên
gọi là pháp vô ngại. Hai là biết pháp tướng nên
gọi là nghóa vô ngại. Ba
là biết tên các pháp nên gọi là từ vô ngại.
Bốn là biết các pháp với
đủ loại cú, nghóa, nên gọi là lạc thuyết vô
ngại. Năm là trí hàng phục tất cả dị luận.
Sáu là trí kiến lập tất cả
chánh luận.
Bảy là trí có thể tu
sửasản nghiệp, tăng trưởng tiền tài. Tám là trí khéo
hiểu biết về vương pháp,
quyết đoán việc đời.

Thế nào là Bồ-tát hành tuệ đời nầy đời khác đều vui thích?
Lược nói có chín thứ: Với nội minh xứ, trí khéo kiến lập
thanh tịnh. Trí đối
với nhân minh, thanh minh, y
phương minh, thế công xảo minh, nội minh, đều khéo kiến lập
thanh tịnh. Như vậy
Bồ-tát khéo nương vào
năm minh thanh tịnh để
điều phục chúng sinh ngu si, buông thả, biếng
nhác, khiến họ thuận nơi
nẻo chánh. Theo thứ tự của những điều kia, chỉ
dạy rõ ràng, soi sáng, hoan hỷ.

Thế nào gọi là Bồ-tát hành thanh tịnh tuệ? Lược nói có mười thứ: Nghóa chân thật có hai thứ, cho đến nghóa tánh như, tánh chân thật.
Ng- hóa thâu nhận lưu
chuyển có hai thứ, là chánh nhân và quả. Nghóa thâu nhận giữ lấy có hai thứ, là điên đảo, không điên đảo, đều nhận biết
như thật. Nghóa phương
tiện có hai thứ, là tất cả nên làm, không nên làm, đều nhận biết như thật. Nghóa cứu cánh có hai thứ: cấu uế và thanh
tịnh, đều nhận biết như
thật. Như thế với năm loại gồm mười thứ, phân
biệt tuệ tịnh, nên biết là thanh tịnh thứ nhất.
Bồ-tát như thế khéo quyết định nơi tuệ vô thượng, đắc quả Đại Bồ-đề.
Bồ-tát nương vào đấy, hành
đầy đủ Bát nhã
Ba-la-mật, chứng đắc Chánh đẳng Chánh giác Vô
thượng. Sáu thứ
Ba-la-mật nầy, khắp trong các kinh Đức
Thế Tôn luôn
phân biệt giảng nói. Tôi
nay lược nói, nên tạo sự phân biệt nầy: Trong
kinh Đức Như Lai đã nói
Bố thí Ba-la-mật cho đến Trí tuệ Ba-la-mật, phân biệt từ Tự tánh bố thí
Ba-la-mật cho đến
Thanh tịnh bố thí
Ba-la-mật gồm thâu, tùy theo chỗ thích ứng với pháp kia.
Như vậy, Giới Ba-la-mật cho đến Trí tuệ
Ba-la-mật gồm thâu, tùy theo chỗ thích ứng
với pháp kia, nên biết cũng như vậy.
Khi Như Lai còn
làm Bồ-tát, ở trong
vô lượng đời luôn
tương ưng khổ hạnh, tất cả bố thí Ba-la-mật đều
tương ưng, nên biết cho
đến Trí Tuệ Ba-la-mật tương ưng, hoặc là một,
hoặc hai, hoặc ba, hoặc
bốn, hoặc năm, hoặc cả sáu Ba-la-mật. Nên biết
sáu Ba-la-mật nầy phát khởi
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng, Bồ-tát với pháp đại thanh tịnh
như biển lớn trong sạch, nhân của hết thảy
chủng loại chánh pháp
hết thảy chúng sinh là châu báu vô cùng quý giá. như vậy với vô lượng các thứ công đức trí tuệ đầy đủ,
sẽ chứng đắc
quả Chánh đẳng Chánh
giác Vô thượng, rốt ráo không gì hơn.



<篇>KINH BỒ TÁT ĐỊA TRÌ</篇>

<卷>QUYỂN 7</卷>

<詞>Phẩm 15: XỨ PHƯƠNG TIỆN BỐN NHIẾP</詞>
Thế nào là
Bồ-tát hành ái ngữ? Lược nói có chín thứ: Một là tự tánh ái ngữ. Hai là nhất thiết ái ngữ. Ba là nan ái ngữ. Bốn là nhất
thiết môn ái ngữ. Năm
là thiện nhân ái ngữ. Sáu là nhất thiết hành ái ngữ. Bảy là trừ não ái ngữ. Tám là đời nầy đời khác lạc ái ngữ. Chín là
thanh tịnh ái ngữ.

Thế nào là Bồ-tát hành tự tánh ái ngữ? Bồ-tát nầy có
thể vui nơi nghóa, chân thật như pháp, nói lời tạo lợi ích, nói lời cùng với
chúng sinh, đó gọi là
tự tánh ái ngữ của Bồ-tát.
Thế nào là
Bồ-tát hành nhất thiết ái ngữ? Lược nói có hai thứ.
Bồ- tát thăm hỏi an ủi, trước khi hỏi dáng mặt hiền hòa,
nhìn thẳng,
dung mạo dịu dàng, chánh
niệm hiện tiền mới nói: Đường đi yên lành,
bốn đại điều hợp, ngủ
thức an lạc, khen ngợi Thiện lai. Những thứ như
vậy, tâm tùy thuận thế
gian mà thăm hỏi, an ủi, dùng lời khéo léo để
thăm hỏi, an ủi. Hoặc
lại chú nguyện, khiến vợ con, thân thuộc, tiền tài,
lúa gạo dồi dào, thêm
nhiều. Thấy người đầy đủ công đức thì khen họ về tín, giới, thí văn trí tuệ, khiến họ hoan hỷ.
Bồ-tát nói pháp tương ưng với tất cả công đức, làm cho chúng
sinh an vui, thường nói những
thuyết thắng diệu bậc nhất, lời nói tạo lợi ích. Đó gọi là
Bồ-tát hành
nhất thiết ái ngữ.
Ái ngữ của
Bồ-tát phân biệt có hai thứ: Lời nói tùy thuận thế
gian và lời nói thuyết
pháp chân chánh. An ủi, thăm hỏi tán thán là lời nói tùy thuận thế gian. Nói về những lợi ích thắng diệu bậc nhất, đấy gọi
là lời nói thuyết pháp chân chánh.
Thế nào là
Bồ-tát hành nan ái ngữ? Lược nói có ba thứ:
Bồ-tát đối với chỗ oan gia thì đem tâm thanh tịnh tìm cách an ủi khuyến dụ, khiến cho kẻ kia
sinh vui, thấy lợi ích mà cùng nói năng. Đó gọi là nan
ái ngữ thứ nhất.

Bồ-tát đối với chúng sinh căn cơ thấp kém, ngu si tăng thượng
thì đem tâm không nhàm
chán suy nghó tíùnh lường, vì họ mà thuyết pháp, nhẫn nhịn các thứ khổ nhọc, dùng pháp thâu giữ, vì họ giảng nói đầy
đủ. Đó gọi là nan ái ngữ thứ hai.

Bồ-tát đối với chúng sinh quanh co, dua nịnh, giả trá, khi dể Hòa thượng,
A-xà-lê và những bậc phước điền tôn trọng, hoặc bỏ
chánh hướng tà thì đem tâm vô hại làm phương tiện an ủi khuyến dụ, vì họ
nói pháp khiến kẻ kia
sinh vui vẻ đạt lợi ích. Đó gọi là nan ái ngữ thứ ba.

Thế nào là Bồ-tát hành nhất thiết môn ái ngữ? Lược nêu có
bốn thứ: Một là đoạn
trừ các “cái”, hướng đến nẻo thiện, nói pháp đầu
tiên nên làm. Hai là
đoạn trừ các cái, tâm thật tiến thêm, nói pháp ứng
hợp với bốn chân đế.
Ba là thấy chúng sinh tại gia, xuất gia phóng dật, tâm
bình đẳng quở trách, khiến họ xa lìa phóng dật,
trụ ở không phóng dật. Bốn là đã khởi nghi hoặc, Bồ-tát có thể vì họ mở giải, hoặc thuyết
pháp hoặc luận quyết định.

Thế nào là Bồ-tát hành thiện nhân ái ngữ? Lược nêu có năm
thứ: Một là Bồ-tát
nầy nói pháp điều phục là chánh nhân của chư
Phật Bồ- tát. Hai là chánh
xuất. Ba là chánh y. Bốn là chánh độ. Năm là
chánh thị hiện. Nơi chốn
và lý do chế giới, nên pháp nầy gọi là chánh nhân. Đối với giới đã thọ, có chỗ hủy phạm thì chỉ dạy khiến thanh tịnh trở
lại, do đó pháp nầy gọi
là chánh xuất. Nói pháp luật không điên đảo
thuộc về bốn nương dựa,
cho đến xứ đạo, vì thế pháp nầy gọi là chánh y.
Chỉ bày về đạo xuất ly tất cả khổ, bất thoái
chuyển, cho nên pháp nầy
gọi là chánh độ. Ba thứ
thị hiện, đối với tất cả thuyết không ngăn ngại,
vì thế pháp nầy gọi là chánh thị hiện.
Thế nào là
Bồ-tát hành nhất thiết hành ái ngữ? Đó là
sáu thứ, bảy thứ, lược nói có mười ba thứ. Aùi ngữ về pháp được nghe,
đáng được nghe. Ái ngữ về pháp được ngăn ngừa, đáng ngăn ngừa. Ái ngữ về pháp nơi các
kinh hiện có. Ái ngữ về các pháp tướng hiện có.
 Ái ngữ về các pháp hiện có danh tự không không điên đảo.
 Ái ngữ về pháp cú các thứ phân biệt.
 Ái ngữ an ủi khuyến dụ. Ái ngữ phát khởi hoan hỉ. Ái ngữ về tự thân thỏa mãn an dùng các vật dụng thay thế các lãnh nạp
tiếp nhận giả tạo của
mình tạo trước đây. Ái ngữ về vô số các thứ khủng
bố để thiết lập sự an
ổn. Ái ngữ thuyết pháp đầy đủ, thâu giữ chúng
sinh.
Ái ngữ mở
tỏ pháp bất thiện, an lập pháp thiện, kiến, văn, nghi, cử
tội điều phục. Ái ngữ
khuyên người có lực thuyết pháp. Mười ba thứ
như vậy gọi là nhất
thiết hành ái ngữ.

Thế nào là Bồ-tát hành trừ não ái ngữ? Lược nói có tám thứ.
Bồ- tát nầy nương nơi bốn tịnh của khẩu và tám thứ
Thánh ngữ, đấy gọi là
ái ngữ trừ não. Bốn
tịnh của khẩu nghóa là xa lìa nói dối, nói hai lưỡi, nói thô ác và nói lời thêu dệt. Tám thứ Thánh ngữ là
nói kiến, văn, giác,
tri, hoặc nói: Bất kiến,
bất văn, bất giác và bất tri.

Thế nào gọi là đời nầy đời khác lạc ái ngữ của Bồ-tát?
Lược nói có chín thứ: Một là đoạn trừ nạn lo, khổ cho bà con, nên dùng ái
ngữ để thuyết pháp. Hai
là đoạn trừ nạn lo khổ về của cải, nên dùng ái
ngữ để thuyết pháp. Ba
là đoạn trừ nạn lo khổ về bệnh tật, nên dùng ái ngữ để
thuyết pháp. Bốn là đoạn trừ nạn lo khổ về giới, nên dùng ái ngữ để
thuyết pháp. Năm là đoạn trừ
sầu khổ về kiến giải, nên dùng ái
ngữ để thuyết pháp.
Đầy đủ giới, đầy đủ kiến giải, đầy đủ oai nghi, đầy
đủ chánh mạng, cho nên
dùng ái ngữ để thuyết pháp.

Thế nào là Bồ-tát hành thanh tịnh ái ngữ? Nên biết có hai
mươi cách thuyết pháp,
như trong phẩm Lực chủng tánh, đã nói ở trước.

Thế nào là Bồ-tát hành hành lợi? Người hành lợi kia như ái
ngữ. Nói rộng về chỗ
dị biệt nơi hành lợi, nay sẽ nêu bày. Nghóa là
Bồ-tát với tất cả loại ái ngữ, tùy theo nghóa đã nói có lợi làm an vui
cho chúng sinh.
Thế nào là
Bồ-tát hành tự tánh hành lợi? Là đầy đủ ái ngữ, chỉ
bày cho chúng sinh, như chỗ
nên học, tùy theo lợi mà hành, hành pháp tiếp
pháp hướng, trụ trong tâm bi, tâm không tham đắm, khuyến dụ, dẫn
dắt, dạy trao, điều phục,
an lập. Đấy gọi là lược nói về tự tánh hành lợi.

Thế nào là Bồ-tát hành nhất thiết hành lợi? Lược nói có hai thứ: Đối với tất cả chúng
sinh chưa thuần thục thì tạo phương tiện khiến
cho thuần thục, người thuần thục rồi khiến đạt được
giải thoát. Lại nói có ba thứ: Một là cho lợi đời nầy. Hai là cho lợi
đời sau. Ba là đời nay đời
sau đều lợi. Khuyến khích
khiến cho chúng sinh tạo đức nghiệp như pháp, đạt được
giàu sang, nhiều của cải giữ gìn,
tăng trưởng, đời hiện tại
được lợi ích, an vui, nơi đời nầy được tiếng tăm rộng lớn, đầy đủ các
điều vui thích. Để thâu nhận an lập thì khuyến xả bỏ của cải to lớn, từ bỏ gia đìnhø xuất gia, xin ăn nuôi
mạng sống, cho đời
sau được lợi lạc.
Do chắc chắn được nên hiện tại là chẳng chắc chắn thì tức khuyên người tại
gia, xuất gia lần lượt
lìa dục. Đấy gọi là đời nay, đời sau đạt lợi ích an vui. Trong đời nầy thân tâm dừng nghỉ, an ổn vui trụ, đời
sau
sẽ
sinh lên cõi
trời thanh
tịnh vi diệu, đến cõi Niết-bàn Vô dư mà bát Niết-bàn.
Thế nào là
Bồ-tát hành nan hành lợi? Lược nói có ba thứ:
Đối với chúng sinh từ
trước đến nay không tu nhân thiện mà Bồ tát có
thể hành lợi, đó gọi là nan hành lợi thứ nhất, nghóa là khuyến hóa khổ.
Nếu chúng sinh xưa tu thiện căn được nhiều của cải quý báu, nặng khởi
tham đắm mà Bồ tát có
thể hành lợi, đó gọi là nan hành lợi thứ hai, nghóa là nơi kia rất
phóng túng. Dị học của ngoại đạo, vốn chấp trước tà kiến
mà Bồ tát có thể hành
lợi, đấy gọi là nan hành lợi thứ ba, nghóa là kia
ngu si rất trái chánh pháp.

Thế nào là Bồ-tát hành nhất thiết môn hành lợi? Lược nói
có bốn thứ: Một là Bồ-tát đối với người
không tin khuyến khích khiến sinh
tin, cho đến kiến lập. Hai
là với người thọ giới ác, khuyến tu giới tịnh.
Ba là với người tuệ
ác khuyên họ tu tuệ chánh. Bốn là với người keo
kiệt khiến họ tu ân huệ
bố thí, cho đến kiến lập.
Thế nào là
Bồ-tát hành thiện nhân hành lợi? Lược nói có năm
thứ: Một là Bồ-tát
nầy đối với chúng sinh ban cho lợi chân thật. Hai là
ban cho đúng lúc. Ba là
ban cho nghóa lợi ích. Bốn là ban cho sự dịu
dàng, hòa nhã. Năm là ban cho tâm từ.

Thế nào là Bồ-tát hành nhất thiết hành hành lợi? Đó là
sáu
thứ, bảy thứ, lược
nói có mười ba thứ: Bồ-tát nầy thâu giữ những người
nên thâu giữ, điều phục những người nên điều phục, người làm trái với pháp Phật thì trừ bỏ chướng ngại cho họ, chúng
sinh ở giữa khiến họ
vào pháp luật, người đã vào đem pháp của ba thừa thành thục cho họ,
người đã thành thục
khiến được giải thoát. Các vật dụng hộ trì, nuôi
dưỡng, khuyến hóa, dẫn
dắt khiến được thành tựu, đó là khuyên bỏ
Tiểu thừa giữ gìn Đại thừa như các vật dụng hộ trì,
nuôi dưỡng.
Như thế, người một mình yên tónh,
nhất tâm làm tịnh các chướng ngại, nhớ nghó và tu thì khuyến khích khiến cho
thành thục. Người có chủng tánh
Thanh văn, Duyên giác thì
dùng thừa Thanh văn, Duyên giác mà thành
thục họ. Người có
chủng tánh Như Lai thì dùng Bồ-đề vô thượng để thành thục họ.
Thế nào là
Bồ-tát hành trừ não hành lợi? Lược nêu có tám
thứ: Nếu có chúng sinh
có chổ đáng xấu hổ, thì khiến xả bỏ chỗ trói buộc của không xấu hổ, tâm được mở tỏ, biết rõ chỗ trói buộc của không
xấu hổ. Như là: các
trói buộc của không thẹn, thùy miên, trạo, hối, xan,
tật, đều khiến mở tỏ,
biết rõ cũng lại như vậy.

Thế nào là Bồ-tát nơi đời nầy đời khác lạc hành lợi?
Lược nói có chín thứ:
Khiến khắp chúng
sinh thân nghiệp
thanh tịnh, nghóa là truyền
trao tất cả loại không
sát sinh, tất cả loại không trộm cắp, tất cả loại không tà dâm, tất cả loại không uống rượu.
Khiến khắp chúng
sinh
khẩu nghiệp
thanh tịnh, nghóa là dạy cho tất cả loại không nói dối, tất cả
loại không nói hai lời,
tất cả loại không nói thô ác, tất cả loại không
nói lời thêu dệt. Khiến khắp chúng sinh ý nghiệp
thanh tịnh, nghóa là dạy
trao cho không tham, không sân, chánh kiến.
Thế nào là
Bồ-tát hành thanh tịnh hành lợi? Lược nêu
có mười thứ: Năm thứ nội thanh tịnh và năm thứ ngoại
thanh tịnh. Năm thứ
ngoại thanh tịnh: Một là
vô tội. Hai là không tùy chuyển. Ba là thứ lớp.
Bốn là tất cả. Năm là như chỗ ứng hợp.
Người làm đủ lọai ác, người một mực làm ác, người lấy làm ác là
trước tiên, thì dùng pháp thiện mà thành tựu họ, đó gọi là
Bồtát hành lợi vô tội
để an lạc cho chúng sinh. Người ưa thích giải thoát
thì khuyến khích khiến họ
giải thoát, đấy gọi là hành lợi với người không tùy chuyển để an
chúng sinh.
Chúng sinh còn trẻ dại, thì trước giảng
nói pháp thô, dạy bảo
thô gần để tùy thuận họ. Biết người có trí vừa, vì
họ giảng nói pháp trung,
răn dạy để tùy thuận. Người trí tuệ thù thắng,
vì họ giảng nói pháp
sâu xa vi diệu để tùy thuận răn dạy, khiến họ
theo thứ lớp dần dần
được pháp thiện. Đó gọi là hành lợi theo thứ lớp để
an chúng sinh. Từ bốn
tánh cho đến tất cả chúng sinh nơi trời, người,
tùy theo năng lực mà
tạo lợi ích an lạc. Đó gọi là hành lợi cho tất cả để
an lạc cho chúng sinh. Người
hạ thiện, trung thiện, thượng thiện, tùy
theo sự thích ứng của họ mà có phương tiện đem lại lợi lạc an vui, đấy gọi
là hành lợi như chỗ
ứng hợp. Đây là năm thứ ngoại thanh tịnh hành lợi.
Năm thứ nội
thanh tịnh: Nghóa là
Bồ-tát nầy rộng trụ trong
tâm bi mà hành lợi an
lạc cho chúng sinh. Bồ-tát nầy nhẫn chịu tất cả
khổ mà không biếng trễ
mỏi mệt, tâm thường hoan hỷ, hành lợi an lạc
cho chúng sinh.
Bồ-tát nầy đem thân tự tại, khiêm nhường chịu kém,
như người giúp việc, như
người con hiếu thảo, như con của người
Chiên-đà- la để lìa các
ngã mạn, hành lợi an lạc cho chúng sinh. Bồ-tát nầy xa
lìa lợi dưỡng, tâm
không giả dối, tâm giữ lấy điều thắng diệu, mà hành
lợi an lạc cho chúng sinh.
Bồ-tát nầy đối với chỗ cứu cánh trọn không
thối chuyển, thường đem tâm từ hành lợi an lạc
cho chúng sinh. Đó gọi
là năm thứ nội thanh
tịnh. Như vậy nội ngoại đều đủ năm thứ thanh
tịnh, đấy gọi là mười
thứ thanh tịnh hành lợi an lạc cho chúng sinh.
Thế nào là
Bồ-tát hành đồng lợi?
Là Bồ-tát nầy với nghóa
ấy, thiện ấy, hoặc bằng,
hoặc hơn, trao cho chúng sinh đều cùng đồng như mình. Đấy gọi là
Bồ-tát cùng chúng
sinh đồng lợi.
Bồ-tát được đồng

lợi ấy sẽ
điều phục chúng sinh, quyết định vững chắc, trọn không
thối chuyển nơi việc
khuyên dạy trao các pháp thiện. Vì sao? Vì kẻ kia
sẽ khởi niệm:
Bồ-tát nầy đã cùng ta đồng lợi, chắc chắn có thể khiến ta
an ổn, vui sướng, vì
Bồ-tát đãõ dạy trao cho ta, chính là của ta tự tu hành, hòan tòan là nhân vui để tự tu hành. Nếu đem đồng lợi dạy trao
cho chúng sinh, kẻ kia trọn
không nói, tự ông không hành làm sao
khuyên trao dạy bảo người
khác, ông nên theo người khác thưa hỏi thọ nhận sự chỉ dạy.

Có Bồ-tát đồng lợi với
người khác, đồng lợi như thế không
chỉ bày cho người. Có
Bồ-tát không đồng lợi như vậy mà chỉ bày về đồng lợi.
Có Bồ-tát đồng lợi, cũng chỉ bày người khác về đồng lợi.
Có Bồ-tát không đồng lợi,
cũng không chỉ bày người khác về đồng lợi.

Trường hợp thứ nhất:
Những công đức của
các Bồ-tát, những công đức an trụ đạo
Bồ-tát thì Bồ-tát ẩn giấu công đức chân thật,
không muốn hiển bày.

Trường hợp thứ hai:
Chúng sinh căn cơ thấp kém, lo
sợ đối
với pháp sâu xa, Bồ-tát
suy nghó tìm phương tiện điều phục, hiện đồng
với pháp kia, như
Chiên-đà-la để họ nhanh chóng được lợi ích, điều
phục dứt trừ phiền
não, nên hiện cùng đồng với chúng sinh kia.

Trường hợp thứ ba: Vì điều phục chúng sinh kia tiếp nhận
chúng sinh có thiện căn lay động nên
Bồ-tát dùng an trụ thiện căn, hoặc
thiện căn lọai thượng
hiển thị đồng lợi.

Trường hợp thứ tư: Tâm tự phóng dật, xả bỏ tha lợi, từ các thứ
thí như trước nói, như
trong giới đã nêu rộng, cho đến đồng lợi nơi các
Ba- la-mật kia, tự thành thục pháp Phật, thành thục
nhiếp sự. Đó gọi là
lược nói về nghiệp
pháp thiện của Bồ-tát.

Từ các thứ thí cho đến đồng lợi, đó là các loại Bồ-đề
phần với vô số vô lượng pháp thiện, nên biết
ba thứ hành, hai thứ thắng, ba thứ
làm tịnh hành thân khẩu
ý. Đó là những hành thượng diệu, không bị
nhiễm ô, nên biết đó
là thù thắng, không gì hơn, không cùng. Đối với
chúng sinh kia là như nhau,
sự như nhau, thời như nhau. Đấy gọi
là thượng diệu.
Chúng sinh như nhau nghóa là Bồ-tát vì tất cả chúng
sinh mà hành bố thí… thiện căn không vì
riêng mình.
Sự như nhau là
Bồ-tát hành thí với tất cả mọi thứ thiện căn. Thời như nhau là
Bồ-tát không xa
lìa phương tiện, thời tiết, ngày đêm, đời nay, đời
sau luôn tu thí… thiện
căn, tâm không dừng nghỉ.

Không nhiễm có bốn thứ: Bồ-tát nầy với tâm hoan hỷ tu tập pháp thiện, không nhân vì thế
sinh tâm lo khổ, hối hận.
Bồ-tát nầy không
não hại
người khác, không vướng mắc nơi các kiến, không hành xấu
ác, chỉ hành các thiện
cănvề bố thí v. v…. Bồ-tát nầy, với tất cả công đức của tự mình đều chuyên nhằm hiển hiện, kiên cố hiển hiện,
sự tịch
diệt quyết định, không do nơi người khác để hành các
pháp thiện, như là
thí, giới v.v… Bồ-tát
nầy không ở trong pháp thiện như bố thí… mà cầu
quả báo, hoặc Chuyển
luân Thánh vương, Đế thích, Ma, Phạm; không
cầu báo nơi người khác,
không nương vào những thứ nầy cầu danh lợi,
thân mạng. Đối với
những hành ấy thảy đều thanh tịnh hoan hỷ, không
não loạn người, chuyên
chú không nương theo thí… cho đến hành các
pháp thiện như đồng lợi.
Đấy gọi là vô nhiễm. Sáng rõ không động, vui tịnh, đó gọi là
thanh tịnh.
Bồ-tát nhập địa tâm tịnh, hết thảy thiện căn
sáng
rõ bất động, là địa tâm tịnh
sáng rõ.
Bồ-tát với hết thảy
pháp thiện, không khởi tư duy, là địa tâm tịnh bất động.
Bồ-tát tùy chỗ đạt được, chỗ tu pháp thiện tức không
thối chuyển, ở đời vị lai nhất định không lùi,
ngày đêm tăng trưởng
như phần sáng của một tháng, pháp thiện ngày đêm tăng trưởng không lùi cũng lại như vậy.
Bồ-tát trụ nơi địa
Bồ-tát rốt ráo một đời tương
tục, nếu sau cùng có chỗ đạt được thiện căn, gọi
là vui tịnh. Đối với bậc trên, lại không có địa
Bồ-tát tịnh. Đó gọi là ba
thứ hành thiện, ba thứ
thắng, ba thứ tịnh. Nên biết từ bố thí Ba-la-mật,
cho đến đồng lợi, tất
cả bố thí là v..v…, cho đến tất cả đồng lợi,
Như Lai tu tập thanh tịnh, sinh quả
báo là đầy đủ sung mãn Bồ-đề vô thượng,
thân kim cang kiên cố
chánh pháp trụ lâu.
Từ nan thí cho đến nan đồng lợi,
Như Lai tu tập thanh tịnh
sinh quả báo là thành tựu pháp bình đẳng thù đặc chưa từng có. Từ nhất
thiết môn thí, cho đến nhất thiết môn đồng lợi,
Như Lai tu tập thanh tịnh
sinh quả báo là được hết thảy chúng
sinh tối thắng trong cõi trời, người
cúng dường. Từ thiện
nhân thí… cho đến thiện nhân đồng lợi, Như Lai tu tập thanh tịnh
sinh quả báo là đối với các loài
không chân,
hai chân, bốn chân,
nhiều chân, sắc,
vô sắc, tưởng, vô tưởng, phi tưởng, phi phi
tưởng, là bậc tối
thượng đối với tất cả chúng sinh. Từ nhất thiết hành thí
cho đến nhất thiết hành
đồng lợi, Như Lai tu tập thanh tịnh, sinh quả báo
là đủ các thứ công
đức vô lượng, thâu nhận ba mươi hai tướng đại nhân, tám mươi vẻ đẹp tùy thân. Từ trừ não thí cho đến trừ não đồng lợi,
Như Lai tu tập thanh tịnh,
sinh quả báo ở nơi cội cây Bồ-đề, tất cả ma
oán không thể khuynh động.
Đời nầy đời khác lạc thí cho đến đời nầy đời khác lạc đồng
lợi, Như Lai tu tập thanh
tịnh, sinh quả báo là thiền giải thoát đạt tối
thắng, Tam-muội chánh thọ,
an lạc. Từ thanh tịnh thí cho đến thanh tịnh đồng lợi,
Như Lai tu tập
thanh tịnh,
sinh quả báo là nhất thiết
chủng thanh tịnh, đó là bốn
chủng tịnh, tức thân tịnh,
duyên tịnh, trí tịnh và tâm
tịnh; sinh quả báo là ba
bất hộ, mười lực, bốn vô úy, ba niệm xứ, nhất thiết pháp Phật bất cộng
thanh tịnh. Đó gọi là quả báo vô thượng của
các pháp thiện do bố thí
v.v… của Bồ-tát, vì vô lượng Bồ-tát hành vô tội đã sinh ra.

--------------------

<詞>Phẩm 16: XỨ PHƯƠNG TIỆN CÚNG DƯỜNG TẬP CẬN VÔ LƯỢNG</詞>

Thế nào là Bồ-tát cúng dường Như Lai? Lược nêu có mười:
Một là cúng
dường thân. Hai là cúng dường tháp miếu. Ba là cúng
dường hiện tiền. Bốn là cúng dường không hiện tiền. Năm là tự mình
làm cúng dường.
Sáu là người khác làm
cúng dường. Bảy là cúng dường
của cải. Tám là cúng
dường thù thắng. Chín là cúng dường không nhiễm
ô. Mười là cúng dường chí xứ đạo.

Nếu Bồ-tát đối với
sắc thân của Phật mà
cúng dường, đó gọi
là cúng dường thân.

Nếu Bồ-tát vì Như Lai hoặc cúng dường Thâu bà hoặc nơi hang, hoặc nơi nhà, hoặc cũ, hoặc mới. Đấy gọi là cúng dường tháp
miếu (chi đề).

Nếu Bồ-tát mặt thấy thân Phật và tháp miếu mà thiết lễ
cúng dường, đó gọi là
cúng dường hiện tiền.

Nếu Bồ-tát đối với Như Lai và tháp miếu, tâm cũng trông mong, cũng hoan hỷ, hiện tiền
cúng dường, như một pháp
Như Lai, như
vậy là tất cả pháp Như
Lai nơi quá khứ, vị lai, hiện tại. Như một pháp
tháp miếu Như Lai, như vậy
nơi tất cả pháp tháp miếu Như Lai, khởi
niệm thế nầy: Con nay hiện tiền cúng dường
Như Lai và cúng dường
Như Lai trong các đời quá
khứ, hiện tại và vị lai. Con nay hiện tiền cúng dường tháp miếu
Như Lai và cúng dường hết thảy tháp miếu trong vô
lượng thế giới khắp
tất cả mười phương, hoặc Thâu bà, hoặc hang, hoặc
nhà, hoặc cũ, hoặc mới. Đấy gọi là
Bồ-tát cúng dường hiện tiền,
cùng không hiện tiền.

Nếu Bồ-tát đối với
Như Lai không hiện tiền và tháp miếu,
tâm luôn nghó cúng dường,
vì hết thảy Phật, vì hết thảy tháp miếu Như Lai, đó
gọi là cúng dường không hiện tiền.
Nếu Bồ-tát,
sau khi Như Lai bát Niết-bàn, đem xá lợi xây
dựng Thâu bà, hoặc hang, hoặc nhà, hoặc một, hoặc hai,
hoặc nhiều, cho đến trăm ngàn vạn ức, tùy theo
sức có thể làm, đấy gọi là
Bồ-tát cúng
dường không hiện tiền rộng khắp. Do nhân duyên nầy, nên được vô lượng
quả lớn, thường gồm
thâu Phạm phước, Bồ-tát nầy thường ở trong vô lượng đại kiếp không bị đọa vào đường ác, các phương tiện để đạt đầy đủ
Bồ- đề vô thượng luôn sung mãn.

Nếu Bồ-tát đối với Như Lai và tháp miếu, cúng dường hiện tiền thì được công đức lớn, cúng dường không hiện tiền thì được đại công
đức lớn hơn cúng dường hiện tiền cùng không hiện tiền thì được
đại công đức lớn nhất.

Nếu Bồ-tát đối với
Như Lai và tháp miếu, tự tay cúng
dường, không dựa vào
sự biếng nhác sai khiến người khác cúng dường, đó
gọi là Bồ-tát tự tạo sự cúng dường.

Nếu Bồ-tát đối với
Như Lai và tháp miếu, không riêng mình
cúng dường, mà còn
khiến cha mẹ, thầy bạn, bà con, quốc vương, đại
thần, trưởng giả, cư só,
tại gia, xuất gia, thảy đều cúng dường, đó gọi
là mình cùng người đều cúng dường.

Nếu Bồ-tát có một ít vật dụng do tâm từ bi nên bố thí cho
chúng sinh nghèo khổ mỏng
phước kia, tạo cho họ được cúng dường Như
Lai và tháp miếu, khiến họ được an vui mà mình không tự làm, đó gọi
là Bồ-tát làm cho người
khác cúng dường. Người tự làm cúng dường
được quả báo lớn,
người làm cho người khác cúng dường được quả báo
lớn hơn; mình làm và
khiến người khác cùng làm cúng dường thì được
quả báo lớn nhất.

Nếu Bồ-tát đối với
Như Lai và tháp miếu, đem các vật như y phục, đồ ăn uống,
giường nằm, thuốc thang đến thưa hỏi, lễ bái, chấp
tay nghênh đón, đem các
loại hương xông, hương bột, hương thoa, các
thứ tràng hoa, các thứ âm nhạc,
cờ phướn, lọng, đèn, mà tán thán, đem năm luân làm lễ, kính nhiễu quanh bên phải, cúng dường vô tận của cải
quý giá như: ma ni, chân châu, kha bối,
ngọc thạch,
san hô, hổ phách, xa
cừ, mã não, kim, ngân, xích bảo; nhiễu quanh bên trái cúng dường vật báu,
 vòng ngọc ma ni, treo đầy các linh báu, dùng tiền vàng để rải, vàng
sợi để vây bọc chung
quanh, cúng dường những thứ báu như vậy, đó gọi
là cúng dường của cải vật dụng.

Nếu Bồ-tát ở nơi rất xa đối với
Như Lai và tháp miếu, đem của
cải cúng dường, hoặc nhiều hoặc hơn, hoặc hiện tiền, không hiện tiền,
hoặc mình làm, người
khác làm, tín tâm thuần tịnh như hiện trước mắt
tâm chuyên tinh hiểu biết
mà thực hành cúng dường, rồi đem thiện căn
nầy hồi hướng lên đạo
quả Bồ-đề vô thượng, bảy thứ như vậy gọi là
Bồ-tát cúng dường thù thắng.

Nếu Bồ-tát tự tay cúng dường Như Lai và tháp miếu, không
xem thường người khác,
không phóng túng, không biếng nhác, chí tâm
cung kính, không xem nhẹ
việc chưa học, tâm không loạn động, tâm
không nhiễm ô, đối với
quốc vương, các bậc thắng nhân có tín tâm,
không hiện bày các oai
nghi dua nịnh, cầu tài vật để cúng đường, không
dùng “thư hoàng” xoa lên hình tượng Phật, cũng
không dùng chất nước thơm
độc để tắm rửa, cũng không thiêu đốt hương Cầu cầu la để cúng
dường, những vật không
sạch như hoa A ca… đều không được dùng. Đó gọi
là Bồ-tát dùng sáu thứ
không nhiễm ô cúng dường.

Nếu Bồ-tát đem của cải vật dụng tốt đẹp không nhiễm ô cúng dường
Như Lai và tháp miếu, hoặc tự lực đạt được, hoặc cầu xin từ người khác hoặc như ý mà được các vật dụng tự tại, các của cải
đạt được như ý kia.
Bồ-tát hoặc hóa làm thân, hoặc hai, hoặc ba, cho
đến trăm ngàn vạn ức
thân, mỗi mỗi thân kia đều lễ Như Lai, mỗi mỗi
thân ấy hóa làm trăm
ngàn tay, mỗi mỗi tay ấy đều đem các thứ hoa hương cúng dường
Như Lai và tháp miếu. Tất cả thân ấy đều tán thán về công đức chân thật, tạo lợi ích cho chúng
sinh của
Như Lai. Tất cả thân
ấy đều đem y phục đẹp
nhất, các thứ chuỗi ngọc báu, cờ phướn, lọng hoa cúng dường
Như Lai. Những thứ như vậy gọi là được lực tự tại như ý,
giữ tâm cúng dường,
không đợi Như Lai xuất hiện ở đời. Vì sao? Vì
Bồ-tát trụ nơi địa Bất
thối chuyển, đối với tất cả cõi Phật chưa từng bị chướng ngại.
Nếu Bồ-tát không tự lực được của cải, không theo người khác xin, cũng không có được lực tự tại để
cúng dường, nhưng đối với
chúng sinh khác, hoặc bốn châu thiên hạ, hoặc
cõi Diêm-phù-đề, hoặc ngàn
thế giới, hoặc hai ngàn
thế giới, hoặc ba ngàn đại thiên thế giới, cho
đến vô lượng thế giới
trong mười phương, tâm thượng trung hạ đều đã
thực hiện việc cúng
dường, Bồ-tát đối với tất cả sự cúng dường ấy, do
tâm tịnh tín, tâm hiểu
biết thắng diệu, tùy hỷ rộng khắp.

Bồ-tát nầy dùng ít phương tiện phát khởi sự cúng dường lớn,
thâu giữ đủ đại
Bồ-đề. Bồ-tát nầy tâm thường bình đẳng chân thật, tâm có thể hỷ lạc, cần phải tu học.
Bồ-tát kia trong thời gian ngắn, cho
đến trong khoảnh khắc, ở
nơi tất cả chúng sinh tu tập tâm từ, bi, hỷ xả, đối với tất cả hành hữu vi, khởi tưởng vô thường, tưởng khổ vô thường
, tưởng khổ vô ngã,
tưởng Niết-bàn an vui, niệm Phật niệm Pháp
niệm Tăng, niệm Ba-la-mật,
cho đến một thời gian ngắn, đối với tất cả pháp
khởi một ít nhẫn, biết lìa ngôn từ, thuyết pháp
tự tánh, như giải thoát, lìa các
vọng tưởng, tâm trụ vô tướng, huống lại vượt hơn trên.
Bồ-tát ấy hộ trì giới cấm, hành chỉ quán, phương tiện
Bồ-đề phần, các
Ba-la-mật, các phương tiện khéo
nhiếp sự. Đó gọi là
Bồ-tát chí xứ đạo cúng
dường Như Lai, là bậc
tối thượng, tối diệu, tối thắng, vô thượng đệ nhất.
Cúng dường như thế đem
so với cúng dường của cải ở trước, thì gấp trăm
ngàn lần, cho đến dùng
toán số thí dụ cũng không thể so sánh. Mười thứ như vậy, gọi là
Bồ-tát hành nhất thiết chủng cúng dường
Như Lai. Như cúng dường Phật, thì
cúng dường Pháp, cúng dường Tăng cũng như vậy, tùy
theo chỗ ứng hợp, phải biết đối với Tam bảo nầy đều nên thực
hành mười thứ cúng dường.

Bồ-tát đối với
Như Lai đã khởi
sáu thứ tâm tịnh. Đó là:
Tâm phước điền vô thượng, tâm ân đức vô thượng, tâm vô thượng đối với tất
cả chúng sinh, tâm như hoa
Ưu-đàm-bát khó gặp, tâm độc nhất trong
tam thiên đại thiên thế
giới, tâm nương vào nghóa đầy đủ của hết thảy
pháp thế gian, xuất thế gian.
Do sáu tâm nầy, chỉ một ít tưởng cúng
dường Như Lai, Pháp,
Tăng, cũng được vô lượng công đức, huống gì
là nhiều. Bồ-tát thành tựu bao nhiêu hành là thiện tri thức, có bao nhiêu hành là thiện tri thức khai dẫn không chướng ngại?
 Lại có bao nhiêu hành được trụ xứ tịnh tín của thiện tri thức? Lại có bao nhiêu hành là thiện
tri thức điều phục chúng
sinh, làm những việc của thiện tri thức?
Bồ-tát có bao nhiêu hành tiếp cận học tập thiện tri thức? Lại có
bao nhiêu hành tưởng,
đối với thiện tri thức nghe thọ chánh pháp?

Bồ-tát đối với thiện tri thức nghe thọ
chánh pháp, lại có bao
nhiêu chỗ không có tưởng niệm?

Bồ-tát thành tựu tám việc, thì thực hiện đầy đủ tất cả hành của thiện tri thức: Một là khéo trụ nơi giới luật nghi không hủy phạm.
Hai là đa văn, hiện tại
giác ngộ. Ba là đắc thiền định, tu tuệ và thiện căn
chỉ, quán khác. Bốn là
tâm bi thương xót xả pháp lạc hiện tại, hóa độ
rộng chúng sinh. Năm là
thành tựu vô úy vì chúng sinh thuyết pháp, chánh niệm không mất, vui thuyết vô úy.
Sáu là an nhẫn chịu đựng mọi
sự khinh chê, nhục mạ,
các lời không tốt đẹp và cả các hành xấu ác, thảy đều có thể nhẫn. Bảy là không mệt mỏi, tập trung lực tư duy,
 vì bốn chúng thuyết pháp không hề biếng trễ. Tám là biện tài thiện xảo,
phàm đã thuyết pháp thì
lời nói luôn thông suốt.

Bồ-tát có năm sự việc phải làm, để có đầy đủ tất cả các thứ
công đức của thiện tri
thức, những việc làm của bậc thiện tri thức sẽ mở bày dẫn dắt không
chướng ngại: Một là trước hết nhằm tạo an lạc
cho chúng sinh. Hai là đối với
sự an lạc kia biết đúng như thật, không có
giác điên đảo. Ba là hoặc tạo phương tiện tùy thuận
thuyết pháp, khéo có
thể tùy thuận điều phục
chúng sinh có sức an nhẫn. Bốn là tâm không
mệt chán. Năm là bình
đẳng nhớ thương tất cả chúng sinh với tâm
thượng, trung, hạ không
thiên về từng nhóm.
Bồ-tát có năm việc đạt được trụ xứ tịnh tín của thiện tri thức,
 người nghe hoan hỷ, huống gì là hiện thấy: Một là thành tựu oai nghi, oai
nghi tịch tónh, oai nghi đầy
đủ, thân tướng chuyển dịch luôn tề chỉnh. Hai
là tâm thường an trụ,
nghiệp thân khẩu ý không dao động, hấp tấp. Ba là
không lừa
dối, là không dối gạt người khác nên thâu giữ oai nghi.
Bốn là không ganh tî, nghóa là đối với người khác giảng nói pháp,
được tài lợi, không
sinh tâm ganh ghét, thường tự khuyến thỉnh để người
ấy thuyết pháp. Nếu tài lợi đến với mình thì khuyến khích cho người
khác, tâm không dua nịnh
giả dối, tâm luôn hoan hỷ, thấy người thuyết pháp và được lợi lạc, thì khởi tâm tùy hỷ như chính mình đạt được.
Năm là dùng tâm tri túc ít
cất chứa, các vật đã được đều có thể xả bỏ.
Bồ-tát có năm việc là việc làm của bậc thiện tri thức chân thật, điều phục
chúng sinh: Một là lời nói. Hai là nhớ nghó. Ba là
chỉ dạy, trao truyền. Bốn là
khuyên răn. Năm là
thuyết pháp. Dùng năm việc
nầy giáo hóa rộng chúng
sinh, như răn dạy trao truyền nơi địa Thanh
văn, nói rộng như trong phẩm Lực tánh.

Bồ-tát có bốn việc nên có thể gần gũi đầy đủ thiện tri thức:
Một là dù bệnh hay không
bệnh đều tùy thời cúng dường, thương nghó,
cung kính, tịnh tín tạo lợi
ích. Hai là tùy thời kính lễ, chắp tay thưa hỏi, đón tiếp
cúng dường. Ba là như pháp cúng dường các vật y phục, thực
phẩm, thuốc thang. Bốn là
nếu làm người y chỉ, thì như pháp tùy thuận hành tác không
khuynh động, như thật giảng nói, tùy thời đi đến thỉnh
vấn những điều nên làm.

Bồ-tát đối với thiện tri thức, thành tựu năm tưởng để được
nghe pháp: Phải tác tưởng
là vật báu, vì khó được. Tác tưởng là mắt, vì
được nhân của trí tuệ
câu sinh thù thắng. Tác tưởng về ánh sáng vì đạt
được mắt trí tuệ câu
sinh, hiển bày tất cả loại cảnh giới như thật. Tác
tưởng về quả phước
lợi lớn, vì đạt được nhân vô thượng
Niết-bàn. Tác tưởng an lạc vô tội vì hiện pháp không thủ đắc
đạo Niết-bàn, như thật quan
sát về lạc lớn của chỉ
quán, do nhân vô tội nầy.

Bồ-tát đối với bậc thiện tri thức nghe nhận kinh pháp, đối
với người thuyết pháp
có năm xứ không nhớ nghó, tâm tịnh chuyên nghe: Một là không nghó về phá giới, nghóa là không nghó nói đây là
phạm luật nghi, không nên
theo người kia nghe nhận kinh pháp. Hai là không nghó đến dòng họ thấp kém, nghóa là không nên nghó: Ta không
theo người thuộc dòng họ
thấp kém kia để nghe thọ kinh pháp. Ba là không nghó về
sự xấu xí, nghóa là không nên nghó: Ta không theo người xấu xí kia để nghe thọ kinh pháp. Bốn là không nghó về vị hoại, nghóa là
không nên nghó: Ta không theo người không chánh ngữ kia nghe thọ
kinh pháp, chỉ nương vào nghóa, không nương vào vị. Năm là không nghó về
sự
hủy hoại lời hay đẹp,
nghóa là không nên nghó: Ta không theo người nói lời
thô tháo để nghe thọ kinh pháp. Với năm xứ không
nhớ nghó như thế,

Bồ-tát nầy
siêng năng gồm thâu
chánh pháp, đối với người thuyết
pháp không còn khởi
tưởng nghi ngờ. Nếu Bồ-tát đối với người thuyết pháp là hạ căn, khởi tâm hơn người, thối lui ở người ấy, không thích
nghe pháp, nên biết
Bồ-tát nầy trí tuệ giảm lùi không thể tự độ.

Thế nào là Bồ-tát tu bốn vô lượng? Đó là từ, bi, hỷ, xả.
Lược nói bốn vô lượng của
Bồ-tát có ba thứ tu: Một là duyên chúng sinh. Hai
là duyên pháp. Ba là
không duyên. Bồ-tát an xử nơi tất cả ba tụ
chúng sinh xong, chúng sinh
hoặc khổ, hoặc vui, hoặc không khổ không
vui, do muốn tạo an lạc
nên tác tưởng vui tạo lợi ích, tu tâm từ, đủ khắp tất cả chúng
sinh trong mười phương trụ nơi tưởng ý giải. Đấy gọi là
Bồ-tát tâm từ duyên
chúng sinh.
Nếu Bồ-tát khởi tưởng
pháp số, chúng
sinh theo pháp
số hành quán tu tâm từ, đó gọi là tâm từ
duyên pháp.
Nếu đối với pháp lìa các
vọng tưởng, tu tâm từ, đó gọi là tâm từ không
duyên. Như tâm từ duyên
chúng sinh, duyên pháp, không duyên, tâm bi, hỷ xả cũng như vậy.

Nếu Bồ-tát đối với chúng sinh khổ, tác tưởng trừ khổ, đủ khắp cả mười phương mà tu tâm bi, đấy gọi là bi. Đối với chúng
sinh lạc
khởi tưởng lạc tùy
hỷ, đủ khắp cả mười phương mà tu tâm hỷ, đấy gọi là
hỷ. Như vậy ba loại chúng
sinh không khổ không vui, tùy theo thứ lớp
khởi tưởng xa lìa si,
sân, tham, đủ khắp cả mười phương mà tu tâm xả,
gọi là xả. Nếu Bồ-tát
hành từ… vô lượng, duyên chúng sinh cùng với ngoại đạo, hoặc duyên pháp cùng với
Thanh văn, Duyên giác, không
phải cùng với ngoại
đạo. Nếu Bồ-tát hành vô lượng không duyên, thì
không cùng với tất cả
Thanh văn, Duyên giác và các ngoại đạo. Nếu
Bồ-tát hành ba vô lượng,
nên biết là thuộc về tưởng lạc, đó là từ, bi, hỷ, một vô lượng thuộc về tưởng an, đó là xả. Tất cả vô lượng gọi là thương xót, thành tựu vô lượng ấy gọi là
Bồ-tát thương xót.
Bồ-tát quán
sát
cảnh giới chúng sinh có
một trăm mười thứ khổ mà tu tâm bi.

Thế nào là một trăm mười thứ khổ? Có một thứ khổ, nghóa là
tất cả chúng sinh đều
rơi vào tập khổ, vì tập khổ không có sai khác.
Lại có hai thứ khổ là căn bản dục với
sự ái niệm do biến
dịch sinh khổ, ngu
si báo khổ, cực khổ xúc chạm thân nên nói:
Ta khổ, ta
khổ! Ngu si lo buồn, cũng
gọi là hai mũi tên là thân thọ, tâm thọ.

Lại có ba thứ khổ là khổ khổ, hành khổ, biến dịch khổ.

Lại có bốn thứ khổ: Một là hội hợp biệt ly khổ, từ ái biệt ly
sinh. Hai là đoạn khổ, từ chủng loại chết
mất sinh. Ba là tương tục khổ,
từ vô lượng sinh tử,
lần lượt nối tiếp sinh. Bốn là cuối cùng khổ, do
người không đắc
Niết-bàn, năm ấm hưng thịnh sinh.
Lại có năm thứ khổ: Triền dục duyên khổ.
Triền sân, si,
thùy miên, hối, trạo duyên khổ.
Lại có
sáu thứ khổ: Đó là nhân khổ, do nương theo nhân của
đường ác. Quả khổ do
sinh vào đường ác. Cầu tài vật khổ, giữ gìn khổ,
không đầy đủ khổ, hư hoại khổ.
Lại có bảy thứ khổ: Đó là
sinh khổ, lão khổ, bệnh khổ, tử khổ,
oán ghét phải gặp nhau
khổ, thương yêu phải xa lìa khổ, cầu mong không được khổ.
Lại có tám thứ khổ:
Là lạnh khổ, nóng khổ, đói khổ, khát
khổ, không tự tại khổ,
tự tạo khổ nghóa làNi kiền v.v… Người khác làm
khổ, nghóa là kẻ kia dùng
tay, đá, đao, gậy, hoặc mòng muỗi gây khổ.
Trú lâu trong oai nghi khổ.
Lại có chín thứ khổ: Là tự mình không đầy đủ khổ, người khác không đầy đủ khổ, bà con không đầy đủ khổ, của cải không đầy đủ
khổ, không bệnh không
đầy đủ khổ, giới không đầy đủ khổ, kiến không
đầy đủ khổ, hiện tại
khổ, đời khác khổ.
Lại có mười thứ khổ: Đó là thức ăn cần đầy đủ, không đầy đủ khổ,
 thức uống cần đầy đủ không đầy đủ khổ, xe cộ không đầy đủ khổ,
 y phục không đầy đủ khổ, chuỗi ngọc không đầy đủ khổ,
 các thứ vật dụng không đầy đủ khổ, các vật dụng như tràng hoa, hương xoa không đầy
đủ khổ, các thứ kỹ
nhạc không đầy đủ khổ, các loại đèn sáng không
đầy đủ khổ, người nam nữ để
sai khiến không đầy đủ khổ. Khởi đầu khổ
lại có chín thứ khổ
khác, là tất cả khổ, đại khổ, nhất thiết môn khổ,
hành ác khổ, chuyển
sinh khổ, không tùy dục khổ, trái hại khổ, tương
tục khổ, nhất thiết
chủng khổ. Tất cả khổ nghóa là nhân trước đã khởi
đến khi chuyển duyên khổ.
Đại khổ nghóa là nơi đêm dài sinh tử có đủ
các thứ khổ lớn không
gián đoạn. Nhất thiết môn khổ nghóa là luân
chuyển nơi hoặc địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh, đường thiện. Hành ác khổ
nghóa là hoặc đời nay
xâm phạm người, người trở lại báo mình, hoặc ăn
thức ăn độc khiến thân
không an. Như vậy các thứ do tự thân đang làm
trở lại thọ khổ. Nếu
ở nơi số đông không tư duy chân chánh, tức sinh tất cả các phiền não khổ, thân khẩu và tâm tạo nhiều hành ác, ở đời vị lai
sinh hành ác khổ.
Chuyển sinh khổ có
sáu việc lưu chuyển nơi
sinh tử
không khởi quyết định:
Tự thân bất định, nghóa là trước làm vua, sau trái lại làm người nghèo khổ. Vợ con bất định, nô tỳ
sai khiến bất định, bạn
bè, đại thần, quyến thuộc bất định, nghóa là nay làm vợ con, cho đến
đại thần, thân thuộc,
vào thời gian sau, nơi đường sinh tử, trái lại là kẻ oán hại, tri thức ác. Tài vật không quyết định nghóa là ở trong
sinh tử có của
cải vô
lượng, nhưng về sau rất nghèo khổ.

Không tùy dục khổ, nghóa là muốn được sống lâu, không ưa chết yểu, khổ
não sinh. Muốn được đoan nghiêm không thích xấu xí,
sinh khổ não. Muốn được dòng họ cao quý, không thích hạng thấp kém,
khổ não sinh. Muốn được
tự tại, không ưa nghèo cùng, sinh khổ não.
Muốn được lực lớn
không thích lực ít, sinh khổ não. Muốn được nhiều trí
tuệ, không thích ngu si,
sinh khổ não. Muốn hàng phục những kẻ kia không vui
thích, không bằng lòng, sinh khổ não.

Trái hại khổ, nghóa là tại gia vợ con giảm khổ. Xuất gia phiền
não tăng khổ. Đói thiếu khổ.
Sợ hãi đao binh khổ.
Sợ hãi nơi hoang vu,
hiểm ác khổ. Các chi phần nơi thân
không đủ, khổ.
Giết trói, cắt xẻ đánh
đập khổ. Đuổi đi khỏi nơi ở khổ.

Tương tục khổ có chín thứ, trong đây không nói.

Nhất thiết chủng khổ có năm thứ như trước đã nói. Năm thứ vui trái với khổ, đó là nhân khổ, thọ khổ, lạc đối trị khổ, không
đoạn thọ khổ, xuất gia xa lìa tịch diệt, Bồ-đề lạc đối trị, Dục giới không phải
nhà hòa hợp tưởng
giác phàm phu khổ. Đó gọi là năm thứ khổ.

Lại có năm khổ, đó là bức bách khổ, vật dụng không đầy
đủ khổ, bốn đại tăng, tổn khổ, mất chỗ ham muốn
khổ, ba cõi phiền não
nhiễm ô khổ. Đó gọi
là năm thứ khổ. Năm thứ nầy và năm thứ trước,
lược nói là mười thứ nhất thiết chủng khổ.
Trước là năm mươi lăm thứ, đây có năm mươi lăm thứ, tức tổng cộng có một trăm mười thứ khổ là cảnh
giới bi của Bồ-tát. Do
duyên vào đấy sinh tâm bi, tu tập tăng trưởng,
thành tựu đầy đủ.
Đối với tụ khổ lớn kia Bồ tát duyên nơi mười tám thứ khổ mà
sinh tâm đại bi. Những gì
là mười tám khổ? Nghóa là khổ do quả báo ngu
si. Hành khổ. Chỗ gồm
thâu rốt ráo khổ. Nhân khổ. Sinh khổ. Tự tạo tác khổ.
Người khác bức bách khổ.
Người khác tạo tác khổ. Giới ác
khổ. Kiến ác khổ. Nhân
gốc khổ. Đại khổ. Địa ngục khổ. Khổ thuộc về
nẻo thiện. Tất cả tánh
khổ. Vô trí khổ. Tăng trưởng khổ. Thọ khổ. Cấu uế khổ.

Lại nữa, có bốn hành bi gọi là Đại bi: Một là duyên nơi cái khổ vi tế
sâu xa khó nhận biết của chúng
sinh kia mà khởi tâm bi.
Hai là nuôi lớn lâu xa trong trăm ngàn kiếp, ân cần tu tập, phát khởi tỏ ngộ
về duyên sinh. Ba là
Bồ-tát tùy theo
sự phát khởi tỏ ngộ kia, nhập vào
tâm bi, vì khiến chúng
sinh vónh viễn xa lìa các khổ, cho nên xả trăm
ngàn thân mạng, huống gì
là một thân, cùng các thứ của cải. Bốn là đều có thể chịu thay tất cả thứ khổ, rời khỏi vui tịnh. Nghóa là
Bồ-tát nơi địa rốt

ráo, Bồ-tát
thanh tịnh và Như Lai, địa Như Lai thanh tịnh. Lại nữa,
Bồ-tát đối với một trăm mười thứ khổ nầy, tu
tập tâm bi, tức là tu tập tất cả tâm bi của
Bồ-tát, tức có thể mau chóng được tâm
bi thanh tịnh, nhập địa tâm
tịnh. Bồ-tát đối với các chúng sinh khởi tưởng rất gần gũi, tưởng
thương nhớ, tưởng muốn vì họ mà tạo tác,
tưởng không mệt chán,
tưởng thọ khổ thay, tưởng hành tác tự tại, tâm bi như khổ đế không gián đoạn… Đệ tử của Phật thâm nhập rốt ráo với tâm nhàm chán xa lìa, tương
tục sinh. Nghóa là tâm bi
của Bồ-tát, trước
hành quán một trăm mười
thứ đại khổ chứa nhóm. Bồ-tát tu tập tâm bi
như vậy, đối với sự
việc trong ngoài, không có một chút vật nào mà
không xa lìa, không có một luật nghi nào mà không thâu giữ, không có
một người nào mà không
tạo lợi ích, không an nhẫn, không có một tinh
tấn nào mà không dũng
mãnh, không một thiền định nào mà không chánh thọ,
không một trí tuệ nào mà không được hội nhập.
Nếu có người
hỏi, Phật trụ nơi những
trụ xứ nào gọi là Bồ-tát? Thì nên chính thức đáp là trụ nơi đại bi. Bi là một tâm vô lượng như trước đã nói. Trong các
vô lượng, nó là vô
lượng tối thượng, tích tụ, gồm thâu vô lượng quả ái,
vô lượng hạnh, một mực
thuần thiện không có tội lỗi. Như vậy, tu tập đầy đủ vô lượng,
 có bốn công đức lợi. Tu vô lượng nầy,
 trước hết được hiện trụ pháp lạc bậc nhất,
 vô lượng công đức thâu nhận đầy đủ, tăng
trưởng, tâm tịnh kiên cố đối với
Bồ-đề vô thượng, vì chúng
sinh cho nên ở
trong sinh tử chịu thay tất
cả khổ cho các chúng sinh.

----------------------

<詞>Phẩm 17: XỨ PHƯƠNG TIỆN BỒ ĐỀ</詞>

<篇>Phần 1</篇>

Thế nào là Bồ-tát có đủ hổ, thẹn? Lược nêu có hai thứ:
Một là tự tánh. Hai là chổ
nương tựa. Bồ-tát hành hạnh vô tội, tự biết phi
pháp, bên trong tự xấu
hổ, đó gọi là hổ (tàm). Do phi pháp nầy, nên đối
với người khác sinh lo
sợ, hổ thẹn cung kính, đó gọi là thẹn (quý). Lại
nữa, Bồ-tát hổ thẹn,
tánh vốn tự chuyên tinh, huống lại có tu tập. Đó gọi
là tự tánh hổ thẹn của Bồ-tát.
Chổ nương tựa nói tóm lược có bốn thứ: Như việc nên làm
mà không thuận theo để
kiến lập tức sinh hổ thẹn, đó gọi là chổ nương
tựa thứ nhất.
Việc không đáng làm mà tùy thuận kiến lập nên
sinh hổ
thẹn, đó là chổ nương
tựa thứ hai. Nếu làm ác mà che giấu nên sinh hổ
thẹn, đó gọi là chổ
nương tựa thứ ba. Nếu tự nghi, hối, có thể tự diệt trừ
lại sinh hổ thẹn, đó
gọi là chổ nương tựa thứ tư. Đó gọi là chổ nương tựa.
Thế nào là lực bất động của
Bồ-tát? Lược nói có hai thứ: Một là
tự tánh. Hai là chỗ
nương tựa. Có thể đoạn trừ tâm nhiễm ô, không khiến cho tất cả phiền não mặc
sức
sinh khởi, an nhẫn các khổ, các
thứ tài lợi, các thứ
lo sợ, tu chánh phương tiện mà không
nghiêng động, tánh
tự nhẫn nhục độ lượng,
tánh có thể tư duy, nên không động. Đó gọi là
tự tánh lực bất động. Lại nữa,
lực bất động của Bồ-tát, lược nói có năm thứ bất động: Một là các thứ khổ
luân chuyển, có thể mau chóng trừ diệt. Hai là
vì giáo hóa vô số chúng
sinh đã tạo các hành ác, nên Bồ tát chịu thọ khổ trong đêm dài
sinh tử. Ba là hàng phục các thứ dị luận. Bốn là vì các đại chúng nên tùy thuận
thuyết pháp. Năm là diễn nói pháp thắng diệu
sâu xa, có khả năng
khiến Bồ-tát thọ trì đầy đủ tất cả giới cấm.

Thế nào là Bồ-tát tâm không mệt chán? Có năm nhân duyên tu chánh phương tiện mà không mệt chán. Một là
Bồ-tát tánh vốn tự có lực nên không mệt chán. Hai là đối với
sự không mệt chán, luôn luôn tu
tập nên không mệt chán.
Ba là tinh tấn dũng mãnh những hành thuộc
về phương tiện, tự quán
những người đã tu trước sau chuyển dần thành
tốt hơn mà không mệt
chán. Bốn là thành tựu tư duy, trí tuệ, sắc bén thâm sâu, nên không mệt chán. Năm là đối với các chúng
sinh khởi tâm
bi sâu xa, luôn thương xót
bình đẳng nên không mệt chán.
Thế nào là
Bồ-tát khéo biết các luận?
Bồ-tát nầy đối với
năm minh xứ, danh thân,
cú thân, vị thân, đã được nghe từ người khác
thâu nhận đầy đủ, tụng
tập thông suốt, theo người nghe nghóa, khéo có thể
suy lường.
Như vậy là Bồ-tát biết pháp biết nghóa, đối với pháp đối với nghóa đã thọ nhận
không quên, người chưa tu tập dần dần tăng tiến,
văn, tư rốt ráo, thứ
tự thành thục được tâm hỷ tịnh. Bồ-tát hành trì như
vậy đầy đủ vô lượng,
khéo biết các luận mà không điên đảo.

Thế nào là Bồ-tát khéo biết thế gian? Bồ-tát nầy đối với
thế gian của chúng
sinh hiểu biết rõ như thật. Đó là các
việc sinh, già, chết,
chết cõi nầy, sinh về
cõi kia, những chúng sinh nầy đối với sinh tử đã
xuất ly, Bồ-tát đều
hiểu rõ như thật. Lại nữa,
đối với thế gian của chúng sinh, vào lúc đời ô
trược tăng lên, cũng biết rõ như thật. Lúc lìa đời ô trược tăng lên, cũng biết
rõ như thật. Gọi là
năm trược, tức: Một là
mạng trược. Hai là chúng
sinh
trược. Ba là phiền não
trược. Bốn là kiến trược. Năm là kiếp trược. Đời
nay người chết yểu, thọ
mạng tối đa chỉ trăm tuổi, đấy gọi là mạng trược. Nếu các chúng
sinh không biết cha mẹ, không
biết Sa-môn,
Bà-la-môn, và các vị
tông tộc tôn trưởng, không tu nghóa lý, không làm
việc đáng làm, không
sợ nghiệp ác quả báo của đời nay
đời sau, không tu huệ
thí, không làm công đức,
không tu trai pháp, không trì giới cấm, đấy gọi
là chúng sinh trược. Nếu
chúng sinh nầy tăng trưởng tham phi pháp,
bày khắp các thứ đao
kiếm, gậy gộc, binh khí… kiện tụng gây gổ, dua
nịnh lừa gạt, nói dối,
thâu nhận pháp tà, lại còn sinh các pháp ác bất thiện khác, đó gọi là phiền não trược. Nếu trong đời nầy, pháp hoại pháp mất, tượng pháp dần khởi, tà pháp
chuyển sinh, đó gọi là
kiến trược.
Nếu kiếp đói khát khởi
lên, kiếp bệnh tật khởi, kiếp đao binh khởi, đấy
gọi là kiếp trược. Đó
gọi là Bồ-tát biết thế gian của chúng sinh.

Lại nữa, Bồ-tát đối với khí thế gian, hoặc thành hoặc hoại đều
biết rõ như thật.

Lại nữa, Bồ-tát đối với thế gian, thế gian tập, thế gian diệt, thế gian tập diệt đạo, thế gian vị, thế gian họa, thế gian lìa đều hiểu
rõ như thật. Lại nữa,
Bồ-tát với mắt và sắc kết hợp sinh bốn đại,
gọi là só
phu, thân gọi là người,
không có thứ ba. Nói tưởng ngã, chúng sinh, không có tưởng thứ ba. Nói mắt ta
thấy sắc, cho đến ý ta biết pháp, chỉ là
ngôn thuyết. Thường nói
trưởng lão nầy, sinh như vậy, tánh như vậy, ăn như vậy, biết khổ biết vui như vậy,
sống lâu như vậy, trụ lâu như vậy,
những thứ ngôn thuyết
sai biệt như vậy, tất cả đều nhận biết như thật.
Bồ-tát đối với thế
gian của chúng sinh và khí thế gian nầy, tám hành
quán sát nghóa thế gian, nghóa đệ nhất thế gian, biết
rõ như thật, đó gọi là biết thế gian.

Lại nữa, nếu
Bồ-tát thấy thượng tọa và các bậc công đức thù
thắng thì tôn trọng
nghênh tiếp, bày tòa mời ngồi, chấp tay cung kính lễ
bái thưa hỏi. Những bậc
tuổi cao có đức thì thưa đáp đứng đắn, lời nói dịu dàng an ủi, không khởi kiêu mạn, lường tính đây kia. Bậc viên
đức kém mình, tùy lực
khuyến dụ, khen đức thật của họ, vì họ che tội
thật, không để cho họ hổ thẹn
sinh tâm thối mất, không khinh miệt họ.
Hoặc thấy chúng
sinh cầu pháp, cầu tài vật, thì không quay mặt đi,
không bực tức, nét mặt hoan hỷ, không cười kẻ kia
thiếu thốn, thấy kẻ kia
giảm sút nhanh chóng không khởi tâm khinh. Hoặc thấy tất cả
người hàng thượng, trung, hạ, thì trước hỏi thăm, vấn nạn, khen ngợi nói lời
lành thay, tùy theo chỗ
khéo thích hợp; tùy theo sức, có thể thâu giữ lấy
tài, pháp, không dua nịnh,
không tự coi trọng, không tự cao, không tự
đại, không vì chỗ thêm
cao mà tự khoe điều lạ. Đối với các người họ hàng, tất cả đều nên cấp thí, trọn không từ bỏ, hoặc bệnh hay không
bệnh. Tùy thuận nghiệp
thân khẩu ý cùng nhau gần gũi học tập, làm thiện tri thức, lìa các oán đối, với chúng
sinh cô độc, nghèo cùng không
chỗ che chở, tùy theo năng lực có thể làm chỗ nương dựa cho họ, không đem đau buồn thêm cho
chúng sinh.
Nhân duyên
khởi sự, chỗ đáng vui
cười, như pháp vui cười,
không gì là không đúng như pháp. Không đem hình, tên của người khác để nói đùa, cho đến chuyện giấu kín của người thân cũng không nên nói. Đối với người khác không
sân hận lâu, tuy lại
giận kẻ kia nhưng không
nêu lỗi lầm của họ. Nếu bị người khác dùng
thân khẩu hủy nhục, có
thể khéo tư duy, dùng pháp tự cởi mở, tự xét
lỗi của mình để tâm không loạn động, nghiệp thân khẩu ý lượng xét thận trọng cho việc làm
về sau. Xa lìa mười bốn nghiệp cấu uế, đó là che
giấu sáu phương, xa lìa bốn bạn ác, thâu giữ bốn bạn thiện, như
Tu-đa-la mà nói rộng về nghóa an lạc trong pháp hiện tại, tiền tài đầy đủ, lực
siêng
năng đầy đủ, giữ gìn
đầy đủ, đem tâm chánh mạng tạo các sự nghiệp
công xảo ở thế gian,
không quanh co, không giả tạo, không lừa gạt,
thường biết hổ thẹn,
hành hạnh vô tội, oai nghi đầy đủ, oai nghi rất cẩn thận, vì thân thuộc của người khác nhận gởi vật gì thì không xâm phạm.
Nếu mang nợ của người thì trọn không chống đối, phân chia tiền của phải nên bình đẳng không thiên vị. Nếu là vật báu đích thật, người chủ
có tưởng giả thì dựa
theo thật mà cho giá, quyết đoán việc đời, luôn biện biệt đúng đắn,
nhanh khéo. Nếu những kẻ kia tạo tác, tìm đến
thỉnh cầu, đều cho đồng
sự, trọn không lui bỏ, có thể tùy theo câu hỏi mà trả lời, vì
sự nghiệp
chân chính, không vì
sự nghiệp không
chân chính.
Nếu làm quốc vương đem pháp trị đời, không hành phi pháp, không ưa trách
phạt. Đối
với các giới ác lấy giới kiến lập, thành tựu
tám ngôn từ của bậc
Hiền Thánh, thấy thì nói thấy, nghe hiểu nhận biết thì nói hiểu
biết, không nghe,
không thấy,
không hiểu, không biết thì nói
không biết.
Bồ- tát thành tựu những
pháp như vậy, như thế gian nhận biết, như thế gian
chuyển biến, đều hiểu rõ như thật, đó gọi là
khéo biết về thế gian.

Thế nào là Bồ-tát tu tập bốn lọai nương tựa? Bồ-tát nầy vì
nghóa nên theo người nghe
pháp, không phải vì vị. Vì nghóa nên nghe
pháp, không vì vị, nghóa
là nếu nghe thế gian nói không khéo léo thì
Bồ-tát nương vào nghóa,
cũng chuyên tâm nghe.

Lại nữa, Bồ-tát đối với thuyết ngầm thuyết rõ đều nhận biết
đúng như thật, biết chỗ nên nương, không vì
Thượng tọa
biết nhiều, hoặc Phật hoặc Tăng, y chỉ như vậy với các người
thuyết pháp, chỗ y chỉ
như thế nên không dựa
nơi người. Đối với nghóa chân thật tâm không
dao động, có thể tự
hiểu rõ không do nơi người khác.

Lại nữa, Bồ-tát luôn tin
sâu thanh tịnh về
Như Lai, một mực tin
thọ lời Như Lai dạy,
nương tựa ở kinh liễu nghóa chứ không phải kinh bất liễu nghóa. Dựa nơi
kinh liễu nghóa tức là đối với pháp luật nầy không thể hủy hoại.
Kinh bất liễu nghóa tức là dùng vô
số môn thuyết
mà không quyết định, nên
có nghi vấn. Nếu Bồ-tát đối với kinh liễu
nghóa, tạo ra không quyết
định, thì đối với pháp luật ấy có thể hủy hoại. Lại nữa,
Bồ-tát được tu tuệ kiên cố, không do văn, tư biết nghóa các pháp mà dùng tu tuệ nhận biết, không do văn tư hiểu biết.
Cho nên nghe Đức
Như Lai giảng nói nghóa pháp
sâu xa bậc nhất, không khởi
phỉ báng. Đó gọi là
Bồ-tát tu tập bốn thứ nương tựa. Như vậy, người
thành tựu lược nói có
bốn thứ: Hiển thị vô lượng nghóa ấy đầy đủ, bậc Đại
sư tu tuệ đã nhận biết,
tất cả bốn lọai nương tựa là phương tiện bình
đẳng, Bồ-tát đối với đạo xuất yếu trong bốn loại nương tựa, thảy đều thông
tỏ không bị mê hoặc.

Thế nào là Bồ-tát hành bốn tuệ vô ngại? Đối với tất cả pháp,
tất cả chương, cú, như thật thể đó từ tu tuệ nhận biết,
không ngại,
không lầm. Đó gọi là pháp vô ngại.
Đối với
tất cả pháp, tất cả tướng, thể chân thật của nó thế nào,
tu tuệ đều nhận biết,
không chướng ngại, không lầm. Đó gọi là nghóa vô ngại.
Đối với
tất cả pháp, tất cả danh xứ, thể chân thật của
nó như thế nào, tu tuệ đều hiểu biết, không
chướng ngại, không lầm. Đấy gọi
là từ vô ngại.
Đối với tất cả pháp, tất cả loại phân biệt, thể chân thật của nó như

thế nào, chỗ
biết của tu tuệ đều không bị chướng ngại, không
sai
lầm. Đấy gọi là lạc thuyết vô ngại.
Bồ-tát có bốn vô ngại như vậy, được năm xứ vô lượng phương
tiện thiện xảo, đó là
phương tiện thiện xảo về Ấm, giới, nhập, duyên
khởi và xứ, phi xứ.
Bốn hành nầy nơi Bồ-tát, đối với tất cả pháp, có thể
tự giác ngộ, vì người
khác chỉ bày, ngoài đây ra không có hành nào khác,
có thể tự giác ngộ, huống gì là chỉ bày khác.

Thế nào là Bồ-tát hành đầy đủ Bồ-đề? Nên biết có hai thứ:
Một là đầy đủ công
đức. Hai là đầy đủ trí tuệ. Hai thứ đầy đủ nầy, nói rộng như trong phẩm Tự lợi tha lợi.
Vả lại, công đức trí tuệ đầy đủ, thì
Bồ-tát ở A-tăng-kỳ kiếp thứ nhất gọi là hạ,
A-tăng-kỳ kiếp thứ hai gọi là
trung, A-tăng-kỳ kiếp thứ ba là thượng.
Thế nào là Bồ-tát tu tập ba mươi bảy đạo phần thuộc về Đại
thừa? Bồ-tát nầy nương ở bốn phương tiện tuệ vô ngại, ba mươi bảy đạo phần thuộc về trí biết rõ như thật nhưng không thủ chứng; phương tiện của các thừa Bồ-tát ấy cũng biết như thật. Đó là phương tiện
Thanh văn thừa, phương tiện
Đại thừa. Phương tiện Thanh văn thừa nhận biết
như thật, như trong địa
Thanh văn đã nói.

Thế nào là Bồ-tát đối với phương tiện Đại thừa, hiểu rõ như thật về ba mươi bảy phẩm?
Bồ-tát nầy trụ thân quán thân, không ở trong từng thân mà khởi
vọng tưởng, cũng không phải tất cả là không
phải tánh, ở nơi thân
kia lìa tự tánh ngôn thuyết, biết rõ như thật. Đó gọi
là Đệ nhất nghóa thân
thân quán niệm xứ. Nếu Bồ-tát quán Thế đế,
thuận theo phương tiện ở
vô lượng xứ biết thân thân quán niệm xứ. Như
thân thân quán niệm xứ,
các niệm xứ và đạo phẩm khác cũng lại như vậy.

Những pháp không phải thân, vọng tưởng quán khổ, hoặc vọng tưởng quán tập, cũng không ở đoạn dấy khởi vọng
tưởng diệt,
cũng không ở chỗ chứng
đắc nhân đó khởi vọng tưởng đạo, lìa tự tánh ngôn thuyết, pháp khổ, pháp tập, pháp diệt, pháp đạo, đều hiểu biết
đúng như thật, nương vào
Đệ nhất nghóa nầy tu đạo phần, goi là tu đế.
Nếu Bồ-tát tùy thuận
phương tiện ở vô lượng xứ của thế đế thì gọi
là duyên đế tu. Nếu Bồ-tát kia đối với pháp nầy
biết như thật, không khởi vọng tưởng, đó gọi là Chỉ. Biết như thật về Đệ nhất nghóa kia và biết pháp nơi phương tiện ở vô lượng xứ, đó gọi là Quán. Lược nêu Bồ-tát về
“chỉ” có bốn hành: Một là đệ
nhất nghóa. Hai là tục
số trí
hành trước. Ba là tất
cả vọng tưởng hư giả
không hành. Bốn là đối với pháp vô ngôn vô
tướng nầy, không khởi
vọng tưởng, tâm được vắng lặng, tất cả các pháp
đều đồng một vị. Bốn
hành như vậy, Bồ-tát nơi “chỉ” khởi cho đến rốt
ráo
là tri kiến
Như Lai. Lược nói
Bồ-tát hành “quán” có bốn hành, nghóa là bốn hành nầy phát khởi trí tuệ, đó gọi là quán. Trí tuệ lìa tất cả
pháp hữu, vô, tùy theo
vô lượng pháp phân biệt xứ quán. Đối với bốn hành nầy,
Bồ-tát khởi quán, cho đến rốt ráo là tri kiến
Như Lai. Đó gọi
là lược nói về chỉ quán của Bồ-tát.

Thế nào là Bồ-tát hành phương tiện thiện xảo? Lược nêu có
mười hai thứ: Vì bên trong khởi pháp Phật có
sáu thứ. Vì bên ngoài thành
thục chúng sinh có sáu thứ.
Thế nào là bên trong khởi pháp Phật với
sáu thứ phương tiện thiện xảo? Một là tâm bi của
Bồ-tát luôn nhớ nghó đến tất cả
chúng sinh.
Hai là tất cả các hành đều hiểu biết như thật. Ba là cầu trí Bồ-đề vô
thượng. Bốn là nương
vào sự nhớ nghó đến chúng sinh mà xa lìa sinh tử.
Năm là nương vào các hành đã biết như thật, đem tâm không nhiễm
luân chuyển nơi sinh tử.
Sáu là nương vào việc cầu trí tuệ Phật mà luôn tinh tấn dũng mãnh. Đấy gọi là bên trong khởi pháp Phật với
sáu thứ
phương tiện thiện xảo.

Thế nào là bên ngoài thành thục chúng sinh với sáu thứ phương
tiện thiện xảo? Một là Bồ-tát với phương tiện
thiện xảo, dùng ít
thiện căn khởi vô lượng
quả. Hai là dùng ít phương tiện khởi vô lượng
thiện căn. Ba là với
chúng sinh hủy hoại pháp Phật, dứt trừ sự hung
bạo, phá hại của họ. Bốn là đối với chúng
sinh không ác không thiện
thìkhiến họ vào pháp
Phật. Năm là với chúng sinh đã vào pháp Phật khiến
được thành thục. Sáu
là đã thành thục rồi khiến họ được giải thoát.
Thế nào là Bồ-tát có thể dùng ít thiện căn được vô lượng
quả? Bồ-tát nầy dạy
bảo chúng sinh thuộc hạng căn cơ thấp kém, đem
một ít của cải bố thí
nơi ruộng phước thấp, cho đến đem bột gạo rang bố
thí cho súc sinh, thí rồi hồi hướng về Bồ-đề vô
thượng, do diệu lực của
hồi hướng cho nên được vô lượng quả.
Thế nào là
Bồ-tát dùng ít phương tiện khởi vô lượng thiện
căn? Bồ-tát nầy thấy có chúng
sinh tu trai giới theo pháp tà mà cầu
giải thoát, vì họ mà
giảng nói tám trai giới của Hiền Thánh, là phương
tiện đoạn khổ, là pháp không rốt ráo, trao truyền một ít phương tiện
được quả trai giới lớn.

Lại nữa, có chúng sinh tà kiến hành thân khổ cầu giải thoát,
Bồ- tát vì họ giảng nói
trung đạo, khiến lìa nhị biên, giải thoát rốt ráo. Lại nữa,
hoặc có chúng sinh cầu sinh cõi trời, theo phương
tiện tà kiến, như hành các khổ:
Nhảy xuống từ núi cao, gieo mình vào hầm lửa, không ăn… Bồ-tát vì họ diễn nói chánh pháp
thiền định, để an lạc trụ
pháp hiện
tại, đời sau sinh lên cõi trời, như pháp thọ lạc.

Lại nữa, hoặc thấy chúng
sinh tụng tập ngoại điển cầu
được thanh tịnh,
Bồ-tát nên đem chánh pháp của Đức
Phật khiến họ tụng tập, tư
duy về nghóa, lại giảng
nói kinh điển thâm diệu của Như Lai, hiển bày đầy đủ pháp tương ưng với
“không”, kẻ kia nghe pháp rồi,
sinh tâm chán
lìa, chuyên tinh tịnh tín, ở trong khoảng một niệm có thể gồm thâu vô
lượng thiện căn rộng
lớn, huống gì là lần lượt niệm liên tục không xả.

Lại nữa, Bồ-tát ý hiểu, tư duy, khởi tưởng tịnh diệu, liền
đem hương hoa vật báu của
thế gian cúng dường Tam bảo, rồi lại dạy
người khác cũng có tâm
tưởng cúng dường.

Lại nữa, tịnh tâm như vậy hiện bày đầy khắp trong hết thảy
thế giới của mười
phương, cúng dường Tam bảo sinh tâm tùy hỷ. Cũng
lại dạy người, khiến họ tùy hỷ. Lại nữa,
với người thường tu niệm Phật cho đến niệm thiên,
cũng dạy cho họ khiến tu sáu niệm.

Bồ-tát tâm niệm
chân chánh, chấp tay cung kính, tùy thời
cúng dường hết thảy Tam
bảo, cũng dạy cho người khác tu pháp cúng dường như vậy.

Lại nữa, đối với tất cả công đức của tất cả chúng
sinh thảy đều
tùy hỷ, cũng dạy cho
người khác khởi tâm tùy hỷ như vậy.

Lại nữa, đối với tất cả chúng
sinh nhập tâm bi rộng lớn, đều
muốn chịu thay tất cả các
khổ, cũng dạy người khác khởi tâm đại bi nầy. Lại nữa,
đối với tất cả những gì đã phạm trong quá khứ, hiện tại, nên đem tâm chân thật tùy thuận cầu giới tịnh, hướng đến chư
Phật trong mười phương chí thành
sám hối, cũng dạy cho người khác như vậy mà
sám hối tội lỗi.
Bồ-tát thường
sám hối tội đã phạm của mình
như thế, dùng ít phương
tiện nhưng đối với tất cả nghiệp chướng đều được giải thoát.

Lại nữa, Bồ-tát tạo đủ vô lượng các thứ biến hóa ở chỗ chúng
sinh, ở chỗ Phật Pháp
Tăng trong tất cả mười phương, với vô lượng tha
tâm thần thông tự tại,
Bồ-tát thâu giữ những công đức thiết yếu.

Lại nữa, Bồ-tát tu từ bi hỷ xả, cũng chỉ dạy người khác tu theo. Đó gọi là
Bồ-tát dùng ít
phương tiện,
sinh quả báo rộng lớn là
vô lượng thiện căn.



<篇>KINH BỒ TÁT ĐỊA TRÌ</篇>

<卷>QUYỂN 8</卷>

<詞>Phẩm 17: XỨ PHƯƠNG TIỆN BỒ ĐỀ</詞>

<篇>Phần 2</篇>

Thế nào là
Bồ-tát đối với kẻ hủy hoại pháp Phật dứt trừ
sự
bạo hại của họ? Người
ở giữa khiến họ vào pháp Phật, người đã vào
khiến thành thục, người
đã thành thục khiến được giải thoát.

Bồ-tát nầy đối với bốn thứ chúng sinh thành tựu đó nên biết lược nói có
sáu phương tiện thiện xảo: Một là tùy thuận. Hai là xác lập
đi cần thiết. Ba là dị tướng. Bốn là bức bách. Năm là báo ân.
Sáu là thanh
tịnh. Bồ-tát tùy thuận
nơi phương tiện thiện xảo, nghóa là Bồ-tát nầy
muốn vì chúng sinh thuyết
pháp, thì trước tiên các hành của thân, khẩu
phải dịu dàng uyển
chuyển, để thiết lập, họ sẽ tùy thuận tự nhiên
xả bỏ sân hận, trừ
sân hận rồi, kẻ kia
sinh ái kính ưa muốn nghe pháp,
sau đó mới vì họ theo chỗ thích hợp
thuyết pháp, dễ nhập dễ hiểu, khi giảng nói
có thứ tự, rõ thật
không đảo lộn, dùng nghóa tạo lợi ích mà vì họ nói
pháp; nhẫn chịu các vấn
đáp để điều phục chúng sinh, với sự thương xót làm lợi ích thành tựu là trên hết. Hoặc dùng thần lực thị hiện biết tâm họ
mà vì thuyết pháp. Hoặc
thỉnh người khác, khiến hiện hóa đủ các thứ
điều phục chúng sinh.
Hoặc có nghóa lược nói, luận về lợi ích thì phân biệt diễn rộng ra. Hoặc luận quá rộng, thì cũng có thể vì họ
lược nói, dạy trao, khiến họ tụng rồi tùy ý vấn nạn. Họ đã thọ tụng, thì vì họ nói
rộng về nghóa, dùng tất cả duyên
nơi Tam-muội, môn độ tùy thuận
truyền dạy, tùy theo sự
khuyên bảo để thâu giữ chúng sinh, khiến kẻ kia
hành đúng nghóa. Các chúng
sinh ấy đối với các kinh tương ưng với
“không”, hết
sức
sâu xa, vi diệu, mà Đức
Như Lai đã giảng nói thì làm cho họ nhận biết về diệu chỉ.
Trong kinh kia nói: Lìa pháp tự tánh và xa lìa các việc,
không khởi không diệt, như hư không, như huyễn, như
mộng. Người không hiểu
nghóa nghe thì sợ hãi, chê bai kinh sâu xa kia cho
là không phải Phật giảng
nói. Bồ-tát vì chúng sinh ấy nên có phương tiện thiện xảo để tùy thuận, đối với diệu chỉ của
Như Lai nơi
kinh sâu xa
kia, phải tùy thuận nơi
nghóa, phân biệt giải nói để thâu giữ họ. Tùy
thuận như vậy là vì các
chúng sinh kia mà nói: Kinh ấy không phải nói tất cả đều không có gì cả mà chỉ nói tự tánh của ngã là
rỗng không, không
hề có. Đó gọi là lìa tự tánh.

Tuy ngôn thuyết có sự nương vào ngôn ngữ thì sự chuyển, vì
thế nên ngôn thuyết có
tự tánh, mà cũng không phải là đệ nhất nghóa có
tự tánh kia, cho nên nói ngôn thuyết lìa tất
cả sự. Tự tánh của ngôn thuyết từ xưa đến nay, tất cả đều không thật có, vậy thì
sao có
sinh có diệt?
Vì thế nên nói không
sinh
không diệt, ví như hư không có vô
số các thứ
sắc và các
sắc nghiệp đều được dung nạp, nên hư không kia làm
chỗ nương tựa. Nghóa là hư không dung nạp đủ các hành, qua lại, đi đứng,
cong thẳng, cúi ngửa. Lại
như trừ bỏ sắc và sắc nghiệp kia, rồi đó là
phần tự tánh vô sắc, gọi là hư không thanh tịnh.
Như hư không là xứ sắc
cùng sắc nghiệp chuyển,
lìa ngôn thuyết sự, thì vô số các loại ngôn
thuyết, vọng tưởng hư
giả tùy chuyển được thiết lập cũng lại như vậy.
Lại như hư không dung nạp
sắc cùng
sắc nghiệp, pháp lìa
ngôn thuyết, dung nạp vọng
tưởng cũng lại như vậy. Nếu Bồ-tát dùng trí
tuệ, trừ tất cả ngôn
thuyết đã khởi, các thứ tà hoặc vọng tưởng, các thứ
hư giả chuyển biến.
Bồ-tát nầy dùng Thánh trí đệ nhất lìa ngôn thuyết
sự, tự tánh của tất cả ngôn thuyết chẳng phải tánh, như hư không thanh
tịnh, cũng không phải là
hư không lần lượt có tự tánh khác. Vì thế tất cả
các pháp ví như hư không,
ví như huyễn, không như sự có, cũng chẳng phải tất cả đều không, mà là
sự huyễn. Như vậy tất cả pháp không như
ngôn thuyết, người ngu
chấp có, cũng không phải tất cả đều không có gì,
vì đệ nhất nghóa tự
tánh là lìa ngôn thuyết. Phương tiện như vậy nhập
phi “hữu” cũng phi
“vô”. Thế nên biết như huyễn nên nói như huyễn.
Như vậy, Bồ-tát đối với tất cả pháp giới,
không lấy, không bỏ, không
tăng, không giảm, cũng không có chỗ hủy hoại, đều hiểu rõ như thật, như những gì đã biết, vì người khác hiển bày. Đó gọi là
Bồ-tát tùy
thuận phương tiện thiện xảo.

Thế nào là Bồ-tát xác lập phương tiện thiện xảo cần thiết?
Nếu có chúng
sinh lại theo
Bồ-tát cầu xin mười thứ vật dụng để tự
sinh
sống

, thì vì họ
xác lập lời nói cần thiết: Ông có thể cúng dường cha mẹ, các Sa-môn, Bà-la-môn, nói rộng như trên, cho đến thọ giới, nếu có thể làm
được như
vậy thì ta sẽ thí cho ông. Như kẻ kia không thể thực hiện
thì không thí cho. Đó là:
Ruộng, nhà, cửa tiệm, quan tước, cõi nước, tiền tài,
sáu loài
súc
vật (ngựa, bò, dê, gà, chó, lợn), kỹ thuật phương
thuốc. Hoặc kết hôn nhân, hoặc ăn uống không ăn uống, chỗ tạo tác
đều đồng sự.
Bấy giờ, Bồ-tát vì họ xác lập lời nói cần thiết: Ông có thể
cúng dường cha mẹ, cho
đến thọ giới, ta sẽ bố thí cho ông các thức ăn
uống, cho đến đồng sự. Lại nữa,
nếu có chúng sinh phạm tội mưu nghịch, làm những việc không lợi ích, bị
người bắt, trói, cắt, chặt, đánh đập,
hủy nhục, quở trách, đuổi khỏi chức vụ, bị người cầm giữ, bấy giờ Bồ-tát vì họ xác lập lời nói cần thiết: Ông có thể cúng dường cha mẹ, cho đến thọ giới, ta
sẽ cứu giúp ông khiến
thoát khỏi các khổ nạn. Lại nữa,
hoặc có chúng sinh bị những sự khủng bố do vua
quan, giặc cướp, nước,
lửa, người và phi nhân tạo nên… bấy giờ,
Bồ-tát vì họ cần lập lời nói:
Ông có thể cúng dường cha mẹ, cho đến thọ giới, ta
sẽ cứu ông khiến thoát
khỏi những sự sợ hãi đó.

Hoặc có chúng sinh ham muốn ân ái, tụ hội, xa lìa sợ hãi, bấy
giờ Bồ-tát vì họ xác
lập lời nói cần thiết: Ông có thể cúng dường cha
mẹ cho đến thọ giới, ta
sẽ tạo phương tiện cho ông được nguyện.

Lại nữa, nếu có chúng
sinh bị bệnh tật cùng khổ, bấy giờ
Bồ-tát vì họ xác lập lời nói cần thiết: Ông có thể cúng dường cha mẹ cho đến
thọ giới, ta sẽ giúp
ông bệnh khổ được trừ.
Bồ-tát đã xác lập những điều cần thiết như vậy rồi, các chúng
sinh kia mau chóng tu tập
pháp thiện, xa lìa các ác, thì sẽ đạt được theo
chỗ mong muốn. Đó gọi
là Bồ-tát cần lập phương tiện thiện xảo.

Nếu Bồ-tát đã xác lập việc cần thiết cho chúng
sinh rồi, nhưng
các chúng sinh không thuận
theo điều yêu cầu, thì như trên đã hứa,
Bồ-tát cũng không bố thí cho họ. Vì nhằm hóa độ các chúng
sinh ấy nên
Bồ-tát không phải là không muốn ban cho. Đối với các nạn
sợ hãi và
các bệnh khổ, thương nhớ hòa hợp, không thương yêu biệt ly, vì nhằm hóa độ
các chúng sinh ấy nên Bồ
tát đều buông bỏ tất cả mà hiện rõ tướng quyết định như vậy, chứ không phải do thật tâm có niệm buông bỏ, quan trọng là dần dần khiến đoạn trừ pháp bất thiện, kiến lập
pháp thiện.
Hoặc lại có chúng sinh
không cần muốn điều gì, cũng không có các nạn,
cho đến không bệnh, nhưng
cùng với Bồ-tát trước là thân quen, thì tùy chỗ thích hợp
khuyên dẫn, khiến tu tập
pháp thiện, đó là cúng dường
cha mẹ cho đến trì giới.
Nếu chúng sinh ấy không theo lời dạy của
Bồ-tát, bấy giờ,
Bồ-tát mới hiện tướng giận dữ, quở trách. Vì hóa độ người nên
tâm không
sân hận, đối với các việc đã làm đều hiện trái khác, vì
nhằm hóa độ các chúng
sinh ấy, không phải thật sự là chống trái. Hoặc hiện thêm các việc không lợi ích kia là nhằm hóa độ không phải thật
tâm của Bồ-tát.
Bồ-tát với phương tiện hiện dị tướng nầy, nhằm khiến cho
chúng sinh tu các
pháp thiện, đoạn trừ pháp bất thiện. Đó gọi là
Bồ-tát hiện
dị tướng theo phương tiện thiện xảo.
Thế nào là
Bồ-tát hiện
sự bức bách nơi phương tiện thiện xảo? Nếu
Bồ-tát làm chủ, làm vua, đối với quyến thuộc của mình nên
dạy bảo thế nầy: Nếu
quyến thuộc của ta có người không cúng dường
cha mẹ, cho đến phạm
giới, ta sẽ dứt bỏ mọi sự cung cấp, hoặc tăng
thêm xử phạt, thậm chí là đuổi đi.
Bồ-tát lập một người nam luôn làm việc
dò xét, các chúng sinh
kia do lo sợ nên siêng tu pháp thiện, đoạn trừ
pháp bất thiện, các kẻ kia tuy không vui, vì cưỡng ép khiến tu. Đó gọi là
Bồ- tát hiện sự bức
bách nơi phương tiện thiện xảo.
Thế nào là
Bồ-tát hành báo ân nơi phương tiện thiện xảo?
Nếu Bồ-tát trước đối
với chúng sinh bố thí các phần ân huệ, hoặc bố
thí của cải, hoặc cứu độ các nạn, hoặc cứu giúp những
sợ hãi, hợp chỗ nhớ
nghó, lìa chỗ không nhớ
nghó, cứu chữa các bệnh, khiến được an vui.
Chúng sinh biết ân, muốn đền đáp đức ấy, bấy giờ
Bồ-tát khiến họ tu
thiện, không cần đem các
thứ của cải, lợi dưỡng thế gian mà đền đáp.
Người báo đáp lớn nhất là phải biết cúng dường cha mẹ, cho đến trì
giới. Người cầu báo ân khiến kẻ thọ ân làm thiện. Đó gọi là
Bồ-tát hành
báo ân nơi phương tiện thiện xảo.

Thế nào là Bồ-tát hành thanh tịnh nơi phương tiện thiện xảo?
Bồ- tát trụ nơi địa
Cứu cánh, hành đạo
Bồ-tát thanh tịnh,
sinh nơi cõi
trời Đâu suất.
Chúng sinh nghó:
Bồ-tát tên là…
sinh lên cõi trời Đâu
suất, không lâu
sẽ
sinh xuống
cõi Diêm-phù-đề,
sẽ thành bậc
Như Lai Chánh đẳng Chánh giác
Vô thượng, khiến ta yêu thích, chớ khiến không
vui thích sinh ở xứ kia,
ta cũng theo đấy mà sinh. Vô lượng chúng sinh
vui thích tu nguyện nầy.

Lại nữa, Bồ-tát từ cõi trời Đâu
Suất sinh trong thế gian,
hoặc sinh nơi cung vua, hoặc
sinh vào nhà Bà-la-môn, xả bỏ những hoan lạc thượng
diệu, xuất gia học đạo, khiến các chúng sinh lìa bỏ kiêu mạn.
Lại ở nơi cội cây,
sáu năm khổ hạnh, khiến những chúng
sinh
khác tin khổ hạnh, đoạn trừ tín lạc.

Lại nữa, đã thành
Bồ-đề vô thượng, khiến các chúng
sinh khác
tin lạc vững bền, cùng
cầu Phật đạo. Lại thành Phật rồi, im lặng đợi thỉnh, vì khiến cho chúng
sinh kính trọng giáo pháp.
Phạm thiên khuyến thỉnh

sau đó mới giảng nói. Lại dùng Phật nhãn quán
sát thế gian, chớ để chúng
sinh khởi lời phỉ báng, chỉ là do lực khuyến thỉnh của
Phạm thiên, chứ không phải
Như Lai do đại bi nên
thuyết pháp. Vì trừ chúng
sinh thâu nhận điều tà, nên chuyển bánh xe
chánh pháp, còn các thế gian khác chưa từng chuyển và chế giới luật. Đó gọi là
Bồ-tát hành
thanh tịnh nơi phương tiện thiện xảo.

Như vậy, phương tiện thiện xảo là trọn vẹn không gì hơn. Đấy
gọi là sáu thứ phương
tiện thiện xảo của Bồ-tát, nói rộng nói lược.
Chúng sinh hủy hoại pháp,
thì trừ sự bạo hại kia, người ở giữa khiến vào pháp Phật, người vào rồi khiến cho
thành thục, người thành thục rồi
khiến được giải thoát,
là rốt ráo, vô thượng. Đấy gọi là phương tiện
thiện xảo của Bồ-tát.

Thế nào là Bồ-tát hành trì Đà-la-ni? Lược nói có bốn thứ:
Một là Pháp Đà-la-ni. Hai là
Nghóa Đà-la-ni. Ba là Chú thuật Đà-la-ni. Bốn
là đắc Bồ-tát Nhẫn Đà là ni.

Thế nào là Pháp Đà-la-ni? Đó là Bồ-tát đạt được lực trí
tuệ nhớ nghó, đối với pháp chưa từng nghe, chưa từng tu tập
về danh, cú,
vị, thân, thì theo thứ
lớp trang nghiêm, lần lượt thích ứng, vô lượng
chương cú, trải qua vô
lượng kiếp nhớ giữ không quên.
Thế nào là
Nghóa Đà-la-ni? Như trước đã nói, nơi các pháp nầy
có vô lượng nghóa lý
sâu xa, chưa từng đọc tụng, chưa từng tu tập, trải
qua vô lượng kiếp nhớ giữ không quên.

Thế nào là Chú thuật Đà-la-ni? Đó là Bồ-tát đạt được
sức
Tam- muội như thế, dùng
chương cú của chú thuật để đoạn trừ khổ hoạn
cho chúng sinh, thần nghiệm
bậc nhất, các thứ tai họa đều khiến tiêu diệt.
Thế nào là đắc
Bồ-tát Nhẫn Đà-la-ni?
Bồ-tát tinh cần tu tập, do
đó sinh khởi trí tuệ,
một mình ở chỗ tịch tónh, yên lặng ít nói, cũng
không du hành, biết lượng mà ăn, không ăn quá nhiều thứ, thường ăn một bữa, tự duy
thiền định, ngủ nghỉ ít, tỉnh
giác nhiều, đối với điều
Như Lai dạy, đắc chú thuật nhẫn
của Bồ-tát. Đó là: y trí, mật trí, cát chỉ tỉ,
sằn đề bà đại tập ba ha.
Đối với các nghóa của chương cú chú thuật nầy, đều
suy
lường quán sát. Chương
cú chú thuật như vậy, chánh tư duy như vậy, như
ng- hóa đó hãy còn không
tự nghe, sao có sở đắc. Như chương cú chú
thuật, nghóa không thể thủ đắc, thế thì không có nghóa. Các nghóa như vậy gọi là vô nghóa, thế nên cũng không có nghóa khác để có thể cầu.
Như vậy, gọi là khéo hiểu
về câu nghóa của chú thuật.

Người khéo hiểu câu nghóa của chú thuật, lấy nghóa như vậy đem

so sánh, biết được nghóa của tất cả các pháp, thảy đều do khéo
nhận biết, không phải
được nghe từ người khác. Lại biết tất cả ngôn
thuyết nghóa tự tánh của tất cả các pháp là không thể thủ đắc.
Dùng những vô ngôn ấy để
nói về nghóa của tự tánh, tức biết nghóa tự tánh của
tất cả các pháp. Đó
gọi là nghóa đệ nhất, là nghóa tối thắng, được hoan
hỷ tối thượng. Bồ-tát
nầy đắc Đà-la-ni chú thuật xứ, gọi là đắc nhẫn
của Bồ-tát. Người đắc
nhẫn nầy, không lâu sẽ được tâm tịnh tăng
thượng, nhẫn nơi địa
giải hành, đó gọi là Bồ-tát đắc Nhẫn Đà-la-ni của
Bồ-tát. Với Pháp
Đà-la-ni, Nghóa Đà-la-ni kia, Bồ-tát nầy đã vượt qua
A-tăng- kỳ kiếp thứ nhất được nhập địa tâm tịnh, chỗ đạt được chắc
chắn bất động, tối thắng tối diệu. Nếu ở khoảng giữa đạt được, hoặc nhân
nơi nguyện lực, hoặc lực
thiền định, thì bất trụ, bất định, cũng không thắng diệu.
Như Pháp, Nghóa Đà-la-ni, Chú thuật Đà-la-ni cũng như vậy.
Đắc Bồ-tát Nhẫn
Đà-la-ni, như trước đã nói. Như vậy tất cả Đà-la-ni
phải đầy đủ bốn công
đức mới có thể đạt được, chẳng phải là không đầy đủ. Những gì là bốn? Một là không hành tập ái dục. Hai là không ganh
ghét chỗ hơn của kẻ
khác. Ba là với tất cả chỗ cầu đạt đều bình đẳng bố
thí không hối. Bốn là ưa
thích pháp, ưa thích tạng Bồ-tát và tạng
Ma-đắc- lặc-già sâu xa.

Thế nào là Bồ-tát nguyện? Lược nói có năm thứ: Một là phát
tâm nguyện. Hai là sinh
nguyện. Ba là cảnh giới nguyện. Bốn là bình
đẳng nguyện. Năm là đại nguyện.

Bồ-tát kia bắt đầu phát tâm
Bồ-đề vô thượng, đấy gọi là phát
tâm nguyện. Nguyện nơi
đời vị lai vì chúng sinh nên theo đường thiện
mà sinh, đấy gọi là sinh
nguyện. Nguyện chánh quán các pháp, vô lượng các thiện căn, tư duy các cảnh giới, đó gọi là cảnh
giới nguyện.
Nguyện nơi đời vị lai khéo thâu tóm
sự việc của hết
thảy Bồ-tát. Đấy gọi là
bình đẳng nguyện của
Bồ-tát. Đại nguyện tức là bình đẳng nguyện.

Lại nói mười
thứ đại nguyện: Một là nguyện đem tất cả thứ cúng dường vô lượng chư Phật. Hai là nguyện hộ trì chánh pháp của tất
cả chư Phật. Ba là nguyện
thông đạt chánh pháp của tất cả chư Phật.
Bốn là nguyện sinh cõi
trời Đâu suất cho đến bát Niết-bàn. Năm là
nguyện làm tất cả loại
hành chân chính của Bồ-tát. Sáu là nguyện thành thục tất cả
chúng sinh. Bảy là nguyện tất cả thế giới đều có thể hiện
hóa. Tám là nguyện tất
cả Bồ-tát, một lòng tạo phương tiện đem Đại
thừa hóa độ. Chín là nguyện tất cả chánh phương tiện đều
không ngại.
Mười là nguyện thành
Chánh giác Vô thượng.

Thế nào là Bồ-tát hành Tam-muội Không? Bồ-tát lìa tự tánh của

tất cả ngôn
thuyết, quán tự tánh là vô ngôn thuyết mà trụ tâm, đấy
gọi là Tam-muội Không.

Thế nào là Bồ-tát hành Tam-muội Vô nguyện? Bồ-tát đối với
sự nơi tự tánh vô
ngôn thuyết, những phiền não do tà kiến vọng
tưởng đã khởi những
lỗi lầm của thường kiến khổ kia, nên ở đời vị lai
không nguyện trụ tâm,
đấy gọi là Tam-muội Vô nguyện.
Thế nào là
Bồ-tát hành
Tam-muội Vô tướng?
Bồ-tát đối với
sự nơi tự tánh vô ngôn thuyết lìa tất cả
vọng tưởng, diệt trừ tướng hư giả,
quán sát đúng như thật,
tâm trụ vắng lặng, đó gọi là Tam-muội Vô tướng.

Vì lý do gì nói ba Tam-muội không tăng không giảm? Có hai thứ: Hữu và vô hữu.
Hữu vi, vô vi gọi là hữu.
Vô ngã, vô ngã
sở gọi là vô hữu. Đối với hữu vi có không nguyện không tùy, nên lập
Tam-muội Vô nguyện. Ở Niết-bàn
vô vi, nguyện vui thích thâu nhận, nên lập
Tam- muội Vô tướng. Đối với các việc nầy chẳng phải là nguyện, chẳng phải là
không nguyện, nhưng ở hữu, bất hữu, kiến cho là kiến, nên lập
Tam- muội Không. Bồ-tát
tu ba Tam-muội nầy, biết như thật về sự kiến
lập như vậy, hoặc có
hành khác, đều nhập ba môn Tam-muội, đó là chỗ
tu học, hành trì của Thanh văn.
Có bốn pháp Ưu-đàn-na
(Tự thuyết).
Chư Phật, Bồ-tát vì muốn khiến cho chúng
sinh thanh tịnh nên giảng nói. Những gì là bốn?
Tất cả hành vô thường là
pháp Ưu-đàn-na. Tất cả hành khổ là pháp
Ưu-đàn- na. Tất cả pháp
vô ngã là pháp Ưu-đàn-na. Niết-bàn tịch diệt là pháp Ưu-đàn-na.
Chư Phật, Bồ-tát đầy đủ bốn pháp nầy, lại đem pháp ấy truyền trao cho
chúng sinh, đó gọi
là Ưu-đàn-na. Quá khứ vắng
lặng tịch mặc, các Đấng
Mâu-ni lần lượt truyền nhau, đó gọi là
Ưu-đàn-na. Dũng xuất
tăng thượng cho đến phát xuất đầy đủ đệ nhất hữu, đấy
gọi là Ưu-đàn-na.
Thế nào là
Bồ-tát quán tất cả hành vô thường?
Bồ-tát quán tự tánh ngôn thuyết của tất cả hành là thường không thể thủ đắc.
Hoặc lại không biết về
sự đích thật là vô
ngôn thuyết, cho nên có
sinh
có diệt. Hoặc Bồ-tát
quán tự tánh vô ngôn thuyết nơi hết thảy hành là vô thường. Quán hành quá khứ không
sinh
không diệt, hành ấy
cũng không nhân, cũng không tự tánh có thể thủ đắc, thế nên cũng không nhân, cũng không tự tánh. Quán hành hiện tại không
sinh
không diệt,
nhân kia không thủ đắc
mà cho quả, nên tự tánh có thể thủ đắc, do đấy
quán tự tánh mà không
nhân. Quán hành vị lai không sinh không diệt,
nhân kia có thể thủ đắc
nhưng không cho quả, nên không có tự tánh, vì
thế quán nhân mà không
tự tánh. Như vậy thấy phần đoạn của ba đời lúc
các hành tương
tục chuyển, mỗi mỗi
sát na của hành có ba hữu vi,
là tướng hữu vi, nơi
sau sát na có bốn tướng hữu vi. Tự tánh của các hành tướng trước kia hoại, tự tánh của hành tướng chưa từng có dấy khởi,
gọi là sinh. Khởi rồi chưa hoại gọi là trụ.
Suy niệm lại tự tánh của
hành tướng diệt ở
trước, thì chúng đã khởi tướng dị, dị gọi là
lão, vì thế
sau sát na sinh, tức tướng
sinh kia khởi, tự tánh của hành tướng hoại gọi là diệt. Nếu quán hành tướng của tự tánh khởi thì tức tự tánh kia
sinh
tướng trụ, lão không
có tự tánh khác, thế nên sau sát na, hành tướng như
vậy là tự tánh diệt.
Như thế, là quán đúng như thật về các hành tướng
như sinh v.v…, Bốn tướng hữu vi nầy lược nói có hai thứ: hữu tánh
và vô tánh.
Như Lai do khởi nên lập tướng hữu vi thứ nhất, do tự tánh nên
lập tướng hữu vi thứ
hai, do các hành trụ, lão nên lập tướng hữu vi thứ
ba. Bồ-tát kia quán hành
hữu vi sai biệt, chẳng sinh, chẳng trụ, chẳng
lão, chẳng hoại, tất cả thời riêng có
sự khởi.
Vì sao? Vì các hành
sai
biệt khi khởi, lại không
riêng sinh, riêng trụ, riêng lão,
riêng hoại. Khi các
hành sai biệt trụ, lão,
hoại, cũng không riêng sinh, riêng trụ, riêng lão,
riêng hoại. Bồ-tát quán sát đúng như thật, nghóa
là không có các việc
riêng sinh v.v… có thể thủ đắc. Nếu có thể thủ đắc thì lìa các hành như
sắc v.v… nên riêng có
sinh. Các hành như sắc v.v… tự tánh khởi, thì sắc
đó cũng nên khởi. Nếu
đúng vậy thì phải có hai sinh là hành sinh và sinh sinh. Nếu có hành
sinh và
sinh sinh, thì hoặc một hoặc khác. Nếu là một mà cho là riêng có
sinh thì không kia là vô nghóa. Còn nếu riêng có
sinh, thì việc nầy không
đúng. Nếu là khác, thì hành sinh kia không phải
là cùng sinh mà thành.
Hành sinh cùng sinh mà thành thì việc nầy không đúng.
Như sinh, trụ, lão cũng vậy. Nếu tự tánh của pháp có hoại thì
việc kia nên sinh diệt.
Nếu khi hoại sinh, thì tất cả hành lẽ ra liền diệt,
như nhập chánh thọ diệt
tận, dùng thiếu phương tiện nên tâm, tâm số pháp diệt. Hoặc khi hoại diệt, thì tất cả hành kia
nên sinh, nhưng do hoại
nên không có. Nói hoại
có sinh diệt, thì việc nầy không dúng. Thiện
nam, thiện nữ kia, tất cả
thời thường có tự tánh, nghóa là không nên có
chán lìa, vì muốn giải
thoát dị nên như vậy. Do việc nầy, Bồ-tát đối với
tất cả hành vô thường,
phải biết như thật.

Lại nữa, Bồ-tát đối với tất cả các hành vô thường khi tương
tục chuyển, quán ba tướng
khổ: hành khổ, biến dịch khổ và khổ khổ.
Như vậy Bồ-tát đối với
tất cả hành khổ đều nhận biết như thật.

Lại nữa, Bồ-tát biết như thật các pháp hữu vi, vô vi, vô ngã,
vô ngã sở, chúng sinh
vô ngã và pháp vô ngã. Chúng sinh vô ngã nghóa là
pháp “có” chẳng phải là chúng sinh, xa lìa pháp
“có” cũng chẳng phải
là chúng
sinh. Pháp vô ngã nghóa là tất cả sự ngôn thuyết cũng không có pháp của tự tánh
ngôn thuyết. Như vậy
Bồ-tát đối với tất cả pháp
vô ngã đều nhận biết như thật.

Lại nữa, tất cả nhân của hành khởi đã đoạn rốt ráo, các diệt
rốt ráo khác gọi là
bát Niết-bàn, phiền não tịch diệt, các khổ dứt hẳn,
Bồ- tát chưa nhập địa
tâm tịnh, Thanh văn chưa thấy đế, đối với
Niết-bàn tác tưởng ý giải, nói là
Niết-bàn tịch diệt, phải biết như vậy là không
có được tri kiến của
Niết-bàn chân thật, chỉ có chánh tư duy. Ví như
quốc vương, trưởng giả
giàu có vô lượng, vì các con nên tạo ra những
dụng cụ vui chơi, như xe
nai, xe bò, xe ngựa, xe voi… các người con kia hoan hỷ
yêu thích, tạo ra những tưởng chân thật về các
đồ chơi như xe nai, bò, ngựa, voi. Khi người cha biết con mình đã dần khôn lớn, thì vì họ nói thật
về nai, bò, ngựa, voi. Các người con cho là cha đã khen
ngợi về voi ngựa. Một
thời gian sau, biết con mình chuyển lớn, sắp ra khỏi nhà, người cha chỉ voi ngựa thật, các con thấy thật rồi tức biết là cha
nói đúng, biết chắc cha
mình thường khen nói, không phải như chúng trước đã vui nghó,
sự vui đùa ngày trước không phải là voi ngựa thật.
Như vậy, các hành được xem là nhà giàu,
Bồ-tát chưa trụ địa tâm tịnh,
Thanh văn chưa thấy đế như các đồng tử kia.
Chư Phật, Như Lai và
Bồ-tát nhập đại địa thấy
rõ Niết-bàn, vì Bồ-tát và các Thanh văn kia tán thán
nói về Niết-bàn. Chư vị đã nghe rồi, tùy vào chỗ nói mà ý hiểu. Nếu các vị kia dần dần học phẩm đạo đầy đủ, nhập địa tịnh tâm và Thanh văn kiến
đế, thì họ đối với
Niết-bàn sinh tri kiến hiện có. Như vậy, chư Phật,
Bồ-tát đã khen ngợi
Niết-bàn, không như ý tưởng nơi trí tuệ ngu si của
chúng ta đã hiểu. Chỗ
tưởng của chúng ta là tương tợ chẳng phải thật, đối với chỗ hiểu biết của các
Ngài sinh tâm hổ thẹn, nương vào tri
kiến sau.
Ví như người bệnh gặp được thầy thuốc giỏi vì để trị bệnh nên nói về
thuốc theo bệnh. Các người bệnh kia nếu đã quen thuốc nầy liền khởi tin
hiểu, ưa thích thuốc ấy,
do đó lành bệnh. Nếu lại khởi bệnh khác, nên uống thứ
thuốc khác, thầy thuốc dạy họ nên bỏ thuốc trước để uống
thuốc nầy, các người
bệnh kia do quá tin thuốc trước nên không chịu xả
bỏ, thầy thuốc phải tìm
mọi cách khiến họ uống loại thuốc sau. Như
vậy, Bồ-tát trụ nơi địa
tâm tịnh, Thanh văn thấy đế có các bệnh phiền
não, chư Phật, Như Lai,
Bồ-tát trụ đại địa, vì họ thuyết pháp: thượng
pháp, thượng
thượng pháp, thâm pháp, thượng thâm pháp, thượng
thượng thâm pháp, thắng
pháp, thượng thắng pháp, thượng thượng thắng pháp, chỉ dạy trao truyền
khuyên răn.
Bồ-tát nhập địa tâm tịnh,
Thanh văn thấy đế, nghe lời
Phật dạy, tin thọ không nghi, nương vào lời Như Lai dạy pháp
thừa đầy đủ, khéo có thể điều phục chế ngự du hóa nơi
đạo, bình đẳng nhanh
chóng chánh hướng Niết-bàn Vô dư.

--------------------

<詞>Phẩm 18: XỨ PHƯƠNG TIỆN BỒ TÁT CÔNG ĐỨC</詞>

Bồ-tát học đạo Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng, có năm
pháp đặc biệt chưa từng
có. Những gì là năm? Một là đối với các chúng
sinh không có nhân duyên mà khởi ái niệm. Hai là vì các chúng
sinh mà
thọ nhận vô lượng khổ.
Ba là chúng sinh có phiền não lớn mạnh khó
giáo hóa, Bồ-tát vẫn
tìm cách điều phục. Bốn là nhập vào nghóa chân
thật khó lãnh hội đệ
nhất. Năm là nhập nơi diệu lực thần thông bất
khả tư nghì.
Như vậy, pháp đặc biệt chưa từng có, không cùng chung với
tất cả chúng sinh.

Bồ-tát có năm việc không phải là đặc biệt, có thể trở thành
pháp đặc biệt chưa từng
có. Một là tạo an lạc cho chúng sinh nên nhận
chịu nhân khổ, vì thọ nhận nhân khổ nên được thọ an vui. Hai là biết lỗi
lầm xấu ác của sinh tử,
công đức của Niết-bàn, có nhớ nghó đến chúng sinh tịnh, không tự mình thọ vui, vì chúng
sinh tịnh nên thọ nhận các
sinh tử. Ba là tu tập lạc
tịnh mặc, có nhớ nghó về chúng sinh tịnh, không
tự thọ vui, vì chúng
sinh tịnh nên diễn nói
chánh pháp. Bốn là tu thiện
căn là sáu Ba-la-mật, có
nhớ nghó đến chúng sinh tịnh, không tự thọ lạc,
vì chúng sinh tịnh nên
không xả bỏ tất cả chúng sinh, cũng không xả
bỏ quả báo. Năm là việc của người, việc mình, tất cả đều vì tạo lợi
ích cho chúng sinh.
Bồ-tát có năm việc, đối với tất cả
chúng sinh, tâm luôn bình đẳng: Một là mới phát
tâm nguyện, vì hết thảy
chúng sinh, tâm
luôn bình đẳng. Hai là tu tập tâm đại bi, luôn thể hiện lòng
thương xót, tâm
ấy luôn bình đẳng. Ba là
đối với hết thảy chúng sinh, tạo ra tưởng là con một của mình, ái niệm luôn hiện hữu tâm ấy bình đẳng. Bốn là quán xét các hành duyên khởi của hết thảy
chúng sinh, pháp của một chúng
sinh cũng là pháp của hết thảy
chúng sinh, tùy thuận hết thảy chúng
sinh tâm ấy bình đẳng. Năm là như vì chỗ hành của một
chúng sinh, thì với tất
cả chúng sinh cũng vậy,
tâm tạo lợi ích luôn kết hợp tâm ấy bình đẳng.
Bồ-tát có năm việc tạo lợi ích cho tất cả
chúng sinh: Một là
nói chánh mạng tạo lợi
ích. Hai là người không tùy thuận thì nói pháp tùy thuận tạo lợi ích. Ba là những người cô độc nghèo hèn không
chỗ nương tựa, vì họ làm chỗ nương tựa tạo lợi ích. Bốn là người hướng
về nẻo thiện, vì họ giảng nói đạo tạo lợi ích. Năm là vì người của ba thừa
giảng nói lợi ích của ba thừa.

Bồ-tát có năm việc gọi là báo ân của chúng sinh: Một là tự thành
tựu công đức. Hai là khuyên người khác khiến họ thành tựu. Ba là
vì người cô độc khổ
sở nghèo khó không nơi nương tựa, vì họ mà làm
chỗ nương tựa. Bốn là cúng dường
Như Lai. Năm là với pháp Phật đã
giảng nói, nên hoặc đọc
tụng, hoặc biên chép, hoặc cúng dường.

Bồ-tát hành đạo Bồ-đề thường cầu năm việc: Một là thường
cầu chư Phật xuất hiện
ở đời. Hai là được ở chỗ chư Phật nghe lãnh hội
sáu Ba-la-mật và tạng
Bồ-tát. Ba là có thể hành trì tất cả các thứ để thành thục
chúng sinh. Bốn là có thể hành trì đạo vô thượng để thành
thục chúng sinh. Năm là
chứng đắc Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng,
A duy tam Bồ-đề, Bồ-đề
Thanh văn, hòa hợp với Thanh văn.

Bồ-tát có năm việc tạo phương tiện chân thật đem lại lợi ích
cho chúng sinh.
Bồ-tát nầy trước muốn tạo an vui cho
chúng sinh, đối với
sự an vui kia nhận biết như thật, không hiểu biết điên đảo, như phẩm
cúng dường tập cận vô
lượng, đã nói ở trước.
Bồ-tát có năm thứ phương tiện gồm thâu tất cả chánh phương tiện: Một là phương tiện tùy hộ. Hai là phương tiện vô tội. Ba là phương
tiện của lực tư duy. Bốn
là phương tiện tâm tịnh. Năm là phương tiện quyết định.

Phương tiện tùy hộ có năm thứ: Một là hộ tuệ sáng, được trí
câu sinh nên có thể nhanh chóng thọ pháp. Hai là hộ niệm, nhớ nghó giữ
gìn pháp. Ba là hộ trí,
là được trí kiên cố, quán xét nghóa pháp. Do hộ
tuệ sáng, hộ niệm và
hộ trí nên xa lìa phần thối lùi, tu phần thắng tấn.
Bốn là hộ tự tâm, là
giữ gìn các căn môn. Năm là hộ tha tâm, là tùy
thuận tâm người khác.

Phương tiện vô tội, nghóa là đối với các pháp thiện không
điên đảo, sáng rõ vô
lượng, thường tu hồi hướng Bồ-đề.

Phương tiện của lực tư duy, nghóa là hiểu rõ về hành địa.
Phương tiện tâm tịnh là địa tâm tịnh có đầy đủ hành địa.

Phương tiện quyết định là địa quyết định, địa quyết định
hành,địa cứu cánh. Đó gọi là năm thứ phương tiện gồm thâu tất cả
chánh phương tiện.

Bồ-tát nơi phần thối chuyển có năm việc: Một là không cung kính pháp và người giảng nói pháp. Hai là
buông lung,
biếng nhác.
Ba là hành tập các phiền não và các hành ác. Bốn là nêu xét chỗ đồng với mình cùng các
Bồ-tát khác để khởi tăng
thượng mạn. Năm là đối
với pháp điên đảo
khởi tăng thượng mạn.

Bồ-tát nơi phần thắng tiến có năm việc, cùng năm việc nơi
phần thối chuyển ở
trên, theo thứ tự trái ngược nhau, gọi là phần thắng tiến.
Bồ-tát có năm việc lỗi lầm giống như công đức
của Bồ-tát:
Một là đối với người hung
ác và phạm giới, không đem tâm từ tạo lợi ích.
Hai là hiện bày oai nghi
quanh co, dua nịnh. Ba là nói các việc thế tục
và kinh luận của ngoại
đạo, cho là được sinh trí tuệ có thể tự tư duy.
Bốn là hành trì thiện căn như bố thí v.v… nhưng theo nẻo có tội. Năm là
diễn thuyết kiến lập
pháp giống như công đức.

Bồ-tát có năm việc là công đức chân thật của Bồ-tát. Một là đối với người hung ác và người phạm giới, khởi tâm bi thù thắng.
Hai là thành tựu đầy đủ oai nghi chân thật. Ba là đối với lời
Như Lai dạy
được sinh trí tuệ có khả năng tự tư duy. Bốn là hành thiện căn như bố thí
v.v… hoàn toàn không
tội. Năm là diễn nói chánh giáo, hủy bỏ pháp tương tợ.

Bồ-tát điều phục chúng sinh có mười thứ, gọi là điều phục đúng đắn. Những gì là mười? Xa lìa các triền, xa lìa phiền não, phân
biệt giới ác.
Bồ-tát có
sáu việc được Đức
Như Lai thọ ký Bồ-đề vô
thượng: Một là chủng
tánh chưa phát tâm. Hai là đã phát tâm. Ba là hiện
tiền. Bốn là không hiện
tiền. Năm là thời lượng, thời định chứng đắc
Bồ-đề vô thượng. Sáu
là thời không lượng, thời không định được thọ ký.

Bồ-tát có ba thứ quyết định: Một là chủng tánh gọi là quyết
định. Vì sao? Vì có khả
năng làm duyên, có chướng ngại quyết định đạt
quả Chánh đẳng Chánh
giác Vô thượng. Hai là quyết định phát tâm Bồ-đề
vô thượng, từ không thể cho đến không thối
chuyển để đạt đến
Bồ-đề vô thượng. Ba
là đắc diệu lực tạo lợi ích cho chúng sinh, như
đã mong muốn, như đã làm, như đầy đủ không hư giả, do quyết định
sau cùng
kia nên Đức Như Lai quyết định thọ ký.

Bồ-tát không tạo năm thứ lực, thế nên không chứng đắc
Chánh đẳng Chánh giác
Vô thượng: Một là phát tâm đầu tiên. Hai là thương xót
chúng sinh. Ba là làm
sáng rõ. Bốn là tinh tấn. Năm là đối với tất
cả minh xứ tạo phương tiện không chán.
Bồ-tát có năm việc thường tu tập: Một là thường không
buông lung. Hai là đối
với người cô độc, khổ sở nghèo thiếu không
chỗ nương tựa, vì họ làm chỗ nương tựa. Ba là cúng dường
Như Lai. Bốn là trì giới, có phạm liền biết. Năm là các việc đã tạo tác, hành trì, nhớ nghó, tất
cả đều hồi hướng nơi Bồ-đề vô thượng.

Bồ-tát có mười pháp, là những pháp tối thắng đệ nhất của
Bồ-tát: Một là chủng tánh
Bồ-tát thù thắng hơn các chủng tánh khác.
Hai là mới phát tâm thù
thắng hơn tất cả chánh nguyện. Ba là tinh tấn, trí tuệ
thù thắng hơn các
Ba-la-mật khác. Bốn là lời nói dịu dàng thù thắng
hơn các nhiếp sự khác.
Năm là Như Lai thù thắng hơn các chúng sinh.
Sáu là đại bi hơn hẳn các vô
lượng khác. Bảy là thiền thứ tư hơn hẳn
các thiền khác. Tám là
Tam-muội không hơn hẳn các
Tam-muội khác.
Chín là chánh thọ diệt
tận hơn hẳn các chánh thọ khác. Mười là phương
tiện thiện xảo thanh tịnh
hơn hẳn các phương tiện thiện xảo khác.

Bồ-tát có bốn thứ thiết lập chân chánh. Thiết lập chân chánh như vậy là
Như Lai nói, chứ chẳng phải là từ các hàng hoặc trời, hoặc
người, hoặc Sa-môn,
Bà-la-môn được nghe như vậy: Một là thiết lập pháp.
Hai là thiết lập đế. Ba
là thiết lập phương tiện. Bốn là thiết lập thừa.

Thiết lập pháp nghóa là mười hai bộ kinh như Tu-đa-la… theo
thứ tự diễn thuyết,
theo thứ tự kiến lập.

Thiết lập đế
tức chỉ có một thứ, đó là như thật nghóa đế.
Lại có hai thứ, là Thế đế và Đệ nhất nghóa đế.
Lai có ba thứ,
là tướng đế, thuyết đế và tác đế.

Lại có bốn thứ, là khổ đế, tập đế, diệt đế và đạo đế.

Lại có năm thứ là nhân đế, quả đế, trí đế, cảnh giới trí
đế và vô thượng đế.
Lại có
sáu thứ là thật đế, hư vọng đế, tri đế, đoạn đế,
chứng đế và tuđế.

Lại có bảy thứ là vị đế, hoạn đế, ly đế, pháp đế, giải đế,
Thánh đế và phi Thánh đế.

Lại có tám thứ là hành khổ đế, khổ khổ đế, hoại khổ đế,
sinh
đế, diệt đế, cấu uế
đế, thanh tịnh đế, chánh phương tiện đế.
Lại có chín thứ là vô thường đế, khổ đế, không đế, phi ngã
đế, hữu ái đế, vô
hữu ái đế, đoạn phương tiện đế, hữu dư Niết-bàn đế,
vô dư Niết-bàn đế.
Lại có mười thứ: Tự tác khổ đế, bần cùng khổ đế, bốn đại tăng
tổn khổ đế, ái luyến
khổ đế, ô nhục khổ đế, nghiệp khổ đế, phiền não
đế, chánh tư duy đế,
chánh kiến đế, chánh kiến quả đế.
Bốn thứ phương tiện gọi là thiết lập
phương tiện, như nơi
phẩm Lực chủng tánh ở trước đã nói.
Thiết lập thừa nghóa là thừa
Thanh văn, thừa
Duyên giác, Đại thừa. Mỗi mỗi thừa có bảy thứ thiết lập: tuệ bốn
Thánh đế, tuệ như vậy, hoặc nương hoặc duyên theo các
thứ nghiệp, tuệ như vậy hoặc quả.
Bảy thứ nầy gọi là
thiết lập thừa Thanh văn. Như thiết lập thừa Thanh văn, thì thừa
Duyên giác cũng thế. Lìa cảnh giới
ngôn thuyết, tất cả pháp như lìa các
vọng tưởng, tuệ bình đẳng, tuệ như vậy, hoặc nương hoặc

duyên theo các
thứ hành nghiệp, tuệ như thế hoặc quả. Bảy thứ ấy gọi là thiết lập Đại thừa.
Quá khứ, vị lai, hiện tại, tất cả
Bồ-tát đều thiết
lập chân chính, đã làm,
đang làm, tất cả bốn thứ là rốt ráo không gì hơn.
Bồ-tát có năm thứ vô lượng,
sinh khởi tất cả hành phương
tiện thiện xảo: Một là chúng
sinh giới vô lượng. Hai là thế giới vô lượng.
Ba là pháp giới vô
lượng. Bốn là giới điều phục vô lượng. Năm là
phương tiện điều phục vô lượng.

Sáu mươi mốt
thứ chúng sinh gọi là giới chúng sinh. Như nơi thân ý địa phân biệt thì có vô lượng
mười phương, vô lượng thế giới,
vô lượng tên gọi, như
thế giới Ta bà, chủ Ta bà. Pháp thiện, bất thiện,
vô ký, phân biệt gọi
là pháp giới vô lượng.
Điều phục
có một thứ là điều phục tất cả chúng sinh. Lại
có hai thứ là có đủ trói buộc, không có đủ
trói buộc. Lại có ba thứ là hạ, trung, thượng căn.

Lại có bốn thứ: Sát lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà

Lại có năm thứ: tham dục, sân sân, ngu si, kiêu mạn, giác quán.
Lại có sáu thứ: tại gia, xuất gia, chưa thành thục,
đã thành thục,
chưa giải
thoát, đã giải thoát.
Lại có bảy thứ: người ác, người
trung bình, người trí thấp,
người trí lớn, hiện tại điều phục, vị lai điều phục, tùy duyên điều phục, nếu
được duyên như vậy, thì
hồi hướng như vậy.

Lại có tám thứ, đó là tám chúng Sát lợi, cho đến Bà-la-môn.
Lại có chín thứ: Một là
Như Lai điều phục. Hai là
Thanh văn, Duyên giác điều
phục. Ba là Bồ-tát điều phục. Bốn là khó điều phục. Năm là dễ điều phục.
Sáu là nói lời dịu dàng điều phục. Bảy là
quở trách điều phục.
Tám là điều phục xa. Chín là điều phục gần.

Lại có mười thứ: Một là địa ngục. Hai là súc sinh. Ba là ngạ
quỷ. Bốn là trời, người
ở dục giới. Năm là trung ấm. Sáu là sắc. Bảy là
vô sắc. Tám là tưởng.
Chín là vô tưởng. Mười là phi tưởng phi phi
tưởng. Đó là năm mươi
lăm thứ phân biệt trở thành vô lượng.

Giới chúng sinh và giớiđiều phục có gì sai khác? Giới chúng
sinh không phân biệt xứ chủng tánh của tất cả
chúng sinh. Giới điều phục
thì ở xứ chủng tánh
kia. Như vậy ở xứ xứ kia, vô lượng phương tiện điều phục
chuyển biến, như trong phẩm thành thục đã nói ở trước, ở đó
cũng vô lượng thứ
phân biệt. Như vậy là theo thứ tự nói năm thứ vô lượng. Vì
sao?
Bồ-tát nầy vì chúng
sinh tu hành, cho nên nói vô
lượng thứ nhất.
Chúng sinh nơi xứ kia có thể thủ đắc cho nên nói vô lượng thứ hai. Chúng
sinh đối với các thứ thế giới ấy, pháp phiền não, thanh pháp tịnh
có thể thủ đắc, thế nên nói vô lượng thứ ba.
Quán sát các chúng
sinh
kia tùy theo khả năng có
thể thoát khổ, vì thế nên nói vô lượng thứ tư.
Cho đến phương tiện giải thoát khổ của
chúng sinh, thế nên nói vô lượng
thứ năm. Đó là năm
thứ vô lượng của Bồ-tát, sinh khởi tất cả hành
phương tiện thiện xảo.
Bồ-tát có bốn thứ cầu, đối với tất cả pháp nhận biết như thật.
Một là cầu danh. Hai là
cầu sự. Ba là cầu thiết lập tự tánh. Bốn là cầu
thiết lập sai biệt. Như
trong phẩm chân thật đã nói ở trước.

Bồ-tát có bốn việc, đối với tất cả pháp nhận biết như thật:
Theo cầu danh biết như thật. Theo cầu
sự biết như thật. Theo cầu thiết lập
sai biệt biết như thật. Theo cầu thiết lập tự tánh biết như thật.
Như trong phẩm chân thật ở trước đã nói.

Chư Phật, Bồ-tát có năm việc, vì chúng
sinh thuyết pháp được
quả phước lợi lớn:
Một là vì chúng sinh thuyết pháp sinh pháp nhãn lìa
cấu. Hai là vì chúng sinh
thuyết pháp được các lậu tận. Ba là vì chúng
sinh thuyết pháp phát tâm
Bồ-đề vô thượng. Bốn là vì chúng
sinh
thuyết pháp được
Bồ-tát nhẫn đệ nhất. Năm là vì chúng
sinh
thuyết pháp, nghe rồi thọ tụng, tu tập đầy đủ, khiến chánh pháp trụ lâu. Đó là năm
thứ thuyết pháp được
quả phước lợi lớn.
Thế nào gọi là Đại thừa? Có bảy thứ Đại (lớn) nên gọi là Đại
thừa: Một là pháp đại,
đó là mười hai bộ kinh, tạng Bồ-tát phương quảng là tối thượng tối đại. Hai là tâm đại, nghóa là phát tâm
Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng. Ba là giải đại, đó là hiểu rõ về tạng
Bồ-tát phương quảng. Bốn là tâm tịnh đại, nghóa là vượt qua địa giải hành nhập
địa tâm tịnh. Năm là
chúng cụ đại, đó là các thứ loại phước đức, các thứ trí tuệ chứng đắc
Bồ-đề vô thượng.
Sáu là thời đại, nghóa là trải qua ba
A- tăng-kỳ kiếp chứng
đắc Bồ-đề vô thượng. Bảy là đắc đại, nghóa là
đắc Bồ-đề vô thượng,
thân không có gì sánh bằng, huống chi là vượt qua.

Pháp đại, tâm đại, giải đại, tâm tịnh đại, chúng cụ đại, thời
đại, sáu thứ đại nầy
tức là nhân gieo trồng, đắc đại tức là xứ quả.
Bồ-tát có tám pháp thâu tóm tất cả Đại thừa nơi tạng
Bồ-tát đã giảng nói. Nghóa là tin
tạng Bồ-tát. Hiển bày nghóa chân thật của tất
cả pháp. Hiển bày tất
cả thần lực thắng diệu đệ nhất không thể nghó
bàn của chư Phật,
Bồ-tát. Được văn tuệ, tư tuệ tư duy, nương vào văn
tuệ, tư tuệ tư duy, làm
phương tiện đắc tâm tịnh. Đắc tâm tịnh làm
phương tiện nhập hành tu tuệ. Nhập hành tu tuệ làm phương tiện đạt quả tu tuệ. Thành tựu quả tu tuệ như vậy là thành tựu
sự xuất ly rốt ráo.
Bồ-tát học như vậy, chứng đắc
Bồ-đề vô thượng.
Bồ-tát học như thế, chứng
đắc Bồ-đề
vô thượng, lược nói có mười thứ: Một là
chủng tánh. Hai là nhập. Ba là chưa tịnh.
Bốn là tịnh. Năm là chưa
thành thục.
Sáu là
thành thục. Bảy là chưa
định. Tám là định. Chín là một đời. Mười là thân sau cùng.

Chủng tánh đó là chưa được tâm tịnh. Phát tâm tu học gọi là
nhập. Đã nhập, nhưng chưa
nhập địa tâm tịnh gọi là chưa tịnh. Nhập địa
tâm tịnh gọi là tịnh.
Người tịnh, chưa nhập địa cứu cánh gọi là chưa thành thục. Nhập địa cứu cánh gọi là
thành thục.
Người thành thục nhưng
chưa nhập địa định gọi
là chưa định. Đã nhập địa định gọi là định.

Lại thành thục có hai thứ: Một là một đời, theo thứ lớp
chứng đắc Bồ-đề vô thượng. Hai là thân sau
cùng, tức là đời nầy chứng đắc.
Như vậy từ chủng tánh
cho đến thân sau cùng chứng đắc Bồ-đề vô
thượng, mười thứ nầy là
sở học,
Bồ-tát phải học, đối với trên lại không còn gì
để học. Bồ-tát như chỗ
học mà học, đối với trên lại không có Bồ-tát
học. Bồ-tát như
sở học mà học, được hết thảy công đức đó gọi là:
Bồ-tát Ma- ha-tát, Dũng mãnh
không gì hơn, Phật tử, Phật trì, Đại sư, Đại
Thánh, Đại thương chủ,
Đại danh xưng, Đại công đức, Đại tự tại. Như vậy nơi mười phương vô lượng thế giới với vô
lượng Bồ-tát, vô lượng
nhân duyên, thiết lập tự
tưởng, phải biết nếu có lời nói: Ta là Bồ-tát,
nhưng không khéo học chỗ
học của Bồ-tát, phải biết đó chỉ là Bồ-tát danh tự, không phải
Bồ-tát chân thật. Nếu nói ta là Bồ-tát, khéo học chỗ học
của Bồ-tát, nên biết
đó là Bồ-tát chân thật.

(Đoạn
Thứ 2 Có 4 Phẩm)

<詞>Phẩm 1: XỨ PHƯƠNG TIỆN THỨ PHÁP: BỒ TÁT TƯỚNG</詞>

Bồ-tát thành tựu năm thứ tướng chân thật, được kể vào
số của
các Bồ-tát: Một là
thương xót. Hai là ái ngữ. Ba là dũng mãnh. Bốn
là huệ thí. Năm là nói pháp nghóa
sâu xa.
Năm tướng nầy, mỗi thứ đều có
năm thứ phân biệt: Một
là tự tánh. Hai là cảnh giới. Ba là quả báo. Bốn
là thứ lớp. Năm là thâu nhận.

Tự tánh của thương xót có hai thứ, một là chí tâm. Hai là đầy
đủ. Chí tâm là tâm an
ổn, tâm vui thích. Đầy đủ là Bồ-tát hết lòng đối
với chúng sinh, tùy theo
năng lực của Bồ-tát mà thân khẩu tạo lợi ích.
Tự tánh của ái ngữ, nghóa là trước nói lời an ủi, như trong
phẩm Nhiếp ở trên đã nói.

Tự tánh của dũng mãnh, nghóa là đối với chúng sinh, lực và ý
chí luôn mạnh mẽ.

Tự tánh của huệ thí là bố thí thắng diệu bố thí không phiền não. Tự tánh của thuyết pháp nghóa
sâu xa, nghóa là bốn trí vô ngại,

xuất sinh trí
chánh phương tiện.

Cảnh giới của thương xót có năm thứ: Một là chúng sinh thọ
khổ. Hai là chúng sinh
hành ác. Ba là chúng sinh buông lung. Bốn là
chúng sinh trong đường
tà. Năm là chúng sinh bị phiền não sai khiến.
Từ địa ngục cho đến tất cả khổ phải chịu liên tục, đó gọi là
thọ khổ. Tuy không thọ
khổ, nhưng thân, khẩu, ý phần nhiều tạo hành ác, đó là mười hai luật nghi ác, đấy gọi là hành ác. Tuy không thọ
khổ, không tạo hành ác,
nhưng tham đắm năm dục, ca múa, đùa giỡn,
đấy gọi là buông lung.
Tuy không thọ khổ, không tạo hành ác, không tham đắm năm dục, nhưng nương vào tà kiến cầu giải thoát khổ, đó gọi
là đường tà. Xa lìa năm dục, theo pháp xuất gia, không thọ các khổ
cho đến nẻo tà, nhưng có
đủ phiền não hoặc có mà không nhiều, nghóa là chánh
phương tiện, phàm phu chân thật và các học nhân, đó gọi là
bị phiền não sai khiến.
Bồ-tát đối với cảnh giới nầy sinh tâm thương
xót là rốt ráo, vô thượng.
Cảnh giới của ái ngữ có năm thứ: Một là chánh ngữ chân thật.
Hai là chánh ngữ hoan hỷ.
Ba là chánh ngữ tạo lợi ích. Bốn là chánh
ngữ như pháp. Năm là
phương tiện thuyết pháp ngữ, như trong phẩm Nhiếp đã
nói ở trước. Bồ-tát đối với cảnh giới nầy
sinh tâm ái ngữ là rốt ráo
không gì hơn.
Cảnh giới của dũng mãnh có năm thứ, như trong phẩm
Bồ-đề phần ở trước đã nói.
Bồ-tát đối với cảnh giới ấy sinh tâm dũng mãnh rốt
ráo không gì hơn.
Cảnh giới của huệ thí có năm thứ: Một là thí không phân
biệt. Hai là thí hoan hỷ.
Ba là thí chí tâm. Bốn là thí không nhiễm ô. Năm
là thí không nương tựa,
như trong phẩm Thí ở trước đã nói. Bồ-tát đối
với cảnh giới nầy, sinh
tâm huệ thí rốt ráo không gì hơn.
Cảnh giới của thuyết nghóa pháp
sâu xa có năm thứ: Một là đối
với kinh của Như Lai đã
giảng nói luôn tuỳ thuận, tương ưng với các
pháp “không”, duyên
khởi sâu xa. Hai là đối với các giới luật, khéo biết
chỗ phạm, không phạm
cùng với nẻo ra khỏi phạm. Ba là đối với tạng
Ma- đắc-lặc-già, kiến
lập pháp tướng không điên đảo. Bốn là đối với pháp nghóa
sâu diệu dùng tưởng phân biệt. Năm là đối với pháp nghóa của
tất cả pháp, dùng vô
số ngôn từ để tạo ra vô số phân biệt. Bồ-tát đối
với cảnh giới nầy, sinh
tâm thuyết nghóa pháp sâu xa rốt ráo không gì hơn.

Bồ-tát thương xót các chúng
sinh nên tu tập tâm từ, tạo
phương tiện gần gũi đem lại lợi ích,
không chán, phần nhiều trụ trongan lạc của hiện pháp vô tội, thâu giữ
chúng sinh, như Đức
Thế Tôn dạy: Phước lợi của tâm từ, thân
thường không bị đao gậy làm hại, ở đây nên nói
rộng, đó gọi là quả
của sự thương xót.

Bồ-tát hành ái ngữ, ở trong pháp hiện tại, xa lìa bốn lỗi của
miệng, là nói hai lời,
nói thô ác, nói dối, nó thêu dệt, đem ái ngữ
nầy thâu giữ mình, thâu giữ người, nơi đời vị lai thành tựu chánh ngữ, lời nói
liền được tin dùng, đấy
gọi là quả của ái ngữ.

Bồ-tát hành dũng mãnh, ở trong hiện pháp, xa lìa các
sự
biếng nhác, tâm thường
hoan hỷ, thọ trì giới luật nghi của Bồ-tát, không
hủy không phạm, dùng tâm
an nhẫn thâu nhận mình và người, ở đời vị lai, mọi hành
sự của
Bồ-tát thảy đều có thể tu học, học rồi kiên cố, đấy
gọi là quả của dũng mãnh.

Bồ-tát hành huệ thí và nói pháp nghóa
sâu xa, được quả như
nơi phẩm Lực, phần
Bố thí Ba-la-mật, Bát nhã
Ba-la-mật đã nói ở
trước, đấy gọi là quả
của huệ thí và nói pháp nghóa sâu xa.
Thứ lớp nghóa là
Bồ-tát trước hết tu pháp thương xót thâu
giữ chúng sinh, vì khiến
chúng sinh ra khỏi pháp bất thiện, an lập nơi pháp thiện, nên giảng nói đầy đủ, thế nên tiếp đến mới nói ái ngữ.
Chúng sinh tạo ác và các thứ phiền não hệ thuộc không dứt, cho nên
sau đấy
là nói dũng mãnh. Hoặc
có chúng sinh phải dùng tiền tài thâu nhận, hoặc

có chúng sinh
phải dùng pháp thâu nhận, hoặc dùng cả tài lẫn pháp
để thâu nhận, vì thế cho nên
sau rốt mới nói huệ thí và nói pháp
nghóa sâu xa.

Bồ-tát có năm thứ tướng thâu giữ sáu Ba-la-mật. Sáu
Ba-la-mật nầy thuộc về
tướng nào? Tướng thương xót thâu giữ Thiền
Ba-la-mật. Tướng ái ngữ thâu giữ Giới Ba-la-mật,
Bát nhã Ba-la-mật. Tướng
dũng mãnh thâu giữ Nhẫn
nhục Ba-la-mật, Tinh tấn Ba-la-mật, Bát nhã Ba- la-mật. Tướng huệ thí thâu giữ
Bố thí Ba-la-mật. Tướng nói pháp
nghóa sâu xa thâu giữ
Thiền Ba-la-mật, Bát nhã Ba-la-mật. Đó gọi là
Bồ-tát có năm thứ
tướng với năm thứ phân biệt.

--------------------

<詞>Phẩm 2: XỨ PHƯƠNG TIỆN THỨ PHÁP: DỰC</詞>

Sự hỗ trợ (Dực) của
Bồ-tát tại gia, xuất gia có bốn pháp để
Bồ-tát tu học mau chóng chứng đắc
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng: Một là khéo tu nghiệp. Hai là
tạo phương tiện thiện xảo. Ba là thâu giữ
chúng sinh. Bốn là hồi hướng.
Thế nào là khéo tu nghiệp?
Bồ-tát đối với
sáu
Ba-la-mật quyết định tu, chuyên tâm
tu, thường tu, tu vô tội.
Thế nào là quyết định tu?
Nơi Bố thí Ba-la-mật,
Bồ-tát đối với người đến cầu xin, dù lợi ích, không lợi ích, có đức, có lỗi, đều cần phải bố thí cho họ, đối với việc huệ thí, tâm không
nghiêng động. Hoặc nhân,
phi nhân, Sa-môn, Bà-la-môn, đồng pháp thế gian, đều
không thể hủy hoại.

Thế nào là chuyên tâm tu? Bồ-tát nầy đối với người đến cầu
xin, sẵn sàng xả vật thí
nội ngoại thí cho tất cả không có sen tiếc.
Thế nào là thường tu?
Bồ-tát nầy bố thí không chán mệt, tất
cả thời gian đều tùy được, tùy thí.
Thế nào là tu vô tội? Như trong phẩm
Thí đã nói, thí lìa phiền não. Đấy gọi là
Bồ-tát khéo tu bố
thí Ba-la-mật.
Cũng như thí, giới,
nhẫn, tinh tấn,
thiền định, trí tuệ đều cũng như thế. Nên biết tùy theo
chỗ ứng hợp.
Thế nào là tạo phương tiện thiện xảo? Lược nêu có mười
thứ: Phương tiện thiện
xảo đối với các chúng sinh hoại pháp, vì đấy nhằm dứt trừ não hại.
Phương tiện thiện xảo đối với người trụ ở giữa
khiến nhập, người nhập
rồi khiến thành thục, người đã thành thục khiến giải thoát.
Phương tiện thiện xảo đối với các thứ luận ở thế gian.
Phương tiện thiện xảo quán xét về giới luật của
Bồ-tát hoặc trì, hoặc hủy
phạm. Phương tiện thiện xảo đối với
chánh nguyện.
Phương tiện thiện xảo của thừa
Thanh văn, của thừa
Duyên giác, của Đại thừa.
Như vậy, tất cả thiện xảo đều tùy theo chỗ ứng hợp với địa
Bồ-tát kia, phân
biệt nên biết.
Mười thứ thiện xảo nầy là năm thứ
sự việc: Bốn thứ thiện xảo đầu là tạo lợi ích cho
chúng sinh.
Phương tiện thiện xảo đối với các luận
thế gian là hàng phục dị
luận. Phương tiện thiện xảo quán xét về giới luật của
Bồ-tát hoặc trì hoặc hủy phạm là nhằm khiến không
khởi phạm giới, người đã phạm khiến như pháp
sám hối, thọ trì luật nghi
thanh tịnh. Phương tiện
thiện xảo đối với chánh nguyện là Bồ-tát ở
đời vị lai, tất cả chỗ mong muốn thảy đều đạt được.
Phương tiện thiện xảo của ba
thừa là
Bồ-tát tùy theo
chủng tánh, căn cơ của chúng
sinh mà giải
thích, ví dụ, tùy thuận
thuyết pháp, thuyết pháp đầy đủ. Như vậy là mười
thứ phương tiện thiện
xảo làm năm thứ việc, tất cả chỗ làm thảy đều
đầy đủ, vì hiện pháp
và đời sau cùng được lợi ích.
Thế nào là
Bồ-tát thâu giữ chúng
sinh?
Bồ-tát nầy nương vào
bốn nhiếp pháp là bố
thí, ái ngữ, lợi ích, đồng sự. Hoặc có chúng
sinh
dùng an mà tạo lợi ích,
dùng lạc mà tạo lợi ích, dùng an, lạc mà tạo lợi
ích, nói rộng như trong
phẩm Tự lợi tha lợi ở trước.

Thế nào là Bồ-tát hồi hướng? Bồ-tát tu tập ba môn thiện căn,
ng- hóa là khéo tu nghiệp
hành phương tiện thiện xảo, thâu giữ chúng
sinh, tất cả quá khứ,
hiện tại, vị lai với tâm thuần tịnh, hồi hướng nơi
Chánh đẳng Chánh giác
Vô thượng, không đem thiện căn cầu quả báo khác. Như Đức
Thế Tôn dạy: Pháp của các
Bồ-tát tại gia, xuất gia đã học, nên biết tất cả đều là khéo tu nghiệp, phương tiện thiện xảo, thâu
giữ chúng sinh, hồi hướng tức thuộc về bốn pháp.
Do đó, Bồ-tát khéo tu
nghiệp hành phương tiện thiện xảo, thâu giữ, tụ tập, hồi hướng, phải biết là
gần tòa Bồ-đề. Tất cả
Bồ-tát tại gia xuất gia quá khứ, hiện tại, vị lai, đối
với việc học Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng, đã học, sẽ học, hay
đang học, bốn pháp như
vậy là rốt ráo không có gì hơn.
Bốn pháp như thế,
Bồ-tát xuất gia, tại gia đều phải thành
thục. Nhưng người xuất gia đối với người tại gia có khác biệt lớn.
Bồ-tát xuất gia thâu nhận
giải thoát, vượt qua những thứ như cha mẹ,
vợ con, họ hàng, không phải như người tại gia.
Bồ-tát xuất gia thâu nhận giải
thoát, cũng không như tại
gia với những thứ khổ như làm ruộng, kinh doanh mưu sinh, phục vụ
vương gia. Bồ-tát xuất gia tu đầy đủ phạm hạnh, tất cả pháp
Bồ-đề phần, chóng đắc
thần thông. Nếu tu pháp thiện thì
chóng được rốt ráo.
Bồ-tát xuất gia khi thuyết pháp gì, người liền tín thọ.
Đó gọi là chỗ khác
biệt lớn của tại gia và xuất gia.



<篇>KINH BỒ TÁT ĐỊA TRÌ</篇>

<卷>QUYỂN 9</卷>

<詞>Phẩm 3: XỨ PHƯƠNG TIỆN THỨ PHÁP TÂM TỊNH</詞>

Bồ-tát đối với các chúng sinh có bảy thứ thương yêu, gọi là
chân thật đệ nhất: Một
là vô úy. Hai là phương tiện thiện xảo. Ba là
không chán. Bốn là không
cầu. Năm là không tham. Sáu là rộng lớn. Bảy là bình đẳng.

Bồ-tát không do
lo sợ, nên đối với các chúng
sinh khởi
tâm thương yêu, tu
nghiệp thân, khẩu, ý tạo an vui cho
chúng sinh, đó gọi là vô úy.

Bồ-tát dùng trí tuệ thiện xảo, đối với các chúng
sinh khởi
tâm thương yêu, không
giáo hóa phi pháp, phi luật, phi chân đế, phi xứ.
Đó gọi là phương tiện thiện xảo.

Bồ-tát đối với các chúng sinh hành tất cả phương tiện mà
không chán mệt, đó gọi là không chán.

Bồ-tát đối với các chúng sinh khởi tâm thương yêu, không mong
cầu việc gì, đấy gọi là không cầu.

Không cầu báo ân đó gọi là không tham.

Bồ-tát đối với các chúng
sinh khởi tâm
thương yêu, không giới hạn về
chúng sinh, ở chỗ các chúng
sinh được lợi ích, không lợi ích, thảy
đều không lìa bỏ, đó gọi là rộng lớn.

Bồ-tát đối với các chúng
sinh khởi tâm
thương yêu, cùng
với cảnh giới của
chúng sinh không hạn chế phương hướng, đấy gọi là bình đẳng.

Bồ-tát thành tựu bảy thứ thương yêu như vậy, đấy gọi là
chân thật đệ nhất.

Bồ-tát đối
với Phật, Pháp, Tăng, tạo phương tiện
quán sát,
đạt được sự hiểu
biết quyết định, đó gọi là tâm tịnh, lược nói có mười
lăm thứ: Một là tâm
vô thượng. Hai là tâm giới. Ba là tâm Ba-la-mật.
Bốn là tâm nghóa chân thật. Năm là tâm thần lực.
Sáu là tâm an.
Bảy là tâm lạc. Tám là tâm
giải thoát. Chín là tâm kiên cố. Mười là tâm không
dối uổng. Mười một là
tâm bất tịnh. Mười hai là tâm tịnh. Mười ba là
tâm vui tịnh. Mười bốn
là tâm điều phục. Mười lăm là tâm câu sinh.

Tâm tịnh chuyên vui thích Tam bảo, đó gọi là vô thượng. Tâm
tịnh thọ giới luật của Bồ-tát, đấy gọi là giới.

Tâm tịnh hành
thí, nhẫn, tinh tấn, thiền định, trí tuệ, đó gọi là Ba- la-mật.

Tâm tịnh nhận
biết về pháp của đệ nhất nghóa thâm diệu là
nhân vô ngã, pháp vô
ngã, nhân pháp vô ngã, đó gọi là nghóa chân thật.
Tâm tịnh nhận biết về lực
câu sinh, lực thần thông không thể
nghó bàn của chư Phật,
Bồ-tát, đó gọi là thần lực.
Đối với
các chúng sinh muốn đem pháp thiện tạo lợi ích, đó
gọi là an.
Đối với các chúng
sinh muốn đem
sự thâu giữ để tạo
lợi ích, đó gọi là lạc.

Nơi các chúng
sinh xa lìa tâm tham cùng với sự thọ báo, đấy
gọi là giải thoát.
Đối với
Bồ-đề vô thượng, tâm ấy kiên cố, đó gọi là kiên cố.

Phương tiện tạo lợi ích cho chúng sinh, phương tiện khai ngộ,
trí không điên đảo đều
cùng giải thoát, đó gọi là không dối uổng.

Tâm Bồ-tát của địa giải hành, đấy gọi là bất tịnh.

Địa tâm tịnh
cho đến tâm Bồ-tát của địa quyết định hành, đó gọi là tịnh.

Tâm Bồ-tát của địa cứu cánh, đấy gọi là vui tịnh. Tâm không
tịnh kia, đấy gọi là điều phục.

Tâm tịnh, tâm vui tịnh tư duy, đó gọi là
câu sinh. Tánh tự
chân thật, thân tâm thanh
tịnh nên gọi là câu sinh.
Đấy gọi là
mười lăm thứ tâm tịnh.

Mười lăm thứ tâm tịnh nầy, tùy theo tất cả địa, lược nói đã tạo
ra mười việc: Tâm vô thượng tịnh tu tất cả chủng hạnh về ân huệ của
Tam bảo, tu tất cả Bồ-đề
gồm đủ chân thật đệ nhất. Tâm giới là từ khi thọ giới luật
của Bồ-tát, cho đến khi
mạng chung, trọn không hủy
phạm, nếu có chỗ phạm
tức có thể diệt trừ. Tâm Ba-la-mật là các pháp thiện căn thường
siêng năng tu tập, trụ trong pháp không phóng dật. Tâm chân thật
nghóa là đem tâm không nhiễm ô vì chúng sinh nên thọ
nhận sinh tử, tâm tịnh
không xả, Niết-bàn giải thoát. Tâm thần lực là tịnh tín thuần hậu khai ngộ, tu tưởng niệm
sinh tử, phần nhiều trụ trong
Văn, Tư, biết lượng,
biết đủ. Tâm an, tâm lạc, tâm giải thoát là tạo
tất cả lợi ích cho chúng
sinh mà không mệt chán. Tâm kiên cố là tinh tấn
sáng rõ, tinh tấn rộng
lớn, phương tiện bình đẳng, phương tiện không
chậm, phương tiện không
dứt. Tâm không dối uổng là mau chóng chứng
đắc thần thông, những
pháp thiện kia, không do tâm nhỏ, tâm thấp mà sinh
tưởng đủ. Tâm điều phục, sinh tâm câu sinh. Tâm
câu sinh mau
chóng chứng đắc đạo
quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng, tạo lợi ích
an lạc cho chư Thiên và nhân loại.

Tâm điều phục thâu giữ tâm bất tịnh, tâm câu sinh thâu giữ tâm tịnh, tâm vui tịnh. Như Đức
Thế Tôn dạy: Tâm tịnh
của Bồ-tát, thiết lập hiển bày tất cả, đều là thuộc về mười lăm thứ tâm tịnh.
Bồ-tát quá
khứ, hiện tại, vị lai, chứng đắc
Bồ-đề vô thượng, đã đắc,
sẽ đắc, nay đắc,
tất cả đều là mười
lăm thứ tâm tịnh rốt ráo, không gì hơn. Như vậy, mười lăm thứ tâm tịnh có quả phước lợi lớn, nương vào đấy để chứng đắc
Bồ- đề vô thượng.

-----------------------

<詞>Phẩm 4: XỨ PHƯƠNG TIỆN THỨ PHÁP: TRỤ</詞>
Đã nói chủng tánh
của Bồ-tát, cho đến chỗ học
của Bồ-tát, và
học về tướng của
Bồ-tát, sự giúp đỡ của Bồ-tát, tâm tịnh của
Bồ tát; nay sẽ lược nói về mười
hai trụ của Bồ-tát gồm thâu tất cả trụ và tất cả
hành của Bồ-tát.
Trụ Như Lai thứ mười ba là trụ vô thượng. Những gì là mười hai trụ của
Bồ-tát? Một là trụ
chủng tánh. Hai là trụ giải hành. Ba là
trụ hoan hỷ. Bốn là trụ
tăng thượng giới. Năm là trụ tăng thượng ý.
Sáu là trụ tăng
thượng tuệ. Trụ tăng thượng tuệ có ba loại: Một là
Bồ-đề phần pháp tương ưng. Hai
là đế tương ưng. Ba là duyên khởi sinh diệt
tương ưng. Bồ-tát với
trí chân thật quán chân thật, nghóa là nhận biết
chúng sinh, sinh khổ, diệt
khổ, thế nên Bồ-tát ở nơi ba môn có ba thứ tuệ,
ba thứ trụ. Chín là trụ vô tướng có hành có khai phát. Mười là trụ vô
tướng không hành không
khai phát. Mười một là trụ vô ngại. Mười hai là trụ Bồ-tát
tối thượng. Như vậy mười hai trụ gồm thâu tất cả trụ, tất cả
hành của Bồ-tát. Trụ
Như Lai thì vượt hơn tất cả trụ Bồ-tát. Trụ A duy
tam Phật, trụ Như Lai thì
nơi phẩm An Lập ở sau sẽ nói rộng. Mười hai
trụ Bồ-tát đã kiến lập, nay sẽ nói.
Thế nào là trụ chủng tánh?
Bồ-tát nầy tánh vốn tự hiền
thiện, tánh tự có thể
hành công đức nơi pháp thiện. Tánh hiền thiện cho
nên phương tiện theo ý,
các pháp thiện sinh không đợi tư duy, sau đó mới được.
Chủng tánh Bồ-tát, là chủng tử của tất cả pháp Phật.
Chủng tử của tất cả pháp
Phật ở trong thân, xa lìa phiền não thô. Bồ-tát của
trụ chủng tánh tuy khởi
phiền não bậc thượng trói buộc, nhưng trọn
không thể hành năm
nghiệp vô gián và đoạn thiện căn. Nghóa của chủng
tánh như trong phẩm Chủng
tánh đã nói. Đấy gọi là trụ chủng tánh.

Thế nào là trụ giải hành? Bồ-tát nầy bắt đầu phát tâm, chưa
được địa tâm tịnh,
nhưng Bồ-tát đã có các hành, đó gọi là trụ giải hành.
Bồ- tát của trụ
chủng tánh, đối với các trụ
Bồ-tát khác, cùng trụ
Như Lai, chỉ là
nhân sinh, nhân gồm thâu, chẳng phải là
phương tiện, cũng chẳng phải là đạt được, cũng chẳng phải là
thanh tịnh, huống gì là trụ
Như Lai. Bồ-tát của trụ giải
hành, đối với các trụ Bồ-tát khác và trụ Như Lai,
là phương tiện, nhưng
chẳng phải là đạt được, cũng chẳng phải là
thanh tịnh, chỉ được giải
hành và hướng thanh tịnh. Bồ-tát của trụ giải
hành tịnh tu trụ hoan hỷ,
đắc phương tiện trước và hướng thanh tịnh.
Bồ-tát của trụ hoan hỷ
tịnh tu trụ tăng thượng giới, đắc phương tiện trước
và hướng thanh tịnh. Như
thế, nói rộng cho đến trụ Bồ-tát tối thượng,
nên biết như vậy. Trụ
Bồ-tát tối thượng thứ lớp tịnh tu trụ Như Lai nơi
trụ

Như Lai của phương
tiện trước, tức thì chứng đắc và
thanh tịnh. Đó là
sự sai khác giữa trụ
Như Lai và trụ Bồ-tát.

Thế nào là trụ hoan hỷ? Bồ-tát nơi trụ tâm tịnh đó gọi là trụ hoan hỷ.

Thế nào là trụ tăng thượng giới? Bồ-tát nhân nơi tâm tịnh trụ mà

tánh giới đầy đủ an trụ.
Thế nào là trụ tăng thượng ý?
Bồ-tát nhân nơi tăng thượng
giới làm thanh tịnh các
thiền thế tục, mà an trụ Tam-muội chánh thọ.

Thế nào là tuệ trụ tương ưng với pháp phần Bồ-đề? Bồ-tát nhân nơi trí thế tục
thanh tịnh,
Tam-muội chân thật biết rõ về chân đế,
ba mươi bảy pháp Bồ-đề
phần, niệm xứ v.v… quán sát mà trụ.

Thế nào là tuệ trụ tương ưng với đế? Bồ-tát nhân nơi pháp
phần Bồ-đề, tuệ trụ
quán sát chân đế.

Thế nào là tuệ trụ tương ưng với duyên khởi sinh diệt? Bồ-tát nơi chân đế biết rõ là tăng
thượng rồi, có nhân duyên
khổ sinh, có
nhân duyên khổ diệt,
quán sát tánh mà trụ.

Thế nào là trụ vô tướng có hành, có khai phát? Bồ-tát nơi ba thứ tuệ tăng thượng làm tăng
thượng rồi, có hành, có khai phát, không
đoạn tất cả pháp vô
gián như lìa các vọng tưởng, tu tuệ đều cùng trụ.

Thế nào là trụ vô tướng không hành không khai phát? Tức là
trụ vô tướng nầy phần
nhiều thuần tu cho đến không đoạn đạo tăng
tưởng, vô gián tùy thuận mà trụ.
Thế nào là trụ vô ngại?
Bồ-tát nương vào
Tam-muội của trí
tuệ bất động vui tịnh,
đối với lời, nghóa, chương câu của Phương quảng
vô thượng do Đức Phật
thuyết giảng, quán sát phân biệt mà trụ.
Thế nào là trụ
Bồ-tát tối thượng?
Bồ-tát trụ ở đạo
Bồ-tát cứu
cánh, chứng đắc
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng, hành đại pháp quán đảnh một đời tiếp nối, hoặc thân
sau cùng lần lượt ở trụ nầy, chứng
đắc Bồ-đề vô thượng,
làm tất cả Phật sự mà trụ.

Bồ-tát của trụ giải hành, tu hành ít, hành đoạn, hành bất định, chỗ chứng đắc có
thối chuyển.
Bồ-tát của trụ hoan hỷ cho đến ba
thứ tuệ trụ, tu hành rộng, hành bất đoạn, hành
quyết định, chỗ chứng đắc
không thối chuyển. Trụ
vô tướng có hành, có khai phát, cho đến trụ
Bồ-tát tối thượng tu vô
lượng hành, hành bất đoạn, hành
quyết định, chỗ
chứng đắc không thối chuyển.

Bồ-tát của trụ giải hành, là vô tướng tu
phương tiện.
Bồ-tát của
trụ hoan hỷ cho đến trụ
tăng thượng tuệ, là đạt được vô tướng.
Bồ-tát của trụ vô tướng thứ nhất, trụ vô tướng thứ hai là tu vô tướng
thanh tịnh. Bồ-
tát của trụ
vô ngại cho đến trụ Bồ-tát tối thượng, là quả tu vô tướng.

Bồ-tát của trụ giải hành, khi hành giải hành có hành tướng
gì? Bồ-tát của trụ giải
hành khi hành giải hành, dùng lực tư duy những chỗ tạo tác của
Bồ-tát làm phương tiện tư duy tu tập.
Tánh không thể
tự chân thật, kiên cố,
không thối chuyển, không được như cách tu của
Bồ- tát bất thối chuyển
đã tu. Tu như vậy,thì quả như vô số thần thông
vô ngại, Tam-muội giải
thoát, chánh thọ, thảy đều không được, cũng
chưa đoạn năm thứ lo
sợ, đó là sợ không sống nổi, sợ tiếng xấu, sợ chết,
sợ đường ác, sợ đại
chúng. Tư duy tu tập tạo lợi ích cho chúng sinh,
tánh không thể tự thương
xót, hoặc có khi khởi nghiệp thân, khẩu, ý tà, có khi tham đắm cảnh giới năm dục, có khi tham tiếc các vật dụng
sở
hữu. Nhưng do Phật,
Bồ-tát nên sinh khởi tịnh tín mà không thể tự khởi
trí tuệ chân thật, vềø
nghóa chân thật nơi công đức của Tam bảo, lực
thần thông của chư Phật,
Bồ-tát, hoặc nhân, hoặc quả, hoặc đắc nghóa, hoặc đắc
phương tiện, hoặc cảnh giới.
Nghe ít, tư duy ít, nên trí tuệ
thành tựu không thể vô
lượng. Hoặc có khi quên mất con đường tu đạo Bồ
tát thành tựu là chậm
chắc, chịu khổ nên không thể chuyên tinh hành đại Bồ-đề, phương tiện
sáng rõ, vui thích
sâu xa tịnh tín; đối
với sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp, đáng vui và không thể vui, hoặc điên đảo thọ
sinh ở giữa hai thân. Hoặc khi thọ tụng trì pháp tạo tác lâu, tu lâu, nơi ba
việc ấy quên mất chánh
niệm. Hoặc khi tuệ sáng thọ trì chánh pháp,
khéo hiểu về nghóa ấy.
Hoặc khi không hiểu, hoặc không khéo nhận biết
để tùy thuận điều
phục. Hoặc lại không biết tự mình sinh khởi pháp
Phật, theo ý thuyết pháp,
chỉ dạy khuyên răn, do theo ý nên không biết
như thật. Hoặc khi nói
dối uổng, như trong tối mà bắn tên, hoặc trúng
hoặc không trúng. Hoặc khi thoái chuyển xả tâm đại Bồ-đề. Hoặc khi
thọ giới Bồ-tát, trở
lại hủy phạm. Hoặc khi có thể tạo phương tiện làm lợi ích cho
chúng sinh. Hoặc khi chán mệt, vì thế đối với phương
tiện thoái chuyển, vui cái vui của
chính mình. Hoặc khi tư duy biết chúng
sinh
vui thích, thiếu giảm nhưng
không thể đoạn. Hoặc có đoạn trừ mà
thường thường thiếu
giảm. Hoặc lúc có thể thuyết tạng pháp Bồ-tát.
Hoặc khi nghe giảng nói pháp
sâu xa vi diệu mà sinh sợ hãi, dao động, nghi vấn, đối với tất cả chúng
sinh xa lìa đại bi, ít có thể tạo an lạc, không
thể hành rộng lớn, tức
không thể như trên đã nói là học những gì Bồ-tát đã học, đầy đủ
tướng Bồ-tát,
Bồ-tát hỗ trợ,
Bồ-tát tâm tịnh, cách xa quả vị Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng, tâm không thể tịnh vui thích
sâu
xa về Niết-bàn, xa lìa
sinh tử, thiện căn bất động, pháp Bồ-đề phần
đều không thành tựu.
Những thứ như vậy, gọi là hành tướng của
Bồ-tát nơi
trụ giải hành.
Bồ-tát của trụ giải hành khi hành hạ nhẫn, như trên đã nói hành
tướng tăng, khi hành trung nhẫn thì
trung bình, khi hành
thượng nhẫn thì hành
tướng giảm.
Như vậy, khi hành thượng nhẫn thì
đoạn hành tướng nầy,
theo thứ tự nhập trụ hoan hỷ, với phương tiện
được trụ hoan hỷ, tất cả pháp kia đều không có
trụ lại. Trụ giải hành đã nói
thì trái ngược lại là
tất cả phần pháp không nhiễm ô, thành tựu gọi là
trụ tâm tịnh.
Bồ-tát của trụ giải hành có phương
tiện hạ, trung, thượng, dần dần tịnh
giải thoát, không phải là thanh tịnh vô tội.
Vì sao? Vì giải thoát kia có triền ở trên các thứ phiền não
sinh ra.
Bồ-tát của trụ hoan hỷ
giải thoát triền ở trên
các phiền não nên đoạn lìa phiền não, sinh giải
thoát thanh tịnh.

Thế nào là hành tướng của Bồ-tát nơi trụ hoan hỷ? Bồ-tát nầy
ở trụ giải hành nhập
trụ hoan hỷ, trước khéo nhập nơi Bồ-đề vô
thượng, nguyện khéo nhập nơi phương
tiện Bồ-đề, tu tập
quyết định.
Quyết định có
sáu thứ: Một là có khả năng tự tu tập, khởi
nguyện Bồ-đề, vượt ra ngoài tất cả
tịnh nguyện. Hai là quả
không chung, không
gì sánh bằng, vượt ra ngoài tất cả cảnh giới của thế gian. Ba là thuận độ
các chúng sinh khổ, không
chung với tất cả Thanh văn, Duyên giác. Bốn
là phát khởi một niệm
nguyện, tánh tự nhiên vui thích vô lượng pháp tịnh và hành
không chán. Năm là được nguyện vô tận thường không
thối chuyển. Sáu là tăng
trưởng phần thù thắng, đại Bồ-đề rốt ráo. Đó
gọi là nguyện chân thật.

Bồ-tát nguyện chân thật có bốn việc: Một là vì những người
nào phát tâm? Hai là
duyên vào gì mà phát tâm? Ba là phát tâm có
tướng gì? Bốn là phát
tâm có phước lợi gì?

Bồ-tát của trụ giải hành tu tập tất cả loại thiện căn, xuất
sinh chánh hạnh Bồ-đề
mà phát tâm. Đó là lược nói về người phát tâm.
Ở đời vị lai mau chóng đạt đầy đủ tất cả
chủng Bồ-đề, đầy đủ việc
Bồ-tát tạo lợi ích cho
chúng sinh, đầy đủ tất cả hành của
Bồ-đề vô thượng, đầy
đủ tất cả Phật sự mà phát tâm. Đó là lược
nói về duyên phát tâm.

Bồ-tát phát tâm, mau chóng đầy đủ tất cả chủng loại Bồ-đề, các việc
Bồ-tát tạo lợi ích cho
chúng sinh, tất cả hành của Bồ-đề vô
thượng, tất cả
Phật sự, vượt qua địa phàm phu, nhập quả vị Bồ-tát,
sinh trong nhà
Như Lai, gọi là
Phật tử, quyết định cầu đạt Bồ-đề vô thượng rốt ráo, đắc tịnh bất hoại,
sinh tâm hoan hỷ, lìa tâm phi luật nghi, tham
sân…
Tất cả các thứ tạo
lợi ích cho chúng sinh, tất cả chủng loại Bồ-đề đầy
đủ, đầy đủ pháp Phật,
Phật sự, thần lực, duyên kết nơi tâm tịnh, thứ lớp ý
giải, tự
thấy được pháp Phật kia, mau chóng tùy thuận thực hành,
sinh tâm hoan hỷ, gìn giữ các thiện căn, xuất gia làm nhiều lợi ích, bình
đẳng lìa dục, thân tâm thâu nhận hoan hỷ mạnh mẽ, thành tựu pháp thiện, gần gũi tâm thanh tịnh
Bồ-đề vô thượng, đối với Đại
Bồ-đề sinh
tâm hoan hỷ. Bồ-tát với
tâm sinh quyết đinh xa lìa năm thứ lo sợ, tu trí vô ngã, ngã tưởng
không sinh, làm
sao
sẽ có ngã ái và các thứ vật
dụng để ái, thế nên lìa lo
sợ không
thể sống. Đối với người khác không
có chỗ cầu dục, thường
muốn tạo lợi ích cho tất cả chúng sinh, cho nên xa
lìa sự lo sợ về tiếng xấu ác. Xa lìa ngã kiến,
ngã tưởng không sinh,
do đó lìa sự lo sợ về
chết. Thân nầy mạng chung, nơi đời vị lai chắc chắn được cùng với chư Phật,
Bồ-tát tụ hội, vì thế xa lìa
sự lo
sợ
về đường ác. Quán xét ở thế gian không ai
sánh bằng, huống gì là hơn trên, vì
thế nên xa lìa sự lo sợ
nơi đại chúng. Như vậy, xa lìa năm thứ lo sợ rồi,
thì cũng xa lìa được sự
lo sợ khi nghe pháp sâu xa, lìa bỏ sự kiêu mạn cao ngạo, với người khác không tạo lợi ích, các
thứ sân, hận, tham, hỷ cũng đều xa lìa, không nhiễm ô, không hành tạp, tất cả
pháp thiện, tất cả các thứ tinh tấn, phương tiện tịnh tín hiện tại đều tu hành, đối với việc vị
lai sinh mười
đại nguyện, mười đại nguyện ấy như trong phẩm
Bồ-đề phần ở trước đã nói.
Trụ hoan hỷ nầy tịnh
tu sinh: Một là đem tâm thanh tịnh
thường nguyện cúng dường tất cả chư Phật. Hai là thọ trì giữ gìn chánh
pháp chư Phật. Ba là
khuyến thỉnh chư Phật chuyển pháp chưa từng có.
Bốn là thuận hành chánh hạnh
của Bồ-tát. Năm là tất cả các vật dụng thành thục đầy đủ.
Sáu là nơi tất cả thế giới đều có thể
hiện sinh. Bảy là tự làm thanh tịnh
Phật độ. Tám là tất cả
Bồ-tát đồng một phương tiện đem Đại thừa giáo hóa. Chín là tạo lợi ích cho tất cả
chúng sinh, hết thảy
đều chẳng không. Mười là tất cả thế giới chứng đắc
Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng, thực
hiện tất cả Phật sự.

Như vậy, mười đại nguyện ấy có thể
sinh khởi vô lượng trăm
ngàn đại nguyện, không lìa cảnh giới
chúng sinh, không lìa thuận
với thế gian, các đại nguyện nầy đời đời luôn hành trì, trọn không quên
mất, hiện pháp theo phương
tiện tinh tấn tu tịnh, trụ nơi mười pháp thuộc trụ hoan hỷ tịnh
tu sinh: Một là đối với tất cả pháp Phật đều tín không hoại. Hai là tạo phương tiện quán
sát
duyên khởi, khổ ấm nơi chúng
sinh
sinh tâm đại bi. Ba là
quán sát chúng sinh khổ, khiến được giải thoát,
sinh tâm đại từ. Bốn
là do đại từ bi, muốn độ tất cả chúng sinh thọ
khổ, nên tự xả thân mình không xả bỏ
chúng sinh, xả mọi vật trong ngoài
để hành bố thí. Năm là
vì hóa độ chúng sinh nên siêng cầu pháp thế gian,
xuất thế
gian, tâm không chán mệt. Sáu là do tâm không chán mệt nên nhận biết tất cả luận. Bảy là do nhận biết tất cả luận nên biết
chúng sinh
loại hạ, trung, thượng, tùy theo
sự ứng hợp nơi họ mà biết thế gian. Tám là tùy theo chỗ ứng hợp rồi biết thời,
biết lượng,
sinh tâm hổ
thẹn. Chín là phương tiện
như vậy đạt được lực mạnh mẽ. Mười là được
tài lợi thế gian cúng
dường Như Lai. Mười pháp như vậy làm tịnh trụ hoan
hỷ, đó là tín, từ, bi, thí, không nhàm chán, biết
luận, biết thế gian,
hổ thẹn, mạnh mẽ cúng
dường Như Lai. Bồ-tát tu tập mười pháp nầy,
đối với chín trụ còn
lại như trụ tăng thượng giới v.v… quán xét công đức
và lỗi ác của tất cả
các thứ đạo, cầu thần thông vốn có của chư Phật,
Bồ- tát vui thích đạo
không hoại, khéo thâu giữ hành được nương tựa,
vượt qua tất cả trụ,
đắc Đại Bồ-đề, làm đại Đạo sư, độ thoát
chúng sinh nơi đồng hoang vắng
sinh tử dạy bảo khiến họ nhập hạnh, nhập hạnh
rồi chứng đắc được
quả phước lợi thành tựu, gọi là dựa nơi trụ.
Trụ nầy có hai
nhân duyên: Thấy vô
lượng Phật, nghe nói về
tạng Bồ-tát, tức có thể hiểu biết, biết vô
số danh hiệu của chư
Phật trong vô lượng thế
giới ở mười phương,
từ tịnh tín thấy thô, cho đến được kiến giải chân
thật, đó gọi là nhân
duyên thứ nhất. Lại khởi nguyện: Đức Phật đó ra đời,
ta sẽ sinh ở cõi đó,
tùy nguyện vãng sinh. Như vậy, do nguyện lực nên
từ thấy tịnh tín thô
được thấy chư Như Lai với tất cả các thứ cúng dường, các thứ tạo an lạc lợi ích, tùy theo khả năng, tùy theo lực để cúng
dường Pháp, Tăng, ở
chỗ Như Lai nghe, thọ chánh pháp, nghe rồi thọ trì pháp tiếp
pháp hướng, dùng bốn nhiếp
sự để thành thục
chúng sinh, tất
cả thiện căn hồi hướng
nơi Bồ-đề, do ba thứ thanh tịnh nên các thiện
căn kia lại chuyển thanh
tịnh. Phật, Pháp, Tăng thâu nhận cúng dường, do bốn nhiếp
sự thành thục
chúng sinh, tất cả thiện căn đều hồi
hướng Bồ- đề, nên thân tâm thanh tịnh đến vô lượng trăm ngàn ức kiếp.
Ví như vàng ròng được thử
trong lửa, thợ giỏi luyện sửa càng thêm sáng
sạch. Thiện căn của
Bồ-tát chuyển tăng thanh tịnh cũng lại như vậy. Nếu
lại thọ sinh, làm Chuyển
luân vương, làm vua cõi Diêm-phù-đề, tùy ý tự tại, xa lìa tham lam, cũng giáo hóa chúng
sinh xa lìa bỏn
sẻn xấu
xa, đem bốn nhiếp sự
thâu giữ chúng sinh, khiến khắp chúng sinh được
đệ nhất nghóa. Hoặc muốn
tinh tấn, xả bỏ của cải, nhà cửa, ở trong chánh pháp của Phật xuất gia học đạo, trong khoảnh khắc một niệm có thể đạt đầy đủ trăm
Tam-muội của Bồ-tát, có thể dùng
Tam-muội thấy trăm thế giới Phật, đem trí lực thần thông có thể làm động trăm
thế giới Phật, thân cũng có thể vượt qua
ánh sáng. Có thể biến hóa một
thân thành trăm thân
hiện bày rộng khắp, thành thục chúng sinh, có thể trụ
lâu trăm
kiếp, có thể nhận biết việc nơi trăm kiếp quá
khứ, có thể biết ấm, giới, nhập, mỗi thứ với trăm pháp môn, có thể hóa trăm
Bồ-tát làm quyến thuộc. Hoặc đem nguyện lực tạo ra
sức
thần thông, tức có
vô lượng trăm ngàn ức
kiếp không thể đếm biết. Đó gọi là lược nói về
trụ hoan hỷ. Đó là
quyết định bốn việc, xuất sinh đại nguyện, phương
tiện tinh tấn xuất sinh, tu
tập pháp tịnh trụ, nơi các trụ kia đều tịnh tu, thấy thiện căn Phật, thần lực
thọ sinh, nói rộng như trong
Tu-đa-la Thập Địa, nơi địa Hoan hỷ đã
nói: Tu-đa-la nói Thập Địa, tức là tạng Bồ-tát
nầy. Ma-đắc-lặc-già nói
mười trụ thâu giữ chúng sinh nên nói là địa, tự
thọ hành trụ nên nói là trụ.
Thế nào là hành tướng của
Bồ-tát nơi trụ tăng thượng giới?
Bồ-tát nầy ở trụ hoan hỷ được mười thứ tâm tịnh. Một là tâm đem tất cả các thứ cúng dường phước điền tôn trọng, trước nói lời thưa hỏi. Hai là tâm
cùng với Bồ-tát đồng
pháp gần gũi vui trụ. Ba là tâm thắng tất cả ma
nghiệp trói buộc của
phiền não. Bốn là tâm thấy được tất cả hành tội ác.
Năm là tâm thấy rõ
phước lợi của Niết-bàn. Sáu là tâm thường tu thiện
căn của pháp Bồ-đề
phần. Bảy là tâm tùy thuận tu Bồ-đề nơi xứ thanh
tịnh vắng vẻ. Tám là tâm không nghó nhớ về những
tham ái, kiêu mạn,
lợi dưỡng ở thế gian.
Chín là tâm lìa thừa Thanh văn hướng đến Đại
thừa. Mười là tâm tạo
tất cả mọi thứ lợi ích cho chúng sinh.

Mười thứ tâm sinh như vậy gọi là được tâm tịnh. Tâm tịnh đầy
đủ như thế, lần lượt
nhập trụ tăng thượng giới. Nhập trụ tăng thượng
giới rồi tức tánh giới
đầy đủ, dấu vết của tà nghiệp loại thấp, thuộc về
giới ác thảy đều không
làm, huống gì là loại trung, thượng. Tánh giới đầy đủ như vậy, thì nghiệp nhiễm ô, không nhiễm ô, dấu vết của nghiệp
nơi đường thiện, đường
ác, xứ nhân, xứ quả đều biết như thật, quả báo
quả y và nghiệp kia cũng biết như thật, tự đoạn
mười nghiệp ác, hành
mười nghiệp thiện. Lại đem pháp nầy dạy trao cho
chúng sinh, kể cả cảnh giới của những chúng
sinh tạo nghiệp ác, tội lỗi, xấu xa, cũng bình
đẳng truyền dạy không
sai khác. Nghiệp thiện nghiệp ác, đệ nhất nghóa khổ, các loại hoạn nạn, đều tạo được
sự thương xót rộng lớn, thấy Phật, thiện căn
thanh tịnh, như trước đã nói. Ví như vàng ròng được
thêm thuốc riêng, bỏ vào trong lửa tăng thêm
sáng sạch.
Bồ-tát với thiện căn thanh tịnh cũng lại như vậy. Trụ nơi tâm thanh tịnh nầy, thành tựu thọ
sinh, làm Chuyển luân
vương, cai trị bốn cõi thiên hạ, dùng lực tự tại
khiến các chúng sinh lìa
các giới ác, hành đạo nghiệp thiện. Mười việc thần lực như trong
kinh đã nói. Đó gọi là lược nói về trụ tăng
thượng giới.
Đó là: Tâm tịnh, tánh
giới đầy đủ, lìa tất cả giới ác, lìa tất cả
nẻo nghiệp,
tất cả nhân quả hiểu biết như thật, phân biệt bốn thứ nghiệp dạy
trao chúng sinh. Nghiệp
thiện ác trong cõi chúng sinh sinh khổ và các
nạn tạo được sự
thương xót rộng lớn, thấy Phật, thiện căn thanh tịnh, thần lực
thọ sinh, nói rộng như
kinh Thập Địa, nơi Địa
Ly Cấu đã nói.
Lìa cấu uế của giới ác nên gọi là ly cấu. Địa Ly cấu kia tức ở đây là trụ
tăng thượng giới.

Thế nào là hành tướng của Bồ-tát nơi trụ tăng thượng ý?
Bồ-tát nầy ở trụ tăng thượng giới được mười thứ tư duy, mười thứ tư duy
đầy đủ xong, vượt qua trụ tăng
thượng giới, nhập vào trụ tăng thượng ý:
Một là làm tịnh mười thứ
tâm tịnh. Hai là lìa mười thứ tâm bất tịnh. Ba là
đối với tất cả pháp
hữu lậu có thể sinh chán lìa. Bốn là biết tu pháp
đối trị. Năm là tu pháp đối trị không
thối chuyển.
Sáu là đối trị kiên cố hơn
hẳn tất cả hữu lậu,
tất cả nghiệp ma. Bảy là đối với tất cả pháp
Phật không có yếu kém, thoái lui. Tám là đối với
các khổ hạnh không cho là
khó. Chín là tin hiểu Đại
thừa, không ưa thích Tiểu thừa. Mười là tất cả
các thứ đều tạo lợi
ích cho chúng sinh.

Bồ-tát của trụ tăng thượng ý quán tất cả hành
sinh vô
lượng lỗi ác, ở nơi chán lìa quán công đức phước lợi nơi trí tuệ của
Phật sinh
khởi chánh niệm, tín tâm
thuần tịnh. Quán các hành khổ trong cõi
chúng sinh, thương nhớ
chúng sinh, nương vào nơi nghóa, đối với hành hữu
vi không hành buông thả,
đối với Đại Bồ-đề tinh tấn dũng mãnh, đối
với các chúng sinh sinh
tâm đại bi, khiến các chúng sinh rốt ráo thoát khổ. Quán
sát tất cả chướng ngại phiền não, chánh trí
giải thoát. Quán xét
hết thảy vọng tưởng
của pháp giới, phiền não khởi lên dùng trí tuệ đối trị, quán trí tuệ
Tam-muội thành tựu … nghe tạng
Bồ-tát lấy đó làm
phương tiện, nhờ nghe
phương tiện nên siêng tu tinh tấn. Nghe chánh pháp nên không tiếc thân mạng, không một thứ của cải trong ngoài nào mà
không bố thí, không một
bậc đáng tôn trọng nào mà không cung kính,
không có chánh giáo nào
mà không phụng hành, không có thân khổ nào
mà không cầu pháp. Dùng
tâm ái niệm nghe mỗi bài kệ bốn câu, hơn
hẳn ái niệm các thứ
châu báu chứa nhóm trong ba ngàn đại thiên thế giới. Nếu nghe một kệ, hướng đúng đến
Phật đạo, tịnh tu
hạnh Bồ-tát, thì hơn hẳn việc được làm
Chuyển luân
Thánh vương, làm
Hộ thế, Đế thích, Ma, Phạm. Nếu có người nói: Ta có
chánh pháp, chánh hướng
Phật đạo, tịnh tu
hạnh Bồ-tát, nếu có thể nhảy vào hầm lửa lớn thọ đại khổ, thì
ta sẽ vì ông mà nói.
Bồ-tát nghe rồi hoan hỷ thọ lạc, khởi niệm:
Nếu nghe chánh pháp hướng đúng đến
Phật đạo, tu
hạnh Bồ-tát, giả
sử lửa
lớn cháy bừng khắp tam
thiên đại thiên thế giới, cho đến cõi Phạm Thiên
Bồ-tát hãy còn nhập vào trong đó, huống gì là lửa nhỏ. Trải qua mọi thứ khổ ở địa ngục
Bồ-tát hãy còn dốc cầu pháp Phật, huống gì là khổ
nhỏ. Phương tiện tinh tấn tư duy như thế, cầu pháp như pháp, thứ pháp,
hướng thuận pháp Phật,
không do văn tự, âm thanh thanh tịnh. Khởi niệm
như vậy xong, nhờ nghe
pháp tướng của chánh duyên, xa lìa pháp dục,
ác, bất thiện, được
bốn thiền thế gian, bốn định vô sắc, bốn vô lượng,
năm thần thông, xả các thiền, chánh thọ Tam-muội.
Do nguyện lực nên
lại sinh ở dục giới, quán chúng
sinh kia có thể đạt đủ pháp phần
Bồ-đề nên sinh vào xứ đó, lìa dục nên đoạn trừ dục trói buộc. Do chánh thọ
các thiền nên có trói
buộc liền đoạn trừ, trước trụ giải hành, pháp như vậy, như thấy giải thoát đoạn dứt trói buộc.
Tham sân
si rốt ráo không
hành, thấy Phật, thiện căn
thanh tịnh, như trước đã nói. Ví như vàng ròng
được luyện sửa, lìa cấu uế thành
sáng sạch, thiện căn chuyển tăng thanh tịnh của
Bồ-tát cũng lại như vậy. Nếu lại thọ
sinh thì được thân Đế thích, lấy pháp thiện lìa dục điều phục
chúng sinh, thần lực hơn các trụ trước
trăm ngàn vạn lần. Đó
gọi là lược nói về trụ tăng thượng ý. Đó là thành
tựu mười thứ tư duy,
nhập tất cả hành Đại Bồ-đề nơi cảnh giới chúng
sinh, phân biệt đúng về
khổ chân thật, phương tiện giải thoát, chính cầu,
hết sức cung kính cầu pháp, pháp tiếp pháp hướng
phương tiện thiện
xảo sinh ra các thiền
Tam-muội, chánh thọ thần thông, xả bỏ các thiền,
do nguyện lực nên tùy
theo chỗ mong muốn thọ sinh, thấy Phật, thiện
căn thanh tịnh, thần lực
thọ sinh, nói rộng như trong kinh Thập Địa nơi Địa Minh đã nói: Nghe pháp thực hành, do hành pháp
chiếu sáng,
Tam- muội chiếu sáng, nên nói là Địa minh. Nội tâm thanh tịnh nên gọi là
trụ tăng thượng ý. Địa
minh kia chính là trụ tăng thượng ý.

Thế nào là Bồ-tát hành pháp phần Bồ-đề tương ưng với trụ
tăng thượng tuệ?
Bồ-tát nầy ở trụ tăng thượng ý, đạt đầy đủ mười pháp minh tăng
thượng rồi, nhập trụ tăng thượng tuệ thứ nhất. Mười pháp minh như nơi
kinh đã nói, đó là đệ nhất nghóa bình đẳng.
Hoặc phiền não
não hại, hoặc thanh tịnh
tịnh hóa. Phiền não trói buộc, não hại. Thanh
tịnh vô thượng tịnh hóa.
Đó gọi là lược nói về nghóa pháp minh. Người
trụ ở trụ nầy, thành
thục mười trí tịnh không hoại làm đầu, như trong
kinh nói: Mười trí thành
thục sinh vào nhà Như Lai, đạt được mười trí
quán sát tự tại, làm
tăng thượng xong, tu ba mươi bảy pháp Bồ-đề phần
như niệm xứ v.v… Như
trong kinh nói: Tu tập pháp kia, cho nên lìa các thứ ấm, giới, nhập như thân kiến v.v…, các ái nhiễm vi tế rốt ráo không
sinh. Đức
Như Lai không khen ngợi
sự
tạo nghiệp, nên tất cả không
làm. Điều được khen
ngợi là tất cả tùy thuận. Như như chân thật, tâm
càng
thêm thuận hòa, tu các thứ hành, tâm kia vui tịnh, biết ân báo ân,
thuận theo công đức, các
thứ pháp tịnh thảy đều thành tựu, tu nghiệp thượng địa, được tinh tấn lớn. Nhân nơi tinh tấn kia, nên tâm thanh tịnh tâm
sâu xa tin hiểu đầy đủ.
Nhờ nơi chánh pháp nên ngoại đạo, ma oán không thể
khuynh động, được thấy Phật, thiện căn thanh tịnh như trước đã
nói. Ví như vàng ròng
làm các vật trang sức, các kim loại khác không sánh bằng. Thiện căn của
Bồ-tát cũng lại như vậy, hơn hẳn công đức
của các Bồ-tát hạ địa.
Như lưu giữ nhiều ma ni ánh sáng thanh tịnh, các
thứ ngọc báu khác không
bằng, tất cả mưa gió không thể hoại diệt.
Bồ-tát như vậy thì ánh
sáng trí tuệ của Bồ-tát hạ địa, hàng Thanh văn,
Duyên giác không thể
sánh bằng, ma oán phiền não đều không thể hủy diệt. Nếu lại thọ
sinh thì làm
Thiên vương
Diệm ma, đem các pháp thiện giáo hóa
chúng sinh, dùng lực thần thông phá trừ thân kiến… đối với
trụ trước hơn gấp trăm
ngàn vạn lần. Đó là lược nói về pháp phần
Bồ-đề nơi trụ tăng
thượng tuệ. Đấy là thành tựu mười pháp minh, nhập mười trí
thành thục, tu pháp
phần Bồ-đề, tất cả chấp trước như thân kiến
v.v… đều đoạn, nghiệp làm ra, nghiệp
thuận theo, hoặc xa lìa, hoặc tu tập, tâm chuyển nhu hòa, tùy thuận công đức thảy đều thành tựu.
Tu nghiệp thượng địa được tinh tấn lớn, nhờ tinh tấn ấy tâm tịnh tâm
sâu xa, tin hiểu
thanh tịnh, nhân nơi chánh pháp ấy nên ma oán không khuấy
động. Thấy Phật, thiện căn
thanh tịnh, thần lực
thọ sinh, nói rộng như
trong kinh Thập Địa nơi Diệm Địa đã nói. Địa kia là mầm ánh
sáng trí tuệ
của pháp phần Bồ-đề,
chính là nói pháp trí chiếu sáng thế gian, vì thế nên địa ấy gọi là Diệm. Diệm địa kia tức là pháp phần
Bồ-đề tương ưng
nơi trụ tăng thượng tuệ.

Thế nào là Bồ-tát hành đế tương ưng trụ tăng thượng tuệ? Đó là Bồ-tát trước đã ở nơi trụ tăng thượng tuệ thứ nhất đạt được mười thứ tâm tịnh bình đẳng, tăng thượng đầy đủ rồi, nhập trụ tăng thượng
tuệ thứ hai. Mười tâm tịnh bình đẳng, như nơi kinh nói: Đó là Đẳng
giác vô đẳng, vượt
khỏi chúng sinh khác, nơi pháp như bình đẳng. Đó
gọi là lược nói về nghóa tâm tịnh bình đẳng.
Người trụ ở trụ nầy, trí tuệ tăng tiến, đối với bốn Thánh đế có mười thứ biết như thật, như trong
kinh nói. Hoặc nhờ nơi người
khác, hoặc tự mình biết, hoặc đều cùng biết,
như nơi Tu-đa-la, Tỳ-ni,
Ma-đắc-lặc-già nói. Hiện tại khổ, nhân khổ,
nhân khổ diệt, đạo phương tiện diệt nhân khổ, đó gọi là lược nói về mười thứ biết như thật về bốn
Thánh đế. Phương tiện nhận biết đế ấy, phá
trừ tất cả hành hữu
vi, đối với các chúng sinh đại bi tăng trưởng.
Biên vực trước, sau nơi bốn
chân đế, ngu hoặc, hướng tà, đều khiến vào nơi các
thứ trí tuệ công đức
giải thoát, tu hành
thành thục,
chánh nguyện, chánh niệm, vô
số các công đức chân thật như chánh trí, chánh thuyết v.v… tăng trưởng tư duy rốt ráo, tất cả các lọai
thành thục, phương tiện
thành thục cho chúng sinh,
do thâu giữ chúng sinh nên tu tập tất cả sách
luận thế tục, như trong
kinh đã nói. Do tất cả nghiệp công xảo, xuất
sinh tâm bi, dẫn dụ chúng
sinh tiến lên an lập Bồ-đề, tùy thuận thế gian
hành phương tiện huệ thí. Bốn đại lầm loạn, bị phi nhân bức não, khiến
được dừng dứt. Đem các vật dụng vui đùa vô tôi, tạo lợi ích, nhân lợi ích
nầy dẫn dắt khiến vui
thích pháp, dùng các phương tiện an trụ vào, chỉ mà tạo lợi ích. Các nạn xâm hại như vua, giặc v.
v… đều cứu độ khiến an ổn, phương tiện xứ phi xứ,
 hoặc cho, hoặc cấu ra việc tốt,
 không tốt, huệ thí đều thành tựu. Hiện pháp lần lượt
thanh tịnh, tạo lợi ích, các người điên đảo
sẽ vì họ giảng nói chánh đạo. Đấy gọi là nghóa thâu giữ chúng
sinh bằng công xảo bình đẳng của thế gian.
Thấy Phật, thiện căn thanh
tịnh, như trước đã nói.
Ví như vàng ròng gắn thêm các thứ báu bên cạnh thì ánh
sáng
thanh tịnh, hơn hẳn các loại vàng khác.
Bồ-tát như vậy, trí
tuệ phương tiện hơn hẳn
Bồ-tát khác cùng hàng Thanh văn, Duyên giác,
ví như cung điện của mặt
trời, mặt trăng, tất cả phong luân không thể
kh- iến mất. Bồ-tát như
vậy, trí tuệ phương tiện không hề bị pháp thế
gian hủy hoại. Nếu lại
thọ sinh, thì làm vua cõi trời Đâu suất, đem các
pháp thiện phá trừ tất
cả pháp tà của ngoại đạo, diệu lực thần thông hơn hẳn trụ trước trăm ức lần. Đó gọi là lược nói về đế tương ưng nơi trụ
tăng thượng tuệ. Đấy là thành tựu tâm tịnh bình đẳng, nhập đế quán
tăng trưởng, phá trừ
các hành, đối với các chúng sinh, tâm đại bi thêm lớn, các thứ công đức trí tuệ
thành thục, các công đức như chánh
nguyện, chánh niệm, chánh
trí, chánh thuyết v.v… tăng trưởng tư duy rốt ráo,
tất cả các thứ đều
thành thục phương tiện, thành tựu chúng sinh xuất
sinh công xảo. Thấy Phật,
thiện căn thanh tịnh, thần lực thọ sinh, nói
rộng như trong kinh Thập
Địa, nơi địa Nan Thắng đã nói. Trí tuệ quyết
định khó có thể hơn (Nan
thắng) thế nên địa ấy gọi là Nan Thắng. Địa
Nan Thắng kia tức ở đây
là đế tương ưng nơi trụ tăng thượng tuệ.

Thế nào là Bồ-tát hành duyên khởi tương ưng nơi trụ tăng
thượng tuệ? Đó là Bồ-tát ở đế tương ưng nơi trụ tăng
thượng tuệ, đạt được
mười pháp bình đẳng,
tăng thượng đầy đủ xong, nhập vào trụ thứ sáu.
Mười pháp bình đẳng
là: Một là tự tánh bình đẳng nơi đệ nhất nghóa của
tất cả pháp. Hai là bình đẳng vô tướng của hành vô
ngôn thuyết. Ba là bình đẳng
vô sinh. Bốn là bình đẳng của nhân duyên
không khởi.
Năm là bình đẳng tịch diệt
rốt ráo. Sáu là bình đẳng lìa các hư giả. Bảy là bình
đẳng của
hết thảy hành không thủ không xả. Tám là bình đẳng của
tất cả pháp. Chín là bình đẳng của cảnh giới vọng tưởng như
huyễn như hóa. Mười là bình đẳng của cảnh giới vọng tưởng có
– không, không hai.
Đó là lược nói về mười pháp bình đẳng. Người trụ nơi trụ nầy,
đối với các chúng sinh
tâm đại bi tăng trưởng, chuyên vui thích Bồ-đề,
biết các thế gian hợp
tan, sinh diệt, hiểu rõ về duyên khởi các chánh
hành, nương vào duyên
xuất sinh trí tuệ và ba môn giải thoát là Không,
Vô tướng, Vô nguyện,.
Nương vào ba Tam-muội xa lìa ngã, ngã sở,
tướng hữu tánh, vô
tánh của người nhận biết, người tạo tác. Phương tiện
của đệ nhất nghóa như
thế, tư duy về chúng sinh với những phiền não trói buộc, nhân duyên hòa hợp, hữu vi yếu kém, chấp trước nơi ngã,
ngã sở sinh ra các lỗi
lầm xấu ác, đoạn lìa nhân duyên của phiền não
trói buộc, hòa hợp tự
gìn giữ, do gồm thâu chúng sinh, nên không diệt
hết thảy hữu vi. Từ bi
trí tuệ như vậy tùy thuận, trụ Bát nhã Ba-la-mật
giải thoát không chướng ngại. Trụ nơi trí vô ngại
giải thoát rồi, đối với hết thảy thế gian đều hành vô ngại. Người trụ như vậy, gọi là
Bồ-tát của
địa thứ bảy, phương
tiện hành nhẫn, thuộc về tùy thuận nhẫn. Trụ nơi
Bát nhã Ba-la-mật giải
thoát không chướng ngại, nhân duyên tu tập
Bồ-đề không thoái
chuyển, hữu vi thế tục hết thảy không trụ, cũng không trụ ở tịch diệt dừng nghỉ kia.
Phương tiện trí tuệ như vậy là tùy thuận, nhập môn
Tam-muội “không”, khiến trăm vạn môn
Tam-muội “không” hiện tiền. Như Tam-muội
Không, môn Tam-muội Vô tướng, Tam-muội
Vô nguyện cũng như vậy.
Các môn Tam-muội nầy hiện ở trước xong,
đạt được tâm bất
hoại, tất cả chủng loại pháp Phật chuyển tăng thù
thắng, ngoại đạo, ma oán
đều không thể hủy hoại, ngoài ra như trước nói.
Ví như vàng ròng được gắn thêm các thứ báu bên cạnh thì hơn hẳn
các thứ vàng khác.
Bồ-tát như vậy, thiện căn thanh tịnh hơn hẳn tất cả.
Ví như ánh sáng của mặt
trăng, dứt trừ sự nóng bức cho chúng sinh, tất
cả phong luân không thể
che lấp, ánh sáng trí tuệ của Bồ-tát cũng lại
như vậy, vì các chúng
sinh dứt bỏ lửa phiền não, tất cả ma oán đều không thể làm cho
đoạn tuyệt. Nếu lại thọ
sinh thì làm
Thiên vương
Thiện Hóa tự tại, thường dùng pháp thiện diệt trừ hết thảy kiêu mạn của
chúng sinh, thần lực hơn
trước ức trăm ngàn lần. Đó gọi là lược nói về duyên khởi tương ưng nơi trụ tăng
thượng tuệ. Đấy là pháp bình
đẳng thành tựu, hội nhập biết rõ các
duyên khởi,
sinh môn
giải thoát, xa lìa các tưởng tà vạy, phương tiện thâu nhận, trụ nơi Bát nhã
Ba-la-mật giải thoát không chướng
ngại, đạt vô lượng Tam-muội, được tâm bất hoại,
pháp Phật
thù thắng, thấy Phật, thiện căn thanh tịnh, thần lực thọ
sinh, nói rộng như trong địa
Hiện tiền của kinh Thập Địa đã nói. Trí vô ngại hiện tiền nên địa kia gọi là hiện tiền, tức địa nầy được gọi là duyên
khởi tương ưng nơi trụ tăng thượng tuệ.
Thế nào là trụ vô tướng có hành có khai phát của
Bồ-tát? Đó là Bồ-tát ở nơi trụ tăng thượng tuệ tương ưng
duyên khởi, đạt đầy đủ mười tuệ
phương tiện, lần lượt xuất
sinh đạo thắng tấn chung,
không chung với thế gian,
tăng thượng đầy đủ rồi, nhập trụ thứ bảy.
Mười tuệ phương tiện kia, như trong
kinh đã nói. Nghóa là xuất
sinh pháp
thiện thế gian, thâu nhận
phước đức, tạo an lạc cho các chúng sinh. Các
thứ phước đức và
pháp Bồ-đề phần đều được tăng trưởng, không chung với hàng
Thanh văn, Duyên giác. Biết rõ về pháp giới, chúng
sinh
giới, thế giới, biết thân khẩu ý của
Như Lai. Đó là lược nói về tuệ
phương tiện xuất sinh đạo.
Như vậy, công đức thứ lớp thắng tiến, nhập vào
vô số vô lượng xứ
của cảnh giới Như Lai đã khởi, không khai phát
tưởng vô tướng. Thấy được vô lượng xứ của cảnh giới Phật đã khởi mà tu tập không gián đoạn hết thảy oai nghi, đi đứng
suy nghó không lìa
tất cả xứ đạo, ở
trong mỗi mỗi niệm có đầy đủ mười Ba-la-mật và tất
cả pháp Bồ-đề phần,
không phải như các trụ khác. Trụ hoan hỷ thứ nhất tu tập
chánh nguyện. Trụ thứ hai là lìa cấu uế của giới ác. Trụ thứ ba
là nguyện chuyển tăng
trưởng, được pháp quang minh. Trụ thứ tư là
nhập đạo. Trụ thứ năm
là nhập vào chỗ tạo tác của thế gian. Trụ thứ
sáu
là nhập pháp môn sâu
xa. Trụ thứ bảy nầy là khởi tất cả pháp Phật, đầy đủ pháp trợ
Bồ-đề phần. Bồ-tát nầy thực hành phương tiện đầy đu,û thâu nhận an trụ các hành thanh tịnh của trí tuệ
thần thông.
Bồ-tát đối với trụ nầy thứ lớp nhập trụ thứ tám
thanh tịnh. Người trụ nơi trụ thứ
tám hoàn toàn thanh tịnh.
Ở trụ thứ bảy còn phương tiện tạp tịnh, vào
cảnh không nhiễm ô, gọi
là hành không nhiễm ô. Trụ thứ bảy nầy đoạn trừ tất cả phiền não như tham… nên không gọi là có phiền não nhưng
không được trí tuệ
Phật với tâm thanh tịnh như thật, vì thế không gọi lìa
phiền não. Trụ thứ bảy
nầy thành tựu vô lượng nghiệp thân khẩu ý như Đức Phật đã khen ngợi về nghiệp, như nói ở trước. Về năm trụ đã có được
trí công nghiệp ở thế
gian tự nhiên đầy đủ, làm bậc Đại sư trong ba
ngàn đại thiên thế
giới, chỉ trừ địa Bồ-tát trên và Đức Như Lai, ngoài ra
đều không sánh bằng.
Tất cả thiền định, pháp Bồ-đề phần, đều hiện tiền
tu tập mà không thọ báo.
Bồ-tát ở trụ nầy, tư duy phương tiện nhập
Tam-muội khéo điều phục,
sinh khởi trăm
vạn Tam-muội, vượt qua tất cả cảnh giới Tam- muội của
Thanh văn, Duyên giác, xa lìa phiền não, các hành
vọng tưởng, tùy thuận
nghiệp thân khẩu ý sâu xa, không xả bỏ phương tiện nơi đạo
thắng tiến, đầy đủ Bồ-đề, nhớ nghó đến
chúng sinh, lìa tất
cả tướng nơi vô lượng
nghiệp thân khẩu ý, sinh tịnh tu pháp nhẫn vô
sinh. Ở trong trụ nầy
vượt qua cảnh giới tự giác, sáu trụ khác đều duyên dựa nơi pháp Phật. Ở trụ
thứ sáu, Bồ-tát có thể nhập tịch diệt, nay trụ
nơi địa nầy, niệm niệm
tịch diệt nhưng không chứng tịch diệt, được
nghiệp thân khẩu ý chưa từng có và không thể nghó bàn, tuy hành nơi thật tế
mà không chứng thật tế.
Như vậy là trí phương tiện sinh, làm tăng
thượng xong, cùng làm
tất cả việc của chúng sinh, chiếu sáng thế gian,
ngoài ra đều như trong kinh đã nói.
Nói tóm lại vì
sự việc công đức, do tưởng thân thuộc thâu nhận,
tu tập thắng tiến, trụ
nơi ba giải thoát, người cầu thừa thấp dùng
phương tiện điều phục.
Người thọ năm dục, cầu dục thù thắng, thì chuyển các tà kiến tùy thuận
chánh niệm, trong các đại hội thảy đều tùy
thuận, ngoài ra như trước
đã nói. Ví như vàng ròng có gắn thêm ngọc báu ma ni và các thứ báu bên cạnh, thì hơn hẳn
vàng Diêm-phù-đàn.
Thiện căn thanh tịnh của
Bồ-tát hơn hẳn tất cả hàng
Thanh văn, Duyên giác
và các Bồ-tát lìa cấu
khác, ví như ánh sáng của mặt trời chiếu xuống
cõi Diêm-phù-đề, thì
tất cả vũng nước cấu uế đều khiến khô cạn, hơn hẳn các thứ ánh
sáng khác. Ánh
sáng trí tuệ của
Bồ-tát nầy có thể khiến
cho phiền não của chúng
sinh khô cạn, hơn hẳn tất cả ánh sáng trí tuệ
của Thanh văn,
Duyên giác và các
Bồ-tát khác. Nếu lại
thọ sinh, thì
làm Thiên vương Tha hóa
tự tại, dùng trí tuệ tạo lợi ích, tất cả thần lực
hơn trụ trước ức trăm
ngàn lần. Đó gọi là lược nói về trụ vô tướng có hành có khai phát. Đấy là tuệ phương tiện thành tựu đạo thắng tấn, khiến
hội nhập xư ùcủa cảnh
giới Như Lai đã phát khởi, hành phương tiện
không gián đoạn, ở trong mỗi một niệm gồm đủ pháp
Bồ-đề phần, nhiễm
ô hay không nhiễm ô đều
kiến lập phương tiện hành đầy đủ, thâu nhận làm thanh tịnh nghiệp thân khẩu ý thanh tịnh tất cả nghiệp công xảo của thế gian đều viên mãn, đắc vô
lượng Tam-muội, không chung nơi tất cả
Thanh văn, Duyên giác, niệm niệm hành tịch diệt, cùng với thế
gian làm tất cả việc.
Thấy Phật, thiện căn thanh tịnh, thần lực thọ sinh,
nói rộng như nơi địa
Viễn hành trong kinh Thập Địa đã nói. Hành
phương tiện đầy đủ, thế nên địa ấy gọi là
Viễn hành, tức ở đây gọi là trụ
vô tướng có hành có khai phát.
Thế nào là
Bồ-tát hành trụ vô tướng không hành không khai phát? Đó là Bồ-tát ở trụ vô tướng đầu tiên được mười thứ trí, nhập vào đệ
nhất nghóa
của tất cả pháp, như trong kinh đã nói: Nghóa là pháp ba
đời như chỗ ứng hợp
là không sinh, không khởi, không tướng, không
thành. Đệ nhất nghóa lìa
ngôn thuyết, tự tánh không biết ngôn thuyết. Hành
tự tánh cùng sinh tà
kiến không trí, chấp trước nhận biết lìa các việc
ngôn thuyết. Tất cả thời
đầu, giữa, cuối, phiền não bình đẳng, nhập lìa
vọng tưởng bình đẳng,
tất cả phiền não thảy đều xa lìa. Đó là lược nói
nhập trí đệ nhất nghóa.
Mười thứ trí nầy tăng thượng đầy đủ rồi nhập trụ
thứ tám thanh tịnh, đó
gọi là được pháp nhẫn vô sinh thứ nhất vui tịnh.
Bồ- tát lại có bốn thứ cầu, cầu tất cả pháp,
bốn thứ đều biết như thật,
biết tất cả pháp, do cầu
biết nên lìa tất cả vọng tưởng, chấp trước, nơi
hiện pháp tất cả phiền
não không khởi, ở đời vị lai, tất cả vọng tưởng
chấp trước đều rốt
ráo không sinh. Bốn thứ cầu, bốn thứ nhận biết như
thật, như trong phẩm Chân
thật ở trước đã nói. Từ trụ giải hành cho đến trụ vô tướng có hành có khai phát, chưa đạt được vui tịnh, ở trụ nầy
mới được vui tịnh. Đó
gọi là pháp nhẫn vô sinh thứ nhất. Được pháp
nhẫn vô sinh rồi, thì
được hành sâu xa, lìa trụ vô tướng thứ nhất với bốn
thứ não loạn: Một là có hành có khai phát. Hai là địa thanh tịnh chuyên
cần phương tiện. Ba là tất cả lợi ích của chúng
sinh có thể thực hiện chuyên cần
phương tiện. Bốn là tưởng hành vi tế. Cho nên trụ nầy gọi là
vui tịnh. Đối với pháp
môn thâm diệu, trong dòng chảy của pháp, Đức
Như Lai khuyến phát
sinh ra vô lượng môn trí tuệ thần thông các nghiệp
tạo lợi ích, do khuyến
phát nên sinh ra vô lượng tôn thân trí tuệ, đạt được mười thứ tự tại, như trong
kinh đã nói. Được tự tại nên muốn
trụ gần, trụ lâu, tùy theo ý liền được. Các thiền giải thoát tùy ý mong muốn, các
thứ vật dụng sinh sống,
nghiệp công xảo ở đời, hết thảy đều thuận theo
ý muốn. Tất cả xứ
sinh, tất cả sự thọ sinh tùy ý vãng sinh. Hết thảy
thần lực, tất cả thệ
nguyện tùy ý đều có thể được, biến tất cả vật trở thành vàng quý tùy ý cũng
được thành. Muốn biết pháp giới, danh thân,
cú thân, vị thân, ở
trong tất cả pháp kiến lập phương tiện thiện xảo,
liền có thể biết. Như
vậy quả báo, phước lợi của lực tự tại, như trong
kinh đã nói. Ở trong mỗi
một niệm thường cùng thấy Phật, thiện căn thanh tịnh, thần lực
thọ sinh, dụ như ánh
sáng của vàng, như trong kinh đã nói. Đó gọi là lược nói về trụ vô tướng không hành không khai phát. Đấy
là thành tựu trí đệ
nhất nghóa, được nhập pháp nhẫn không khởi, não loạn đều xa lìa, đắc trụ vui tịnh với pháp môn
sâu xa.
Chư Phật khuyến
phát, sinh ra vô lượng
trí tuệ, thần thông, các nghiệp tạo lợi ích, xuất
sinh vô lượng tôn thân, trí tuệ, được đại uy lực, được lực tự tại lớn, phước
lợi quả báo, thiện căn
thanh tịnh, thần lực
thọ sinh, nói rộng như nơi địa Bất động trong
kinh Thập địa đã nói. Lìa hữu hành hữu khai phát,
nhân nơi đạo thắng tiến, nên địa đó gọi là Bất
động, tức địa nầy ở đây gọi là
trụ vô tướng vô hành vô khai phát.

Thế nào là Bồ-tát hành trụ vô ngại? Đó là Bồ-tát an lạc trong
sự giải thoát sâu xa,
với trí thượng thắng tấn, biết các tạng pháp của
Phật, các thứ hành của Bồ-tát vì người nói rộng, tùy theo chỗ ứng hợp
mà nói pháp, thảy đều nhận biết như thật; chỗ đáng
thuyết pháp, phiền não,
thanh tịnh, ai phiền não, ai
thanh tịnh, thảy đều nhận biết như
thật. Khéo thuyết pháp
như vậy gọi là Đại Pháp sư, đắc vô lượng
Đà-la-ni, các âm thanh biện tài đều khéo léo, vô tận pháp Đà-la-ni thâu
nhận có thể được
thành tựu, cho đến xuất sinh trí vô ngại của
Bồ-tát, ngồi ở pháp tòa là chỗ đáng thuyết pháp cho chúng
sinh ưa thọ nhận có
khả năng thành thục, như
trong kinh nói. Thiện căn thanh tịnh, thần lực thọ sinh. Đấy gọi là lược nói về trụ vô ngại
của Bồ-tát. Đấy là Đại
Pháp sư ưa thích giải
thoát sâu xa, thuyết pháp, hành trí không thể nghó
bàn, thiện căn thanh tịnh,
thần lực thọ sinh, nói rộng như nơi địa Thiện
Tuệ trong kinh Thập Địa đã nói. Tạo an lạc cho tất cả
chúng sinh,
Bồ-tát tịnh tu vô ngại, nói rộng
pháp lớn, thế nên địa đó gọi là Thiện tuệ, tức
địa nầy ở đây gọi là trụ vô ngại.

Thế nào là trụ Bồ-tát tối thượng? Đó là Bồ-tát ở trụ vô ngại,
tịnh tu tất cả các thứ
pháp quán đảnh ứng hợp với bậc Pháp vương, đắc
vô lượng Tam-muội như ly
cấu v.v… làm những việc đáng làm, sau
cùng làm tăng tất cả
trí quán đảnh Tam-muội hiện ra trước, được thân đồng tọa với tất cả Phật,
hoa sen, quyến thuộc làm hào quang
soi chiếu
khắp, được tất cả
chủng, nhất thiết trí quán đảnh, hết thảy sự kiên cường
đều điều phục, được trí trụ phương tiện giải thoát ở chỗ Phật, được vô
lượng thần thông giải
thoát, tổng trì, được trí niệm lớn, ngôn từ gấp bội, cùng thần thông lớn, thiện căn
thanh tịnh, thần lực thọ
sinh
thắng tiến. Đó gọi là lược nói về trụ
Bồ-tát tối thượng, nói rộng như nơi địa
Pháp Vân trong kinh Thập Địa đã
nói. Bồ-tát của địa Pháp vân đầy đủ đạo Bồ-tát, đầy đủ các thứ Bồ-đề, đạt được tuệ thù
thắngcủa Bồ-tát, khởi mây pháp
lớn, đem chánh giác tự
giác làm mưa cho các chúng sinh, phiền não cấu uế đều khiến dứt trừ, các thứ thiện căn
tăng trưởng,
thành thục, thế nên
địa đó gọi là Pháp
vân, tức địa ấy ở đây gọi là trụ Bồ-tát tối thượng.

Như trước nói, công đức hướng lên trên lần lượt, thì địa
trước không có, nhưng trong mỗi một trụ nếu là người trung căn,
thượng căn, thì mỗi mỗi đều trải qua ức trăm ngàn đại kiếp, phần nhiều có thành tựu.
Người hạ căn không ở trong
số đó. Hết thảy trụ kia cần phải trải qua ba A- tăng-kỳ đại kiếp.
A-tăng-kỳ đại kiếp thứ nhất là trụ giải hành, vượt qua được trụ hoan hỷ với năm hạnh thắng tấn. Ở
A-tăng-kỳ đại
kiếp thứ hai, là trụ hoan hỷ cho đến trụ vô tướng có khai phát, vượt qua được
trụ vô tướng không khai
phát. Đây tức là quyết định, Bồ-tát tâm tịnh quyết định
thắng tiến. Ở
A-tăng-kỳ đại kiếp thứ ba, là trụ vô tướng không
khai phát và trụ trí vô
ngại, vượt qua tức được trụ Bồ-tát tối thượng.
Kiếp có hai loại: Một là
số năm tháng ngày đêm thời tiết là vô lượng nên gọi
là A-tăng-kỳ. Hai là vô lượng đại kiếp nên gọi là
A-tăng- kỳ. Số năm nơi
A-tăng-kỳ kiếp kia, là loại A-tăng-kỳ trước,
Bồ-tát đã vượt qua, sau ba
A-tăng-kỳ đại kiếp loại sau thì không có sự vượt
qua. Nếu Bồ-tát tinh tấn
tăng thượng, tức có thể chuyển trung kiếp,
không thể chuyển đại kiếp.

Như vậy Bồ-tát của mười hai trụ, cứ ba A-tăng-kỳ đại kiếp
phần phiền não chướng
nhiễm ô, phần trí chướng nhiễm ô, đoạn phần phiền não chướng nhiễm ô của ba trụ kia. Đoạn phần phiền não của đường
ác nơi trụ hoan hỷ. Đoạn
phần phiền não trong tăng thượng tất cả
không hiện hành. Trụ vô
tướng không khai phát, pháp nhẫn vô sinh thanh
tịnh tương tục. Phần
phiền não nhiễm ô tất cả không hiện hành. Trụ
Bồ-tát tối thượng thì
tất cả phiền não tập, sử chướng đều đoạn, nhập trụ
Như Lai. Phần nhiễm ô của
trí chướng có ba thứ: Một là da. Hai là thịt.
Ba là xương. Trụ hoan hỷ
đoạn chướng ngoài da. Trụ vô tướng không khai phát đoạn chướng
trong thịt.
Trụ Như Lai đoạn chướng nơi xương, tất
cả chướng thanh tịnh. Đối
với ba trụ nầy là đoạn trí chướng, các trụ khác tùy theo thứ lớp tạo
sự trang nghiêm chân thật.
Như vậy, mười ba
trụ có mười một thứ
tịnh. Thứ nhất là chủng tánh tịnh. Thứ hai là giải hành tịnh.
 Thứ ba là tâm tịnh tịnh. Thứ tư là giới tịnh. Thứ năm là ý tịnh.
Thứ sáu, thứ bảy, thứ
tám là chánh kiến tịnh. Thứ chín là phương tiện
hành đầy đủ tịnh. Thứ
mười là trí chân thật thần thông xuất sinh tịnh.
Mười một là nói chánh
nghóa vô tận, vô ngại tịnh. Mười hai là tùy thuận
tất cả chủng, tất cả chỗ hiểu biết nơi trí tịnh. Mười ba là trụ
Như Lai, tất
cả phiền não chướng,
tập sử trí chướng, tập sử tịnh, như trong phẩm
Công đức của Bồ-tát ở trước đã nói, tám pháp gồm thâu tất cả Đại thừa, thuộc về
tạng Bồ-tát. Mười ba trụ nầy gồm thâu trụ thứ nhất và trụ thứ hai, tín tâm
sinh trụ giải hành. Đối với tạng
Bồ-tát đạt được văn tuệ, tư tuệ.
Trụ thứ ba được tâm
tịnh và tu tuệ hành đầu tiên. Trụ thứ tư cho đến
trụ thứ chín, trụ vô tướng có hành có khai phát là tu tuệ rộng lớn. Trụ thứ
mười, mười một, mười
hai thuộc về tịnh tu tuệ hành, tu tuệ quả, trụ thành
tựu Như Lai, xuất ly rốt ráo.

Pháp của trụ
Thanh văn cũng có mười hai. Bồ-tát theo thứ tự nên biết: Một là Thanh văn hành tự trụ
chủng tánh. Hai là nhập chánh
chưa vượt thứ tự thủ
chứng phương tiện trụ. Ba là vượt thứ tự thủ chứng
trụ. Bốn là được tịnh
bất hoại chưa được giới Thánh chuyển lậu tận ở
trên mà trụ. Năm là nương tăng
thượng giới, tăng thượng ý học
xuất sinh trụ. Sáu, bảy, tám là đắc chân đế trí tăng thượng tuệ học trụ.
Chín là quán sát sinh tử vô
tướng Tam-muội phương tiện trụ. Mười là cứu
cánh vô tướng trụ. Mười một là xứ giải thoát
giácngộ trụ. Mười hai là tất
cả chủng loại A-la-hán trụ.



<篇>KINH BỒ TÁT ĐỊA TRÌ</篇>

<卷>QUYỂN 10</卷>
(Đoạn Thứ 3 Có 5 Phẩm)

<詞>Phẩm 1: XỨ PHƯƠNG TIỆN CỨU CÁNH: SINH</詞>

Về sự thọ
sinh của Bồ-tát lược nói có năm thứ, nơi tất cả trụ,
tất cả hành Bồ-tát đều
làm cho tất cả chúng sinh vô tội an lạc. Một là
dứt khổ sinh. Hai là tùy
loại sinh. Ba là
thắng sinh. Bốn là tăng thượng
sinh. Năm là tối hậu sinh.

Bồ-tát dùng nguyện lực, lực tự tại, ở trong đời đói kém chịu làm thân loài cá lớn, dùng thịt để cứu giúp cho tất cả
chúng sinh. Ở trong đời bệnh dịch,
 làm thầy thuốc giỏi trị tất cả bệnh.
 Vào đời đao binh, làm bậc vua có uy lực lớn,
 khéo dùng phương tiện nói lời thành tín,
đem tâm bình đẳng cứu
tế nhằm chấm dứt chiến tranh. Đối với các nơi
chốn trói buộc, đánh đập, bức bách, vì muốn dứt trừ
sự khổ não nên
sinh
vào nhà vua, đem chánh pháp giáo hóa những chúng
sinh tà kiến, thờ
phụng thiên thần, tạo các hành ác, do nguyện lực tự tại
sinh nơi xứ trời
kia, đoạn trừ tà kiến
và các hành ác. Vô lượng những xứ sinh như vậy,
Bồ- tát đều sinh đến.
Đó gọi là dứt khổ sinh.

Bồ-tát dùng nguyện lực và lực tự tại, đối với các loại chúng
sinh như trời, rồng, quỷ, thần,
A-tu-la… thay nhau não loạn, cho đến các ngoại đạo khởi các tà kiến làm ác, không làm thiện, đều
sinh vào
trong đó, vì họ nên làm
người dẫn dắt đứng đầu, khiến họ đi vào con
đường chân chính. Việc
họ đã làm, Bồ-tát không làm họ không tu tập,
Bồ-tát phải tu tập, lại
đem pháp thiện thuyết giảng rộng cho họ. Như vậy
tùy theo loại thọ sinh, cho
đến vô lượng. Đó gọi là tùy loại sinh.

Bồ-tát dùng tánh thọ sinh hơn hẳn đối với quả báo sống lâu ở
thế gian như là sắc v.v…,
như nơi phẩm Tự tha lợi đã nói. Thọ sinh như vậy

cũng lại vô
lượng. Đấy gọi là thắng sinh.
Bồ-tát từ trụ tâm tịnh cho đến trụ
Bồ-tát tối thượng, đều ở trong
ấy thọ sinh, như phẩm Trụ ở trước đã nói. Nơi cõi
Diêm-phù-đề tự tại
sinh, cho đến cõi trời
Đại tự tại, chưa vượt qua địa cứu cánh, trong tất cả
xứ thọ sinh đều kỳ lạ,
đặc biệt, đấy gọi là tăng thượng sinh.

Bồ-tát nơi trụ tối thượng thọ sinh, điều phục nghiệp, các
phương tiện của đạo bồ
đề tăng thượng đầy đủ, sinh vào nhà Sát-đế-lợi, Bà-la- môn, chứng đắc đạo quả
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng, làm tất
cả Phật sự. Đấy gọi là tối hậu sinh.

Tất cả Bồ-tát trong đời quá khứ, hiện tại, vị lai đều dùng năm
thứ thọ sinh nầy là rốt
ráo, không gì hơn. Bồ-tát nhân nơi năm thứ thọ
sinh ấy mà mau chứng đắc
đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.

---------------------

<詞>Phẩm 2: XỨ PHƯƠNG TIỆN CỨU CÁNH: NHIẾP</詞>

Bồ-tát với tất cả trụ, tất cả hành… để gồm thâu (nhiếp) chúng
sinh, lược nói có sáu
thứ: Một là đốn nhiếp (Gồm thâu tức thì). Hai là nhiếp tăng thượng (Gồm thâu
tăng thượng). Ba là thủ nhiếp (Gồm
thâu giữ lấy). Bốn là cửu nhiếp (Gồm thâu lâu). Năm là bất cửu nhiếp
(Gồm thâu không lâu).
Sáu là hậu nhiếp (Gồm thâu sau).

Bồ-tát khi mới phát tâm, đối với tất cả chúng sinh khởi tưởng
đó là cha mẹ, tùy theo
năng lực có được, đem tất cả các thứ an lạc tạo
lợi ích. Đấy gọi là
đốn nhiếp (Gồm thâu tức thì).

Bồ-tát làm chủ(trong gia đình) đối với cha mẹ, những vị đáng
tôn trọng, thường dùng
các thứ phương tiện khuyên tu pháp thiện, tùy
thời cúng dường, biết ân báo ân, đối với vợ con, quyến thuộc luôn chăm
sóc, dạy bảo, có
sai phạm điều gì thì gắng nhẫn, bệnh tật thì lo
liệu giúp đỡ, dạy tu
pháp thiện, khiến họ
thắng tiến. Đối với người giúp
việc, đem tâm bình đẳng
cư xử, không sinh tưởng khinh thường. Bồ-tát
làm vua thâu nhận muôn
dân, như pháp chân chánh giáo hóa, không
phạt, không gia hành , đem
của cải, đem pháp để làm lợi ích, tự giữ địa
phận mình, không xâm lấn
đất người, tùy theo khả năng của mình, dạy
các chúng sinh khiến họ
tu pháp thiện. Bồ-tát làm cha, đối với chúng
sinh khác hãy còn không thiên vị bè nhóm, huống chi là bà con của mình mà không bình đẳng. Lời nói thường dịu dàng, chân thật, không giả dối.
Nơi tất cả sự khổ bức
thiết như sát hại, trói buộc, bức bách thảy đều xa
lìa. Đó gọi là nhiếp
tăng thượng (Gồm thâu tăng thượng).

Có hai lý do
để cùng gồm thâu đồ chúng: Một là xả bỏ tâm tham, đem của cải tạo lợi ích, xa lìa
sự
nghèo cùng. Hai là dạy tu chánh nghóa, đem pháp tạo lợi ích nhổ
sạch những tà kiến xấu ác, tâm bình đẳng thâu nhận không thiên vị bè nhóm, không vì pháp mà keo kiệt, không làm
vị thầy mỏi mệt, không
ở các chốn ấy để cầu mong cúng dường, có người ưa thích tu hành không được ngăn cản, phải vì họ khiến tăng
trưởng các thứ phước
đức, chưa hiểu nghóa khiến cho hiểu, đã hiểu nghóa
rồi khiến tăng trưởng,
người còn nghi khiến quyết đoán, người hối
khiến hiểu biết rõ, tùy
thời vì họ nói nghóa cốt yếu sâu xa, đồng khổ vui
với họ, tâm không thêm
bớt. Với người phạm tội, tâm bình đẳng răn dạy, có khi quở trách, có khi khen ngợi, bệnh tật thì lo liệu giúp đỡ, vì
họ trừ diệt buồn lo.
Đối với người suy nghó cạn cợt, ít tinh tấn, trí tuệ
thấp kém, không được
khởi tưởng khinh thường, tùy theo sự thích hợp vì
họ mà nói, buộc niệm
nơi cảnh giới, tùy thời dạy trao an nhẫn không não hại. Đối với những vị bằng mình hoặc hơn mình, nên cúng
dường thù thắng, tu tập tâm bi không trạo cử, không lay động, thành tựu giới
kiến, oai nghi chánh mạng,
dung mạo vui vẻ, nhìn thẳng, trước nói lời
thăm hỏi, thường tu
nghiệp thiện, không được buông lung, đem những
giáo pháp như vậy dạy
bảo đồ chúng và cũng để tự mình tu tập.

Bồ-tát không ở trong tất cả thời gian thâu giữ đồ chúng,
cũng chẳng phải là không
nắm giữ, cũng không hướng đến việc giữ lấy
như thế, để nắm giữ,
đấy gọi là thủ nhiếp (Gồm thâu giữ lấy).

Chúng sinh bậc
hạ phải thành thục rất lâu mới tịnh, đó gọi là
cửu nhiếp (Gồm thâu lâu).

Chúng sinh bậc trung thành thục không lâu thì được tịnh, đó gọi
là bất cửu nhiếp (Gồm thâu không lâu).

Chúng sinh bậc
thượng thành thục trong đời nầy có thể đạt
thanh tịnh, gọi là hậu
nhiếp (Gồm thâu sau).
Đó gọi là
sáu thứ bình đẳng gồm thâu
chúng sinh.
Bồ-tát quá
khứ, hiện tại, vị lai,
đã gồm thâu, đang gồm thâu và sẽ gồm thâu đều
là sáu thứ nầy rốt ráo không gì hơn.

Bồ-tát cũng bình đẳng gồm thâu chúng sinh như vậy, có mười
hai thứ khó: Một là khó có thể khéo quan
sát chúng
sinh phạm giới, hoặc
chỉ dạy, hoặc từ bỏ.
Hai là khó vì điều phục chúng sinh khổ, dùng
phương tiện hành tự giữ
gìn phiền não. Ba là của cải rất ít, nhưng người xin
thì nhiều. Bốn là chỉ có
một thân mà nhiều người cầu đồng sự. Năm là do nghiệp
thanh tịnh, ở hàng trời người lại
sinh buông thả, nhưng
trong tâm ban đầu không
có buông thả. Sáu là thương nhớ chúng sinh tạo
lợi ích, đồng sự. Bảy
là với người ngu si, dua nịnh, quanh co, tay chân
tàn tật, hủy hoại, hoặc
chỉ dạy, hoặc từ bỏ. Tám là thấy lỗi lầm của
sinh tử nhưng không xả bỏ
sinh tử. Chín là chưa được tâm tịnh, khi mạng
chung không mất chánh
niệm. Mười là chưa được tâm tịnh, vật rất quý
trọng, chúng sinh đến xin
vẫn đem ban cho. Mười một là các thứ dị tâm,
các thứ dị giải, có
đến xin gì, hoặc làm hoặc xả. Mười hai là rốt ráo
không phóng dật nhưng
không đoạn phiền não.

Bồ-tát đối với chúng
sinh không xem nhẹ, nặng mà làm
phương tiện, hoặc xét ở người để thực hành bi, hoặc theo phương tiện dũng mãnh để tạo nhân
duyên, hoặc tu chánh
nguyện, hoặc làm tịnh tín tâm, hoặc chuyên
tâm suy nghó,
quán xét không mệt mỏi, hoặc có
lúc nhu hòa, hoặc có lúc hành xả, hoặc có khi tinh tấn, hoặc có lúc hành phương tiện thiện xảo, Bồ- tát như vậy là đã dùng
phương tiện thiện xảo để đối trị đúng đắn, đối với mười hai việc khó có thể tự mở bày, giải tỏa, tâm không thối mất.

<詞>Phẩm 3: XỨ PHƯƠNG TIỆN CỨU CÁNH: ĐỊA</詞>

Như trên đã nói mười hai trụ, theo thứ tự làm bảy địa: Sáu địa
là của Bồ-tát, một địa
là Bồ-tát và Như Lai cùng chung. Một là địa chủng tánh. Hai là địa giải hành. Ba là địa tâm tịnh. Bốn là địa hành tích.
Năm là địa quyết định.
Sáu là địa quyết định hành. Bảy là địa tất cánh.
Trụ chủng tánh gọi là địa
chủng tánh. Trụ giải hành gọi là
địa giải hành. Trụ tâm tịnh gọi là địa tâm tịnh. Trụ tăng
thượng giới, trụ
tăng thượng ý, ba thứ
trụ tăng thượng tuệ, trụ vô tướng có khai phát, gọi là địa hành tích. Trụ vô tướng không khai phát gọi là địa
quyết định.
Trong ba quyết định thì
quyết định thứ nhất nơi trụ vô ngại trí gọi là địa
quyết định hành.
Trụ Bồ-tát tối thượng, trụ
Như Lai gọi là địa tất cánh.
Địa Như Lai trụ nơi phẩm
Kiến lập ở sau sẽ nói rộng.
Bồ-tát ở địa giải hành nhập địa hoan hỷ, làm
sao xa lìa báo nơi
nẻo ác? Bồ-tát ấy ở
trong địa giải hành, nương vào thiền tịnh thế tục, chứa nhóm phương
tiện Bồ-đề, đối với một trăm mười thứ khổ nơi
chúng sinh, tu tâm bi mẫn,
vì các chúng sinh nơi đường ác mà ở lâu trong nẻo ác, coi như nhà cửa của mình, ở đấy tu học
Bồ-đề vô thượng, gắng nhẫn có thể vì tất cả chúng
sinh làm nhân trừ khổ. Tất cả chúng
sinh
tạo nghiệp trong ba đường
ác, Bồ-tát đem tâm thanh tịnh nguyện xin
đều chịu thay, tu hành rốt ráo tất cả
nghiệp thiện, tu tập
chánh nguyện, dùng thiền tịnh thế tục làm nguyện lực chánh, cho nên phiền não nhiễm ô nơi cõi ác thân đã nhận lãnh không lâu
sẽ được đoạn trừ.
Bồ-tát chuyển thân nơi đường
ác, các nghiệp của đường ác đều không làm. Đó gọi
là Bồ-tát xa lìa các
đường ác, vượt qua địa giải hành, nhập địa tâm tịnh, như phẩm Trụ ở trước đã nói. Trụ hoan hỷ tịnh, với mười pháp như là
tín v.v…, ở địa nầy là
tịnh, đối trị nơi đối tượng được đối trị và
thứ tự kiến lập.
Vì sao phải đối trị? Một là
buông lung, không thọ
giới Bồ-tát,
niềm tin trái với Bồ-đề,
thế nên dùng tín để đối trị. Hai là đối với các
chúng sinh có tâm
sát hại, trái với đại bi, thế nên dùng tâm bi đối trị. Ba là đối với các chúng
sinh có tâm
sân hận, trái với đại từ, vì thế đem tâm từ
để đối trị. Bốn là
tham tiếc thân mạng, tài sản, trái với huệ thí, vì
thế đem huệ thí để đối trị. Năm là đối với các chúng
sinh tham cầu nhiều thứ
vật dụng, trái với sự
không chán mệt, thế nên đem sự không chán mệt
để đối trị. Sáu là
không có trí phương tiện, trái với luận biết, thế nên đem luận biết để đối trị. Bảy là không khéo tùy thuận, trái với việc tùy
thuận người khác, vì thế đem việc biết thế gian để đối trị. Tám là đối với việc tu pháp thiện đã buông thả
biếng nhác, trái với hổ thẹn, thế nên đem
sự
hổ thẹn để
đối trị. Chín là đêm dài sinh tử, thọ khổ không ngừng, tâm lại hèn yếu trái với dũng mãnh, vì thế dùng dũng mãnh để đối trị.
Mười là đối với chư Phật còn nghi hoặc, trái với
cúng dường, thế nên
dùng cúng dường để đối trị.
Đây là mười thứ đối trị nơi chỗ cần đối trị, lược nói có hai thứ:
Một là tâm tịnh. Hai là phương tiện tịnh. Ba thứ trước là tâm tịnh, còn lại
đều là phương tiện tịnh.

Thế nào là thứ lớp? Bồ-tát tin vào Bồ-đề, đối với chúng
sinh
khổ dấy khởi tâm bi.
Khởi tâm bi, nên khi muốn độ chúng sinh lại khởi tâm từ. Khởi tâm từ nên lại làm huệ thí. Làm huệ thí nên tu tập chánh
nghóa không chán mệt.
Không chán mệt vì thế nhận biết các kinh luận.
Biết kinh luận, vì thế khéo biết thế gian và tùy thuận thế gian.
Tùy thuận thế gian nên nếu phiền não khởi thì
sinh hổ thẹn. Do hổ thẹn nên
không thuận theo phiền não tức được lực dũng mãnh. Được lực dũng mãnh
nên tu chánh phương tiện,
pháp thiện tăng trưởng, được nhiều lợi ích,
cúng dường Như Lai. Như vậy là mười pháp làm tịnh tất cả địa.

----------------

<詞>Phẩm 4: XỨ PHƯƠNG TIỆN CỨU CÁNH: HÀNH</詞>

Bồ-tát từ trụ giải hành cho đến trụ Bồ-tát tối thượng, lược nói
có bốn hành: Một là
hành Ba-la-mật. Hai là hành pháp Bồ-đề phần. Ba
là thần lực. Bốn là
thành thục chúng sinh.

Như trước đã nói sáu Ba-la-mật, nay thêm Phương tiện thiện
xảo Ba-la-mật, Nguyện
Ba-la-mật, Lực Ba-la-mật và Trí Ba-la-mật, đó
gọi là Hành Ba-la-mật.

Như trước nói mười hai phương tiện thiện xảo, đó gọi là
Phương tiện thiện
xảo Ba-la-mật. Như trước nói năm
thứ nguyện, đấy gọi
là Nguyện Ba-la-mật. Mười
lực phương tiện thanh tịnh, đó gọi là Lực Ba- la-mật.

Tất cả pháp bộ phần đều biết, đấy gọi là Trí Ba-la-mật. Biết
Đệ nhất nghóa đế nên
gọi là Bát nhã Ba-la-mật. Biết Thế đế cho nên
gọi là Trí Ba-la-mật.
Lại có vô lượng trí nên gọi là phương tiện thiện xảo
Ba-la-mật. Cầu trí tăng tiến nên gọi là
Nguyện Ba-la-mật. Tất cả ma đạo
không thể phá hoại nên
gọi là Lực Ba-la-mật. Trí mở bày giác ngộ nên
gọi là Trí Ba-la-mật.

Như trước nói ba mươi bảy pháp Bồ-đề phần như niệm xứ…
bốn thứ cầu, bốn thứ
đều nhận biết như thật, đó gọi là pháp phần Bồ-đề.

Như trước nói sáu thần thông, đấy gọi là thần lực.

Như trước nói hai vô lượng là điều phục giới vô lượng, điều
phục phương tiện vô
lượng, đó gọi là thành thục chúng sinh.

Như vậy, bốn
hành gồm thâu tất cả hành của Bồ-tát, tu hành
lâu dài trong ba A-tăng-kỳ
kiếp. Tự tánh thanh tịnh thù thắng hơn thế
gian, Thanh văn, Duyên giác,
gồm thâu quả Đại Bồ-đề. Mười pháp như thí v.v…, thời độ, tự tánh thanh tịnh độ, quả độ, đó gọi
là Ba-la-mật.
Các Ba-la-mật thứ tự kiến lập có ba thứ: Một là đối trị. Hai là nhân khởi.
Ba là quả báo. Tham lam keo kiệt, nghiệp ác,
sân hận,
biếng nhác, loạn
ý, ngu si, sáu pháp như
vậy làm chướng ngại Bồ-đề, dùng sáu độ đối trị, tùy theo chỗ thích hợp của
sáu pháp đó.
Những Ba-la-mật còn lại
thuộc về sáu Ba-la-mật,
đó gọi là kiến lập đối trị.

Bồ-tát nầy bắt đầu không tham tiếc của cải, xả bỏ để xuất
gia, xuất gia rồi thọ giới
Bồ-tát, do hộ giới nên tu tập nhẫn nhục, không
sợ chúng
sinh nên lực nhẫn
thanh tịnh.
Không sợ chúng
sinh nên tu tập không gián đoạn.
Pháp thiện là phương tiện để tu tinh tấn, không
buông thả nên khéo đạt
nhất tâm, tâm đã khéo hợp nhất thì được trí như thật.
Đó gọi là
kiến lập nhân khởi.

Bồ-tát nầy hiện pháp tu tập pháp thiện huệ thí, ở đời vị lai, bên ngoài được nhiều của cải, bên trong được
thọ mạng, sắc, lực, an
lạc, biện tài, đủ năm thứ quả báo. Người đầy đủ năm thứ
Ba-la-mật như là giới… được
sinh trong
đường thiện, đối với các chúng
sinh có
điều đặc biệt như thọ
mạng v.v…, đó gọi là đầy đủ thứ nhất. Đều cùng
sinh phương tiện thiện không có chán mệt, nhẫn nhịn người khác xâm
phạm, không não hại
chúng sinh, đó gọi là đầy đủ thứ hai. Tất cả
phương tiện kiên cố kia đều cùng sinh có thể hành
tác, đó gọi là đầy đủ thứ ba.
Sự đều cùng sinh kia ít
các trần uế, tâm tự gánh vác, biết tất cả nghóa, đắc các
thần thông, đó gọi là đầy đủ thứ tư. Chỗ đều cùng
sinh kia trí
tuệ thêm rộng, đó gọi là đầy đủ thứ năm. Đấy gọi là kiến lập quả báo.
Bốn Ba-la-mật kia với các
thứ tự tánh, quyến thuộc là vô tận, đó gọi là giới học
tăng thượng.
Thiền Ba-la-mật gọi là ý học
tăng thượng, Bát nhã
Ba- la-mật gọi là tuệ
học tăng thượng. Ba học nầy được Bồ-tát chú
trọng, tinh tấn học đạo.
Ba học nầy gồm thâu sáu Ba-la-mật rốt ráo không
gì hơn. Lược nói Bồ-tát
có bốn thứ hành gồm thâu tất cả sự: Một là trước hết tu tập thiện căn Bồ-đề. Hai là tạo lợi ích cho
chúng sinh. Ba là
tăng trưởng
pháp thiện. Bốn là thành thục
chúng sinh.
Như vậy, bốn thứ
hành lần lượt kiến
lập, đó gọi là kiến lập tối thượng.

-------------------------

<詞>Phẩm 5: KIẾN LẬP CỦA XỨ PHƯƠNG TIỆN CỨU CÁNH</詞>

Trụ Như Lai gọi là địa cứu cánh. Chư Phật, Thế Tôn có một trăm bốn mươi pháp bất cộng, đó là ba mươi hai tướng của bậc đại nhân,
tám mươi vẻ đẹp theo
hình, bốn nhất thiết chủng thanh tịnh, mười lực Như Lai, bốn vô
sở úy, ba niệm xứ, ba bất hộ, đại bi, pháp
không quên,
đoạn trừ các tập, nhất
thiết chủng diệu trí.

Thế nào là ba mươi hai tướng của bậc đại nhân? Một là dưới bàn chân bằng phẳng vững chải.
 Hai là dưới bàn chân có xoáy tròn hình như hình bánh xe có ngàn nan hoa. Ba là ngón tay thon dài. Bốn là gót
chân đầy đặn. Năm là
trong kẽ tay kẽ chân có da mỏng như giăng lưới.
Sáu là tay chân đều dịu
mềm. Bảy là bắp chân như tướng lộc vương.
Tám là mắt cá chân ẩn
kín. Chín là đứng thẳng tay dài quá đầu gối. Mười là nam căn như mã vương. Mười một là thân hình đầy đặn như cây
Ni-câu- loại. Mười hai
là lông trên thân đẹp. Mười ba là những lông trên thân xoay về bên phải. Mười bốn là thân thể
sáng chói như vàng ròng.
Mười lăm là quanh mình
có hào quang chiếu xa một tầm. Mười sáu là da thịt mềm dịu bụi nhơ không dính bám. Mười bảy là hai tay, hai chân,
hai vai và cổ đầy đặn.
Mười tám là thân trên như thân sư tử. Mười chín
là khuỷu tay đầy đặn.
Hai mươi là xương hai vai được đầy đặn. Hai mươi mốt là thân thể ngay ngắn. Hai mươi hai là bốn mươi cái răng.
Hai mươi ba là răng đều,
khít. Hai mươi bốn là răng trắng sạch. Hai mươi lăm là hai bên má cao đầy đặn như
sư tử. Hai mươi
sáu là nước bọt như vị cam lồ. Hai mươi bảy là trên đỉnh đầu có cục thịt nổi cao như hình búi
tóc (nhục kế). Hai mươi tám là lưỡi dài rộng. Hai mươi chín là giọng nói nghe vang như giọng của
Phạm thiên. Ba mươi là mắt xanh biếc.
Ba mươi mốt là lông mi
như ngưu vương. Ba mươi hai là lông trắng ở
giữa hai lông mày.
Tám mươi vẻ đẹp tùy hình: Đó là hai mươi
ngón tay, chân, tám chỗ bên ngoài bên trong ngay thẳng đầy đặn, hai gót chân, hai đầu
gối, hai xương đùi, hai
vai, hai khuỷu tay, hai cổ tay, hai đùi vế, hai
hông, tướng ẩn chứa…, hai bên lưng, hai nách, hai vú, eo lưng tim rốn, yết
hầu (cổ họng), bụng thảy đều tốt đẹp. Đấy gọi là
sáu mươi vẻ đẹp từ yết
hầu trở xuống. Hai hàm
răng trên dưới, hai môi, hai nướu, hai má, hai dái tai, hai mắt, hai tai, hai mi, hai lỗ mũi, hai góc
sống mũi. Đấy gọi là
hai mươi vẻ đẹp từ yết hầu trở lên.
Tướng tốt nầy
Bồ-tát nơi địa tâm tịnh mới bắt đầu được, tất cả

địa sau dần
dần thanh tịnh thù thắng, đến tòa Bồ-đề mới được vui
tịnh. Ngoài ra pháp bất cộng như bốn nhất thiết chủng
thanh tịnh…, khi
vui tịnh đầy đủ thì
được, người thấp được thành tựu địa Bồ-tát trước.
Từ địa tâm tịnh khởi hết thảy
thắng tiến,
sinh tất cả tướng
tốt của Bồ-tát. Lại có
vô số các thứ Bồ-đề có gần có xa. Xa thì chưa
được tướng tốt, gần
thì đã được, tạo đủ các thứ nghiệp, được đủ các thứ báo. Đức
Thế Tôn đã dùng
sức giáo hóa để giảng nói.
Vì sao?
Vì chúng sinh hành đủ các
thứ nghiệp ác, nên nhận đủ các thứ báo ác, để đối
trị chân thật nên nói
các thứ nghiệp tướng tốt, khiến được các thứ quả
báo tướng tốt, chúng
sinh nghe được sẽ ưa tu pháp thiện, xa lìa các
nghiệp ác. Như tướng
tốt trong kinh đã nói, Bồ-tát trì giới, nhẫn nhục,huệ
thí nên được tướng
dưới bàn chân bằng phẳng vững chải. Cúng dường
cha mẹ, chúng sinh khổ
não, vì họ cứu giúp, nên được tướng dưới
bàn chân có xoáy tròn hình bánh xe ngàn nan hoa.
Không hại chúng sinh,
không khởi tưởng trộm
cắp, đối với bậc tôn kính trước phải thưa hỏi, chấp
tay cung kính, đem của cải
quý giá, rất yêu mến cúng dường, phá tan
các kiêu mạn, nên được
tướng ngón tay thon dài, tức được ba tướng trên là nghiệp được tướng gót chân đầy đặn. Dùng bốn nhiếp
sự thâu giữ
chúng sinh, nên được
tướng trong kẽ tay kẽ chân có da mỏng như giăng lưới. Đã từng tắm rửa thân thể các bậc đáng tôn kính nên được tướng tay chân mềm mại.
 Tu các pháp thiện chuyển đổi tinh tiến không chán nên được tướng bắp chân như nai chúa. Tự thọ
chánh pháp, rộng vì
người giảng nói, vì
pháp mà làm sứ giả, nên được tướng mắt cá chân
không hiện. Lần lượt tu
hành ba nghiệp thanh tịnh, chăm sóc bệnh, cho
thuốc, lìa các ngã mạn,
tu tập biết đủ, nên được tướng đứng thẳng tay dài
quá đầu gối. Thấy người
chia lìa, đem pháp dạy khiến cho hòa hợp, tu
tập hổ thẹn, bố thí y
phục cho người nên được tướng nam căn ẩn giấu
như mã vương. Tịnh tu ba nghiệp cũng dạy cho người tu, ăn uống biết
lượng, bố thí thuốc cho
người bệnh, thâu nhận nghiệp khó, tụ tập tài sản
khó, bốn đại tăng tổn
có thể khiến cho tùy thuận, nên được tướng thân
thể đầy đặn. Tức trên được tướng bắp chân như nai chúa là nghiệp, được tướng lông trên thân mềm đẹp. Tự tu
pháp thiện, trí tuệ thông đạt, tư duy nghóa vi tế của các pháp, với những bậc tôn kính ưa tu cúng
dường, đối với người
đồng tu, dùng tưởng bạn tốt gồm thâu, chỉ dẫn,
khiến hội nhập nghóa, nên được tướng mỗi mỗi lông trên thân đều xoay
về bên phải. Đem y phục, xe cộ, thực phẩm, các vật dụng trang
sức nơi thân như chuỗi ngọc v.v…
thượng diệu, bố thí cho tất cả, không khởi
sân hận, nên được hai tướng thân
sáng chói như vàng ròng và hào quang chiếu xa
một tầm, tức trên được tướng mỗi mỗi lông xoay về bên phải là
nghiệp, được tướng da
thịt mềm dịu. Rộng thí cho chúng sinh, bày biện đại hội, nên được tướng bảy chỗ đầy đặn. Với các chúng
sinh đã khởi chưa
khởi, vì họ làm người
dẫn đầu, xa lìa ngã mạn, tánh tình nhu hòa, để trừ
bất thiện dạy cho pháp
thiện, nên được tướng thân trên như sư tử. Tức
trên được tướng ngón
tay thon dài là nghiệp, được ba tướng khuỷu tay,
bắp tay và hai vai đầy
đặn. Xa lìa lời nói hai lưỡi, phá hoại sự hòa hợp, nên được hai tướng là có bốn mươi răng và răng đều đặn dày kín. Tu tâm
từ ở dục giới, tư duy
về pháp nghóa, nên được tướng răng trắng sạch.
Tùy theo chỗ chúng
sinh cầu xin, hoan hỷ thí cho nên được tướng hai bên má cao đầy đặn.
 Bố thí pháp vị thù thắng, hoại các vị khác vì làm thanh tịnh vị kia, nên lần lượt được tướng vị nước bọt
thượng diệu.
Thọ trì năm giới, chuyển trao cho người, thường hành tâm bi, hồi hướng nơi
pháp lớn, nên được
hai tướng là tướng lưỡi dài rộng và nhục kế.
Tướng nhục kế nầy và tướng không thấy đảnh, tức là một tướng. Thường tu thật
ngữ, ái ngữ, thời
ngữ, như pháp ngữ, tạo phương tiện thuyết pháp, nên được tướng giọng nói nghe vang như âm thanh của
Phạm thiên. Đối với
khắp chúng sinh, thực hành tâm từ bình đẳng giống như cha mẹ, nên được hai tướng mắt xanh biếc và lông mi trên dưới mắt như
ngưu vương.
Thấy người có đức chân thật thì tán dương
sự tốt đẹp đó, nên được tướng
lông trắng giữa hai lông mày.
Ba mươi hai tướng với nhân không
sai biệt đều là do trì giới.
Vì sao? Nếu người phạm
giới thì không được thân người thấp kém, huống gì là tướng của bậc đại nhân. Như vậy nói rộng, mỗi một tướng có
được là tùy theo vô
số nghiệp đều kiến lập riêng. Lại nữa,
Bồ-tát tại gia, xuất gia nhờ vào bốn thứ khéo tu
nghiệp, được tất cả
tướng của bậc đại nhân. Quyết định tu nên được tướng dưới bàn chân bằng phẳng vững chải. Do chuyên tâm tu nên được chín
tướng: Dưới bàn chân
có xoáy tròn hình bánh xe ngàn nan hoa. Bắp chân
như nai chúa. Kẽ tay kẽ chân có da mỏng như
giăng lưới.
Tay chân mềm dịu. Bảy chỗ đầy đặn v.v… Thân cao
ngay thẳng. Lưỡi rộng dài v.v…
Do thường tu nên được năm tướng: ngón tay thon dài, gót chân đầy
đặn, tay thẳng dài quá
đầu gối, thân đầy đặn, răng dày khít. Vì tu vô tội
nên được các tướng còn lại.
Đối với
các chúng sinh không giận dữ, nên được hai tướng là tay chân mềm mại, da thịt mềm dịu. Khi tu theo thứ lớp nên được tướng
bắp chân như nai chúa.
Tâm thiện hành hoan hỷ, theo ánh sáng, âm
thanh nên được bốn
tướng, là hào quang chiếu sáng một tầm, trên thân

sáng

chói như vàng
ròng, răng trắng trong, chùm lông trắng chiếu sáng giữa hai chặng mày. Nghe khen không vui,
 che giấu công đức, nên được tướng nam căn ẩn kín như mã vương. Thiện căn đã tu hồi hướng
Bồ-đề, nên được bốn
tướng: lông trên thân đẹp đẽ, bốn mươi cái răng, lần lượt được thượng vị và nhục kế.
Siêng tu tinh tấn nên được hai tướng, là
thân trên như sư tử, hai
má nhô cao đầy đặn. An tâm chúng sinh như với
con một, nên được ba
tướng, là răng dày khít, mắt xanh biếc, lông mi
giống ngưu vương. Tu tập
pháp thiện không chán nên được các tướng còn
lại. Đó gọi là bốn
thứ khéo tu nghiệp nên được ba mươi hai tướng
của bậc đại nhân.

Bồ-tát nơi địa chủng tánh là xứ chủng tử của tướng tốt.
Bồ-tát nơi địa giải hành tu tập
phương tiện.
Bồ-tát nơi địa tâm tịnh thì đạt
được. Bồ-tát nơi các địa khác thì dần dần thanh tịnh thù thắng. Địa
Như Lai tất cánh là vui tịnh vô
thượng. Đấy là lược nói về các tướng, vì các
chúng sinh bậc thượng,
trung, hạ, ngoài ra tất cả pháp Phật đều là tướng
của bậc đại nhân. Những
tướng đó và một trăm bốn mươi tướng còn lại nơi thân tốt đẹp, nên nói là vẻ đẹp tùy hình.
Lược nói, tất cả phước đức
của chúng sinh chứa nhóm
bằng tướng một sợi lông. Phước đức chứa nhóm của tất cả tướng một
sợ lông bằng một tùy hình hảo. Phước đức chứa nhóm của tất cả tùy hình hảo tăng đến trăm lần mới được một
tướng, trừ bạch hào
và nhục kế, công đức của tất cả tướng khác
phải tăng đến ngàn lần, mới được tướng bạch
hào. Công đức của tướng bạch hào
tăng đến trăm ngàn lần,
mới được tướng vô kiến đảnh, nhục kế. Công đức của tướng bạch hào tăng đến ức trăm ngàn lần, mới được phần nhỏ tướng pháp âm của
Như Lai, Như Lai tùy ý phát ra âm thanh thanh
tịnh, Phạm âm ấy lan xa
cho đến vô lượng thế giới trong mười phương.
Như vậy, Như Lai có vô
lượng công đức chứa nhóm không thể nghó bàn.

Lại nữa, nghiệp thiện của tướng tốt có ba thứ vô lượng.
Ba A- tăng-kỳ kiếp tu tập,
gọi là kiếp vô lượng. Tạo an lạc cho tất cả chúng sinh, gọi là tâm vô lượng. Đủ vô
số các thứ
nghiệp thiện, gọi là
hành vô lượng. Vô
lượng phước đức nầy là hành trang tu tập sinh khởi
tướng tốt của Như Lai.
Bốn nhất thiết chủng
thanh tịnh: Một là thân tịnh. Hai là cảnh
giới tịnh. Ba là tâm
tịnh. Bốn là trí tịnh.

Thân phiền não tập, xả lìa trọn vẹn, được thân
tối thượng,
sinh diệt tự tại, đó gọi là thân tịnh.
Vô số
sự hiện hóa cùng các điều
ngôn thuyết nơi tất cả cảnh giới đều tự tại không
chướng ngại, đó gọi là
cảnh giới tịnh. Phiền não đều xa lìa, thiện căn
thành thục, đó gọi là tâm tịnh.
Lìa bỏ tất cả vô minh cấu uế, tất cả mọi hiểu biết đều tự tại vô ngại,
đó gọi là trí tịnh.
Mười lực của
Như Lai: Một là trí lực xứ phi xứ. Hai là trí lực
tự nghiệp. Ba là trí lực
của thiền giải thoát Tam-muội chánh thọ. Bốn là trí lực nơi các căn lợi độn. Năm là trí lực của vô
số lý giải.
Sáu là
trí lực của vô số cảnh
giới. Bảy là trí lực của chí xứ đạo. Tám là trí lực
túc mạng. Chín là trí
lực sinh tử. Mười là sinh tử lậu tận. Mười lực nầy như trong kinh phần Mười lực đã nói rộng. Ngôn ngữ đã giảng nói
không trái với “như”,
vì thế nên gọi là Đa-đà-a-gia-đà (Như Lai). Quả tịnh
và bất tịnh, nương vào
nhân sai khác, đó gọi là thị xứ. Quả tịnh bất tịnh
do nhân sai khác nên trái
nhau, đó gọi là phi xứ. Lìa trí tăng thượng mạn, đó gọi là trí như thật, như phẩm Bồ-đề vô thượng ở trước đã nói:
Trí nhất thiết, trí vô ngại, trí
thanh tịnh, đó gọi là lìa trí tăng
thượng mạn.
Có khả năng tạo tất cả thứ lợi ích cho
chúng sinh, tất cả ma oán đều lìa bỏ, được thù thắng, đó gọi là lực. Tu tập thâu nhận tùy theo ý muốn được
tự tại, đó gọi là
thành tựu. Niết-bàn vô thượng, đó gọi là thắng diệu. Đắc tám
Thánh đạo, xa lìa tất cả não loạn
sợ hãi, đó gọi là an ổn.
Tự biết chỗ đã đắc gọi là tự tri.
Từ chỗ chứng đắc pháp, đem tâm thương xót vì người mà
giảng nói rộng, đó gọi
là chuyển Phạm luân. Vì sao? Vì Như Lai đối với
các thứ não loạn nầy
đều thanh tịnh, tịch diệt, trong mát, chân thật, khi bắt đầu chuyển khiến tất cả chúng
sinh đều được
thanh tịnh, đó gọi là
Phạm luân. Được giáo
pháp tối thượng, gồm thâu lời Đại sư vô thượng nói,
tự chỗ chứng đắc phá
trừ đạo khác, đối với các luận khác không sinh
yếu kém, đối với tất
cả các luận đều là thắng diệu vô thượng, vì
bốn chúng giảng nói, đó gọi là
sư tử gầm rống. Lược nói về mình an, người
an, mình người đều an,
khai mở, hiển bày, dạy trao, tuyên thuyết. Lại lược nói về đắc nghóa, đắc
phương tiện.
Hoặc trời, hoặc người, có cầu việc
gì đều ở nơi ta đạt
được, đấy gọi là đắc phương tiện, như bệnh được
lành, trừ phiền não mà
an ổn. Lại vì người mà đối trị, đó gọi là
chuyển Pháp luân. Có khả năng khiến tất cả
sự tà hư vọng được các đối trị, các
bệnh được lành, đó
gọi là sư tử gầm vang. Nếu chỗ tạo nghiệp thành
tựu đã diệt, đó gọi là quá khứ. Nếu chưa làm chưa diệt, mà là
sẽ làm đó gọi
là vị lai. Nếu chỗ tạo
nghiệp, không phải tạo tác đã diệt, mà là đang
làm đó gọi là hiện tại.
Dùng hành phân biệt lại có ba thứ, đó là nghiệp thân khẩu ý.
Dùng thọ pháp phân biệt
lại có bốn thứ. Có thọ pháp hiện đời được báo
vui, đời khác báo khổ
nói rộng như trong phẩm Tự lợi tha lợi ở trước.

Hiện pháp,
đời sau, hoặc an hoặc không an, tùy theo
sự ứng hợp mà
giảng nói pháp lợi ích,
đó gọi là xứ phương tiện. Nếu số chúng sinh dùng
số phi chúng sinh làm cảnh
giới có sự tạo tác, đó gọi là chúng sinh.
Thiện căn đã làm, đó gọi là nhân. Ái cùng với không ái, thành quả phước
họa đó gọi là báo.
Lược nêu tất cả thời, tất cả hành, tất cả xứ phương
tiện, tất cả chúng sinh,
tất cả cảnh giới, tất cả nhân, tất cả họa, tất cả
phước, như vậy, tất cả
Như Lai đều biết rốt ráo, không gì hơn.

Bốn thiền tám giải thoát: Đối với thiền giải thoát tâm
được tự tại, các thứ sắc tượng kia, tùy ý
đều thành, đó gọi là thiền giải thoát,
Tam- muội chánh thọ, như
nói Tam-muội chánh thọ của Đức Thế Tôn.
Như chánh thọ đó, ánh
sáng soi chiếu đến cõi Phạm thiên, âm thanh
thuyết pháp vi diệu, chỉ
nghe tiếng không thấy hình tướng, do nghóa nầy
nên Như Lai nhập hình
tượng loại chung với thế gian, không chung với
thế gian, Tam-muội có thể
chóng thành tựu. Đối với thiền giải thoát, tâm được tự tại, tùy ý đều thành, vì thế nên gọi là thiền
giải thoát,
Tam- muội chánh thọ.

Lại nữa, ở trong các thiền… có hai thứ phiền não: Một là chưa
tu phương tiện, phiền não gây chướng ngại khiến không được tu.
Hai là đã đắc tự địa,
phiền não nơi các triền sai khiến, trái với đạo thắng tiến. Như Lai dùng vô
số các loại ngôn giáo thế tục, tùy theo hình
sắc
của họ, theo chỗ thích
hợp, khiến họ được thiền…, tu tuệ đầy đủ, lìa
phiền não đạt thanh tịnh.
Hoặc đắc hoặc chưa đắc, hoặc kém hoặc hơn,
đều nhận biết như thật,
vì thế gọi là thiền giải thoát, Tam-muội chánh
thọ. Biết như thật, hướng
thành thục nơi năm căn như tín v.v… có hạ
trung thượng, đó gọi là
các căn lợi độn. Từ người khác sinh tín và tự tư
duy, làm phương tiện khởi
dục hạ trung thượng, đó gọi là vô số lý giải,
kiến lập vô số chủng tánh, đó là chủng tánh của
Tam thừa, tánh chúng
sinh tham dục… cho đến
tám vạn bốn ngàn hành, đó gọi là vô số cảnh giới.

Biết các môn
độ tùy thuận đối trị. Tham dục thì quán bất tịnh,
nói rộng như trong địa
Thanh văn. Đó gọi là tất cả chí xứ đạo. Với lại, các nhóm loại đều trái nhau, khởi
sự hiểu biết khác, thường muốn
cùng tranh luận, giống như
Sa-môn ngoại đạo, Bà-la-môn, tất cả các thứ đều hướng đến đời nầy đời khác, cũng gọi là trí lực chí xứ đạo, như
trong kinh thời đã nói rộng.

Biết số tục
của chúng sinh trong bốn phương, kiến lập đủ các
thứ danh tự, đó là tám thứ việc của quá khứ,
sáu thứ đồng hành, như vậy vô
số các thứ đều có thể hiểu rõ.
Tám thứ là: Tên gọi như thế,
sinh
như thế, chủng tánh như
thế, ăn uống như thế, khổ vui như thế, thọ lâu như

thế, trụ lâu
như thế, giới hạn của thọ mạng như thế. Sáu thứ
đồng hành là: Tục số danh tự về sắc như “sát
lợi”, cha mẹ, ăn uống, thiện ác, thọ mạng.
Tám thứ sự,
sáu thứ đồng hành với thân mình và
người khác, nói như thế nầy: Đây là tên ta, ta
là Sát-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà, đây là cha mẹ ta, ta ăn uống như vậy, ta làm việc thiện ác như vậy,
hoặc tuổi nhỏ, hoặc
trung niên, hoặc lớn tuổi.
Sáu việc đồng làm như thế, dùng
trí túc mạng đều nhận biết như thật.
Tất cả thiền gọi là
Thiên trụ. Nương vào thiền được nhãn
(mắt) cho nên gọi là
thiên nhãn tịnh. Quả đầy đủ nên gọi là vui tịnh.
Trong loài người không có điều đó nên gọi là vượt hơn người. Tuy nơi các
trời cõi Dục có quả
báo về thiên nhãn, nhưng trong loài người cũng
không phải là không có.
Chúng sinh sắp chết gọi là lúc chết. Tối tăm có
hai thứ: Hình tượng
giống như vậy, nương vào trung ấm sinh, như đêm
đen ánh sáng nơi lông dê
càng tối, nên gọi là sắc xấu. Bạch tịnh có hai
thứ: Hình tượng giống
như vậy, nương vào trung ấm sinh, như ánh sáng
của trăng sáng, áo dệt
ở Ba-la-nại, nên gọi là sắc đẹp. Dấy khởi giới ác đó gọi là giới ác, thân khẩu ý hành ác gồm đủ các thứ tà kiến, hành
ác thành hình, phỉ báng
Hiền Thánh, đó gọi là phỉ báng do ác kiến.
Chấp trước tà kiến, nhân tà, quả tà, duyên như vậy tạo ra tất cả nghiệp tà, tạo nghiệp tà rồi, đời hiện tại thọ vui, đời
sau thọ khổ báo, đó gọi
là thọ nhận nhân của
pháp tà tạo thành. Vô số các thứ pháp ác sinh
trong đường ác, đó gọi là nhân; danh
sắc kia phân ly, gọi là thân hoại,
sinh lực đều hết, gọi là
mạng chung. Hành ác phi pháp đó gọi làm ác,
thọ khổ xúc tột bực
nơi đêm dài sinh tử không ngừng, đó gọi là nẻo ác.
Rơi vào chỗ rất thấp trái với tâm đại bi… đó gọi là đọa.
Tăng thượng
sự đáng chán, gọi là Nê-lê. Cùng với trên mâu thuẫn, đó gọi là phần tịnh.
Nhân nơi hành thiện sinh,
đó gọi là nẻo thiện, chỗ thọ nhận tự nhiên, đấy
gọi là thiên (trời).
Tất cả lậu hoàn toàn không còn, đoạn tất cả sử, tâm vô lậu đối trị, trí vô lậu đệ nhất ý
tăng thượng, tuệ
tăng thượng, hữu
lậu dứt hết, đấy gọi là tâm
giải thoát, tuệ
giải thoát. Nương vào kiến đạo,
tu đạo, tâm được giải
thoát, tuệ được giải thoát, đó gọi là đời sau.
Chứng đắc sáu thần
thông, tự biết như thật, có thể vì người khác giảng nói,
vì thế nói tự biết,
tác chứng: Sự sinh của ta đã hết, phạm hạnh đã
lập, nói rộng như vậy.
Mười lực của
Như Lai có bảy loại: Một là tự tánh.
Hai là phân biệt. Ba là bất cộng. Bốn là như nhau. Năm là
tạo nghiệp.
Sáu là
thứ lớp. Bảy là sai biệt.

Tự tánh, có chỗ nói là tự tánh của năm căn, có chỗ nói là tự tánh
của trí tuệ.
Tự tánh của trí tuệ nghóa là nói trí lực xứ phi xứ, không
nói lực xứ phi xứ như
tín v.v… Như trí lực xứ phi xứ, các lực khác
cũng vậy. Về phân biệt, lược nói có ba thứ: Một
là phân biệt thời: Quá khứ,
vị lai, hiện tại nhập nơi nhất thiết trí. Hai là phân
biệt chủng:
Tất cả pháp hữu vi nơi tự
tướng, cộng tướng, nhập nơi tất cả chủng loại.
Ba là phân biệt chúng sinh:
Tất cả giới chúng sinh nhập nơi tất cả lợi ích.
Ba thứ phân biệt như
vậy, nói rộng thì có vô lượng.
Bất cộng nghóa là mười lực của
Như Lai không chung
với hàng Thanh văn, Phật-bích-chi.

Như nhau, nghóa
là hết thảy mười lực của Như Lai là bình
đẳng, không có hạ, trung, thượng.

Tạo nghiệp, nghóa là trí lực xứ phi xứ, nhân quả chân thật
đều nhận biết như thật.
Hàng phục sự tranh luận về nhân quả, Sa-môn, Bà-
la-môn trí lực của tự nghiệp, tự tạo ra nghiệp,
nghiệp nầy thọ quả
đều nhận biết như thật.
Hàng phục sự tranh luận về thí phước, Sa-môn, Bà- la-môn nơi trí lực thiền
giải thoát,
Tam-muội chánh thọ. Ba thứ thị
hiện điều phục truyền
trao, hàng phục, đối trị tranh luận trái nhau.
Sa-môn, Bà-la-môn nơi trí
lực các căn độn, lợi, đối với các chúng sinh
căn tánh hạ, trung, thượng, đều nhận biết như thật, biết họ thích hợp điều gì,
cần phương tiện gì, để
vì họ thuyết pháp. Trí lực của vô số lý giải, đối với các chúng
sinh có
sự hiểu
biết hạ, trung, thượng lý giải tịnh, bất tịnh
đều nhận biết như thật,
dạy tu giải tịnh, lìa giải bất tịnh. Trí lực của
các thứ giới, đối với các chúng sinh thuộc cảnh
giới hạ trung thượng đều
nhận biết như thật. Như
nơi tâm kia, căn kia, ý muốn kia, sai khiến kia, từng thứ kia đều dùng môn độ chỉ dạy truyền trao
sự lợi ích. Trí lực chí
xứ đạo, Đức Như Lai vì
các chúng sinh, dùng đủ các môn độ, đủ các
cách dạy bảo, trao truyền
như địa Thanh văn thứ lớp khai mở, hiển bày, dạy
trao, tuyên thuyết.

Thế nào là Như Lai dạy trao nghiệp ban đầu nơi Bồ-tát, với các thứ
Tam-muội để thâu nhận trụ tâm?
Như Lai vì những người không dua nịnh quanh co dạy dỗ khiến họ tu học. Ngài nói như thế nầy:
Thiện nam tử! Ông phải một
mình ở chỗ vắng lặng, vui thích hết mực về tịch
tónh, suy nghó về những
danh tự mà cha mẹ, sư trưởng đã tạo ra, như danh
tự nầy, sáu nhập trong, ngoài, hai bên và chính
giữa, tất cả đều không, tự tánh
cũng không, chỉ là danh tưởng được thiết lập.
Suy nghó như vậy, về pháp không thể có được nên không ở vị lai khởi tưởng
sẽ đến.
Thiện nam tử! Trong hiện
tại, các tạo tác của nhãn, tên gọi nhãn, tưởng
nhãn, sự bày hiện của nhãn, phải tự
quán sát: Nhãn của ta hãy còn không
thể có được,
huống gì là tên gọi, tưởng, thiết lập nói là nhãn. Như
vậy, những danh, tưởng,
sự thiết lập, tất cả đều không có? Chúng thảy đều không chân thật, nên tự tánh của nhãn kia
cũng không.
Vì sao?
Vì tự tánh kia không phải tên gọi nhãn,
tưởng nhãn,
sự hiện bày của
nhãn, nhận biết pháp
sanh. Đó chỉ là danh tự ngôn thuyết mà sinh nhận
biết của nhãn. Không
phải tánh của nhãn kia có thể nghe, có thể biết ở nơi danh ở nơi
sự mà
sinh ra
sự nhận biết của nhãn. Vì thế nên
suy
nghó: Về tên gọi nhãn,
tưởng nhãn, sự thiết lập nhãn từ xưa nay, thì các pháp đương lai cũng đều không thể có được.
Như nhãn, nhó, tỷ, thiệt,
thân, cho đến kiến, văn,
giác, tri, hoặc cầu, hoặc đắc, hoặc biết, hoặc
quán đều cũng như vậy.
Tất cả tưởng pháp cho đến tưởng đương lai đều như vậy. Đạo phương tiện thâu nhận,tưởng về hoại ngã cho đến tưởng
về hoại tất cả pháp
cũng đều như vậy. Tất cả quán sát khéo léo vốn
nhận biết, tất cả tưởng
pháp, tưởng đương lai, tất cả tưởng về hư giả, không có tưởng về không tư duy, không có …, tất cả nghóa đều không có
gì thâu nhận, thì
sẽ chứng đắc chủng tánh
Tam-muội trí tuệ thanh tịnh
của Như Lai.
Các Bồ-tát kia đắc quán bất tịnh, thực hành tâm từ, quán
sát
duyên khởi, phân biệt
các cõi, niệm hơi thở xuất nhập, đạt được sơ thiền, cho đến phi tưởng phi phi tưởng xứ, Bồ-tát tư duy về vô lượng
Tam-muội chánh thọ, dần dần cho đến khi đắc
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng, đó gọi là chí xứ đạo
của Bồ-tát.
Như Lai ở quá khứ, vì
Bồ-tát sơ nghiệp mà chỉ dạy trao truyền như vậy.
Chư Phật vị lai cũng
sẽ chỉ dạy như vậy. Chư Phật hiện tại cũng chỉ dạy như vậy. Thanh văn thừa như vậy
mà tư duy, chóng đắc
thần thông, trí vô ngại, hết thảy trí lực chí xứ đạo, ra khỏi tất cả đường khổ, nhận biết như thật, lìa đạo bất xuất, đạo xuất
mà tạo lợi ích. Trí lực
túc mạng, quán sát túc mạng, đối với thiện, đối
với ác, hoặc tâm nhàm
chán, hoặc tâm thanh tịnh điều phục, thuyết pháp điều phục.
Thường luận
nơi Sa-môn, Bà-la-môn. Dùng trí lực
sinh tử
nói về nơi chốn sinh đến
của chúng sinh trong sinh tử, điều phục đoạn
trừ Diệt luận nơi
Sa-môn, Bà-la-môn. Dùng trí lực lậu tận điều phục
nghi hoặc về giải thoát
nơi Sa-môn, Bà-la-môn.

Thứ lớp nghóa là Như Lai chứng đắc Chánh đẳng Chánh giác
Vô thượng thì liền đắc
mười lực. Về sau, theo thứ tự nhân quả của bộ phận A duy tam Phật pháp hiện ra ở trước, dùng trí lực xứ phi xứ, quán
sát bộ phận nhân quả,
quả của dục giới có sai khác. Dùng trí lực tự
nghiệp quán sát tự nghiệp để vì chúng sinh thuyết
pháp, khiến lìa nghiệp ác, tu hành
nghiệp thiện. Vì đạo thế tục được lìa dục nên đem trí lực của thiền giải thoát
Tam-muội chánh thọ chỉ dạy các
chúng sinh. Lại vì

xuất thế, lìa
dục nên đem trí lực của thiền giải thoát Tam-muội
chánh thọ, trước tiên
dạy cho chúng sinh, để đạo thế tục lìa dục, sau được lìa dục của đạo xuất thế gian, muốn khiến chúng
sinh được lìa dục của đạo xuất thế gian. Đem trí lực các căn lợi độn quán
sát các căn, biết
các căn rồi, muốn biết hy vọng, dùng trí lực của vô
số thứ giải quán hy
vọng kia, quán hy vọng rồi
dùng trí lực của vô số thứ giới, quán sát căn
sử, tùy theo phương tiện
cảnh giới nơi môn độ kia mà độ thoát. Đem tất
cả trí lực chí xứ đạo,
đối với cảnh giới, phương tiện, môn độ tâm trụ thâu nhận. Tâm trụ hành thanh tịnh rồi, xa lìa các kiến như
thân kiến, thường kiến, đoạn kiến, để nói trung đạo. Lìa tất cả phiền não nên nhập vào trí lực túc mạng và trí lực
sinh tử. Vì nhằm dứt
sự trói buộc do không
đoạn phiền não, khởi
tăng thượng mạn nên dạy khiến xa lìa, vì thế nhập trí lực lậu tận. Lại nữa,
thứ lớp nghóa là A duy tam Phật pháp, chứng đắc
Chánh đẳng Chánh giác
Vô thượng xong, trước tiên dùng trí lực xứ phi
xứ, quán sát duyên khởi
pháp đệ nhất nghóa mà an trụ. Nương vào
pháp đệ nhất nghóa an
trụ trí rồi, dùng trí lực tự nghiệp quán các thứ
nghiệp của phần tại gia.
Quán các thứ nghiệp của phần tại gia xong, dùng
trí lực thiền giải thoát
Tam-muội chánh thọ, quán phần xuất gia. Làm
sao khiến cho phần xuất gia
nầy đối với khổ cầu giải thoát, nên vì đó
mà giảng nói đạo. Khởi
tâm đại bi, Phật nhãn quán sát, đem trí lực của các căn lợi độn quán
sát các
căn hạ, trung, thượng vì đó giảng nói
pháp. Ngoài ra, trí lực
của vô số lý giải thứ lớp như trước nói.

Lại nữa, thứ lớp nghóa là A duy tam
Phật pháp, dùng trí lực xứ
phi xứ, quán sát pháp
giới duyên khởi, đem trí lực tự nghiệp quán sát
cõi chúng sinh, thấy những chúng
sinh nầy tạo nghiệp như vậy, thọ quả
như vậy. Quán pháp giới
và giới chúng sinh rồi, đem trí lực của thiền
giải thoát Tam-muội chánh
thọ, vì chúng sinh khổ, thị hiện ba thứ mà dạy bảo,
trao truyền. Trí lực của những căn độn lợi … còn lại thì dùng đạo
độ thoát cho tất cả
chúng sinh, khiến thoát các khổ.

Sai biệt, nghóa
là biết nghiệp thiện, bất thiện, được quả ái, bất ái, đấy gọi là trí lực xứ phi xứ.
Biết nghiệp thiện, bất thiện, đắc quả ái,
bất ái, không tác, không
thọ, cho đến thiền giải thoát…, nghiệp nầy
không phải là nghiệp kia,
đó gọi là trí lực tự nghiệp. Biết thiền giải thoát… thị hiện ba thứ dạy trao, cho đến biết tâm tịnh cùng câu
sinh tương ưng. Đó gọi là trí lực của thiền giải thoát
Tam-muội chánh thọ. Biết căn hạ
trung thượng, đó gọi là
trí lực của các căn lợi độn. Cho đến biết các căn nơi phương tiện
sinh hy vọng kia, cũng gọi là trí lực của các căn lợi độn.

Biết đủ các thứ hy vọng, đó gọi là trí lực của vô số lý giải.

Giải (hiểu) có
sáu thứ: Một là giải bất xuất:
Nghóa là hiểu, hy vọng
về Ma-hê-thủ-la, Na-la-diên, Phạm thế v.v… Hai là giải xuất:
Ng- hóa là hiểu, hy vọng
về ba thừa. Ba là giải viễn tịnh: Nghóa là hiểu hy vọng về
sự thành thục
bậc hạ, trung. Bốn là giải cận tịnh: Nghóa là hiểu hy vọng về
sự thành thục
bậc thượng. Năm là hiểu về hiện pháp
đắc Niết-bàn: Nghóa là
hiểu hy vọng thừa Thanh văn đắc Niết-bàn. Sáu
là hiểu vị lai đắc
Niết-bàn: Nghóa là hiểu hy vọng Đại thừa đắc
Niết-bàn. Cho đến hiểu biết về thí dụ cho các chủng tử vốn dấy khởi tạo tác,
cũng gọi là trí lực
của vô số lý giải. Giới phân biệt có bốn thứ:
Như chủng tử tánh gọi là trí lực
của vô số lý giải. Biết vô số chủng tử phân biệt,
đó gọi là trí lực của
vô số giới, cho đến biết pháp Niết-bàn và thuận
theo dấu vết của đạo nơi
cảnh giới, gọi là trí lực của vô số giới. Biết tất
cả các dấu vết của vô
số phiền não, vô số thanh tịnh, đó gọi là trí lực
chí xứ đạo. Cho đến
biết túc mạng nơi nhân của tất cả nẻo, cũng gọi là
trí lực chí xứ đạo.
Biết sáu thứ ngôn thuyết của quá khứ, đó gọi là trí
lực túc mạng, cho đến biết chúng
sinh quá khứ
sinh tử, cũng gọi là trí lực
túc mạng. Biết sinh tử
vị lai đó gọi là trí lực sinh tử. Cho đến biết tự nghóa nơi chúng
sinh vị lai
sinh tử chưa rốt ráo, cũng gọi là trí lực
sinh tử.
Biết rốt ráo tự nghóa nơi hiện pháp
đắc Niết-bàn, đó gọi là trí lực lậu
tận. Như vậy mười thứ
trí lực, mỗi thứ đều có sai biệt.
Bốn vô úy như kinh nói:
Như Lai do bốn việc nầy, ở trong đại chúng tự chứng đắc không có gì
sợ hãi (vô
sở úy):
Chướng trí giải thoát, tất cả pháp bình đẳng giác, không chung với Thanh văn là vô
úy thứ nhất.
Chướng phiền não giải thoát chung với Thanh văn là vô úy
thứ hai. Ra khỏi đường
khổ là vô úy thứ ba. Chướng đạo pháp là vô úy thứ tư.
Như Lai đối với bốn nghóa nầy tự biết như thật. Nếu có người
phỉ báng nói là không
biết, thì không có điều đó. Do không thể có điều
ấy nên được không có
gì sợ hãi, không khiếp nhược, không nghi hoặc,
tự biết quyết định, có
thể làm bậc Đại sư tự an mình và an người. Hai xứ trước đầy đủ, là con đường tự an. Hai xứ
sau đầy đủ là con đường an cho
người khác. Tất cả pháp bình đẳng giác là hướng đến các
Bồ-tát Đại thừa. Giải
thoát chướng phiền não là hướng đến thừa Thanh
văn, Duyên giác. Ra khỏi khổ đạo và làm chướng ngại đạo pháp là cả hai đều cùng làm.
Như Lai vì
các Bồ-tát,
Thanh văn, Duyên giác tu hành ra khỏi đường khổ, nên giảng nói
Tu-đa-la (kinh). Kết tập kinh tạng
nghóa là nói hành Bồ-tát
để lập tạng Bồ-tát, nói hành Thanh văn để lập tạng Thanh văn.

Ba niệm xứ như nơi kinh đã nói. Như Lai nơi đêm dài sinh tử
khởi suy nghó: Ta khéo hành trì pháp luật, làm đại pháp chủ, đối với việc
thọ, không thọ, không khởi tâm
buồn phiền. Lược nói về ba hạng chúng: Một là hướng đến nẻo chánh. Hai là hướng đến nẻo tà. Ba là
không phải chánh không
phải tà. Đối với ba chúng nầy dùng tâm chánh
niệm không tăng, giảm.

Ba bất hộ như
trong kinh nói. Lược nêu tất cả việc làm che
giấu đều đoạn, vì thế nên
Như Lai hiện bày ba bất hộ.
A-la-hán còn có
Đột- cát-la vô ký, hoặc
có khi quên lầm, chỉ có Như Lai, tất cả đều
không, tất cả đều chân
thật. A-la-hán hoặc khi luận nghị, sợ rơi vào chổ thua kém, hoặc khi không vui, hoặc khi tánh vội gấp, thế nên tự hộ (giữ
gìn), không để cho tập
khí khởi nghiệp thân, khẩu, ý bất tịnh. Như vậy
hết thảy Như Lai đều không hộ.
Đại bi như nơi phẩm
Cúng dường tập cận vô lượng ở trước đã nói.

Pháp không quên nghóa là Như Lai đã làm việc gì, thường thuận
theo nhớ nghó, tất cả việc làm, tất cả lời nói, tất cả phương tiện
thiện xảo, tất cả thời,
đối với các việc ấy, luôn nhớ không quên.
Đoạn trừ
các tập, nghóa là Như Lai cử động, dừng nghỉ, xem
xét, nói năng, đi, đứng,
đều lìa bỏ tập khí còn lại tương tợ phiền não
đã dấy khởi.
Các A-la-hán cử động, dừng nghỉ, xem xét, nói năng, đi đứng,
còn có tập khí sót lại
tương tợ phiền não dấy khởi. Như Lai thì đoạn hẳn,
vì thế nên gọi là đoạn trừ các tập.

Nhất thiết chủng, diệu trí nghóa là
Như Lai biết ba thứ pháp:
Nghóa tạo lợi ích, phi
nghóa tạo lợi ích, phi nghóa phi phi nghóa tạo lợi ích.
Tất cả pháp trí biết phi
nghóa tạo lợi ích, phi nghóa phi phi nghóa tạo lợi ích,

, đó gọi là
nhất thiết chủng trí.

Tất cả pháp trí biết nghóa tạo lợi ích, đó gọi là diệu trí.
Nhất thiết chủng trí và diệu trí, nói chung gọi là
Nhất thiết chủng diệu trí. Đấy
gọi là lược nói một
trăm bốn mươi pháp bất cộng, tất cả tướng hảo,
Bồ-tát với thân
sau cùng đắc pháp
Bồ-đề phần vui tịnh, nơi cội
Bồ-đề mới được đầy đủ. Thân tối hậu của Bồ-tát tu ba mươi bảy pháp
Bồ-đề phần, đắc các tướng,
Tam-muội lìa chướng, được gồm thâu ở Tam-muội kim cang, lần lượt nhất tâm, liền chứng đắc mười lực, cho đến nhất
thiết chủng diệu trí, vui tịnh vô thượng. Tất cả chỗ hiểu biết đều không
ngại, không chướng. Vui
tịnh lìa cấu uế bình đẳng mở bày tỏ ngộ, vượt qua tất cả
hành Bồ-tát, hành hạnh
Như Lai, được thân vô thượng.
Trí Bồ-tát nơi địa cứu
cánh và trí Như Lai có gì sai khác? Trí Bồ-tát của địa cứu
cánh giống như nhìn qua vải thưa, trí
Như Lai như bỏ vải thưa.
Trí Bồ-tát như ở xa
thấy sắc, trí
Như Lai như ở gần
thấy sắc.
Trí Bồ-tát như mắt có màng mỏng khi nhìn xem,
Trí Như Lai như mắt tịnh nhìn thấy.
Trí Bồ-tát như ở trong
thai nhìn xem, trí Như Lai như khi sinh ra nhìn
thấy. Trí Bồ-tát như
trong mộng nhìn xem, trí Như Lai như khi tỉnh dậy
nhìn thấy. Đây là sự
sai biệt về trí tuệ của Bồ-tát nơi địa cứu cánh
và trí tuệ của Như Lai.

Chư Phật Như
Lai trong mười phương thế giới, thực hành Phật sự,
tạo lợi ích cho chúng sinh, lược nói có chín thứ.
Những gì là chín?
Một là muốn khiến cho
chúng sinh tâm tín thanh tịnh, thọ thân trượng
phu, sinh khởi các tướng
tốt. Hai là muốn tạo lợi ích cho tất cả chúng
sinh, đoạn trừ tất cả
nghi, vì thế khởi mười lực của Như Lai. Ba là đem mười lực của Đức Phật, khởi tất cả nghóa, khai phát tất cả tri kiến của
Như Lai, giải đáp tất cả
các nghi vấn, hàng phục tất cả các luận tà, kiến
lập luận chánh, nên khởi
bốn vô sở úy của Như Lai. Bốn là trí tuệ của
Như Lai, hoặc trụ hoặc
chẳng trụ, theo đó mà điều phục, lìa các phiền
não, nên khởi ba niệm
xứ. Năm là như trước đã nói, như vậy mà hành
tác, nên khởi ba bất
hộ. Sáu là thường dùng Phật nhãn, ngày đêm quán
sét tất cả thế gian, nên khởi tâm đại bi. Bảy là đối với tất cả chúng
sinh hết thảy những việc phải làm, đều đã làm, nên khởi pháp
không quên.
Tám là Như Lai làm gì đều tùy thuận nơi như không có
sót lại, nên khởi
đoạn trừ các tập. Chín
là pháp phi nghóa tạo lợi ích, phi nghóa phi phi nghóa tạo lợi ích, tất cả đều xa lìa, pháp nghóa tạo lợi ích thì phân biệt
hiển bày, nên khởi nhất
thiết chủng diệu trí.

Như Lai đối với một trăm bốn mươi pháp bất cộng nầy, tạo ra
chín thứ Phật sự, nói
rộng tức có đến vô lượng, đó gọi là Như Lai trụ, đó gọi là kiến lập.
Vì sao? Vì chỗ học của
Bồ-tát nương vào đó mà kiến lập hết thảy những
sự lợi ích cho
chúng sinh, nên gọi là kiến lập. Tự lợi lợi tha, không như
Thanh văn, Duyên giác, nên gọi là bất cộng. Tất cả pháp Phật như đại bi,
không quên, đoạn trừ các tập, nhất thiết chủng diệu
trí, hàng Thanh văn, Duyên
giác đều không thể đắc được, ngoài ra tất
cả loại khác cũng không
đầy đủ, vì thế gọi là bất cộng. Ở đây chỉ bày
đầy đủ việc Bồ-tát
học đạo, và quả học đạo. Hết thảy Bồ-tát học đạo,
cùng quả học đạo, hết
thảy các loại thuyết xứ chân thật, thế nên gọi là
địa Bồ-tát, gọi là
tạng Bồ-tát, gọi là Ma-đắc-lặc-già, gọi là Đại
thừa gồm thâu, gọi là hiển thị
không hoại, gọi là căn bản của trí
thanh tịnh,
không chướng ngại.

Nếu có hàng trời, người, A-tu-la, phi nhân, Sa-môn, Bà-la-môn,

đối với địa
Bồ-tát khởi tin hiểu kiên cố, nghe, lãnh thọ, tu
tập, vì người nói rộng, biên chép
kinh quyển, đủ loại
cúng dường, thì công
đức có được, cùng với Đức
Thế Tôn đối với
tạng Bồ-tát, vì
Bồ-tát sơ
nghiệp khai mở, chỉ bày, dạy bảo,
tuyên thuyết, công đức có được
là giống nhau, không
sai khác.
Vì sao? vì
địa Bồ-tát, tạng
Bồ-tát nầy, chỉ
bày pháp luật của
Bồ-tát, khiến nhiều chúng sinh thọ trì, suy nghó, kiến
lập pháp tiếp pháp
hướng, dần dần chuyển thêm rộng lớn, không dấy khởi tướng trạng pháp của thời tượng pháp phải diệt tận, có thể khiến cho
ng- hóa thật của thời
tượng pháp sáng rõ, có thể khiến cho chánh pháp vónh viễn không diệt tận.
Vì thế, nên đối với địa
Bồ-tát khởi tin hiểu kiên
cố, nghe thọ, tu tập, vì người nói rộng, biên chép,
cúng dường, công đức
có được là vô lượng vô biên.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 106

