<經 id="n1582">KINH BỒ TÁT THIỆN GIỚI (1)</經>





(QUYỂN 1 ↘9)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1582

KINH BỒ TÁT THIỆN GIỚI

Hán dịch: Đời Lưu Tống, Tam Tạng Cầu Na Bạt Ma.

<卷>QUYỂN 1</卷>

<詞>Phẩm 1: ĐỊA BỒ TÁT</詞>

Tôi nghe như vầy: Một thời,
Đức Phật trú tại khu vườn rừng Kỳ Đà – Cấp
Cô Độc, nơi Tinh xá
Tu-đạt-đa thuộc
nước Xá-vệ, cùng với năm trăm đại
Tỳ- khưu tăng hội đủ,
Bồ-tát gồm một ngàn vị. Bấy giờ, Đức Thế Tôn
bảo vô lượng chư Đại Bồ-tát:

Ai có thể ở trong đời ác về
sau nầy thọ trì ủng hộ đạo quả
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng? Ai có thể ủng hộ giáo pháp? Ai có thể
giáo hóa tất cả chúng sinh?
Lúc ấy,
Bồ-tát Di Lặc liền từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch áo bày
vai phải, gối phải chấm
đất, quỳ dài chấp tay bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Con có thể ở trong đời ác sau nầy xin thọ trì ủng hộ đạo quả
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng, có thể hộ trì chánh
pháp, có thể giáo hóa chúng sinh.

Bồ-tát Sư Tử bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Con cũng có thể dùng các phương tiện để nhiếp
phục, gìn giữ chúng sinh.

Bồ-tát Kim Cang thưa:

Bạch Thế Tôn! Nếu có chúng
sinh
sẽ bị đọa vào ba đường ác,

con có thể
ngăn lại khiến không bị đọa lạc.

Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Nếu có chúng
sinh mong cầu điều gì, con đều
khiến tất cả được đầy đủ.

Bồ-tát Trí Tràng thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể ban trí tuệ lớn cho chúng sinh.
Bồ-tát Pháp Tràng thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể đem pháp ban khắp cho chúng sinh.
Bồ-tát Nhật Quang thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể ban mọi sự an lạc cho chúng
sinh. Bồ-tát Nguyệt Quang thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể giáo hóa tất cả chúng sinh khiến
tu tập phước đức.

Bồ-tát Thiện Hộ thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể giáo hóa tất cả chúng sinh khiến
họ không phóng dật.

Bồ-tát Vô Tận Ý thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể giáo hóa tất cả chúng
sinh khiến
được tri kiến vô tận.

Bồ-tát Nguyệt Tử thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể ban
sự an lạc vô thượng cho tất
cả chúng sinh.

Bồ-tát Thiện Nguyệt thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể ban nhân an lạc cho tất cả chúng

sinh.

Bồ-tát Quan Thế Âm thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể cứu hộ cho những chúng sinh
sợ hãi. Bồ-tát Đắc Đại Thế thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể khiến cho những người chưa độ đều

được độ.

Bồ-tát Chúng Thiện thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể khiến người chưa điều phục được điều phục.

Bồ-tát Thiện Ý thưa:

Bạch Thế Tôn! Nếu có chúng
sinh đọa trong đường
súc sinh, con
có thể giáo hóa khiến họ được điều phục.

Bồ-tát Bất Lạc thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể ban trí tuệ cho người ngu.

căn. loạn.

Bồ-tát Quang Tụ thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể khiến cho kẻ hạ căn có được thượng

Bồ-tát Bất Đế thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể chỉ bày chánh đạo cho kẻ cuồng

Bồ-tát Lạc Kiến thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể ban vô lượng an lạc cho vô lượng

chúng sinh.

Bồ-tát Thích Tràng thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể khiến chúng
sinh thọ khổ thường
nhớ việc khổ.

Bồ-tát Bất Khả Tư Nghì Giải Thoát thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể khiến chúng
sinh trong đường ngạ
quỷ xa lìa sự khổ về đói khát.

Bồ-tát Thánh Quang thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể khiến người chưa điều phục được điều phục.

Bồ-tát Duy Ma Cật thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể phá tan tâm nghi ngờ của chúng
sinh.

Bồ-tát Quang Minh thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể đóng kín cửa ba đường ác.
Bồ-tát Kim Cang Công Đức thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể khiến các chúng
sinh hiểu biết
sai

khác thành
một sự hiểu biết.

Bồ-tát Vô Lượng Hạnh thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể ban đạo vô lậu cho chúng
sinh. Bồ-tát Vô Sở Úy thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể phá tan những sự sợ hãi.
Bồ-tát Bảo Công Đức thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể hiển bày tạng báu công đức cho
tất cả chúng sinh.

Bồ-tát Thiện Ý thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể dùng lời vi diệu hòa nhã để điều
phục chúng sinh.

Bồ-tát Tịnh Quang thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể đem sự thương yêu nhằm điều
phục

các chúng sinh.

Bồ-tát Bảo Hiền thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể khiến tất cả chúng sinh nhớ đến
đời quá khứ.

Bồ-tát Cao Quý Đức Quang thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể khiến chúng sinh tinh tấn siêng
tu. Bồ-tát Thiện Công Đức thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể khiến những chúng sinh khổ não
đều được giải thoát.

Bồ-tát Bảo Thủ thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể ban các thứ báu cho vô lượng chúng

sinh.

sinh.

Bồ-tát Ý Châu thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể xua tan sự bần cùng của chúng
sinh. Bồ-tát Phá Kiết thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể diệt trừ mọi phiền não của chúng

Bồ-tát Kim Quang Minh thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể chỉ bày đạo chân thật cho chúng
sinh

tà vạy.

Bồ-tát Công Đức Sắc thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể khiến chúng sinh ở các thừa đều
trụ vào nhất thừa.

Bồ-tát Pháp Ý thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể khiến chúng sinh được pháp
nhãn. Bồ-tát Kim Cang Tử thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể phá trừ mọi nghiệp ác của chúng
sinh.

Bồ-tát Pháp Tăng thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể nhiếp phục, giữ gìn chúng
sinh đúng

như pháp.

Bồ-tát Vô Danh thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể khiến tất cả chúng
sinh xa lìa ba độc.

sinh.

Bồ-tát Nguyệt Thắng thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể chỉ bày phương tiện thiện cho chúng
Bồ-tát Sư Tử Ý thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể đem pháp thí cho chúng sinh.
Bồ-tát Sư Tử Hống thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể phá tan lưới nghi của chúng
sinh. Bồ-tát Hương Tượng Vương thưa:

Bạch Thế Tôn! Con có thể ở trong đời ác về
sau nầy chỉ bày cho
chúng sinh tỉnh mộng khiến trừ hết phiền não.
Bấy giờ,
Tôn giả Xá-lợi-phất suy nghó: “Kỳ thay! Lạ thay!
Việc của các Bồ-tát
thật không thể nghó bàn”, và bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Như có Bồ-tát siêng năng tinh tấn tu tập đầy đủ phương tiện có thể tạo vô
số lợi ích cho
chúng sinh.
Bạch Thế Tôn! Các Bồ-tát Ma-ha-tát như vậy, chúng sinh làm sao từ vị ấy để xin đầu, mắt,
tủy, não, máu, thịt, cho đến các thứ cần dùng.

Bạch Thế Tôn! Con nay biết chắc chắn người như vậy tức là
Bồ- tát Ma-ha-tát. Phật dạy:

Lành thay! Lành thay! Nầy Tôn giả Xá-lợi-phất! Thật như lời ông nói, chỉ có các
Bồ-tát mới
biết Bồ-tát, thật chẳng phải cảnh giới của
hàng Thanh văn, Duyên giác đạt đến. Nầy
Xá-lợi-phất! Bồ-tát
Ma-ha- tát tuy hiện các thứ thần lực của Phật mà trọn
không xả bỏ tâm Bồ-tát.

Nầy Xá-lợi-phất! Nếu có trưởng giả
sinh tâm kiêu mạn,
Bồ-tát liền hiện tướng
trưởng giả để phá trừ tâm kiêu mạn kia. Cho đến
Na- la-diên và người đoan chính có tâm kiêu mạn,
Bồ-tát thảy đều hiện
các thân ấy để phá bỏ sự kiêu mạn.

Nếu chứng đắc Thánh pháp thì dùng Đại thừa để chỉ bày. Vì
sao? Vì lìa một pháp giải thoát ấy lại không có giải
thoát khác, nên
gọi là Như Lai.

Nầy Xá-lợi-phất! Bồ-tát tại gia tu tập hai thứ thí:
một là pháp thí, hai là tài thí.
Bồ-tát xuất gia tu tập bốn thứ thí: một là bút thí, hai là
mực thí, ba là kinh thí,
bốn là thuyết pháp thí. Bồ-tát xuất gia thành tựu đầy đủ bốn thứ thí nầy rồi, có thể điều phục tâm, phá trừ kiêu mạn và
tu tập nhẫn nhục.

Nầy Xá-lợi-phất!
Bồ-tát xuất gia có đủ nhẫn nhục thì có thể thọ trì giới cấm
của Bồ-tát, lại đầy đủ ba thứ bố thí mới có thể thọ trì giới
cấm của Bồ-tát: một là
thí, hai là đại thí, ba là vô thượng thí. Thí tức là
đối với vật lớn bằng
bốn thiên hạ còn không sẻn tiếc huống hồ là vật nhỏ. Đại thí là có thể xả bỏ vợ con. Vô thượng thí là xả
bỏ đầu, mắt, tủy,
não, xương thịt, máu mủ.
Bồ-tát đầy đủ ba pháp thí như vậy mới đầy đủ
nhẫn nhục, có đủ nhẫn
nhục rồi mới có thể thọ trì giới cấm của Bồ-tát.

Nầy Xá-lợi-phất! Lúc Bồ-tát muốn thọ giới Bồ-tát, trước hết phải điều phục các căn, đối với chốn
sinh tham dục không
sinh
tâm tham dục, ở chỗ
sinh
sân hận không
sinh tâm
sân hận ở chỗ
sinh ngu
si
không sinh tâm
ngu si, ở chỗ
sinh
sợ
sệt không
sinh tâm
sợ sệt. Nếu tự biết
đầy đủ bốn việc như
vậy thì được chư Phật ở mười phương biết đến;
người nầy cũng có thể
nhận biết được chư Phật ở mười phương.

Nầy Xá-lợi-phất! Nếu biết không đủ bốn việc như vậy, thì lúc
thọ giới Bồ-tát, người ấy không đắc
giới Bồ-tát, cũng là lừa dối chư
Phật và chư Bồ-tát hiện tại ở mười phương.

Nầy Xá-lợi-phất!
Bồ-tát nầy có hai thứ: một là từ nhân
duyên sân hận, hai là từ nhân duyên
ngu si.
Nầy Xá-lợi-phất!
Vì sân hận có thể
tạo ra nhân duyên của
tám địa ngục lớn, do ngu si có thể làm nhân
duyên cho các phiền não
xấu ác. Vì hai nhân duyên sân hận và ngu si nên
có thể hủy hoại giới Bồ-tát.

Nầy Xá-lợi-phất! Nếu người muốn thọ trì
giới Bồ-tát, trước hết nên xa lìa bốn việc
là dục, sân,
si và
sợ hãi.
Trong sáu tháng, ngày
đêm một mình ở chỗ
vắng lặng sám hối các tội, và xưng: Con tên là…
quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng, quy y chư Phật và
Bồ-tát Tăng hiện tại trong mười
phương, quy y Đức Thích Ca Mâu-ni Như Lai, Nam
mô Phật, Nam mô Pháp, Nam
mô Tăng, Nam mô thập phương Phật và
Bồ- tát Tăng, Nam mô
Thích Ca Mâu-ni Phật, Nam mô Kim Cang Vô Hoại Thân, Nam mô
Bảo Quang, Nam mô
Vô Lượng Tự Tại Vương, Nam mô Vô Thượng Lâm Vương,
Nam mô Vô Thượng Hoan Hỷ, Nam mô
Bảo Hỏa, Nam mô Bảo
Nguyệt Quang, Nam mô Thanh Tịnh, Nam mô
Thủ Cần Tinh Tấn, Nam mô
Phạm Đức, Nam mô
Thiện Công Đức, Nam mô Chiên Đàn Công Đức,
Nam mô Quang Công Đức, Nam mô A Thúc
Dà Công Đức, Nam mô
Na La Diên Lực, Nam mô
Hoa Công Đức, Nam mô Liên Hoa, Nam mô Tài
Công Đức, Nam mô Niệm Công Đức, Nam mô Thiện
Danh, Nam mô Thích Chủng Vương, Nam mô Vô Thắng,
Nam mô Vô Biên Thân
Quang, Nam mô Vô Biên Thân, Nam mô Vô
Động, Nam mô Đại Sơn
Vương. Như vậy, vô lượng chư Phật, Bồ-tát trong
thế gian thường trú tại thế, tuyên thuyết pháp
giáo hóa, xin nguyện thương xót lưu
tâm thấy, nghó. Như con đã tạo các tội ác bất thiện trong
vô lượng đời quá khứ
và hiện tại, hoặc tự làm, hoặc thấy người khác
làm sinh tâm tùy hỷù, hoặc lấy vật của
Phật Pháp Tăng, vật của
Tăng bốn phương, vật của
Tăng hiện tại, hoặc tự lấy hoặc thấy người khác
lấy sinh tâm tùy hỷ,
hoặc tự tạo tội ngũ nghịch, hoặc thấy người khác
tạo sinh tâm tùy hỷ. Do
nhân duyên của nghiệp bất thiện nầy mà sẽ bị đọa
vào đường ác là địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, hoặc làm người
sinh
nơi biên địa, hoặc làm thân trời
Trường Thọ, hoặc làm người các
căn không đủ, gần gũi tà kiến, không gặp
Phật xuất thế. Các tội như vậy, ngày
nay thành tâm cầu xin sám
hối. Như trước Phật Thích Ca hiện tại, Đức Như Lai
Thế Tôn với tri kiến chân thật, trí tuệ vô ngại, tịnh nhãn vô
chướng, thường vì tất cả chúng
sinh mà
chứng biết, xin nguyện quán xét tâm thành
sám hối của con, từ nay trở đi con không dám tạo tác.
Lại nữa, xin chư Phật, Bồ-tát ở
mười phương chú tâm lắng nghe: như trong vô
lượng đời quá khứ
và hiện tại, con có làm việc bố thí cho đến ban cho
hàng súc sinh một nắm
cơm, bó cỏ, hoặc con trì giới cho đến nhất niệm, các công đức có được như vậy, đều xin hồi hướng nơi
Bồ-đề vô thượng,
như chư Phật, chư Bồ-tát
trong đời quá khứ đã hồi hướng, như chư Phật
chư Bồ-tát trong đời vị
lai phát nguyện hồi hướng, như chư Phật chư
Bồ-tát hiện tại trong
mười phương phát nguyện hồi hướng.

Nầy Xá-lợi-phất!
Bồ-tát chí tâm lễ bái cung kính chư Phật như vậy trong
sáu tháng rồi, hoặc đi hoặc đứng hoặc làm hoặc ngồi, thì chư
Phật ở mười phương thị hiện trước mặt, đầy đủ ba mươi hai tướng tốt,
tám mươi vẻ đẹp. Tuy thị
hiện tướng tốt trước Bồ-tát như vậy, nhưng ở
nơi pháp giới ban đầu
không có động chuyển. Vì sao? Vì Đức Như Lai
biết rõ chân thật về
tâm ấy, chư Phật ở mười phương biết chắc chắn người nầy có thể thọ trì giới cấm
của Bồ-tát, và tu tập từ bi có thể phá
trừ các ma, chuyển bánh xe
chánh pháp, có thể điều phục
chúng sinh,
tuyên thuyết giáo pháp.
Do nghóa này, chư Phật ở mười phương vì Bồ-tát
nầy mà thị hiện thân.

Nầy Tôn giả Xá-lợi-phất! Như sư tử gầm rống, loài chồn cáo
có thể làm được không?

Thưa Thế Tôn, không được.

Nầy Xá-lợi-phất! Nếu có người không ở chỗ vô lượng
Phật trong vô lượng đời quá khứ gieo trồng cội đức, thì có thể thọ trì giới
Bồ-tát được không?

Thưa Thế Tôn, không được.

Nầy Xá-lợi-phất! Như những vật mà voi chúa quý mang vác, loài
lừa có thể làm được không?

Thưa Thế Tôn, không được.

Nầy Xá-lợi-phất! Như ánh sáng của mặt trời mặt trăng, ánh lửa
đom đóm có thể sánh kịp chăng?

Thưa Thế Tôn, không được.

Nầy Xá-lợi-phất! Như chim
Cánh vàng bay, loài quạ có thể theo

kịp không?

Thưa Thế Tôn, không được.

Nầy Xá-lợi-phất! Nếu có người ở nơi vô lượng chư
Phật trong vô
lượng đời gieo trồng cội đức thì người nầy
mới có thể thọ giới Bồ-tát,
thấy rõ ràng chư Phật ở mười phương.

Nầy Xá-lợi-phất! Lúc thọ giới Bồ-tát rồi, nếu có nhân duyên
của khách trần phiền não
làm cho phạm pháp đáng sám hối, thì nên
hướng đến chư Phật sám
hối, Bồ-tát trọn đời không được tạo tội ngũ nghịch.

Nếu lòng tham
chưa dứt cho đến sinh con, thì nên đối trước
Phật hiện tại trong
mười phương, ngày đêm chí thành cầu xin
sám hối
đủ trong hai năm. Nếu vì
tâm tham mà lấy vật của Phật Pháp Tăng thì
ở trước Phật sám hối trong hai năm.

Nầy Xá-lợi-phất! Nếu Bồ-tát vì nhân duyên sân hận mà hủy phá giới cấm thì không có điều ấy. Do nhân duyên giận dữ phá hủy giới
cấm mà được sám hối
cũng không có điều ấy. Bấy giờ,
vào sáng sớm, Tôn giả Ưu-ba-ly ra khỏi thiền định,
liền đến chỗ Thế Tôn
làm lễ, đi nhiễu ba vòng rồi ngồi qua một bên, bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Như trong
Giới Kinh nói: “Nếu đệ tử của
Như Lai có lòng tin, thì đối với giới đã thọ dù mất mạng cũng không hủy phạm”.
Bạch Thế Tôn! Hiện tại nếu Ngài nhập Niết-bàn,
con làm sao để phân
biệt hiểu biết giới cấm của Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát?

Bạch Thế Tôn! Ngài nói con là Tỳ-khưu trì luật bậc nhất, nay con không biết phương tiện của Tỳ ni
sẽ nói như thế nào? Hiện nay có nhiều đại
Tỳ-khưu Tăng cùng chư
Bồ-tát Tăng muốn biết, xin nguyện
Như Lai rộng nói đầy đủ. Phật dạy:

Lành thay! Lành thay! Nầy Tôn giả Ưu-ba-ly! Hãy chí tâm lắng
nghe và khéo suy nghó, nay Ta sẽ vì ông mà giảng nói.

Nầy Ưu-ba-ly!
Nhân duyên của giới Thanh văn khác, nhân duyên của giới
Bồ-tát khác, tâm của giới
Thanh văn khác, tâm của giới
Bồ- tát khác, trang nghiêm
của giới Thanh văn khác, trang nghiêm của
giới Bồ-tát khác, phương tiện của giới
Thanh văn khác, phương tiện của
giới Bồ-tát khác.

Nầy Ưu-ba-ly! Giới tịnh của Thanh văn chẳng phải là giới
tịnh của Bồ-tát, giới tịnh của
Bồ-tát chẳng phải là giới tịnh của
Thanh văn. Hàng Thanh văn cho đến
một niệm không cầu về Hữu gọi là Thanh văn giới tịnh.
Bồ-tát nếu không cầu về Hữu thì gọi là đại phá giới, gọi là giới bất

tịnh. Thanh văn
cầu về Hữu thì gọi là phá giới, là giới bất tịnh.

Nầy Ưu-ba-ly!
Bồ-tát Ma-ha-tát trong vô lượng kiếp thường ở
nơi Hữu, tâm không sinh
hối hận thì gọi là giới tịnh của Bồ-tát, chẳng
phải là giới tịnh của Thanh văn.

Nầy Ưu-ba-ly! Ông nên thuyết giảng rõ: Giới của Thanh văn gấp, giới của
Bồ-tát chậm, giới của
Thanh văn bít, giới của
Bồ-tát mở, trong giới của Thanh văn nên nói
nhân duyên, trong giới của
Bồ-tát thì
không nên nói.
Nầy Ưu-ba-ly!
Bồ-tát tùy theo tâm của
chúng sinh, chẳng
phải là Thanh văn, nên
Bồ-tát đối với giới thì chậm mà Thanh văn giữ gìn gấp.
Nầy Ưu-ba-ly!
Nếu Bồ-tát vào
sáng
sớm phạm giới, nên niệm Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng, tự biết tội lỗi, ngày đêm ba
thời đều như vậy nên
gọi là giới Bồ-tát.

Nầy Ưu-ba-ly!
Nếu Bồ-tát luôn luôn phạm thì không gọi là phá giới, nếu Thanh văn luôn luôn phạm thì gọi là phá giới, là mất
giới, không được đạo
quả Sa-môn. Vì sao? Hàng Thanh văn là người phá
trừ phiền não, nên phải
siêng năng tinh tấn, không được hủy phạm.

Nầy Ưu-ba-ly!
Bồ-tát nếu ở trong hằng hà
sa kiếp thọ năm
thứ dục lạc, cũng không
gọi là Bồ-tát mất giới cấm, không gọi là phá
giới, không gọi là mất
giới, không nói là không đắc quả Bồ-đề.

Nầy Ưu-ba-ly!
Bồ-tát không thể ở trong một đời mà diệt hết
các phiền não, phải dùng
phương tiện dần dần khiến sạch hết.

Nầy Ưu-ba-ly!
Đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng cần phải có lực đại trang nghiêm không gì hơn,
sau đó mới chứng
được, chẳng phải một đời mà đạt được, nên
Như Lai không nói Bồ-tát ở
trong sinh tử sinh tâm hối
hận, cũng không tuyên thuyết vónh viễn đoạn
trừ tham ái mà tuyên
thuyết pháp hỷ, pháp thâm diệu, pháp không nghi
và pháp không. Nghe pháp
nầy rồi Bồ-tát vui ở trong sinh tử.

Tôn giả Ưu-ba-ly bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Phạm có ba thứ: một là tham, hai
là sân, ba
là si,
Bồ-tát phạm điều nào thì gọi là nặng, điều nào
thì gọi là nhẹ?
Phật dạy:

Nầy Ưu-ba-ly! Nếu các Bồ-tát phạm lỗi tham như hằng hà sa,
Bồ-tát như vậy không gọi là hủy giới. Nếu phạm
một nhân duyên
sân
thì gọi là hủy giới, là phá giới. Vì sao? Nầy
Ưu-ba-ly! Vì tâm sân hận
hay xả bỏ chúng sinh, tâm tham ái có thể cứu giúp
chúng sinh, nếu ái chúng
sinh thì không gọi là phiền não,
sân hận xả bỏ chúng
sinh thì gọi
là phiền não nặng. Nầy Ưu-ba-ly! Cho nên trong kinh Như
Lai có dạy, tham kết khó đoạn không gọi là nặng, sân hận dễ
đoạn gọi đó là nặng.

Nầy Ưu-ba-ly! Khó đoạn chẳng phải là nặng,
Bồ-tát thường
có điều nặng dễ đoạn,
cho đến trong mộng hãy còn không làm.

Nầy Ưu-ba-ly!
Bồ-tát ngu
si không có phương tiên
sợ hãi phạm ái, Bồ-tát có trí khéo biết
phương tiện,
sợ hãi
phạm sân, không
sợ phạm ái. Bấy giờ,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Tỳ ni gọi là điều phục, tánh của tất cả các pháp
rốt ráo là điều phục, tại sao Như Lai tuyên thuyết Tỳ ni? Phật dạy:

Nầy Văn-thù-sư-lợi! Nếu người phàm phu có thể biết các pháp
rốt ráo là điều phục, thì Như Lai trọn không tuyên
thuyết Tỳ ni. Do vì hàng phàm phu không biết
không hiểu, vì thế
Như Lai mới giảng nói về
Tỳ ni. Nầy Văn-thù-sư-lợi! Ông nay tại sao không
thuyết giảng Tỳ ni,
Tôn giả Ưu-ba-ly muốn được nghe.
Lúc nầy,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nói với Tôn giả Ưu-ba-ly:

Nầy Tôn giả Ưu-ba-ly! Tất cả các pháp rốt ráo là điều phục, tánh
của tất cả các pháp không thể nhiễm ô, tánh của
tất cả pháp là không điên đảo, tánh của tất cả pháp là
thanh tịnh, tánh của tất cả pháp là
không thể tuyên thuyết, tất cả các pháp không có
thủ chấp, tất cả các pháp không đi không đến, tất cả các pháp không thể nghó bàn, tất cả
các pháp không có chướng ngại, tất cả các pháp
vốn không có tánh, tất
cả các pháp không hành động, tất cả các pháp
không xuất không diệt, tất cả các pháp không có ba đời, tất cả các pháp không có lưới nghi, các
pháp như vậy Phật thảy đều biết hết.

Tôn giả Ưu-ba-ly thưa:

Bạch Thế Tôn! Như lời Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nói chẳng phải là
thuyết giảng về “Liễu nghóa”.
Phật dạy:

Nầy Tôn giả Ưu-ba-ly! Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi thường ưa thuyết
giảng về giải thoát như vậy.

Tôn giả Ưu-ba-ly thưa:

Bạch Thế Tôn! Thế nào gọi là kiêu mạn? Phật dạy:

Nếu Bồ-tát nói: Tôi có tâm Bồ-đề, tôi là
Bồ-tát thực hành
sáu
pháp Ba-la-mật, tôi là Bát nhã tu tạo các hạnh,
Bồ-đề hành sâu, Thanh văn hành cạn,
Bồ-đề hành tịnh, Thanh văn hành bất tịnh,
Bồ-đề hành rốt ráo,
Thanh văn hành không rốt ráo, nếu có phân biệt là
pháp Thanh văn, là pháp
Duyên giác, là
pháp Bồ-tát, là pháp chư Phật, đây là tịnh, kia là bất tịnh, đây là đạo, kia chẳng phải là đạo, như vậy gọi là
Bồ-tát kiêu mạn.

<詞>Phẩm 2: TÁNH HẠNH THIỆN CỦA ĐỊA BỒ TÁT</詞>

Bồ-tát Ma-ha-tát tu tập
Thánh hạnh, hành ở quả thiện, đạo
Bồ-đề gồm mười pháp, có thể thâu giữ tất cả
pháp thiện. Những gì là
mười pháp? Một là chi,
hai là dực (giúp đỡ, che chở), ba là tâm tịnh,
bốn là hành, năm là hữu,
sáu là nhân, bảy là khí, tám là địa, chín là
phương tiện, mười là trụ.

Thế nào gọi là chi?

Nghóa là tánh
của Bồ-tát. Tánh của Bồ-tát tức là mới phát tâm
và ba mươi bảy phẩm. Vì
sao? Bồ-tát Ma-ha-tát phát tâm Bồ-đề, chính là căn bản của tất cả
pháp thiện, nên gọi là chi. Nhân nơi phát tâm nầy mà đắc đạo quả
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng, nên gọi là nhân.
Nhân nơi ban đầu phát tâm quyết định ắt được đạo quả
Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng, nên gọi là tánh.
Bồ-tát Ma-ha-tát nhân nơi ban đầu
phát tâm nên được tu
hạnh bố thí Ba-la-mật, Trì giới Ba-la-mật, Nhẫn
nhục Ba-la-mật, Tinh tấn
Ba-la-mật, Thiền Ba-la-mật, Trí tuệ Ba-la-mật, do thực
hành sáu pháp Ba-la-mật, nên có thể tu hạnh trí tuệ trang
nghiêm, phước đức trang
nghiêm, tu ba mươi bảy pháp trợ đạo, nên Bồ-tát phát tâm Bồ-đề gọi đó là chi.
Bồ-tát Ma-ha-tát tùy nơi phát tâm mà thực hành đầy đủ, đắc quả vị
Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng nên
gọi đó là chi. Bồ-tát
Ma-ha-tát nếu không có tánh Bồ-tát thì tuy phát
tâm siêng tu tinh tấn,
trọn không thể chứng đắc Chánh đẳng Chánh giác
Vô thượng. Cho nên cần
biết, chẳng phải nhân nơi phát tâm, siêng tu
tinh tấn mà phải có tánh
Bồ-tát, vì nghóa nầy nên tánh Bồ-tát gọi là chi.

Bồ-tát tuy có
tánh Bồ-tát, mà không phát tâm
siêng tu tinh tấn,
thì không thể nhanh chóng
chứng đắc Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng. Đã có
tánh Bồ-tát, lại phải phát tâm
Bồ-đề siêng tu tinh tấn, mới có thể nhanh chóng chứng đắc đạo quả
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng. Vì nghóa nầy nên tánh
Bồ-tát gọi là chi.

Lại nữa, chi
gọi là nhân, cũng gọi là bậc thang, cũng gọi là tăng trưởng, cũng gọi là
trang nghiêm, cũng gọi là nương tựa, cũng gọi là
thứ lớp, cũng gọi là
tiến tới, cũng gọi là phòng nhà. Vì nghóa nầy nên tánh gọi là chi.
Thế nào gọi là tánh? Tánh có hai loại: một là bản tánh, hai
là khách tánh. Nói bản
tánh, tức là năm ấm, mười tám giới, sáu nhập, lần lượt tương tục vô thỉ vô chung, pháp tánh tự như vậy, đó gọi là bản tánh. Nói
khách tánh, nghóa là chỗ tu tập tất cả
pháp thiện, được tánh
Bồ-tát, đó gọi là
khách tánh.
Trong kinh nầy lấy hai thứ ấy gọi là tánh. Hai thứ

tánh nầy gọi là chi. Lại nữa,
tánh cũng gọi là chủng tử, cũng gọi là giới, cũng gọi
là tánh. Lại có hai
loại: một là tế, hai là thô. Nói tế, tức là không có
nhân mà được, không do
nhân mà được quả nên gọi là tế. Nói thô, tức là
có nhân mà được, từ
nhân được quả nên gọi là thô. Bồ-tát Ma-ha-tát
đầy đủ hai tánh như
vậy, thì hơn tất cả hàng Thanh văn, Duyên giác, huống hồ là các ngoại đạo.
Vì nghóa nầy, nên
Bồ-tát Ma-ha-tát được
gọi là thắng.
Tại sao gọi là thắng?
Vì thanh tịnh.
Thanh tịnh có hai: một là
tịnh trí chướng, hai là tịnh
kết chướng.
Hàng Thanh văn, Duyên giác tịnh
kết chướng nên gọi là
tịnh, chẳng phải là tịnh trí chướng. Bồ-tát
Ma-ha-tát đầy đủ hai thứ
tịnh, vì nghóa nầy nên tánh Bồ-tát được gọi là thắng.

Bồ-tát Ma-ha-tát lại có bốn việc hơn cả hàng
Thanh văn, Phật- bích-chi: Một là căn thù thắng. Hai là hạnh thù thắng. Ba là phương
tiện thù thắng. Bốn là
đắc quả thù thắng.

Căn thù thắng nghóa là Bồ-tát Ma-ha-tát bản tánh lanh lợi, tánh của
Duyên giác
trung bình, còn tánh của Thanh văn chậm lụt, nên gọi là căn thù thắng. Hạnh thù thắng nghóa là
Thanh văn, Duyên giác vì tự độ nên tu tập
pháp thiện.
Bồ-tát không vì mình mà chỉ vì chúng
sinh nên
tu tập pháp thiện, ban các
sự vui, từ bi thương xót tất cả, nên gọi là
hạnh thù thắng. Phương
tiện thù thắng, nghóa là Thanh văn, Duyên giác chỉ
có thể hiểu biết về ấm, nhập, giới, không thể
hiểu biết mười hai nhân duyên và xứ, chẳng phải xứ.
Bồ-tát với phương tiện tức có thể khéo biết tất cả các pháp, nên gọi là phương tiện thù thắng.
Quả thù thắng,
nghóa là Thanh văn tự
chứng đắc Bồ-đề Thanh văn, Duyên giác tự chứng
đắc Bồ-đề Duyên giác,
Bồ-tát tự chứng đắc Bồ-đề Bồ-tát, nên gọi
là quả thù thắng.

Tánh Bồ-tát có
sáu thứ ấn, do ấn nầy nên tất cả chúng
sinh có
thể nhận biết đây là
Bồ-tát. Những gì là sáu? Đó là Bố thí Ba-la-mật,
cho đến Bát nhã Ba-la-mật.
Do nghóa nào Bố thí
Ba-la-mật được gọi là ấn của tánh
Bồ-tát? Do bản tánh của
Bồ-tát Ma-ha-tát có thể đạt được tâm xả như vậy. Đối với các tài
sản vật dụng hoặc nhiều hoặc ít tâm không tham đắm, lúc muốn thí thì thí, và khi bố thí xong đều
sinh hoan hỷ, tùy theo vật được thí, hoặc nhiều hoặc ít tâm không hối tiếc. Nếu khi bố thí ít cũng không
xấu hổ, hoặc không có
tiền của thì thường khen ngợi sự bố thí. Thấy
người keo kiệt thì có
thể phá bỏ tâm ấy. Thấy người thực hành bố thí thì
tâm sinh vui mừng hớn hở như gặp cha mẹ.
Thấy người đến xin thâm tâm
tự hoan hỷ. Nếu không
có tài sản thì nên dùng thân nghiệp cung cấp cho
các bậc
trưởng lão, cha mẹ,
các sư. Nên dùng lời vui, lời nhẹ nhàng,
lời pháp, lời chân
chánh, để phá trừ lời nói dối, nói hai lưỡi, nói lời ác, nói lời vô nghóa của
chúng sinh. Nếu có người hỏi còn không nói lỗi tốt, xấu của
người khác, huống hồ là không hỏi mà tự nói
sao? Nếu có
chúng sinh
sợ hãi vì nạn giặc cướp, lũ lụt, hỏa hoạn, thì nên cứu giúp.
Luôn biết ân, nhớ ân, thọ ân, có thể báo đáp.
Nhận sự ký thác của người
khác thì không để họ
nghi ngờ, nếu là vật báu tâm không tham đắm, đối với vật của mình tâm không
sẻn tiếc, thức ăn áo mặc luôn bố thí cho người, có thể điều phục tâm dục, tâm tham rượu, tâm hý luận, ưa tu tập
hổ thẹn, tuy được báu
lớn mà không sinh vui mừng tham đắm. Đây gọi
là ấn của tánh Bồ-tát
hành Bố thí Ba-la-mật.

Sao gọi là ấn của tánh Bồ Tát thực hành Trì giới Ba-la-mật?
Bồ- tát Ma-ha-tát, với tánh của ba nghiệp thân khẩu ý tự thanh
tịnh nhu hòa, đối với chúng
sinh không khởi tâm ác độc, tâm
sân hận.
Nếu do nơi khách trần là các phiền não mà tạo ra các tội lỗi, thì khi làm
rồi tâm hối hận, sinh
xấu hổ, phát lồ sám hối. Đối với chúng sinh khởi
tâm thương xót xem như con
mình, trọn không dùng tay hoặc gậy hoặc
đá đánh đập, tâm thường tìm cầu thiện tri thức
chân chánh, chí vui
cúng dường các bậc cha
mẹ, sư trưởng, trưởng lão, phá bỏ kiêu mạn, ý
trước là hỏi thăm. Sau
biết ân và nhớ ân. Nếu có người đến xin thì dùng
lời nhẹ nhàng an ủi,
không dùng huyễn thuật lừa dối chúng sinh, trọn đời không dùng phi pháp để tự nuôi mạng, thường ưa tu tập tất cả công đức, dạy các chúng
sinh rộng tu
phước nghiệp.
Thấy chúng
sinh lãnh
thọ các khổ, hoặc dứt
mạng căn, hoặc bị đánh đập, bị tù tội, đói khát,
lạnh nóng, lúc ấy
Bồ-tát quán xét chúng sinh thọ khổ cũng như mình không khác. Hộ trì giới luật của Phật cho đến nhỏ nhặt hãy còn không
hủy phạm, huống hồ là
các tội nặng, có thể dùng mười điều thiện giáo
hóa tất cả. Không ưa thấy nghe chúng
sinh xấu ác tranh cãi,
mắng nhiếc.
Ba nghiệp hiện có thường vì
chúng sinh, trọn không vì mình. Nếu có
chúng sinh đầy
đủ giới, nhẫn, tuệ, thì vui cùng đồng hành, đạt tâm nhu hòa,
dịu dàng, không có tâm
hại, không có tâm bất nhẫn, tâm thường kính trọng các giới hiện có, không lừa dối
chúng sinh, không nói hai lưỡi và
lời vô nghóa. Tuy không có người hỏi mà hãy còn khen ngợi điều thiện
của người, huống hồ là
có người hỏi mà không nói lời tôn trọng chân
thật sao? Đây gọi là ấn
của tánh Bồ-tát hành Trì giới Ba-la-mật.
Thế nào gọi là ấn của tánh
Bồ-tát thực hành Nhẫn nhục
Ba-la- mật? Bồ-tát Ma-ha-tát quán xét các
chúng sinh, nếu có người đến đánh đập mình thì không nên tăng lòng xấu ác đáp trả.
Vì sao? Vì thân ta
chẳng phải là thân. Gọi là thân đó là chân thật. Thân chân thật thì không thể đánh đập. Còn thân nầy của ta là thân hòa hợp, thân
hòa hợp gọi là bất
tịnh. Ở trong sự hòa hợp thì chỉ phần ít thấy đánh, phần nhiều thì không tổn hại.
Phần nhiều đã không tổn hại tại
sao không vui? Đối với
sự giận dữ, phần ít có giận, phần nhiều
không giận.
Phần nhiều không giận vì
sao gọi là giận? Như thân hòa hợp đánh thân thọ
nhận hòa hợp, thì ai đánh, ai thọ. Ví như hai vật chạm nhau phát ra tiếng,
nếu ta sân thì chính là
tự sân. Vì sao? Vì do nghiệp duyên nên có thân
nầy, vì thân nầy nên
thọ sự khổ sở ấy. Ví như có đích thì ắt mũi
tên sẽ
cắm vào. Nếu ta tăng
trưởng tâm sân nầy, thì không thể quán xét các
pháp thiện ác. Nếu không
thể quán xét các pháp thiện, ác, thì nhất định
sẽ bị đọa trong ba đường
ác. Vì nghóa nầy cho nên khi bị đánh, bị
mắng, không nên sinh tâm
sân hận đối với người khác. Quán xét như vậy, đó gọi là ấn của tánh Bồ tát thực hành
Nhẫn nhục Ba-la-mật.
Lại nữa, nếu bị đánh hoặc mắng,
nên nghó tưởng người ấy như con, tâm không
oán hận. Đây gọi là
ấn của tánh Bồ-tát hành Nhẫn nhục Ba-la-mật.

Thế nào gọi là ấn của tánh Bồ tát thực hành Tinh tấn
Ba-la-mật? Bồ-tát
Ma-ha-tát siêng tu tinh tấn, sáng dậy tối nằm, không thích
ngủ nghỉ, trọn không quán
xét nóng lạnh đói khát mà sợ hãi hay hoan
hỷ. Phàm làm các việc
thế gian hoặc xuất thế gian, cần làm rốt ráo
không nửa chừng bỏ
phế, việc nếu chưa xong, trọn không hối hận giữa chừng. Tuy được người khác cung kính
cúng dường, nhưng đối với
sự tu của mình trọn không
ngừng nghỉ, đối với tự thân không khởi tâm
khinh thường, nói không
thể chứng đắc đạo quả Chánh đẳng Chánh giác
Vô thượng. Dù thấy
việc khó làm ở thế gian nhưng trọn không thối lui.
Đó gọi ấn của tánh
Bồ-tát hành Tinh tấn Ba-la-mật.
Thế nào gọi là nơi ấn của tánh
Bồ-tát thực hành
Thiền Ba-la-mật? Bồ-tát
Ma-ha-tát chí tâm ưa quán xét thật nghóa của các pháp, ưa ở
chỗ vắng lặng, chỗ
không người, ưa xa lìa người ác, tăng trưởng pháp
thiện, thấy người thích
vắng lặng thì hoan hỷ cung kính, tuy có phiền não mà bản tánh nhẹ nhỏ, có được tâm thiện, trọn không bị các giác quán
ác phá hoại. Tu tập tâm
từ bi, xem oán như con. Nếu thấy chúng sinh thọ khổ não lớn thì
sinh tâm từ, tùy theo
sức mình mà trừ đoạn giúp,
nguyện các chúng sinh đều
được an ổn, giả sử thân có thọ khổ cũng không
sinh ưu não. Nếu mất thân
mạng cho đến của cải, hoặc thân bị trói, bị
đánh, bị đuổi, có thể tự hiểu dụ không để mất
chánh niệm,
sinh tâm buồn
khổ. Chuyên tâm nghe pháp, biên chép, thọ trì, đọc tụng, giải nói,
 nếu người khác quên mất có thể chỉ bày cho họ, do nhân duyên chí tâm như vậy, ở

trong đời sau
không mất pháp giới. Đây gọi là ấn của tánh
Bồ-tát hành Thiền Ba-la-mật.

Thế nào là ấn của tánh Bồ-tát thực hành Bát nhã Ba-la-mật nơi? Nghóa là
Bồ-tát Ma-ha-tát hiểu biết tất cả các việc của thế gian,
biết các phương thuật và
ngôn ngữ của các chúng sinh, tuy biết các việc
ấy mà tâm không lầm
lạc, cũng không phóng dật, không bị ngoại đạo làm mê hoặc, không theo nghóa lý của học thuyết tà kiến. Đấy gọi là
ấn của tánh Bồ-tát
hành Bát nhã Ba-la-mật. Ta nay sơ lược nói về
tướng ấn thô, tướng ấn tế thì chư
Phật đều biết. Tánh của Bồ-tát là
không thể nghó bàn, thành
tựu đầy đủ các việc công đức, chân thật thanh
tịnh, đầy đủ pháp tịnh, nên gọi là thượng, cũng
gọi là bất động, cũng gọi
là Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.

Nếu Bồ-tát Ma-ha-tát không thấy rõ lỗi lầm của pháp ác, thì không được tu tất cả
pháp thiện.
Bồ-tát Ma-ha-tát lúc tu thiện
bậc thượng, nếu vì nhân duyên của khách trần là phiền não khiến bị rơi vào ba đường
ác, vẫn còn hơn chúng
sinh trong đường ác. Vì sao? Vì có tánh Bồ-tát,
như bị nhân duyên của
khách trần là phiền não khiến rơi vào ba đường
ác, thì có thể mau chóng
phá trừ để ra khỏi. Nếu không ra thì cũng không đồng thọ khổ dữ trong đường ác. Nếu lúc thọ khổ mà đối với chúng
sinh vẫn
sinh tâm từ bi, do nhân duyên của tánh nên được tâm bi, vì vậy
Bồ- tát hơn tất cả
chúng sinh trong ba đường ác.

Bồ-tát Ma-ha-tát có bốn nhân duyên của phiền não khiến phá
bỏ pháp tịnh. Những gì là bốn? Một là thường có lợi nhiều. Hai là vì hai thứ kết mà thân cận bạn ác. Ba là ở nơi chỗ thầy, vua chúa giặc oán, do
sinh sợ hãi nên mất tâm
thiện dấy khởi phiền não. Bốn là vì thân mạng nên tạo các pháp ác. Do bốn pháp nầy, nên tuy có tánh
Bồ-tát Ma-ha-tát mà trọn không thể chứng
đắc đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng. Lại có bốn việc tuy có tánh
Bồ-tát Ma-ha-tát, cũng không thể chứng đắc đạo quả
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng. Thế nào
là bốn? Một là không
gặp bạn lành là Phật và Bồ-tát tức là người
không thuyết giảng
sai nghóa. Hai là tuy gặp bạn lành là Phật và
Bồ-tát nhưng hiểu nghóa sai, không
học giới cấm của Bồ-tát. Ba là tuy gặp bạn
lành là Phật và Bồ-tát,
tùy thuận giải nghóa, nhưng không thể học và thọ trì giới cấm
của Bồ-tát. Bốn là tuy gặp bạn lành là
Phật và Bồ-tát,
tùy thuận giải nghóa, học
giới của Bồ-tát, nhưng thiện căn chưa thành thục, chưa được trang nghiêm
Bồ-đề đầy đủ, vì thế không đắc đạo quả
Chánh đẳng Chánh giác
Vô thượng. Bồ-tát tuy có
tánh Bồ-tát, nhưng không có đầy đủ bốn việc như vậy, thì trọn không chứng đắc đạo quả
Chánh đẳng

Chánh giác Vô thượng. Nếu có đầy đủ bốn việc như vậy, mà không
có tánh Bồ-tát thì cũng
không thể chứng đắc đạo quả Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng.

----------------------------

<詞>Phẩm 3: PHÁT TÂM BỒ ĐỀ CỦA ĐỊA BỒ TÁT</詞>

Bồ-tát Ma-ha-tát lúc ban đầu phát tâm, nên lập chánh nguyện lớn, nói như vầy: Khi tôi chứng đắc đạo quả
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng, phải làm
lợi ích cho tất cả chúng sinh, cần đặt yên mọi
chúng sinh trong
Đại Niết-bàn, lại phải giáo hóa hết thảy chúng
sinh
khiến có đầy đủ đại
trí Bát nhã, đó gọi là tự lợi lợi tha. Vì thế người ban
đầu phát tâm Bồ-đề,
gọi là nhân duyên của Bồ-đề, nhân duyên của
chúng sinh, nhân duyên của
chánh nghóa, nhân duyên của ba mươi bảy pháp trợ
đạo, thâu giữ tất cả căn bản pháp thiện, nên
Bồ-tát gọi là đại
thiện của thiện, chân thật của thật, cũng gọi là thiện căn của tất
cả chúng sinh, có thể phá trừ tất cả các thứ xấu ác của ba nghiệp thân khẩu
ý. Tất cả thệ nguyện ở
thế gian và xuất thế gian không có gì hơn đạo
quả Chánh đẳng Chánh
giác Vô thượng, thệ nguyện như vậy là vô
thắng, vô thượng.

Bồ-tát Ma-ha-tát ban đầu phát ba tâm Bồ-đề gồm có năm việc: Một là tánh.
Hai là hành. Ba là cảnh giới. Bốn là công đức.
Năm là tăng trưởng.
Bồ-tát nếu có thể phát tâm Bồ-đề, thì được gọi là
Bồ-tát Ma-ha- tát, nhất định chứng đắc đạo quả
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng, tu hạnh Đại thừa, cho
nên ban đầu phát tâm Bồ-đề, thì có thể thâu giữ
tất cả pháp thiện. Bồ-tát Ma-ha-tát pháp tâm
Bồ-đề, tùy sự thực hành mà dần chứng đắc
đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng, nếu không phát tâm thì trọn không thể chứng đắc, cho nên phát tâm là căn bản của đạo quả
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng. Bồ-tát Ma-ha-tát thấy chúng sinh khổ, tâm
liền sinh thương xót, cho nên Bồ-tát nhân nơi
tâm từ bi mà phát tâm
cầu đạt đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô
thượng, nhân nơi tâm Bồ-đề mà tu ba mươi bảy phẩm trợ đạo, nhân nơi ba mươi bảy phẩm trợ đạo mà chứng đắc quả vị
Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng, cho nên phát tâm gọi là chi. Phát tâm Bồ-đề nên thực
hành giới Bồ-tát, vì thế phát tâm là chi của
giới Bồ-tát. Vì thế phát tâm gọi là
căn, là nhân, là thâu tóm, là quả, cũng gọi là chủng tử
Bồ-tát phát tâm lại
có hai thứ: Một là rốt
ráo. Hai là không rốt ráo. Rốt ráo là cho đến
chứng đắc đạo quả
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng trọn không thoái,
mất. Không rốt ráo tức
có thoái mất. Thoái có hai thứ: Một là thoái rốt ráo. Hai là thoái không rốt ráo. Thoái mất rốt ráo là trọn không phát
tâm đạt đạo quả Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng, không thể tìm cầu tu tập pháp ấy. Thoái mất không rốt ráo là cầu tâm Bồ-đề, tu tập pháp
ấy. Tâm Bồ-đề nầy gồm
có bốn nhân. Thế nào là bốn?

Nếu có thiện nam thiện nữ hoặc thấy hoặc nghe chư
Phật, Bồ- tát là không thể nghó bàn, lúc ấy liền
sinh tâm cung kính, tin nhận và
nghó suy: Việc của Phật, Bồ-tát là không thể nghó
bàn. Nếu có thể đạt
được việc không thể nghó bàn của chư Phật,
Bồ-tát, thì tôi cũng sẽ phát tâm cầu đạt đạo quả
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng. Vì thế nên chí
tâm nghó đến Bồ-đề, phát tâm Bồ-đề.

Lại có người không thấy
sự việc không thể nghó bàn của
chư Phật, Bồ-tát, chỉ nghe tạng bí mật của
chư Phật, Bồ-tát, nghe rồi liền
sinh tâm cung kính tin nhận, do được tâm tín nên vì đạo quả
Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng và đại trí mà phát tâm Bồ-đề.

Lại có người không thấy
sự việc không thể nghó bàn của
chư Phật, Bồ-tát, cũng không được nghe pháp, nhưng khi thấy pháp diệt liền
suy nghó đến pháp Phật vô thượng, có thể diệt
hết vô lượng khổ não và làm lợi ích cho
chúng sinh, chỉ có chư Bồ-tát có thể khiến cho pháp Phật ở đời lâu
không diệt. Tôi nay cũng
sẽ phát tâm Bồ-đề, khiến các chúng
sinh xa lìa phiền não cùng những
sự khổ lớn, ủng hộ pháp Phật ở đời lâu
dài, vì trụ ở đời phát tâm Bồ-đề.

Lại có người không thấy pháp
Phật diệt, chỉ thấy các chúng
sinh trong đời ác, đầy đủ phiền não tham
sân si, không biết xấu hổ,
chỉ có keo kiệt, ganh ghét, ưu sầu khổ não, biếng
nhác, không tin giáo
pháp. Thấy như vậy rồi liền suy nghó: Vào thời
đại ác, chúng sinh đại ác, không thể tu thiện, thời ác như vậy còn không thể phát tâm Nhị thừa
huống là phát tâm cầu đạo quả Chánh đẳng Chánh
giác Vô thượng. Ta nay sẽ phát tâm Bồ-đề, phát
tâm nầy rồi sẽ giáo hóa tất cả chúng
sinh khiến họ cũng phát tâm cầu đạt đạo quả
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng. Cho nên Bồ-tát ở trong đời ác, chúng
sinh xấu ác mà phát tâm Bồ-đề.

Lại có bốn nhân để phát tâm Bồ-đề: Một là tánh đầy đủ.
Hai là bạn lành đầy đủ. Ba là tâm từ đầy đủ. Bốn là đầy đủ
Thánh hạnh, quán sinh tử khổ, không
sợ Bồ-đề khó hành kho hạnh.

Tánh đầy đủ: Nghóa là tánh Bồ-tát tự đầy đủ.
Bạn lành đầy đủ gồm có bốn việc: Một là bạn lành đầy đủ căn,
đủ trí tuệ lớn, có
thể chỉ bày rõ về thiện ác, không thực hành theo đạo tà. Hai là tâm không phóng dật, hay phá trừ phóng dật, đóng cửa đường ác. Ba là tự có thể đầy đủ giới cấm
của Bồ-tát, chuyển dạy cho người khác. Bốn là không dùng đạo thấp chuyển đạo cao của
người khác,
không dùng Tiểu thừa
chuyển Đại thừa của người khác, không dùng tu
phước chuyển định tuệ của người khác.
Đầy đủ tâm tuệ lại có bốn việc: Một là hoặc có thế giới có
nơi chốn khổ não. Hoặc
có thế giới không có khổ não, không có nơi
chốn khổ não, Bồ-tát
phát nguyện vãng sinh trong ấy. Hoặc thấy người khác thọ khổ xem như mình thọ khổ,
sinh tâm từ bi phá trừ
sự khổ ấy.
Hai là sinh trong địa ngục,
thấy người thọ khổ xem như mình thọ khổ,
cũng sinh tâm từ phá trừ các khổ ấy. Ba là
sinh trong ngạ quỷ, thấy
chúng sinh thọ khổ như
mình tự thọ, cũng sinh tâm từ bi phá trừ mọi khổ ấy. Bốn là
sinh trong
súc sinh, hoặc thấy thọ khổ như thân mình thọ
khổ, cũng sinh tâm từ bi
đoạn trừ sự khổ ấy.
Tâm từ đầy đủ lại có ba bậc
là thượng, trung, hạ.
Bậc thượng lại
có bốn việc: Một là
quán sinh tử khổ. Hai là tu tâm từ bi không có bắt
đầu hay chấm dứt. Ba là
tâm tánh mạnh mẽ. Bốn là được tâm trí tuệ.

Lại có bốn việc: Một là không phóng dật. Hai là đầy đủ giới. Ba là hay nhẫn nhục. Bốn là chí tâm chuyên niệm về đạo quả
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.

Lại có bốn việc: Một là xem hết chúng sinh giống như con một. Hai là không phân biệt kẻ oán, người thân và không oán
không thân.
Ba là được tâm tin kiên
cố. Bốn là tu hành Thánh hạnh.

Tu tập tâm từ lại có bốn thứ lực: Một là nội lực. Hai
là ngoại lực.

Ba là nhân lực. Bốn là lực trang nghiêm.

Bồ-tát Ma-ha-tát chí tâm chuyên niệm về đạo quả
Chánh đẳng Chánh giác Vô
thượng, đó là nội lực. Vì muốn hóa độ các chúng
sinh nên phát tâm cầu đạo quả
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng, đó
là ngoại lực. Có thể ở trong vô lượng a-tăng-kỳ kiếp tu tập hạnh
thiện, phụng sự chư Phật
và chư Bồ-tát, đó là nhân lực. Bồ-tát Ma-ha-tát ưa gần gũi bạn lành, lắng nghe
chánh pháp,
suy nghó ý nghóa và tu
hành đúng như nói, đó
là lực trang nghiêm.

Nếu Bồ-tát Ma-ha-tát dùng nội lực và ngoại lực mà phát tâm
cầu đạo quả Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng, đó gọi là tâm chánh,
tâm bất động, tâm bất thối, tâm
bất chuyển. Nếu dùng ngoại lực và lực
trang nghiêm mà phát tâm Bồ-đề, đó gọi là tâm bất chánh, tâm động,
tâm thoái mất, tâm chuyển.

Tâm chuyển của Bồ-tát có bốn
nhân duyên: Một là tánh
không đầy đủ. Hai là đầy đủ bạn ác. Ba là đối với chúng
sinh không đủ tâm
từ. Bốn là không thể
quán sát lỗi lầm của sinh tử.

Bồ-tát Ma-ha-tát mới phát tâm Bồ-đề gồm có hai việc không
thể nghó bàn: Một là đối với các chúng
sinh khởi tưởng là
quyến thuộc.
Hai là không có tưởng về
chúng sinh,
Bồ-tát thường dùng trí tuệ
quán sát, ai
là chúng
sinh, chúng sinh thuộc về ai. Đó gọi là hai nhân. Hai tâm
nầy có thể khiến Bồ-tát
không thối chuyển.

Ban đầu phát
Bồ-đề có hai thứ tâm: Một là ban cho chúng sinh
sự an ổn. Hai là ban cho
chúng sinh sự an lạc. Dùng các pháp thiện
giáo hóa chúng sinh khiến
xa lìa pháp ác, đấy gọi là an ổn. Có thể dùng tài vật cung cấp cho chúng
sinh khiến họ xa lìa
sự bần cùng, như là các
thứ như y phục, thức
ăn, phòng nhà, thuốc men v.v… Đấy gọi là an lạc.

Bồ-tát bất thối có hai thứ tâm: Một là tánh
trang nghiêm.
Hai là chuyên tâm thọ trì
trang nghiêm. Thường suy nghó muốn khiến
cho chúng sinh được an
lạc. Đấy gọi là tánh trang nghiêm. Trọn không
thối chuyển tâm Bồ-đề,
nhân sinh tâm nầy nên có thể ban cho tất cả
chúng sinh sự an lạc. Đấy
gọi là thọ trì trang nghiêm.

Bồ-tát bất thối phát sinh phước đức gồm có hai chốn: Một là
tâm Bồ-đề. Hai là vì
chúng sinh mà thọ nhận khổ. Hai việc như vậy gọi là tụ pháp thiện lớn.
Bồ-tát mới phát tâm kiên cố lại có hai việc thù thắng hơn tất cả Thanh văn
Duyên giác: Một là nhân thù thắng.
Hai là quả thù thắng.

Bồ-tát Ma-ha-tát phát tâm Bồ-đề tu các
pháp thiện, ấy gọi là
nhân. Nhân thực hành
pháp thiện mà chứng đắc đạo quả Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng, ấy gọi là quả. Nhân quả
như vậy thù thắng hơn tất
cả Thanh văn, Duyên giác.

Bồ-tát bất thối có hai việc lớn: Một là phát tâm rồi tức vì vô
lượng chúng
sinh làm
ruộng phước. Vì làm các bậc cha mẹ,
sư trưởng,
Hòa thượng mà sinh lòng
thương xót, vì thương xót nên khi đi, đứng, nằm, ngồi, ngủ nghỉ thường có chư
Thiên hộ trì, như
Chuyển luân
Thánh vương thường được
năm trăm quỷ thần áo xanh hộ vệ. Bồ-tát bất thối cũng lại như vậy, vì thương xót nên nếu thọ thân thì không có bệnh
khổ. Hai là Bồ-tát phát
tâm thường vì sự an vui của chúng sinh, xem
chúng sinh như cha mẹ, tất cả chúng
sinh ở
chỗ Bồ-tát, ba nghiệp thân khẩu ý nhu hòa không có xấu ác.
Bồ-tát Ma-ha-tát phát tâm
Bồ-đề không
mất chánh niệm, đối với
các chúng sinh không khởi tâm hại, không ăn
thịt, không lừa dối, thường đem pháp thiện giáo hóa
chúng sinh, khiến
chúng sinh không thọ khổ, không phế bỏ, không
ưu sầu, có thể tự điều phục
và điều phục người
khác, tùy theo chỗ ở của muôn loài đều khiến cho họ tăng trưởng
phước nghiệp. Nếu vì nhân duyên của khách trần phiền não mà rơi vào ba đường ác, thì ắt có thể được ra khỏi, tuy đồng thọ khổ
mà không sinh tâm độc
hại, thấy người khác thọ khổ sinh tâm thương
xót. Bồ-tát mới phát tâm Bồ-đề, thành tựu vô lượng công đức như vậy.

<詞>Phẩm 4: LỢI ÍCH TRONG NGOÀI CỦA ĐỊA BỒ TÁT</詞>

Bồ-tát Ma-ha-tát phát tâm Bồ-đề, thế nào gọi là hạnh
Bồ-đề? Bồ- tát ở chỗ nầy chỗ
kia hoặc học hoặc dạy, đều vì đạo quả Chánh đẳng Chánh giác
Vô thượng, nghóa là giữ giới, nghe và
suy nghó, đó gọi
là hạnh Bồ-đề. Bồ-tát
Ma-ha-tát có bảy chỗ học: Một là nghóa nội. Hai
là nghóa ngoại. Ba là
nghóa chân thật. Bốn là nghóa bất khả tư nghì.
Năm là nghóa điều phục
chúng sinh. Sáu là nghóa tự thuộc pháp Phật. Bảy là chứng đắc đạo quả
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng. Đấy là
bảy chỗ học.

Thế nào là nghóa nội? Nghóa nội gồm có mười thứ: Một là
nghóa chân thật. Hai là nghóa vì người khác (vị tha). Ba là nghóa điều
phục. Bốn là nghóa an ổn.
Năm là nghóa diệu lạc. Sáu là nghóa nhân. Bảy
là nghóa quả. Tám là
nghóa hiện tại. Chín là nghóa đời sau. Mười là
nghóa rốt ráo.
Bồ-tát Ma-ha-tát vì
sự việc của người khác đó gọi
là nghóa nội.

Nghóa chân thật: Tức là biết tánh của phiền não và pháp môn đối trị, đem
sự vui của mình ban cho
chúng sinh, chí thường tu tập chánh
đạo vô thượng. Phàm có chỗ mong cầu đều vì an
ổn cho chúng sinh, đã
được tài vật tâm không tham tiếc, có thể đem cúng dường Phật, Pháp,
chúng Tăng, cha mẹ, sư trưởng, đi xa ngàn vạn dặm
để cầu kinh điển
Phật và tạng Bồ-tát, đã được pháp rồi liền
lưu thông rộng, không
sinh tâm che giấu, tuy hiểu nghóa
sâu xa mà không
sinh tâm kiêu mạn, vì
sinh trên trời nên thuyết giảng về lợi ích của
trì giới, vì phước báo của
Chuyển luân vương mà thuyết giảng công đức bố
thí, vì hàng Nhị thừa
mà thuyết giảng việc tu tập Tam-muội, vì được quả
báo lớn ở thế gian mà dạy cúng
dường Phật, Pháp,
Tăng bảo, rộng tu
phước nghiệp.
Vì người tâm tham mà giảng nói việc tham, vì người
lừa dối mà nói việc
lừa dối, vì người hành phi pháp mà làm kẻ giúp
việc, Bồ-tát
Ma-ha-tát làm việc nầy rồi, đó gọi là nghóa chân thật.

Bồ-tát Ma-ha-tát nếu có tự lợi thì đều vì chúng sinh, đó gọi
là nghóa vị tha.

Bồ-tát Ma-ha-tát nếu có diễn thuyết thì đều vì nhằm phá trừ
các tà kiến. Vì người phá giới, không tin nhân
quả, không thấy lỗi lầm, nên nói về các lỗi hủy hoại giới cấm, vì dứt trừ ba đường ác mà diễn
nói chánh pháp. Nếu có người thối thiền và pháp
thiện, vì nêu bày chỗ bất thối nên vì họ
thuyết pháp. Vì muốn làm tăng trưởng các pháp thiện

nên vì họ
thuyết pháp. Vì muốn khiến chúng sinh được tự tại cho
nên nêu giảng pháp. Vì
muốn khiến chúng sinh trong mười phương thế giới đạt được thần túc thiện nên
thuyết pháp. Đấy gọi là nghóa điều
phục. Nghóa nội cũng gọi
là nghóa ngoại. Nghóa ngoại cũng gọi là nghóa nội. Nghóa nội nghóa ngoại gọi là nghóa điều phục.
Nghóa điều phục cũng
gọi là nghóa nội, nghóa
ngoại. Như Lai có đủ mười lực, bốn vô sở úy, mười tám pháp bất cộng, đại bi, ba niệm xứ,
năm trí, Tam-muội. Đó gọi là
ng- hóa chân thật. Nghóa
chân thật gọi là nghóa nội, nghóa ngoại. Nghóa
nội ngoại gồm có hai
thứ: Một là tự điều phục. Hai là điều phục kẻ
khác. Bồ-tát
Ma-ha-tát khéo biết
phương tiện, đó gọi là nghóa điều phục.
Bồ- tát thực hành tất
cả việc thiện, gọi là nghóa điều phục.

Tại sao lại
gọi là nghóa nội ngoại? Đây gồm có năm việc: Một là làm tịnh ở thân khác. Hai là nuôi lớn pháp
thiện khác. Ba là hiện tại
tạo lợi ích. Bốn là
đời sau tạo lợi ích. Năm là phá trừ phiền não cho người. Nếu
Bồ-tát Ma-ha-tát tùy theo chỗ tu thiện hoặc nhiều hoặc ít,
đem giáo hóa chúng sinh
khiến cùng được như mình, đấy gọi là nghóa điều phục.

Bồ-tát Ma-ha-tát đã tự mình an ổn, lại đem sự an ổn của mình ban cho
chúng sinh, hoặc thế gian hoặc xuất thế gian, hoặc nơi dục giới hoặc nơi
thiền định. Đấy gọi là nghóa an ổn. Nghóa an ổn cũng gọi là nghóa nội ngoại, cũng gọi là nghóa điều phục, cũng gọi là nghóa chân thật.

Nghóa nội ngoại của Bồ-tát Ma-ha-tát, có lúc hiện tại vui chẳng phải đời khác vui, có lúc đời khác vui chẳng phải hiện tại vui, có
lúc hiện tại vui đời
khác vui, có lúc chẳng phải hiện tại vui chẳng phải
đời khác vui. Nghóa nội ngoại lại có bốn thứ: Có người thọ pháp đời hiện
tại thọ vui, đời khác
thọ khổ. Có người thọ pháp đời hiện tại thọ khổ,
đời sau hưởng vui. Có
người thọ pháp đời hiện tại hưởng vui, đời
sau
cũng vui. Có người thọ
pháp đời hiện tại thọ khổ, đời sau cũng khổ.

Bồ-tát Ma-ha-tát thuyết giảng về Niết-bàn và Đại Niết-bàn, tám Thánh đạo phần, ba mươi bảy phẩm trợ đạo,
 thuyết giảng về đạo thế gian và xuất thế gian thì gọi là nghóa an ổn. Nghóa an ổn gọi là nghóa
nội ngoại, nghóa nội
ngoại gọi là nghóa chánh, nghóa chánh gọi là nghóa
vô thượng, nghóa vô
thắng, nghóa an ổn, nghóa thường lạc. Bồ-tát
Ma-ha- tát thọ nhận thường
lạc, có thể hành trì nghóa nội, ngoại, nghóa
chánh, nghóa điều phục, nghóa an ổn.

Thế nào gọi là nghóa diệu lạc(an vui)? Nghóa diệu lạc
gồm có năm thứ: Một là lạc nhân. Hai là lạc thọ. Ba là lạc đoạn thọ. Bốn là lạc

xa lìa. Năm là lạc Bồ-đề.
Thế nào là lạc nhân? Nhân nơi tiếp xúc
trong ngoài.
Do nhân duyên tiếp xúc nên có thọ lạc. Đó gọi là lạc nhân. Nhân hành pháp thiện nên đời khác được thọ lạc, đó gọi là lạc nhân. Thế nào là lạc
thọ? Do nơi nhân duyên mà
thân được tăng trưởng, tâm được an ổn, đấy gọi là lạc thọ. Lạc thọ gồm có hai thứ: Một là hữu lậu. Hai là vô lậu.
Vô lậu lại có hai: Một là học địa, hai là vô học. Hữu lậu có ba cõi, đó
là dục giới,
sắc giới, vô
sắc giới. Ba cõi có nội ngoại nhập nên có
sáu xúc,
sáu xúc có hai thứ: một
là thân lạc, hai là tâm lạc.

Năm thức cùng hiện hành gọi là thân lạc. Ý thức cùng hiện
hành gọi là tâm lạc. Tu
tập Thánh đạo để đoạn các thọ, đạo đức tăng
trưởng không có các
thọ, nên gọi là lạc đoạn thọ. Xa lìa phiền não, thân
tâm không khổ, gọi là lạc xa lìa. Vì thọ thường lạc nên gọi là lạc
Bồ-đề. Hoặc có người nói, định vô tưởng gọi là lạc đoạn. Nghóa nầy không
phải như vậy. Vì sao? Vì không đoạn thọ.
Lạc xa lìa gồm có bốn thứ: Một là lạc xuất gia. Hai là lạc tịch tónh. Ba là lạc đoạn. Bốn là lạc Bồ-đề. Người ở thế gian phần nhiều có
ưu khổ, vónh viễn đoạn
trừ khổ ấy nên gọi là lạc xuất gia. Vónh viễn đoạn trừ tham ở dục giới gọi là lạc tịch tónh. Vónh viễn đoạn dứt phiền não
gọi là lạc đoạn, thọ
nhận thường lạc nên gọi là lạc Bồ-đề.

Bồ-tát thường có thể ban vui cho
chúng sinh, gọi là lạc
Bồ-đề. Bồ-tát Ma-ha-tát
tự thọ thường lạc và chuyển thí cho chúng sinh,
gọi là lạc Bồ-đề.

Tại sao gọi là lạc nhân? Là nhân của lạc nên gọi là lạc
nhân, không gọi là lạc
thọ. Lạc thọ không gọi là lạc nhân mà gọi là lạc tánh. Lạc đoạn không gọi là lạc nhân, không gọi là lạc thọ, do đoạn nhiều
lạc nên gọi là lạc
đoạn. Lạc xa lìa không gọi là lạc nhân, không gọi
là lạc thọ, không gọi là lạc đoạn, do quán các họa hoạn của
sinh tử nên gọi là lạc trí tuệ.
Lạc Bồ-đề không gọi là lạc nhân, không gọi là lạc thọ, không gọi là lạc đoạn, không gọi là lạc xa lìa, do vô biên thường nên gọi
là lạc Bồ-đề, cũng gọi là lạc vô thắng, gọi là lạc vô biên, gọi là lạc vô
thượng, cũng gọi là
lạc thường, gọi là lạc tịch tónh.

Bồ-tát Ma-ha-tát có thể dùng năm thứ lạc như trên bố thí cho
chúng sinh. Đấy gọi là nghóa của nhân.
Bồ-tát Ma-ha-tát thường phá trừ
các nghiệp ác của chúng sinh, chỉ bày chánh nghiệp, do chánh nghiệp
nên chứng đắc đạo vô thượng. Đấy gọi là
nghóa của nhân. Bồ-tát
Ma- ha-tát vì các chúng
sinh nên thọ nhận khổ não lớn, vì thọ khổ nên có
thể điều phục chúng sinh, đấy gọi là nghóa của
nhân. Bồ-tát
Ma-ha-tát

quán sát
thiện ác, có thể chỉ bày việc thiện ác cho chúng
sinh, vì khai thị nên được trí tuệ lớn, do được trí tuệ lớn nên có thể phá trừ ác
lớn. Đây là nghóa của nhân.

Bồ-tát Ma-ha-tát nhân nơi trí tuệ mà thực hành
sáu pháp
Ba-la- mật, cho đến chứng đắc đạo quả Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng. Đây là nghóa của quả.
Bồ-tát Ma-ha-tát vì hủy hoại tâm tham nên có thể ban cho chúng
sinh năm thứ lạc, do các chúng
sinh được lạc nầy nên gọi là nghóa của quả.
Bồ-tát Ma-ha-tát thương xót
chúng sinh, muốn khiến cho tất cả đồng thọ lạc như mình. Đấy gọi là nghóa nội ngoại. Ng- hóa nội ngoại gồm có ba thứ. Nhân cũng có ba thứ. Quả cũng có ba thứ:
nhân báo quả báo, nhân phước quả phước, nhân trí quả trí.

Thế nào gọi là báo? Báo có tám thứ: Một là sống lâu. Hai là căn thân hoàn bị. Ba là được ở dòng tộc lớn. Bốn là được tự tại.
Năm là ngôn ngữ vi diệu.
Sáu là được thân nam tử. Bảy là được
sức lực
lớn. Tám là không ai có thể hơn.

Bồ-tát Ma-ha-tát tu tập tâm từ nên được sống lâu. Đây là báo
của nhân. Bồ-tát
Ma-ha-tát ưa đem y phục, thức ăn, phòng nhà, thuốc
men thí cho chúng sinh, vì
thế được căn thân hoàn bị. Bồ-tát Ma-ha-tát bỏ tâm kiêu mạn, cung kính cúng dường cha mẹ,
sư trưởng và
người có đức, vì thế được ở nơi dòng tộc lớn.
Bồ-tát Ma-ha-tát theo pháp
thực hành, phá bỏ phi
pháp, nên được tự tại vô ngại. Bồ-tát luôn chân thật không lừa dối
chúng sinh, nên được ngôn ngữ vi diệu.
Bồ-tát Ma-ha-tát thường quở
trách năm thứ dục, nên được thân nam tử.
Bồ-tát Ma-ha-tát thường ưa cúng
dường Phật, Pháp, Tăng bảo, nên thân có sức lực
lớn. Bồ-tát Ma-ha-tát
thường giáo hóa tất cả chúng sinh, cúng dường Tam bảo, nên không ai có thể hơn, đấy gọi là báo của quả.
Không hại chúng sinh, thọ mạng được
tăng trưởng. Đó gọi là báo của nhân. Ưa đem
y phục, thức ăn, phòng
nhà, thuốc thang thí cho chúng sinh, cho nên
Bồ- tát được căn thân
hoàn bị. Có thể phá trừ kiêu mạn hiện có của
chúng sinh, cho nên được
ở nơi dòng tộc lớn, có thể trừ bỏ sự bần cùng khốn khổ cho
chúng sinh, cho nên được tự tại, có thể phá diệt lời nói dối,
nói hai lưỡi, nói lời
ác và nói lời vô nghóa của chúng sinh cho nên được lời nói vi diệu. Khen ngợi thân nam, chê trách thân nữ, do hai nhân nầy mà được
sinh trong
loài người, thọ thân nam tử. Lại xa lìa dục phi pháp
cho nên được thân nam
tử. Bồ-tát Ma-ha-tát đem thức ăn thanh tịnh thí
cho chúng sinh, thấy người
nguy nạn có thể cứu giúp, cho nên thân có
sức lực lớn. Thọ trì
chánh pháp, đọc tụng giải nói, cho nên không ai có
thể hơn. Đây là tám thứ báo.

Tám thứ như vậy nhân nơi ba việc nên được tăng trưởng: Một
là tâm tịnh. Hai là trang
nghiêm tịnh. Ba là phước điền tịnh. Bồ-tát
Ma- ha-tát chí tâm chuyên
cầu đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng, đó gọi là tâm tịnh.
Cúng dường bạn đồng học, đồng pháp, đồng thầy, tâm
sinh hoan hỷ, đó gọi là tâm tịnh. Nếu thấy hoặc nghe đồng
học, đồng pháp, đồng thầy tâm
sinh hoan hỷ, đó gọi là tâm tịnh. Tu tập
pháp trợ đạo Bồ-đề,
thường ưa thọ trì, biên chép, đọc tụng tạng pháp
Bồ-đề, lại đem pháp nầy chuyển hóa cho chúng sinh,
nếu có người không thọ lãnh, tâm không ưu
sầu hối hận, cũng không dừng nghỉ. Đấy gọi là
trang nghiêm tịnh. Do hai
pháp tịnh trên nên gọi là phước điền tịnh.
Thế nào là quả báo của
Bồ-tát? Bồ-tát sống lâu gọi là quả
báo. Tại sao Bồ-tát cầu
sự sống lâu? Vì được thọ mạng dài lâu để trải qua vô lượng đời tu pháp thiện làm tự lợi, lợi tha, nên
Bồ-tát cầu
sự
sống lâu. Đây gọi là quả báo.

Tại sao
Bồ-tát cầu được căn thân hoàn bị? Do Bồ-tát có căn thân hòan bị nầy, chúng
sinh cung kính hoan hỷ ưa nhìn, do hoan hỷ cho nên dễ nhận
sự giáo hóa, vì thế
Bồ-tát cầu căn thân hoàn bị. Đây gọi
là quả báo.

Tại sao
Bồ-tát cầu ở dòng tộc lớn? Vì dòng tộc lớn thường
được chúng sinh cung kính,
do cung kính nên tin nhận lời dạy, hoặc vì dòng tộc hoặc vì lợi ích, hoặc vì
sợ
sệt mà thọ nhận lời dạy, vì thế
Bồ-tát cầu ở dòng tộc lớn.
Đây gọi là quả báo.

Tại sao
Bồ-tát cầu sự tự tại? Vì được tự tại thì
có thể giáo hóa vô lượng
chúng sinh, thành tựu đầy đủ
Bố thí Ba-la-mật, cho nên
Bồ-tát cầu sự tự
tại. Đây gọi là quả báo.

Tại sao
Bồ-tát cầu được lời nói vi diệu?
Bồ-tát nói ra lời vi diệu
thì chúng sinh ưa nghe, đồng
pháp đồng nghóa đồng hành đồng sự,
thường có thể giáo hóa
khiến được điều phục. Đây gọi là quả báo.

Tại sao
Bồ-tát cầu thân nam tử? Vì thân nam tử mới là căn, khí
tốt chứa tất cả pháp
thiện, có khả năng nhẫn chịu các khổ, có thể quán
sát pháp giới, ở trong bốn chúng không hề
sợ hãi khó khăn, đối với thời với nghóa có thể nhanh chóng hiểu biết, tùy theo chỗ đến không có trở
ngại, cho nên Bồ-tát cầu
được thân nam tử. Đây gọi là quả báo.

Vì sao Bồ-tát
cầu có sức lực lớn? Bồ-tát thành tựu lực lớn nầy, thì có thể tu hành tất cả
pháp thiện, có thể
siêng năng tinh tấn, cứu vớt
các khổ não của chúng
sinh, cho nên Bồ-tát cầu có sức lực lớn. Đây
gọi là quả báo.

Tại sao
Bồ-tát cầu không ai hơn? Bồ-tát nếu được là người không
ai hơn được,
thì có thể ban cho tất cả chúng sinh những vật cần
dùng, do nhân duyên nầy,
có thể khiến chúng sinh ưa thấy, nghe pháp và
tin nhận lời dạy, cho nên
Bồ-tát cầu được vô thắng. Đây gọi là quả báo.
Bồ-tát có đủ tám thứ quả báo nầy thì có thể nuôi lớn pháp
Phật vô thượng, đem lợi ích cho
chúng sinh, tức thấy Phật đạo như xem quả
Am- ma-lặc trong lòng bàn tay.
Tuy Bồ-tát thành tựu đầy đủ tám quả
báo như vậy, nhưng nếu không thể giáo hóa vô lượng chúng
sinh khiến
được điều phục, thì không thể chứng đắc đạo quả
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng. Nếu giáo
hóa khiến chúng sinh được điều phục, mà không
đầy đủ tám quả báo như vậy thì cũng không thể
chứng đắc đạo quả
Chánh đẳng Chánh giác
Vô thượng. Bồ-tát Ma-ha-tát thành tựu đầy đủ
tám quả báo như vậy,
dùng pháp ba thừa giáo hóa chúng sinh, thì tự
chứng đắc quả vị Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng. Bồ-tát Ma-ha-tát sở dó đủ tám quả báo như vậy, là vì muốn giáo hóa điều phục
chúng sinh, gọi là nghóa nội ngoại, đủ tám quả báo, gọi là nghóa của quả, nhân báo
quả báo cũng gọi là nghóa của quả.

Thế nào là phước? Thế nào là trí? Ba thứ Ba-la-mật như Bố
thí, Trì giới, Nhẫn nhục
gọi là phước đức. Bát nhã Ba-la-mật gọi là Trí tuệ, còn hai thứ
Ba-la-mật kia cũng gọi là nhân của phước, cũng gọi là
nhân của trí. Nếu siêng
năng tinh tấn tu tập thiền định, thành tựu đầy đủ
tâm tư,ø bi, hỷ, xả, do
lực nhân duyên của bốn tâm nầy nên được tự tại,
đấy gọi là nhân của
phước. Nếu siêng năng tinh tấn tu tập Tam-muội,
quán sát năm ấm, sáu
nhập, mười tám giới, quán thật khổ nơi khổ, quán thật tập nơi tập, quán thật diệt nơi diệt, quán thật đạo nơi đạo.
Quán thật chẳng phải thật, quán thiện chẳng
phải thiện, quán pháp chẳng
phải pháp, quán thượng
quán hạ, quán trắng quán đen, quán mười hai nhân duyên, đấy gọi là nhân của trí.
Nếu siêng năng tinh tấn tu tập nhất tâm, ưa thích bố thí, thích trì giới cấm, thích tu nhẫn nhục, đấy gọi là
nhân của phước.
Nếu siêng năng tinh tấn tu tập nhất tâm, ưa nghe, thọ
trì, biên chép, đọc tụng, tuyên thuyết kinh điển tạng mật
của Bồ-tát, do lực của nhân duyên đa văn, nên được trí tuệ lớn, có thể phân biệt pháp
giới. Phân biệt pháp
giới gọi là quả của trí. Nhân phước của Bồ-tát cũng
là nhân cũng là quả.
Nhân trí của Bồ-tát cũng là nhân cũng là quả.
Nhân phước của
Bồ-tát cũng là phước cũng là trí. Nhân trí của
Bồ-tát cũng là trí, cũng là phước. Cho nên nhân phước của
Bồ-tát gồm
có sáu, nhân
trí cũng có sáu thứ,
đó là sáu pháp Ba-la-mật.

Thế nào là nhân phước, nhân trí? Nhân phước, nhân trí gồm có
ba thứ: Một là tâm tín.
Hai là phát tâm. Ba là gần gũi bạn lành, đây là ba
thứ nhân
phước. Nhân trí lại có hai thứ: Một là thiện. Hai là bất thiện. Nếu gần gũi bạn ác, tu tập tà đạothực hành bố thí,
thiền định, trí tuệ gọi là phước bất thiện; phá trừ phước tuệ bất thiện như vậy gọi là
phước thiện. Nếu không
có tâm tín và không gần gũi bạn lành, thì trọn
không thể đạt được
phước đức trí tuệ. Nếu nói xa lìa những việc như vậy
mà được phước đức
thì không có việc ấy. Đấy gọi là nhân phước
đức nhân trí tuệ.
Thế nào gọi là quả phước, quả trí?
Bồ-tát Ma-ha-tát thành tựu
đầy đủ phước đức
như vậy, không bị nhiễm ô trong sanh tử, đấy gọi là
quả. Bồ-tát thành tựu
đầy đủ trí tuệ, xa lìa đạo ác tu tập đạo thiện, đấy
gọi là quả. Bồ-tát
Ma-ha-tát thành tựu đầy đủ hai việc như vậy, giáo
hóa chúng sinh thành tựu
đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng, đấy gọi là quả.
Bốn tâm vô lượng cũng gọi là quả phước quả trí
của Bồ-tát.
Bồ-tát Ma-ha-tát có nhân
báo hoặc quả báo, đó gọi là phước đức. Nhân phước đức quả phước đức cũng gọi là trí tuệ. Nhân trí tuệ quả trí tuệ.
Nếu trong hai pháp nầy mà lìa một pháp thì không chứng đắc đạo quả
Chánh đẳng Chánh giác
Vô thượng. Đây là nghóa của quả, nghóa của quả
gọi là nghóa nội ngoại.

Thế nào gọi là nghóa hiện tại?
Nếu Bồ-tát Ma-ha-tát học hết tất
cả các việc thế gian, nhận biết hết cho nên được
đại tự tại, do được tự
tại nên có thể giáo hóa chúng sinh. Chúng sinh lãnh
thọ rồi tu tập pháp
thiện. Đây gọi là nghóa hiện tại. Nếu Bồ-tát
Ma-ha-tát thối thất pháp
thiện, tu tập Tam-muội, do tu định nên lại được
pháp thiện, đấy gọi là nghóa hiện tại.
Nếu Bồ-tát Ma-ha-tát vì khách trần là phiền não nên tạo ra các tội, làm rồi tâm quán xét
sâu xa quyết định phải thọ quảliền
sinh tâm hối hận xấu hổ mà phá trừ các nghiệp ác, đấy gọi là nghóa hiện tại. Nếu do nhân duyên của nghiệp ác, hoặc bị người khác
mắng nhiếc,
hoặc sân hận đánh đập, thân chịu các khổ, đây
là nghóa hiện tại.
Nếu Bồ-tát Ma-ha-tát tu tập thiền định, do nhân duyên
nầy mà thân thọ an
lạc, đây là nghóa hiện tại. Nếu Bồ-tát Ma-ha-tát
thân được tự tại trong bốn đức
là thường, lạc, ngã, tịnh, đây là nghóa hiện tại.
Nếu Bồ-tát Ma- ha-tát tu tám
Thánh đạo, do nhân duyên nầy nên đạt
được Niết-bàn,
đây là nghóa hiện tại. Bồ-tát như vậy chúng sinh cũng như vậy.

Thế nào là nghóa đời sau? Vì nhân duyên hiện tại nên thọ thân
đời khác, đấy gọi là nghóa đời sau, cũng gọi
là nghóa nội ngoại.

Thế nào là nghóa rốt ráo? Phước đức trong cõi dục
chẳng phải là nghóa rốt ráo, phước đức ở cõi
sắc và vô
sắc tuy được tự tại nhưng

cũng chẳng
phải là nghóa rốt ráo. Như các Bồ-tát tu tám Thánh đạo
có được Niết-bàn, thân ấy vô ngại không có cùng tận, pháp thiện vô
lượng nên gọi là nghóa
rốt ráo. Rốt ráo có ba thứ: Một là tánh rốt ráo. Hai
là thối chuyển rốt ráo.
Ba là báo tận rốt ráo. Không rốt ráo cũng như vậy. Tánh rốt ráo gọi là
tánh Niết-bàn, không rốt ráo gọi là pháp hữu
vi. Thối chuyển rốt ráo
là Thanh văn, Duyên giác tu tám chánh đạo.
Bất thối rốt ráo là bất
thối chuyển. Báo tận rốt ráo là quả báo phước
đức hiện có ở thế
gian. Rốt ráo báo bất tận là đạo quả vô thượng.
Trên đây là
mười nghóa,
Bồ-tát Ma-ha-tát thường tu tập giáo hóa
chúng sinh, như các
Bồ-tát đời quá khứ đã học, hiện tại, vị lai cũng lại như vậy.
Nếu Bồ- tát Ma-ha-tát không
thể tu học mười pháp trên, thì không thể đạt
được giới cấm của Bồ-tát.



<篇>KINH BỒ TÁT THIỆN GIỚI</篇>

<卷>QUYỂN 2</卷>

<詞>Phẩm 5: NGHÓA CHÂN THẬT CỦA ĐỊA BỒ TÁT</詞>

Thế nào gọi là nghóa chân thật?
 Nghóa chân thật gồm có hai thứ: Một là pháp tánh. Hai là pháp đẳng.
 Lại có bốn thứ: Một là lưu hành khắp thế gian.
 Hai là phương tiện lưu hành khắp. Ba là làm
sạch
chướng phiền não. Bốn
là làm tịnh chướng trí tuệ.

Thế nào là lưu hành khắp thế gian? Pháp của thế gian đồng
danh hiệu ấy, chúng
sinh thấy đất, chân thật là đất trọn không nói là lửa.
Lửa chân thật là lửa trọn không nói là đất, cho
đến nước, gió, sắc, thanh, hương, vị, xúc, y phục, thức ăn, chuỗi anh lạc, đồ vật,
kỹ nhạc, tối,
sáng, nam, nữ, phòng nhà,
ruộng vườn, khổ, vui. Khổ chân thật là khổ, trọn không nói là vui. Vui chân thật là vui, trọn không nói là khổ. Đây
là phải, đây là trái,
định và bất định. Tất cả trên thế gian từ xưa đến nay lưu
truyền danh, tướng nầy tự nhiên mà biết, không phải từ
sự tu
tập sau đó mới biết.
Đây gọi là nghóa chân thật của thế gian lưu hành rộng khắp.
Thế nào gọi là phương tiện lưu hành khắp? Như người trí ở đời, trước tính toán,
sau đó mới làm ra
kinh sách luận nghị, đấy gọi là
phương tiện lưu hành khắp.

Thế nào là làm sạch chướng phiền não?
 Tất cả Thanh văn, Phật- bích-chi,
 đều dùng trí vô lậu, đạo vô lậu,
 để phá trừ phiền não, nên được trí vô ngại. Đây gọi là làm
sạch chướng phiền não. Vì phá trừ phiền não nên trí được thanh tịnh
sáng suốt. Trí tuệ thanh tịnh nên thân tâm
vô ngại. Đây gọi là
làm tịnh chướng trí tuệ nơi nghóa chân thật.

Tại sao lại
gọi là chân thật? Chân thật gọi là tứ đế, tức khổ, tập,
diệt, đạo. Quán xét bốn đế nầy thì được trí tuệ chân thật, đó gọi
là Thanh văn, Phật-bích-chi.
Thanh văn, Phật-bích-chi phân
quán năm ấm, cho nên lìa ấm đều không thấy ngã,
ngã sở. Phân quán mười
hai nhân duyên, vì thế lìa
ấm không thấy chúng sinh cho đến só phu. Đây gọi là làm tịnh chướng trí tuệ nơi nghóa chân thật. Nếu trí không thể biết cảnh giới thì gọi là trí
chướng ngại, nếu có thể phá bỏ chướng, biết
cảnh giới thì gọi làm
tịnh chướng trí tuệ nơi nghóa chân thật.

Nghóa chân thật tức là Phật và
Bồ-tát quán
sâu tất cả năm
ấm, sáu nhập, mười tám
giới, quán ngã vô ngã, chúng sinh, chẳng phải
là chúng sinh, só phu,
chẳng phải là só phu. Đây gọi là làm tịnh chướng trí tuệ.
 Quán các pháp giới không thể nêu bày,
 biết đế thế gian cho nên phân biệt pháp giới,
 biết tánh chân thật của các pháp giới, nên gọi là
Tuệ vô thắng. Tuệ vô thắng hay phá diệt tất cả chướng nên gọi
là tịnh chướng trí tuệ
nơi nghóa chân thật. Nghóa chân thật lại có hai thứ: Một là hữu.
Hai là vô. Hữu gọi là thế gian lưu hành khắp, đó là
sắc, thọ, tưởng, hành,
thức, mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, đất, nước, gió, lửa, sắc, thanh,
 hương, vị, xúc, thiện, bất thiện, vô ký, pháp xuất, pháp diệt,
pháp từ duyên sinh, quá
khứ, hiện tại, vị lai, hữu vi, vô vi, đời nầy, đời
khác, mặt trời,
mặt trăng, thấy, nghe, hiểu biết, chỗ đạt được
giác quán, tu tập, thọ trì, cho
đến Niết-bàn. Đây gọi là hữu của thế gian lưu hành. Thế gian hữu đó là pháp tánh. Vô là hữu của thế gian lưu hành khắp,
từ sắc cho đến Niết-bàn
tánh ấy là không nên gọi là vô. Chúng sinh thấy được nên gọi là hữu. Pháp tánh vốn không nên gọi là vô.
Chư Phật Như Lai thuyết giảng
về hữu, vô, gọi là chân thật. Chân thật gọi
là trung đạo, chẳng phải hữu chẳng phải vô gọi là trung đạo, trung đạo gọi
là đạo vô thượng.
Trung đạo như vậy, chư Phật Thế Tôn trừ phá
chướng ngại, đó gọi
là nhất thiết trí.

Bồ-tát Ma-ha-tát tuy học trung đạo như vậy mà còn chướng
ngại, nên không được
là nhất thiết trí. Trí tuệ của Bồ-tát là phương tiện, gọi là nhân của đạo quả
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng. Vì sao?
Vì Bồ-tát Ma-ha-tát tuy
không đầy đủ trí tuệ trung đạo, mà giảng nói về tướng
sinh tử cũng có
cũng không, cũng là lưu hành rộng khắp pháp Phật vô thượng, tuy ở trong
sinh tử mà cũng có thể nhận biết rõ
sinh tử là hoạn nạn,
tâm không nhàm chán hối hận. Nếu không biết sinh
tử là hoạn nạn thì
không thể phá trừ phiền não kiết, nếu tâm nhàm
chán thì không thể giáo
hóa chúng sinh, hộ trì pháp chư Phật, mau đạt
được Niết-bàn. Nếu
được Niết-bàn thì không thể chứng đắc đạo quả
Chánh đẳng Chánh giác
Vô thượng. Nếu không thể giáo hóa các chúng
sinh

thì sao có
thể chứng đắc đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô
thượng. Thế cho nên Bồ-tát ở trong
sinh tử tu đạo Bồ-đề, không
sợ
Niết-bàn, không cầu
Niết-bàn. Nếu Bồ-tát sợ Niết-bàn thì không thể chứng đắc đầy đủ đạo
Bồ-đề trang nghiêm, cũng không thể vì vô lượng chúng
sinh mà khen ngợi
Niết-bàn, và đối với cảnh giới Niết-bàn không thể
sinh tâm tin, vui, chuyên
niệm. Do đấy, Bồ-tát đối với Niết-bàn không sinh tâm sợ hãi.

Nếu Bồ-tát ấy cầu
Niết-bàn tức có thể đạt được, nếu đạt
được thì không thể
chứng đắc đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô
thượng, không thể dùng
pháp Phật để giáo hóa chúng sinh. Nếu Bồ-tát
không thể quán sâu về
lỗi lầm của sinh tử, hoặc sinh tâm nhàm chán, sợ
hãi Niết-bàn, hoặc cầu
Niết-bàn, đây gọi là Bồ-tát không có phương
tiện khéo léo.
Nếu Bồ-tát có thể quán
sâu về lỗi lầm của
sinh tử, vui
ở trong ấy, không sợ
Niết-bàn, không cầu Niết-bàn, đây gọi là Bồ-tát
có phương tiện khéo léo.
Phương tiện khéo léo là hiểu về Đệ nhất
nghóa Không. Bồ-tát
Ma-ha-tát tu tập “Đệ nhất nghóa Không” như vậy,
gọi là đại phương tiện
của giới Bồ-tát, là được trí vô thượng của
Như Lai. Nếu có tu tập giới
Bồ-tát nầy thì được trí chân thật, thấy biết tất cả
các pháp là vô ngã,
ngã sở, rõ các pháp tánh, nên đối với pháp,
tâm không hề tham đắm, cũng nói là Thế đế, Đệ
nhất nghóa đế. Thấy tất cả
pháp mà tâm bình đẳng,
có thể ban sự bố thí lớn, do nhân duyên bố thí nên khéo biết việc thế gian, tuy học việc thế gian mà tâm không nhàm
chán hối hận, tức được
biết rõ đạt được niệm lực lớn. Tuy biết việc thế gian mà tâm không kiêu mạn, thường chỉ dạy chúng
sinh tâm
không sẻn tiếc, dùng phương tiện khéo léo chỉ dạy chúng
sinh những việc thế
gian, khiến cho họ chứng
đắc đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô
thượng. Bồ-tát đối với việc thế gian nầy
siêng năng tu tập không nhàm
chán hối tiếc. Nếu khi
thấy chúng sinh chịu khổ nãothì liền được tăng
trưởng tâm cầu đạo
quả Bồ-đề Vô thượng. Bồ-tát tăng trưởng pháp thiện
như vậy mà tâm không
kiêu mạn, đối với chúng sinh, sinh tâm thương
xót, Bồ-tát tăng trưởng trí tuệ như vậy, không
sinh kiêu mạn, nên có
thể phá trừ các tà
kiến của chúng sinh. Nếu Bồ-tát đắc Tam-muội thế
gian và xuất thế gian, không hiển bày đức của mình
khiến người khác
cúng dường, không bị
pháp thế gian làm cho nhiễm ô, Bồ-tát bấy giờ
thành tựu đầy đủ vô
lượng công đức, gọi là giới Bồ-tát. Như
Bồ-tát Ma-ha-tát có được
pháp thiện, đều đem hồi hướng về đạo Bồ-đề, đó gọi
là giới Bồ-tát. Đời quá khứ,
Bồ-tát chứng đắc đạo quả
Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng, đều do thành tựu giới cấm
của Bồ-tát, vị lai hiện tại
cũng vậy.
Bồ-tát Ma-ha-tát thọ trì các pháp
Bồ-tát trong ba đời, có thể dùng pháp Phật giáo hóa
chúng sinh, chí tâm tu hành đạo
Bồ-đề, vì đạo Bồ-đề
mà không tiếc thân mạng, không tiếc thân mạng là giới Bồ-tát. Nếu tiếc thân mạng thì trọn không thể đạt được giới
cấm của Bồ-tát, cho đến tham tiếc vật nhỏ bằng một tiền, cũng không thể
đạt được giới cấm
của Bồ-tát. Bồ-tát Ma-ha-tát vì chúng sinh cho nên
thọ thân và chứa của
cải, nếu đối với hai thứ nầy sinh tâm sẻn tiếc, tức
là Bồ-tát giả danh, là
Bồ-tát phi nghóa. Nếu Bồ-tát không tiếc thân
mạng, tài vật, phải biết đấy là Bồ-tát có thể đem lại lợi ích cho
chúng sinh, có thể thực hành nhẫn nhục, có thể phá trừ tâm
sân hận ganh ghét, hiểu rõ việc thế gian, khéo biết
phương tiện, có thể phá tan tâm nghi
của chúng sinh, có thể tự tăng trưởng nhân quả Bồ-đề, khéo điều phục các căn, không bị bốn điên đảo
khuấy động, có thể hiểu nghóa thâm diệu của
các pháp, có thể hành
đầy đủ bốn tâm vô lượng, thành tựu năm thông,
bốn trí vô ngại, quán
sát rốt ráo mười hai nhân duyên, mau chứng đắc
địa Bồ-tát, được thân
thường, lạc, ngã, tịnh, được đại tự tại nơi
Niết-bàn vô thượng, khéo khai thị phương
tiện Niết-bàn.
Bồ-tát Ma-ha-tát thành
tựu vô lượng công đức
như vậy, đều do nhân duyên giới cấm mà được.
Bồ- tát Ma-ha-tát thành
tựu đầy đủ giới Bồ-tát, có thể làm người giúp
việc cho chúng sinh, nếu bị
chúng sinh mắng chửi đánh đập thì sinh tâm từ, nếu thấy chúng
sinh bị phiền não bức bách nặng nề tức phát tâm
thương xót, vì muốn phá
diệt phiền não cho chúng sinh, nên nhất tâm luôn
suy nghó các phương tiện hay khéo. Đối với chúng
sinh tâm
không gian trá, tùy theo khả năng mà ban vui cho
chúng sinh, không cầu báo
ân, cũng không ôm lòng
sân hận, vì phá trừ tâm sân hận ưu não của
chúng sinh mà
suy nghó về phương tiện biết ân và nhớ ân. Nếu người
thiếu thốn đến mong cầu,
trước tiên ý phải thực hành bố thí, nếu mình có
mà không bố thí là
không thành tựu giới cấm của Bồ-tát. Người mong
cầu đến ba lần mà không
bố thí đó là phạm tội nặng, nếu dùng phương tiện lời lẽ hay để an ủi họ, khiến người cầu xin không
sinh tâm oán hận,
đấy là không phạm.

Người mong cầu có hai hạng: Một là nghèo thiếu. Hai là tà
kiến. Không bố thí cho
người nghèo thì liền đắc tội, không bố thí cho người tà kiến thì không gọi là phạm.
Người không phạm thì gọi là hạnh
thiện. Bồ-tát hạnh thiện biết rõ pháp giới không thể nêu nói, biết tánh
của pháp giới, biết thế gian lưu hành rộng khắp. Thế gian lưu hành rộng khắp tức
là sắc, tho, tưởng, hành, thức, cho
đến Niết-bàn, tất cả đều không gọi là chân thật.
Vì sao?
Vì sắc nầy chẳng phải có chẳng phải

không, cho đến
Niết-bàn cũng chẳng phải có chẳng phải không.
Nêu chẳng phải có chẳng phải không thì thế nào là chân thật? Thế nào
là chẳng phải có? Chúng
sinh điên đảo chấp sắc là ngã, cho đến
Niết-bàn cố chấp cho là
ngã. Đấy gọi là chẳng có.

Thế nào là chẳng phải không? Thế gian lưu hành khắp,
không phải lừa dối, có
thể tuyên thuyết, đấy là chẳng phải không. Vì thế
nên gọi là chẳng phải
có chẳng phải không.

Nếu chỗ thuyết pháp mà nói có, thì trong một pháp có vô lượng danh, vô lượng danh nên có vô
lượng tánh.
Vì sao? Vì trong mỗi
một pháp có vô lượng
danh. Vì sao gọi là vô lượng danh? Như một pháp
là sắc mà
nói xanh, vàng, cũng nói
là trắng, đỏ, dài, ngắn, vuông, tròn, thô, tế, có thể thấy, không thể thấy, có đối
không đối, nhám, nặng,
nhẹ. Đây gọi là có
thể thuyết. Tùy theo chỗ nói có, nên trong một pháp có vô
lượng tướng, chỗ có thể tuyên thuyết thật ra không có tánh nhất
định, dùng lời nói để
lưu hành khắp ở đời, thật sự là không thuyết và có
tánh chân thật. Tất cả
các pháp cũng lại như vậy.
Như trong
sắc cho đến
Niết-bàn là có thật tánh, không
nên nói xanh, vàng, trắng, đỏ, cho đến nặng nhẹ. Nếu không có thật tánh, thì lúc chưa lưu hành khắp làm
sao có
thể truyền. Do tánh lưu hành
khắp là có, lại không có
sự bắt đầu, kết thúc, cho nên có thể lưu hành khắp.
Nếu lúc chưa có sắc mà
có lưu hành khắp, thì do nhân duyên gì, lúc
không có sắc không lưu
hành khắp! Nếu sự lưu hành khắp ấy có thể làm
tánh của sắc, thì tại
sao lưu hành khắp không thể làm tánh của vô lượng
sắc, cho nên pháp tánh
không thể tuyên thuyết. Sắc, thọ, tưởng, hành,
thức, cho đến Niết-bàn cũng lại như vậy.

Có hai hạng người xa lìa pháp Phật, chẳng phải là đệ tử của
Phật, mãi mãi mất pháp Phật. Một là nói từ
sắc cho đến
Niết-bàn có
tánh chân thật. Hai là không tin tánh thế gian lưu hành khắp. Hai hạng người như vậy không thể thọ trì giới cấm
của Bồ-tát, nếu có lãnh thọ
tức không đắc giới, vị
thầy ắt có tội. Vì sao không đạt được? Do phỉ báng pháp thật và đắm vào
pháp sai, cho nên tuy lãnh thọ mà trọn không
đắc giới. Nếu không
đắc giới thì không được gọi là đệ tử của
Phật, ở trong pháp nầy, vì thế
gọi là xa lìa pháp Phật.

Giới Bồ-tát chẳng phải do nơi miệng mà được, tâm và miệng
hòa hợp sau đó mới được. Như hai hạng người
nầy đều không có tâm
thật thì làm sao mà đạt
được. Nếu ở trong sắc mà vọng sinh chấp trước,
thì đối với pháp Phật
mãi mãi bị mất. Nếu không tin sắc là lưu hành khắp, đó gọi là hủy báng tất cả pháp, người nầy mãi mãi mất đi pháp Phật.

Vì thế, không
thể tuyên thuyết hoặc có hoặc không. Vì sao? Như nhân nơi năm ấm tức
có ngã, nhân,
chúng sinh,
só phu, nếu không có năm ấm thì các danh như vậy do đâu mà lưu hành khắp.
Sắc cũng như thế,
vì có sắc cho nên có vô
số các thứ danh tự lưu hành khắp. Pháp chân thật thì không có lưu hành khắp, lìa pháp chân thật cũng không
lưu hành khắp. Người ngu
si nói các pháp là Không thì mắc tội lớn. Nếu có
người nói trong kinh Đại
thừa nơi tất cả pháp là Không, cũng mắc tội lớn.
Vì không khéo hiểu nghóa
của kinh Đại thừa, sinh tâm kiêu mạn nói là
ta khéo hiểu, tùy theo tâm
vọng tưởng suy nghó, rộng nói cho người
cũng mắc tội lớn. Nếu
nói tánh của tất cả các pháp là không có làm
sao
có thể lưu hành khắp ở
đời thì cũng mắc tội lớn. Vì sao? Vì đã hủy
báng tất cả pháp. Hủy
báng tất cả pháp tức là đệ tử của ngoại đạo
Phú-lan- na. Phú-lan-na cho
tánh của các pháp là không có mà trong pháp
Phật thì nói cũng có,
cũng không. Nếu có người nói tất cả pháp là
“không”, phải biết
không nên cùng người nầy ở chung, cùng bàn luận, cùng
bố- tát, thuyết giới,
nếu cùng ở chung cho đến thuyết giới thì mắc tội
lớn. Vì sao? Vì không
hiểu nghóa “không”, nên người nầy không thể tự
lợi, lợi tha.
Do đó, trong kinh Đại thừa nói: “Nếu không hiểu nghóa
“không” thì còn thua người ngu si”.

Vì sao? Người
ngu si nói sắc là ngã, cho đến thức là ngã, có
ngã kiến nhưng không hủy
hoại pháp Phật. Nếu không hiểu nghóa
“không” tức mãi mãi phá hoại pháp Phật, làm cho diệt mất.
Người sinh ngã kiến không đến mức rơi vào ba đường ác, người không hiểu nghóa
Không mà tuyên thuyết rộng cho
mọi người nghe, phải biết người nầy ắt đọa
vào ngục A tỳ. Người
có ngã kiến nhưng không hủy báng Tam bảo, người vọng nói về
“không” tức là phỉ báng
Tam bảo. Người nói có ngã mà không lừa dối
chúng sinh, không phỉ báng thật tánh, không làm trở
ngại pháp tánh, không trở ngại
chúng sinh, có thể được
giải thoát, không
dạy người hủy phá giới
cấm. người không hiểu nghóa “không” là phỉ báng
tất cả pháp, không hiểu thật tánh, không hiểu pháp
tánh, gây trở ngại cho
giải thoát, cùng với nhiều chúng
sinh làm tri thức ác, tự mình không trì giới lại dạy người phá giới, thường ưa nêu bày không làm, không
thọ, khiến nhiều chúng
sinh tăng trưởng nhân địa ngục. Vì nghóa nầy,
nên gọi là xa lìa pháp Phật vô thượng.
Thế nào gọi là không hiểu về nghóa
Không? Nếu có Tỳ-khưu, Tỳ- khưu-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, không tin thọ
“không”, không
hiểu về “không”, không hiểu về pháp, đây gọi là không hiểu về nghóa
“Không”. Vì sao? Nói tất cả pháp bản tánh tự là
“không”, chẳng có nhân duyên là

“không”, nói tất cả pháp cũng không có xứ sở. Nếu không
có xứ sở
thì sao gọi là không? Đây
tức là không hiểu về nghóa “không”.
Thế nào gọi là hiểu đúng về nghóa
Không? Nếu Tỳ-khưu, Tỳ- khưu-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di nói trong tất cả pháp là không có
tánh, đó gọi là
“không”, pháp cũng chẳng phải “không”. Đấy là hiểu
nghóa “không”. Hiểu như
vậy là không vướng mắc nơi nghóa, không phỉ
báng Tam bảo, đây gọi
là hiểu đúng đắn, không có sai lầm.
Thế nào là hiểu đúng đắn?
Như sắc
nói sắc, cho đến
Niết-bàn, phân biệt không có các thứ
tướng tánh. Đây gọi là
sắc
“không”. Do
sắc chân thật lưu hành
khắp ở đời, đó gọi là chẳng “không”. Vì nghóa
nầy nên nói một pháp
sắc cũng có cũng không. Hiểu hai thứ nầy nên
cũng là pháp cũng là
không, trọn không ở trong đó mà vọng sinh chấp
trước. Đây gọi là
hiểu đúng về nghóa không. Cho nên trong kinh Đại thừa nói kệ:

Một pháp có nhiều tên Trong pháp thật tức không Do
không mất tánh pháp Lưu hành khắp thế gian.
Như từ
sắc cho đến
Niết-bàn có nhiều tên gọi.
Sắc không
có tự tánh. Không tự tánh thì không có nhiều tên. Có nhiều tên gọi là
lưu hành khắp. Vì nghóa nầy cho nên trong
Tạp tạng nói:
Chư Phật Thế Tôn không vướng
mắc ở chỗ lưu hành khắp, hoặc thấy hoặc nghe,
suy nghó hiểu biết. như
tên sắc cho đến tên Niết-bàn, gọi là lưu hành khắp. Chư
Phật Thế Tôn trọn không nói có tánh lưu hành khắp mà
sinh
nhiễm chấp. Vì sao? Vì hủy
hoại điên đảo. Người có nhiễm chấp gọi là
điên đảo. Như Lai đã
đoạn trừ tất cả ác kiến cho nên không nhiễm chấp,
do không thấy, không nói,
không nhiễm chấp nên gọi là chánh kiến.

Vì thế Như Lai vì Tỳ-khưu Ca-chiên-diên mà nói:
-
Nầy Ca-chiên-diên!
Thế nào, đệ tử của ta không chấp ở địa
định, thủy, hỏa, phong,
không định, thức định, vô sở hữu định, phi hữu
tưởng, phi vô tưởng
định, chẳng phải đời nầy, chẳng phải đời sau, chẳng
phải trời, chẳng phải
trăng, chẳng thấy, chẳng nghe, chẳng suy nghó,
chẳng so lường, chẳng thủ, chẳng đắc,
chẳng giác,
chẳng quán. Đây
gọi là thiền định.

Thế nào là Tỳ-khưu không chấp ở địa định? Tỳ-khưu đối với
địa không nghó về tướng
của địa, cho đến giác quán, không nghó về
tướng giác quán. Đây
gọi là không chấp nơi địa định, cho đến giác quán
cũng lại như vậy. Nếu
có Tỳ-khưu tu tập định như thế, tức được chư Thiên,
Đế thích,
Phạm thiên, cũng như chư Phật, Đại
Bồ-tát trong mười
phương khen ngợi: Nam mô Đại
só! Nam mô Đại
só!
Và cùng nói: Ta đều
không biết ông ở tại
định nào, tu tập định nào.
Nếu có chấp trước về tướng của địa, danh của địa, phải biết người nầy không gọi là tu pháp
“không”. Nếu ở trong
sắc mà không
chấp trước về danh
tướng, đây gọi là tu pháp “không”, vì lưu hành khắp
cho nên tuyên thuyết về
tướng của địa và danh của địa. Nếu chấp trước nơi tướng
sắc cho đến danh
của sắc, gọi là tăng
trưởng tướng. Nếu hủy hoại tướng
sắc cho đến danh
của sắc, gọi là phóng xả tướng, không tăng không xả gọi là trung đạo. Tu tập hai tướng như vậy, gọi là
Tỳ-khưu tu tập địa định,
cho đến giác quán. Nếu có Tỳ-khưu tu định nầy thì
gọi là thật tướng, do
thật tướng nên Tỳ-khưu đối với pháp không có
ngôn thuyết, vì tánh của
các pháp là không thể nói, do đó Tỳ-khưu không
có ngôn thuyết. Nếu tất cả pháp là không thể nói, tại
sao lại nói là
“không thể nói”? Nếu
không thể nói tại sao được nghe. Nếu không nói, không nghe, làm
sao được biết là tất cả các pháp là không thể
tuyên thuyết,
vì có thể biết cho nên
nói, khiến được lưu hành rộng khắp.
Người ngu
si
không biết, không hiểu thế gian lưu hành khắp, ở trong các pháp
sinh ra tám thứ
sai lầm: Một là tánh
sai lầm. Hai là phân biệt
sai lầm. Ba là tụ
sai lầm. Bốn là ngã
sai lầm. Năm là ngã
sở
sai
lầm. Sáu là ái
sai lầm. Bảy là bất ái
sai lầm. Tám là phi ái phi bất ái
sai lầm. Trong tám thứ
sai lầm nầy, ba thứ
sai lầm trước chính là căn bản của
tất cả sai lầm, chấp
tánh chấp danh thì không hiểu về lưu hành khắp. Từ đây, lần lượt
sinh ra vô lượng
sai lầm. Ngã và ngã
sở
sai lầm gọi là
ngã kiến. Ngã kiến lại
là căn bản của các kiến, hai thứ sai lầm nầy từ kiêu mạn
sinh ra.
Cho nên, kiêu mạn là căn bản của các kiến. Ba thứ
sai
lầm sau cùng là từ tham,
sân, si sinh ra. Tám thứ sai lầm ấy thâu giữ tất
cả phiền não, kiết sử
khiến các chúng sinh luân hồi trong ba cõi.

Thế nào gọi là tánh sai lầm? Như sắc tạo tưởng chấp về sắc,
cho đến nặng, nhẹ, đều tạo tưởng chấp về nặng nhẹ. Đây gọi là
tánh sai lầm.

Thế nào là phân biệt sai lầm? Như phân biệt sắc là sắc, là
chẳng phải sắc, là có thể thấy, là không thể thấy, là có đối, là không đối.
Đây gọi là phân biệt sai lầm.
Thế nào là tụ
sai lầm? Như ở trong
sắc thấy ngã,
chúng sinh, só phu, thọ mạng, phòng nhà, bốn chúng, quân binh, y thực,
hoa sen,
xe cộ, rừng cây tích tụ.
Như vậy trong ấy mỗi thứ làm một tướng. Đây
gọi là tụ sai lầm.
Thế nào là ngã, ngã
sở
sai lầm? Ở trong hữu lậu mà chấp lấy
ngã, ngã sở, ở trong vô lượng đời thường
sinh chấp trước nơi ngã, ngã
sở. Đây gọi là ngã, ngã sở sai lầm.
Thế nào là ái
sai lầm? Ở trong vật tịnh mà
sinh tâm tham đắm.

Đây gọi là ái sai lầm.
Thế nào là bất ái
sai lầm? Ở trong vật bất tịnh mà
sinh tâm
sân hận. Đây gọi là bất ái sai lầm.
Thế nào là phi ái, phi bất ái
sai lầm? Ở trong tất cả vật tịnh và bất tịnh mà
sinh tâm tham đắm,
sân hận. Đây gọi là phi ái phi bất
ái sai lầm.

Bồ-tát Ma-ha-tát làm
sao có thể biết tám thứ
sai lầm nầy?
Phải nên suy cầu bốn
việc: Một là suy danh. Hai là suy vật. Ba là suy
tánh. Bốn là suy phân
biệt. Thế nào là suy danh? Bồ-tát Ma-ha-tát chỉ
biết danh của danh, không
thấy danh vật. Đây gọi là suy cầu về danh.

Thế nào là suy vật? Chỉ biết vật nầy, không biết thứ khác. Đây
là suy cầu về vật. Thế
nào là suy tánh? Biết danh lưu hành khắp, đây
gọi là suy cầu về tánh.

Thế nào là suy phân biệt? Danh không thấy vật, vật không
thấy danh. Đây gọi là
suy cầu phân biệt.

Bồ-tát Ma-ha-tát tại sao suy cầu về danh: Là nhận biết danh
thật của danh cho nên suy
cầu về danh. Bồ-tát quán xét kỹ, nếu không có danh của
sắc thì do đâu
nói sắc, nếu không nói
sắc thì làm
sao quán
sắc, nếu không quán
sắc làm
sao chứng đắc đạo quả
Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng?
Cho nên Bồ-tát suy cầu mà biết danh.

Bồ-tát tại
sao
suy cầu ở vật? Nếu không có vật thì
sao
có danh nầy, mà danh nầy chẳng phải không thể nói, nếu không thể nói làm
sao được biết tánh của
các pháp, cho nên Bồ-tát suy cầu ở vật.

Bồ-tát tại sao suy cầu ở tánh? Bồ-tát Ma-ha-tát biết tánh sắc
cho đến tánh Niết-bàn, biết sắc lưu hành khắp cho
đến Niết-bàn lưu
hành khắp. Thế nào gọi
là biết ở tánh sắc? Biết tánh sắc nầy như hình
tượng trong gương, cảnh mộng huyễn hóa, như tiếng
vang, như dợn nắng,
như trăng trong nước. Đây
gọi là suy cầu về tánh.

Bồ-tát tại sao suy cầu phân biệt?
 Bồ-tát Ma-ha-tát nếu phân biệt danh,
 phân biệt vật, phân biệt tánh,
 phân biệt pháp, phân biệt phi pháp, phân
biệt hữu, vô,
thị sắc,
phi sắc, có thể thấy, không thể thấy. Đây
gọi là phân biệt. Do
phân biệt nên chứng đắc đạo quả Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng.
Vì thế Bồ-tát suy cầu phân biệt.

Bồ-tát Ma-ha-tát vì trừ tám thứ sai lầm mà suy cầu bốn việc. Tại
sao
Bồ-tát phá trừ tám thứ
sai lầm nầy? Do nhân duyên của tám
thứ sai lầm nầy làm
tăng trưởng tà kiến, tăng trưởng tà kiến nên phiền
não tăng trưởng; phiền não tăng trưởng nên
sinh tử
tăng trưởng;
sinh tử
tăng trưởng nên mười
hai nhân duyên tăng trưởng.

Nếu Bồ-tát tu tập bốn việc như vậy tức đoạn trừ được tà kiến.
Tà kiến đoạn cho nên
các phiền não diệt. Phiền não diệt cho nên sinh tử diệt.
Sinh tử diệt nên biết mười hai nhân
duyên diệt. Biết mười hai
nhân duyên diệt nên tu
đạo vô thượng. Do tu đạo vô thượng nên chứng
đắc đạo quả Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng. Vì chứng đắc đạo quả ấy nên có thể phá trừ tám thứ
sai lầm của
chúng sinh, có thể giáo hóa
chúng sinh, biết thế gian
lưu hành khắp và thuyết nghóa chân thật. Nếu trừ
bỏ tám thứ sai lầm của chúng sinh như vậy, thì gọi
là Đại Niết-bàn, có thể được đại tự tại ngay đời nầy, được đại
thần thông, được đại phương tiện, được đại
thiền định, được đại nhất thiết trí, cầu được xứ không
thối, không đọa. Đây
gọi là Đại Niết-bàn. Bồ-tát Ma-ha-tát đạt được đại tự tại tức thành tựu năm việc: Một là tâm được vắng lặng. Hai là hiểu
biết rõ việc thế gian và
xuất thế gian. Ba là vì chúng sinh nên ở trong
sinh tử tâm không
ưu sầu. Bốn là hiểu biết tạng mật thâm diệu của
Như Lai. Năm là tâm Bồ-đề
không thể hủy hoại. Tại sao tâm Bồ-tát được vắng lặng? Do có thể phá trừ phiền não hiện tại của chúng
sinh nên tâm
được vắng lặng, vì điều phục chúng
sinh mà chứng đắc pháp Phật.
Bồ-tát hiểu biết việc
thế gian và xuất thế gian, vì khiến chúng sinh được căn tánh lanh lợi. Bồ-tát ưa ở trong
sinh tử, tâm không
sầu não, vì muốn hủy hoại tâm nghi của
chúng sinh.
Bồ-tát thọ trì đọc tụng hiểu biết tạng mật thâm diệu của
Như Lai, do có người pháp nói là phi pháp, làm cho pháp Phật bị diệt, làm cấu uế pháp Phật, phạm nói
không phạm, lãnh thọ cất chứa tám vật bất tịnh. Vì muốn diệt bỏ các pháp ác như vậy, nên
Bồ-tát thọ trì tuyên
thuyết giải nghóa bí mật thâm diệu của Như Lai. Tuy nhận biết
sách luận vi tế của ngoại đạo và hiểu rõ về nghóa lý, nhưng trọn không hủy hoại tâm Bồ-đề. Năm việc như vậy thâu giữ mọi việc
Bồ-đề của Bồ-tát,
cũng gọi là năm việc, cũng gọi là năm công đức.
Những gì gọi là việc Bồ-đề?
Là có thể tự tạo lợi ích, điều phục chúng sinh,
thọ trì pháp Phật không
phá bỏ giới cấm của Bồ-tát, tâm Bồ-đề trọn
không lay động,
siêng năng tinh tấn diệt trừ tà kiến, tuyên thuyết đạo ba
thừa. Bồ-tát thành tựu
năm việc như vậy có ba hạng là thượng, trung và hạ, đầy đủ hai việc thì gọi là hạ, đầy đủ ba việc thì gọi là trung, nếu đủ
bốn việc thì gọi là thượng.

<詞>Phẩm 6: ĐỊA BỒ TÁT BẤT KHẢ TƯ NGHÌ</詞>

Thế nào là Bồ-tát Ma-ha-tát bất khả tư nghì? Tức Bồ-tát
Ma-ha- tát được Tam-muội
tự tại, phát tâm rồi được vô lượng công đức,
không tạo tác nghiệp mà
được quả báo, không tu Thánh đạo mà được Thánh tâm. Đây gọi là
Bồ-tát bất khả tư nghì. Ít tạo nghiệp thiện mà được
quả báo lớn, vì Bồ-đề
cho nên ở trong vô lượng đời tu các hạnh khổ,
Bồ-tát biết thật không có chúng
sinh mà có thể
siêng tu hạnh khổ, biết
việc không làm không thọ
mà có thể làm có thể thọ. Đây gọi là Bồ-tát bất khả tư nghì.
Bất khả tư nghì gồm có năm lọai: Một là
sáu thần thông không
thể nghó bàn. Hai là pháp không thể nghó bàn. Ba là cộng
sinh không
thể nghó bàn. Bốn là
bất cộng sinh không thể nghó bàn. Năm là cộng
sinh, bất cộng sinh không thể nghó bàn.

Thế nào là sáu thần thông? Đó là thần túc thông, thiên nhó
thông, thiên
nhãn thông, tha tâm thông, túc
mạng thông, và lậu tận thông.
Đây gọi là sáu thần
thông không thể nghó bàn. Thế nào là pháp không thể nghó bàn? Ấy là
Bố thí Ba-la-mật,
Trì giới Ba-la-mật, Nhẫn nhục
Ba-la- mật, Tinh tấn
Ba-la-mật, Thiền định Ba-la-mật và Bát nhã
Ba-la-mật. Đây gọi là
pháp không thể nghó bàn.

Thế nào là thần thông? Thần thông có hai thứ: Một là biến.
Hai là hóa. Biến tức là
chấn động phát ra lửa, thị hiện, ánh sáng, tự
chuyển thân mình, hoặc hiện
sự đi, đến, hiện các
thứ sắc, ẩn hiện
giữa đại chúng, ngăn che thần thông của
người khác, lời lẽ vô ngại, ban
sự an
lạc cho người khác, ban
sự nhớ nghó cho mọi người, phóng hào quang
lớn. Đây gọi là thần thông biến.
Thế nào là chấn động?
Bồ-tát Ma-ha-tát được
Tam-muội tự tại, có thể làm chấn động phòng nhà, xóm làng, thôn ấp,
thành quách, quốc
độ, từ bốn thiên hạ
cho đến ngàn thế giới, hai ngàn thế giới, tam
thiên(ba ngàn) đại thiên thế giới, trăm tam thiên đại thiên thế giới, ngàn
tam thiên đại thiên thế
giới, ngàn vạn tam thiên đại thiên thế giới, cho
đến vô lượng vô biên
thế giới. Đây gọi là chấn động.
Thế nào là phát ra lửa? Tức trên thân phát ra lửa dưới thân phát
ra nước, trên thân phát
ra nước dưới thân phát ra lửa, hoặc cử thân phát
ra lửa tạo ra vô số thứ
sắc xanh, vàng, đỏ, tía, trắng, đen pha lê. Đây
gọi là phát ra lửa.
Thế nào gọi là ánh
sáng? Tức thân phát ra ánh
sáng đầy khắp
một nhà, thôn ấp, xóm
làng, cho đến vô lượng vô biên tam thiên đại thiên thế giới.
Đây gọi là ánh sáng.
Thế nào gọi là thị hiện?
Tức chư Phật, Bồ-tát vì độ chúng
sinh mà thị hiện các loại
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, trời, người,
Càn-thát- bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, hoặc thị hiện
mười phương thế giới
với vô lượng vô biên hằng hà sa quốc độ của chư
Phật, cùng thân Phật và chư
Đại Bồ-tát, nói danh hiệu chư
Phật khiến
các chúng sinh đều được
nghe biết. Đây gọi là thị hiện.

Thế nào gọi là chuyển? Tức chư Phật Bồ-tát được Tam-muội
tự tại, có thể biến
đất thành lửa, biến lửa thành nước, gió cũng như
vậy. Biến sắc thành
hương, biến hương làm sắc, sắc hương vị xúc biến
làm cỏ cây, y phục, thức ăn, anh lạc, khí cụ, lưu ly, chân châu, vàng bạc,
núi non, sắc tốt thành
xấu, sắc xấu làm tốt. Đây gọi là chuyển.
Thế nào là đi, đến? Hoặc ở chỗ
Phạm thiên, hoặc từ chỗ
Phạm thiên trở về, hoặc ở trên cõi
trời A-ca-ni-trá, hoặc từ cõi nầy trở về, hoặc đến các
phương Đông, Tây, Nam, Bắc, bốn phương phụ
và trên dưới, cho đến vô lượng vô biên thế giới cũng đều như vậy. Xa có
thể làm gần, gần có
thể làm xa, có thể khiến núi Tu-di nhỏ như vi trần,
kh- iến vi trần lớn bằng
núi Tu-di. Đây gọi là đi đến.
Thế nào là các thứ
sắc? Hoặc hiện thân mình, hoặc hiện thân
nam, nữ, lớn, nhỏ, đầy
tớ, cỏ cây, vườn rừng. Đây gọi là các thứ sắc.
Thế nào là ẩn, hiển tự tại giữa đại chúng? Tức có thể đem
đại chúng vào trong thân
mình mà tâm không sợ sệt, thân không trở
ngại, các đại chúng nầy
không tự biết đi đến chỗ nào. Có lúc đến chúng
Bà- la-môn mà hiện thân
đồng như vậy: Đồng sắc, đồng y phục, đồng
hình thức, không khác
với họ, âm thanh cũng không khác, kia nói đây
cũng có thể nói, kia
không thể nói, đây cũng có thể nói; có thể dùng
phương tiện khéo dắt dẫn người ấy, chỉ bày rồi liền mất khiến chúng kia
không biết đến từ đâu,
mất về đâu, là trời hay người. Như chúng
Bà-la-môn, các chúng
Sát lợi, chúng Đại hội, chúng
Trưởng giả, chúng
Tứ thiên vương, chúng Tam
thập tam thiên, chúng Dạ ma thiên, chúng ở cõi
trời Đâu suất, chúng ở cõi trời
Hóa tự tại, chúng ở cõi trời Tha hóa tự
tại, chúng Phạm, chúng
Phạm sư thiên, chúng Đại
Phạm thiên, chúng
Thiểu quang thiên, chúng Vô lượng
quang thiên, chúng
Tịnh quang
thiên, chúng Thiểu thiện
thiên, chúng Đại thiện thiên, chúng Vô biên
thiện thiên, chúng Vô
vân thiên, chúng Phước sinh thiên, chúng Quảng
quả thiên, chúng Vô
nhiệt thiên, chúng Vô cuống thiên, chúng Thiện kiến thiên, chúng Ái
kiến thiên, chúng
A-ca-ni-trá thiên, tất cả cũng
đều như thế. Ở nơi các chúng chư
Thiên như vậy, chỉ trong khoảnh khắc mà trăm
lần ra trăm lần vào, ngàn lần ra ngàn lần vào, ngàn vạn lần ra ngàn
vạn lần vào. Đây gọi
là ẩn hiển tự tại giữa đại chúng.
Thế nào là ngăn che thần thông của người khác? Trừ Đức
Phật Thế Tôn, còn
Bồ-tát Ma-ha-tát là đồng hành, đồng tánh, đồng
định, Bồ-tát có được
thần thông, hơn tất cả thần thông nội ngoại. Đây gọi
là ngăn che thần thông khác.

Thế nào là lời lẽ vô ngại? Lúc Bồ-tát Ma-ha-tát thuyết pháp,
thì lời lẽ vô tận,
nghóa vị vô tận, nhạo thuyết vô tận. Đây gọi là
lời lẽ vô ngại.
Thế nào là ban
sự nhớ nghó cho người khác?
Lúc Bồ-tát Ma-ha-tát thuyết pháp, có vô lượng chúng
sinh trong vô lượng đời bị mất
chánh niệm đều khiến
nhớ lại. Đây gọi là ban sự nhớ nghó cho người khác.
Thế nào là ban
sự an lạc cho mọi người?
Lúc Bồ-tát Ma-ha-tát thuyết pháp, có thể khiến thân tâm của chúng
sinh được an lạc
nơi đạo quả Bồ-đề vô
thượng, phá diệt chướng phiền não, người nghe thấy hoan hỉ an lạc như ở thiền thứ ba, các hoạn trong thân bốn đại đồng
thời tiêu diệt, các quỷ
ác không làm hại. Đây gọi là ban sự an lạc cho mọi người.
Thế nào là phóng ra ánh
sáng lớn?
Bồ-tát Ma-ha-tát phóng ra hào quang lớn chiếu khắp mười phương vô lượng thế giới, chiếu đến địa ngục phá trừ
sự khổ trong ấy, đến cõi trời phóng dật chỉ dạy pháp tu, khiến họ được thân người đi đến chỗ Phật, thỉnh mời vô lượng
Bồ-tát trong mười phương
tập hợp nơi chỗ Phật, giáo hóa chúng sinh. Đây
gọi là phóng ra ánh sáng
lớn. Các việc thần thông như vậy, vì tánh
chuyển pháp nên gọi là thần thông biến.

Thế nào gọi là thần thông hóa? Vật không làm có vật, nên gọi
là hóa, hoặc là hóa
thân, hoặc hóa hiện âm thanh.

Hóa thân tức
là hóa tợ như thân mình, hoặc tợ như thân khác, có căn đầy đủ hoặc không đầy đủ. Ngoài ra hóa hiện các thứ như
trong phần gọi là chuyển,
lại còn hóa làm vô lượng thân. Chư Phật Bồ-tát vì chúng
sinh nên hóa làm vô
lượng thân, hiện bày khắp vô lượng thế giới, có
Phật Bồ-tát hiện biến hóa thân, hoặc là hư huyễn, hoặc là chân
thật. Y phục, thức ăn,
vàng, bạc, lưu ly, chân châu, pha lê, cũng lại như
vậy, vì muốn phá bỏ sự
bần cùng khốn khổ cho chúng sinh. Đây gọi là
hóa thân. Hóa âm thanh
tức là chư Phật, Bồ-tát hóa hiện âm thanh vi
diệu, âm thanh mau chóng,
âm thanh tốt đẹp, âm thanh về nghóa tự thuyết, âm thanh về nghóa
tha thuyết, âm thanh vô nghóa, âm thanh thuyết pháp, âm thanh giáo hóa, các âm thanh nầy có thể phá trừ tâm phóng dật của

chúng sinh, nên gọi là hóa thanh. Âm thanh của Phật,
Bồ-tát sâu
xa như sấm, như tiếng Ca lăng tần già, tiếng người ưa nghe, tiếng
hiện hữu khắp, tiếng tư duy, tiếng thấu tỏ, tiếng dễ hiểu, tiếng nghe vui,
tiếng không tham đắm, tiếng không quở trách, tiếng vô tận.
Bồ-tát Ma-ha-tát có các âm thanh
như vậy, tất cả chúng trời, chúng người, chúng
Thanh văn, chúng Duyên
giác, chúng Bồ-tát hiện có trong tam thiên đại
thiên thế giới, hoặc gần hoặc xa, tất cả đều được nghe, trong âm thanh
ấy phát ra các pháp làm
lợi ích cho chúng sinh.

Âm thanh tự
hóa là cũng như tự thuyết pháp, vì chúng sinh phóng
dật nên nói. Âm thanh Tha hóa tức là hóa thân của
Phật, vì người khác mà thuyết pháp, cũng vì chúng sinh phóng dật.

Âm thanh nghóa
là như hư không phát ra tiếng. Âm thanh
thuyết pháp thanh là vì chúng
sinh
ngu si. Âm thanh giáo hóa tức vì các
chúng sinh phóng dật, muốn làm tăng trưởng hạnh không phóng dật.
Chư Phật Bồ-tát hóa hiện thần thông như vậy, lần lượt đến vô lượng không
thể xưng kể, thần thông biến hóa vô lượng như thế là vì hai việc:
Một là muốn khiến chúng
sinh có tâm tin hướng đến pháp Phật. Hai là vì
thị hiện phước điền vô
thượng cho chúng sinh bần cùng khốn khổ.

Thế nào là túc mạng trí? Bồ-tát Ma-ha-tát tự biết đời trước
cùng những chúng sinh
chung ở, chung làm như vậy, tự biết danh tự và
danh tự của người, biết
chủng tánh của mình và chủng tánh của người,
biết việc ăn uống của
mình và ăn uống của người, biết khổ vui của mình và khổ vui của người. Bồ-tát tự biết các việc đời trước như thế, cũng
có thể giáo hóa người
khác khiến họ biết đời trước, tự biết vô lượng
việc đời, cũng có thể
giáo hóa người khác biết vô lượng việc đời, hoặc
thô hoặc tế. Đây gọi
là túc mạng trí. Do uy lực của túc mạng trí ấy nên
có thể nói về nhân
duyên đời trước của Bồ-tát, khiến các chúng
sinh
hiện tại sinh tâm tín đối
với pháp Phật. Nói kinh bản nhân duyên của
Bồ-tát như kinh Xà Đà Già, kinh A
Phù Đà Na, nói về nhân duyên của
nghiệp ác nghiệp thiện,
để phá bỏ thường kiến đoạn kiến của chúng sinh.
Đây gọi là túc mạng trí của Bồ-tát.
Thế nào thiên nhãn thông? Do thiên nhãn của
Bồ-tát Ma-ha-tát là hơn nhục nhãn của con
người, Bồ-tát thấy rõ chúng sinh chết đây
sinh về kia, hoặc sắc thô,
hoặc sắc tốt, hoặc đẹp hoặc xấu, thấy rõ
nghiệp thiện ác và quả thiện ác của
chúng sinh, hoặc già hoặc trẻ, hoặc tự làm hoặc bảo người khác làm, hoặc thô, hoặc tế, hoặc thấy
sắc ở
cõi trời, người, hoặc
sắc ở ba đường ác, cho đến
sắc của chúng
sinh trong vô lượng mười phương thế giới, vô lượng cõi Phật, thấy rõ lúc chư Phật ở vô lượng
mười phương diễn thuyết chánh pháp. Đây gọi thiên nhãn thông.
Thế nào gọi là thiên nhó? Âm thanh mà
Bồ-tát Ma-ha-tát nghe được, như là
tiếng trời,
tiếng người,
tiếng Thánh, tiếng phi Thánh,
tiếng thô, tiếng tế,
tiếng hóa hiện, tiếng chân thật, tiếng xa, tiếng
gần, tất cả đều nghe hết.

Tiếng trời là từ sáu cõi trời nơi Dục giới cho đến cõi trời
A-ca-ni- trá, đến mười
phương vô lượng thế giới, Bồ-tát nghe hết âm thanh
của chư Thiên. Đây gọi là tiếng trời.

Tiếng người là mười phương vô lượng thế giới.

Tiếng Thánh là chư Phật, Bồ-tát, Thanh văn, Duyên giác, vì
giáo hóa chúng sinh nên
tuyên thuyết pháp Phật, hoặc khen ngợi bố thí,
trì giới, nghiệp thiện,
phá bỏ nghiệp ác, đọc tụng, giải nói, biên chép
kinh Phật. Đây gọi là tiếng Thánh.

Tiếng phi Thánh đó là nói dối, nói hai lưỡi, nói lời ác,
nói lời vô nghóa, trên từ các trời nơi cõi dục, dưới đến ba đường ác,
chúng sinh,
chư Thiên hiện có trong
mười phương, có bốn lời nói ác như vậy. Đó gọi
là tiếng phi Thánh.
Thế nào là tiếng thô? Tức là tiếng của đại chúng, tiếng của
chúng sinh to lớn, tiếng địa ngục, tiếng
sấm sét, tiếng loa,
tiếng trống. Đây
gọi là tiếng thô.
Tiếng tế nghóa là tiếng nói trộm, tiếng
không hiểu,
tiếng nước Đà-tỳ-la, tiếng
Túc đặc, tiếng
Nguyệt chi, tiếng Đại Tần, tiếng
An Tức, tiếng Chân Đan, tiếng
Pháp Sa, tiếng
Lõa Hình, tiếng
Tiên Tỳ, các tiếng nơi biên địa
như vậy gọi là tiếng tế. Vì sao? Do nhân duyên ganh ghét và phiền não nên như vậy.
Bồ-tát thành tựu thiên nhó như thế, nghe các chúng
sinh phát ra âm
thanh thiện, khen ngợi cung kính,
Bồ-tát giáo hóa khiến trụ trong
pháp Phật và sinh tâm tín, rộng phân biệt mười hai bộ kinh và tạng bí mật
của Bồ-tát. Nếu nghe tiếng ác thì liền quở trách, nói lỗi của nghiệp ác, khai mở pháp môn đối trị. Đây gọi là
thiên nhó thông.

Thế nào là tha tâm thông? Bồ-tát biết hết tâm chúng sinh hiện có trong mười phương thế giới, tâm cộng phiền não và tâm bất cộng
phiền não, tâm hệ thuộc
phiền não và tâm không hệ thuộc, tâm nguyện thiện và tâm nguyện ác, tâm nghi và tâm
không nghi,
tâm thượng, tâm hạ, tâm tham
sân si, tâm dục giới, tâm
sắc giới, tâm vô
sắc giới, cho
đến tâm thọ khổ, vui
của tất cả chúng sinh trong đường súc sinh, tâm
không khổ không vui. Dùng
một tâm mà quán tâm của một chúng sinh, dùng
một tâm mà
quán tâm của vô lượng chúng sinh. Đây gọi là tha
tâm trí thông.
Tha tâm trí thông của chư
Phật Bồ-tát là biết căn tánh lanh lợi hay chậm lụt của
chúng sinh, biết các chủng tánh của
chúng sinh, biết
chúng sinh nào có tâm
thiện liền vì diễn thuyết mười hai bộ kinh và tạng
Bồ- tát, biết chúng sinh
có tâm ác rồi liền quở trách và nói lỗi của
nghiệp ác. Đây gọi là
tha tâm trí thông của Bồ-tát.
Lậu tận trí thông tức là
Bồ-tát Ma-ha-tát vì đoạn trừ phiền não cho nên tu đạo, tự hủy hoại phiền não cho nên tu đạo, vì hủy hoại các
phiền não cho chúng sinh
nên thuyết pháp, cũng là nhằm phá trừ hữu lậu và kiêu mạn của
chúng sinh, phá bỏ phi đạo của
chúng sinh.
Bồ-tát Ma-ha- tát tuy vì chúng sinh
thuyết pháp dứt lậu mà tự mình không dứt hết lậu, tuy chưa dứt
sạch tận lậu nhưng không bị cấu nhiễm. Lậu tận thông
của Bồ-tát Ma-ha-tát là
không thể nghó bàn, tu lậu tận thông là vì giáo
hóa chúng sinh, phá trừ kiêu mạn. Đây gọi là lậu tận thông.
Thế nào gọi là pháp? Tức là quả của Bố thí
Ba-la-mật cho đến
Bát nhã Ba-la-mật. Đây
gọi là pháp. Sáu thứ quả nầy mỗi thứ có bốn
việc: Một là tu tập đạo.
Hai là trang nghiêm Bồ-đề. Ba là tự lợi lợi tha.
Bốn là đời
sau được quả lành lớn.
Bồ-tát thực hành bố thí là phá trừ
sự
tham lam keo kiệt, trang
nghiêm đạo Bồ-đề để thâu giữ chúng sinh, vì
đạo Bồ-đề mà khiến
thực hành bố thí, khi cần thí liền thí, thí rồi sinh
hoan hỷ. Đây gọi là tự
lợi. Đoạn trừ sự đói khát, nóng lạnh, khổ
não, sợ hãi của
chúng sinh. Đây gọi là lợi tha. Xả bỏ thân nầy rồi được
sự
tự tại, tôn quý, nhiều của cải. Đấy gọi là quả lành lớn. Trên đây là bốn việc
bố thí của Bồ-tát.
Bồ-tát Ma-ha-tát thọ trì giới cấm trừ diệt giới ác,
trang nghiêm đạo Bồ-đề
để thâu giữ chúng sinh, vì đạo Bồ-đề mà khiến
trì giới cấm, xa lìa sợ
hãi về phá giới, ngủ yên, thức yên, tâm không
hối hận, vui vẻ an lạc.
Đây là tự lợi. Đối với chúng sinh không có tâm
hại, ban sự vô úy cho
chúng sinh. Đây gọi là lợi tha. Trì giới cho nên
được sự vui nơi cõi
trời, người, được đạo Niết-bàn. Đấy là quả
lớn. Trên đây là bốn việc trì giới của Bồ-tát.

Bồ-tát Ma-ha-tát tu tập nhẫn nhục phá bỏ bất nhẫn, trang nghiêm đạo Bồ-đề để thâu giữ
chúng sinh, vì đạo
Bồ-đề khiến tu nhẫn nhục, hoặc tự mình hoặc người khác xa lìa
sợ hãi. Đây là tự lợi lợi tha.
Do nhân duyên nhẫn nhục mà không có tâm
sân hận, quyến thuộc không
ly tán, không có khổ
não, tâm không hối hận, xả thân nầy rồi được
hưởng sự vui nơi cõi
trời người, đắc
đạo Niết-bàn. Đấy là quả lớn. Trên đây
là bốn việc nhẫn nhục của Bồ-tát.

Bồ-tát Ma-ha-tát siêng tu tinh tấn phá trừ biếng trễ, trang
nghiêm đạo Bồ-đề để
thâu giữ chúng sinh, vì đạo Bồ-đề nên khiến tu tinh
tấn, ngủ an, thức an, lìa các phiền não, tăng trưởng
pháp thiện, thân được
an lạc. Đây gọi là tự
lợi. Bồ-tát tinh tấn không đánh đập mắng nhiếc làm não loạn
chúng sinh. Đây gọi là lợi tha. Xả thân nầy rồi thọ
sự vui ở
cõi trời người, thân
có lực lớn, được đạo Bồ-đề. Đấy là quả lớn. Trên
đây là bốn việc tinh tấn của Bồ-tát.

Bồ-tát tu thiền định phá trừ tâm loạn động, trang nghiêm đạo
Bồ- đề để thâu giữ
chúng sinh, vì đạo Bồ-đề khiến tu thiền định, hiện đời hưởng vui thân tâm tịch tónh. Đây gọi là tự lợi. Vì thân tâm tịch tónh nên không não loạn
chúng sinh, đó là lợi tha. Xả thân nầy rồi thọ thân
thanh tịnh, an ổn diệu lạc,
được đạo Niết-bàn, đó là quả lớn. Trên đây là
bốn việc thiền định của Bồ-tát.

Bồ-tát Ma-ha-tát thành tựu trí tuệ phá trừ vô minh, trang
nghiêm đạo Bồ-đề, dùng
bốn nhiếp pháp để thâu giữ chúng sinh, vì đạo
Bồ-đề nên tu hành trí
tuệ, do biết pháp giới nên thân thọ an lạc, đó là tự
lợi. Có thể dùng việc
thế gian và xuất thế gian mà giáo hóa chúng sinh,
đó là lợi tha. Có thể
phá diệt hai chướng phiền não, trí tuệ, đó là quả
lớn. Trên đây là bốn
việc trí tuệ của Bồ-tát.
Thế nào là cộng
sinh không thể nghó bàn?
Bồ-tát Ma-ha-tát chẳng phải túc mạng trí
mà nhớ việc đời trước, quán xét các nghiệp thiện
ác của chúng sinh, đồng
chịu khổ là vì muốn tạo lợi ích. Bồ-tát
Ma-ha-tát ở cõi trời
Đâu Suất, thành tựu thọ mạng có ba việc thù thắng: Một là
thọ mạng thù thắng. Hai
là sắc thù thắng. Ba là danh xưng thù thắng.
Lúc ban đầu mới xuống,
phóng ra ánh sáng lớn chiếu khắp mười phương, tự biết rõ lúc vào thai mẹ, lúc ở
trong thai, lúc ra khỏi thai, lúc đi bảy bước đứng giữa
mười phương, không người dìu đỡ, tự nói lời: Thân nầy của
ta là thân sau cùng. Chư
Thiên, quỷ thần, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, dùng các hoa hương, kỹ nhạc, cờ
phướn, lọng báu vi diệu mà
cúng dường, ba mươi hai tướng tốt trang
nghiêm thân không còn ai
hơn, dùng lực từ thiện phá diệt quân ma, mỗi chi
tiết trong thân đồng như
sức lực lớn của Na la diên, lúc tuổi nhỏ không học việc đời mà có thể biết, lớn lên tự học không thầy mà tự chứng
đắc đạo quả Bồ-đề
vô thượng, Phạm thiên đến khuyến thỉnh, vì các
chúng sinh mà chuyển bánh
xe chánh pháp, khi chánh thọ Tam-muội, các thứ âm
thanh chấn động đều không thể làm cho động, các
loài thú gần gũi thương như cha mẹ,
súc
sinh dâng thức ăn, biết được tâm Phật, thần mây tuôn mưa xuống tắm gội thân ấy, cây theo cành cong che mát trên thân, khi thành đạo rồi, trong
sáu năm ma ác luôn rình tìm hại
mà không được, thường ở trong thiền định thành tựu tâm niệm, khéo hiểu biết
giác quán khởi, diệt.
Đây gọi là Bồ-tát cộng sinh không thể nghó bàn
Bất cộng
sinh tức là muốn đem lại lợi ích cho tất cả chúng
sinh, như người cuồng
loạn nhờ thấy Như Lai mà được trở về bản tâm, người mù được mắt,
sinh ngược
được thuận, người điếc được nghe, người
tham sân si được trừ
diệt hết. Đây gọi là bất cộng sinh không thể nghó
bàn. Lại nữa, cộng
sinh là việc làm của
Như Lai không thể nghó bàn.
Thường nằm nghiêng bên phải như
sư tử chúa, dù cỏ hay lá không có loạn động, mặc gió mạnh dữ mà không động y phục, chân bước đi như
sư tử
vương, như ngỗng chúa
trắng, như khi muốn đi trước giở chân phải, chỗ đi
đến cao thấp đều bằng phẳng, ăn uống luôn gọn
gàng, thuận hợp. Đây
gọi là cộng sinh không thể nghó bàn.
Lúc Đức
Như Lai, Thế Tôn nhập Niết-bàn, đại địa chấn
động, phóng ra ánh
sáng lớn chiếu khắp mười
phương cõi, tất cả đều nghe
âm thanh của kỹ nhạc.
Đây gọi là cộng sinh không thể nghó bàn.
Thế nào gọi là cộng?
Thanh văn, Duyên giác thì không
cùng chung. Không cùng với
Thanh văn, Duyên giác gồm có ba: Một là
tế. Hai là hành. Ba là
cõi. Như Lai biết hết vô lượng phiền não của tất cả chúng
sinh và vô lượng cách đối trị, đây gọi là tế. Hành tức là
sáu
pháp thần thông, sáu
pháp Ba-la-mật, pháp tánh tự sinh không thể nghó bàn. Cõi là trí tuệ vô ngại trong tất cả thế gian. Trên đây là cộng
sinh bất cộng
sinh không thể nghó bàn.
Thần thông của Thanh văn bằng hai
ngàn thế giới, thần thông của
Duyên giác bằng ba ngàn đại thiên thế giới. Chư
Phật Bồ-tát thông đạt vô lượng vô biên thế giới. Đó là bất
cộng. Cộng là trừ ba
việc trên, tất cả pháp còn lại đều gọi là cộng.
Cho nên Thanh văn
Duyên giác còn bất cộng với chư
Phật Bồ- tát, huống là hàng
trời, người, phàm phu, ngoại đạo, tà kiến. Sáu
pháp Ba-la-mật của Đại
Bồ-tát với tánh cộng sinh và bất cộng sinh, là
pháp cộng, bất cộng của
hàng Thanh văn, Duyên giác. Đây gọi là không thể nghó bàn.



<篇>KINH BỒ TÁT THIỆN GIỚI</篇>

<卷>QUYỂN 3</卷>

<詞>Phẩm 7: ĐIỀU PHỤC CỦA ĐỊA BỒ TÁT</詞>
Thế nào gọi là
Bồ-tát điều phục? Điều phục có
sáu thứ:
Một là tánh điều phục. Hai là chúng
sinh điều phục. Ba là hạnh điều phục.
Bốn là phương tiện điều
phục. Năm là điều phục thành thục. Sáu là ấn thục điều phục.

Tánh điều phục nghóa là có chủng tử thiện cho nên tu pháp thiện, do tu pháp thiện mà phá diệt hai thứ chướng là chướng phiền não
và chướng trí tuệ. Vì
tu pháp thiện nên thân tâm được thanh tịnh, do
thân tâm thanh tịnh nên
dù gặp bạn lành là chư Phật Bồ-tát hay không
gặp cũng có thể phá
trừ được hai chướng của phiền não và trí tuệ.
Như mụt nhọt đã chín muồi, dù gặp thầy thuốc hay không gặp đều cũng
được lành, như đồ
bằng đất tùy thời mà dùng, gọi đó là thục.
Như quả Am la tùy thời mà ăn, cũng gọi là thục. Tất cả chúng
sinh cũng lại như vậy. Tu tập đạo lành rốt ráo, nhằm chứng đắc đạo quả
Bồ- đề vô thượng. Đó
gọi là thục, gọi là tánh điều phục.

Chúng sinh
điều phục gồm có bốn thứ: Một là có tánh Thanh văn đắc đạo
Thanh văn. Hai là có tánh
Duyên giác đắc đạo
Duyên giác. Ba là có tánh Phật đắc
đạo Phật. Bốn là có tánh trời người được sự
vui nơi cõi trời người. Bốn thứ nầy gọi là
chúng sinh điều phục.
Hạnh điều phục gồm có
sáu thứ: Một là căn điều phục.
Hai là thiện căn điều phục.
Ba là trí tuệ điều phục. Bốn là hạ điều phục.
Năm là trung điều phục.
Sáu là thượng điều phục. Căn điều phục tức là do nhân duyên điều phục căn, mà được thân nam tử
sống lâu,
sắc
đẹp, chủng tánh tôn
quý, đại lực tự tại, lời lẽ vi diệu không có ai hơn,
thành tựu đầy đủ quả
báo như vậy, nên có thể chứng đắc đạo quả
Bồ-đề vô thượng, thường vì
chúng sinh tu tập khổ hạnh tâm ban đầu ấy không có

ưu sầu hối
hận. Đây gọi là căn điều phục.

Thiện căn điều phục tức là tánh không ưa thích tạo tác nghiệp ác, năm uẩn nhẹ nhàng, các giác quán ác dần dần giảm kém, ưa thọ lời
nói thanh tịnh thuần thiện.
Đây gọi là thiện căn điều phục.
Trí tuệ điều phục tức là
Bồ-tát Ma-ha-tát do tu tập trí tuệ nên
tâm hành rộng lớn, có
thể thọ trì đọc tụng kinh điển, hiểu nghóa thiện
ác, tư duy phân biệt rộng vì người nói. Do tu tập
trí tuệ nên có thể chứng
đắc đạo quả Bồ-đề
vô thượng. Nếu có thể đạt đầy đủ căn điều phục,
thiện căn điều phục, trí
tuệ điều phục, thì có thể diệt sạch hết chướng trí
tuệ, nếu đầy đủ căn
điều phục thì có thể trừ sạch hết báo chướng, nếu đầy đủ thiện căn điều phục và trí tuệ điều phục, thì có thể diệt
sạch
hết chướng trí tuệ và
chướng phiền não.

Hạ điều phục gồm có hai thứ: Một là không ở trong vô lượng
đời tu tập pháp thiện.
Hai là không ưa suy cầu thiện căn trí tuệ. Đây gọi là hạ điều phục.

Trung điều phục tức là ở trong vô lượng đời tu tập pháp
thiện, được thiện căn
điều phục, nhưng không được trí tuệ. Đây gọi là trung điều phục.

Thượng điều phục tức là có đủ ba việc trên gọi là
thượng điều phục.

Phương tiện điều phục gồm có hai mươi hai thứ:

Cõi tăng trưởng.

Nhân hiện tại.

Vào hàng xuất gia.

Mới phát khởi.

Chẳng phải mới phát khởi.

Tịnh xa.

Tịnh gần.

Trang nghiêm.

Chí tâm.

Thí thức ăn.

Thí pháp.

Vì thị hiện thần thông sinh tâm tín.

Vì thuyết pháp được sinh tâm tín.

Thuyết tạng pháp thâm diệu, rộng phân biệt pháp

Hạ trang nghiêm.

Trung trang nghiêm.

Thượng trang nghiêm.

Nghe pháp.

Suy nghó tu tập.

Thâu giữ.

Quở trách.

Không đợi thỉnh thuyết và đợi thỉnh thuyết.

Cõi tăng trưởng tức là đầy đủ chủng tử thiện. Do đủ chủng tử thiện cho nên đời khác thiện căn lại được
tăng trưởng. Do hiện tại
tu tập chủng tử của
pháp, nên đời khác chủng tử của pháp lại được
tăng trưởng. Đây gọi
là cõi tăng trưởng.
Nhân hiện tại là trong đời hiện tại thuyết pháp không
sai
lầm, nghe pháp không sai
lầm, như pháp mà thọ trì, do nhân đời trước
tăng nhân hiện tại, do
nhân hiện tại tăng nhân vị lai, lại nhân hiện tại
tăng nhân hiện tại. Đây
gọi là nhân hiện tại.
Vào hàng xuất gia tức là gần gũi bạn lành là chư
Phật Bồ-tát, tâm tín
được sinh, do được
sinh tâm tín nên lìa bỏ pháp thế gian, thọ trì
tu hành pháp xuất thế
gian. Pháp xuất thế tức là giới Bồ-tát. Nếu không thể thọ tức là
Sa-môn danh tự không gọi là xuất gia, đoạn được pháp dục mới gọi là xuất gia. Không thọ giới
Bồ-tát như vậy thì không gọi
là rốt ráo đoạn trừ
pháp dục. Đoạn tất cả ái thì gọi là xuất gia.
Thọ sự
vui rốt ráo gọi là xuất
gia. Ưa thích hành đạo gọi là xuất gia. Tăng
trưởng pháp Phật gọi
là xuất gia. Ưa thọ trì giới cấm gọi là xuất gia. Đây
gọi là vào hàng xuất gia.
Mới phát khởi tức là lúc ban đầu phát tâm không ưa
sinh tử.
Do không ưa sinh tử nên
tâm tín được sinh, tu tập ở đạo làm tăng ích
pháp Phật. Đây gọi là mới phát khởi.

Chẳng phải mới phát khởi tức là sau khi phát tâm rồi, gần gũi
chư Phật và đệ tử
Phật, thọ trì giới cấm, đọc tụng, biên chép, rộng
vì người nói, cho đến làm tăng trưởng pháp thiện
thượng thượng. Đây gọi
là chẳng phải mới phát khởi.
Tịnh xa tức là không thọ trì giới cấm
của Bồ-tát, không thể đọc tụng biên chép giải nói, không nghe lời
sư dạy mà lại uể
oải biếng nhác, trải qua vô lượng kiếp không thể chứng đắc đạo quả
Bồ-đề vô thượng. Đây gọi là tịnh xa.

Tịnh gần tức
là thọ trì giới cấm, đọc tụng biên chép, vì
người giải nói, tùy thuận lời
sư dạy,
siêng năng tinh tấn, có thể nhanh chóng
chứng đắc đạo quả
Bồ-đề vô thượng. Đây gọi là tịnh gần.

Trang nghiêm
tức là chí tâm dốc cầu Phật đạo vô thượng, vì đạo Bồ-đề nên trì
giới Bồ-tát, vì
sợ vua,
Sư trưởng, Hòa thượng, vì danh

xưng cho nên
trì giới Bồ-tát. Đây gọi là trang nghiêm.

Chí tâm tức là ở trong pháp Phật chí tâm giữ niệm, không có
tâm nghi ngờ, bất nhẫn, hộ trì
chánh pháp, dùng tạng
Bồ-tát giáo hóa
chúng sinh, đối với các
bậc Hòa thượng, Trưởng lão cùng người có đức
luôn sinh tâm cung kính,
cúng dường Tam bảo không có dừng nghỉ, tín
sâu Tam bảo thường trụ
bất biến. Đây gọi là chí tâm.
Thí thức ăn tức là
Bồ-tát Ma-ha-tát thấy người đói khát liền bố
thí thức ăn, tùy theo
chỗ cần mà cung cấp tất cả. Đây gọi là thí thức ăn.

Thí pháp tức
là Bồ-tát dùng một câu, một bài kệ, cho đến nửa bài kệ, một bộ, một tạng, rộng vì chúng
sinh mà thuyết giảng ý nghóa, vì đạo Bồ-đề nên giáo hóa chúng
sinh khiến làm
việc thiện. Đây
là thí pháp.
Vì thị hiện thần thông mà
sinh tâm tín, tức là
Bồ-tát Ma-ha-tát dùng đại thần
thông thị hiện cho chúng sinh, vì lòng thương xót,
muốn khiến chúng sinh được
thanh tịnh, vì biết tâm tín chúng sinh thanh tịnh, vì thấy chúng
sinh thanh tịnh
trang nghiêm, vì khiến chúng
sinh
phát tâm cầu đạo quả
Bồ-đề vô thượng. Đây gọi là thần thông.

Thuyết pháp sinh tâm tín tức là Bồ-tát tự biết chưa có lợi ích, vì lợi tha nên diễn nói
chánh pháp, cũng do biết lợi tha nên có thể diệt tội của mình mà diễn
thuyết pháp, lại tự biết vì người khác mà thuyết
pháp, cũng được tăng
trưởng chỗ tu thiện của mình. Đây gọi là thuyết pháp.

Thuyết giảng tạng pháp thâm diệu rộng phân biệt pháp:
Tức là Bồ-tát Ma-ha-tát dùng
diệu lực của phương tiện, có thể vì chúng
sinh mà khai thị tạng pháp
thâm mật của Như Lai, muốn khiến chúng
sinh hiểu ý nghóa ấy, vì tăng trưởng thiện căn cho người có trí nên
thuyết giảng nghóa sâu xa.
Đây gọi là thuyết giảng tạng pháp thâm diệu
rộng phân biệt pháp.
Hạ trang nghiêm tức là không thể chí tâm thực hành hạnh
vô thượng của Hiền
Thánh. Đây gọi là hạ trang nghiêm.

Trung trang nghiêm tức là tuy chí tâm tu tập
Thánh hạnh mà
không thường thực hành.
Đây gọi là trung trang nghiêm.

Thượng trang nghiêm tức là cũng chí tâm, cũng thường thực hành.
Đây là
thượng trang nghiêm.
Nghe pháp tức là lúc tu pháp
Phật vô thượng, chí tâm nghe kỹ mười hai bộ kinh, thọ trì biên chép đọc tụng giảng nói. Đây gọi
là nghe pháp.

Suy nghó tu tập tức là nghe pháp rồi, thân tâm vắng lặng,
suy
nghó về ý nghóa nhằm phá
trừ tâm nghi, tu tập ba pháp tưởng đó là định, tuệ
và xả. Đây
gọi là suy nghó tu tập.

Thâu giữ tức là vì không có tâm tham nên thuyết pháp cho
người, nuôi đệ tử và khéo dạy dỗ, ban cho y bát, bệnh thì cung cấp thuốc
men, biết phiền não khởi
tùy bệnh mà thuyết pháp. Đây gọi là thâu giữ.
Quở trách tức là tự thấy biết phiền não vốn khởi để quở trách
thân tâm. Do khởi phiền
não thì không thể tự lợi, lợi tha, tội nhẹ thấy trung, tội trung thấy nặng, như người loạn tâm rơi xuống hầm hố,
sau khi đã
rơi không nên rơi thêm.
Nếu khởi phiền não thì phải điều phục, nếu
thấy đệ tử khởi phiền
não nhỏ thì phải quở trách, không nên nhận sự
cúng dường lễ bái của
đệ tử nầy, cho đến cành dương, nước tắm, nếu
phạm tội lớn thì phải
làm pháp yết ma, nếu có quở trách là vì tự lợi, lợi tha.
Không đợi thỉnh thuyết tức là vì tự lợi nên thọ trì đoc tụng giải
nói nghóa sâu xa, vì phá
trừ phiền não của chúng sinh, vì làm tăng
trưởng pháp thiện cho chúng
sinh nên
thuyết pháp, như chỗ thọ trì của mình
mà thuyết giảng, như pháp
mà trụ. Vì sao? Nếu Bồ-tát không như pháp mà trụ thì chúng
sinh
sẽ khinh thường mà nói: Ông không thể như pháp
mà trụ, làm sao giáo hóa
người khác. Nay ông nên đến người khác mà
thọ pháp, không thể vì
người khác mà thuyết pháp.
Đợi thỉnh
thuyết tức là trì giới cấm, siêng tu tinh tấn, đầy đủ
thiện căn, ưa ở chỗ
vắng lặng, thường được tất cả mọi người cung kính, nếu có giảng nói người đều tin nhận, biết nghóa biết lời, thường khéo
thuyết pháp. Nếu có
Tỳ-khưu, Tỳ-khưu-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di nói lời:
Xin nguyện Đại
só vì điều phục chúng
sinh mà mở bày môn cam lồ. Đây
gọi là đợi thỉnh thuyết.
Như vậy hai mươi hai việc thì ai là người điều phục? Đó là
sáu hạng
Bồ-tát trụ trong
sáu địa.
Bồ-tát như vậy có thể giáo hóa điều
phục chúng sinh. Thế nào
là sáu địa? Một là địa chí tâm chuyên niệm hạnh Bồ-đề. Hai là địa tịnh tâm vì đạo Bồ-đề. Ba là địa như pháp trụ.
Bốn là địa định. Năm
là địa cứu cánh. Sáu là địa thành tựu đạo Bồ-đề.
Đây gọi là sáu địa.

Vì muốn điều
phục chúng sinh vô tánh, nên nói sự vui nơi cõi
trời người, khiến được
bất thối. Vì chúng sinh có tánh mà thuyết giảng kh- iến được điều phục, tăng trưởng
pháp thiện. Đây gọi là điều
phục thành thục.

Ấn thục điều
phục tức là người Thanh văn ở trong vô lượng đời tu tập thiện căn. Đây gọi là ấn thục điều phục bậc hạ. Lại có ấn thục
điều phục bậc hạ nghóa
là tâm thấp kém, trang nghiêm thấp kém, thiện
căn thấp kém, không thể phá trừ quả báo trong ba đường ác, hiện tại không
được bốn
quả Sa-môn cho đến Niết-bàn. Đây gọi là ấn thục
điều phục bậc hạ.

Ấn thục điều
phục bậc trung tức là được tâm trung, trang
nghiêm trung, thiện căn
trung, phá trừ ba đường ác, nhưng hiện tại không
được bốn quả Sa-môn
cho đến Niết-bàn. Đây gọi là ấn thục điều phục bậc trung.

Ấn thục điều
phục bậc thượng tức là có tâm thượng, trang nghiêm thượng, thiện
căn thượng, phá trừ ba đường ác, hiện tại có thể
được bốn quả Sa-môn
cho đến Niết-bàn. Đây gọi là ấn thục điều phục bậc thượng.

Duyên giác cũng có hai việc thù thắng như vậy: Một là tu tập
đạo thù thắng. Hai là
không thầy mà đắc đạo thù thắng. Bồ-tát
Ma-ha-tát trụ nơi địa
chuyên niệm hạnh Bồ-đề. Đó gọi là ấn thục điều phục
bậc hạ. Trụ ở địa thứ
hai gọi là thục bậc trung, trụ ở địa thứ ba gọi là
thục bậc thượng.
Bồ-tát nơi địa thứ nhất tâm còn yếu kém, trang
nghiêm cũng như vậy, rơi
vào ba đường ác, tu hành trải qua a-tăng-kỳ đầu, a- tăng-kỳ kiếp thứ nhất chưa thể đầy đủ ba mươi bảy phẩm, thanh tịnh
vô thượng, không động.

Ấn thục điều
phục bậc trung là Bồ-tát có tâm bậc trung, trang
ng- hiêm bậc trung, không
đọa vào ba đường ác, tu hành trải qua
a-tăng-kỳ kiếp thứ hai,
tuy được đầy đủ ba mươi bảy phẩm, thanh tịnh, bất
động chuyển, mà chưa
được đầy đủ ba mươi bảy phẩm tịch tónh tối đại.
Đây là ấn thục điều phục bậc trung.
Ấn thục điều phục bậc thượng tức là
Bồ-tát Ma-ha-tát trụ ở ấn thục điều phục
bậc thượng, có
tâm thượng, trang
nghiêm thượng, không đọa vào ba đường ác, tu hành trải qua a-tăng-kỳ kiếp thứ ba, đầy
đủ thanh tịnh, bất động
chuyển, được đại tịch tónh nơi ba mươi bảy phẩm, tức là đạo vô thượng
của Bồ-tát, gọi là đại tịnh bất động thuần thiện
tịch tónh tối đại. Đây
gọi là ấn thục điều phục bậc thượng.
Ấn thục điều phục bậc hạ có ba thứ là hạ hạ, hạ trung và hạ
thượng. Trung thục có ba
là trung hạ, trung trung và trung thượng. Thượng
thục có ba là thượng
hạ, thượng trung và thượng thượng. Bồ Ma-ha-tát đầy đủ các thứ điều phục như vậy, tức có thể tăng trưởng pháp
Phật vô thượng, giáo hóa
chúng sinh, chế ngự các căn, trí tuệ dũng mãnh, có
thể vì chúng sinh mà mở bày ba thừa.

-----------------------

<詞>Phẩm 8: BỒ ĐỀ CỦA ĐỊA BỒ TÁT</詞>

Thế nào gọi là Bồ-đề? Bồ-đề tức là hai thứ giải thoát, hai thứ
trí tuệ. Hai thứ giải
thoát: Một là giải thoát chướng phiền não. Hai là
giải thoát chướng trí.
Hai thứ trí tuệ: Một là có thể hủy hoại chướng
phiền não. Hai là có thể
hủy hoại chướng trí tuệ. Lại nữa,
Bồ-đề vô thượng đó là trí tịnh, trí vô ngại, trí nhất
thiết, đoạn trừ tất cả
tập khí, đoạn trừ tất cả vô minh vô ký. Trí tịnh là đoạn tất cả tập khí, biết tất cả cõi, tất cả pháp, tất cả hành, tất cả thế gian,
tất cả thời, tất cả sự đối trị.
Cõi có hai thứ: Một là cõi thế gian. Hai là cõi
chúng sinh.
Pháp cũng có hai thứ: Một là hữu vi. Hai là vô vi. Hành cũng có hai:
Một là hoại chướng phiền não. Hai là hoại chướng trí tuệ. Thế gian
cũng có hai:
Một là trí.
Hai là ngu. Thời có ba thứ:
Là quá khứ, hiện tại,
vị lai. Đối trị có ba
thứ: Là quán bất tịnh, quán từ bi, quán mười hai
nhân duyên. Đây gọi là tịnh trí.
Trí vô ngại là không nhờ vào
trang nghiêm, tư duy, nhập
định, nhưng có thể thông đạt tất cả cõi, tất cả pháp, tất cả hành, tất cả
thế gian, tát cả thời,
tất cả sự đối trị. Đây gọi là trí vô ngại.
Lại nữa, trí
vô ngại nghóa là một
trăm bốn mươi pháp bất cộng. Như Lai hiện có
Tam- muội vô tránh trí
nguyện và bốn trí vô ngại. Đây gọi là trí vô ngại,
gọi là Bồ-đề. Thế nào
gọi là một trăm bốn mươi pháp bất cộng? Đó là ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, bốn hạnh tịnh, mười lực, bốn
pháp vô úy, ba niệm xứ, ba thứ bất hộ, đại bi,
không quên, đoạn tất
cả tập khí, tất cả hạnh nơi trí vô thắng. Đây gọi là một trăm bốn mươi pháp
bất cộng. Trong phẩm trụ
ở phần sau sẽ nói rộng.

Thế nào gọi là Bồ-đề vô thượng? Đầy đủ bảy thứ vô thượng nên gọi là
Bồ-đề vô thượng: Một là thân vô thượng. Hai là thọ trì vô thượng. Ba là đầy đủ vô thượng. Bốn là trí tuệ vô thượng. Năm là bất khả tư
nghì vô thượng. Sáu là
giải thoát vô thượng. Bảy là hành vô thượng.

Thân vô thượng tức là thân trang nghiêm bằng ba mươi hai tướng tốt.

Thọ trì vô thượng là chư Phật Bồ-tát tự lợi, lợi tha, có
thể ban cho

chúng sinh sự
an vui ở cõi trời người.
Đầy đủ vô thượng là chư
Phật Bồ-tát có bốn thứ đầy đủ. Đó là
thọ mạng đầy đủ, kiến
đầy đủ, giới đầy đủ, hạnh đầy đủ.

Trí tuệ vô thượng là bốn thứ vô ngại.

Bất khả tư nghì vô thượng là đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật.

Giải thoát vô thượng là
Như Lai có thể phá trừ hai thứ chướng
của phiền não và trí tuệ.
Hành vô thượng là
hành Thánh,
hành thiên, hành phạm.
Hành Thánh tức là ba
Tam-muội: không, vô tướng, vô nguyện, định diệt tận. Hành thiên là bốn thiền, bốn định
vô sắc. Hành phạm là bốn
tâm vô lượng. Ba thứ hành nầy xuất phát từ bốn hành thường ưa tu
tập của Phật.
Thế nào gọi là bốn?
Hành Thánh có hai: Một là
Tam-muội Không. Hai là định diệt tận.
Hành thiên có một là đệ tứ thiền. Hành phạm
cũng có một, đó là đại bi.
Như Lai dùng nhân duyên đại bi nầy, ngày
đêm sáu thời thường
quán sát chúng sinh, ai không có thiện căn thì ban
cho chủng tử, ai có thiện
căn rồi thì khiến cho tăng trưởng, cho đến người chưa phát tâm thì khiến cho phát tâm cầu đạt đạo quả Bồ-đề vô
thượng. Như Lai dùng thân
vô thượng nầy nên gọi là đại trượng phu. Thọ
trì vô thượng nên gọi là đại bi. Đầy đủ vô
thượng nên gọi là đến bờ kia.
Trí tuệ vô thượng nên
gọi là nhất thiết trí. Bất khả tư nghì vô thượng
nên gọi là A la ha. Giải
thoát vô thượng nên gọi là đại Niết-bàn. Hành vô thượng nên gọi là Tam miệu tam Phật đà (Chánh đẳng
Chánh giác). Do nghóa nầy nên
Như Lai đầy đủ mười danh hiệu, đó là Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải,
Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn.
Do không có giả dối nên gọi là
Như Lai, có ruộng phước tốt nên gọi
là Ứng Cúng, do biết pháp giới nên gọi là
Chánh Biến Tri, đầy đủ ba minh nên gọi là
Minh Hạnh Túc, không còn trở lại nên gọi là
Thiện Thệ, biết
hai thế gian nên gọi là
Thế Gian Giải, một là thế gian quốc độ, hai là thế gian
chúng sinh. Có thể điều phục thân tâm xấu của chúng
sinh nên
gọi là Vô Thượng Só,
Điều Ngự Trượng Phu. Có thể vì chúng sinh mà
làm mắt sáng, khiến chúng
sinh hiểu biết đúng về
chánh pháp, chánh nghóa, quy kính
chân chánh, vì các chúng
sinh rộng nói ý nghóa, có thể phá
trừ tất cả sự khổ,
phiền não, có thể phá tan tâm nghi của chúng sinh, khai thị các pháp ý nghóa
sâu xa, làm căn bản cho tất cả
pháp thiện, cho nên gọi là bậc thầy của
trời người. Biết pháp tụ thiện, pháp tụ bất
thiện, pháp tụ phi thiện phi bất thiện. Đây gọi là Phật. Do phá trừ ma
Ba-tuần, nên có thân Như
Lai khó được, gọi là Bà Già Bà (Thế Tôn). Trong
vô lượng kiếp không có
một vị Phật ra đời, nên gọi là khó được, vô lượng thế giới có vô
lượng Phật, mười phương thế giới có vô lượng
Bồ-tát, đồng thời, đồng nguyện tu tập
trang nghiêm, đồng thời đều phát
tâm Bồ-đề, một thời,
một ngày, một tháng, một năm, đồng bố thí, đồng trì
giới, đồng
nhẫn nhục, đồng tinh tấn, đồng thiền định, đồng
trí tuệ. Vì ý nghóa nầy nên mười phương thế giới có vô lượng vô biên cõi Phật,
trong một cõi trọn không
có hai vị Phật đồng thời ra đời. Nếu không có
mười phương vô lượng thế giới, thì vô lượng vô biên
Bồ-tát đồng tu
hạnh thiện như vậy không
có quả chăng? Vì nghóa nầy nên có mười
phương vô lượng vô
biên thế giới của chư Phật. Vì sao? Trong một cõi
không có hai vị Phật.

Bồ-tát Ma-ha-tát lúc ban đầu phát tâm nói: Chỉ một người là
ta có thể khiến cho vô
lượng vô biên chúng sinh đoạn trừ phiền não
khổ, nhập vào Niết-bàn.
Do nguyện lực nầy nên được quả báo, Như Lai
có thể vì ba ngàn đại
thiên vô lượng thế giới, thuyết pháp giáo hóa điều phục
chúng sinh, cho nên một cõi không có hai vị
Phật ra đời.
Nếu trong một cõi có hai vị
Phật ra đời, thì chúng
sinh không thể ưa tu pháp
thiện, không sinh ý tưởng
cung kính khó gặp. Nếu chỉ thấy một Đức Phật
thì sinh tâm không thể nghó bàn.
Hoặc Phật Niết-bàn, chúng ta
sẽ
cùng thời tu thiện, siêng
năng tinh tấn xa lìa sinh tử, sinh tâm cung kính và
ý tưởng khó gặp, tu
tập bố thí cho đến tu tập trí tuệ Ba-la-mật, vì thế một cõi không có hai vị
Phật ra đời.
Mười phương chư Phật chỉ trừ bốn
việc, ngoài ra tất cả
đều bình đẳng không hai: Một là thọ. Hai là tánh.
Ba là danh. Bốn là thân.
Bồ-tát trọn không dùng thân người nữ mà chứng
đắc đạo quả Bồ-đề
vô thượng. Vì sao? Một là vì Bồ-tát Ma-ha-tát vào
thời a-tăng-kỳ kiếp đầu tiên đã đoạn thân nữ. Do thân người nữ có nhiều tham dục nên không thể chứng đắc đạo quả ấy. Hai là vì trí tuệ nêu bày cũng như trí tuệ ác, không thể chứng đắc đạo chánh đẳng
chánh giác vô thượng.
Bồ-đề tức là không thể nghó bàn.
Vì sao? Là chỗ không thể chứng đắc của hàng
Thanh văn, Phật-Bích-chi, cho nên Bồ-đề vô thượng
là chỗ thành tựu của
vô lượng công đức.

--------------------

<詞>Phẩm 9: LỰC TÁNH BỒ ĐỀ CỦA ĐỊA BỒ TÁT</詞>

Bồ-tát Ma-ha-tát muốn học
giới Bồ-tát, thì phải tu tín giải
(tin hiểu), thường ưa cầu
pháp, thường ưa thuyết pháp. Thấy người trì pháp thì
sinh tâm
cúng dường, như pháp mà trụ, dạy dỗ đệ tử trụ trong
chánh pháp, khéo biết
phương tiện nơi ba nghiệp thân khẩu ý.

Thế nào là Bồ-tát tu tập tín giải? Tin hiểu Tam bảo và công
đức của Tam bảo, tin
Phật, Bồ-tát không thể nghó bàn, tin nghóa chân thật, tin có nhân quả, tin các chúng
sinh có các thứ nghiệp và các nghiệp
quả, biết phương tiện
thiện và phi phương tiện, tự tin sẽ chứng đắc đạo quả Bồ-đề vô thượng tự biết đắc nghóa. Nghóa tức là
Bồ-đề vô thượng, trí Bồ-đề, phương
tiện Bồ-đề.
Phương tiện tức giới
Bồ-tát cho đến ba mươi bảy phẩm trợ đạo.
Giới Bồ-tát là khi nghe thuyết pháp tâm nhẫn tin
thọ, đó là mười hai
bộ kinh. Đây gọi là giới Bồ-tát.
Học giới
Bồ-tát tức phải tu hai việc: Một là tâm từ. Hai là tâm
tín, Bồ-tát tu tập hai
pháp như vậy được tâm tín giải.
Cầu pháp là cầu việc gì?
Tại sao cầu? Cầu thế nào? Cầu tức là
cầu tạng Bồ-tát, tạng
Thanh văn, tất cả luận thế gian, tất cả việc thế gian. Tạng
Bồ-tát tức là
Phương quảng, tức là một trong mười hai bộ kinh. Mười một bộ còn lại thì gọi là tạng
Thanh văn. Luận thế gian có ba
thứ: Một là Nhân luận.
Hai là Thanh luận. Ba là Y phương luận.

Tất cả việc đời, là như vàng báu, nghề nghiệp, tất cả phương
thu- ật. Phương thuật có
năm thứ: Một là nội thuật. Hai là nhân thuật. Ba
là thanh thuật. Bốn là thuật biết nhân bệnh, trị bệnh. Năm là biết
tất cả việc làm.

Bồ-tát Ma-ha-tát thường cầu năm phương thuật như vậy.
Nội thuật tức là mười hai
bộ kinh. Bồ-tát Ma-ha-tát vì hai việc nên cầu mười
hai bộ kinh: Một là biết nhân quả. Hai là tạo nghiệp không mất, không
làm, không thọ.
Cầu Nhân luận là vì hai việc: Một là vì biết lỗi
của ngoại đạo. Hai là vì phá trừ các luận
sư ngoại đạo.
Cầu Thanh luận cũng
vì hai việc: Một là vì
hiểu tất cả nghóa của pháp giới.
 Hai là vì biện chính tất cả âm thanh ngôn ngữ.
 Cầu thuật trị bệnh là vì bốn việc: Một là biết tướng trạng của bệnh.
 Hai là biết nhân duyên của bệnh. Ba là biết
bệnh để trừ khiến
lành. Bốn là biết sau khi bệnh lành, không còn khởi lại.
Cầu mười hai bộ kinh là vì biết nhân quả. Tất cả pháp có mười
thứ nhân. Nêu rõ về
nhân đích thực, cùng thâu tóm tất cả nhân, hoặc sinh tử, hoặc
giải thoát,
hoặc thiện, hoặc bất thiện, hoặc nội, hoặc
ngoại, hoặc chúng sinh,
hoặc phi chúng sinh. Thế nào là mười thứ nhân? Một là lưu bố nhân. Hai là tùng nhân. Ba là tác nhân. Bốn là nhiếp
nhân. Năm là nhân tăng
trưởng. Sáu là nhân chuyển. Bảy là nhân bất cộng. Tám là nhân cộng. Chín là nhân hại. Mười là nhân bất hại.
Nhân lưu bố tức là nhân của các pháp, gọi là đạt được thể tướng. Do đạt được
thể tướng nên có thể
tuyên thuyết. Đây gọi là nhân lưu bố.
Như nhân nơi tay mà lấy, nhân nơi chân mà bước đi, nhân nơi
thân mà có đi đứng
nằm ngồi. Đấy gọi là Tùng nhân (nhân thuận theo).
Từ chủng tử mà được
quả, đây gọi là tác nhân. Lìa chủng tử, từ những
thứ khác mà được
quả, đây gọi là Nhiếp nhân (nhân thâu tóm). Hạt
giống diệt thì mầm sinh,
từ mầm mà được quả, đây gọi là nhân tăng
trưởng. Từ hạt giống
sinh ra lúa, nhân nơi lúa mà sinh ra hạt giống, đây gọi
là nhân chuyển. Tùy chỗ gieo trồng mà được quả, đây gọi là
nhân bất cộng. Như đất nước gió lửa gọi là nhân cộng. Phạm bốn
giới trọng, làm hại
pháp thiện, đây gọi là nhân hại, như không phạm thì gọi là
nhân bất hại.

Nhân hại có năm thứ: Một là thanh hại. Hai là sinh hại. Ba là bất cộng trụ hại. Bốn là oán hại. Năm là định hại.
Thanh hại: cũng như luận thế gian ban đầu có tốt đẹp,
sau là nói bất thiện.
Lại nữa, hại như nói
tất cả các pháp là vô
thường, cũng như hư không. Nói tất cả thường,
nghóa là sinh già chết.
Đây gọi là thanh hại.

Sinh hại như
nói không nhân mà có thể sinh ra quả, hoặc có nhân mà không quả. Bất cộng trụ hại cũng
như sáng, tối, tham, sân, khổ,
vui. Oán hại là như rắn,
sói, ngựa, trâu, mèo, chuột. Định hại như là quán bất tịnh trừ tham, tâm từ
trừ sân, tâm bi trừ hại, tám Thánh đạo
phần trừ tất cả kiết
sử. Lại có hai nhân: Một là nhân chân thật. Hai là
nhân phương tiện. Nhân
chân thật tức là chủng tử, nhân phương tiện như
là các duyên bên ngoài.

Nhân phương tiện có bốn thứ duyên: Một là duyên nhân. Hai là
duyên thứ lớp. Ba là duyên duyên. Bốn là duyên tăng thượng.
Duyên nhân là các pháp
sinh ra nhân.
Duyên tăng thượng nghóa là
nhân phương tiện.
Duyên thứ lớp, duyên duyên nghóa là tâm, tâm
số pháp. Đây
là bốn duyên. Mười nhân như trên đây làm
sao để phát
sinh tất cả pháp thế gian và xuất thế gian, làm
sao để đoạn
sinh tử, thế nào là
không đoạn sinh tử? Như
trong thế gian các hạt giống, vì làm tăng trưởng thọ mạng mà có các danh. Đó gọi là đại mạch, tiểu mạch, đại đậu, tiểu đậu,
 hồ ma… Đây gọi là nhân lưu bố. Do đói khát không có khí lực, vì
trừ họa cho thân nầy có
được lực nên cầu đại mạch, tiểu mạch, cho đến hồ ma… Do thức ăn ngon mà tâm
sinh tham đắm, do
sinh tâm tham đắm
nên dùng
phương tiện để tìm cầu, đây gọi là nhân tùng.
Như hạt giống kia
sinh ra quả tương tợ, đây gọi là nhân tác.
Như đất, nước, gió
lửa, đất phân, công
người…, đây gọi là nhân nhiếp (nhân thâu tóm).
Từ hạt giống tăng trưởng cho đến quả, đây gọi là nhân
tăng trưởng.
Như hạt giống sinh ra quả, từ
quả lại sinh ra nhân, đây gọi là nhân chuyển.
Như lúa sinh ra lúa, đậu
sinh ra đậu, đây gọi là nhân bất cộng. Như lìa
hạt giống rồi, từ các thứ khác mà
sinh ra quả, nên gọi là nhân cộng.
Như hạt giống gặp phải mưa
đá, lửa cháy, chim ăn, đây gọi là nhân hại.
Không bị mưa đá, lửa
thiêu, chim ăn, gọi là nhân bất hại. Mười nhân như
vậy, sinh ra pháp thế gian
và xuất thế gian. Lại diễn nói về danh tướng hiện có của mười hai
nhân duyên: Nghóa là do vô minh
duyên hành, do
hành duyên thức, do thức duyên
danh sắc, do danh
sắc duyên
sáu nhập,
do sáu nhập duyên xúc, do xúc duyên thọ, do thọ duyên ái, do ái
duyên thủ, do thủ duyên
hữu, do hữu duyên sinh, do sinh duyên lão, tử, ưu
bi khổ não, các khổ tụ
tập. Đây gọi là nhân lưu bố. Vô minh duyên
hành cho đến sinh duyên
lão tử, vì tham sân si nên không dứt mười hai
nhân duyên, đây gọi là
nhân tùng. Hiện tại ái thủ, vị lai là vô minh, đây
gọi là nhân tác. Hiện
tại hữu, vị lai hành, đó gọi là nhân tác. Hiện tại
thức, vị lai là sinh, đó
gọi là nhân tác. Hiện tại danh sắc, sáu nhập, xúc, thọ, vị
lai sinh, lão tử. Đó gọi là nhân tác. Không gần bạn lành, không
ưa nghe pháp, không suy nghó
nghóa, không trụ như pháp, do bốn việc nầy mà thâu giữ vô minh cho
đến sinh, lão, tử, đó gọi là nhân thâu
giữ. Do nghiệp ác mà
tăng trưởng vô minh, cho đến lão tử, đó gọi là
nhân tăng trưởng. Vô minh có ba hạng
là thượng, trung, hạ. Hạ làm
nhân cho trung, trung làm
nhân cho thượng, cho đến lão tử, đây gọi là
nhân chuyển. Có vô minh
rơi vào địa ngục, có vô minh rơi vào ngạ quỷ,
có vô minh rơi vào súc
sinh, đây gọi là nhân bất cộng. Tất cả chúng
sinh bình đẳng cùng có mười hai
nhân duyên, đây gọi là nhân cộng.
Do nhân duyên vô minh nên không đầy đủ tánh, không cùng
Như Lai sinh
chung một nước, xa lìa
bạn lành, không được nghe pháp, không suy nghó
ng- hóa, không trụ như
pháp, không được tu tập ba mươi bảy phẩm trợ
đạo, đây gọi là nhân
hại. Do trừ vô minh nên tánh được đầy đủ, do tánh đầy đủ nên được cùng
Như Lai sinh chung một nước, gần gũi bạn lành, được nghe
chánh pháp,
suy nghó
chánh nghóa, như pháp mà trụ, tu tập ba
mươi bảy phẩm trợ đạo,
đây gọi là nhân bất hại. Do nghóa nầy nên mười
thứ nhân ấy sinh ra pháp thế gian.
Thế nào là mười nhân
sinh ra pháp xuất thế gian?
Nếu thuyết danh tướng của ba
mươi bảy phẩm trợ đạo, danh tướng của Bồ-đề, cho
đến danh
tướng của Niết-bàn, gọi là nhân lưu bố. Nhân nơi bốn
niệm xứ mà đắc bốn
chánh cần, nhân bốn chánh cần mà đắc bốn như ý túc, nhân bốn như ý túc mà đắc năm căn,
 nhân năm căn mà đắc năm lực, nhân năm lực mà đắc bảy giác chi, nhân bảy giác chi mà đắc
tám chánh đạo, nhân tám chánh đạo mà
đắc Niết-bàn, đây gọi là nhân tùng.
Do vô minh diệt nên các hành diệt, do hành diệt nên thức diệt, do thức
diệt nên danh sắc diệt,
do danh sắc diệt nên lục nhập diệt,
 do lục nhập diệt nên xúc diệt,
 do xúc diệt nên thọ diệt, do thọ diệt nên ái diệt,
 do ái diệt nên thủ diệt, do thủ diệt nên hữu diệt, do hữu diệt nên
sinh diệt, do
sinh diệt nên lão tử
diệt, do lão tử diệt nên được Niết-bàn, đây gọi là
nhân tùng. Do tánh đầy
đủ nên tu ba mươi bảy phẩm trợ đạo, do tu ba mươi bảy phẩm trợ đạo nên
được Niết-bàn, đây gọi là nhân tùng.
Do tánh đầy đủ cho đến ba mươi bảy phẩm trợ đạo, có thể
sinh ra Bồ-đề, đây gọi là nhân tác. Gần gũi bạn lành, chí tâm nghe pháp,
suy nghó ý
nghóa, như pháp mà trụ,
điều phục các căn, tu tám chánh đạo đây gọi là
nhân nhiếp (gồm thâu). Ba
mươi bảy phẩm trợ đạo có thể làm hai thứ
nhân cho Niết-bàn, đây
gọi là nhân chuyển. Đầy đủ tánh Thanh văn đắc
quả Thanh văn. Đầy đủ
tánh Duyên giác, đầy đủ Phật tánh nên đắc đạo vô thượng, đây gọi là nhân bất cộng.
 Ba hạng như vậy cùng tu tập ba mươi bảy phẩm trợ đạo, đây gọi là nhân cộng. Do tánh không đầy đủ
nên sinh về nơi tám nạn, không nghe pháp Phật, đây gọi là nhân hại.
Phá bỏ nhân hại nên được
nghe chánh pháp, đây gọi là nhân bất hại. Do
nhân duyên tu tập tám
chánh đạo nên được Bồ-đề Thanh văn, Bồ-đề
Duyên giác, Bồ-đề Phật,
đây gọi là nhân tăng trưởng. Mười thứ nhân nầy
phát sinh pháp thế gian và
xuất thế gian. Hai pháp nầy mỗi pháp có ba đời, đó là quá khứ, vị lai, hiện tại. Nếu nói lìa mười nhân nầy mà lại có
nhân thì không có việc ấy.

Thế nào gọi là quả? Quả có năm thứ: Một là quả báo. Hai là
quả dư. Ba là quả giải
thoát. Bốn là quả hiện tại. Năm là quả tăng thượng. Do pháp bất thiện nên bị quả báo trong ba đường ác. Do pháp thiện hữu lậu mà được quả báo
sinh nơi cõi
trời người. Đây gọi là quả báo.
Do tạo ác nên ưa làm
nghiệp ác, do tu thiện nên ưa tu nghiệp thiện, đây
gọi là quả dư. Tu tám chánh đạo xa lìa phiền não,
đây gọi là quả giải
thoát, phàm phu tu đạo tuy lìa phiền não nhưng không gọi là quả
giải thoát.
Vì sao? Vì chẳng phải rốt
ráo. Như trong hiện tại con người dùng các
thứ phương tiện và sức
lực để được tiền tài, đây gọi là quả hiện tại.
Nhãn căn, nhãn thức, cho
đến ý căn, ý thức, đây gọi là quả tăng thượng.
Bồ- tát Ma-ha-tát do biết nhân quả, tăng trưởng tác lực, tu tập ở đạo, biết
không làm, không thọ, làm không mất quả,
Bồ-tát Ma-ha-tát do
biết nhân quả nên cầu
mười hai bộ kinh, thọ trì đọc tụng biên chép giải
nói, được nghiệp lực
thứ hai. Nếu có Bồ-tát không tin nghiệp nhân quả
của chúng sinh, thì trọn
không thể đạt được giới Bồ-tát. Tại sao Bồ-tát cầu mười hai bộ kinh?
Bồ-tát chí tâm niệm
giới Bồ-tát,
siêng năng
cầu pháp Phật, cho đến một câu, một kệ, một nghóa, nếu thấy có người
thuyết pháp, liền sinh tâm
cung kính ưa nghe, không khinh chê người
thuyết pháp, chí tâm cung
kính như nghe lời Phật. Nếu người thuyết pháp keo kiệt đối với pháp, không chịu bố thí, nên dùng tiền tài cho đến thân mạng phụng
sự dâng hiến. Nếu có Bồ-tát có thể làm như vậy, thì
gọi là Bồ-tát nghóa.
Nếu Bồ-tát có thể chí tâm nghe thọ, cho đến một
câu, một bài kệ, một ý
nghóa, thì phiền não nhiều như ba cõi đều được tiêu tan, đủ
giới Bồ-tát.
Lúc Bồ-tát chí tâm cầu lời Phật, vì khát
ngưỡng pháp mà không tiếc thân mạng, dẫu đạp trên
sắt nóng lửa dữ mà
không cho đó là họa,
Bồ-tát Ma-ha-tát vì một câu kệ mà còn không tiếc
thân mạng, huống gì là
mười hai bộ kinh, vì một câu kệ mà không tiếc thân mạng, huống gì là các tài
sản vật dụng. Do nghe pháp mà thân
được an lạc, sinh tâm
tín sâu, được tâm nhu hòa, trực tâm chánh kiến.
Thấy người thuyết pháp như thấy cha mẹ, tâm không kiêu mạn, vì chúng
sinh nên chí tâm nghe pháp trọn không vì mình, vì tăng trưởng thiện căn của chúng
sinh nên nghe, thọ
chánh pháp, không vì lợi dưỡng.
Vì chúng sinh nên thọ
giới Bồ-tát, không vì tự lợi, vì chánh pháp nên không
sợ nạn vua quan, đói
khát, lạnh nóng, hổ lang, thú dữ, giặc cướp.
Trước tự điều phục phiền não
nơi các căn, sau đó nghe pháp, không nghe
pháp trái thời, cung kính
người thuyết pháp, tôn trọng giáo pháp. Đây gọi
là Bồ-tát đầy đủ giới Bồ-tát.

Thế nào là Bồ-tát chí tâm nghe pháp? Nghe pháp có bốn: Một
là chí tâm. Hai là nhất
tâm. Ba là nhất thiết tâm. Bốn là thiện tâm.
Đây gọi là Bồ-tát
siêng cầu mười hai bộ kinh. Tại sao Bồ-tát cầu mười hai bộ kinh? Vì muốn lưu hành khắp chánh pháp của chư Phật, vì
muốn làm tăng trưởng
pháp của chư Phật, vì muốn thế gian tin pháp Phật,
vì khiến cho vô lượng
chúng sinh đều đạt được đạo quả Bồ-đề vô
thượng, nên Bồ-tát cầu
mười hai bộ kinh. Tại sao Bồ-tát cầu ở Nhân luận?
Vì biết các tội lỗi của nhân luận, vì phá trừ luận tà ác của ngoại đạo, vì mở rộng phương tiện điều phục
chúng sinh, vì muốn phân biệt ngữ nghóa của
Như Lai và ngữ nghóa của thế gian, cho nên
Bồ-tát cầu ở
Nhân luận. Tại sao Bồ-tát cầu
ở Thanh luận? Vì khiến cho lời lẽ thanh tịnh trang nghiêm, lời nói
không tịnh, không thể tuyên thuyết về nghóa
sáng rõ, vì
muốn hiểu biết tất cả nghóa, bỏ lời bất chánh, bỏ tâm kiêu mạn, trừ
diệt tà kiến, vì biết
phương tiện để điều phục chúng sinh, nên Bồ-tát
cầu ở Thanh luận.

Tại sao
Bồ-tát cầu các y phương? Vì khiến chúng sinh xa lìa bốn trăm lẻ bốn thứ bệnh, vì lòng
thương xót, vì nhằm điều phục
chúng sinh, vì sinh tâm tín,
sinh tâm hoan hỷ, cho nên Bồ-tát cầu các phương thuốc.

Tại sao
Bồ-tát cầu phương thuật ở thế gian? Vì có được tiền tài tạo lợi ích cho
chúng sinh, vì các chúng
sinh
sinh tâm tín, vì biết việc đời và phá bỏ kiêu mạn, vì điều phục
chúng sinh, và phá các ám chướng của tất cả pháp. Nếu có
Bồ-tát không cầu năm việc như vậy, thì
trọn không thể chứng
đắc đạo quả Bồ-đề vô thượng, thành nhất thiết trí.
Vì chứng đắc đạo quả
ấy cho nên cầu năm việc. Bồ-tát thành tựu giới
Bồ- tát, nên vì chúng
sinh thuyết giảng, thuyết việc gì, thuyết thế nào,
tại sao thuyết?

Thuyết việc gì tức là thuyết mười hai bộ kinh. Thuyết thế nào
là thành tựu năm việc.
Vì sao thuyết? Tức vì thành tựu đạo quả Bồ-đề
vô thượng. Thuyết có
hai việc: Một là thuyết thứ lớp. Hai là thuyết
thanh tịnh. Thuyết theo thứ
lớp tức ban đầu thuyết bố thí, thứ đến thuyết giới cấm,
sau đó thuyết
sự vui nơi cõi trời, kế đến
thuyết Tam-muội, kế
đến thuyết thọ trì mười
hai bộ kinh, suy nghó ý nghóa, như pháp mà trụ.
Đây gọi là thuyết theo
thứ lớp. Thuyết thanh tịnh nghóa là người ở chỗ
cao, mình ở chỗ thấp,
không nên thuyết pháp, ngoại trừ người kia bệnh còn người với tâm không tin, thì không nên
thuyết pháp.
Người không
nhàm chán sinh tử không
nên vì họ thuyết pháp. Người đứng trước mặt mình không nên vì họ
thuyết pháp. Người che đầu không nên vì họ
thuyết pháp. Người tìm
tòi lỗi không nên vì họ thuyết pháp. Ngoài ra đều
như trong kinh Ba-la-đề-mộc-xoa đã thuyết giảng.

Vì sao? Vì chư
Phật Bồ-tát là pháp cung kính. Nếu người
thuyết pháp tôn trọng
giáo pháp thì người nghe cũng sinh tâm cung kính,
chí tâm lắng nghe, không
sinh tâm kiêu mạn, khinh lờn. Đây gọi là
thuyết thanh tịnh.

Thuyết thứ lớp tức là ban đầu thuyết mười hai bộ kinh, thứ đến thuyết tất cả
chúng sinh, vì hủy hoại tâm keo kiệt pháp nên
không kiêu mạn, hoặc có
một câu một kệ, cho đến nửa bài kệ, hoặc từ, hoặc nghóa, hoặc
thuyết pháp, thuyết nghóa và thuyết
pháp nghóa, chỉ
bày lợi ích, hoặc có
lúc quở trách, hoặc có lúc nói thẳng, hoặc có lúc ví
dụ, tùy theo chỗ thích
ứng mà thuyết, hoặc thuyết dễ hiểu, hoặc thuyết dễ
thâm nhập, tùy chỗ ưa thích mà thuyết. Đây gọi là
Bồ-tát thuyết thứ
lớp. Thuyết thanh tịnh tức
là Bồ-tát Ma-ha-tát đối với sự oán, ghét, không oán ghét tu tập tâm từ, được tâm từ rồi, dùng các phương tiện
thuyết pháp cho người phóng dật và chúng
sinh xấu ác, cho đến người
bần cùng và người
hưởng vui tâm sinh kiêu mạn, dùng phương tiện chỉ
bày và vì họ mà thuyết
pháp không vì sự khen mình chê người hoặc
danh dự lợi dưỡng uống
ăn của bản thân màthuyết pháp. Đây gọi là
Bồ-tát thuyết pháp thanh tịnh.
Như pháp mà trụ, nghóa là ba nghiệp thân khẩu ý tu tập
pháp thiện, suy nghó chân
chính về ý nghóa. Đây gọi là như pháp mà trụ.
Thế nào gọi là
Bồ-tát suy nghó về ý nghóa?
Bồ-tát điều phục
ba nghiệp thân khẩu ý, ưa
ở chỗ vắng lặng, hoặc tự thọ trì, hoặc nghe
nơi người khác, suy nghó
về nghóa đúng, không suy nghó nghóa sai, chí
tâm suy nghó về nghóa chân thật, vì đạo Bồ-đề mà chuyên tâm
suy nghó y theo
nghóa thật, không dựa vào văn tự
suy nghó phân biệt đây là
lời Phật, đây chẳng
phải lời Phật. Xả bỏ tâm tán loạn lo sợ, suy nghó điều trái, tùy theo chỗ nghe mà
suy
nghó nghóa, không theo lời
nói người khác, tuy không hiểu nghóa mà trọn không nói lời trái.
Vì sao? Vì đây
là cảnh giới của chư
Phật. Bồ-tát Ma-ha-tát dựa nơi nghóa không dựa
nơi văn tự, có thể biết nghóa thâm diệu của
Như Lai, biết pháp, phi
pháp không gì có thể
động chuyển. Như vậy Bồ-tát chưa được nhẫn nay
đã được nhẫn, chưa
được Tam-muội nay được Tam-muội. Đây gọi là
Bồ- tát như pháp mà trụ.

Thế nào gọi là tu tập? Tu tập có bốn thứ: Một là Xá-ma-tha
(chỉ). Hai là Tỳ-bà-xá-na
(quán). Ba là tu tập ái lạc. Bốn là tùy chỗ tu tập ưa trụ trong ấy.

Xá-ma-tha (chỉ) tức là
Bồ-tát Ma-ha-tát tu tập bốn thiền, bốn
định vô sắc, chuyên tâm nơi định có thể phá bỏ năm uẩn, do trụ nơi định
nên hiểu hành chân thật,
có thể lìa tất cả các giác quán xấu ác, tâm
không loạn, có thể suy
nghó về ý nghóa pháp giới trong ngoài, tùy thuận
theo pháp tướng, tâm tâm
số pháp an trụ nơi một duyên, đây gọi là Xá-ma- tha.

Tỳ-bà-xá-na (quán) tức là
tu Xá-ma-tha, có thể quán
sát pháp giới, phân biệt
pháp tướng, mong cầu pháp thiện xa lìa pháp ác, trí tuệ
chánh kiến không điên
đảo, khéo hiểu ở nghóa. Đây gọi là Tỳ-bà-xá-na.
Tu tập ái lạc là chí tâm tu tập hai pháp như trên. Chí tâm tu là thường không phóng dật. Đây gọi là tu tập ái lạc. Ưa trụ trong chỗ tu
tập tức là lúc tu
Xá-ma-tha và Tỳ-bà-xá-na, không nhờ phương tiện, tùy ý

mà trụ. Đây
gọi là ưa trụ trong tu tập.

Bồ-tát Ma-ha-tát thường tu hai pháp, cũng gọi là ưa trụ, cũng
gọi là thanh tịnh, cũng
gọi là thân tâm vắng lặng, cũng gọi là trí rộng
lớn. Bồ-tát
Ma-ha-tát tu hai pháp nầy, được chỗ căn bản của đạo
quả Bồ-đề vô thượng.
Bồ-tát thành tựu giới Bồ-tát đắc hai pháp nầy,
đó gọi là tu tập.
Thế nào là giáo? Giáo có tám thứ.
Bồ-tát Ma-ha-tát thành
tựu Tam-muội, muốn giáo
hóa chúng sinh trước phải nhập định hoặc
cùng ở chung, sau đó mới
có thể dùng tám pháp giáo hóa. Một là biết
tâm. Hai là biết căn. Ba
là thiện căn. Bốn là phiền não. Năm là đối trị. Đối trị thì người có tâm tham tức dạy pháp quán bất tịnh.
Sáu là người
có tâm sân dạy tu quán
từ bi. Bảy là người có tâm si dạy pháp quán nhân duyên. Tám là các giác quán xấu ác dạy họ tập đếm hơi thở. Đây gọi
là tám pháp, dùng các
phương tiện như vậy mà giáo hóa chúng sinh,
phá tâm đoạn kiến,
thường kiến mà nói trung đạo, thật không tưởng
tác mà tác tưởng tác, chân thật không đắc mà
tác tưởng đắc, chân thật không xúc mà tác tưởng xúc, chân thật không chứng mà tác
tưởng chứng.
Tám việc trên có thể
phá trừ vọng tưởng, kiêu mạn như vậy. Lại có ba
việc: Một là tâm nếu không trụ có thể khiến trụ
nơi duyên. Hai là trụ rồi
có thể quán chánh pháp.
Ba là biết phương tiện hay.
Nếu biết phương tiện hay, hoặc biết tâm
chúng sinh, căn, thiện căn, cho đến phiền não, do đấy có thể khiến tâm tán loạn trụ
ở trong duyên, phá trừ đoạn kiến và thường kiến mà
thuyết pháp. Đây gọi là có thể quán
chánh pháp. Do phá tâm tham nên thuyết quán bất tịnh.
Do phá tâm sân hận nên
thuyết quán từ bi. Do phá ngu si nên thuyết
quán nhân duyên. Do phá
giác quán ác nên thuyết đếm hơi thở. Đây gọi
là biết phương tiện hay.

Nếu Bồ-tát Ma-ha-tát tự ở chỗ Phật hoặc chỗ Bồ-tát mà tu
tám việc nầy, lại dùng
pháp ấy giáo hóa chúng sinh, đây gọi là Bồ-tát
Ma- ha-tát làm thanh tịnh tám thứ diệu lực. Những gì là tám? Một là lực
biết các thiền định giải
thoát. Hai là lực biết căn. Ba là lực giải. Bốn là
lực thế giới. Năm là
lực biết đến chỗ đạo. Sáu là lực của trí túc mạng.
Bảy là lực của trí sinh
tử. Tám là lực của trí lậu tận.

Lại nữa, giáo hóa có năm thứ: Một là giáo hóa khiến xa lìa ác.
Hai là giáo hóa tu pháp
thiện. Ba là giáo hóa người phạm giới phát lồ sám hối. Bốn là giáo hóa làm ức niệm yết ma. Năm là giáo hóa người
không nhận lời dạy làm yết ma tẫn xuất.

Bồ-tát Ma-ha-tát dùng năm việc nầy giáo hóa chúng sinh, vì tâm
thương xót,
vì tâm thanh tịnh. Bồ-tát Ma-ha-tát nếu dùng tâm sân
giáo hóa chúng sinh, thì
không thể chứng đắc giới Bồ-tát.

Người lãnh thọ lời dạy nên như pháp mà thọ, phải cung kính
chí tâm cúng dường tôn
trọng như cha mẹ, như Phật Bồ-tát. Vì sao? Vì
như pháp thọ nhận lời
dạy, có thể mau chứng đắc Bồ-đề Thanh văn, Bồ-đề
Duyên giác, đắc Bồ-đề vô thượng. Đây gọi là Bồ-tát giáo hóa.

Phương tiện hay tức là thân khẩu ý nghiệp của tất cả Bồ-tát Ma- ha-tát, đều vì nhằm điều phục tất cả
chúng sinh. Đây gọi là
phương tiện hay.
Phương tiện hay có bốn thứ: Một là bố thí. Hai là lời nói nhẹ
nhàng. Ba là tạo lợi
ích. Bốn là đồng nghóa. Bồ-tát Ma-ha-tát có thể bố thí cho chúng
sinh y phục, thức ăn, phòng nhà, ngọa cụ,
thuốc thang, người
lãnh thọ rồi sinh tâm
thương mến đối với Bồ-tát, chí tâm nghe dạy, nghe
rồi thọ trì, vì thọ trì nên
Bồ-tát dùng lời nhẹ nhàng khen ngợi. Do khen ngợi nên người lãnh thọ hoan hỷ, do hoan hỷ nên có thể hủy hoại tâm ác, thọ trì
pháp thiện, do hoại tâm ác nên
Bồ-tát lại nói: Ta đã đầy
đủ tín, giới, văn, bố thí, trí tuệ. Ông cũng
sẽ đầy đủ.
Nếu Bồ-tát không đủ năm
việc nầy, thì không thể
giáo hóa tất cả chúng sinh.

Chúng sinh cũng nói:
Nếu Bồ-tát tự không đầy đủ, làm
sao dạy người khác khiến họ đẩy đủ?
Cho nên, Bồ-tát đầy đủ năm việc, tức gọi là
Bồ-tát dùng phương tiện giáo hóa
chúng sinh.
Phương tiện
tức là khéo điều phục,
khéo điều phục là không xả bỏ, không thối,
không chuyển. Đây gọi
là phương tiện hay.



<篇>KINH BỒ TÁT THIỆN GIỚI</篇>

<卷>QUYỂN 4</卷>

<詞>Phẩm 10: BỐ THÍ CỦA ĐỊA BỒ TÁT</詞>

Bồ-tát Ma-ha-tát cầu đạo quả
Bồ-đề vô thượng, trang nghiêm đầy đủ
sáu
pháp Ba-la-mật. Đó là
Bố thí Ba-la-mật, Trì giới
Ba-la-mật, Nhẫn nhục
Ba-la-mật, Tinh tấn Ba-la-mật, Thiền định Ba-la-mật, Trí tuệ Ba-la-mật.

Thế nào gọi là Bồ-tát bố thí Ba-la-mật? Bồ-tát bố thí có chín thứ: Một là tánh thí. Hai là tất cả thí. Ba là nan thí. Bốn là tất cả tự thí.
Năm là người thiện thí.
Sáu là tất cả hành thí. Bảy là vì trừ thí. Tám là tự
lợi, lợi tha thí. Chín
là tịch tónh thí.
Tánh thí tức là tự lợi lợi tha, mình và người đều lợi, bên trong
phát tâm thiện, thân khẩu ý
nghiệp thiện, đối với tài vật tâm
không tham tiếc. Đó gọi là thí.
Bồ-tát thực hành bố thí, trì giới, tinh tấn, tin mười
hai bộ kinh, tin nhân tin
quả, tùy vật chúng sinh mong cầu tâm không sẻn tiếc, dùng thân khẩu ý nghiệp như vậy bố thí tài
sản vật dụng, năm
việc như vậy tức là
năm ấm. Đây gọi là tánh thí.
Thế nào gọi là tất cả thí? Tất cả thí có hai thứ: Một là
vật bên trong. Hai là vật bên ngoài.
Bồ-tát Ma-ha-tát ở trong vô lượng đời vì bố thí chúng
sinh mà thọ thân ấm ấy. Đây gọi là vật bên trong.
Bồ-tát Ma- ha-tát vì loài quỷ ăn đồ vứt bỏ, tự ăn rồi nhả ra bố thí cho loài quỷ. Đây gọi là vật bên trong.
Không phải hai việc nầy thì gọi là bố thí bên
ngoài. Bồ-tát
Ma-ha-tát xả thân bố thí gồm hai việc: Một là
Bồ-tát không
được tự tại. Hai là thuộc
người khác. Có người cầu mà không bố thí thì không thể chứng đắc đạo quả
Bồ-đề vô thượng. Đây gọi là
Bồ-tát không
được tự tại.
Thuộc người khác tức là
Bồ-tát Ma-ha-tát vì đạo Bồ-đề, nên
thân thuộc về chúng sinh;
như người thế gian, vì thức ăn y phục mà làm nô

bộc cho người
khác. Bồ-tát Ma-ha-tát đối trong tự thân không
được tự tại. Tất cả chúng
sinh đối
với thân, đầu, mắt, tủy não, tay chân của
Bồ- tát, tùy ý lấy
dùng mà được tự tại. Bố thí bên ngoài có hai
việc: Một là vì lợi ích cho chúng sinh. Hai là tâm
không tham tiếc. Bồ-tát
Ma-ha-tát đối với hai việc bố thí trong ngoài nầy, có bố thí và không bố thí.
Bồ-tát Ma-ha-tát quán
sát các chúng
sinh
sau khi thọ thí rồi không được lợi
lạc thì không thực hành
bố thí, nếu sau khi thọ thí đạt được lợi lạc thì
liền thực hành bố thí.
Nếu Bồ-tát biết do dùng thân bố thí khiến chúng
sinh thọ khổ bị trở ngại nơi việc thực hành pháp
thiện, và biết rõ người cầu phi pháp thì cũng không nên bố thí.
Nếu Bồ-tát Ma-ha-tát thấy trăm ngàn vạn ức chúng
sinh vì nhân duyên phi pháp mà cầu chẳng được, thì dẫu tan thân mất mạng cũng không vì việc nầy mà thực hành bố thí. Người cầu phi pháp đó là giết hại, trộm cắp, lừa dối. Như vậy
gọi là không bố thí.
Lại có trường hợp không thí.
Nếu Bồ-tát Ma-ha-tát tự biết
thân mình có thể làm
nhiều lợi ích, nếu có vô lượng chúng sinh đến cầu
thì không nên bố thí mà
cũng gọi là thí. Vì sao? Vì có tâm tịnh. Nếu
biết là ma và quyến
thuộc của ma thì không nên bố thí. Nếu có người bị
ma làm mê loạn, lúc đến
dốc cầu cũng không nên bố thí. Như có người
bị ma làm mê hoặc não
loạn, đến van nài cầu xin cũng không nên bố
thí. Đây gọi là không thí bên trong.
Không thí bên ngoài tức
là lửa, độc, dao, rượu có thể làm nhân duyên ác cho
chúng sinh, nên
Bồ-tát trọn không dùng những thứ nầy bố thí cho
chúng sinh, nếu có thể làm việc lợi ích thì dùng để bố thí.
Bồ-tát Ma-ha-tát trọn
không vì người mà tạo nghiệp ác, nếu biết có người
sau khi thọ thí rồi ắt làm việc ác thì cũng không bố thí cho họ. Đây cũng
gọi là thí. Vì sao? Vì
tâm tịnh. Tay tuy không thí mà tâm đã xả. Vì sao?
Vì Bồ-tát biết nhất định
người nầy sau khi thọ thí, ắt tạo vô lượng
nghiệp ác, đọa vào ba
đường ác, nên không bố thí. Nếu Bồ-tát biết người thọ được vật tâm
sinh hoan hỷ, nhưng biết họ không tránh khỏi
sự khổ trong ba đường ác, thì cũng không nên bố thí.
Bồ-tát Ma-ha-tát trọn
không dạy người giăng
bẫy, săn bắn, cũng không dạy người phụng sự Bà Tẩu thiên. Tự mình không giết dê để cúng tế
thiên thần, cũng không dạy người giết dê cúng tế trời, không dùng lưới bẫy bố thí cho người
đến cầu. Tất cả sự
đánh đập mắng nhiếc, gông cùm đều không bố thí cho người. Nếu có người khốn khổ bần cùng
sầu não, muốn tự giết
mình, đến cầu dao, rựa,
cũng không nên bố thí, cũng không dạy người
nhảy từ non cao xuống vực
thẳm, hoặc nhảy vào lửa để mất thân mạng. Nếu có người bệnh đến cầu xin thuốc, nếu là thuốc cấm thì không thí
cho họ. Người tham ăn khi
thấy họ no rồi cũng không nên bố thí. Đây
gọi là không bố thí.
Bồ-tát Ma-ha-tát không đem cha mẹ, Sư trưởng mà bố thí. Nếu là quốc vương không nên tự tiện lấy vợ con của họ để bố
thí cho người, chỉ trừ trong thành ấp, thôn xóm, quốc độ, nếu là vợ
con của mình, cho đến đầy tớ,
quyến thuộc, trước nên dùng lời nhẹ nhàng
an ủi, khuyên nhủ, nhưng
tâm họ không chịu thì cũng không nên lấy
đem bố thí. Giả sử họ
ưng chịu thì cũng không nên thí cho người ác,
La-sát, quỷ ác,
hạng Chiên-đà-la. Tuy dùng thành ấp, thôn xóm, quốc độ bố thí cho người, nhưng trọn không bố thí cho người bạo ác, cũng
không lén lấy của cải
hiện có của cha mẹ, sư trưởng, vợ con, tôi tớ, người
hầu mà bố thí cho người.
Bồ-tát không dùng phi pháp cầu tài sản vật
dụng để bố thí. Lúc
thực hành bố thí, không sân hận, đánh đập, mắng
nhiếc quyến thuộc của mình, nên dùng lời thiện dạy dỗ khiến họ hoan hỷ,
nói rõ phước báo như
vậy ngươi cũng có phần. Bồ-tát hành bố thí thì
tâm bình đẳng, không xét
ruộng phước và chẳng phải ruộng phước, không xét oán thân, chủng tánh tôn quý hay thấp kém, vật đã hứa cho
trọn không hối hận, vật
hứa cho nhiều trọn không lấy bớt, trước hứa đồ
tốt sau không dùng đồ
xấu để cho, tuy hứa cho đồ xấu hoặc ít, có thể
cho nhiều, cho đồ tốt.
Bồ-tát lúc hành thí không có tâm chẳng vui, sân
hận tán loạn, thí rồi
trọn không tính toán việc báo ân đối với người thọ
thí. Lúc bố thí không vì
người thọ là tôn quý mà cung kính tay dâng, người thọ là thấp kém cũng không quăng ném để cho. Nếu người thọ đánh mắng hoặc cướp đoạt,
Bồ-tát trọn không vì vậy mà
sinh
sân hận,
chỉ trách phiền não,
không trách người nầy, đối với người ấy nên
sinh
tâm thương xót, trọn không
suy nghó nhân
sự thí nầy mà ta
sẽ chứng đắc đạo quả
Bồ-đề vô thượng, không nghó nhân bố thí nầy cũng có thể
trang nghiêm Bồ-đề. Không vì cầu quả mà thực hành bố thí, tất cả chỗ
thí đều hồi hướng về
đạo quả Bồ-đề vô thượng. Không vì người khác dạy nên thực hành bố thí, không vì nghe có quả báo của bố thí mà thực
hành bố thí. Như trong kinh nói, thí thức ăn được sức lực, thí y phục được
sắc đẹp, thí xe cộ được
sự vui, thí đèn được mắt sáng, thí phòng nhà được vật tùy ý, trọn không mong đạt các quả như vậy mà thực hành bố thí, chỉ vì thương xót mà thực hành bố thí, vì phá trừ
sự bần cùng nên thực
hành bố thí, vì điều
phục chúng sinh đạt được đạo quả giác ngộ tột bậc
nên thực hành bố thí,
không bố thí vật phi thí. Phi thí là không dùng thức ăn thừa để bố thí cho
Thánh nhân, nếu chẳng phải
Thánh nhân, không
cầu thì không bố thí,
không đem thức ăn thừa bố thí cho cha mẹ, sư trưởng
và người có đức, nếu họ dốc cầu thì nên bố thí, trọn không dùng các
thứ thức ăn có lẫn
đờm dãi, mồ hôi, phân dơ mà bố thí, không đem thức
ăn ô uế mà bố thí cho người.
Phàm khi bố thí thức ăn hoặc nhiều hoặc ít, trước nói
sau thí không nói không thí, người không ăn hành không dùng thức ăn có hành bố thí, người không ăn thịt không dùng thức ăn có thịt bố thí, người không
uống rượu không dùng
thức ăn có rượu bố thí, nếu có rượu thơm cũng
không dùng để bố thí.
Đây gọi là vật bất tịnh không nên dùng bố thí.
Bồ-tát Ma-ha-tát khi thấy
người đến cầu xin liền bố thí, trọn không vì việc bố thí để
sai khiến họ, không vì
sự vui nơi cõi trời mà bố thí, không vì danh xưng mà bố thí, không cầu báo ân mà bố thí, không vì cầu thân làm Chuyển luân
Thánh vương mà bố thí, không vì cầu thân
Ma thiên, Phạm thiên mà bố thí,
không vì quốc vương trưởng giả cung kính cúng dường tôn trọng mà bố thí,
 có ít vật còn bố thí, huống là có nhiều. Không vì lừa dối mà hành bố thí, không vì phá hoại quyến thuộc người khác
thành quyến thuộc mình,
cho đến xóm làng, thành ấp, quốc độ mà thực
hành bố thí. Bồ-tát khi
hành bố thí tay dâng bậc thượng tòa, cho đến các
vị Sa-di và người trì
giới, hủy giới, tâm không mệt mỏi. Lúc Bồ-tát bố
thí trọn không trách mắng
người xin, không vì kiêu mạn mà bố thí.
Bồ-tát Ma-ha-tát đối với tất cả vật thường
sinh tâm xả, nếu có cất chứa vật
đều vì chúng sinh, nếu
biết Bồ-tát đã xả vật mà mình có phần trong ấy, tự lấy phần của mình thì không có tội.
Bồ-tát Ma-ha-tát lúc thấy người
đến cầu xin, tâm
sinh hoan hỷ, như người bệnh nặng gặp thầy thuốc hay,
tùy theo chỗ họ cần mà
cho. Ba thời hoan hỷ, đó là chưa thí, lúc thí và
thí rồi. Bồ-tát lúc thí
thường phát tâm nầy: Giả sử trong một lúc có người giàu và nghèo đến xin,
Bồ-tát nên tự
suy nghó, nếu vật có nhiều
nên bố thí cho cả hai, như
vật có ít thì trước cứu người bần khổ. Làm
được nguyện nầy ấy là
nhân của đạo quả Bồ-đề vô thượng.

Keo kiệt có ba hạng là thượng, trung, hạ. Bồ-tát Ma-ha-tát trước phá trừ bậc hạ, do phá bậc hạ thì có thể phá trừ hai bậc trung và thượng, đã tự phá trừ rồi lại vì chúng
sinh mà nói pháp phá bỏ tham
lam keo kiệt, do thuyết pháp mà chúng
sinh được lợi.
Lại nữa, Bồ-tát đối với người không cầu xin gắng dùng vật bố thí, nếu không có tài vật,
nên dùng phương tiện,
sức lực tìm cầu mà bố thí, nếu không có của
cải nên dùng pháp thí để giáo hóa
chúng sinh: Nay ông tại
sao không thực
hành bố thí.
Thấy người thực hành bố thí tâm
sinh hoan hỷ, dùng thân
lực giúp đỡ họ, nếu
không có của cải nên dùng trí tuệ chỉ bày thiện ác
cho chúng sinh.
Lại nữa, Bồ-tát không dùng
kinh sách chân chánh bố thí cho
người tà kiến, không vì
sự
sống mà bày bán kinh luật, như có người đọc tụng thì nên tặng cho họ, nếu keo kiệt không cho đây gọi là bỏn
sẻn về pháp. Nếu có thể thuyết pháp nhưng không vì họ mà
thuyết giảng,
cũng gọi là bỏn sẻn về
pháp. Nếu ta không thể đem pháp bố thí cho
người, làm sao phá trừ
phiền não cho tất cả chúng sinh. Bồ-tát trọn không thể nói: “Nay ta không có của cải thì không thể thực hành bố thí”, cũng không vì thế mà
sân hận
sầu não, nung đốt tâm mình; nên dùng
phương tiện khéo léo an
ủi người cầu xin: Nay ta chưa có nên không vừa ý.
Vì sao? Vì từ lúc ban đầu
phát tâm tự nói sẽ bố thí cho tất cả chúng
sinh. Lại nữa, Bồ-tát
nghe có người cầu thí đến, tức liền nghênh đón, vì họ mà thí
giường tòa, lúc gặp rồi trước dùng lời nhỏ nhẹ thăm hỏi, tùy
theo vật họ cần mà cung
cấp đầy đủ. Bồ-tát Ma-ha-tát ban đầu phát tâm
tự nói: Những vật nay
ta hiện có sẽ thí cho mười phương chư Phật
Bồ-tát và các chúng
sinh. Ví như đệ tử dùng y bát dâng lên cho thầy, tuy
thầy không nhận mà đệ
tử nầy được phước vô lượng. Bồ-tát cũng như
vậy. Vật hiện có đem
dâng cho chư Phật Bồ-tát, tuy chư Phật Bồ-tát không thọ nhận mà cũng khiến người thí được vô
lượng phước, thường
theo Bồ-tát như hằng hà
sa. Bồ-tát Ma-ha-tát xem của cải của mình như
chỗ gởi của mười
phương chư Phật Bồ-tát, biết Phật Bồ-tát đối với vật
nầy tâm không tham tiếc,
cho nên Bồ-tát tự tại tùy ý bố thí cho chúng
sinh. Cũng lại quán
sát người không nên bố thí, nên can ngăn khuyến dụ, như vật nầy chẳng phải vật của ta, chính là vật hiện có của chư
Phật Bồ-tát, dùng lời nhẹ
nhàng khuyên bảo khiến người cầu xin không sân hận,
vì thế Bồ-tát thành tựu
đầy đủ tài thí và pháp thí. Đủ hai pháp thí rồi, biết tánh, biết nhân, biết quả, biết phân biệt.
Nếu Bồ-tát bố thí cho
người oán ghét, là nhân duyên của từ, nếu bố thí cho người khổ là nhân
duyên của bi, nếu bố thí cho người có đức là nhân duyên của hỷ, nếu bố thí cho
quyến thuộc, anh em, tôi tớ, là nhân duyên của xả. Đây gọi là
nhân nơi trí tuệ thí.

Lại nữa, Bồ-tát biết hại tâm bố thí có bốn việc: Một là từ vô
lượng đời đến nay
không thực hành bố thí. Hai là của cải ít. Ba là tham
đắm vật tốt. Bốn là không cầu quả báo lành ở
đời sau.
Bồ-tát Ma-ha-tát thấy người đến cầu, dẫu có nhiều của cải mà không phát tâm thí.
 Đây gọi là Bồ-tát trong vô lượng đời không thực hành tâm thí.
Lúc nầy, Bồ-tát nên dùng trí lực tự
suy nghó: Ta vì từ vô lượng kiếp về trước không thực hành bố thí nên không phát tâm liền. Nay ta có nhiều tài vật và có người
đến xin, nếu lại không
bố thí thì đời vị lai sẽ tăng trưởng tâm keo kiệt,
trọn không tùy thuận,
không tu tâm thí.

Lại nữa, Bồ-tát thấy người đến xin, vì của cải ít mà không
phát tâm thí,
Bồ-tát nên dùng trí tuệ lực mà tự
suy nghó: Ta vì nhân duyên của vô lượng nghiệp ác, trong vô lượng đời thân thuộc về
người khác,
chịu khổ não, đói khát, lạnh nóng, không thể tạo lợi ích cho vô lượng chúng
sinh, vì duyên nghiệp nầy
khiến thân ít của cải, nay nếu không bố thí thì đời
sau lại tăng trưởng sự bần cùng khốn khổ. Nay ta
nên dùng vật nầy
bố thí cho người, tuy
phải nghèo khổ nhưng không đến nỗi bị khổ như
ba đường ác.
Suy nghó như vậy, có thể trừ bỏ tâm keo kiệt vì của cải ít.
Lại nữa, Bồ-tát thấy
người đến cầu xin, đối với vật tốt sinh tâm tham
đắm, không phát tâm thí.
Lúc ấy, Bồ-tát nên dùng trí tuệ mà tự suy nghó:
Ta đối với vật vô
thường mà nghó là thường, trong chỗ vô ngã mà nghó
là có ngã, nếu ta không
bố thí thì sẽ tăng trưởng tâm tham đắm, đấy là
ta điên đảo, nên Bồ-tát có thể phá tan tâm tham đắm vật tốt.
Lại nữa, Bồ- tát không cầu quả
báo nên không thực hành bố thí. Lúc ấy, Bồ-tát
nên tự suy nghó: Tất cả
các pháp là vô thường không định, nếu là thường
là định thì không cần
bố thí. Vì sao? Vì không có nhân quả, do vô thường nên ắt có nhân quả, nay nếu không thí thì làm
sao được đạo quả
Bồ-đề. Cho nên, Bồ-tát có thể phá trừ tâm không cầu quả báo mà thực hành
bố thí. Bồ-tát Ma-ha-tát
biết rõ bốn sự điên đảo, pháp không có nhất
định, không có tướng
thường, nên có thể phá trừ bốn tâm ác oán.

Lại nữa, Bồ-tát trong thân vắng lặng, chí tâm tự
suy nghó:
Giả sử
ta có của cải, sẽ đem
cúng dường chư Phật Bồ-tát, hoặc cúng dường
tháp Tăng. Đây gọi là
trí tuệ bố thí của Bồ-tát. Có của cải hoặc không
cũng thường suy nghó như vậy. Pháp thí cũng như vậy.
Đây gọi là tất cả thí.
Thế nào là
Bồ-tát nan thí có thể thí?
Bồ-tát Ma-ha-tát nếu có
ít của cải thường đem
bố thí, đây gọi là nan thí. Đối với vật mà tâm
quý trọng tham đắm, trong
vô lượng đời siêng năng mong cầu mà có,
hoặc tổn hao sức lực
phương tiện lớn lao mà được, dùng những vật như vậy bố thí cho người, đây gọi là nan thí. Thế nào là tất cả tự thí?
Bồ-tát Ma- ha-tát hoặc tự mình bố thí, hoặc giáo hóa cha mẹ, anh em, quyến
thuộc, vợ con, tôi tớ,
khiến họ thực hành bố thí. Đây gọi là tất cả tự thí.

Thế nào là người thiện thí? Nếu thiện nam dùng tâm thiện bố thí, tâm tín thí,
 chí tâm thí, tự tay thí, thí đúng thời, thí như pháp đắc tài.
Đây gọi là người thiện thí.

Thế nào là Bồ-tát tất cả hành thí? Do không cầu quả báo, thì gọi là tất cả hành thí.
Thường thí cũng gọi là tất cả hành thí.
Phước điền thí gọi là tất cả hành thí.
Không quán phước điền và phi phước điền thí, gọi là tất cả hành thí.
Không quán thời và phi thời, gọi là tất cả hành thí.
Không quán tài vật là có thể thí hay không thể thí. Đây gọi là tất
cả hành thí. Thế nào là
Bồ-tát vì diệt trừ cho nên thí? Nếu có chúng
sinh đói khát khổ não, vì trừ việc nầy mà hành bố thí. Nếu lạnh thì thí
áo, cầu xe thí xe, cầu anh
lạc thí anh lạc, cho đến hương thoa, hương
bột, tạp hoa, đèn đuốc, phòng nhà, mền nệm,
thuốc thang, cũng lại như
vậy. Đây gọi là vì dứt trừ nên thí.
Thế nào gọi là tự lợi lợi tha thí?
Bồ-tát Ma-ha-tát nếu dùng tài thí, pháp thí bố thí cho người, có thể vì thân mình và thân chúng
sinh mà làm hai đời vui, thường ban
sự vui vô úy cho
chúng sinh. Nếu gặp thú
dữ như hổ lang, sư tử,
các thứ lũ lụt, hỏa hoạn, nạn vua, giặc cướp, đều
có thể cứu giúp. Đây
gọi là vô úy thí. Bồ-tát Ma-ha-tát dùng pháp bố
thí, phàm có tuyên thuyết
đều không điên đảo. Đây gọi là pháp thí. Có
thể khéo dạy bảo tất
cả chúng sinh, đây gọi là pháp thí tịnh. Bồ-tát thí của cải tức tạo lợi ích trong hiện tại, thực hành pháp thí thì có thể tạo lợi
ích cho hiện tại, và đời
khác. Lại có tài thí, hoặc vì chúng sinh nên chịu
sự khổ nơi hiện tại.
Pháp thí không như vậy, vì có thể làm an vui cho
đời nầy đời sau. Tài
thí là bất tịnh, pháp thí là thanh tịnh gọi là vô
biên, tài thí dễ đạt, pháp thí khó đạt. Đây gọi
là tự lợi lợi tha thí.

Thế nào gọi là tịch tónh thí? Tịch tónh thí có mười thứ: Một là
thí vô ngại. Hai là thí không
sai lầm. Ba là thí phi
trang nghiêm.
Bốn là thí không có tâm tự
cao. Năm là thí không có tâm tham đắm. Sáu là thí không xấu hổ. Bảy là thí không
ưu sầu.
Tám là thí, không thấp
kém. Chín là thí không
cầu báo ân. Mười là thí không cầu quả báo.

Thí vô ngại tức là Bồ-tát Ma-ha-tát khi thực hành bố thí, không
bị tất cả công việc đời
làm cho trở ngại. Tuy biết người cầu tâm không
áy náy, nhưng nên mau đáp
ứng chỗ cầu của họ. Đây gọi là thí vô ngại.
Thí không
sai lầm tức
Bồ-tát Ma-ha-tát trọn không nghó bố
thí có quả báo, không
có quả báo thiện ác, cũng không nói sát sinh
hành thí mà được quả
báo thiện như thuyết của Bà Tẩu. Do nhân duyên thí không tham đắm, mà được
sự an vui ở thế gian và đạo quả
Bồ-đề vô thượng. Đây gọi là
thí không sai lầm.

Thí phi trang
nghiêm tức là Bồ-tát Ma-ha-tát trọn không chứa
vật vì trang nghiêm tốt mà hành bố thí, tùy chỗ bố
thí trọn không cất chứa. Vì sao? Bồ-tát biết rõ
thân mạng và của cải là vô thường khó giữ, gặp người đến cầu thường bố thí, trọn không nói đợi ta trang nghiêm rồi
sau đó mới cho. Vì sao? Vì
trang nghiêm thí thì không gọi là Bồ-tát
trang nghiêm đạo quả
Bồ-đề vô thượng. Nếu đợi trang nghiêm thí thì
khiến chúng sinh chịu khổ não rồi.

Thí tâm không
tự cao tức là Bồ-tát Ma-ha-tát thấy người đến
cầu, sinh tâm nhún nhường,
không tự khen ngợi ta là thí chủ, không cầu báo ân, không vì hơn người, vì danh xưng mà hành bố thí. Đây là thí
tâm không tự cao.

Thí tâm không
tham đắm tức là Bồ-tát Ma-ha-tát không đắm
nơi danh xưng.
Bồ-tát quán xét danh xưng như hư không, như gió
không vướng mắc, nếu
cầu danh mà thí thì không thể chứng đắc đạo quả Bồ- đề vô thượng cho nên
Bồ-tát cầu đạo quả giác ngộ ấy thì không
cần danh xưng. Đây là thí
tâm không tham đắm.

Thí không xấu
hổ tức là khi thực hành bố thí, luôn luôn hoan hỷ.

Đây là thí không xấu hổ.

Thí không ưu
sầu tức là Bồ-tát Ma-ha-tát dùng vật quý trọng
bố thí rồi tâm không
hối hận. Đây gọi là thí không ưu sầu.

Thí không thấp kém tức là Bồ-tát quán xét tất cả chúng
sinh, tâm ấy bình đẳng, thảy đều vui vẻ nhìn ngắm. Đây gọi là thí
không thấp kém.

Thí không cầu
báo ân tức vì lòng thương xót nên tu tập từ bi,
ban sự an vui, không cầu
sự đền đáp. Đây gọi là thí không cầu báo ân.

Thí không cầu
quả báo tức là Bồ-tát Ma-ha-tát lúc thực hành
bố thí, không cầu thân
Chuyển luân Thánh vương, hoặc ở cõi trời ba mươi ba,
Ma thiên, Phạm thiên, của cải tự tại.
Vì sao?
Vì Bồ-tát quán xét các pháp hữu vi đều không bền chắc như là cây chuối, nên lúc bố thí
không cầu quả báo. Đây
gọi là thí không cầu quả báo.
Mười việc như vậy có thể khiến
Bồ-tát thành tựu đầy đủ bố
thí Ba-la-mật, chứng đắc
đạo quả Bồ-đề vô thượng.

------------------------

<詞>Phẩm 11: TRÌ GIỚI CỦA ĐỊA BỒ TÁT</詞>
Thế nào gọi là giới của
Bồ-tát Ma-ha-tát? Giới có chín thứ:
Một là giới tự tánh. Hai là giới tất cả. Ba là giới nan. Bốn là giới tất cả tự.
Năm là giới thiện nhân.
Sáu là giới tất cả hạnh. Bảy là giới trừ. Tám là
giới tự lợi lợi tha.
Chín là giới tịch tónh.
Giới tự tánh tức là
Bồ-tát Ma-ha-tát đầy đủ giới tự tánh, có
bốn công đức: Một là dùng tâm thanh tịnh thọ lãnh từ
người khác. Hai là tâm không thanh tịnh hủy giới đã thọ. Ba là nên chí tâm hổ thẹn
sám
hối. Bốn là sám hối
rồi chuyên tâm không dám phạm lại. Bồ-tát
Ma-ha-tát từ người khác lãnh thọ giới,
sinh tâm hổ thẹn, do tâm hổ thẹn nên hộ
trì không phạm, nếu tâm
không tịnh hủy giới đã thọ, do tâm hổ thẹn nên không dám che giấu dù là một đêm.
Bồ-tát phạm giới trải qua một đêm, nếu muốn
sám hối, không nên
sám hối một lần phạm, mà phải
suy nghó về việc phạm vô lượng lần mà
sám hối.
Vì sao? Vì nếu phạm nhiều
mà sám hối một lần thì
không gọi là sám hối, người thọ nhận có tội.

Lúc Bồ-tát thọ trì giới từ người khác gồm có bốn việc:
Một là xấu hổ. Hai là chí tâm kiên trì.
Bồ-tát Ma-ha-tát chí tâm trì giới, trọn
không sinh tâm hủy phạm. Ba là thọ rồi nhất tâm thọ trì. Bốn là tịnh
tâm hộ trì.

Bồ-tát đầy đủ bốn công đức giới có thể làm bốn việc:
Một là không phạm. Hai là nếu phạm liền
sám hối. Ba là tâm
sinh hổ thẹn.
Bốn là không
sinh hối hận. Đây gọi là giới tánh. Giới tánh của
Bồ-tát gọi là giới chân thật,
gọi là giới tự lợi lợi tha, gọi là giới lợi
ích cho chúng sinh, gọi là nghóa giới lợi ích cho
chúng sinh, gọi là giới tăng trưởng
trời người, gọi là
giới vô lượng công đức.

Bồ-tát thành
tựu giới như vậy, sinh tâm thương xót thì có thể giáo hóa vô lượng
chúng sinh.
Bồ-tát nếu vì khách trần phiền não mà
không sám hối, nên
thường vì người khen ngợi trì giới, quở trách phá giới,
nói tội lỗi hủy phạm
giới cấm, nếu có thể như vậy tuy gọi là hủy giới
mà tội lỗi nhẹ, cũng
có thể chứng đắc trọn vẹn đạo quả Bồ-đề vô
thượng. Đây gọi là giới tự tánh.

Giới tất cả tức là những giới người tại gia và xuất gia đều thọ
trì. Có ba thứ: Một là
giới. Hai là giới thọ pháp thiện. Ba là vì lợi ích
cho chúng sinh nên hành giới.
Thế nào gọi là giới? Giới có bảy lọai,
là Tỳ-khưu,
Tỳ-khưu-ni, Thức-xoa-ma-ni, Sa-di,
Sa-di ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di.
Bồ-tát Ma-ha-tát nếu muốn thọ trì
giới Bồ-tát, trước phải tịnh tâm thọ bảy thứ giới, nghóa

là tịnh tâm
hướng đến giới Bồ-tát, như người thế gian muốn thỉnh
đại vương, trước phải
quét dọn phòng nhà, chỗ ở. Bảy thứ giới nầy là
chỗ thọ trì của người
tại gia và xuất gia. Giới Bồ-tát cũng lại như vậy,
đều là người tại gia
và xuất gia hành thọ. Đây gọi là giới.

Thế nào là giới thọ pháp thiện? Giới pháp thiện tức là
Bồ-tát Ma- ha-tát không có bảy lọai giới trên, vì Bồ-đề nên tu mười pháp thiện nơi thân khẩu ý nghiệp. Đây gọi là giới thọ
pháp thiện. Thân khẩu ý
tức là Bồ-tát Ma-ha-tát
trụ vào giới địa rồi, đọc tụng biên chép, phân
biệt giải nói,
suy nghó tu tập hai pháp chỉ và quán, cung kính cúng dường
tôn trọng tán thán các
bậc sư trưởng, Hòa thượng, trưởng lão có đức, luôn luôn cung kính hầu hạ, hoặc bệnh, hoặc già, hoặc đi giữa đường
mệt mỏi, phải liền thay
thế mang y bát, nếu thấy thuyết pháp thì tán thán: Lành thay!
Thấy người trì giới hết
sức ủng hộ, khen ngợi giới
pháp, nguyện các chúng
sinh đều trì tịnh giới. Thấy người phá giới sinh
tâm thương xót, khéo
dùng lời quở trách và dạy họ sám hối. Các việc thiện do thân khẩu ý làm, đều phát thệ nguyện hồi hướng đến đạo quả
Bồ-đề vô thượng. Lúc thân khẩu ý còn có khí lực,
siêng năng cúng dường
Phật Pháp Tăng bảo. Vì tăng pháp thiện nên
siêng tu tinh tấn. Vì đạt được
tất cả pháp thiện nên
tu bất phóng dật. Thường phải chí tâm niệm giới,
hộ giới, điều phục các căn, ăn uống biết đủ,
không ưa ngủ nghỉ, đầu
đêm cuối đêm đọc tụng
kinh điển, nhớ nghó về Tam bảo, gần gũi bạn
lành, ưa nghe lời dạy,
tự xét lỗi mình, biết rồi sám hối, tâm sinh hổ thẹn,
chí tâm nhớ nghó không
còn hủy phạm, hướng đến Phật Pháp Tăng, đồng sư, đồng pháp, đồng giới, đồng học, phát lồ
sám hối. Đây gọi là
giới thọ pháp thiện.

Vì tạo lợi ích cho chúng sinh mà thực hành giới có mười một thứ. Nếu có chúng
sinh muốn tu
pháp thiện, tức đến khuyến khích cùng
làm bạn, cùng làm nghiệp
thiện, có người chăm sóc bệnh cũng đến khuyến khích cùng làm bạn. Nếu có chúng
sinh muốn hiểu ý nghóa của pháp thế gian và xuất thế gian tức dùng phương tiện vì họ mà
giải thuyết, có chỗ thọ ân luôn nghó nhớ báo đáp. Báo đáp đó là kiên trì giới cấm, đọc tụng, biên chép mười hai bộ kinh,
suy nghó về
nghóa chánh, phân
biệt giải thuyết, có thể cứu giúp các
sự
sợ hãi của
chúng sinh. Đó là
sợ hãi
về sư tử, hổ lang, lũ lụt, giặc cướp, nạn vua, ủng hộ chúng
sinh khiến được
xa lìa các thứ sợ hãi
như vậy. Nếu có chúng sinh chết mất thân thuộc, hao tổn của cải, do ái biệt ly nên tâm
sinh
sầu khổ, có thể vì họ thuyết pháp khiến lìa khổ não. Nếu có chúng
sinh bần cùng khốn khổ, tức có thể bố thí của cải mà họ cần dùng. Vì duy trì pháp nên nuôi dạy đệ tử, không vì

danh lợi. Vì
giữ gìn pháp nên qua lại nơi bốn chúng, cùng chung giảng luận không vì lợi dưỡng. Vì giữ gìn pháp nên gần gũi các hàng
quốc vương, đại thần,
trưởng giả, không vì lợi dưỡng, không vì đàn việt
cung phụng mà thân khẩu
nghiệp tạo tác phi pháp. Không được phi thời
qua lại nhà người. Tại
gia xuất gia đều có phi thời. Phi thời tức là lúc
tham, lúc sân, lúc si, lúc gió to mưa lớn, lúc cưới
hỏi, lúc yến tiệc, trừ
những phi thời trên thì
gọi là thời. Tùy theo công đức pháp thiện mà mình
có được, đều đem
chuyển dạy cho tất cả chúng sinh, tâm không tham tiếc. Thấy người hủy giới
sinh tâm
thương xót, dùng tâm thanh tịnh và lời tốt đẹp mà dạy bảo, cũng như cha mẹ dạy dỗ các con: Điều ngươi đã phạm thì nên phát lồ, như pháp
sám hối, nếu họ không nghe thì không
nên cung cấp, hầu hạ như trước, lại nên tùy việc mà nêu ra
khiển trách, nếu vẫn không nghe nghư cũ thì phải đuổi ra khỏi trụ xứ, vì muốn pháp
Phật được tăng trưởng
nên làm vậy. Nếu không dạy bảo, trách phạt, đuổi
ra, mà lại cùng ở chung,
đây gọi là phá giới, là chẳng phải Sa-môn, chẳng
phải là phạm hạnh. Trong pháp Phật gọi kẻ xấu là
Chiên-đà-la, là
kẻ giết mổ súc vật.
Hạng Chiên-đà-la và kẻ giết mổ súc vật, tuy làm
việc ác nhưng không phá hoại chánh pháp của Như
Lai, không nhất định bị đọa trong ba đường ác. Làm thầy không thể dạy dỗ đệ tử, tức là
phá hoại pháp Phật, nhất
định bị đọa trong địa ngục. Vì danh tiếng mà nuôi chứa đồ chúng, đây gọi là tà kiến, gọi là đệ tử ma, không nuôi đệ tử thì không thể hủy hoại chánh pháp của
Như Lai, nuôi đệ tử xấu tức phá hoại pháp Phật, do phá hoại pháp Phật nên gọi là đệ tử ma. Vì lợi
dưỡng nên nuôi chứa
đồ chúng, đây gọi là tà kiến. Nếu có thần túc thông,
tha tâm thông và túc
mạng thông, sau đó mới có thể dùng giới Bồ-tát
giáo hóa người khác.
Người nầy có thể nuôi chứa đệ tử xấu. Vì sao?
Vì biết phương tiện. Do biết phương tiện nên phá trừ pháp ác, khai thị
pháp thiện. Nếu có
Tỳ-khưu không đủ ba ba trí tuệ như vậy, mà nói ta
đủ ba thứ trí tuệ, có thể nuôi chứa đệ tử
xấu, phải biết người nầy là phạm
tội nặng, nếu lìa việc
ấy thì gọi là giới lợi tha. Bồ-tát Ma-ha-tát thành
tựu giới, giới thiện,
giới lợi ích cho mọi người như vậy, gọi là giới tốt, giới thâu giữ tất cả, gọi là giới đến bờ
giải thoát, là giới
giải thoát, là
giới vô thượng, là
giới không nhân quả, là giới thường lạc ngã tịnh, là
giới cứu cánh vô biên,
là giới tất cả phương tiện hay. Nếu Bồ-tát có thể
chí tâm nhớ nghó về
giới Bồ-tát, thì hơn tất cả Thanh văn Duyên giác.
Nếu có thể đầy đủ
giới Bồ-tát, cũng hơn cả
Bồ-tát sáu địa. Nếu có
Bồ-tát xả bỏ quả vị Chuyển
luân vương, xuất gia học đạo thọ giới giải thoát,
xả bỏ năm thứ dục như
bỏ đờm dãi, không nhớ, không cầu, không sinh hối

tiếc, cho đến
sự vui năm dục ở cõi trời cũng lại như vậy.
Không vì thọ hoan lạc nơi cõi
trời, người nên thọ trì giới cấm, quán xét năm thứ dục lạc như lửa lớn, rắn độc, như ba đường ác,
 được người khác cúng dường xem như thức ăn nhổ ra, tâm không dám tham đắm. Người thế gian
nếu vì thọ vui nơi cõi
trời người, hoặc vì danh dự lợi dưỡng mà thọ trì
giới cấm, phải biết
người nầy không phải là đắc giới. Người thành tựu
giới hoặc ở trong Tăng
chúng, hoặc ở nơi vắng lặng. Đây gọi là tịch tónh.
Không thể giáo hóa chúng
sinh nên không thể hộ trì giáo pháp, vì tiếc thân mạng nên không thể hộ trì giáo pháp, vì tham lợi
dưỡng nên không thể hộ
trì giáo pháp, vì oán hiềm nên không thể hộ trì
giáo pháp, vì sợ hãi
nên không thể hộ trì giáo pháp, vì kiêu mạn nên
không thể hộ trì giáo
pháp, vì không ưa pháp nên không thể hộ trì giáo pháp, vì không có tâm thương xót nên không thể hộ trì giáo pháp, vì
không sợ xấu hổ nên không thể hộ trì giáo pháp. Đây gọi là phá giới, gọi là không tịch tónh. Nếu người đối với giới
sinh tâm biết đủ, phải
biết người nầy không
gọi là trì giới. Biết nhân nơi giới nên được vô
lượng Tam-muội của chư
Bồ-tát, nếu không có giới thì không tăng trưởng
vô lượng Tam-muội, vì
Tam-muội nên hộ trì giới cấm. Bồ-tát hộ trì
giới Bồ-tát, thà mất
thân mạng chứ trọn không nghe lời phi pháp hoặc
cùng ở với người ác,
không nhớ không khởi các giác quán ác. Nếu có khởi tâm liền hối hận quở trách,
sám hối. Khi ở trong chúng nếu nghe
lời nói ác, việc ác,
pháp ác, nghóa ác, tức liền đứng dậy đi, nếu
sức
mình có thể ngăn được,
nhưng không dạy dỗ, quở trách, mà bỏ đi, đây gọi
là phạm. Nếu sức mình không thể ngăn cản mà ở
lại nghe thì cũng gọi là phạm. Nếu tâm không nghe thì gọi là trì giới,
 nếu tâm lắng nghe thì gọi là phá giới, hoặc ưa nghe cũng gọi là phá giới, không ưa nghe thì gọi
là trì giới, sinh tâm
hối hận thì gọi là trì giới, tâm không hối hận thì gọi
là phá giới. Bồ-tát
thọ trì giới Bồ-tát, trọn không tự nghó giới ta thọ là từ Hòa thượng mà đắc, tự nghó chính là từ thập phương chư
Phật Bồ-tát mà thọ. Nếu ta từ
Hòa thượng thọ đắc giới, thì không gọi là
giới Bồ-tát, nếu từ thập phương chư
Phật Bồ-tát thọ đắc giới, chính gọi là giới
Bồ-tát. Bồ-tát Ma-ha-tát
nếu phân biệt mười tám bộ Tăng thì không gọi là
đắc giới Bồ-tát, nếu
có thể bình đẳng xem tất cả đều là đệ tử của chư
Phật Bồ-tát ở mười
phương thì gọi là đắc giới Bồ-tát. Nếu xem tất cả đều
là đệ tử của chư Phật
Bồ-tát ở mười phương trụ ở đại địa, vì nhân
duyên trụ nơi đại địa
nên đều chứng đắc đạo quả Bồ đề vô thượng.
Cõi chúng sinh không thể nghó bàn, pháp giới chúng
sinh không thể nghó bàn,
tánh chúng sinh không thể
nghó bàn, giới chúng sinh không thể nghó bàn, ta
chưa chứng đắc nhất thiết trí, tại
sao phân biệt mười tám bộ
Tăng? Nếu ta phân biệt thì
không thể đắc giới tất cả, giới vô ngại, giới vô
thượng, do có thể quán
như vậy cho nên đắc giới Bồ-tát, như đời quá khứ
Bồ- tát đã chứng đắc giới cấm.
Nếu Bồ-tát có thể quán như vậy, thì
được vô lượng vô
biên phước đức, có thể biết tâm của Phật và
Bồ-tát trong mười phương, cũng
biết người đầy đủ giới Bồ-tát sẽ chứng đắc đạo
vô thượng. Bồ-tát
Ma-ha-tát quán xét chư Phật và Bồ-tát trong quá khứ, lúc chưa thành tựu đạo vô thượng, đầy đủ phiền não học giới
Bồ-tát, đầy đủ thành rồi đắc đạo vô thượng. Nay thân nầy của ta cũng là
chúng sinh, cũng có năm
ấm, cũng có phiền não, cũng thọ giới Bồ-tát, tu
tập đạo Bồ-đề, cũng
sẽ chứng đắc đạo quả
Bồ-đề vô thượng. Ta cũng có thể điều phục nghiệp ác của thân khẩu ý, ắt cũng
sẽ chứng đắc
đạo quả ấy. Bồ-tát
thọ trì giới Bồ-tát, chí tâm chuyên niệm tự xét lỗi
mình, không thưa điều xấu
của người, thấy người làm ác tâm không sân
hận, thấy người phá
giới tâm sinh thương xót, không có sân, não.
Bồ-tát thọ trì
giới Bồ-tát, nếu bị người ác dùng dao gậy đánh đập hoặc dùng lời
ác chửi mắng, đối với
người nầy không nên khởi tâm ác hoặc nói lời
thô sẽ báo thù. Bồ-tát
nếu học giới Bồ-tát có năm việc không phóng dật: Một là xét mình phạm tội nên như pháp
sám hối. Hai là xét đáng
phạm tội nên như pháp
sám hối. Ba là xét hiện phạm tội nên như pháp
sám hối. Bốn là chí tâm
kiên trì không nghó tưởng phạm. Năm là phạm rồi nên chí tâm
sám hối.
Bồ-tát thọ trì
giới Bồ-tát, nếu có công đức thì
nên che giấu, các tội đã
phạm phải nên phát lồ, ít muốn biết đủ, gắng
nhẫn các khổ, thường ưa vắng lặng, tâm không hối
hận, không tự cao,
không khinh suất, tu hạnh tịch diệt và hạnh vi tế, phá bỏ tà mạng,
Bồ-tát thành tựu pháp như vậy,
gọi là Bồ-tát an trụ trong giới Bồ-tát.

Bồ-tát thọ và học
giới Bồ-tát, không nhớ
sự vui năm dục
trong quá khứ, không cầu
sự vui năm dục đời vị lai, tâm không tham đắm với năm dục hiện tại, thường ưa tịch tónh, phá bỏ giác quán ác, thành
tựu đầy đủ hạnh không
phóng dật, không dám khinh chê tất cả chúng sinh, thành tựu nhẫn nhục đầy đủ tâm tịnh. Người học tịnh giới không
tiếc thân mạng, không tiếc của cải, khéo biết nhân duyên của phiền
não phá giới, hay khéo điều phục nhân duyên phiền não phá giới, điều
phục tâm sân hận, có
thể điều phục tâm não hại của chúng sinh, hiểu rõ
sự điên đảo, biết
nhân quả thiện, do biết nhân quả thiện nên siêng
năng gắng cầu, phá trừ bất tín, nhân quả bất thiện, quán tất cả pháp không
có tướng thường, ngã,
không có tướng lạc, tịnh, phá trừ bốn thứ điên
đảo: vô thường cho là
thường, vô lạc cho là lạc, vô ngã cho là ngã, bất tịnh
cho là tịnh của
chúng sinh, tu học
giới thiện, tu tập nhân bố thí,
nhân trì giới, nhân nhẫn
nhục, nhân tinh tấn, nhân thiền định, nhân Bát
nhã. Bồ-tát thọ trì
giới vì tạo lợi ích cho mọi người nên giáo hóa chúng
sinh khiến làm nghiệp
thiện, cùng làm bạn với người tu thiện, thường
dạy chúng sinh cúng dường
Tam bảo. Nếu thấy ly biệt thì dùng phương
tiện hay khiến được hòa
hợp trở lại. Thấy người bệnh khổ tự thân cung
cấp, hầu hạ. Thấy người
mù lòa cung cấp vật cần dùng như y phục, thức ăn, chỉ bày đường đi, khéo vì họ
thuyết pháp, gặp người bị điếc thì vạch
đất chỉ bày nghóa, gặp
người bị què thì bố thí xe cộ, nếu không có xe cộ
thì tự thân cõng vác.
Thấy người vì tham mà thọ khổ, có thể thuyết
pháp khiến họ trừ khổ.
Đối với sân hận, ngu si cũng lại như vậy. Gặp
người đi đường mệt
nhọc thay họ mang vác, bố thí thức ăn, mền nệm,
các thứ cần dùng.
Lại có chúng
sinh ưa tạo
nghiệp tội,
Bồ-tát thấy rồi nên
khéo thuyết pháp, lời
thiện nghóa thiện, lời hợp nghóa hợp, lời nghóa lần lượt tăng trưởng
pháp thiện, thuyết nghóa đầy đủ. Vì muốn trang
nghiêm đạo Bồ-đề nên
dùng phương tiện hay dạy phá điều ác. Vì người
tham lam keo kiệt dạy pháp
phá tham lam keo kiệt, tăng trưởng pháp thiện và phá trừ tranh chấp nơi các tài vật. Nếu có chúng
sinh không tin
pháp Phật, khéo thuyết
pháp khiến họ sinh tâm tín. Vì nhằm phá diệt phiền não nghiệp ác nơi
chúng sinh, muốn được tám chánh đạo cho
nên thuyết pháp. Lại nữa,
Bồ-tát học giới Bồ-tát nên phát thệ nguyện lớn, vì phá các tà ác kiến của
chúng sinh, vì biết ân báo ân, nên dùng lời nhẹ
nhàng thăm hỏi cúng
dường sư trưởng, trưởng lão có đức, có thể
phá trừ sự
sợ hãi ưu sầu, đó là
sợ hãi về sư tử, hổ lang, nước lửa, nạn vua, giặc
cướp. Nếu có chúng sinh
chết mất cha mẹ, anh em, quyến thuộc, vợ con,
tôi tớ, hao tổn của
cải, thân ái biệt ly, có thể dùng phương tiện thích ứng thuyết pháp diệt trừ khổ não, thường bố thí vật cần dùng cho chúng
sinh như y phục, thức ăn, phòng nhà, mền nệm,
thuốc thang, hương hoa,
anh lạc, đèn đuốc.

Nếu Bồ-tát thọ trì
giới Bồ-tát, nuôi chứa đệ tử mà không
khéo dạy dỗ, thuyết pháp chỉ bày khiến điều phục tham
sân si, cũng không
thể cung cấp y phục thức
ăn phòng nhà thuốc thang, không thể vì đệ tử mà cầu đàn việt tốt,
 nếu vì đàn việt thuyết giảng pháp yếu,
 có được của cải không thể phân chia bình đẳng,
 phải biết người nầy vì danh tiếng mà nuôi chứa đệ tử, không phải vì pháp. Nếu có thể tùy thời dạy dỗ
nói pháp, vì tánh, vì
lực, vì tạng Bồ-tát, vì muốn đầy đủ giới
Bồ-tát mà tu
tám chánh đạo, chứng đắc đạo quả bồ đề vô thượng, đây đúng là
Bồ-tát nuôi chứa đệ
tử không vì danh tiếng. Bồ-tát thọ học giới Bồ-tát,
trước phải quán xét
tánh giới chúng sinh, sau đó cùng ở để chuyển
tánh giới, thuyết pháp thích ứng, tùy ý cùng đi,
khiến họ điều phục không tạo
ng- hiệp ác, có thể phá
trừ pháp ác, tăng trưởng pháp thiện, có thể ban
cho các vật cần dùng. Thấy người làm ác sinh tâm
thương xót, thấy
người không nghe lời dạy
sinh tâm buồn khổ, đối với các nghiệp ác
mình làm tâm không ưu
sầu, thấy người tạo tác sinh tâm thương xót. Vì
sao? Bồ-tát đối với
thân khẩu ý ác của mình, có thể nhanh chóng điều
phục, mở tâm sám hối,
vì có lực nhân duyên của đại trí. Bồ-tát vì
người khác cũng lại tạo tác nghiệp ác nơi thân
khẩu, vì muốn điều phục nghiệp ác của họ, tùy theo tâm người mà Bồ-tát có lúc hiện thọ
sự hoan lạc, vì để điều phục
người khác.
Bồ-tát ma-ha-tát vì mọi người nên không
sớm chứng đắc đạo quả Bồ đề vô thượng.
Bồ-tát Ma-ha-tát tuy tùy
thuận chúng
sinh mà không khinh không chê, không đánh
không mắng,
không nói việc ác, không
khen đức của mình để tự cao. Người không gần
gũi chẳng phải là không
gần gũi, tuy gần gũi mà phi thời thì không làm.

Thấy người khác sinh tham đắm không nên nói lỗi họ, thấy người không tham ái thì không khen ngợi. Chưa biết căn tánh của người
thì không thuyết giảng
nghóa sâu xa, không nên theo người khác cầu xin, tuy được thí nhiều nên
sinh tâm biết đủ, tâm không ưa thọ nhận mọi người
cúng dường, thường ưa xả bỏ của cải, cung cấp cho mọi
người, thường ưa khen
ngợi người khác làm thiện.

Thấy người phạm giới thì không vì họ nói giới. Thấy người không có tâm tín thì không khen ngợi
sự tín.
Thấy người có tâm tham thì
không khen ngợi bố thí.
Người không ưa đọc tụng thì không tán thán việc đa văn.
Thấy người
si ám không khen ngợi trí tuệ. Nếu vì người phạm
giới mà khen ngợi giới,
thì khiến họ không ưa không vui, sinh tâm xấu
hổ sân hận. Vì sân hận
nên đối với pháp Phật và người thuyết pháp
sinh tâm đại ác, do tâm đại ác nên tăng trưởng nhân địa ngục.
Bồ-tát Ma- ha-tát nếu làm như vậy, tức là ban cho chúng
sinh nhân duyên địa
ngục, không gọi là Bồ-tát. Người tùy ý
thuyết pháp, cho đến đối với người
ngu si, tự khen trí tuệ
cũng lại như vậy. Nếu như Bồ-tát có thần thông
lớn, mới có thể vì
người không tin mà thuyết giới Bồ-tát. Vì sao? Vì người nầy có thể dùng lực
thần thông, chỉ bày cho người kia thấy địa
ngục nóng, địa ngục
lạnh, địa ngục nhỏ, lại nói: Nay ngươi tại sao không
tin lời ta, xem quả ác nầy do người tạo tác, nên chịu khổ nơi địa ngục.
Nếu ngươi lại không tin nơi
giới Bồ-tát, thì
sẽ chịu quả ác như vậy. Người
không tin thấy
việc nầy rồi, trong lòng sợ hãi liền sinh tâm tín.
Lại có Bồ-tát vì người không tin, dùng lực thần thông hiện
hình La-sát mà nói: Nay ta đi tìm những người không tin để đoạn mạng
sống của họ, nếu có
người tin ta sẽ hộ niệm, người không tin khi thấy
nghe việc như vậy rồi
liền sinh tâm sợ hãi, do sợ hãi nên tin giới Bồ-tát.
Lại dùng thần lực hiện hình thần
Mật Tích cầm chày kim cang
mà nói: Nếu có người
không tin giới Bồ-tát, ta sẽ đập vỡ đầu người ấy
làm bảy phần.
Người không tin khi thấy nghe như vậy liền
sinh
sợ hãi, do
sợ hãi nên sinh lòng tin.
Lại dùng thần lực làm thành các thân, hoặc làm một thân, hoặc làm
nhiều thân, hoặc làm thân rừng cây
sông núi, hoặc thân vô
ngại, thân lớn thân
nhỏ, thân phát ra nước lửa. Người kia không tin thấy rồi liền hỏi những việc như vậy đều là quả gì? Đáp: Đây là quả của
giới Bồ-tát. Người kia
nghe rồi sinh tâm tín đối với giới Bồ-tát. Nếu không có thần thông mà thuyết giới
Bồ-tát cho người không tin tức mắc
vô lượng tội. Vô lượng tội tức là chịu khổ trong vô lượng đời. Đây gọi là
vô lượng, tuy có tội
ngũ nghịch nhưng chưa đủ để ví dụ. Vì sao? Vì tội
ngũ nghịch có thể dời
chuyển, như vua A-xà-thế. Còn tội không tin kia
thì không thể chuyển, tội
ngũ nghịch nặng trong một đời, tội không tin
thì chịu khổ trong vô
lượng đời, cho nên nói là không thể ví dụ.
Nếu lấy vật của Phật, của Pháp, của Tăng, của
Tăng hiện tiền, tội báo như vậy cũng không thể ví dụ.
Vì sao? Tội báo như vậy chỉ
nặng trong một đời, tội
không tin thì đến vô lượng đời. Như mười hằng hà
sa chúng
sinh phát tâm Bồ-đề, giả
sử có người khiến hằng hà
sa
chúng sinh như vậy thối
tâm Bồ-đề, dạy cho họ tà kiến, tội báo như vậy
cùng với tội không tin
là bằng nhau, không sai khác.
Lại khiến hằng hà
sa chúng
sinh như vậy đều trụ ở năm địa, giả
sử có người đoạt hết
mắt của họ, tội báo nầy cũng như tội báo không tin. Nếu lại có người phá hoại tất cả tháp miếu của chư Phật, giết hại tất
cả đệ tử của chư
Phật, thiêu đốt tất cả kinh điển của chư Phật,
tội báo như vậy cũng như tội báo thuyết giới
Bồ-tát cho người không tin.
Vì sao? Từ nhân mà sinh ra
địa ngục, từ nhân mà vào Niết-bàn, nhân do
người thuyết nên có vô
lượng khổ, vì thế, người thuyết mắc vô lượng tội.
Tuy biết vô lượng chúng
sinh trong đại chúng có thể tạo nghiệp thiện
nơi cõi trời, người và phát tâm tín, nhưng ở trong chúng ấy có một người
không tin thì cũng không
thể thuyết giới Bồ-tát. Đây gọi là giới thiện
của Bồ- tát tạo lợi ích cho chúng sinh.

<篇>KINH BỒ TÁT THIỆN GIỚI</篇>

<卷>QUYỂN 5</卷>

<詞>Phẩm 12: NHẪN NHỤC CỦA ĐỊA BỒ TÁT</詞>
Thế nào là tánh nhẫn của
Bồ-tát Ma-ha-tát? Do lực của trí
tuệ nên có thể gắng
chịu các việc khổ não. Tất cả nhẫn, hết thảy mọi nhẫn do có thương xót mà đạt được tâm từ. Tánh nhẫn có hai hạng:
Một là xuất gia. Hai là tại gia. Tại gia và xuất gia đều có ba thứ: Một là có thể nhẫn chịu những
sự đánh đập chửi
mắngv.v…của
chúng sinh. Hai là có thể nhẫn chịu tất cả các khổ. Ba là nhẫn vui
pháp thiện.
Có thể nhẫn chịu mọi
sự đánh đập chửi mắng của
chúng sinh: Tức là
Bồ-tát Ma-ha-tát lúc bị đánh đập chửi mắng liền
suy nghó: Do thân nầy của ta tạo các nghiệp ác, nên nay tự chịu quả báo, tại
sao đối với
những người kia sinh tâm
sân hận? Ta cũng không cầu có phiền não khổ nầy, nay nếu không nhẫn thì
sau
sẽ tăng
thêm nhiều.
Không nhẫn nhục là nhân của phiền não khổ, ta thọ thân nầy và các phiền não,
chẳng phải lỗi của chúng
sinh mà đó là lỗi của ta. Nếu có việc ác thật
không ưa nhận, thì hoặc nay không nhẫn thì đó là tự tạo tác, nếu tự tạo tác thì phải tự thọ tánh khổ của
sinh tử. Nếu thân thọ khổ tại
sao
không nhẫn. Hàng Thanh
văn, Duyên giác vì tự lợi mà hãy còn tu nhẫn
nhục, huống là ta nay muốn
đem lại lợi ích cho tất cả chúng sinh mà không nhẫn nhục
sao? Nếu ta không nhẫn thì không được đầy đủ
giới Bồ-tát,
tu tám chánh đạo, chứng
đắc đạo vô thượng. Bồ-tát Ma-ha-tát lúc
suy nghó như vậy nên tu
năm thứ nhẫn: Một là đối với kẻ oán người
thân, hoặc không oán
thân, tu hạnh nhẫn nhục. Hai là đối với ba hạng người thượng, trung và hạ, tu hạnh nhẫn nhục. Ba là đối với người
thọ khổ, vui, không khổ không vui, tu tập nhẫn nhục. Bốn là đối với người
có phước đức, không có phước đức, chẳng có
chẳng không, tu tập nhẫn nhục. Năm là ở trong tất cả người ác, tu tập nhẫn nhục.
Bồ-tát thành tựu năm thứ nhẫn như vậy thì tu tập năm thứ tưởng: Một là
tưởng chúng sinh. Hai là
tưởng pháp. Ba là tưởng vô thường. Bốn là tưởng khổ.
Năm là tưởng vô ngã, vô
ngã sở.
Nếu Bồ-tát bị người ác đánh, làm
sao có
thể tưởng là thân
thuộc. Bồ-tát quán xét kỹ, thời quá khứ lưu chuyển
trong sinh tử, không có
chúng sinh nào mà chẳng phải là cha mẹ, sư
trưởng, Hòa thượng,
quyến thuộc, thân tộc đáng cho ta cung kính cúng dường. Lúc quán xét như vậy thì tưởng oán ghét diệt, tưởng thân
thuộc sinh,
do tưởng thân thuộc sinh
nên có thể tu tập nhẫn nhục. Lúc nầy tức
thành tựu tưởng chúng sinh.

Tưởng pháp tức là
Bồ-tát quán
sát kỹ, chúng
sinh gọi là pháp giới, là hữu vi, là pháp hữu vi. Nếu là pháp giới thì đối với pháp giới ai
đánh ai sân, không có ngã,
ngã sở, thọ mạng,
só phu. Lúc dùng trí tuệ tác
quán tưởng nầy, thì
diệt tưởng chúng sinh mà thành tựu tưởng pháp.

Tưởng vô thường tức là Bồ-tát suy nghó tất cả chúng sinh, tất cả pháp hữu vi hữu lậu đều là vô thường. Nếu đã vô thường thì có ai
đánh, có ai thọ? Nếu bị
đánh mắng cho đến thọ khổ thì tạm thời dừng
lại, tức không thể nói các pháp vô thường. Nếu là thường thì ai đánh ai
thọ? Trong thường và vô
thường đều không phải là hai, đều không tạo
tác, thọ nhận, hãy còn không nên
sinh tâm ác nhỏ, có gì là đánh mắng?
Cho nên Bồ-tát phá bỏ tưởng thường tu tưởng vô thường, do có thể tu
tập tưởng vô thường
nên thành tựu tâm nhẫn, vì thành tựu tâm nhẫn nên
tu tập đạo Bồ-đề, cho
đến chứng đắc đạo quả Bồ đề vô thượng.
Thế nào là Bồ-tát tu tập tưởng khổ?
Bồ-tát Ma-ha-tát quán xét
kỹ: Hoặc chúng sinh trong
dục giới được đại tự tại, giàu có nhiều của báu như
Chuyển luân
Thánh vương, còn có ba
sự khổ huống chi là
người khác. Ba thứ khổ
là biến khổ, sinh tử khổ, khổ khổ. Lúc tác quán
tưởng nầy, vì chúng sinh
có ba thứ khổ nên ta không sân, nếu ta sân hận
thì sao có thể cứu vớt
ba sự khổ ấy cho chúng sinh? Nếu ta sân tức là làm tăng trưởng ba khổ của
chúng sinh. Khi tác quán tưởng nầy thì tưởng
vui diệt, tưởng khổ sinh,
vì nhân duyên tu tập tưởng khổ nên có thể tu
tám chánh đạo, chứng
đắc đạo quả Bồ-đề vô thượng.
Thế nào là Bồ-tát tu tập tưởng vô ngã, vô ngã
sở?
Bồ-tát quán xét kỹ, có các ngoại đạo nói ngã là thường, nếu ngã là thường thì
chúng sinh không có ngã.
Vì sao? Vì chúng
sinh tức là năm ấm, năm ấm
thì vô thường. Nếu
không có ngã thì sao có ngã sở, cho nên không có ngã, không có
ngã sở.
Bồ-tát lại quán xét, ngã tức là tâm Bồ-đề.
Bồ-tát lúc ban đầu phát
tâm Bồ-đề, ở trong chúng sinh có được một thứ tâm,
đây gọi là
ngã sở. Nếu ta đối với chúng
sinh kia có tâm
sân hận,
làm sao được gọi là có ngã, có ngã
sở? Nếu ta tăng trưởng tâm
sân hận, thì không thể độ thoát tất cả
chúng sinh. Lúc quán như vậy, là
thành tựu nhẫn nhục,
tăng trưởng tâm vô ngã, vô ngã sở, được tưởng vô
ngã, dùng nhân duyên nầy
tu tám chánh đạo, chứng đắc đạo quả Bồ-đề vô thượng.
Thế nào là Bồ-tát có thể nhẫn nhục nơi các khổ bị chúng
sinh đánh đập chửi
mắng? Lúc nầy Bồ-tát nên quán xét: Vào đời quá

khứ ta vì năm dục nên
chịu đủ các khổ. Tại gia làm các việc cày cấy, gieo trồng, thọ nhận vô
số các
sự khổ nhọc.
Hoặc phụng
sự
quốc vương,
hoặc ở chợ mua bán chịu
nhiều sự khổ. Lúc ấy, tuy ta chịu các khổ lớn như vậy mà không tạo được lợi ích. Nay nếu ta vì độ chúng
sinh mà chịu
các khổ não tức tạo
được lợi ích, nếu được lợi ích lớn thì chịu vô lượng khổ cũng không đáng kể. Khi phát
nguyện nầy, tức Bồ-tát có thể gắng nhẫn chịu các khổ. Thọ khổ gọi là tất cả khổ, tất cả khổ gồm có tám thứ:
Một là y khổ. Hai là thế pháp khổ. Ba là oai nghi khổ. Bốn là nhiếp
pháp khổ. Năm là khất
thực khổ. Sáu là tinh tấn khổ. Bảy là làm lợi
chúng sinh khổ. Tám là làm việc khổ.
Y khổ còn gọi là tứ y khổ.
Nếu Tỳ-khưu thọ tứ y rồi, được xuất
gia thọ giới, được gọi là cụ
túc Tỳ-khưu. Nếu thiếu thốn y áo, thức ăn,
ngọa cụ, thuốc thang,
không sinh tâm sầu khổ, không sinh hối hận, do có
thể tu tập tâm hoại khổ,
nên tu tám chánh đạo, chứng đắc đạo quả
Bồ-đề vô thượng. Đây gọi là y khổ.
Thế pháp khổ có chín thứ: Một là khổ cầu bất đắc. Hai là
khổ tiếng xấu. Ba là khổ hiện đối pháp ác. Bốn là khổ khổ. Năm là
khổ mất mát.
Sáu là khổ vật dụng hết. Bảy là khổ già, tám là khổ bệnh,
chín là khổ chết. Đây
gọi là thế pháp khổ. Lúc Bồ-tát thọ chín thứ khổ nầy, không
sinh
sầu não, tâm không hối hận, không phế bỏ tâm
Bồ-đề vô thượng. Do không hối hận nên
Bồ-đề tăng trưởng, do tăng trưởng
Bồ-đề nên chứng đắc
đạo quả Bồ-đề vô thượng.
Oai nghi khổ là bốn oai nghi
của thân: đi, đứng, nằm, ngồi.
Bồ-tát hoặc đi hoặc ngồi, đêm ngày thường điều phục tâm của nghiệp ác, nhẫn chịu đi khổ ngồi khổ, phi thời không nằm, phi thời
không đứng,
trong ngoài chỗ ở hoặc
giường, hoặc đất, hoặc cỏ, hoặc lá, bốn chỗ như vậy thường nghó đến việc cúng
dường Phật, Pháp,
Tăng bảo, khen ngợi
kinh pháp, thọ trì giới
cấm, trì pháp vô thượng, rộng vì người nói, suy
nghó chánh nghóa, như pháp mà trụ, phân biệt pháp giới, tu chỉ quán.
Lúc Bồ-tát tu tập pháp
như vậy, nếu có các khổ đều vui vẻ thọ nhận. Đây

gọi là oai nghi khổ.

Nhiếp pháp khổ có bảy thứ: Một là thân xả bỏ đồ
trang sức.
Hai là cạo bỏ râu tóc. Ba
là mặc y cắt rọc. Bốn là tất cả việc đời không
được tự tại, mạng
thuộc người khác. Năm là xin ăn tự nuôi mạng.
Sáu là xa lìa nghiệp sinh sống, ít
muốn biết đủ. Bảy là xả bỏ thân tộc, các sự
vui của năm dục. Đây
gọi là nhiếp pháp khổ.
Khất thực khổ là những vật cung cấp cho thân như y phục, thức
ăn, phòng nhà, mền nệm,
thuốc thang, tất cả đều xin ở người khác,
không có được thì
không sầu não, khi được nên biết đủ, cho đến hết đời
nhẫn chịu không hưởng
sự vui của năm dục. Đây gọi là khất thực khổ.

Tinh tấn khổ
tức là Bồ-tát siêng năng cúng dường Tam bảo,
thọ trì đọc tụng kinh tạng Bồ-tát, biên chép giải nói, suy nghó ý nghóa, đêm ngày không phế bỏ, tinh tấn tu tập
Thánh đạo, do tinh tấn nên
gắng nhẫn chịu các khổ.
Đây gọi là tinh tấn khổ.
Làm lợi ích cho chúng
sinh khổ, tức mười một việc lợi ích
trong ngoài như trên đã
nói. Đây gọi là làm lợi ích cho chúng sinh khổ.

Làm việc khổ, tức là nung bát, may y, giặt rửa, chúng
Tăng sai
sử, cung cấp sư trưởng,
vì cúng dường mà lau dọn tháp Phật, vì pháp thiện nên trọn không ngơi nghỉ, vì cầu đạt Bồ-đề vô thượng mà nhẫn chịu
các khổ. Đây gọi là làm việc khổ.
Nhẫn ưa pháp thiện khổ có tám thứ nhẫn: Nhẫn thọ công đức
hiện có của Tam bảo.
Nhẫn đối với Phật, Bồ-tát không thể nghó bàn. Nhân nhẫn.
Quả nhẫn. Phương tiện
thiện nhẫn.
Tánh Phật Bồ-tát lại có
hai nhẫn: Một là nhẫn
cứu cánh. Hai là nhẫn tịnh trí tuệ. Đây gọi là pháp nhẫn.
Thế nào gọi là
Bồ-tát nhẫn việc khó? Nhẫn việc khó có ba thứ: Một là có vô lượng chúng
sinh đánh mắng Bồ-tát mà
Bồ-tát có thể nhẫn. Hai là Bồ-tát có lực tự tại, nên dù bị đánh mắng mà nhẫn
chịu, không báo oán. Ba là Bồ-tát ở nơi chủng tộc tôn quý có thể nhẫn
đối với hàng thấp kém.
Thế nào là tất cả tự nhẫn?
Bồ-tát Ma-ha-tát ở nơi kẻ oán
người thân, hoặc chẳng
phải oán thân mà nhẫn với đủ các bậc hạ nhẫn,
trung nhẫn, thượng nhẫn. Đây gọi là tất cả tự nhẫn.

Thiện nhân nhẫn có năm thứ công đức biết nhẫn: Một là
không chấp tâm ác, tâm
sân. Hai là hủy hoại tâm ngăn trở. Ba là tâm
không sầu não. Bốn là
khi chết không hối hận. Năm là chết rồi hưởng sự vui nơi cõi
trời người.
Bồ-tát quán xét nhẫn có công đức như vậy,
giáo hóa chúng sinh khiến
thực hành nhẫn, tự mình tu nhẫn cũng được tăng

trưởng, khen
ngợi nhẫn nhục, thấy người hành nhẫn tức cung kính
tôn trọng tán thán lễ
bái. Đây gọi là thiện nhân nhẫn.
Tất cả hành nhẫn tức là
Bồ-tát Ma-ha-tát quán
sát không nhẫn nhục tức có lỗi ác.
Tại sao gọi là quả báo ác? Tức có thể rơi vào
ba đường ác.
Vì sợ đường ác nên tu hạnh nhẫn nhục, vì thương xót cho
nên nhẫn, vì tu từ bi cho
nên nhẫn, vì tâm nhu hòa thuận hợp cho nên nhẫn, chí tâm vì cầu đạo quả Bồ-đề vô thượng cho nên nhẫn, đầy đủ
nhẫn nhục Ba-la-mật cho
nên nhẫn, vì xuất gia cho nên nhẫn, vì thọ giới
cho nên nhẫn, vì đầy đủ tánh cho nên nhẫn, vì muốn vô lượng đời tu tập nhẫn cho nên nhẫn, vì được tánh nhẫn cho nên nhẫn, vì đạt được
không tham ái, vô sân cho
nên nhẫn, vì thấy pháp giới cho nên nhẫn, nơi tất cả thời nhẫn, nơi tất cả quốc độ nhẫn, tất cả tâm nhẫn. Đây gọi là
tất cả hành nhẫn.
Trừ nhẫn tức là có người bần cùng đến
Bồ-tát cầu xin vật
cần dùng, lại có người
ác cũng đến cầu xin, lại có người phá giới cũng
đến cầu xin. Vì phá trừ
tâm ác nên tu tập tâm nhẫn, vì phá trừ khổ cho
nên bố thí việc vui. Đây gọi là trừ nhẫn.

Tự lợi lợi tha nhẫn tức là Bồ-tát nhẫn chịu mọi sự đói khát, lạnh nóng, gió mưa, thú dữ, mà trọn không phóng dật,
sinh tử thọ khổ
thương xót chúng sinh.
Bồ-tát Ma-ha-tát đạt được các nhẫn như vậy,
hiện tại tăng trưởng tất cả
pháp thiện, xa lìa phiền não, đời
sau có được vô
lượng quả lành, có thể điều phục tâm ác của
chúng sinh. Do điều phục tâm
ác nên tất cả phiền
não không thể tùy tiện khởi, hiện tại an lạc sau
được quả lành. Đây
gọi là tự lợi lợi tha nhẫn.

Tịch tónh nhẫn
tức là Bồ-tát nếu bị các chúng sinh ác đánh
mắng, mà trọn không sinh
tâm ác với họ, không nghó tưởng oán mà nghó bạn lành, nếu không có các người ác như vậy, làm
sao pháp thiện của ta được
tăng trưởng. Thấy có người đánh mắng thì dùng lời nhẹ
nhàng khuyến dụ, do tu tập
từ bi nên có thể phá diệt phiền não hiện có
trong dục giới. Bồ-tát
đầy đủ mười pháp nhẫn như trên, có thể tu tám
chánh đạo và chứng đắc
đạo quả Bồ-đề vô thượng.

--------------------

<詞>Phẩm 13: TINH TẤN CỦA ĐỊA BỒ TÁT</詞>

Thế nào gọi là tánh tinh tấn của Bồ-tát? Tánh tinh tấn tức là
tâm siêng năng tinh tấn,
vì thâu giữ pháp thiện, vì lợi chúng sinh, vì
khiến chúng sinh chứng
đắc đạo vô thượng, vì phá trừ điên đảo, vì tánh tinh tấn cho nên ba nghiệp thân khẩu ý
được thiện. Đây gọi là
tánh tinh tấn.

Tất cả tinh tấn có hai hạng: Một là thế gian. Hai là xuất thế
gian. Lại có hai hạng: Một
là tại gia. Hai là xuất gia. Lại có ba thứ: Một
là trang nghiêm. Hai là
thâu giữ pháp thiện. Ba là làm lợi ích cho
chúng sinh. Trang nghiêm tức
Bồ-tát Ma-ha-tát lúc ban đầu phát tâm,
siêng năng tinh tấn trang
nghiêm và nguyện: Nếu ta có thể khiến một
người giải thoát, thì
sẽ ở trong địa ngục chịu đại khổ não nơi vô lượng
kiếp, thọ khổ não rồi
sau đó mới chứng đắc đạo quả Bồ-đề vô thượng. Đắc Bồ-đề rồi cho đến có thể khiến một người được
giải thoát, cũng
sẽ chịu khổ trong địa
ngục tâm không ngơi nghỉ. Đây gọi là trang
nghiêm. Bồ-tát đầy đủ
trang nghiêm tinh tấn, hơn tất cả công đức hàng
Thanh văn Duyên giác có
được, không thể tính đếm. Vì sao? Vì muốn tạo
lợi ích cho tất cả chúng
sinh nên chịu đại khổ não. Nếu vì một chúng
sinh, nên phải chịu khổ não lớn, hãy còn đạt được vô lượng vô biên
công đức, huống chi là
vì tất cả chúng sinh? Đây gọi là Bồ-tát trang
nghiêm tinh tấn thâu giữ
pháp thiện. Chuyên cần tinh tấn, như là tu Bố thí
Ba- la-mật, Trì giới
Ba-la-mật, Nhẫn nhục Ba-la-mật, Tinh tấn
Ba-la-mật, Thiền
định Ba-la-mật,
Trí tuệ Ba-la-mật, tất cả đều chuyên
cần tinh tấn. Gọi là bất động, tức tất cả phiền não, tất cả nghiệp ác, tất cả
tà kiến, tất cả khổ
não không làm lay động, cũng gọi là kiên cố, do
dũng mãnh trang nghiêm.
Lại gọi là nhất thiết, vì biết phương thuật thế
gian và pháp xuất thế,
lại gọi là phương tiện đầy đủ, do nhân duyên tu
tập đạo chân thật. Lại
gọi là chân thật, do được nghóa chân thật. Lại gọi
là rộng, do trong tất cả
thời không có ngơi nghỉ. Lại gọi là điều phục,
do chuyên cần tinh tấn
không sinh kiêu mạn. Bảy việc như vậy làm
tăng trưởng pháp thiện.
Đây gọi là tinh tấn thâu giữ pháp thiện. Do chuyên cần tinh tấn, nên đầy đủ
sáu
pháp Ba-la-mật.
Pháp chuyên cần tinh tấn: đối với các chốn đều hướng đến
pháp Bồ-đề, nhân duyên gần nầy
là vô thượng, vô
thắng, nên trong kinh Như Lai dạy: “A-nan! Siêng năng
tinh tấn thì mau chứng đắc đạo quả Bồ-đề vô
thượng”. Siêng năng tinh tấn tạo lợi ích cho chúng
sinh gồm có mười một thứ, như trong
phần giới đã nói.
Tinh tấn khó tức là
Bồ-tát Ma-ha-tát không nghó tưởng đến y
phục, không nghó tưởng đến thức ăn, không nghó tưởng đến ngọa cụ,
không tưởng đến ngã, không tưởng đến
ngã sở, không nghó
tưởng pháp, không nghó tưởng đạo, không nghó
tưởng Bồ-đề, cũng vì Bồ-đề mà
siêng
năng tinh tấn. Đây gọi
là tinh tấn khó. Đối với tất cả thời, tất cả quốc độ,
tất cả tâm, đều
siêng năng tinh tấn, không gấp,
không chậm, quân
bình thực hành. Đây gọi
là tinh tấn khó. Tinh tấn khó có hai thứ nhân:
Một là bi. Hai là tuệ.
Tất cả tự tinh tấn gồm có bốn thứ: Một là xa lìa pháp ác.
Hai là tăng trưởng pháp
thiện. Ba là vun đắp pháp thiện. Bốn là tăng
trưởng trí tuệ. Xa lìa pháp ác tức là
Bồ-tát Ma-ha-tát siêng năng tinh tấn,
pháp ác chưa sinh thì
siêng năng làm phương tiện khiến nó không sinh.
Tăng trưởng pháp thiện tức là pháp thiện đã
sinh thì tìm phương tiện
khiến được tăng rộng.
Vun đắp pháp thiện tức là siêng tu nhân duyên ba
ng- hiệp thân khẩu ý, chí
tâm thọ trì pháp thiện. Tăng trưởng trí tuệ tức
là Bồ-tát chuyên cần tu
tinh tấn đa văn, tu định, tăng trưởng trí tuệ.
Đây gọi là tất cả tự tinh tấn.

Thiện nhân tinh tấn tức là Bồ-tát vì
pháp thiện, lúc
siêng năng tinh tấn dẫu đốt thân đầu không cho là nóng.
Khi Bồ-tát tu pháp thiện
siêng năng tinh tấn hãy
còn tự không biết lửa nóng nơi địa ngục, huống gì là lửa thế gian.
Bồ-tát tinh tấn không nhiều không ít, bình đẳng thực hành, tăng trưởng tinh tấn khéo điều phục.
Vì sao? Do tâm
thanh tịnh, tâm không ngơi nghỉ, không hối hận, được lợi ích lớn, không có điên đảo, rốt ráo có thể chứng đắc đạo quả
Bồ-đề vô thượng. Đây gọi là
thiện nhân tinh tấn.
Tất cả hành tinh tấn tức là thường
siêng năng tinh tấn, chí tâm
tinh tấn, trí tuệ tinh tấn,
bất đoạn tinh tấn, trang nghiêm tinh tấn, nhẫn
khổ tinh tấn, bất động
tinh tấn, bất thời tinh tấn, tinh tấn không hề chán
đủ. Bồ-tát thành tựu
tất cả hành tinh tấn gọi là đại lực, thường
siêng
năng tinh tấn, an trụ chỗ thiện, kiên cố
trang nghiêm, không dừng không
nghỉ việc đạt được
pháp thiện. Bồ-tát Ma-ha-tát muốn tâm tinh tấn nên cầu Bồ-đề vô thượng.
Bồ-tát Ma-ha-tát chí tâm muốn tinh tấn, nên
tăng trưởng tâm Bồ-đề.
Bồ-tát Ma-ha-tát với tâm phương tiện tinh tấn, thì các phiền não không làm nhiễm ô tâm, dùng thân làm pháp khí để thành tựu đạo quả
Bồ-đề vô thượng.
Bồ-tát Ma-ha-tát hành tinh tấn
thù thắng, là đối với
pháp thiện luôn dốc tinh tấn hành trì như lửa đốt thân đầu không được cứu hộ. Như vậy
Bồ-tát hơn tất cả hàng
Thanh văn, Duyên giác.
Bồ-tát Ma-ha-tát cầu tinh tấn, tức cầu các phương thuật nơi

pháp thế gian
và xuất thế gian. Bồ-tát Ma-ha-tát học tinh tấn, tức mau được pháp thế gian và xuất thế gian.
Bồ-tát Ma-ha-tát hành tinh tấn
tạo lợi ích cho mọi
người. Có mười một thứ như trong phần giới đã nói.

Tinh tấn dứt
trừ và tinh tấn tự lợi lợi tha, như trong phần nhẫn đã nói.

Tinh tấn tịch
tónh tức là có mười thứ: Một là thích nghi. Hai là tu tập. Ba là
không động. Bốn là kiên trì. Năm là tất cả thời.
Sáu là duyên nơi ba tướng.
Bảy là xả. Tám là không tán loạn. Chín là điều phục. Mười là hướng đến Bồ-đề.
Nếu Bồ-tát khởi các thứ phiền não, vì trừ bệnh cho nên tùy theo đấy mà đối trị. Như tham dục khởi thì quán
tướng bất tịnh,
sân hận khởi thì tu tâm từ bi, ngu
si khởi thì quán mười hai
nhân duyên, tư giác khởi
thì quán pháp đếm hơi thở, vì phá bỏ kiêu mạn
nên quán cõi chúng sinh.
Đây gọi là tinh tấn thích nghi.

Bồ-tát tinh tấn không có bắt đầu và kết thúc, trong vô lượng
đời thường được
thành tựu. Đây gọi là tu tập tinh tấn.

Bồ-tát tinh tấn thường siêng năng tu tập như lúc ban đầu. Đây
gọi là bất động tinh
tấn. Do trong tất cả thời luôn siêng năng tinh tấn,
nên gọi là bất động.

Bồ-tát Ma-ha-tát có thể thường gần gũi các bậc sư trưởng, trưởng lão có đức mà tu học đa văn, hoặc tu
Tam-muội suy nghó nghóa lý,
siêng năng tinh tấn tùy
thuận lắng nghe. Đây gọi là kiên trì tinh tấn.

Bồ-tát Ma-ha-tát tâm không điên đảo, lúc nên tu chỉ thì tu chỉ, lúc nên tu quán thì tu quán, lúc nên tu xả thì tu xả. Đây gọi là tất
cả thời tinh tấn.

Bồ-tát khéo biết định tuệ xả luôn luôn tu tập ba tướng, đó là
tướng nhập, tướng trụ,
tướng khởi, không mất chánh niệm, chí tâm tinh tấn. Đây gọi là duyên ba tướng tinh tấn.
Bồ-tát nếu nghe chư
Phật Bồ-tát do siêng năng tinh tấn nên
không thể nghó bàn, nghe rồi trong tâm
không tự khinh, không sầu
não, không biết đủ. Đây gọi là xả tinh tấn.

Bồ-tát Ma-ha-tát luôn luôn điều phục các căn các nhập, ăn
uống biết đủ, đầu đêm
cuối đêm đều bớt ngủ nghỉ, chí tâm không tán
loạn, không có phóng
dật, suy cầu trang nghiêm, phát khởi tinh tấn, tu
nghóa chân thật, tâm không điên đảo, tùy thuận tu đạo. Đây gọi là tinh
tấn không tán loạn.

Bồ-tát tinh tấn không gấp, không chậm, mọi việc quân bình
mà thực hành. Đây gọi
là tinh tấn điều phục.

Tất cả tinh tấn của Bồ-tát đều đem hồi hướng nơi đạo quả Bồ-đề vô thượng.
Bồ-tát Ma-ha-tát tu tánh tinh tấn cho đến tinh tấn
tịch tónh,
đều vì đạo quả
Bồ-đề vô thượng. Đây gọi là tất cả tinh tấn đều đem
hồi hướng nơi đạo quả
Bồ-đề vô thượng. Đời quá khứ chư Bồ-tát hành
trì tinh tấn, đều vì đạo
quả Bồ-đề vô thượng, đời vị lai chư Bồ-tát
hành trì tinh tấn, cũng vì đạo quả Bồ-đề vô
thượng, đời hiện tại chư Bồ-tát chí tâm không phóng dật mà hành trì tinh tấn, cũng vì đạo quả
Bồ-đề vô thượng. Đây gọi là
tinh tấn hướng đến Bồ-đề.

------------------------

<詞>Phẩm 14: THIỀN ĐỊNH CỦA ĐỊA BỒ TÁT</詞>
Thế nào là tánh thiền của
Bồ-tát Ma-ha-tát? Bồ-tát hoặc nghe tạng pháp
của Bồ-tát, hoặc
suy nghó nghóa về thiền thế gian và xuất
thế gian, chí tâm một
chỗ, trí định phân đều tu tập ở đạo. Đây gọi
là tánh thiền. Tất cả thiền có hai thứ: Một là thế gian. Hai là xuất thế gian.
Hai thứ nầy lại có ba hạng: Một là nhập thiền hiện tại hưởng vui.
Hai là nhập thiền tăng
trưởng Bồ-đề. Ba là nhập thiền tạo lợi ích cho
chúng sinh. Hiện tại hưởng
vui là Bồ-tát Ma-ha-tát phá trừ các lưới nghi,
thân tâm vắng lặng, thọ
sự vui xa lìa, phá trừ kiêu mạn, không tham đắm
vị, lìa tất cả tướng.
Đây gọi là nhập thiền hiện tại thọ lạc.

Nhập thiền tăng trưởng Bồ-đề tức là Bồ-tát Ma-ha-tát hành thiền định có các thứ duyên, không thể
suy nghó, không thể tính kể, không
có hạn lượng, thâu gồm tánh của mười lực, đắc vô
số các pháp
Tam-muội. Tam-muội như vậy,
tất cả hàng Thanh văn, Duyên giác còn không
biết tên, huống chi là
có thể tu tập. Lại có cộng pháp, đó là tám thắng xứ, mười nhất thiết xứ, bốn trí vô ngại,
trí nguyện, trí vô tránh, trí
đảnh. Do tăng trưởng
cộng pháp như vậy, nên gọi là nhập thiền tăng trưởng Bồ-đề.

Nhập thiền tạo lợi ích cho chúng sinh gồm có mười một thứ,
như trong phần giới đã
nói. Bồ-tát Ma-ha-tát tu đầy đủ mười một thứ
thiền như vậy, có thể
giáo hóa chúng sinh phá bỏ phiền não khổ, tu tập pháp thiện, tu các thứ trí tuệ, biết ân báo ân, có thể cứu các khổ não
của chúng sinh, có thể bố thí các vật chúng
sinh cần, khéo biết phương
tiện, giỏi nuôi đệ tử,
có thể khiến đệ tử tùy ý thực hành. Các thiền như
vậy gọi là tất cả thiền.

Thiền khó gồm có ba thứ: Một là Bồ-tát Ma-ha-tát khi nhập thiền định, những diệu lạc tiếp nhận lúc ấy hơn tất cả mọi diệu lạc nơi thế gian và xuất thế gian nhưng vì chúng
sinh nên xả thiền định ưa thọ thân nơi dục giới. Hai là
Bồ-tát Ma-ha-tát tu tập
thiền định, vô lượng vô
biên a-tăng-kỳ không thể
nghó bàn, không thể tính kể, tu tập Tam-muội,
tất cả Thanh văn, Duyên
giác không thể biết cảnh giới hội nhập của
Bồ- tát. Ba là Bồ-tát
Ma-ha-tát do nhân duyên thiền mà chứng đắc đạo
quả Bồ-đề vô thượng.
Đây gọi là thiền khó.
Tất cả tự thiền có bốn thứ: Một là cùng giác quán. Hai là cùng vui.

Ba là cùng thích. Bốn là cùng xả. Đây gọi là tất cả tự thiền.

Thiện nhân thiền có năm thứ: Một là không ái. Hai là cùng
từ. Ba là cùng bi. Bốn
là cùng hỷ. Năm là cùng xả. Đây gọi là thiện nhân thiền.

Tất cả hành thiền có mười ba thứ: Một là thiện vô ký. Hai
là thần túc. Ba là hướng đến chỉ. Bốn là hướng đến quán. Năm là tự lợi.
Sáu là lợi tha. Bảy là được
năm thần thông nơi công đức thiền. Tám là
nhân duyên của ngôn từ.
Chín là nhân duyên nghóa. Mười là nhân duyên
của tướng chỉ. Mười
một là nhân duyên của tướng quán. Mười hai là
nhân duyên của tướng
xả. Mười ba là nhân duyên của hành hiện tại thọ
vui. Đây gọi là tất cả hành thiền.
Thiền dứt trừ có tám thứ: Một là
Bồ-tát lúc
nhập Tam-muội,
có thể trừ diệt các
khổ độc của chúng sinh. Đó là gió bão, mưa đá, bệnh nhiệt, bệnh quỷ. Đây gọi là thiền. Hai là nếu
nhập Tam-muội, có thể
trị các khổ do bốn đại
không hòa hợp trong thân của chúng sinh. Đây
gọi là thiền. Ba là nếu
nhập Tam-muội, có thể bố thí mưa cam lồ trong đời bị nạn mất mùa đói kém. Đây gọi là thiền. Bốn là nếu nhập
Tam-muội, có thể khiến chúng
sinh xa lìa
sự
sợ hãi, đó là
sợ người,
sợ quỷ,
sợ
nước, sợ đất. Đây gọi là thiền. Năm là nếu
nhập Tam-muội, có thể bố thí
thức ăn hoặc các vật
cần dùng cho chúng sinh đói khát nơi đồng trống
vắng. Đây gọi là thiền.
Sáu là nếu nhập Tam-muội, có thể bố thí các vật
cần dùng cho người bần
cùng khốn khổ. Đây gọi là thiền. Bảy là nếu
nhập Tam-muội, có thể
phá trừ mười thứ phóng dật của chúng sinh. Đây
gọi là thiền. Tám là
nếu nhập Tam-muội, có thể phá trừ các lưới nghi
của chúng sinh. Đây gọi
là thiền. Tám thứ trên đây gọi là thiền dứt trừ.
Thiền tự lợi lợi tha có chín thứ: Một là do nhập thiền được
thần túc thông nên điều
phục chúng sinh. Hai là do nhập thiền được tha tâm
thông nên điều phục chúng sinh. Ba là do nhập thiền,
thuyết chân
thật nên điều phục
chúng sinh. Bốn là nhập thiền vì chúng sinh ác nên chỉ bày địa ngục khổ. Năm là nhập thiền khiến người câm được nói.
Sáu là nhập thiền khiến
người mất niệm có niệm. Bảy là nhập thiền tùy thuận giải nói về mười hai bộ kinh và tạng pháp
của Bồ-tát, làm cho giáo pháp ở đời lâu dài. Tám là nhập thiền có thể dạy chúng
sinh các
sự
việc ở đời, như
sách vở
toán số, đọc tụng, các ngành nghề v.v… Chín là nhập thiền vì phóng ra ánh
sáng lớn, phá trừ khổ não của chúng
sinh trong
ba đường ác. Đây gọi
là thiền tự lợi lợi tha.

Thiền tịch tónh có mười thứ: Một là pháp thế gian tịch tónh thanh tịnh. Hai là pháp xuất thế gian tịch tónh
thanh tịnh. Ba là phương tiện tịch tónh
thanh tịnh. Bốn là căn bản tịch tónh
thanh tịnh. Năm là tịch
tónh thanh tịnh.
Sáu là nhập tịch tónh
thanh tịnh. Bảy là trụ tịch tónh
thanh tịnh. Tám là khởi
tịch tónh thanh tịnh. Chín là tịch tónh tự tại thanh tịnh.
Mười là tịch tónh làm
sạch hai chướng của phiền não và trí tuệ.
Mười thứ tịch tónh thanh tịnh như vậy, gọi là thiền tịch tónh, Bồ-tát tu tập mười
thứ như vậy, thành tựu
vô lượng vô biên công đức, vì nhằm đạt quả Bồ-đề vô thượng.
Bồ-tát trong đời quá khứ hiện tại vị lai đều tu thiền nầy
mà chứng đắc đạo quả Bồ đề vô thượng.

------------------------

<詞>Phẩm 15: TRÍ TUỆ CỦA ĐỊA BỒ TÁT</詞>
Thế nào là tánh tuệ của
Bồ-tát? Dùng nhất thiết trí phân biệt
pháp giới. Đây gọi là
tánh tuệ. Lại nữa, khéo học năm thứ phương thuật,
đó là nội phương thuật,
nhân luận, thanh luận, y phương luận, tất cả
việc đời. Đây gọi là tánh tuệ.
Tất cả tuệ có hai thứ: Một là thế gian. Hai là xuất thế gian.
Hai thứ nầy lại có ba loại:
Một là biết như thật đúng như thật, tức biết năm thứ thuật, biết ba tụ của
chúng sinh, biết phương tiện lợi ích cho chúng
sinh, biết pháp giới không thể nêu bày, biết bốn chân đế vô ngã vô
ngã sở, ở nơi các pháp giới không có giác quán, quán các pháp giới tâm luôn
bình đẳng, không xả,
không đắm, không thường, không đoạn, thuyết ở
trung đạo. Đây gọi là
trí tuệ. Hai là biết việc thế gian và pháp xuất thế
gian, vì cầu đạo quả
Bồ-đề vô thượng. Đây gọi là trí tuệ. Ba là
quán sâu
về pháp giới, phân biệt
diễn nói, vì tạo lợi ích cho chúng sinh. Đây gọi
là trí tuệ, gọi là tất cả tuệ.
Tuệ khó có mười một thứ, như trong phần giới đã nói.
Vì điều phục chúng
sinh nên khéo biết tâm. Đây gọi là tuệ khó. Biết tất cả
pháp giới không có
chướng ngại. Đây gọi là tuệ khó. Vì các chúng
sinh
nên thuyết giảng về pháp
giới. Đây gọi là tuệ khó. Khéo biết không có
ngã và ngã sở. Đây gọi là tuệ khó.

Tất cả tự tuệ tức là nếu có thể thọ trì đọc tụng giải nói pháp
tạng của Thanh văn, của
Bồ-tát, thì được tu trí. Nhân tu trí nên được
lực trí tuệ, nhân nơi lực trí tuệ mà biết điều có thể tu không thể tu, có thể làm, không thể làm, chí tâm quán
sát vô
lượng việc. Đây gọi là tất cả tự tuệ.

Thiện nhân tuệ có năm thứ: Một là nhân nghe chánh pháp
nên chứng đắc. Hai là
nhân suy nghó về chánh pháp nên chứng đắc. Ba là nhân tự lợi lợi tha nên chứng đắc. Bốn là nhân thấy chỗ pháp không điên đảo nên chứng đắc. Năm là nhân phá trừ phiền não nên chứng
đắc. Lại có năm thứ:
Một là có thể biết nghóa thâm diệu vi tế. Hai là tu
tập thiền định biết pháp
giới. Ba là cộng tuệ trang nghiêm nên đạt được
trí tuệ. Bốn là từ
Phật Bồ-tát đi đến. Năm là có đầy đủ tâm vắng lặng
cho đến tâm rốt ráo.
Đây gọi là thiện nhân tuệ.

Tất cả hành tuệ có mười ba thứ: Một là trí khổ. Hai là trí tập.
Ba là trí diệt. Bốn là
trí đạo. Năm là trí tận. Sáu là trí không sinh.
Bảy là trí pháp. Tám là trí
so sánh. Chín là trí thế gian. Mười là trí thông.
Mười một là trí nhân.
Mười hai là trí lực. Mười ba là trí trí của tâm ban đầu.

Đây gọi là tất cả hành tuệ.
Tuệ dứt trừ tức là trí vô ngại, trí thế gian, trí xuất thế gian, phá
trừ tất cả tối tăm.
Đây gọi là tuệ dứt trừ.

Tuệ tự lợi lợi tha, như trong năm thứ phương thuật đã nói ở
phần đầu. Do nhân duyên
của năm phương thuật nầy mà chứng đắc đạo
quả Bồ-đề vô thượng.
Đây gọi là tuệ tự lợi lợi tha.

Tuệ tịch tónh
tức là vì chân thật cho nên tu tập, vì chúng sinh
cho nên tu tập, vì chứng
đắc nghóa cho nên tu tập, vì biết nhân quả cho nên
tu tập, vì phá trừ điên đảo cho nên tu tập, vì
khéo biết phương tiện
cho nên tu tập, vì biết
việc làm và không làm cho nên tu tập, vì chứng
đắc rốt ráo cho nên tu
tập. Đây gọi là tuệ tịch tónh. Bồ-tát đầy đủ mười
tuệ như vậy, nên gọi là trí tuệ, cũng gọi là rốt ráo, cũng gọi là chân thật,
 cũng gọi là vô lượng tuệ. Do nhân duyên của vô lượng tuệ nầy, nên
Bồ- tát đầy đủ
Bát nhã Ba-la-mật. Do đầy đủ
Bát nhã Ba-la-mật, nên
chứng đắc đạo quả
Bồ-đề vô thượng. Như trong kinh Phật có nói Bát nhã đầy đủ và Bát nhã không đầy đủ, phải biết mười thứ từ tánh cho đến
tịch tónh, hoặc nói một
Ba-la-mật, hoặc nói hai, ba, bốn, năm, sáu, nếu
nói một thì thâu gồm cả
sáu, cho đến nói sáu cũng thâu gồm cả sáu.

Nếu có chúng
sinh nghe một hai danh tự trong mười thứ trên, tin thọ phụng trì đọc tụng biên chép, phân biệt giải nói giáo hóa
chúng sinh, cuối cùng sẽ
thành tựu đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật.

---------------------------

<詞>Phẩm 16: LỜI NHU HÒA CỦA ĐỊA BỒ TÁT</詞>

Thế nào là tánh lời nhu hòa của Bồ-tát? Bồ-tát Ma-ha-tát nói
lời hoan hỷ, nói lời ưa
nghe, nói lời đúng pháp, lời đúng nghóa, lời lợi
ích cho chúng sinh. Đây
gọi là tánh của lời nhu hòa.
Tất cả lời nhu hòa là
Bồ-tát Ma-ha-tát nếu gặp người ban đầu chưa quen biết, thấy rồi dùng lời nhu hòa cùng
nói chuyện.
Nếu thấy người đoan nghiêm có đức hơn mình, không ôm lòng ganh ghét, phá
bỏ kiêu mạn, cung kính
thăm hỏi: Thân được an chăng, đi đường mệt
mỏi chăng, có khổ não
không. Có người tốt đến thăm, nên sắp đặt giường tòa, cung cấp thức ăn uống. Tùy ý
chúng sinh,
Bồ-tát trọn không vì chúng
sinh mà nói lời thô ác, như giết chết, phá hoại, cướp đoạt.
Chỉ nói lời lành, như
con ngươi lớn rồi nay đã thành hôn, tài sản có đủ, lúa gạo dồi dào, trí tuệ thành tựu, tin bố thí, trì giới, tinh tấn, học rộng
nghe nhiều. Bồ-tát đầy
đủ pháp ngữ như vậy là vì tạo lợi ích cho chúng
sinh, nên gọi là tất cả lời nhu hòa.
Phân tích lời nhu hòa có hai thứ: Một là tùy thế gian. Hai là
tùy xuất thế gian. Thế
gian có hai: Một là hạ thế. Hai là thượng thế.
Xuất thế gian có hai: Một
là chánh pháp tự lợi xuất thế. Hai là chánh
pháp lợi tha xuất thế.
Bồ-tát Ma-ha-tát vì pháp hạ thế, thượng thế mà nói
lời nhu hòa, vì tự lợi
lợi tha xuất thế gian mà nói lời nhu hòa. Đây là phân tích lời nhu hòa. Lời nhu hòa khó hành tức là nếu có chúng
sinh đến
hại Bồ-tát, Bồ-tát
quán tưởng chúng sinh như con một, chí tâm nói lời
nhu hòa. Hại Bồ-tát tức
là đánh đập, chửi mắng, cướp đoạt. Lại nữa,
Bồ-tát Ma-ha-tát thường vì người
si mà thuyết pháp bằng lời nhu hòa, thân khẩu ý nghiệp phần nhiều chịu các khổ, tuy chịu khổ lớn mà lại tiếp
tục dạy dỗ: Ngươi nên
siêng học
sau
sẽ được như ta. Đây gọi là lời nhu
hòa khó hành.
Lại nữa, Bồ-tát thấy có
người sân, người ganh ghét,
người bủn xỉn, không
nghe lời sư dạy, lừa dối sư trưởng, cha mẹ cùng bậc
có đức, ác hại, theo
tà kiến hoặc đám Chiên-đà-la, Bồ-tát cùng họ nói
lời nhu hòa mà không
sinh tâm ác. Đây gọi là lời nhu hòa khó hành.
Tất cả tự nói lời nhu hòa có bốn thứ: Một là vì phá trừ nhân duyên của phiền não nên nói lời nhu hòa. Hai là vì nhân duyên
sinh
nhân, thiên nên nói lời
nhu hòa. Ba là vì nhân duyên tăng trưởng pháp
thiện nên nói lời nhu
hòa. Bốn là vì nhân duyên nói về Bồ-đề trang
nghiêm nên nói nhu hòa.
Lại có bốn thứ: Một là nói bốn chân đế khiến
những người kia được
hiểu. Hai là phá trừ điên đảo. Ba là phá bỏ phóng
dật. Bốn là phá trừ
tâm nghi. Đây gọi là tất cả tự nói lời nhu hòa.

Thiện nhân nói lời nhu hòa tức là Bồ-tát Ma-ha-tát lúc giáo
hóa chúng sinh, vì có nhân duyên cho nên
thuyết pháp. Đó là vì nhân
duyên giảng giải cho nên
thuyết pháp. Vì nhân duyên trang nghiêm
Bồ-đề cho nên thuyết pháp. Vì
nhân duyên hiện thần túc cho nên thuyết pháp.
Vì nhân duyên trì giới
cho nên thuyết pháp. Vì thế các pháp từ duyên
cho nên sinh, từ duyên cho
nên diệt. Đây gọi là thiện nhân nói lời nhu hòa.
Tất cả thực hành nói lời nhu hòa, là nếu khi
thuyết pháp có điều
đáng nghe, có điều đáng
ngăn lại, Bồ-tát dùng lời nhu hòa, tùy thuận
pháp tánh mà thuyết
giảng câu chữ không đảo lộn. Có người sợ hãi tức dùng lời nhu hòa khiến trừ
sợ hãi. Có người cầu xin cũng dùng lời nhu
hòa đồng ý và ban cho
họ. Đây gọi là tất cả thực hành nói lời nhu hòa.
Trừ dứt nên nói lời nhu hòa, tức vì xa lìa lời nói ác, nói dối,
 nói hai lưỡi, nói lời vô nghóa.
 Thấy tức nói thấy, nghe thì nói nghe,
 biết thì nói biết, hiểu thì nói hiểu, không thấy không nghe không biết không hiểu cũng lại
như vậy. Đây gọi là vì
trừ dứt nên nói lời nhu hòa.
Tự lợi lợi tha nói lời nhu hòa tức là nếu thấy người chịu khổ, vì
họ mà nói lời nhu hòa.
Hoặc dùng lời nhu hòa giáo hóa chúng sinh, hoặc dùng lời nhu hòa dạy dỗ
chúng sinh, hoặc dùng lời nhu hòa dạy
cho chánh kiến, hoặc dùng lời nhu hòa thuyết giảng
chánh pháp, hoặc
dùng lời nhu hòa dạy
thực hành bố thí, hoặc dùng lời nhu hòa dạy về
chánh mạng. Đây gọi là
tự lợi lợi tha nói lời nhu hòa.

Tịch tónh nói
lời nhu hòa có hai mươi thứ, như nơi phần đầu phẩm tánh lực đã nói. Tánh lợi tha tức là
Bồ-tát Ma-ha-tát vì dạy
dỗ mọi người, nên phân biệt
giới nghóa, thuyết giảng nghóa trụ như pháp,
vì thương xót chúng sinh
mà tu tập tâm từ bi, chí tâm giáo hóa điều
phục chúng sinh. Đây gọi là tánh lợi tha.
Tất cả lợi tha tức là chúng
sinh chưa thành thục khiến được
giải thoát, được vui
trong hiện tại và đời sau, dạy họ xuất gia tức là đời
sau vui. Thuyết pháp khiến
phá kiết sử nơi dục giới tức là hiện tại vui
đời sau vui. Vì phá trừ
các phiền não nơi dục giới, nên thân tâm vắng
lặng, do thâm tâm vắng
lặng nên hưởng an vui. Đây gọi là tất cả lợi tha.

Lợi tha khó hành có ba thứ: Một là nếu có chúng sinh chưa
gieo thiện căn, chưa có
nhân lành nên khó giáo hóa. Đây gọi là lợi tha khó hành. Hai là có chúng
sinh tiền của nhiều, uy lực tự tại, nhưng tâm
tham lam bủn xỉn nên khó
giáo hóa. Vì sao? Vì do phóng dật. Đây gọi là
lợi tha khó hành. Ba là
có hạng ngoại đạo tà kiến khó có thể giáo hóa.
Vì sao? Do họ
cuồng si. Có thể giáo hóa như vậy đạt được lợi ích. Đây
gọi là lợi tha khó hành.
Tất cả tự lợi lợi tha có bốn thứ: Một là người chưa tin dạy họ
khiến sinh tin. Hai là người chưa có giới dạy họ khiến trì giới. Ba là người tham lam bủn
sỉn dạy họ hành bố thí. Bốn là người ngu
si thì dạy
họ khiến được trí tuệ.
Đây gọi là tất cả tự lợi lợi tha.

Thiện nhân lợi tha tức là Bồ-tát Ma-ha-tát giáo hóa chúng
sinh, khiến biết chân
thật, biết thời, biết nghóa, biết lời nhu hòa, giáo hóa
tu từ bi. Đây gọi là
thiện nhân lợi tha.

Tất cả hành lợi tha, tức là Bồ-tát Ma-ha-tát thấy các chúng
sinh đáng được khen ngợi, thì dùng lời nói hay để khen ngợi, người đáng
quở trách thì dùng lời
thiện để quở trách. Nếu có chúng sinh đối với
chánh pháp của Phật phát
tâm tin tưởng, thì có thể điều phục họ, người chưa nhập pháp Phật thì dạy họ
khiến nhập, đã nhập rồi tức vì họ
thuyết giảng
chánh pháp, khiến thiện căn luôn được
tăng trưởng, điều phục
an trí ở trong ba thừa,
căn tánh đã thành thục tức thuyết giảng về giải
tho- át. Người ưa Thanh
văn thì dạy khiến phát tâm cầu đạo quả Bồ-đề
vô thượng, người chưa
có trang nghiêm thiện tức dạy khiến trang
nghiêm, người không có
tánh định tức dạy khiến định tâm tánh. Đây gọi là
tất cả hành lợi tha.

Lợi tha dứt trừ tức là nếu có chúng sinh không biết xấu hổ thì
dạy họ khiến xấu hổ,
người thô lỗ dạy họ khiến tu tâm, vì người hay
ganh ghét mà trừ bỏ tâm
ganh ghét, vì người bủn xỉn mà trừ bỏ tâm bủn
xỉn, vì người có tâm
nghi mà phá bỏ lưới nghi. Đây gọi là lợi tha dứt trừ.
Tự lợi lợi tha là
Bồ-tát Ma-ha-tát thường dùng mười điều
thiện giáo hóa chúng
sinh. Đây gọi là tự lợi lợi tha.

Lợi tha tịch
tónh có mười thứ: Nội tịch tónh có năm thứ, ngoại tịch tónh cũng có năm thứ. Năm thứ nội tịch tónh:
Một là tịnh. Hai là
bất chuyển. Ba là lần
lượt. Bốn là hiện hữu khắp. Năm là tùy thuận pháp thiện.
Tịnh tức là
Bồ-tát không dùng pháp ác, pháp bất tịnh, pháp
bất thiện để giáo hóa
chúng sinh. Đây gọi là tịnh. Bất chuyển tức là
Bồ-tát ở trong giải
thoát không nói phi giải thoát, trong pháp thanh tịnh không nói bất tịnh, trong pháp không điên đảo không nói là điên đảo. Đây gọi là
bất chuyển. Đối với phi giải thoát không nói là
giải thoát, trong pháp bất tịnh không nói là
thanh tịnh, trong pháp điên đảo không nói là
chẳng điên đảo. Đây
gọi là bất chuyển. Lần lượt tức là Bồ-tát thấy có
người si liền thuyết nghóa cạn và dễ để điều phục họ. Người căn cơ trung
bình thì thuyết pháp bậc
trung. Người căn tánh lanh lợi thì thuyết pháp
bậc thượng, trước nói
bố thí, sau nói trì giới, sau nữa nói trí tuệ. Đây gọi là lần lượt.
Hiện hữu khắp tức là Bồ-tát lúc thuyết pháp không quán
sát dòng tộc của chúng
sinh là
sang hay hèn, tùy
sức tùy trí mà vì
chúng thuyết pháp khiến được an lạc. Đây gọi là hiện hữu khắp.
Tùy thuận pháp thiện, tức là quán
sát chúng
sinh đắc
pháp thượng, hoặc
trung, hoặc hạ tùy đó
thuyết pháp. Đây gọi là tùy thuận pháp thiện.

Ngoại tịch tónh cũng có năm thứ: Một là
Bồ-tát Ma-ha-tát tu tập
vô lượng tâm từ bi là
vì chúng sinh. Hai là vì chúng sinh mà chịu vô lượng
khổ. Ba là vì tạo lợi ích cho các chúng sinh mà có
được sự vui thấy lớn. Bốn là đắc đại tự tại vẫn gắn bó với
chúng sinh, như kẻ nô bộc.
Năm là Bồ-tát có đầy đủ
oai đức lớn, luôn khiêm nhường như kẻ
Chiên-đà-la. Trên đây
là lợi tha nội ngoại tịch tónh.

Thế nào gọi là Bồ-tát Ma-ha-tát đồng lợi? Bồ-tát Ma-ha-tát đã
tự thành tựu đầy đủ
pháp thiện, lại dùng pháp nầy chuyển khuyến
khích chúng sinh. Đây gọi
là Bồ-tát đồng lợi. Bồ-tát Ma-ha-tát vì đồng hành nên giáo hóa
chúng sinh, chúng
sinh thọ pháp thiện rồi tâm giữ kiên cố không thể lay động.
Vì sao?
Chúng sinh biết chắc
Bồ-tát thành tựu
pháp thiện nầy, đã
chuyển qua khuyến khích cho mình, vì muốn khiến ta
có sự an lạc. Nếu tu pháp thiện mà được việc ác,
Bồ-tát Ma-ha-tát trọn không tự tu để
khuyên dạy ta. Lúc Bồ-tát khuyến hóa vô lượng
chúng sinh đồng lợi như
mình, không một ai có thể nói Bồ-tát tự không thành tựu mà khuyến hóa cho người, cũng không ai nói ông tự không thiện làm
sao khuyên người khác thực hành
pháp thiện.
Lại nữa, Bồ-tát có
lúc tự thành tựu mà
không thể khuyến hóa người khác, có lúc tự thành tựu mà có thể khuyến hóa
người khác, có lúc tự không thành tựu mà có
thể khuyến hóa người
khác, có lúc tự không thành tựu cũng không
khuyến hóa người khác.
Tự thành tựu mà không khuyến hóa người tức là đồng thầy, đồng học, đồng pháp, đồng đức, mà không hiển bày công
đức của mình. Đây gọi là tự thành tựu mà không khuyến hóa người.
Tự mình không thành tựu mà
có thể khuyến hóa người, tức là Bồ-tát thấy
chúng sinh ác làm pháp
ác, như đám Chiên-đà-la cho đến súc sinh, vì
nhằm điều phục nên thọ
thân như họ, đồng làm việc, vì muốn phá bỏ
nghiệp ác. Đây gọi là
tự không thành tựu mà có thể khuyến hóa người.
Tự thành tựu màø có thể khuyến hóa người, tức là
Bồ-tát Ma-ha-tát tự thành tựu
pháp thiện, cũng khuyến hóa người khác khiến thành
tựu pháp thiện, phá trừ
tâm kiêu mạn, tâm khinh khi, tâm chuyển đổi. Đây gọi là tự thành tựu mà có thể khuyến hóa người. Tự không thành tựu
mà không khuyến hóa
người, tức là Bồ-tát nếu tự mình phóng dật,
không thể giáo hóa và
điều phục chúng sinh. Bồ-tát Ma-ha-tát dùng sáu pháp

Ba-la-mật tự trang
nghiêm thân, dùng bốn nhiếp pháp trang
nghiêm chúng sinh.
Bồ-tát Ma-ha-tát dùng
sáu pháp
Ba-la-mật tự điều
phục tâm mình, dùng bốn
nhiếp pháp để điều phục tâm chúng sinh, do thân khẩu ý thanh tịnh nên
Bồ-đề pháp
số tịnh, do tự thân thanh tịnh nên
tâm chúng sinh tịnh, do
thành tựu thân tâm thiện, nên gọi là vô thượng, vô thắng, vô cộng.
Dùng vô thượng, vô thắng, vô cộng nầy giáo
hóa chúng sinh. Đây gọi là đồng lợi.
Bồ-tát Ma-ha-tát đối với các
chúng sinh,
hoặc thời hoặc vật, đều
không phân biệt. Đối với chúng sinh không có phân biệt, tức là Bồ-tát vì chúng
sinh mà thực hành bố thí
Ba-la-mật cho
đến Bát nhã Ba-la-mật,
vì cầu các pháp thiện.
Đối với
thời không phân biệt tức là Bồ-tát Ma-ha-tát ở
trong tất cả thời đều vì chúng sinh mà siêng năng
tinh tấn cầu pháp thiện.
Đối với vật không phân
biệt tức là Bồ-tát Ma-ha-tát vì chúng sinh nên
thọ chứa tạp vật, nhưng
đối với vật nầy tâm không tham đắm. Do ba nhân duyên không phân biệt ấy nên chứng đắc đạo quả Bồ-đề vô
thượng. Bồ-tát
Ma-ha-tát ưa tu tập tất cả thiện, tâm không hối hận, do nhân duyên tu tập nên có thể phá trừ các pháp tà, ác kiến của
chúng sinh. Từ chỗ tu học thiện căn
tăng trưởng, chí tâm quán
sát công đức hành thiện, tất cả tà kiến không thể làm trở ngại, trọn không cầu thân
Chuyển luân vương, thân Đế
thích, thân Phạm thiên, không cầu báo ân, lợi
dưỡng, danh tiếng, sống
lâu. Bồ-tát tu tập các pháp như vậy, thì được đầy đủ pháp Bố thí
Ba-la-mật cho đến
Bát nhã Ba-la-mật. Đây gọi là đồng
lợi. Bồ-tát
Ma-ha-tát lúc tu tập đồng lợi, tâm không lay động, thanh
tịnh, vắng lặng,
sáng
suốt không tối,
Bồ-tát Ma-ha-tát trụ địa tịnh tâm,
thành tựu đầy đủ pháp
thiện vô thượng, pháp thiện quang minh.

Pháp thiện quang minh tức là
Bồ-tát Ma-ha-tát thực hành
pháp thiện, tất cả không
ai có thể phá hủy. Bồ-tát Ma-ha-tát tâm không lay động, tức là tu tập pháp thiện không có
chuyển động, đêm
ngày tăng trưởng.

Pháp thiện tịch tónh tức là
Bồ-tát chứng đắc
Tam-muội tịch tónh đồng như Phật, gần gũi
Bồ-đề vô thượng.
Bồ-tát Ma-ha-tát do nhân duyên của tất
cả thí, giới, bốn
nhiếp pháp, mà được thân kim cang,
được pháp thân.
Bồ-tát Ma-ha-tát do nhân duyên bố thí trì giới khó hành,
mà được quả công đức
vi diệu không thể nghó bàn của Như Lai. Do nhân duyên tất cả tự bố thí, tất cả tự trì giới, mà được quả báo hàng trời
người cúng dường. Do
nhân duyên thiện nhân trì giới, thiện nhân bố thí mà
ở trong chúng sinh là hơn
hết. Do nhân duyên của tất cả hành bố thí, trì giới, mà được thân
Như Lai gồm ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ

đẹp. Do nhân
duyên bố thí trì giới dứt trừ, nên được ngồi nơi đạo
tràng, dưới cội Bồ-đề, Ma vương và quyến thuộc không thể phá hoại.
Do nhân duyên của bố thí tự lợi lợi tha và trì giới tự lợi lợi tha, nên được giải thoát thường lạc của
Như Lai. Do nhân duyên của bố thí tịch tónh, trì giới tịch tónh, nên được bốn quả tịch tónh, đó là thân tịch tónh, duyên
tịch tónh, tâm tịch tónh,
trí tịch tónh, mười lực, bốn thứ vô úy, đại bi,
ba niệm xứ, năm
trí Tam-muội, vì chúng
sinh nên có mười tám pháp bất cộng,
vì trí tuệ lanh lợi nên
có vô lượng pháp bất cộng.



<篇>KINH BỒ TÁT THIỆN GIỚI</篇>

<卷>QUYỂN 6</卷>

<詞>Phẩm 17: CÚNG DƯỜNG TAM BẢO CỦA ĐỊA BỒ TÁT</詞>
Thế nào gọi là
Bồ-tát Ma-ha-tát cúng dường
Như Lai? Cúng dường Như Lai gồm có mười việc: Một là cúng dường
sắc thân. Hai là
cúng dường tháp. Ba là cúng dường hiện thấy. Bốn là cúng dường
không hiện thấy. Năm là tự
cúng dường.
Sáu là tha
cúng dường. Bảy là cúng
dường lợi ích. Tám là cúng dường tối thắng. Chín là cúng dường thanh
tịnh. Mười là cúng dường thọ trì.

Cúng dường sắc thân, nghóa là Bồ-tát Ma-ha-tát khi gặp sắc
thân của Phật liền cúng
dường. Đây gọi là cúng dường sắc thân.

Cúng dường tháp tức là Bồ-tát Ma-ha-tát vì Như Lai cho nên
tạo tháp miếu,
hình tượng, khám thất,
sửa
sang tháp đã cũ mục, hư hoại, nếu thấy tháp mới tức dùng hoa hương
cúng dường. Đây gọi
là cúng dường tháp.

Cúng dường hiện thấy nghóa là
Bồ-tát Ma-ha-tát lúc gặp
hình tượng Như Lai, thấy
vật nầy cũng như thấy mười phương chư Phật.
Đây gọi là cúng dường hiện thấy.

Cúng dường không hiện thấy nghóa là Bồ-tát Ma-ha-tát
cúng dường chư Phật
hiện tại và tháp miếu Phật, thì được tâm tin hiểu.
Nay ta hiện tại làm việc cúng dường nầy, tức cũng được cúng dường
Phật trong đời quá khứ và vị lai.
Vì sao? Vì tất cả
Như Lai đồng một
pháp tánh, cho nên được
cúng dường chư Phật đời qúa khứ và vị lai. Như ta cúng dường tháp
Phật hiện tại, tức cũng được cúng dường tháp
Phật đời quá khứ và vị lai.
Vì sao? Các tháp như vậy là đồng một pháp tánh.
Nếu cúng dường một vị Phật tức đã cúng dường chư Phật ở
mười phương.
Nếu cúng dường một tháp tức đã cúng dường tháp
Phật trong mười phương. Tạo lập khám thất,
sửa
sang tháp cũ, cúng
dường tháp, cũng
lại như vậy. Đây gọi
là cúng dường không hiện thấy. Lại nữa,
nếu không gặp Phật, không thấy tháp Phật, nhưng
trong tâm tưởng niệm:
Đây là Như Lai, đây là tháp Phật, tất cả Phật, tất
cả tháp, tất cả hang,
tất cả tượng cũng lại như vậy. Đây cũng gọi là
cúng dường không hiện
thấy. Lại nữa, nếu sau khi Phật, Bồ-tát Niết-bàn,
vì Như Lai nên tạo lập
tháp miếu, tạo lập khám thất, hoặc một hoặc
hai, cho đến vô lượng,
tùy lực mà làm. Đây gọi là cúng dường không hiện thấy. Quả báo phước đức vô lượng như vậy, thâu giữ vô lượng quả
phước đức phạm Bồ-tát
Ma-ha-tát do nhân duyên nầy mà trong vô lượng
kiếp không rơi vào đường
ác, cũng có thể trang nghiêm đạo Bồ-đề.
Bồ-tát Ma-ha-tát không hiện thấy Tam bảo mà thiết lập
cúng dường, hơn tất
cả sự cúng dường hiện
thấy, không thể lường, không thể so sánh, quả
báo có được nhiều vô
lượng không thể nói hết. Người ngu si, sau khi
thấy Phật, tháp mà thiết
lập cúng dường. Người trí tuệ tuy không hiện
thấy mà cũng cúng dường.
Đây gọi là cúng dường không hiện thấy.

Tự cúng dường tức là Bồ-tát Ma-ha-tát nếu cúng dường
Phật và tháp của Phật, tự
tay làm lấy không sai người khác làm. Đây gọi là tự cúng dường.
Tha cúng dường tức là khi muốn cúng dường Phật và tháp Phật,
tụ tập nhiều người
cùng làm, chẳng phải riêng mình tự làm. Nhiều
người như là cha mẹ, vợ
con, quyến thuộc, tôi tớ, hoặc quốc vương, đại thần, Bà-la-môn,
trưởng giả, hàng xóm, tri thức,
người trong, người
ngoài, nam nữ, giàu hèn, thọ khổ, thọ vui, hoặc
Hòa thượng, hoặc đồng
sư, đồng Hòa thượng,
đồng ở, đồng học, đồng quốc độ, đồng tên, đồng họ, cho đến người tà kiến và
hạng Chiên-đà-la. Đây gọi là tha cúng
dường. Lại nữa,
Bồ-tát Ma-ha-tát giàu có, tự tại, vì tâm từ bi nên bố thí
cho chúng sinh, lúc bố thí tự nguyện:
Chúng sinh nghèo khổ là do
thiếu phước đức, nay thọ thí rồi ta
sẽ khuyên bảo khiến cúng dường
Tam bảo. Do nhân duyên cúng dường Tam bảo nầy mà phá trừ
sự bần cùng, được nhiều phước đức.
Phát nguyện xong rồi bố thí cho
chúng sinh, bố thí
rồi dạy dỗ khiến họ
cúng dường Tam bảo. Đây gọi là tha cúng dường.

Cúng dường lợi ích tức là Bồ-tát đối với Phật và tháp Phật, phụng cúng y phục, thức ăn, ngọa cụ,
thuốc thang, phòng xá, cung kính lễ bái, lại dùng đủ các thứ hoa,
hương thoa, hương bột, cờ phướn, lọng báu, đèn đuốc mà
cúng dường, lại khen ngợi công đức vô lượng của
Như Lai, năm vóc gieo xuống
đất, đi nhiễu ba vòng cho đến vô lượng vòng, lại
phụng cúng
vàng, bạc, lưu ly, pha lê, xa cừ, mã não, anh lạc, chuông, linh, cho đến một tiền, một
sợi chỉ, một hạt gạo. Đây gọi là
Bồ-tát cúng dường lợi ích.

Cúng dường tối thắng tức là Bồ-tát đối với Phật và tháp
Phật mà thiết lập
cúng dường, cúng dường lợi ích, cúng dường thường hằng, dùng vật tốt
cúng dường, cúng dường hiện thấy, cúng dường
không hiện thấy, tự
cúng dường, tha cúng dường, chí tâm cúng dường, hỷ
tâm cúng dường, hỷ tâm
nhẫn lạc cúng dường Tam bảo. Đem các thứ cúng dường như vậy hồi hướng về đạo quả
Bồ-đề vô thượng. Đây gọi là
cúng dường tối thắng.

Cúng dường thanh tịnh tức là đối với Phật và tháp Phật, tự
tay cúng dường, không có tâm kiêu mạn,
xem thường, khiến người khác làm việc không có phóng dật,
siêng năng tinh tấn chí tâm thanh
tịnh, chẳng phải vì quốc vương
sinh kính tín, chẳng vì chỗ cúng dường
của quốc vương, đại thần,
trưởng giả,
cư só, chẳng phải tự khoe công đức
của mình mà cúng dường.
Khi làm hình tượng không dùng các thứ hồ
giao, dầu tô bôi phết
lên, không đốt hương keo, hương xông mà cúng dường, các thứ hoa phả ca cũng không
cúng dường, tất cả hoa có mùi hôi dù
có sắc đẹp cũng không
cúng dường. Không cúng dường các thứ như
vậy, gọi là cúng dường thanh tịnh.

Cúng dường thọ trì tức là đối với Phật và tháp của Phật, tự mình xuất tiền tài hoặc xin từ
người khác, hoặc làm tượng, hoặc làm
tháp, hoặc một, hoặc hai, cho đến trăm ngàn, vô lượng vạn ức.
Trong mỗi mỗi tháp, trước
mỗi mỗi tượng đều cung kính lễ bái, dùng hoa
hương, kỹ nhạc, đèn
đuốc, anh lạc, cờ phướn, lọng báu mà cúng dường,
cũng vì nhân duyên cúng
dường nầy cho nên cầu đạo quả Bồ-đề vô
thượng, cầu ở Phật
đạo. Vì sao? Vì Bồ-tát Ma-ha-tát trụ nơi địa bất thối,
Bồ-tát trụ nơi địa bất
thối nầy rồi, ở cõi của chư Phật thọ thân vô ngại.
Bồ-tát Ma-ha-tát không
tự xuất tiền tài, không cầu tiền tài ở người khác, mà lập
thệï nguyện: Như có chúng
sinh trong
cõi Diêm-phù-đề, có thể
cúng dường Phật Pháp
Tăng bảo, từ bốn thiên hạ cho đến ba ngàn đại
thiên thế giới, chúng
sinh hiện có trong mười phương vô lượng vô biên
thế giới, dùng bậc
thượng trung hạ mà cúng dường Tam bảo, ta sẽ chí
tâm tùy hỷ.
Lại thệ nguyện: Dùng nhân duyên nầy khiến các chúng
sinh
đều được thành tựu
đạo quả Bồ-đề vô thượng. Đây gọi là Bồ-tát trang
ng- hiêm đạo Bồ-đề vô
thượng. Đây gọi là làm việc cúng dường như
pháp. Bồ-tát Ma-ha-tát tu tập tâm từ, tâm bi hỷ
xả cũng lại như vậy. Tất cả hữu vi, vô thường, vô ngã, vô lạc, vô tịnh, quán
sâu công đức vi diệu của Niết-bàn, niệm
Phật Pháp Tăng, niệm thí, giới, thiên cho đến không thấy trong pháp giới có phần nhỏ nào có thể nêu bày chí tâm thực
hành sáu pháp Ba-la-mật,
dùng bốn nhiếp pháp để thâu giữ chúng sinh. Đây
gọi là làm việc cúng dường như pháp. Nếu có
Tỳ-khưu thường ưa cung kính, cúng dường tháp vàng,
tượng vàng, tháp bạc, tượng bạc, hoặc tháp tượng bằng pha lê, chân châu, xa cừ, mã não, ngọc bích,
 không ưa thích cung kính cúng dường tháp tượng bằng đất, hoặc gỗ, phải biết
người nầy không gọi là
cúng dường như pháp. Cúng dường như pháp ấy
gọi là cúng dường vô
thượng, cúng dường vô thắng, cúng dường tối
thắng, cúng dường như
vậy là hơn tất cả sự cúng dường, có thể đạt được
quả vô lượng không gì hơn.

Bồ-tát Ma-ha-tát cúng dường Tam bảo vì
sáu việc: Một là
vì phước điền vô
thắng. Hai là vì biết ân báo ân. Ba là vì hơn tất cả
loài một chân, hai chân,
nhiều chân,
không chân. Bốn là vì khó gặp như
hoa Ưu-đàm-bát. Năm là
vì không có Hòa thượng mà tự nhiên chứng đắc đạo quả
Bồ-đề vô thượng.
Sáu là vì có thể khiến chúng
sinh được
sự
an vui thế gian và xuất thế gian.

Bồ-tát lúc muốn thọ
giới Bồ-tát, phải quán xét
Hòa thượng có đầy đủ tám pháp mới theo thọ giới: Một là đầy đủ
giới Ưu-bà-tắc, Sa-di, Tỳ- khưu. Hai là có thể nhận
sự
cúng dường. Ba là khéo quán
sát tướng mạo trì giới hoặc hủy giới. Bốn là đắc chỉ và quán. Năm là tâm từ thương
xót tất cả. Sáu là có
thể xả sự vui của mình để bố thí cho chúng sinh.
Bảy là không sợ hãi.
Tám là không thuyết phi pháp, không nghe phi pháp. Nghe thuyết phi pháp thì quở trách can ngăn, có thể nhẫn chịu tất cả
sự hủy nhục, đánh
mắng, não hại cùng những người tham sân si, hủy
giới, biếng nhác, ở trong chúng thuyết pháp không
từ mệt nhọc, không
giải nghóa sai, cũng không
nói lầm, lời nói luôn nhẹ nhàng không thô
tháo, thường nhớ chúng
sinh muốn khiến đạt được an lạc, có nghi liền thỉnh hỏi, không khởi tâm
sỉ nhục, khéo biết phương tiện để giáo hóa,
biết đối trị phiền não
của các chúng sinh, đối với chúng sinh tâm luôn
bình đẳng, không có phân
biệt sang hèn, cao thấp, sáu căn đầy đủ, oai
nghi đónh đạc, không tin lời dua nịnh, hành tịnh hạnh
nghiêm nhặt,
không tự khoe khoang, khinh
chê người khác, không vì lợi dưỡng mà hiện
sự dối trá bên ngoài, xả bỏ tâm tham lam, ganh ghét, bủn xỉn, nếu tự có lợi trước nhường cho người, trong tâm thường nhất không phóng
dật, thấy người được
lợi hoan hỷ như mình được, ít muốn biết đủ, chỉ
chứa sáu vật, ngoài
sáu vật ra nếu có liền tùy theo mà bố thí; thường
khuyên người phạm giới
nên phát lồ, chỉ bày ức niệm, khéo biết pháp sám hối,
khéo nuôi dưỡng người có bệnh khổ, trọn không tuyên thuyết tạng
pháp Thanh văn và lỗi
của tạng Bồ-tát. Nếu có đầy đủ những pháp như
trên, mới có thể nhận
làm Hòa thượng. Bồ-tát Ma-ha-tát đã thọ giới rồi, nếu Hòa thượng bệnh nên cung cấp hầu hạ như lúc
không bệnh, nên theo
lời dạy mà làm việc,
nên sinh tâm thành thật cung kính, nghinh đón lễ bái đứng hầu hai bên, phụng dâng y phục, thức ăn, ngọa cụ, thuốc
thang, tùy thuận pháp ngữ,
tùy pháp mà làm không có động chuyển, tùy chỗ phạm tội mà nói
thành thật. Như lúc nghe pháp nên tạo tưởng như
Phật, tưởng Pháp, tưởng
Tỳ-khưu Tăng, tưởng về sự khó được, tưởng
nhãn, tưởng nhân của
đại trí, tưởng về ánh sáng lớn, tưởng đạt được đại
quả báo, tưởng về nhân
của đạo vô thượng là đại Niết-bàn, tưởng đạt được thường lạc,
tưởng chứng đắc chỉ quán. Các tưởng như vậy tức là
tưởng pháp chân thật.
Đây gọi là đầy đủ công đức nghe pháp.

Lại nữa, lúc nghe pháp nên chí tâm nghe, tâm tín nghe, không
nên nghó nay ta không cần
theo người phá giới nầy, ấy là chủng tánh
thấp kém, căn không đầy
đủ; không nên hỏi pháp này, vì không chánh
ngữ, vì căn tánh xấu.
Nên lìa niệm như vậy mà nghe pháp.

Bồ-tát Ma-ha-tát thọ giới Bồ-tát có hai hạng:
Một là trí.
Hai là ngu. Nếu có
sự
suy nghó như trên thì gọi là
ngu si, không tăng
pháp thiện, không được
đại trí. Bồ-tát tu tập bốn tâm vô lượng là từ bi hỷ
xả. Bốn tâm vô lượng
có ba hạng: Một là duyên chúng sinh. Hai là
duyên pháp. Ba là không
duyên. Duyên chúng sinh tức là Bồ-tát Ma-ha-tát tu tập tâm từ, quán
sát hết thảy ba tụ
chúng sinh: Một là thọ vui.
Hai là thọ khổ. Ba là thọ không khổ không vui.
Bồ-tát Ma-ha-tát tu tập tâm từ, quán người thọ vui khiến được
tăng trưởng, quán chúng
sinh thọ khổ
thì diệt khổ sinh vui, quán
người không khổ không vui thì đoạn trừ khổ
vui khiến được Niết-bàn.
Đây gọi là duyên chúng sinh. Duyên pháp tức
là Bồ-tát Ma-ha-tát chỉ
quán tướng pháp, không quán tướng chúng
sinh. Nếu ta tu Từ không có
chúng sinh, chỉ được lìa khổ, ai được thọ vui? Đây gọi là
duyên pháp.
Không duyên tức là xả bỏ tướng chúng
sinh, cho đến tướng pháp mà tăng trưởng tâm từ. Đây gọi là
không duyên. Ba tâm vô lượng là bi, hỷ, xả cũng lại như vậy,
Bồ-tát Ma-ha-tát nếu nhân chúng
sinh mà tu vô lượng tâm, phải biết tâm nầy không khác
ngoại đạo, cũng cùng
tâm với Thanh văn, Duyên giác. Bồ-tát Ma-ha-tát
hợp bốn tâm vô lượng
tức là Bi, cho nên Bồ-tát được gọi là Đại bi.
Bồ-tát quán sát chúng
sinh thọ khổ có một trăm mười thứ, vì trừ những thứ
khổ nầy nên tu tập Đại
bi. Những gì là một trăm mười thứ? Một thứ là
sinh khổ. Lại có hai thứ:
Một là cầu không được nên khổ. Hai là cầu được
rồi mất nên khổ. Lại có ba thứ: Một là khổ khổ. Hai là hành khổ.
Ba là hoại khổ. Lại có
bốn thứ: Một là ái biệt ly khổ. Hai là oán gặp nhau khổ. Ba là chết khổ. Bốn là năm ấm không dứt nên khổ. Lại có
năm thứ: Một là nhân
duyên tham dục khổ. Hai là nhân duyên sân hận khổ.
Ba là nhân duyên ngủ nghỉ khổ. Bốn là nhân duyên tán loạn khổ.
Năm là nhân duyên nghi ngờ khổ. Lại có
sáu thứ: Một là nhân đường ác khổ. Hai là quả đường ác khổ. Ba là cầu nhiều khổ. Bốn là giữ gìn khổ.
Năm là không biết nhàm
chán nên khổ. Sáu là mất mát khổ. Lại có bảy
thứ: Một là sinh khổ.
Hai là già khổ. Ba là bệnh khổ. Bốn là chết khổ.
Năm là ái biệt ly khổ.
Sáu là oán gặp nhau khổ. Bảy là cầu không được
nên khổ. Lại có tám
thứ: Một là lạnh khổ. Hai là nóng khổ. Ba là đói
khổ. Bốn là khát khổ.
Năm là không được tự tại khổ. Sáu là tự làm khổ
như Ni-kiền-tử. Bảy là
người khác làm khổ, như việc vua… Tám là mất
oai nghi khổ. Lại có chín
thứ: Một là thân bần cùng khổ. Hai là người
khác bần cùng khổ. Ba là
thân ái hoại khổ. Bốn là mất của cải khổ. Năm
là bệnh khổ.
Sáu là phá giới khổ. Bảy là tà kiến khổ. Tám là hiện tại khổ. Chín là đời
sau khổ. Lại có mười thứ: Một là có thức ăn không có
đồ đựng khổ. Hai là bước đi không có xe khổ. Ba là cầu các anh lạc hoa hương không được nên khổ. Bốn là cầu tìm kỹ nhạc vui chơi không
được nên khổ. Năm là
cầu ánh sáng không được nên khổ. Sáu là cầu người phục dịch không được nên khổ. Bảy là cầu thức ăn không được nên
khổ. Tám là cầu y phục
không được nên khổ. Chín là có được không
dùng nên khổ. Mười là thấy người đến xin mà khổ. Lại có chín thứ: Một là
tất cả khổ. Hai là khổ
lớn. Ba là tất cả tự khổ. Bốn là không như pháp trụ khổ. Năm là
chuyển khổ.
Sáu là không được tự tại khổ. Bảy là hại
khổ. Tám là đuổi theo
khổ. Chín là tất cả hành khổ.

Tất cả khổ tức là do tạo nhân đời trước nên hiện tại khổ. Khổ lớn tức là các chúng
sinh thọ khổ nơi địa ngục trong vô lượng đời. Tất cả
tự khổ tức là sự
khổ trong đường địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, trời
người. Không như pháp trụ khổ tức là bàn mưu muốn hại người mà
không thành tựu, trở
lại rước họa vào thân, như tham ăn uống sau thọ khổ lớn. Như nghó đến tham dục,
sân hận, ngu
si nên khổ. Hoặc nhân nơi
nghiệp ác của thân khẩu
ý mà thọ khổ, hoặc nhân hủy giới thọ sự ưu khổ.

Chuyển khổ tức hiện tại làm thân vua, đời khác chuyển làm
thân tôi tớ, hoặc hiện
tại làm cha mẹ, anh em, vợ con, đời khác là oán ghét khổ, hoặc đời nầy giàu có đời
sau chịu bần cùng khốn khổ.
Không được tự tại khổ tức như muốn được
sống lâu, muốn được xinh đẹp, muốn
được giàu có, muốn
được mạnh khỏe, muốn được trí tuệ, muốn trừ oán địch,
nhưng tất cả không được như ý nên khổ. Hại khổ tức như người trong thế gian cầu hết
sự bần cùng nhưng không được nên khổ, người xuất gia cầu phá bỏ phiền não nhưng không thể nên khổ, hoặc gặp nạn khổ, binh
đao khởi khổ, đi giữa
đồng trống khổ, bị cắt tay chân khổ, bị trói buộc
giam cầm khổ, bị đuổi ra
ngoài khổ. Tất cả hành khổ tức là nhân nơi khổ thọ khổ, lìa
sự vui thọ khổ, tất cả các thọ chưa đoạn nên khổ, không thể xuất gia nên khổ, không thể tịch tónh khổ, không được
Bồ-đề khổ, sinh nhiều tư giác khổ, phàm phu khổ, bốn đại khổ, ba cõi khổ, phiền não khổ.
Đây gọi là một trăm mười sự khổ.

Bồ-tát quán
sát các
sự khổ như vậy nên tăng trưởng tâm đại bi. Khổ lớn như thế do mười tám thứ mà
tăng trưởng: Một là ngu
si khổ.
Hai là thọ quả báo khổ. Ba là hành khổ. Bốn là
thường khổ. Năm là
sinh
khổ. Sáu là tự tạo tác khổ. Bảy là tha tạo tác khổ. Tám là phá giới khổ.
Chín là tà kiến khổ. Mười là đời quá khứ khổ. Mười một là đại khổ.
Mười hai là địa ngục khổ. Mười ba là trời người khổ. Mười bốn là chuyển khổ. Mười lăm là thọ khổ.
Mười sáu là không biết nên khổ. Mười bảy là
tăng trưởng khổ. Mười
tám là biếng nhác khổ. Bồ-tát thường dùng bốn nhân duyên gọi là đại bi: Một là quán
sát nhân duyên của chúng
sinh thọ
khổ sâu xa khó giải. Hai
là tu tập trong vô lượng đời. Ba là chí tâm tu
tập. Bốn là chí tâm đối
với chúng sinh không tiếc thân mạng. Do bốn
nhân duyên nầy, có thể
vì chúng sinh lao nhọc thọ khổ nơi thân, nên
Bồ-tát gọi là tịnh đại
bi. Tịnh đại bi gọi là địa Như Lai.

Bồ-tát Ma-ha-tát quán
sát một trăm mười việc ấy, tất cả
Bồ-tát đều tu tập, vì chúng
sinh nên tăng trưởng tâm đại bi. Như vậy
Bồ-tát có thể quán chúng
sinh và dùng pháp tướng mà
sinh tâm đại bi.
Không thể quán sát tướng vô
duyên mà sinh tâm đại bi, như thế không được gọi là đại bi.
Như Lai có thể đầy đủ ba thứ như thế nên gọi là đại bi.
Bồ-tát tu tập đại bi mà được
thân tâm tịch tónh, do nhân duyên thân tâm tịch tónh
nên có thể phá trừ phiền não hiện có của chúng
sinh, trụ ở địa tịnh, đối với chúng
sinh luôn thương mến như con. Do nhân duyên đại bi,
nên vì các chúng sinh mà
siêng tu khổ hạnh, tâm không hối hận. Như đạo Thanh văn lúc ngộ Tứ đế thọ
sự vui vô lậu. Bồ-tát tu tập tâm bi cũng
lại như vậy, Bồ-tát tu
tập tâm bi là chỉ vì chúng sinh không vì thân mình. Do nhân duyên tu tập bi mà
Bồ-tát không tiếc thân mạng và của cải
bên ngoài. Do nhân duyên
tu bi mà xả thân thọ thân, trọn không hủy phạm giới cấm của
Như Lai, Tam-muội khó được tức có thể được, vì thế
trong kinh Phật dạy: Đạo quả Bồ-đề vô thượng của
Bồ-tát trụ tại chỗ nào? Phải nói là trụ ở đại bi, nhiều vô lượng vô biên không thể xưng kể, nên
gọi là đại bi. Bồ-tát tu tập tâm vô lượng nầy, được
sự vui hiện tại, có thể khiến chúng
sinh xa lìa khổ não, đạt được vô lượng công đức vô
thượng, trang nghiêm đạo
quả Bồ-đề vô thượng.

----------------------

<詞>Phẩm 18: BA MƯƠI BẢY PHẨM TRỢ ĐẠO CỦA ĐỊA BỒ TÁT</詞>

Thế nào gọi là
Bồ-tát Ma-ha-tát hổ thẹn? Hổ thẹn có hai thứ:
Một là tánh. Hai là
nhân duyên. Tánh tức là
Bồ-tát Ma-ha-tát tự biết
chỗ làm là phi pháp, sợ
hãi quả báo ác nên sinh tâm hổ thẹn. Nhân
duyên tức là Bồ-tát
đối với việc tự làm ác, sợ mọi người biết
nên sinh lòng
hổ thẹn. Tánh hổ thẹn
tức chẳng phải nhân duyên mà được, như tánh Bồ- tát. Bồ-tát tu hổ thẹn là từ nhân duyên mà được, như tám chánh
đạo. Hổ thẹn có bốn
thứ: Một là không nên làm mà làm nên sinh hổ
thẹn. Hai là việc nên
làm mà không làm nên sinh hổ thẹn. Ba là tâm tự
sinh nghi nên
sinh hổ thẹn. Bốn là đối với tội che giấu
sợ người khác
biết nên sinh hổ thẹn.
Thế nào gọi là Bồ-đề tát đỏa? Tát đỏa gọi là dũng mãnh không
sợ hãi. Tánh của
Bồ-tát có lực mạnh. Do tánh mạnh nên có thể điều
phục phiền não không tùy
theo tâm, có thể nhẫn chịu các khổ, các sự sợ hãi, tuy có
sợ hãi nhưng không lay động.
Bồ-tát hiện có pháp thiện
trang nghiêm, gọi là tánh
dũng mãnh, nên gọi là Bồ-đề Tát đỏa. Tánh dũng mãnh của Bồ-tát có năm
nhân duyên: Một là các thứ
sinh tử khổ.
Hai là chúng sinh làm các
thứ nghiệp ác. Ba là ở trong vô lượng đời vì lợi
ích của chúng sinh mà thọ
vô lượng khổ. Bốn là chí tâm kiên trì giới
cấm của Bồ-tát. Năm là
chí tâm nghe thọ pháp sâu xa.

Bồ-tát Ma-ha-tát có năm nhân duyên, vì các chúng sinh chịu khổ lớn, tâm không
sầu não: Một là do có
sức mạnh lớn. Hai là tu tập
không ưu sầu. Ba là dũng mãnh tinh tấn, có phương tiện tốt. Bốn là trí
tuệ dũng mãnh. Năm là chuyên niệm tu tâm bi.
Tại sao
Bồ-tát hiểu
biết sách vở thế gian?
Bồ-tát khéo biết về phương thuật ở thế gian,
biết chữ biết câu, biết
lời biết nghóa, tâm miệng hòa hợp, chuyên ý thọ
trì. Đây gọi là Bồ-tát
biết pháp biết nghóa, do biết pháp biết nghóa nên
có thể vì mọi người
thuyết giảng. Do nhân duyên thuyết giảng nên
pháp trí nghóa trí đều
được tăng trưởng. Đây gọi là văn tuệ tư tuệ.
Do nhân duyên văn tuệ tư tuệ nên pháp trợ
Bồ-đề được
tăng trưởng. Thế nào
gọi là Bồ-tát biết thế
gian? Thế gian có hai thứ: Một là thế gian của chúng
sinh. Hai là khí thế gian. Bồ-tát Ma-ha-tát quán xét
thế gian của
chúng sinh, cho nên kinh nói: Hành khổ nơi thế gian thọ ở sinh tử. Không
biết sinh tử không được
giải thoát.
Như Lai khéo biết về thế gian
của chúng sinh, nên kinh nói:
Chúng sinh có năm trược: Một là
mạng trược.
Hai là chúng
sinh trược. Ba là phiền não trược. Bốn là
kiến trược. Năm là kiếp
trược. Như
nay mạng người sống không đủ trăm năm. Đây gọi là mạng trược. Như nay chúng
sinh không thể hiếu dưỡng đối với cha mẹ,
các bậc sư trưởng, Hòa
thượng, Sa-môn, phạm hạnh, không theo nghóa mà làm, không
sợ quả báo nơi hiện tại và đời vị lai, không ưa bố thí,
không thích phước đức, không ưa thọ trai trì giới tinh tấn. Đây gọi là
chúng sinh trược. Như chúng
sinh do phiền não mà giết hại cha mẹ, đối với cha
mẹ anh chị em, thân thuộc
cưỡng làm chuyện phi pháp, vì cùng chúng sinh làm
nhân duyên ác, nên cất chứa cung nỏ dao gậy giáo mác, có
nhiều chúng
sinh nói dối, nói hai lưỡi, nói lời ác, nói lời vô nghóa, như vậy các điều ác vô lượng, lúc phiền não bất thiện khởi lên. Đây gọi là
phiền não trược. Như nay
chúng sinh phi pháp thấy là pháp, pháp thấy là phi pháp, phi pháp nói pháp, pháp nói phi pháp, vì vậy nên phá hoại
chánh pháp, làm tăng
trưởng tà pháp, vô lượng chúng sinh tu tập tà
kiến. Đây gọi là kiến trựơc. Như vào thời ác,
chúng sinh ác, có ba thứ nội ác kiếp khởi: Một là nội kiếp đói kém. Hai là nội kiếp bệnh dịch. Ba là nội
kiếp binh đao. Đây gọi là
kiếp trược. Trên đây là nói về
Bồ-tát biết thế
gian của chúng sinh.

Lại nữa, Bồ-tát biết khí thế gian, tức là
Bồ-tát khéo biết nhân duyên thành hoại của khí thế gian. Cho nên kinh nói:
Nầy Ca-chiên- diên!
Như Lai khéo biết thế gian, biết thế gian nhân, biết thế gian
diệt, biết thế gian đạo,
biết thế gian mùi vị, biết thế gian khổ, biết thế
gian giải thoát.
Nầy Ca-chiên-diên!
Sáu nhập, năm ấm, và bốn đại gọi
là thân người, do thân
người tùy thế gian tác tướng nên gọi đó là ngã, gọi là
chúng sinh, gọi là thọ mạng, gọi là
só phu, gọi là A, B, danh tự như vậy tánh không chân thật, nhân nơi phiền não nên chúng
sinh nói ta thấy ta nghe, ta biết, thấy nghe biết cũng không chân thật.
Lưu hành khắp các danh tánh,
thức ăn, thọ khổ, thọ vui, sống lâu, chết sớm
như vậy, đây gọi là lưu
hành khắp. Lưu hành khắp thì gọi là tướng, không gọi là chân thật.
Như Lai khéo biết thế gian chúng
sinh và khí thế gian, nên gọi là
Như Lai khéo biết về thế gian.
Bồ-tát nếu thấy người hơn mình về tuổi tác, phước đức, nên cung kính thăm hỏi,
sắp đặt
giường tòa, hoặc thấy
người có tuổi và phước đức bằng mình, trước thăm
hỏi bằng lời khiêm
nhường, chắp tay cùng ngồi, không sinh tâm kiêu mạn, nghó ta hơn người kia. Nếu thấy người có tuổi tác và phước đức
nhỏ hơn mình, cũng thăm
hỏi và khuyến khích họ, về phước đức, dạy thực hành
pháp thiện, tâm không khinh chê, giả
sử họ có tội, trọn
không chỉ trích, tùy theo
vật cần dùng để cung cấp. Bồ-tát đối với chúng
sinh hạng thượng, trung, hạ đều dùng lời nhẹ nhàng, đem pháp thiện mà
giáo hóa, dùng thức ăn, dùng pháp mà thâu giữ, thân khẩu ý
nghiệp suy nghó thiện đều hồi hướng cho
chúng sinh, thường nghó như
vầy: Nguyện ta và các
chúng sinh không tạo nhân duyên ác, đối với
chúng sinh không khởi tưởng oán, thường nghó là
thân thuộc, không có
tâm sân hận. Giả sử
có người sân thì không để bụng, nếu bị đánh đập
phải quán xét pháp giới,
thân khẩu ý nghiệp thường tự thận trọng. Đầy đủ mười bốn việc: Đó là
sáu
phương tiện, bốn tri thức ác, bốn
tri thức thiện.
Như kinh Thiện
Sinh chép: Thường có thể tạo lợi ích cho đời
nầy đời sau, có thể
cầu của cải, được rồi có thể giữ gìn, cuộc
sống đầy đủ, có thể làm việc phước đức, không tham lam, không bủn xỉn, không làm
huyễn thuật mê hoặc
người đời, trì giới biết xấu hổ, có người giao phó việc không để họ
sinh nghi, thấy chúng
sinh như thấy chân thật, thường gần bạn lành, trị nước an dân, khuyên dùng mười
điều thiện, thấy
thì nói thấy, nghe thì nói
nghe, biết thì nói biết, hiểu thì nói hiểu, cho
nên Bồ-tát gọi là hiểu
biết về thế gian.
Thế nào gọi là
Bồ-tát học tứ y? Bồ-tát y nơi nghóa không y nơi chữ.
Bồ-tát nghe pháp không vì y nơi chữ, chỉ vì y nơi nghóa.
Bồ-tát Ma- ha-tát y pháp không y
người. Nghóa là biết pháp và phi pháp, biết pháp như vậy là do
Phật thuyết, hoặc trưởng
lão thuyết, hoặc
chúng Tăng thuyết, nếu là phi pháp, tuy nghe
Phật thuyết nhưng tâm không
sinh
tin. Lại có pháp chẳng
phải Phật thuyết, chẳng phải trưởng lão hay
chúng Tăng thuyết, tuy vậy
nhưng đây là pháp tướng thì nghe rồi tin thọ.
Bồ- tát Ma-ha-tát y kinh liễu nghóa, không y nơi kinh không liễu nghóa.
Y kinh liễu nghóa là không
thể động không thể chuyển. Kinh liễu nghóa là không
sinh tâm nghi. Bồ-tát nếu đối với kinh liễu nghóa
mà sinh tâm nghi thì có thể
lay chuyển. Bồ-tát y trí không y thức.
Vì sao? Người tu
trí tuệ gọi là trí tịnh,
cho nên Bồ-tát hiểu nghóa sâu xa, nếu đối với
nghóa sâu xa chưa được
hiểu, cũng trọn không sinh phỉ báng. Đây gọi là
Bồ- tát thành tựu bốn
thứ y. Bồ-tát thành tựu bốn thứ y như vậy, hiểu
biết rõ về đạo thế
gian và xuất thế gian. Bồ-tát lại có bốn đạo, do bốn
đạo nên biết tất cả
giới, được trí vô ngại. Bốn đạo tức bốn trí vô ngại.
Biết tất cả pháp giới, gọi là pháp trí vô ngại. Nếu biết tất cả pháp tánh trí vô ngại không có trí điên đảo, gọi là nghóa trí vô ngại.
Bồ-tát nếu biết
danh tự của tất cả các
pháp, gọi là từ trí vô ngại, Bồ-tát nếu biết tất cả
pháp giới, tất cả danh
tự pháp, tất cả nghóa pháp nói không cùng tận, thì gọi là nhạo thuyết trí vô ngại trí.
Bồ-tát đầy đủ bốn trí vô ngại, biết
phương tiện của năm ấm,
sáu nhập, mười tám giới, phương tiện mười hai
nhân duyên, phương tiện
thị xứ phi xứ, Bồ-tát đầy đủ bốn trí vô ngại, tự biết

rõ ràng đạo
Bồ-đề, lại có thể vì người mà phân biệt thuyết giảng.

Thế nào gọi là trang nghiêm Bồ-đề? Trang nghiêm Bồ-đề có hai thứ: Một là công đức
trang nghiêm. Hai là trí tuệ
trang nghiêm, như trong phẩm tự lợi lợi tha đã nói.
Nếu Bồ-tát vào a-tăng-kỳ kiếp
đầu tu tập hai thứ trang
nghiêm như vậy, gọi là hạ trang nghiêm, nếu
vào a-tăng-kỳ kiếp thứ
hai tu tập, gọi là trung trang nghiêm, vào
a-tăng-kỳ kiếp thứ ba tu
tập, gọi là thượng trang nghiêm.
Thế nào Bồ-tát tu tập ba mươi bảy phẩm trợ đạo?
Bồ-tát đầy đủ bốn trí vô ngại, được trí
phương tiện, do trí phương tiện nên tu tập ba mươi bảy phẩm trợ đạo, cũng chưa được chứng đạo quả
Bồ-đề vô thượng, cũng biết
phẩm tu đạo của hàng Nhị thừa, biết hàng Nhị
thừa như trong phẩm đầu đã thuyết.

Thế nào gọi là biết Bồ-tát tu tập ba mươi bảy phẩm trợ đạo?
Bồ- tát quán thân tuần tự thân quán, lúc quán như vậy không đắm
vào tướng thân, không nghó
tướng không, cũng biết thân nầy là không thể nêu bày. Đây gọi là quán thân đệ
nhất nghóa. Vì lưu hành khắp nên gọi
tên là thân.
Ngoài thân ra ba mươi
sáu phẩm còn lại cũng như vậy.
Bồ-tát Ma- ha-tát lúc quán thân
nầy không nghó khổ, không nghó tập, không nghó diệt, không nghó đạo là nhân duyên của diệt.
Vì sao? Vì pháp giới là không thể nêu bày.
Nếu Bồ-tát có thể biết khổ tập diệt đạo như thế, tức gọi là tu tập ba mươi bảy phẩm đệ
nhất nghóa, vì lưu hành khắp cho nên nói khổ tập diệt đạo.
Nếu Bồ-tát biết không dùng giác quán để
quán xét ba mươi bảy
phẩm, thì gọi là chỉ. Nếu Bồ-tát biết pháp giới là
chân thật, không thể nêu
bày, đây gọi là quán. Xa-ma-tha của Bồ-tát có
bốn thứ: Một là
Xa-ma-tha đệ nhất nghóa. Hai là Xa-ma-tha kỳ hạn. Ba
là Xa-ma-tha chân thật.
Bốn là Xa-ma-tha lìa phiền não oán, Bồ-tát đầy đủ bốn
thứ Xa-ma-tha, biết tất cả pháp giới, vì nhằm đạt đạo
quả Bồ-đề vô thượng.
Bồ-tát tu Tỳ-bà-xá-na (quán) có bốn thứ: Một là cùng
thực hành với bốn thứ
Xa-ma-tha. Hai là xa lìa điên đảo. Ba là phân biệt vô lượng pháp giới. Bốn là biết pháp giới vô ngại, Bồ-tát tu tập bốn
thứ Tỳ-bà-xá-na nầy,
vì cầu đạt đạo quả Bồ-đề vô thượng.
Thế nào gọi là
Bồ-tát Ma-ha-tát có phương tiện khéo léo?
Phương tiện khéo léo có
mười hai thứ: Nội sáu thứ và Ngoại sáu thứ.
Sáu thứ nội, nghóa là
Bồ-tát thường khởi tâm đại bi đối với tất cả chúng
sinh, hiểu rõ chân thật tất cả các hành, thường ưa buộc niệm nơi đạo quả
Bồ- đề vô thượng, ưa chuyển
sinh tử cho
chúng sinh, chân thật
biết phiền não, không hoại phiền não, vì đạo quả Bồ-đề vô thượng mà
siêng
tu tinh tấn. Đây gọi là nội phương tiện.

Sáu thứ phương
tiện ngoại, nghóa là có thể khiến người bố thí ít đạt được vô
lượng phước. Người có công đức hay khiến cho tăng
trưởng. Người chưa thuần thục hay khiến cho
thuần thục.
Người được
thuần thục hay khiến được
giải thoát. Người phá hoại pháp Phật có thể
khiến sinh tâm tin. Người có tin rồi hay khiến tăng
trưởng. Đây gọi là
ngoại phương tiện.

Thế nào gọi là bố thí ít mà được vô lượng phước? Như có
chúng sinh ở chỗ Bồ-tát
nghe thuyết pháp rồi, đem một ít thức ăn bố thí
cho chó đói, vật thí đã
ít mà ruộng phước lại mỏng, do có thể hồi hướng
về đạo Bồ-đề, nên có được phước báo không thể xưng kể. Có công
đức khiến được tăng
trưởng, tức nếu có chúng sinh thọ tám phần trai
giới, Bồ-tát lại vì họ
mà phân biệt giải nói, dạy họ hồi hướng nơi đạo Bồ-đề vô thượng.
Nếu có chúng
sinh đắm
sâu nơi tà kiến, một tháng không ăn,
ngày đoạn tối ăn,
Bồ-tát liền vì họ tuyên giảng chánh pháp, phá trừ tâm tà, dạy họ thọ trì tám phần trai giới. Nếu có chúng
sinh muốn cầu
giải thoát mà không biết
phương tiện, Bồ-tát vì họ mà thuyết giảng về thật nghóa trung đạo, lìa nhị biên. Nếu có chúng
sinh muốn được thân cõi trời mà nhảy xuống vực
sâu hoặc nhảy vào lửa, Bồ-tát vì họ nên phá
trừ sự khổ như vậy, vì
họ nói về trì giới, hiện đời hưởng vui, đời
sau
được thân cõi trời.
Nếu có chúng sinh vì tịch tónh, mà đọc tụng giải nói
bốn luận Tỳ đà, Bồ-tát
liền dùng mười hai bộ kinh dạy họ khiến phân
biệt suy nghó về ý nghóa.
Lại nữa, Bồ-tát dùng hương hoa thượng diệu
hiện có trên thế gian
cúng dường Tam bảo, cũng nên dạy chúng sinh khiến biết
cúng dường, tự hướng đến vô lượng chư
Phật trong mười
phương mà phát nguyện
cúng dường, cũng dạy chúng sinh hướng đến chư
Phật ở mười phương và
phát nguyện cúng dường. Lại nữa, Bồ-tát thường
tu niệm Phật cho đến niệm
thiên, cũng dạy chúng sinh khiến tu sáu
niệm. Lại nữa, Bồ-tát
có nghiệp thiện về thân khẩu, hoặc nhiều hoặc ít
đều thí cho chúng sinh,
cũng dùng pháp nầy giáo hóa chúng sinh. Lại
nữa, Bồ-tát thường
phát nguyện: Tất cả chúng
sinh hiện có việc khổ, đều tập hợp nơi thân ta, chớ khiến người khác chịu, cũng dùng pháp nầy
chuyển dạy cho chúng sinh.
Lại nữa, Bồ-tát nếu có tội trong đời quá khứ
cùng hiện tại, đều hướng tới chư Phật ở mười phương mà
sám hối, cũng dùng pháp nầy dạy chúng
sinh thực hành.
Lại nữa, Bồ-tát từ có thể tu tập bốn tâm vô lượng, cũng dạy chúng
sinh thực hành bốn tâm vô
lượng, người có công đức hay khiến cho
tăng trưởng, người phá hoại pháp
Phật hay khiến họ sinh tín,
đã sinh tín rồi hay khiến cho tăng trưởng, người
chưa thành thục khiến cho
thành thục, đã thành thục rồi hay khiến
được giải thoát.
Bồ-tát Ma-ha-tát vì bốn pháp nầy mà tu tập
sáu việc:
Một là tùy người. Hai
là không chướng ngại. Ba là không lay động. Bốn
là tâm tương trợ. Năm
là báo ân. Sáu là thanh tịnh. Tùy theo người
khác, nghóa là Bồ-tát
trước dùng lời nhẹ nhàng tùy theo tâm họ mà nói,
tùy theo sức lực của
thân khẩu ý mà bố thí, khiến người kia cung kính
sinh tâm hoan hỷ, sinh tâm
ưa nghe pháp, rồi sau đó mới thuyết giảng, tùy theo căn cơ thượng trung hạ của chúng
sinh mà thuyết pháp dễ
hiểu, thuyết đúng thời, thuyết theo thứ lớp, thuyết không điên đảo,
thuyết lợi ích, thuyết
thương xót. Nếu cần thần thông cảm ứng để hóa độ
thì vì họ mà thị hiện
thần thông, tóm lược có thể nói rộng, rộng có thể
nói lược, có thể phá
trừ lưới nghi, ban cho họ sự nhớ nghó, có thể mở
rộng chỗ phân biệt, chỗ
xuất định nhập định. Nếu có chúng sinh không
hiểu nghóa “không” thâm
diệu của Như Lai, tức liền vì họ khai thị phân
biệt diễn nói. Nếu có
chúng sinh phỉ báng kinh điển Phương đẳng Đại
thừa, tức vì họ thuyết
pháp khiến được điều phục.
Nếu có chúng
sinh nói: “Như Lai tuyên thuyết không có
tất cả pháp, không có tất cả vật, tất cả các pháp không
sinh
không diệt, giống như hư không, như huyễn, như mộng, như
sóng nắng, như
thành Càn- thát-bà, như trăng
trong nước, như
tiếng vang”, do không hiểu nhân duyên pháp tánh nên
sinh
sự
sợ hãi, do
sợ hãi nên
sinh phỉ báng, nói chẳng phải kinh Phật, là thuyết của tà kiến.
Bồ-tát Ma-ha-tát với
phương tiện khéo léo, dần dần vì họ khai thị
nghóa kinh, tùy ý mà nói
chẳng phải không có tất
cả pháp, do tất cả pháp không thể tuyên thuyết,
nên gọi là pháp không.
Vì không thể tuyên thuyết tánh không thật có, nên gọi là không có vật. Như ban đầu không có bất
khả thuyết, không có tánh bất
khả thuyết, làm
sao có thể nói có
sinh có diệt, nên nói là
không sinh không diệt, nếu
không sinh diệt tức gọi là hư không. Như trong
hư không có vô lượng
sắc, có vô lượng nghiệp, các sắc các nghiệp
không có chướng ngại,
đó gọi là đi đứng, co, duỗi, cúi, ngưỡng. Nếu không
có các sắc, các nghiệp
như vậy, gọi là hư không, thì hư không không
thể tuyên thuyết. Nếu
nhân hư không có các sắc các nghiệp có thể
tuyên thuyết, thì không
được nói tánh của hư không không thể tuyên
thuyết. Nếu hư không kia
không thể tuyên thuyết, thì các sắc các nghiệp
làm sao có thể tuyên thuyết?

Bồ-tát Ma-ha-tát được
Thánh trí rồi, mới biết pháp giới không thể
tuyên thuyết.
Lúc ấy, Bồ-tát phá trừ tướng tà, nói tất cả pháp
là có, tất cả pháp là
có thể giảng nói. Bồ-tát ban đầu dùng Thánh trí như
vậy dạy cho
chúng sinh, chúng
sinh đạt được rồi tự thấy pháp
tánh, không thể
tuyên thuyết, giống như hư không, cho nên
Như Lai nói tất
cả pháp đồng như hư
không, như huyễn mộng, tánh tướng chẳng phải có chẳng
phải không.
Thánh nhân cũng nói chẳng phải là có chẳng phải
là không. Huyễn nếu là
định có, thì do nhân duyên gì mà có, lúc thấy có, lúc không? Nếu định là không, thì tại
sao khiến người thấy vô
số
các thứ tướng. Pháp
của thật không, thì không nên sinh tướng. Tất cả
pháp giới cũng lại như
vậy. Đối với phàm phu nói có danh tướng, do có danh tướng nên không thể nói là không. Tánh của đệ nhất nghóa do không
thể tuyên thuyết nên
không được nói là có. Cho nên pháp giới như
huyễn có hai. Vì thế
Bồ-tát đối với các pháp giới, không lấy không
bỏ, không tăng không giảm, thật thì biết thật cũng
nói là thật. Đây gọi là
Bồ-tát khéo tùy theo phương tiện.
Không có
chướng ngại, tức là
Bồ-tát Ma-ha-tát thấy người
đến cầu xin, nên nói:
Thiện nam! Nay nếu ngươi có thể cúng
dường Tam bảo, cha mẹ,
sư trưởng, Sa-môn, Bà-la-môn, thì những vật cần dùng
như y phục, thức ăn,
giường tòa, thuốc thang, hoa hương, anh lạc, cờ
phướn, lọng báu, kỹ
nhạc, ruộng vườn, phòng xá, tôi tớ, xe cộ, tiền tài, ta
đều đem cho ngươi. Nếu
có chúng sinh sợ hãi ưu sầu, Bồ-tát nên nói:
Nay nếu ngươi có thể
cúng dường Tam bảo, cho đến Bà-la-môn, ta sẽ cung cấp cho ngươi y phục, thức ăn, cho đến tất cả các vật cần dùng, cũng
sẽ cứu giúp việc ưu
sầu lo sợ cho ngươi. Nếu có người bệnh cũng lại
nói: Nay nếu ngươi có
thể cúng dường Tam bảo cho đến Bà-la-môn, ta
sẽ vì ngươi mà tìm cầu
thuốc hay, chăm sóc bệnh tốt, cho đến các vật cần
dùng khiến ngươi hết bệnh. Như vậy chúng sinh nếu
có thể tin thọ
lời Bồ-tát dạy, Bồ-tát
sẽ làm các thứ phương tiện khiến được như ý.
Nếu không tin thọ, lúc ấy
Bồ-tát sẽ tu tâm xả. Nếu có tin thọ cúng
dường Tam bảo, cha mẹ,
sư trưởng, trì giới, tinh tấn, điều phục khiến chứng đắc đạo quả giác ngộ vô thượng. Nếu trước tin thọ lời dạy
sau
không nghe, Bồ-tát vì
lòng thương xót nên hiện sự nổi giận, quở trách, chẳng phải thật có tâm ác, hoặc không bố thí vật thật chẳng phải hiềm hận,
mà vì điều phục. Đây
gọi là không chướng ngại không lay động.
Tâm tương tợ tức là
Bồ-tát nếu được thân tự tại, như vua, đại thần có nhiều
quyến thuộc,
trước xướng: Như trong phần đất của ta và
người trong nhà, nếu có ai không cúng dường
Tam bảo, cha mẹ,
sư trưởng, Sa-môn, Bà-la-môn, hoặc hủy giới,
biếng nhác, ta
sẽ không cho y
phục, thức ăn, hoặc
đánh mắng, bắt giam vào lao ngục, hoặc giết hoặc đuổi, giao phó cho đại thần khiến
giám sát, biết ai trì giới, biết ai hủy giới,
ai có thể
cúng dường cha mẹ, Tam bảo, ai không cúng dường cha mẹ, Tam bảo.

Bấy giờ, các chúng
sinh vì
lo sợ, cho nên xa lìa các điều ác, tu
tập pháp thiện, tương tợ
như tâm của Bồ-tát. Đây gọi là phương tiện tương tợ.
Báo ân tức là
Bồ-tát thọ nhận y phục, thức ăn, ngọa cụ,
thuốc thang, phòng xá của
đàn việt, hoặc nhiều hoặc ít. Hoặc gặp sợ hãi
có người giải nguy, hoặc
gặp bệnh khổ có người trị liệu, hoặc nghe
thuyết pháp phá trừ tâm
nghi. Bồ-tát Ma-ha-tát vì nhớ đến ân, tức đều
dạy họ thực hành
pháp thiện. Đây gọi là báo ân.
Bồ-tát thuyết pháp chúng
sinh nghe rồi, tức có thể
cúng dường Tam bảo, cha mẹ, sư trưởng,
Sa-môn, Bà-la-môn, trì
giới tinh tấn. Đây gọi là báo ân tịch tónh.
Bồ-tát Ma-ha- tát an trụ trong địa
Bồ-đề rốt ráo, tu tập đạo
Bồ-đề tịch tónh,
sinh nơi
cõi trời Đâu Suất,
phải biết không bao lâu sẽ hạ sinh nơi cõi
Diêm-phù-đề và chứng
đắc đạo quả Bồ đề vô thượng. Chúng sinh nghe pháp rồi
đều phát nguyện: Như vậy
lúc Bồ-tát thành Phật, chúng ta sẽ ở trong pháp Phật ấy mà xuất gia học đạo.
Bấy giờ, Bồ-tát hạ
sinh cõi
Diêm-phù- đề, thác sinh
ở nhà Sát-lợi, Bà-la-môn, vì chúng sinh nên xả
bỏ sự
vui năm dục, xuất gia học
đạo tu hành khổ hạnh, vì khổ hạnh mà sinh
tâm cung kính, phá bỏ tâm
khổ, tu hạnh khổ rồi chứng đắc đạo quả
Bồ-đề vô thượng, phá bỏ tâm
Bồ-đề Thanh văn, Duyên giác. Đã thành đạo
rồi mặc nhiên mà trụ,
Đế thích Phạm thiên cùng đến khuyến thỉnh.
Phạm thiên nêu bày
thưa thỉnh, vì khiến cho chúng
sinh
sinh tâm tôn trọng
đối với chánh pháp.
Bấy giờ, Thế Tôn liền dùng Phật nhãn quán sát
chúng sinh, rồi sau mới
thuyết pháp. Dùng Phật nhãn quán sát, là vì phá
tên gọi xấu ác, như có
chúng sinh nói: Như Lai chỉ vì Phạm vương khuyến thỉnh, chẳng phải vì
thương xót. Như dùng Phật nhãn quán ở chúng
sinh mà chuyển pháp luân, vì phá trừ các thứ luân tà ác của chúng
sinh. Chuyển pháp luân rồi
tập họp chúng chế giới, vì khiến cho chúng
sinh được
giải thoát. Đây gọi là phương tiện tịch tónh
của Bồ-tát, vì
khiến chúng
sinh đạt được tâm tín.
Người chưa vào pháp
Phật khiến được vào, chúng
sinh chưa thành thục khiến được
thành thục, đã thành thục
rồi khiến được giải thoát.



<篇>KINH BỒ TÁT THIỆN GIỚI</篇>

<卷>QUYỂN 7</卷>

<詞>Phẩm 19: PHÁP SỐ TRỢ BỒ ĐỀ CỦA ĐỊA BỒ TÁT</詞>

Thế nào là Đà-la-ni của Bồ-tát Ma-ha-tát? Đà-la-ni có bốn
thứ: Một là pháp
Đà-la-ni. Hai là nghóa Đà-la-ni. Ba là lời Đà-la-ni.
Bốn là nhẫn Đà-la-ni.

Pháp Đà-la-ni tức là tâm
Bồ-tát đạt được
sự nhớ nghó, do niệm
lực nên được đại trí
tuệ, do lực của đại trí tuệ nên biết các pháp giới,
ngôn từ câu chữ, kiên
tâm thọ trì, trải qua vô lượng đời không có quên mất.

Nghóa Đà-la-ni
tức là như pháp Đà-la-ni, tùy thuận giải nghóa,
ở trong vô lượng đời
thọ trì không quên.

Lời Đà-la-ni
tức là Bồ-tát Ma-ha-tát vì phá trừ các ác của
chúng sinh, nên thọ trì
thần chú, đọc tụng thông lợi, đem lại lợi ích cho chúng sinh. Vì chú thuật nên thọ trì năm pháp: Một là không ăn thịt.
Hai là không uống rượu. Ba là không ăn năm thứ cay nồng. Bốn là
không dâm dục. Năm là không ở trong nhà bất tịnh mà ăn uống.
Bồ-tát đầy đủ
năm thứ như vậy, có
thể làm lợi ích cho vô lượng chúng sinh, các quỷ
thần ác, các độc, các
bệnh, không gì mà không trị được.

Nhẫn Đà-la-ni
tức là Bồ-tát Ma-ha-tát do lực của trí tuệ, tâm
ưa vắng lặng, không cùng mọi người ở chung, im lặng không nói, ở
một mình không có bạn,
ăn uống biết đủ, tọa thiền tư duy đêm không
ngủ nghỉ. Bấy giời Phật
liền dùng chú Đà-la-ni dạy cho khiến tụng: Ất
trí, mật trí, ký trí tỳ,
sằn đề, bát đàn na, sa ha.

Lúc ấy, Bồ-tát thọ nhận từ
Phật rồi, thân tâm quán
sát biết chữ không có nghóa, do vô nghóa nên không có nghóa ngữ, nếu không
có nghóa ngữ thì lời
cũng vô nghóa, pháp cũng vô nghóa, do vô nghóa nên

tất cả pháp
đều không thể diễn nói. Nghóa tức là nghóa của tất cả các pháp vô nghóa. Do nhẫn lực nên có thể biết rõ bốn
thứ Đà-la-ni.
Do biết rõ nên được đầy đủ
nhẫn Đà-la-ni, do đầy đủ nhẫn Đà-la-ni nên không lâu
sẽ chứng đắc đạo quả
Bồ-đề vô thượng.
Bồ-tát Ma-ha-tát vào a-tăng-kỳ
kiếp thứ nhất lúc tu tập hạnh, đắc hai Đà-la-ni là
pháp và nghóa, nhân nơi
pháp và nghóa Đà-la-ni ấy mà tu tập Tam-muội.
Nhân tu tập
Tam-muội phát
thệ nguyện, nên được hai
Đà-la-ni là lời và
nhẫn. Bồ-tát nếu có thể tu tập bốn việc đắc bốn thứ
Đà-la-ni: Một là không tham năm dục. Hai là không
sinh tâm đố kî đối
với chúng sinh. Ba là có thể bố thí bố thí rồi không hối hận. Bốn là ưa nghe
chánh pháp, thọ trì đọc
tụng, biên chép giải nói pháp tạng Bồ-tát. Bồ-tát
phát đại thệ nguyện gồm
có năm thứ: Một là phát tâm phát nguyện. Hai là có
phát nguyện. Ba là hành
phát nguyện. Bốn là thiện phát
nguyện. Năm là đại phát nguyện.

Lúc ban đầu phát tâm Bồ-đề gọi là phát tâm phát nguyện. Vì lợi ích cho chúng
sinh
sinh nơi cõi
trời người, nên gọi là có phát
nguyện. Vì chúng sinh mà
tu vô lượng tâm nên gọi là hành phát nguyện. Tu
tập tất cả pháp thiện
của Bồ-tát gọi là thiện phát nguyện, không tiếc
thân mạng, hộ trì chánh
pháp gọi là đại phát nguyện. Bồ-tát nếu dùng
mười thứ cúng dường Phật Pháp Tăng bảo, hộ trì
chánh pháp, thấy người
trì pháp thì cung kính cúng
dường. Đây gọi là đại thệ nguyện. Bồ-tát
Ma- ha-tát sinh nơi cõi
trời Đâu suất cho đến Đại Niết-bàn. Đây gọi là
đại thệ nguyện. Bồ-tát
Ma-ha-tát từ ban đầu phát tâm cho đến chứng đắc đạo quả
Bồ-đề vô thượng. Đây gọi là đại
thệ nguyện.
Bồ-tát Ma-ha-tát vì độ chúng
sinh mà có mặt khắp các cõi, tùy loại thọ thân. Đây gọi là đại
thệ nguyện.
Bồ-tát Ma-ha-tát thường dùng
Bồ-tát pháp tạng,
Bồ-tát luận tạng Đại
thừa để giáo hóa chúng sinh. Đây gọi là đại thệ
nguyện. Bồ-tát
Ma-ha-tát phàm có diễn thuyết đều vì lợi ích, người không
có thiện căn khiến được
sinh thiện căn. Đây gọi là đại thệ nguyện.
Thế nào gọi là
Bồ-tát Ma-ha-tát tu
Tam-muội Không? Bồ-tát quán sâu về tánh của
tất cả các pháp có thể thuyết. Tánh có thể thuyết nầy không có ở trong tánh không thể thuyết giảng cho nên gọi
là Tam-muội Không.

Thế nào gọi là Tam-muội vô nguyện? Bồ-tát Ma-ha-tát do tất
cả pháp có thể tuyên
thuyết nên có ngã và ngã sở. Có ngã và ngã sở nên gọi là khổ.
Bồ-tát Ma-ha-tát phá bỏ tưởng tà, biết tất cả pháp
không thể tuyên thuyết,
cho nên không chấp trước nơi ngã và ngã sở, không có ngã và ngã
sở nên không
nguyện cầu, vì thế gọi là
Tam-muội vô nguyện.

Thế nào gọi là Tam-muội vô tướng? Bồ-tát Ma-ha-tát biết tất
cả pháp là không thể
tuyên thuyết. Do không thể tuyên thuyết nên
không có tướng của tất
cả phiền não. Vì không có tướng nên gọi là tịch
tónh. Vì tu tập tịch tónh
nên gọi là Tam-muội vô tướng.

Tại sao
Như Lai thuyết ba
Tam-muội? Tất cả các pháp gồm có
hai thứ: Một là có của
hữu vi. Hai là có của vô vi. Có của hữu vi nghóa là ngã và
ngã sở. Có của vô vi nghóa
là Niết-bàn. Có của hữu vi tức là
Bồ- tát Ma-ha-tát quán tất cả khổ, không
sinh
nguyện cầu. Đây gọi là
Tam- muội vô nguyện. Có của vô vi tức
là Niết-bàn.
Bồ-tát Ma-ha-tát ở
trong Niết-bàn không
sinh tưởng vui. Đây gọi là
Tam-muội vô tướng. Vô vi
là cũng có cũng không,
nên Bồ-tát chẳng phải nguyện, chẳng phải không nguyện.
Bồ-tát Ma-ha-tát thấy có có, thấy
không không, trong có
thì không không, trong
không thì không có. Đây gọi là Không. Bồ-tát
lúc ấy tu Tam-muội Không,
được trí chân thật. Tam-muội như vậy Thanh văn,
Duyên giác cũng tu cũng học, mà không
thể thuyết, tất cả các
pháp không thể tuyên
thuyết. Chư Phật Bồ-tát vì khiến cho chúng sinh
được tịch tónh nên
thuyết giảng bốn pháp nầy. Tất cả các pháp hữu vi là
vô thường, khổ, không,
vô ngã, Niết-bàn tịch tónh, chư Phật Bồ-tát vì các
chúng sinh mà thuyết giảng bốn pháp nầy, phải biết
là đã thuyết giảng về tất cả pháp giới, các
pháp căn bản. Đây gọi là Ưu đà na. Ưu đà na nghóa là thời quá khứ vô lượng tất cả Phật cũng nói như vậy, có thể
tăng trưởng pháp thiện, gọi là Ưu đà na.

Tại sao
Bồ-tát thấy pháp hữu vi đều là vô thường?
Bồ-tát Ma-ha- tát biết pháp hữu vi có thể thuyết
về vô thường, cho nên tất cả hữu
vi là vô thường. Biết
các pháp tánh trong nghóa chân thật, không có nhân quả, nên không thể
tuyên thuyết, vì thế tác tướng nói tất cả pháp đều
là sinh diệt. Vì hữu vi
của quá khứ cũng sinh cũng diệt nên pháp của
quá khứ không thấy có
nhân, không thấy có tánh. Do không thấy nhân và tánh nên nói pháp của quá khứ đều là vô thường. Pháp hiện tại biết
sinh mà không biết diệt. Pháp của hiện tại không thấy nhân mà thấy
quả, thấy tánh. Do không diệt nên biết tánh không biết nhân. Pháp hữu vi
vị lai không thấy sinh
diệt, cho nên biết nhân, không biết quả, không biết
tánh. Do chưa sinh nên Bồ-tát biết nhân mà không biết tánh.
Bấy giờ quán
sát ba đời, trong mỗi mỗi niệm có ba tướng, nếu qua một niệm thì có bốn tướng.
Pháp trước đã diệt, lần lượt
sinh ra
pháp tương tợ. Đây gọi
là sinh. Sinh rồi làm việc, đây gọi là trụ. Trước
diệt pháp tướng, pháp
diệt rồi thấy tương tợ, đây gọi là già. Sinh rồi
không

trụ đến nơi
hai niệm, đây gọi là hoại. Bồ-tát thấy một thứ pháp
tướng hữu vi, như sinh,
trụ, lão, cũng lại như vậy, chỉ có tướng hoại là khác. Vì
sao? Vì không cùng ba tướng kia trụ. Như vậy bốn tướng thấy
có hai thứ:
Một là có.
Hai là không. Có là ba tướng, không là
tướng thứ tư.
Bồ-tát thấy pháp hữu vi, không
thấy sinh, không thấy trụ,
không thấy già, không thấy hoại.
Vì sao?
Vì sinh, trụ, già, hoại, không có
tánh chân thật. Bồ-tát
Ma-ha-tát thấy sắc pháp sinh, sắc pháp trụ, sắc
pháp già, sắc pháp hoại,
không thấy sinh, trụ, già, hoại. Bồ-tát Ma-ha-tát
do phương tiện quán, nên
không thấy bốn tướng. Phương tiện quán tức
là Bồ-tát quán. Nếu lìa
sắc pháp riêng có sinh, thì lúc sắc pháp sinh,
sinh cũng
nên sinh. Nếu như vậy thì tất cả các pháp đều nên có hai thứ
sinh: Một là
sắc sinh. Hai là
sinh sinh. Hai thứ
sinh như vậy hoặc tức là
pháp, hoặc lìa pháp. Nếu
không lìa thì không có sinh. Nếu nói lìa pháp
riêng có sinh, nghóa nầy
không đúng. Nếu không lìa thì lúc ấy sắc không có sinh, do nhân duyên
sinh
nên sinh, trụ, già, hoại cũng như vậy.
Nếu hoại tự tánh có,
phải biết hoại nầy cũng sinh cũng hoại. Nếu hoại
sinh, nên biết tất cả pháp hữu vi đều không có
diệt. Lúc nhập định diệt, tâm tâm
số pháp thường nên
sinh trở lại, lúc
sắc pháp diệt cũng nên
sinh
lại. Vì sao? Vì hoại nầy
sinh, nên các pháp đều là thường, vì Bồ-tát lìa
sắc pháp rồi không thấy bốn tướng, biết tánh của pháp hữu vi là vô
thường, nên cũng thường tuyên thuyết hữu vi là vô thường.
Bồ-tát quán
thấy pháp hữu vi có ba
thứ khổ, đó là khổ khổ, hành khổ, hoại khổ, cho
nên Đức Như Lai nói
pháp hữu vi tất cả là khổ.

Tại sao
Bồ-tát thấy pháp hữu vi là vô ngã? Vô ngã có hai thứ:
Một là chúng
sinh vô ngã. Hai là pháp vô ngã.
Chúng sinh vô ngã tức
chúng sinh chẳng phải là pháp có, chẳng phải là
pháp không, chẳng phải
là pháp lìa có, không.
Đây gọi là chúng sinh vô ngã. Pháp vô ngã tức
là tất cả các pháp có
thể tuyên thuyết, tánh có thể tuyên thuyết là
không, cho nên gọi là pháp vô ngã. Có hai thứ vô
ngã như vậy, vì thế Như
Lai nói tất cả pháp hữu vi là vô ngã. Như vậy hữu vi đoạn nhân hiện
tại, làm chướng ngại
nhân vị lai. Đây gọi là Niết-bàn, do không có
phiền não kết nên gọi là tịch tónh.

Nếu Bồ-tát dùng tâm bất tịnh quán về Niết-bàn, hàng Thanh
văn chưa được đạo quả
mà quán về Niết-bàn thì đây đều là chưa thật
biết tánh của Niết-bàn,
cũng như tướng của Niết-bàn. Ví như đại vương vì các người con mà
làm voi, ngựa, nai, thỏ, bằng gỗ, các con cũng đối với các tượng giả nầy tưởng là chân thật. Có lúc vua khen ngợi voi
ngựa nầy, các con cũng
khen voi ngựa mình, sau đó ra khỏi nhà và thấy voi
ngựa thật
liền sinh tâm xấu hổ, nghó: Tại sao chúng ta đối với
voi ngựa giả nầy mà tưởng là chân thật?
Tại sao đối với vật đồng tên đồng
tướng nầy mà tưởng
là thật. Như Lai cũng nói, tâm Bồ-tát không thanh
tịnh, Thanh văn chưa chứng
đạo quả, ở trong nhà sinh tử, Như Lai vì họ mà thuyết giảng
Niết-bàn tịch tónh, Bồ-tát, Thanh văn nghe rồi cũng
sinh
ý tưởng là Niết-bàn
chân thật, nhưng thật không thể biết Niết-bàn
chân thật. Lúc nghe Phật
nói, sinh tâm tác tưởng nói là Niết-bàn, sau khi
tu tập tám chánh đạo
rồi, được trí tuệ thanh tịnh, ra khỏi nhà sinh tử, lúc ấy mới thật biết tánh của
Niết-bàn và
sinh tâm
xấu hổ, nghó:
Tại sao chúng ta đối với chỗ không phải
Niết-bàn mà
sinh ý
tưởng Niết-bàn.
Ví như người bệnh đến chỗ
thầy thuốc, bấy giờ thầy thuốc vì chữa
bệnh nên tùy bệnh cho
thuốc, người bệnh được thuốc tâm sinh hoan hỷ,
nghó tưởng thuốc nầy là hay nhất và liền uống
vào, sau khi uống rồi tuy đã lành nhưng lại phát
sinh bệnh khác. Bấy giờ thầy thuốc bỏ thuốc
cũ, ban cho thuốc khác,
người bệnh nói: Đại sư! Thuốc trước kia là tốt,
có thể trị bệnh, chẳng
phải là thuốc nầy, tuy thầy thuốc nói đây là
thuốc tốt, mà người
bệnh vẫn không chịu tin. Bấy giờ người bệnh uống
thuốc bệnh lành, mới chịu tin và sinh tâm xấu hổ.
Lúc Phật thuyết pháp cũng lại như vậy, chúng
sinh nghe rồi trừ được ít phiền não, liền
sinh ý tưởng là chân thật,
sau đó lại khởi phiền não nói Phật là vô thường,
Như Lai vì họ mà thuyết pháp thâm diệu, tuy nghe mà vẫn không
sinh tin, lấy pháp trước kia làm thật.
Nếu Bồ-tát được đạo
thanh tịnh, lúc ấy mới
sinh
tâm xấu hổ, biết
Như Lai là thường, tại
sao ta nói
Như Lai là vô thường, cho nên
Như Lai nói tất cả pháp hữu vi là
vô thường, khổ, vô ngã,
Niết-bàn tịch tónh.

---------------------

<詞>Phẩm 20: CÔNG ĐỨC CỦA ĐỊA BỒ TÁT</詞>

Bồ-tát Ma-ha-tát tu hạnh Bồ-đề có năm việc không thể nghó bàn: Một là thương xót tất cả
chúng sinh. Hai là vì lợi ích cho chúng
sinh
nên thọ khổ sinh tử. Ba
là dùng phương tiện hay để điều phục chúng
sinh. Bốn là phát tâm muốn biết nghóa khó thâm diệu. Năm là muốn nhận biết thần túc không thể nghó bàn. Năm pháp như vậy không cùng
chung với tất cả chúng
sinh, nên gọi là không thể nghó bàn. Bồ-tát
Ma-ha-tát lại có năm
việc không thể nghó bàn: Bồ-tát Ma-ha-tát vì tạo lợi ích
cho các chúng sinh nên thọ
nhân khổ, vì thọ nhân khổ nên được thọ an
lạc, do thọ an lạc nên
thành tựu đầy đủ pháp không thể nghó bàn. Lại
nữa, Bồ-tát quán
sinh tử là hoạn nạn,
Niết-bàn là tịch tónh, vì chúng
sinh
nên không ưa chứng đắc
Niết-bàn mà lại lưu chuyển trong sinh tử. Đây
gọi là thọ lạc. Do thọ
lạc nên thành tựu đầy đủ pháp không thể nghó
bàn. Lại nữa, Bồ-tát
ưa ở chỗ vắng lặng yên ổn, vì các chúng sinh mà
diễn thuyết
chánh pháp. Đây gọi là thọ lạc. Do thọ lạc nên thành tựu đầy
đủ pháp không thể nghó
bàn. Lại nữa, Bồ-tát Ma-ha-tát vì chúng sinh nên
thực hành sáu pháp Ba-la-mật cũng không mong cầu
quả báu của sáu pháp
Ba la mật. Đây gọi là thọ lạc. Do thọ lạc nên thành tựu đầy đủ pháp không thể nghó bàn.
Lại nữa, Bồ-tát Ma-ha-tát mưu toan
sự nghiệp cho người như làm việc cho mình, tâm tùy thuận vui vẻ không
từ lao khổ. Đây gọi là thọ lạc. Do thọ lạc nên thành tựu đầy đủ pháp
không thể nghó bàn. Trên
đây là năm việc làm, đạt được pháp không thể
nghó bàn của Bồ-tát.

Bồ-tát lại có năm việc đối với chúng
sinh tâm luôn bình đẳng:
Một là lúc ban đầu phát tâm Bồ-đề, khắp vì tất cả, chẳng phải vì một người. Đây gọi là bình đẳng. Hai là
Bồ-tát lúc tu tập đại bi, khắp vì tất
cả, chẳng phải vì một
người. Đây gọi là bình đẳng. Ba là lúc Bồ-tát tu
tập một loại địa, khắp
vì tất cả, chẳng phải vì một người. Đây gọi là
bình đẳng. Bốn là
Bồ-tát quán khắp mười hai nhân duyên, tất cả là có. Đây gọi là bình đẳng. Năm là
Bồ-tát lúc cầu đạo quả
Bồ-đề vô thượng,
khắp vì tất cả, chẳng
phải vì một người. Đây gọi là bình đẳng.

Bồ-tát Ma-ha-tát lại có năm việc làm lợi ích cho chúng sinh:
Một là dạy tu chánh
mạng. Hai là dạy tập phương tiện của việc đời. Ba là thấy người nghèo khó tìm phương tiện dạy họ khiến phá trừ nghèo khổ. Bốn là vì người thượng thiện mà thuyết giảng đạo chân thật.
Năm là vì người của ba thừa
mà thuyết giảng pháp ba thừa. Đây gọi là năm sự lợi ích.

Chúng sinh có năm pháp để báo ân Bồ-tát: Một là thọ trì
pháp thiện và tất cả
giới cấm. Hai là người bần cùng thọ nhận lời dạy rồi
y theo đấy thực hành,
phá trừ sự bần cùng. Ba là cúng dường Tam bảo. Bốn là ở chỗ
Bồ-tát nghe pháp rồi thọ trì, đọc tụng, biên chép, phân biệt giải nói, chuyển dạy cho
người khác. Năm là thấy người thọ
trì liền cung kính cúng
dường. Bồ-tát Ma-ha-tát thực hành đạo Bồ-đề,
chí tâm lập nguyện thường
cầu năm việc: Một là thường nguyện thế gian có
Phật ra đời. Hai là thường nguyện đầy đủ
sáu
pháp Ba-la-mật.
Ba là thường nguyện tìm cầu pháp tạng và luận tạng
của Bồ-tát.
Bốn là thường nguyện sẽ
được giải thoát. Năm là thường nguyện quyến thuộc thành tựu.

Bồ-tát lại có năm việc làm lợi ích cho các chúng sinh, như
trong năm phẩm tự lợi
lợi tha đã nói. Bồ-tát lại có năm việc mau chứng đắc đạo quả
Bồ-đề vô thượng: Một là hộ trì
chánh pháp. Hai là tu
hành hạnh thiện. Ba là có lực trí tuệ. Bốn là chuyên tâm tịch tónh. Năm là nhất
định đạt được tánh Bồ-tát.
Hộ trì chánh pháp tức là Bồ-tát hộ trì đầy
đủ Đà-la-ni, từ người khác nghe pháp mau được hiểu rõ.
Lại nữa, Bồ-tát đầy đủ hộ
niệm, do hộ niệm nên thọ
pháp không quên. Lại nữa, Bồ-tát đầy đủ hộ trì trí tuệ, do hộ trì trí tuệ nên phân biệt pháp giới.
Lại nữa, Bồ-tát đầy
đủ tâm hộ trì điều
phục các căn. Lại nữa, Bồ-tát đầy đủ hộ trì tha tâm, tùy người mà thực hành. Đây gọi là hộ pháp tu hành
hạnh thiện.
Bồ-tát đối với pháp thuận giải
thuận thuyết, thường tu
pháp thiện, bốn
tâm vô lượng, nguyện
hồi hướng nơi đạo quả Bồ-đề vô thượng. Đây
gọi là hạnh thiện.
Lực trí tuệ tức là
Bồ-tát Ma-ha-tát từ lúc ban đầu phát tâm cho
đến chứng đắc đạo
quả Bồ-đề vô thượng. Đây gọi là lực trí tuệ.

Chuyên tâm tịch tónh tức là
Bồ-tát Ma-ha-tát dùng mười
pháp thanh tịnh cúng dường
Như Lai. Đây gọi là tịch tónh.
Nhất định chứng đắc tánh
Bồ-tát tức là
Bồ-tát trụ nơi một loại
địa, không có thối
chuyển. Đây gọi là nhất định chứng đắc tánh Bồ-tát.

Bồ-tát Ma-ha-tát có năm việc khiến cho pháp thiện tổn giảm:
Một là không thể cúng dường đối với pháp và người
thuyết pháp.
Hai là phóng dật
biếng nhác. Ba là ưa dấy khởi phiền não, tâm động
không yên. Bốn là đối
với Bồ-tát đồng hạng tâm sinh kiêu mạn. Năm là
đối với tạng Bồ-tát
lại giải nghóa điên đảo.

Bồ-tát có năm việc làm cho pháp thiện tăng trưởng: Một là
cúng dường đối với
pháp và người thuyết pháp. Hai là thâu nhiếp tâm hành

tinh tấn. Ba
là có khởi phiền não, tâm dốc trừ diệt. Bốn là đối với
Bồ- tát đồng hạng tâm
sinh cung kính. Năm là đối với tạng Bồ-tát luôn
tùy thuận giải nghóa.
Có năm việc thật chẳng phải là Bồ-tát, giả
danh Bồ-tát, thật
chẳng phải Sa-môn, giả
danh bậc phạm hạnh, không đắc giới Bồ-tát,
không cùng ở chung: Một
là tánh ác. Hai là hộ trì người hủy giới. Ba là không được thiền định mà hiển bày tướng
được thiền. Bốn là tự nuôi
sống
bằng tà mạng. Năm là
thấy người có trí sinh tâm ganh ghét, phỉ báng.

Có năm việc đúng thật là Bồ-tát, thật gọi là Sa-môn, thật gọi
là bậc phạm hạnh, đắc
giới Bồ-tát, được cùng ở chung: Một là tánh
thiện điều hòa. Hai là
đối trị người hủy giới. Ba là thật đắc thiền định, không hiện bày tướng. Bốn là tự
sống bằng
chánh mạng. Năm là thấy người
có trí sinh tâm hoan hỷ, khen ngợi.

Bồ-tát Ma-ha-tát giáo hóa chúng
sinh có mười điều: Một là vì phá trừ pháp ác. Hai là vì biết pháp giới. Ba là không tái phạm. Bốn là phạm rồi xấu hổ
sám hối. Năm là điều phục các căn.
Sáu là không phóng
dật. Bảy là xa lìa tri
thức ác. Tám là ở chỗ vắng lặng. Chín là xa lìa
phiền não. Mười là được giải thoát.
Thọ ký cho Bồ-tát có
sáu việc: Một là định có tánh
Bồ-tát mà chưa phát tâm cầu đạo quả
Bồ-đề vô thượng. Hai là chưa có tánh
Bồ-tát mà phát tâm cầu đạt đạo quả
Bồ-đề vô thượng. Ba là có tánh
Bồ-tát và phát tâm cầu đạt đạo quả
Bồ-đề vô thượng. Bốn là ở trong vô lượng đời vì Bồ-đề mà tu hành
hạnh thiện. Năm là quyết định chứng đắc đạo
quả Bồ-đề vô thượng
mà không nói thời định. Sáu là nhất định chứng
đắc đạo quả Bồ-đề
vô thượng, cũng nói thời định.
Có ba việc
Bồ-tát quyết định chứng đắc đạo quả Bồ-đề vô
thượng: Một là định có tánh. Hai là được tâm bất thối. Ba là phàm làm việc
đều vì chúng sinh nên
sinh khởi chủng tử của pháp thiện, Bồ-tát do ba
việc nầy nhất định được Phật thọ ký.

Bồ-tát Ma-ha-tát nếu tạo đủ năm việc thì không chứng đắc
đạo quả Bồ-đề vô
thượng: Một là không phát tâm Bồ-đề. Hai là không có tâm
thương xót. Ba là không
siêng năng tinh tấn. Bốn là không
kính trọng giới. Năm là
không biết tất cả việc ở thế gian. Bồ-tát nếu có
đủ năm việc như vậy,
thì không chứng đắc đạo quả Bồ-đề vô thượng.
Nếu nói có năm pháp như
vậy mà vẫn chứng đắc đạo quả Bồ-đề vô
thượng, thật không có việc ấy.
Có năm việc
Bồ-tát thường tu tập: Một là không phóng dật. Hai là vì phá bỏ
sự bần cùng khốn khổ cho
chúng sinh. Ba là cúng dường Tam bảo. Bốn là chí tâm trì giới có phạm liền hiểu biết. Năm là làm
được việc thiện đều
hồi hướng nơi đạo quả Bồ-đề vô thượng.

Bồ-tát Ma-ha-tát có mười pháp hơn tất cả pháp: Một là tánh
Bồ- tát hơn tất cả tánh. Hai là ban đầu phát tâm Bồ-đề hơn tất cả
sự phát tâm ở thế gian và xuất thế gian. Ba là Tinh tấn
Ba-la-mật và
Trí tuệ Ba-la-mật hơn tất cả
các thứ Ba-la-mật. Bốn là dùng lời nhu hòa
thâu nhiếp các pháp hơn
cả các sự thâu nhiếp khác. Năm là Như Lai hơn
tất cả chúng sinh. Sáu
là tâm bi hơn tất cả tâm vô lượng. Bảy là chỗ tu
tứ thiền hơn tất cả
thiền. Tám là Tam-muội Không hơn tất cả
Tam-muội. Chín là định diệt tận hơn tất cả định diệt. Mười là phương tiện thanh
tịnh hơn tất cả phương tiện.
Có bốn việc chỉ có Phật và
Bồ-tát mới có thể lưu hành khắp không phải
sa môn, bà la môn, thiên ma, phạm v.v… có thể lưu hành khắp.
Nếu từ Phật nghe thì có
thể lưu hành khắp: Một là pháp lưu hành khắp.
Hai là thật lưu hành khắp. Ba là phương tiện lưu hành khắp. Bốn là
thừa lưu hành khắp.

Pháp lưu hành
khắp tức là lần lượt diễn nói mười hai bộ kinh.

Thật lưu hành
khắp có một thứ, đó là không vọng ngữ. Lại có hai thứ là Thế đế và Đệ nhất nghóa đế. Lại có ba thứ là
tướng thật,
khẩu thật, và hành thật.
Lại có bốn thứ, đó là khổ, tập, diệt, đạo.
Lại có năm thứ: Một là nhân thật. Hai là quả thật. Ba là trí thật. Bốn là biết
cảnh giới thật. Năm là vô
thượng thật. Lại có
sáu thứ: Một là thật thật. Hai là hư vọng thật. Ba là trí thật. Bốn là xa lìa thật. Năm là
chứng thật.
Sáu là tu thật. Lại có bảy
thứ: Một là ái thật. Hai là khổ thật. Ba là giải
thoát thật. Bốn là pháp
thật. Năm là hiểu thật. Sáu là Thánh thật. Bảy là
phi Thánh thật. Lại có
tám thứ: Một là hành khổ thật. Hai là khổ khổ thật. Ba là
sinh khổ thật. Bốn là diệt thật. Năm là phiền não thật.
Sáu là
giải thoát thật. Bảy là hạnh
thiện thật. Tám là quả
thiện thật. Lại có
chín thứ: Một là vô
thường thật. Hai là khổ thật. Ba là bất tịnh thật.
Bốn là Không thật. Năm là vô ngã thật.
Sáu là hữu ái thật. Bảy là đoạn ái
thật. Tám là đoạn phương
tiện hai ái thật. Chín là hữu dư Niết-bàn thật.
Lại có mười thứ: Một là chẳng phải phần mà gắng làm khổ thật. Hai là
bần cùng khổ thật. Ba là
bốn đại không điều hòa khổ thật. Bốn là ái
biệt ly khổ thật. Năm là oán ghét gặp nhau khổ
thật. Sáu là nghiệp thật.
Bảy là quả báo thật.
Tám là phiền não thật. Chín là khéo tư duy thật.
Mười là chánh kiến
thật. Mười thứ trên đây gọi là thật lưu hành khắp.

Phương tiện lưu hành khắp tức như trong phẩm phương tiện thuyết.
Thừa lưu hành khắp tức là thừa
Thanh văn, thừa
Duyên giác, thừa Bồ-tát và Phật thừa.

Bồ-tát Ma-ha-tát quán tất cả phương tiện có năm thứ vô lượng: Một là cõi chúng
sinh vô lượng. Hai là thế giới vô lượng. Ba là pháp giới vô lượng. Bốn là cảnh giới điều phục vô lượng. Năm là phương
tiện điều phục vô lượng.

Cõi chúng sinh tức có sáu mươi mốt thứ. Bồ-tát trụ ở địa hỷ,
quán cõi chúng sinh chuyển làm vô lượng.
Thế giới vô lượng nghóa là có vô lượng tên gọi về thế giới, như
thế giới nầy gọi là Ta
bà, Phạm thiên gọi là chủ Ta bà.
Pháp vô lượng tức là thiện, bất thiện, và vô ký, chuyển
làm vô lượng.
Điều phục
vô lượng: Có một thứ đó là điều phục. Lại có hai
thứ là đầy đủ phiền
não và không đầy đủ phiền não. Lại có ba thứ là căn cơ
bậc thượng, trung và hạ. Lại có bốn thứ
là Bà-la-môn,
Sát-đế-lợi, Phệ-xá
và Thủ-đà-la. Lại có năm thứ là nhiều sân,
nhiều tham, nhiều si, nhiều mạn, nhiều giác quán ác. Lại có
sáu thứ: xuất gia, tại gia,
chưa thành thục, đã
thành thục, chưa
giải thoát, đã
giải thoát. Lại có bảy thứ: Một là nghe rồi liền hiểu. Hai là do thí dụ mà được hiểu. Ba là một câu hiểu một câu. Bốn là một chữ hiểu một chữ. Năm là hiện tại thành
thục. Sáu là đời
sau
thành thục. Bảy là tùy nhân duyên mà
thành thục.
Lại có tám thứ, đó
là tám bộ chủng. Lại có chín thứ: Một là Như Lai điều phục. Hai là Thanh văn điều phục. Ba là
Duyên giác điều phục.
Bốn là Bồ-tát điều
phục. Năm là khó điều phục. Sáu là dễ điều phục.
Bảy là lời nhu hòa điều
phục. Tám là quở trách điều phục. Chín là dùng
lời nhu hòa quở trách
điều phục. Lại có mười thứ: Một là địa ngục.
Hai là ngạ quỷ. Ba là súc
sinh. Bốn là trời thuộc dục giới, cõi người. Năm
là trung ấm.
Sáu là sắc. Bảy là
vô sắc.
Tám là tưởng. Chín là vô
tưởng. Mười là phi
tưởng, phi phi tưởng. Trên đây là năm mươi lăm thứ
quán tác vô lượng.

Chúng sinh giới và điều phục giới có gì khác nhau?
Chúng sinh giới hoàn toàn không phân biệt có tánh hay
không tánh. Điều phục giới thì phân biệt có tánh và
không tánh.
Phương tiện điều phục vô lượng tức như trong phẩm đầu đã thuyết, nên Bồ-tát có năm thứ vô lượng
nầy thâu lấy tất cả phương tiện.

Bồ-tát Ma-ha-tát muốn nhận biết chân thật phải cầu bốn
việc: Một là suy cầu nơi
vật. Hai là suy cầu nơi tên. Ba là suy cầu nơi tánh. Bốn là
suy cầu phân biệt. Bốn việc như vậy cũng như trước đã nói. Chư
Phật Bồ-tát vì chúng sinh thuyết pháp có năm việc: Một là lúc
thuyết giảng liền tỏ ngộ bốn đế. Hai là lúc thuyết giảng tức được
giải thoát. Ba là lúc thuyết giảng tức được phát tâm cầu đạt đạo quả Bồ-đề vô
thượng. Bốn là lúc
thuyết giảng được nhẫn nhục của Bồ-tát. Năm là chúng
sinh nghe rồi thì thọ trì,
đọc tụng biên chép giải nói, hộ trì chánh pháp. Đây gọi là chư
Phật Bồ-tát vì chúng
sinh
thuyết pháp, được công đức
lớn không thể nghó bàn.
Thế nào gọi là Đại thừa? Có bảy việc lớn nên gọi là Đại thừa:
Một là pháp lớn, tức
pháp của Bồ-tát ở trong mười hai bộ kinh là tối đại
tối thượng nên gọi là
Phương đẳng. Hai là tâm lớn, nghóa là phát tâm cầu đạt đạo quả
Bồ-đề vô thượng. Ba là hiểu biết lớn, nghóa là tạng
Bồ-tát, kinh Phương đẳng. Bốn là thanh tịnh lớn, tức
Bồ-tát phát tâm rồi tâm ấy
thanh tịnh, cho đến chứng đắc đạo quả
Bồ-đề vô thượng.
Năm là trang nghiêm lớn, tức
là Bồ-tát đầy đủ công đức trang nghiêm, trí
tuệ trang nghiêm, chứng đắc đạo quả
Bồ-đề vô thượng.
Sáu là thời
gian lớn, tức là Bồ-tát
Ma-ha-tát vì Bồ-đề vô thượng, trải qua ba
a-tăng-kỳ kiếp tu hành khổ hạnh. Bảy là đầy đủ lớn, tức là
Bồ-tát đầy đủ ba
mươi hai tướng tốt, tám
mươi vẻ đẹp để tự trang nghiêm, chứng đắc đạo
quả Bồ-đề vô thượng.
Pháp lớn, tâm lớn, hiểu biết lớn, thanh tịnh lớn,
trang nghiêm lớn, thời
gian lớn, sáu thứ lớn như vậy gọi là nhân, đầy
đủ lớn gọi là quả.
Có tám pháp có thể thâu tóm tất cả Đại thừa: Một là diễn nói
pháp tạng Bồ-tát. Hai là thuyết giảng nghóa của
tạng Bồ-tát. Ba là nói
về chư Phật Bồ-tát
không thể nghó bàn trong tạng Bồ-tát. Bốn là suy
nghó ý nghóa trong ấy. Năm
là tu tập ý nghóa, sáu được đầy đủ nghóa. Bảy
là được quả tu tập. Tám là hiểu nghóa sâu xa.
Bồ-tát Ma-ha-tát học tám pháp như vậy, chứng đắc đạo quả
Bồ-đề vô thượng. Bồ-tát tu học
Bồ-đề của Bồ-tát gồm có mười thứ: Một là tánh trụ.
Hai là nhập. Ba là
tâm bất tịnh. Bốn là tâm tịnh. Năm là không
thành thục.
Sáu là
thành thục.
Bảy là không định. Tám
là định. Chín là một đời chứng đắc. Mười là hiện thân đạt được tánh định. Tâm tịnh học các pháp, đây gọi là trụ.
Phát tâm cầu đạt đạo quả Bồ-đề vô thượng gọi là nhập, người nhập chưa đắc địa tịnh nên gọi là bất tịnh, đắc địa tịnh rồi thì gọi là tịnh.
Người tịnh lúc chưa nhập địa rốt ráo thì gọi là chưa
thành thục, nhập địa rốt ráo rồi thì gọi là
thành thục.
Người thành thục chưa nhập định địa nên gọi
là bất định, nhập rồi thì gọi là định.
Thành thục có hai thứ: Một là một
đời chứng đắc đạo
quả Bồ-đề vô thượng. Hai là hiện thân chứng đắc
đạo quả Bồ-đề vô
thượng. Mười thứ như vậy, Bồ-tát Ma-ha-tát có thể thọ

giới Bồ-tát, thực hành
giới Bồ-tát, mười thứ nầy
Bồ-tát thâu nhiếp tất
cả Bồ-tát. Nếu có thể
chí tâm thọ trì, tu hành giới Bồ-tát thì gọi là
Bồ-tát, gọi là
Ma-ha-tát, gọi là người trí, gọi là dũng mãnh, gọi là vô
thượng, gọi là
Phật tử, gọi là
Phật trì, gọi là đại thắng, gọi là
Phật giới, gọi là vô úy, gọi là đại Thánh, gọi là
Thương chủ, gọi là
thuyền trưởng, gọi là
đại danh xưng, gọi là
thương xót, gọi là đại công đức, gọi là tự tại, gọi
là pháp trì. Đây là không thể nghó bàn, gọi là có thể nhận biết về vô
lượng thế giới trong
mười phương, như xem quả A-ma-lặc trong lòng bàn tay.

Nếu có người
nói: Ta là Bồ-tát, không thọ giới Bồ-tát, không thể chí tâm thực hành
giới Bồ-tát, nhưng
sinh tâm tín, phải biết là
Bồ-tát sắp chứng đắc đạo quả
Bồ-đề vô thượng. Nếu có người nói ta là
Bồ-tát, không thể chí tâm thọ trì
giới Bồ-tát, nhưng tâm không
sinh tín. Đây gọi là
Bồ-tát danh tự, thật lâu mới chứng đắc đạo quả Bồ-đề vô
thượng. Nếu có người nói ta là Bồ-tát, thọ trì
giới Bồ-tát, chí tâm tu hành,
tin giới Bồ-tát. Đây
gọi là vào trong mười thứ của Bồ-tát, không lâu nhất định
sẽ chứng đắc đạo quả
Bồ-đề vô thượng. Nếu có người nói ta
là Bồ-tát, thọ giới
Bồ-tát, hủy giới đã thọ, tâm không sinh tín. Đây gọi
là Bồ-tát Chiên-đà-la,
không gọi là Bồ-tát, không gọi là nghóa Bồ-tát.



<詞>Phẩm 1: TƯỚNG CỦA BỒ TÁT NHƯ PHÁP TRỤ</詞>

Bồ-tát chân thật có năm thứ tướng, do đầy đủ năm thứ tướng, nên gọi là
Bồ-tát chân thật: Một là tâm
thương xót. Hai là lời nhu hòa.
Ba là dũng mãnh. Bốn là
không tham. Năm là giải nói nghóa sâu. Năm pháp như vậy có năm thứ trí:
Một là tánh. Hai là
nhân duyên. Ba là quả
công đức. Bốn là thứ
lớp. Năm là thâu giữ. Tánh thương xót có hai thứ:
Một là chí tâm. Hai là
như pháp. Chí tâm tức là bố thí các sự an ổn. Đây
gọi là tánh. Như pháp tức là
Bồ-tát Ma-ha-tát đem
sự vui như mình để bố
thí chúng sinh. Đây gọi
là như pháp. Tánh nhu hòa tức là lời nói hoan
hỷ, xa lìa lời ác, nói
lời lợi ích. Đây gọi là tánh nhu hòa. Tánh dũng
mãnh tức là tâm không
sợ hãi, quả cảm dũng mãnh, có thể phá bỏ sự
sợ
hãi cho chúng sinh. Đây
gọi là tánh mạnh mẽ.. Tánh không tham tức là
tất cả thí, thí
thanh tịnh, thí rồi không hối hận. Đây gọi là tánh không
tham. Tánh giải nói nghóa
sâu tức là bốn trí vô ngại.

Thương xót gồm có năm nhân duyên: Một là chúng sinh thọ khổ. Hai là chúng
sinh làm ác. Ba là chúng
sinh phóng dật. Bốn là
chúng sinh tà kiến. Năm là chúng
sinh ưa phiền não.
Chúng sinh thọ khổ tức là thường chịu khổ não, cho đến không có một niệm vui vẻ. Đây gọi
là thọ khổ. Lại có chúng
sinh tuy không thọ khổ, nhưng tạo mười nghiệp ác nơi thân khẩu ý. Đây gọi là chúng
sinh làm ác. Lại có chúng
sinh không
tạo nghiệp ác, không chịu
khổ não, nhưng tham đắm năm dục, say mê chơi bời, tham ái bản thân không tu
pháp thiện. Đây gọi là phóng dật.
Lại có chúng
sinh không thọ khổ não, không tạo nghiệp ác, cũng không
phóng dật, vì cầu giải
thoát nhưng chẳng phải nhân lại thấy nhân, chẳng
phải quả lại thấy quả,
đây gọi là tà kiến, như hàng ngoại đạo. Lại có
chúng sinh không thọ khổ
não, không tạo nghiệp ác, cũng không phóng
dật, cũng không tà kiến,
nhưng có nhiều phiền não ngăn che nên không
tu tập pháp thiện. Trên
đây là năm nhân duyên khiến Bồ-tát thương
xót. Do nhân duyên nầy
mà tâm thương xót được tăng trưởng.

Nhu hòa gồm có năm nhân duyên: Một là lời hỏi thăm thiện.
Hai là lời vui thiện. Ba
là lời vô úy thiện. Bốn là lời thanh tịnh thiện.
Năm là lời giáo hóa thiện. Năm nhân duyên nầy gọi là lời nhu hòa như
trong phẩm bốn nhiếp đã nói.
Dũng mãnh gồm có năm
nhân duyên, như trong phẩm ba
mươi bảy pháp trợ Bồ-đề đã nói.

Không tham gồm
có năm nhân duyên: Một là bố thí không phân biệt. Hai là hoan hỷ bố thí. Ba là chí tâm bố thí. Bốn là thanh tịnh bố thí.
Năm là như pháp đạt được tài thí. Đây gọi là năm nhân duyên
không tham, như trong phẩm
bố thí đã thuyết.

Thuyết giảng nghóa
sâu xa có năm
nhân duyên: Một là
thuyết giảng nghóa
sâu xa của kinh, giải nói về
nghóa Không, ba đời,
trung ấm, thối, bất thối, ngã và
ngã sở,
Phật tánh, tánh Bồ-tát,
Như Lai, Niết-bàn, ba thừa, sắc,
tạo sắc, mười hai nhân duyên. Đây gọi là nghóa của kinh. Hai là có thể thuyết giảng nghóa
Tỳ ni: Tức là luật, đây là phạm, đây
là không phạm, đây có
thể sám hối, đây không thể sám hối, đây là
nhẹ, đây là nặng, tánh
nầy nặng, ngăn che là nặng. Đó gọi là thuyết
giảng nghóa
sâu xa về luật. Ba là thuyết giảng nghóa về luận. Đức Phật lúc ấy vì chúng
sinh cho nên nói là phạm. Vì người khác phạm nên nói
nhẹ làm nặng, nói nặng làm nhẹ. Vì khiến một người được
sám hối, cho
đến trong đại chúng được
sám hối. Đây gọi là thuyết giảng nghóa sâu xa về luận. Bốn là hay tự giải nói về
nghóa chánh. Năm là có thể biết
danh tự của các pháp.
Quả công đức
thương xót: Tức là
Bồ-tát thực hành tâm từ là
vì chúng sinh, vì phá trừ tâm ác nên tu tập tâm từ, hay làm lợi ích
cho chúng sinh tâm không
hối hận. Do thường tu tập nên hiện được đời vui, vì thế
Như Lai thuyết giảng quả công đức của từ, độc không thể
hại, dao không thể làm
tổn thương, ngủ không có mộng ác, được chư
Thiên ủng hộ, xả thân
nầy rồi được sinh nơi cõi sơ thiền. Đây gọi là quả
công đức thương xót.

Quả công đức
nhu hòa: Tức là Bồ-tát Ma-ha-tát tu lời nhu hòa,
có thể phá trừ bốn
lỗi ác về miệng trong hiện tại. Lời nhu hòa nầy tự
lợi lợi tha, hay khiến chúng
sinh thích thú ưa nghe. Đây gọi là quả
công đức nhu hòa.
Quả công đức dũng mãnh: Tức là
Bồ-tát hay phá trừ mọi
sự
biếng nhác trong hiện tại,
hưởng sự hoan hỷ, vui ở tịch tónh, hộ trì giới
cấm, tâm không hối hận,
tự mình tu nhẫn nhục, dạy người tu nhẫn nhục,
tu các hạnh khổ, trang
nghiêm Bồ-đề, tâm không thối chuyển. Đây gọi là
quả công đức dũng mãnh.

Quả công đức
không tham và quả công đức giải nói nghóa sâu
xa tức như trên đã nói.
Thứ lớp tức là
Bồ-tát Ma-ha-tát trước tu tâm từ, vì điều
phục chúng sinh, tiếp theo nói lời nhu hòa, vì phá dứt nghiệp ác. Thấy các
chúng sinh thọ nghiệp ác,
tâm không sợ hãi, sinh ý tưởng cứu hộ, gọi là dũng mãnh. Vì điều phục chúng
sinh cho nên thực hành bố thí. Kế đến nói không tham và giải nói về nghóa
sâu xa,
Bồ-tát Ma-ha-tát tùy theo năm
tướng mà thâu tóm
sáu
pháp Ba-la-mật.
Tướng thương xót tức thâu
tóm Thiền Ba-la-mật. Lời
nhu hòa tức thâu tóm Trì giới Ba-la-mật, Bát
nhã Ba-la-mật. Tướng
dũng mãnh tức thâu tóm Tinh tấn Ba-la-mật,
Nhẫn nhục Ba-la-mật,
Bát nhã Ba-la-mật;
Tướng không tham thâu tóm
Bố thí Ba-la-mật. Thuyết giảng
nghóa sâu xa thâu tóm Bát nhã Ba-la-mật
và Bố thí Ba-la-mật.

--------------------

<詞>Phẩm 2: THIỀN CỦA NHƯ PHÁP TRỤ</詞>

Bồ-tát Ma-ha-tát hoặc tại gia hoặc xuất gia, đều có bốn
pháp có khả năng tu học tức chứng đắc hành nơi đạo quả Bồ-đề vô thượng
là phương tiện nghiệp
thiện, thương xót chúng sinh.

Phương tiện nghiệp thiện tức là Bố thí
Ba-la-mật nên tu
hạnh thiện, hạnh chuyên
tâm, hạnh thường, hạnh tịnh. Hạnh thiện tức là
Bồ- tát nếu có tài vật bố thí cho người đến
xin, không quán có ân và không ân, không quán phước điền và không
phước điền, tuy có trời,
người, Sa-môn, Bà-la-môn,
nhưng đều không thể làm trở ngại tâm bố thí của Bồ-tát. Đây gọi là
hạnh thiện.
Hạnh chuyên tâm tức là
Bồ-tát lúc bố thí có người đến cầu xin, xả bỏ nội vật, ngoại vật,
 tất cả vật thí cùng tâm không có tham tiếc. Đây gọi là chuyên tâm thí.
Hạnh thường
tức Bồ-tát lúc bố thí
có người đến xin, không quán thời và phi thời, tùy vật có mà bố thí. Đây gọi là
hạnh thường. Hạnh tịnh tức là
Bồ-tát lúc
bố thí có người đến
xin không vì danh tiếng mà bố thí, không vì sự vui
nơi cõi trời mà bố thí, như trong phẩm bố thí đã
nói. Đây gọi là hạnh
tịnh. Như bố thí có bốn
việc là hạnh thiện, hạnh chuyên tâm, hạnh thường, và hạnh tịnh, thì
Trì giới Ba-la-mật,
Nhẫn nhục Ba-la-mật, Tinh tấn
Ba- la-mật, Thiền định
Ba-la-mật, Bát nhã Ba-la-mật cũng có bốn việc
như vậy. Thế nào là
phương tiện thiện của Bồ-tát? Nếu có người sinh
tâm muốn phá pháp Phật,
vì điều phục họ nên thực hành phương tiện
thiện. Muốn khiến người thuộc căn cơ bậc trung nhập pháp Phật nên thực hành phương
tiện thiện, tuy nhập mà chưa
thành thục, vì khiến
thành thục nên thực
hành phương tiện thiện. Đã thành thục rồi, vì
khiến được giải thoát nên thực hành phương tiện
thiện. Bồ-tát vì thuyết giảng về
y phương thuật của thế
gian và các luận mà thực hành phương tiện
thiện. Vì muốn chí tâm
thọ trì giới Bồ-tát, kiên trì không hủy phạm, nên
thực hành phương tiện
thiện. Phương tiện thiện nguyện, phương tiện
Thanh văn thừa, phương tiện
Duyên giác thừa, phương tiện Đại thừa,
mười phương tiện trên
đây có thể làm năm việc: Bốn phương tiện đầu là
vì lợi ích cho chúng sinh
mà thực hành, phương tiện về phương thuật
thế gian là để phá luận
tà. Bồ-tát thọ trì giới Bồ-tát trọn không hủy
phạm, nếu có phạm liền
sám hối. Phương tiện thiện phát nguyện là tùy theo chỗ cầu mà có thể được.
Phương tiện của hàng tam thừa là tùy theo
căn cơ mà thuyết pháp,
nên Bồ-tát có mười phương tiện như vậy để có thể làm năm việc, do năm việc nên nhất định đầy đủ, có thể đạt được tất
cả việc ở thế gian,
hoặc hiện tại hoặc đời sau.

Thế nào là Bồ-tát làm lợi ích cho người? Tức như trong phẩm
bốn nhiếp đã nêu. Thế
nào là Bồ-tát thiện phát nguyện? Tức là Bồ-tát làm tất cả
nghiệp thiện, hoặc quá khứ, hiện tại, vị lai đều không cầu
quả báo, chỉ cầu đạo
quả Bồ-đề vô thượng. Đây gọi là thiện phát
nguyện. Đức
Như Lai nếu vì hàng xuất gia hoặc tại gia
thuyết giới, tất cả
đều thâu lấy bốn việc
như thế. Nếu Bồ-tát xuất gia hoặc tại gia, hoặc
quá khứ, hiện tại, vị
lai, mà thọ trì giới Bồ-tát, thì đều chứng đắc đạo
quả Bồ-đề vô thượng.
Bồ-tát xuất gia hơn Bồ-tát tại gia. Vì sao? Vì
Bồ-tát xuất gia có được tất cả
giới Bồ-tát.
Bồ-tát tại gia không được tất
cả giới Bồ-tát.
Bồ-tát xuất gia có thể thực hành phạm hạnh vắng lặng
thanh tịnh, Bồ-tát tại gia
không thể tu hành phạm hạnh tịch tónh. Bồ tát xuất gia có thể thực hành ba mươi bảy phẩm trợ đạo.
Bồ-tát tại gia không thể thực hành ba mươi bảy phẩm trợ đạo.
Bồ-tát xuất gia giải nói tất cả
việc thế gian. Bồ-tát
tại gia bị công việc thế gian ràng buộc.



<篇>KINH BỒ TÁT THIỆN GIỚI</篇>

<卷>QUYỂN 8</卷>

<詞>Phẩm 3: TÂM ĐỊNH CỦA NHƯ PHÁP TRỤ</詞>

Bồ-tát Ma-ha-tát thương xót chúng
sinh có bảy việc: Một là
không sợ sệt. Hai là chân thật. Ba là không
ưu sầu. Bốn là không cầu.
Năm là không tham ái.
Sáu là rộng lớn. Bảy là bình đẳng. Bồ-tát
Ma-ha-tát thương xót chúng
sinh, không có sợ sệt, tu ba nghiệp thiện, vì phá
trừ các nghiệp ác của
chúng sinh. Đây gọi là không sợ. Bồ-tát
Ma-ha-tát thương xót
chúng sinh, chẳng phải là phiền não ái, chẳng
phải pháp trụ, chẳng phải luật trụ, không giáo hóa nơi chẳng phải chỗ. Đây
gọi là chân thật.
Bồ-tát Ma-ha-tát vì lòng thương xót, vì các chúng
sinh
mà siêng tu khổ hạnh,
tâm không lo buồn, hối hận. Đây gọi là không
sầu. Tất cả chúng
sinh không
cầu Bồ-tát, mà các Bồ-tát tự tu tâm từ.
Đây gọi là không cầu.

Bồ-tát Ma-ha-tát lúc khởi tâm thương xót, đối với các chúng
sinh không có tâm tham.
Người không có tâm tham thì không cầu báo
ân và quả của tâm từ.
Đây gọi là không tham ái. Bồ-tát lúc tu tâm từ
nếu có chúng sinh đánh
mắng não hại, trọn không xả bỏ tâm từ. Đây gọi
là rộng lớn. Bồ-tát tu tâm từ không vì một
người, mà khắp vì vô lượng
vô biên chúng sinh trong
vô lượng pháp giới. Đây gọi là bình đẳng.

Bồ-tát đầy đủ bảy pháp như trên, gọi là Bồ-tát chí tâm thanh tịnh. Tâm thanh tịnh gồm có mười lăm thứ: Một là tịnh vô thượng. Hai là
tịnh như pháp. Ba là
tịnh Ba-la-mật. Bốn là tịnh chân
thật nghóa. Năm là tịnh bất khả tư nghì.
Sáu là tịnh an ổn. Bảy là tịnh lạc. Tám là tịnh
không phóng dật. Chín là
tịnh kiên cố. Mười là tịnh không lừa dối. Mười một là tịnh bất tịnh. Mười hai là tịnh tịnh. Mười ba là
tịnh thiện. Mười bốn là tịnh điều phục. Mười lăm là tịnh tánh.
Bồ-tát Ma-ha-tát chí tâm chuyên
tâm niệm
Phật Pháp Tăng bảo. Đây gọi là tịnh vô thượng.
Bồ-tát thọ trì giới Bồ-tát,
chí tâm ủng hộ không khiến hủy phạm. Đây gọi là
tịnh như pháp. Bồ-tát
Ma-ha-tát chí tâm hành đầy đủ năm pháp
Ba-la-mật. Đây gọi là
tịnh Ba-la-mật. Bồ-tát chí tâm hiểu biết pháp giới không có ngã, không có
ngã sở, vì lưu hành khắp nên gọi là
só phu.
Thông đạt rõ ràng nghóa sâu
xa của mười hai bộ kinh, nghóa sâu xa tức là đệ
nhất nghóa đế, đệ nhất
nghóa đế gọi là tịnh chân thật nghóa. Chư Phật
Bồ-tát không thể nghó bàn, từ lúc ban đầu xuất
thế cho đến Niết-bàn. Đây gọi là tịnh bất khả tư
nghì. Bồ-tát chí tâm tu tập tâm bi, thí khắp sự an
lạc cho tất cả chúng
sinh. Đây gọi là tịnh an ổn. Bồ-tát Ma-ha-tát vì
chúng sinh khổ mà tu tập tâm từ, vì muốn khiến cho
chúng sinh được an
vui. Đây gọi là tịnh
lạc. Bồ-tát Ma-ha-tát vì các chúng sinh mà tu tập từ bi, không cầu tâm tham, không cầu tâm báo ân, cũng không dạy chúng
sinh làm các việc ác. Đây gọi là tịnh bất phóng dật.
Bồ-tát Ma-ha-tát vì
đạo quả Bồ-đề vô
thượng, tâm vững chắc không thể hủy hoại. Đây gọi
là tịnh kiên cố. Bồ-tát
Ma-ha-tát ở trong vô lượng đời chí tâm tu tập
hạnh thiện Bồ-đề. Bồ-đề như vậy và đạo Bồ-đề
không có hư vọng. Đây
gọi là tịnh không hư
vọng. Bồ-tát Ma-ha-tát chưa được địa giải. Đây gọi là tịnh bất tịnh.
Bồ-tát Ma-ha-tát trụ ở địa tịnh cho đến địa rốt ráo. Đây
gọi là tịnh tịnh. Bồ-tát
Ma-ha-tát trụ ở địa rốt ráo, tu bố thí Ba-la-mật.
Đây gọi là tịnh thiện.
Bồ-tát Ma-ha-tát do được địa tịnh cho nên điều phục tâm. Đây gọi là tịnh điều phục.
Bồ-tát Ma-ha-tát trụ ở địa tịnh và địa
rốt ráo. Đây gọi là
tịnh tánh. Tịnh tánh tức là không nhờ vào sự tu tập
sau mới thanh tịnh, mà
tánh vốn tự như vậy. Thân tâm thanh tịnh nên
gọi là tánh tịnh. Bồ-tát
đạt đầy đủ mười lăm pháp nầy thì có thể làm
mười việc: 1. Bồ-tát
nhân ở nơi tịnh vô thượng nên có thể cúng dường Tam bảo.
Cúng dường Tam bảo tức là làm trang nghiêm tất cả phần căn bản của đạo Bồ-đề. 2.Bồ-tát nhân ở thọ trì tịnh, tức có thể thọ trì giới
Bồ-tát cho đến xả thân thọ thân trọn không hủy phạm, nếu thất niệm và phạm tức thời
sám hối. 3.Bồ-tát nhân ở tịnh
Ba-la-mật mà thường tu tập tất
cả pháp thiện, không có
phóng dật. 4. Bồ-tát nhân ở tịnh chân thật nghóa, tuy có phiền não, vì chúng
sinh nên lưu chuyển trong
sinh tử, nhưng
trọn không quên mất tâm
Niết-bàn. 5. Bồ-tát nhân nơi tịnh bất khả tư nghì mà khiến vô lượng chúng
sinh ở trong pháp Phật được đại tâm tín, tu
tập đạo quả. 6. Bồ-tát
nhân nơi tịnh an ổn và tịnh lạc, tịnh bất phóng dật, mà thành tựu đầy đủ việc tạo lợi ích cho các
chúng sinh, tâm không
sầu não hối hận. 7.Bồ-tát nhân nơi tịnh kiên cố mà
siêng tu tinh tấn, phá
sự biếng trễ, thành tựu
không phóng dật. 8. Bồ-tát nhân nơi tịnh không hư
vọng mà
chứng đắc đạo quả Bồ-đề vô thượng, tăng
trưởng pháp thiện, tu hành không nhàm chán. 9.Bồ-tát nhân nơi tịnh điều phục
và tịnh tánh, có thể dùng đạo quả Bồ-đề vô thượng giáo hóa
chúng sinh, có
thể dùng sự an ổn bố
thí cho hàng trời người và tất cả chúng sinh. 10.Tánh tịnh của Bồ-tát là thâu tóm cả ba tịnh, đó là tịnh bất tịnh, tịnh tịnh
và tịnh thiện.
Chư Phật và
Bồ-tát đời quá khứ hiện tại vị lai, chứng đắc đạo quả
Bồ-đề vô thượng, đã đạt, nay đạt,
sẽ đạt, đều do mười lăm
pháp tịnh nầy mà được.
Nếu có người nói: Bồ-tát lìa mười lăm pháp tịnh
nầy mà vẫn chứng đắc
đạo quả Bồ-đề vô thượng, thật không có việc ấy.

--------------------------

<詞>Phẩm 4: SINH ĐỊA BỒ ĐỀ CỦA NHƯ PHÁP TRỤ</詞>

Bồ-tát Ma-ha-tát có tánh đầy đủ, giới đầy đủ. Bồ-tát học giới
đầy đủ, Bồ-tát tướng
đầy đủ, Bồ-tát thành tựu trang nghiêm đầy đủ.
Mười lăm pháp tịnh tâm
làm thanh tịnh thân khẩu ý nghiệp. Bồ-tát có
mười hai hạnh thâu giữ
mười hai công hạnh của tất cả Bồ-tát. Hạnh của
Như Lai chứng đắc đạo quả Bồ-đề vô thượng rồi
nên gọi là hạnh vô thắng. Thế nào gọi là mười hai hạnh của
Bồ-tát? Một là tánh hạnh. Hai là
giải hạnh. Ba là hỷ
hạnh. Bốn là giới hạnh. Năm là tuệ hạnh. Tuệ hạnh có ba thứ: một là cộng trợ
Bồ-đề hạnh, hai là cộng đế hạnh, ba là cộng mười hai nhân
duyên hạnh.
Bồ-tát Ma-ha-tát dùng
sự thấy biết như thật để thấy pháp như thật, nếu không thấy như thật thì lưu chuyển
trong sinh tử. Nếu thấy
được như thật thì đoạn được các khổ, cho nên trí tuệ của Bồ-tát có ba thứ. Đây gọi là tuệ hạnh.
Sáu là hành hạnh.
Bảy là vô tướng hạnh. Tám
là bất lậu hạnh. Chín là vô hành hạnh. Mười là
vô ngại hạnh. Mười một
là Bồ-đề hạnh. Mười hai là đầy đủ hạnh. Đây
gọi là mười hai hạnh.
Nếu Bồ-tát thực hành mười hai hạnh nầy, thì có
thể thâu giữ tất cả
các hạnh. Hạnh của Như Lai là hơn tất cả hạnh, cho
nên gọi là hạnh vô thắng.

Tánh hạnh tức là Bồ-tát Ma-ha-tát tu tập các công đức pháp
thiện của bồ tát đầy
đủ, do tu tập các pháp thiện nên thường ưa pháp thiện, thọ trì tất cả chủng tử của pháp Phật, tự biết thân mình có chủng tử
Phật, phá trừ phiền não
thô. Đây gọi là tánh hạnh. Bồ-tát đầy đủ tánh hạnh nầy, trọn không thể khởi phiền não
sâu nặng, hoặc tội ngũ nghịch
và Nhất xiển đề. Đây
gọi là tánh hạnh.

Giải hạnh tức là Bồ-tát Ma-ha-tát phát tâm Bồ-đề mà tu tập
các hạnh. Đây gọi là
giải hạnh. Lúc Bồ-tát thực hành tánh hạnh thì gọi
là hạnh Bồ-tát. Mười hai hạnh và nhân của
Như Lai hạnh, tuy là nhân
của các hạnh, nhưng cũng
chưa được hạnh dị biệt, huống chi hạnh Như
Lai cũng chưa được nhân, cũng chưa được quả, cũng chưa được tịnh, nếu được một hạnh thì gọi là giải hạnh, do đó gọi là thực hành
hạnh Như Lai. Cũng chưa được hạnh
Như Lai, chưa tịnh hạnh
Như Lai. Đây gọi là đắc giải hạnh tịnh. Giải hạnh do tịnh giải hành nên đắc hỷ hạnh, tịnh
hỷ hạnh. Hỷ hạnh tịnh
nên đắc giới hạnh tịnh, giới hạnh. Như vậy cho đến mười hai hạnh. Đây gọi là
hạnh Bồ-tát. Đầy đủ tịnh hạnh
của Bồ-tát,
rồi sẽ được tịnh hạnh
của Như Lai, hạnh của Như Lai.

Hỷ hạnh tức là Bồ-tát chí tâm tịnh tâm Bồ-đề. Đây là hỷ hạnh.

Giới hạnh tức là Bồ-tát trước làm tịnh tánh trọng, không
hủy giá trọng. Do giới tịnh nên tu tập thiền thế
gian. Đây là Tuệ hạnh.
Nương vào đạo thế gian
mà nhập bốn chân đế, tu ba mươi bảy phẩm trợ
đạo. Đây gọi là hạnh
cộng trợ Bồ-đề. Tu trợ Bồ-đề thật thấy bốn đế, gọi là hạnh cộng đế. Hạnh cộng mười hai nhân duyên là quán
sát bốn đế thấy tất cả khổ từ nhân
duyên sinh, từ nhân
duyên diệt. Đây gọi là hạnh
cộng mười hai nhân duyên.

Hành hạnh tức là vì trợ Bồ-đề nên siêng tu tinh tấn.

Hạnh vô tướng tức là tuy không thấy tướng chúng sinh và
tướng Bồ-đề, nhưng tu Bồ-đề mãi không dừng nghỉ.
Hạnh bất lậu tức là vì trợ Bồ-đề mà kiên trì giới cấm, không
có hủy phạm, không gián
đoạn. Đây là hạnh bất lậu.

Hạnh vô hành
tức là chứng đắc đạo quả Bồ-đề vô thượng rồi,
vì điều phục chúng sinh
mà thực hành, không phải vì hạnh Bồ-đề.
Hạnh Bồ-đề tức là tu tập hạnh vô tướng. Đây gọi là
hạnh Bồ-đề.
Hạnh không phân biệt pháp
giới gọi là hạnh Bồ-đề.

Hạnh vô ngại
tức là tu tập pháp giới không phân biệt, vì vô
lượng chúng sinh mà diễn
thuyết chánh pháp, khiến tu đạt đạo quả Bồ-đề vô thượng.
Hoặc một đời, hoặc hiện thân. Đây gọi là hạnh vô thượng.
Thực hành hạnh vô
thượng, lần lượt chứng đắc đạo quả Bồ-đề vô thượng
rồi, làm tất cả Phật
sự. Đây gọi là hạnh Như Lai. Bồ-tát Ma-ha-tát đầy
đủ tánh hạnh. quyết định
đắc mười hai hạnh. Bồ-tát Ma-ha-tát đầy đủ
giải hạnh đoạn tướng
lậu thô. Bồ-tát Ma-ha-tát đầy đủ hỷ hạnh. không
thối chuyển, cũng như hoan
hỷ mà thực hành cho đến hạnh Bồ-tát cũng
như vậy. Bồ-tát Ma-ha-tát
lúc thực hành tánh hạnh, không thấy tướng
mạo của tất cả các
pháp, cho đến hạnh Bồ-tát cũng lại như vậy.
Bồ-tát lúc thực hành tánh
hạnh, không cầu pháp thiện và quả của pháp thiện,
cho đến hạnh Bồ-tát cũng lại như vậy. Bồ-tát
Ma-ha-tát lúc thực hành tánh hạnh được lực đại
trí, cho đến hạnh Bồ-tát cũng lại như vậy.

Bồ-tát Ma-ha-tát lúc thực hành tánh hạnh, đoạn năm
sự
sợ hãi: Một là
sợ không
sống được. Hai là
sợ tên gọi xấu ác. Ba là
sợ chết.
Bốn là sợ đường ác.
Năm là sợ đại chúng. Luôn luôn còn có nghiệp ác
của thân khẩu ý, luôn
luôn sinh niệm tham ở năm dục, đối với tài vật
của mình luôn sinh tâm
bỏn sẻn, luôn luôn tùy người không tự quyết định. Hoặc có lúc không thể quán xét
Phật Pháp Tăng thật và
không thật,
như chư Phật Bồ-tát
không thể nghó bàn, không cầu nhân, không cầu
quả, không cầu nhiều,
không cầu ít, đối với chỗ chứng đắc và không
chứng đắc không sinh tâm buồn hoặc vui.
Luôn thực hành hạnh phi
phương tiện, không thực hành
hạnh phương tiện, ít có
văn tuệ, luôn luôn quên mất, trí tuệ không lanh
lợi, ít niệm về đạo
quả Bồ-đề vô thượng, không siêng năng tinh tấn, không được tâm tin hiểu
sâu xa, lúc thấy
sắc thanh, hương, vị, xúc, tâm
sinh điên đảo, xả thân đến đời khác quên hẳn
chánh niệm. Hoặc lúc được
trí tuệ, hoặc lúc mất
trí tuệ, không thể khéo biết phương tiện tùy nghi
để điều phục chúng
sinh. Hoặc lúc thuyết pháp không thể khéo hiểu
văn chữ, câu, nghóa.
Người nghe hoặc lãnh thọ hoặc không lãnh thọ như
ở chỗ tối bắn người
hoặc trúng hoặc không. Phát tâm Bồ-đề hoặc
thoái chuyển hoặc không
thoái chuyển, hoặc hủy giới
Bồ-tát đã thọ, hoặc muốn tự vui không vì
chúng sinh, hoặc quán xét
Bồ-tát hiện có quả
báo và qủa phước đức.
Lúc nghe pháp thâm diệu hoặc
kinh sợ, hoặc hoan hỷ, hoặc
tin sâu, hoặc sinh nghi.
Không thể tu tập tâm từ bi, ít ban vui cho kẻ
khác, sinh hoan hỷ với tâm biết đủ. Không có
tướng Bồ-tát, không có
sự
trang nghiêm
của Bồ-tát, tự thấy thân mình cách đạo vô thượng quá xa
không thể đến, tâm niệm
đại Niết-bàn, không biết tên của pháp trợ
Bồ-đề. Các tướng như
vậy gọi là Bồ-tát tánh hạnh. Bồ-tát giải hạnh
có ba thứ nhẫn, đó là bậc hạ, trung và thượng. Lúc được hạ nhẫn thì các tướng như vậy là bậc hạ. Khi được trung nhẫn thì các tướng như vậy là
bậc trung. Lúc được
thượng nhẫn thì các tướng như vậy là bậc thượng.
Khi được hỷ hạnh thì
đoạn tướng như vậy toàn bộ là thiện. Do đầy đủ
pháp thiện như thế nên
gọi là tâm tịnh. Bồ-tát giải hạnh tuy có ba nhẫn như thế nhưng tâm không
thanh tịnh.
Vì sao? Lúc thực hành ba
nhẫn có thượng, trung, hạ nên không
thanh tịnh. Khi trụ ở hỷ hạnh thảy đều
đoạn các ác, cho nên
thanh tịnh. Lại lúc trụ nơi hỷ hạnh, phát tâm cầu
đạt đạo quả Bồ-đề
vô thượng, tùy thuận lời nói của người, lại
tự suy
nghó, do hai nhân duyên nầy
mà tâm ấy kiên cố. Đây gọi là nguyện tịnh,
lìa pháp thế gian được
quả xuất thế, phá diệt khổ của chúng sinh, hơn cả phát nguyện của
Thanh văn, Duyên giác. Bồ-tát Ma-ha-tát phát
nguyện trong một niệm, có
thể được vô lượng vô biên phước đức. Nguyện như vậy là
không động, không cùng tận,
không thối,
không chuyển,
tăng trưởng mạnh mẽ,
rốt ráo có thể chứng đắc đạo quả Bồ-đề vô
thượng. Đây gọi là
phát nguyện chân thật. Nguyện chân thật của Bồ-tát có
bốn việc: Một là ai phát
đạo tâm. Hai là nhân đâu mà phát tâm. Ba là
phát tâm là những tánh
gì. Bốn là phát tâm có công đức gì. Lúc phát
tâm có bốn việc quán xét ấy.
Ai phát đạo tâm, tức là thành tựu giải hạnh, đầy đủ công đức thiện,
khéo thực
hành đạo Bồ-đề, như vậy là khiến chúng sinh phát
tâm Bồ- đề.

Do đâu mà phát tâm, tức là đầy đủ trang nghiêm đạo Bồ-đề,
tạo lợi ích cho các
chúng sinh, tu hạnh vô lượng của quả Bồ-đề vô
thượng thành tựu đầy đủ tất cả pháp Phật, tất cả hạnh Phật. Đây gọi là
nhân duyên. Do nhân duyên
nầy nên phát tâm Bồ-đề. Tất cả phát tâm
làm trang nghiêm Bồ-đề.
Tất cả sự tu hành Bồ-đề, tùy nơi nhất thiết trí và tất cả
Phật sự mà xa lìa phàm phu,
Bồ-tát danh tự lìa địa phàm
phu, nhập địa quyết định,
phát sinh chủng tánh Phật, được gọi là con
Phật, quyết định chứng đắc đạo quả
Bồ-đề vô thượng, được tâm đại hỷ, xa lìa tâm tham, tâm ganh ghét, tâm
sân hận, vì mọi người mà diễn
nói đạo Bồ-đề, đầy
đủ sự trang nghiêm của tất cả pháp Phật, Phật
sự, Phật hạnh, đạt được tâm hỷ, thọ vui tịch
tónh, xa lìa phiền não thân tâm
an lạc, thành tựu đầy
đủ pháp thiện thanh tịnh, gần gũi đạo quả Bồ-đề vô thượng. Chí tâm tịnh tâm vì hướng tới
hạnh Bồ-tát, lìa tất cả
sợ hãi được tâm đại hỷ, phát tâm
Bồ-đề thâm
sâu xa lìa năm thứ
sợ hãi, tu tập
tướng vô ngã, hiểu rõ
không có ngã, không có ngã sở. Do quán không có ngã và ngã
sở nên không tham ở thân, vì thế xa lìa được
sự
sợ hãi
không thể sống. Không cầu vật khác dù chỉ một tiền, thường
phát nguyện:
Làm sao phải khiến cho các
chúng sinh ấy được lợi ích lớn, cho nên lìa
được sự
sợ hãi tên xấu ác, xa lìa ngã kiến. Do xa lìa ngã kiến nên
không thấy có ngã, vì
thế lìa được sợ hãi về sự chết. Chí tâm hiểu biết, ta
xả thân rồi thường
cùng chư Phật Bồ-tát đồng hành, vì thế lìa được
sự
sợ hãi về cõi ác. Ta
nay chí tâm cầu pháp xuất thế, cho nên lìa được
sự
sợ hãi đại chúng.
Bồ-tát xa lìa những thứ sợ hãi như vậy rồi, cũng được
xa lìa việc sợ nghe nghóa
thâm diệu, lìa tất cả tâm ác, não hại, kiêu
mạn lìa tâm hỷ thế gian,
được tâm thanh tịnh, được tâm bất hoại, được
tâm rộng lớn, được tâm bất cộng. Được những tâm như vậy nên
siêng
tu hành tinh tấn, chí tâm
niệm nơi đạo quả Bồ-đề vô thượng. Do chí
tâm tín niệm nên tinh tấn
tu tập pháp trợ Bồ-đề, đây là hạnh hỷ. Do trụ
nơi hạnh hỷ nên tâm
được thanh tịnh, do tâm thanh tịnh nên thường niệm cúng dường
Như Lai, thường niệm hộ pháp, niệm pháp
tăng trưởng,
hết lòng chuyên niệm để
điều phục chúng sinh, trụ nơi thế giới Phật,
gần gũi chư Phật, một
lòng nghe pháp, làm thanh tịnh quốc độ Phật,
thường niệm gần gũi
cùng Phật, Bồ-tát, thiện tri thức, thực hành vì tạo lợi
ích cho chúng sinh chứng
đắc đạo quả Bồ-đề vô thượng làm Phật sự.
Lúc chưa chứng đắc đạo
quả Bồ-đề vô thượng thường phát nguyện ấy.
Đây gọi là đại nguyện. Như vậy vô lượng trăm
ngàn nguyện, gọi là nguyện

thiện. Phát
nguyện nầy rồi tinh tấn tu tập trong đời hiện tại, vì làm
tịnh hạnh hỷ nên tu tập
mười pháp, tin tưởng tất cả pháp phật. Do mười
hai nhân duyên nên chúng
sinh thọ khổ, vì muốn chúng sinh khổ được
giải thoát nên tu tập
tâm bi, vì ban cho chúng sinh sự an lạc nên tu tập
tâm từ, vì phá khổ não
cho chúng sinh nên không tiếc thân mạng, do không tiếc
thân mạng nên xả nội vật, ngoại vật, vì tạo lợi
ích cho chúng
sinh mà thọ khổ không hối hận, do tâm không hối hận nên có thể biết tất
cả phương thuật kiến
thức thế gian, do biết mọi việc thế gian nên có thể biết chúng
sinh khác nhau giữa các
bậc thượng, trung và hạ, tùy
thượng trung hạ mà hiện bày đầy đủ
sự hổ thẹn. Tu việc như vậy tâm
không thối chuyển, được
lực dũng mãnh, thọ nhận của cải của người, có
thể dùng để cúng dường
Phật Pháp Tăng bảo. Đây gọi là mười pháp, gồm:
Một là tín. Hai là bi. Ba là từ. Bốn là thí. Năm
là không ưu sầu. Sáu là hiểu biết
sách vở thế gian. Bảy là tùy thuận thế gian. Tám là
hổ với mình. Chín là thẹn với người. Mười là dũng mãnh.
Bồ-tát Ma-ha-tát tu mười pháp
nầy, vì trì giới, thực hành ở chín pháp, quán
sát đạo quả, công đức hoặc lỗi lầm, biết rồi thì có thể tu tập đạo, chí tâm thọ trì tất
cả hạnh, chứng đắc đạo
quả Bồ-đề vô thượng, có thể độ chúng sinh
trong biển sinh tử, có
thể dạy chúng sinh thực hành pháp thiện. Lúc ấy,
Bồ-tát trụ nơi hạnh hỷ, thấy vô lượng Phật, như chỗ thấy nghe được nói đến trong
tạng Bồ-tát. Lại biết mười phương vô lượng thế giới có vô lượng tên gọi, có vô
lượng Phật, biết rồi chí tâm cầu thấy,
có thể thấy. Đây gọi là
nguyện thiện.
Lại phát nguyện:
Nguyên tôi
thường sinh về thế giới của chư Phật, tùy nguyện
vãng sinh. Đây gọi
là nguyện thiện. Do được vãng
sinh về thế giới chư Phật, tùy lực cúng dường
Phật Pháp Tăng bảo, nghe pháp thọ trì, như pháp mà trụ, có tu
pháp thiện,
tất cả đều hồi hướng
nơi đạo quả Bồ-đề vô thượng. Dùng bốn nhiếp pháp để thâu giữ
chúng sinh, cho nên pháp thiện được tăng trưởng mạnh
mẽ. Cúng dường Tam bảo
thâu giữ chúng sinh, ở trong vô lượng kiếp làm thanh tịnh thân tâm, như luyện vàng nhiều lần thì
sắc càng
sáng hơn. Tâm của
Bồ-tát cũng lại như vậy, do tâm thanh tịnh nên pháp
thiện được tịnh.
Bồ-tát Ma-ha-tát lúc thọ
thân người, làm
Chuyển luân vương chủ bốn thiên hạ, tùy ý tự tại, xa lìa tham lam bỏn xẻn, cũng phá trừ tham lam keo kiệt hiện có của
chúng sinh, dùng bốn nhiếp pháp để
thâu giữ chúng sinh, làm
được pháp thiện hoặc nhiều hoặc ít, đều đem
hồi hướng nơi đạo quả
Bồ-đề vô thượng, nguyện cho tất cả chúng sinh đều
được lợi ích của đạo vô thượng. Lúc ấy,
Bồ-tát siêng năng tinh tấn
xả tục vì đạo, ở trong
một niệm có thể đầy đủ trăm thứ Tam-muội, trong
một niệm
thấy trăm thế giới Phật, cũng biết chỗ thực hành của trăm
vị Phật, cũng có thể
làm chấn động thế giới của trăm vị Phật, thân ấy có thể đi qua trăm thế giới Phật, ánh
sáng chiếu đầy khắp trăm thế
giới Phật, thần thông
có thể biến một thân làm trăm, hóa thành trăm
chúng sinh, hiểu biết việc
khứ lai của mỗi chúng sinh trong trăm kiếp, thâm nhập nơi trăm pháp
môn ấm, nhập, giới, mỗi thứ biết trăm
số có thể
chỉ bày cho trăm người
lấy làm quyến thuộc đều được thần thông.
Bồ-tát Ma-ha-tát lúc trụ ở hạnh hỷ, có thể hiện bày những thần thông như
vậy, do nguyện lực nên
Bồ-tát phát nguyện không thể nghó bàn. Bồ-tát thực hành hỷ hạnh có
sáu thứ phát tâm: Một là phát nguyện thiện
siêng
năng tinh tấn. Hai là hạnh tịnh. Ba là vì đạt được hạnh dị biệt. Bốn là làm
tịnh thiện căn. Năm là
vì thiện hiện có. Sáu là không thể nghó bàn.

Hạnh hỷ tức như địa hoan hỷ trong mười trụ đã nói. Vì lợi tha nên gọi là địa,
 vì tự lợi nên gọi là hạnh. Giới hạnh nơi Bồ-tát có những tướng gì? Tất cả công đức của bồ tát hỷ hạnh hiện có thì
Bồ-tát giới hạnh
đều đạt đầy đủ. Có
mười thứ tâm tịnh: Một là tâm tịnh cung kính phụng
sự các
Hòa thượng, Trưởng lão có đức, không hề
sinh tâm giả
dối khinh khi. Hai là tâm tịnh thấy
Bồ-tát đồng pháp thì thăm hỏi với
lời nhẹ nhàng. Ba là tâm tịnh chiến thắng tất cả phiền não của nghiệp ma.
Bốn là tâm tịnh thấy tất cả hạnh có nhiều lỗi lầm. Năm là tâm tịnh thấy
công đức của Niết-bàn.
Sáu là tâm tịnh tu tập tất cả pháp trợ Bồ-đề.
Bảy là tâm tịnh vì trợ
Bồ-đề mà tu tập tịch tónh. Tám là tâm tịnh không bị thế gian làm nhiễm ô. Chín là tâm tịnh lìa thừa
Thanh văn, ưa nghó đến
Đại thừa. Mười là
tâm tịnh thường nghó lợi ích cho hết thảy chúng sinh. Do đầy đủ mười tâm tịnh nầy nên gọi là địa của giới. địa của hạnh giới khi thực hành thì đầy đủ giới tánh, cùng với giới tà nghiệp không
thọ không niệm, không
sinh hoan hỷ, không hủy giới khinh, huống là
giới bậc trung bậc
thượng. Đầy đủ mười pháp thiện, biết thiện và bất
thiện, nghiệp thiện,
nghiệp ác, cõi thiện cõi ác, đây là thừa, đây
chẳng phải thừa, hoặc nhân hoặc quả, đều biết rõ ràng. Do biết rõ ràng nên tự thực hành mười
điều thiện, lại dạy chúng
sinh khiến thực hành
mười điều thiện. Nếu thấy các chúng
sinh nhân nghiệp ác mà thọ khổ, tức
sinh
tâm thương xót tu tập
đại bi, phá trừ sự khổ mà chúng sinh đã thọ.

Bồ-tát thực hành giới hạnh thân tịch tónh, tâm tịch tónh, thân tâm tịch tónh như vàng ròng được thuốc Ca tư bà, đưa vào lửa
thì sáng,
Bồ-tát có tâm thiện, tu
tập pháp thiện cũng lại như vậy. Bồ-tát Ma-ha-tát
lúc trụ ở giới hạnh,
hoặc sinh nơi thế gian làm Chuyển luân vương, cai
trị bốn thiên hạ, có
thể chuyển nghiệp ác, hủy giới của chúng sinh, an trí
chúng
sinh trong
pháp thiện.
Ngoài ra, như ban đầu đã nói, cũng như
địa ly cấu nơi mười trụ
đã nêu bày. Xa lìa tất cả cấu uế hủy giới, cho
nên gọi là địa ly cấu.
Dạy giới Bồ-tát nên gọi là giới hạnh, địa tịnh và
giới hạnh ý nghóa không sai khác.

Bồ-tát Tuệ hạnh có những tướng gì? Bồ-tát thực hành Tuệ hạnh được mười tâm tịnh, thường quán như vầy: Mười tâm tịnh của ta
là không thối chuyển. Ta
đối với tất cả pháp hữu lậu tâm không ưa thích. Ta đối với pháp hữu lậu tâm ưa thích tu tập pháp môn đối trị, đối với pháp đối trị không có
thối chuyển, tất cả hữu lậu, phiền não, nghiệp
ma đều không thể hơn, do
tu tập nên không sinh tâm xả, ta ưa thích
hạnh của Phật, Bồ-tát, vì
Bồ-đề Phật mà tu khổ hạnh, không
sinh nhàm
chán, hối hận. Ta nay chí
tâm chuyên niệm Đại thừa, thường muốn đem
lại lợi ích cho tất cả
chúng sinh. Bồ-tát Tuệ hạnh quán xét tất cả hành có vô lượng khổ, thực hành quán xét xong rồi không nhiễm các hành,
 quán xét công đức của Phật cho đến vô lượng phước hạnh của trí tuệ, chí
tâm niệm Phật, và những công đức của Phật, đạt được tâm tín lớn, vì phá
trừ mọi khổ não của
chúng sinh. Tu tập tâm bi, khéo suy nghó phương tiện, vì muốn khiến cho chúng
sinh được
giải thoát, vì giải thoát nên quán xét pháp môn đối trị, do được đối trị nên quán
Tam-muội thiện, ưa
nghe kinh điển nơi pháp
tạng của Bồ-tát. Đã được nghe rồi siêng tu tinh
tấn, vì nghe pháp nên
không tiếc thân mạng. Có được của cải trong,
ngoài đều cúng dường
cha mẹ, Hòa thượng, sư trưởng, vì các chúng sinh
mà thọ nhiều khổ não,
nếu được nghe pháp tạng của Bồ-tát một chữ, một câu, một bài kệ, một ý nghóa, trong tâm hoan hỷ, hơn được châu báu
đầy cả ba ngàn đại
thiên thế giới, hơn được thân Đế thích, Thiên ma, Phạm thiên,
Chuyển luân vương.
Hoặc nghe nói: Ta có một câu, một chữ,
một bài kệ, một ý
nghóa, là do Phật nói, nếu có thể chịu khổ nhảy vào
hầm lửa lớn thì ta sẽ trao cho ông.

Bồ-tát nghe rồi hoan hỷ lãnh thọ, liền nói:
Giả sử lửa lớn đầy cả ba ngàn đại thiên thế giới, nơi vô lượng kiếp còn chịu ở trong
ấy, huống là lửa nhỏ.
Lúc nầy Bồ-tát vì siêng tu tinh tấn nên suy nghó
như vậy, nếu được nghóa
chân thật thì có thể đem lại lợi ích, pháp Phật
vô thượng chẳng phải do
một câu chữ mà có thể đạt lợi ích. Vì hiểu nghóa chân thật nên tu tập bốn thiền, bốn định
vô sắc, bốn tâm vô lượng
và năm thần thông. Do tu
định nên nguyện sinh nơi cõi dục, tu trợ
Bồ-đề tạo lợi ích cho
chúng sinh, tuy sinh ở cõi dục mà không có kiết sử ở cõi dục, trước đoạn tham dục,
sân hận,
ngu si, giống như vàng ròng qua nhiều lần luyện, trọn không tổn giảm. Do tu thiện căn tịnh nên được
thân Đế
thích thù thắng, vì người ưa dục mà hoại trừ tham dục, khiến được
suy nghó các
pháp thiện, vì khiến chúng
sinh biết chân thật
về giới hành, giới
chúng sinh, vì chúng
sinh khổ nên khiến được
giải thoát,
biết phương tiện khéo léo. Vì cúng dường cha mẹ,
Hòa thượng, sư trưởng,
vì khiến cho chúng sinh
được như pháp mà trụ, vì được thiền định,
Tam- muội thiện,
thần thông, như trong địa Minh nơi mười trụ đã nói.
Tuệ hạnh cũng lại như vậy.

Bồ tát thực hành hạnh trợ Bồ-đề có những tướng gì? Bồ-tát
Tuệ hạnh có mười pháp
như trước đã nói. Trụ pháp như vậy tâm không thể hoại, tu tập trí tuệ, có thể vì chúng
sinh mà diễn thuyết chánh
pháp khiến được thành
thục. Người đã thành thục thì khiến được giải
thoát, phát
sinh chủng tử Phật. Do tu ba mươi bảy phẩm trợ đạo và phương
tiện khéo léo nên xa lìa
ngã kiến, cho đến đoạn kiến chấp, đoạn các
phiền não, được tâm
nhẫn, tâm nhu hòa, tâm thiện, tâm vô lượng hạnh, biết ân và báo ân, đầy đủ vô lượng pháp thiện
thanh tịnh,
siêng năng
tinh tấn tu tất cả nghiệp
thiện, hiểu biết pháp giới và giới chúng sinh, tất
cả người ác, ma và
quyến thuộc của ma không thể dời chuyển hoặc ngăn trở tâm ấy. Ví như người thợ làm anh lạc bằng vàng, vì khiến
chúng sinh được sự an
vui, pháp thiện của Bồ-tát cũng lại như vậy, không bi hàng
Thanh văn, Duyên giác làm lay động,
sinh nơi cõi trời
Dạ ma, phá trừ các ngã kiến
của chúng sinh. Đây là hạnh trợ Bồ-đề của Bồ-tát.
Vì muốn tu tập trí tuệ
thông lợi, nên tu ba mươi bảy phẩm trợ Bồ-đề, phá trừ tất cả kiến chấp, tất cả lậu, ngăn tất cả nghiệp, tăng trưởng
pháp thiện nên khiến
được địa thanh tịnh. Bồ-tát tu tập hạnh trợ Bồ-đề,
như nơi địa Diệm tuệ
trong mười trụ đã nói. Tự lợi gọi là địa, lợi
tha gọi là hạnh. Bồ tát thực hành hạnh đế trước được mười pháp
thanh tịnh,
do thanh tịnh nên gọi là
hạnh cộng đế. Bồ tát thực hành hạnh đế thấy vô lượng thế giới, vô lượng chư Phật, quán bốn chân đế có mười hạnh.
Như nói khổ thì tại sao
nói, do nhân duyên gì nói, nói thế nào, ai nói ra,
như vậy tất cả có thể
biết chân thật. Tập, diệt, đạo cũng như vậy. Lúc
quán tưởng tức biết
phương tiện chắc thật, quán công đức và tai họa của
tất cả khổ, tất cả đế. Vì các chúng
sinh nên tăng trưởng tâm bi, biết nghiệp của chúng
sinh trong đời quá khứ, vị lai, hiểu rõ Đế thế gian và pháp
tà, vì người theo pháp
tà mà nói pháp giải thoát; biết việc trang
nghiêm, đầy đủ tâm niệm, đầy đủ tâm tuệ, biết các thứ phương tiện để điều
phục chúng sinh, hiểu rõ tất cả phương thuật ở thế gian, vì hóa độ chúng
sinh mà phá trừ các
khổ, vì chứng đắc đạo quả Bồ-đề vô thượng, có thể ban cho chúng
sinh những vật cần dùng, có thể phá bỏ
sự bần cùng khốn
khổ cho
chúng sinh, biết xứ và phi xứ, phá dẹp tà kiến, không nghe
giải nghóa sai lầm về
tạng Bồ-tát, ngoài ra như trên đã nói. Ví như các châu báu như vàng ròng v.v… giá trị vô lượng,
Bồ-tát Ma-ha-tát cũng
lại như vậy, có được pháp thiện tức hơn tất cả hàng
Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát hạ địa. Hạnh tuệ nơi
Bồ-tát như ánh
sáng mặt trời, mặt
trăng không gì có thể
ngăn che, gió lớn không thể lay động. Bồ-tát
Ma-ha- tát có trí tuệ
cũng lại như vậy. Tất cả Thanh văn, Phật-bích-chi không thể lay động, cũng không bị pháp thế gian hủy hoại.
Sau khi xả
thân, sinh về cõi trời
Đâu Suất, được đại tự tại, phá tan pháp tà, thành
tựu vô lượng phước
đức đầy đủ. Như vậy, Bồ-tát có trí tuệ, vì
trừ sạch
mọi phiền não cho chúng
sinh, vì biết chân đế nên dùng phương tiện
thuyết giảng, vì quán sinh
tử có sự khổ lớn, vì muốn làm tăng trưởng tâm đại từ bi, vì muốn đầy đủ công đức trí tuệ
trang nghiêm, vì phát
nguyện thiện, vì khiến
tâm niệm, tâm thí, tâm tuệ đều được dần tăng trưởng, vì muốn
suy nghó về các
pháp thiện, vì muốn điều phục các
chúng sinh,
vì chỉ dạy phương tiện
nơi pháp thế gian và xuất thế gian nên làm thanh tịnh thiện căn. Ngoài ra như nơi địa Nan thắng trong mười trụ đã
nói. Hành đế cũng như
vậy không có sai khác. bồ tát thực hành hạnh cộng mười hai nhân duyên như trước đã nói.
Bồ-tát Ma-ha-tát lúc trụ
nơi hạnh cộng mười hai
nhân duyên, quán xét tướng đệ nhất nghóa của
tất cả pháp. Tướng đệ nhất nghóa tức là các pháp vô tướng, tất cả các pháp không thể thuyết gọi là vô tướng. Vô tướng là không có tướng
sinh
diệt, cho nên các pháp
không sinh không diệt. Do không sinh diệt nên thấy vô
sinh bình đẳng, vô thỉ chung bình đẳng,
 hữu vô bình đẳng, không thủ không xả bình đẳng,
 như huyễn bình đẳng, vô tánh bình đẳng,
 chẳng có chẳng không bình đẳng.
Bồ-tát trụ nơi các bình đẳng nầy rồi tăng
trưởng đại bi, chí tâm chuyên niệm
pháp Bồ-đề, hiểu biết chỗ
sinh diệt của
thế gian, biết mười hai
nhân duyên, biết pháp từ duyên sinh, biết từ
mười hai nhân duyên phát
sinh ba môn giải thoát, đó là không, vô tướng
và nguyện. Do tu tập ba
môn giải thoát nên vónh viễn đoạn trừ tướng
ngã, ngã sở, tướng
làm, tướng thọ nhận. Đây gọi là đệ nhất nghóa.
Vì chúng sinh nên tư duy chân thật, phiền não do nhân duyên hòa hợp nên
không bền chắc.
Nhân duyên hòa hợp không bền chắc, nên các pháp hữu vi
là giả hợp, cho nên
không có ngã và ngã sở, tạo thành vô lượng các khổ. Ta có thể phá tan pháp hữu vi, tuy có thể phá tan mà không nên diệt
bỏ vónh viễn. Ta ủng hộ
hữu vi là vì chúng sinh. Lúc quán tưởng như
vậy, tức được hạnh
tuệ vô ngại. Do biết hạnh trí tuệ vô ngại, nên
đối với tất cả hành trong thế gian không có trở
ngại, do được hạnh trí tuệ vô ngại,
nên gọi là thâu giữ nhẫn địa thứ bảy, tu trợ
Bồ-đề cùng hành hữu vi, không ưa vónh viễn đoạn diệt pháp hữu vi. Tuy không hoàn toàn trừ diệt mà không
nhiễm chấp.
Lúc Bồ-tát tu phương tiện nầy, tức được vạn môn
Tam-muội Không, như vạn môn Không, vô tướng, vô nguyện
cũng lại như vậy. Do tu ba
vạn môn Tam-muội ấy nên tất cả tà kiến,
ngoại đạo, hàng Nhị
thừa, các ma và quyến thuộc của ma, đều không thể
dời chuyển làm nghiêng động hoặc ngăn trở. Cũng như Đế thích,
Chuyển luân Thánh vương, đội mũ bằng vàng cùng các thứ báu, chư
Thiên cùng người đời đều
ưa nhìn, trí tuệ của Bồ-tát cũng lại như vậy, cũng
được chư Phật và các
Bồ-tát ưa nhìn ngắm, như ánh sáng mặt trời mặt
trăng hơn hẳn trong tất
cả ánh sáng. Bồ-tát Ma-ha-tát trụ nơi hạnh mười
hai nhân duyên, vì khiến
chúng sinh thấy pháp bình đẳng, vì biết mười hai nhân duyên nên được
giải thoát, nên được ba môn
giải thoát, phá trừ
tất cả các tướng tà,
do phương tiện giáo hóa chuyển sinh tử, nên được trí tuệ vô ngại, do được hạnh trí tuệ vô ngại, nên được vô lượng môn
Tam- muội. Do không hủy
hoại, không lay động, nên pháp thiện tăng
trưởng, các hữu thanh
tịnh, ngoài ra như trong địa Hiện tiền thuộc mười trụ
đã nói, không có sai khác.

Bồ tát thực hành Hành hạnh có những tướng gì? Bồ-tát lúc
được hạnh trợ Bồ-đề
đầy đủ nên có được vô lượng Tam-muội, có thứ
cộng thế gian bất cộng
thế gian, do đầy đủ nên nhập nơi hạnh thứ bảy. Lúc ấy, Bồ-tát ở trong pháp thế gian, được đại tự tại, chí tâm niệm từ
bi về tâm từ, công đức
trang nghiêm, Bồ-đề trang nghiêm đều được
tăng trưởng, pháp trợ
Bồ-đề mà Bồ-tát có được, tức không cùng chung
với Thanh văn Duyên giác,
biết pháp giới, giới chúng sinh, giới thế gian, biết thân tâm Phật, lúc ấy đầy đủ công đức như vậy, biết cảnh giới
Phật, không tướng, không
nghiệp, không có giác tri, thấy vô lượng cõi
Phật, hoặc đi, hoặc đứng,
hoặc ngồi, hoặc nằm, đối với tất cả hành không hề mất tâm đạo.
Bấy giờ, Bồ-tát trong mỗi mỗi niệm tăng trưởng tất
cả mười Ba-la-mật, thành tựu đầy đủ pháp trợ Bồ-đề.
Bồ-tát lúc trụ nơi ha- ïnh hỷ phát nguyện tạo
nhân duyên. Lúc trụ nơi hạnh thứ hai xa lìa tất cả nhân duyên hủy giới. Khi trụ nơi hạnh thứ ba nguyện thiện tăng
trưởng, được pháp
quang minh. Khi trụ nơi hạnh thứ tư lìa tất cả nhân
duyên chướng ngại đạo. Lúc trụ nơi hạnh thứ năm lìa chướng ngại nơi việc học của thế gian. Lúc trụ nơi hạnh thứ
sáu được vào nghóa thâm diệu, khiến bảy pháp nầy
tăng trưởng, hướng đến tất cả pháp Phật, tăng trưởng
đầy đủ pháp trợ
Bồ-đề, nên Bồ-tát lần lượt sẽ được hạnh tịnh thứ tám.
Do tịnh rốt ráo nên gọi là hạnh tịnh. Bảy hạnh có xen tạp nên không gọi
là hạnh tịnh.
Khi trụ ở hạnh nầy, đoạn trừ các phiền não, cũng
không cùng chung, lại
không gọi là lìa. Phiền não không khởi nên không gọi là
cùng chung. Do chưa đắc quả vị Phật nên không gọi là lìa.
Ba nghiệp thanh tịnh, hiểu biết tất cả thuật phương tiện ở thế gian, có thể làm
thầy của hàng trời
người trong ba ngàn đại thiên thế giới, chỉ trừ hàng
tám địa còn các chúng
sinh trong ba ngàn đại thiên thế giới tâm không
thể sánh bằng. Cũng trừ
hàng tám địa ngoài ra Bồ tát này tự tại ra vào
vô lượng pháp môn, mãi
xa lìa nẻo hành của Thanh văn Duyên giác.
Đây gọi là nghiệp thân
khẩu ý thanh tịnh, cũng tu tập đạo không có nhàm chán, có thể chứng đắc đạo quả
Bồ-đề vô thượng, vì chúng
sinh nên thuyết giảng pháp hữu vi, lìa tất cả tướng mạo của thân khẩu ý, được pháp nhẫn không
sinh không diệt
sâu xa. Lúc thực hành
sáu hạnh,
nhập định diệt tận, nay
trong hạnh nầy tuy niệm niêm diệt mà không giữ
lấy Niết-bàn. Đây gọi
là không thể nghó bàn, tuy cùng chung hành của tất cả chúng
sinh và
hành Bồ-đề, nhưng không bị pháp thế gian làm
nhiễm ô. Ngoài ra như trên đã nói.

Tu ba môn giải
thoát, điều phục chúng sinh, không khiến trụ nơi Thanh văn
Duyên giác, điều phục chúng
sinh lìa năm thứ dục, đoạn
các tà kiến, lúc tu tập như vậy tức pháp thiện
tăng trưởng, không thể hủy hoại hay làm dời chuyển tâm ấy. Ví như vàng ròng tô điểm cho các báu giá trị vô lượng, công đức của
Bồ-tát cũng lại như vậy, vô
lượng vô biên không
thể tính kể. Lại như ánh sáng mặt trời, tất cả chúng
sinh đều không thể nghó
bàn. Ánh sáng trí tuệ của Bồ-tát cũng lại như
vậy. Bồ-tát
Ma-ha-tát tu tập hạnh nầy, vì khiến chúng
sinh được vô lượng
ức Tam-muội, phá trừ
tất cả tâm chấp giữ tướng, được phương tiện thiện xảo và tu tập đạo, thấy thế giới Phật và được
giải thoát, có thể hội
nhập các pháp môn thâm
diệu, được đầy đủ pháp trợ Bồ-đề, vónh viễn
đọan trừ pháp tịnh và
bất tịnh, làm viên mãn đạo Bồ-đề trang nghiêm, thanh tịnh
tâm nghiệp, hiểu biết tất cả phương thuật thế gian nên được
vô lượng pháp môn và
các Tam-muội, không cùng đồng hành với
Thanh văn Duyên giác.
Ngoài ra như nơi địa Viễn hành trong mười trụ đã
nói. Địa Viễn hành và
hành hạnh không có sai khác.
Bồ tát thực hành hạnh vô tướng có những tướng gì?
Bồ-tát Ma-ha- tát lúc trụ nơi
hạnh thứ nhất, có được mười pháp hạnh, biết
các nghóa pháp, và biết ba đời không
sinh
không diệt, quá khứ
không sinh,
vị lai không diệt, hiện
tại không tướng, do không nhân duyên nên
không sinh không diệt, do
đó tướng đệ nhất nghóa là không thể tuyên
thuyết, không thể
thuyết pháp, nhưng có thể lưu hành khắp. Tuy có thể lưu
hành khắp mà thật
không tánh, do tánh vô tướng nên không nhân
không quả, nhưng không
thể thuyết tánh, không thể thuyết không. Vì sao?
Vì có thể thuyết. Nếu
có thể thuyết tánh tức là có tướng. Đây gọi
là tướng tà. Nếu là có vật mà không
thể thuyết, tức là không có
sự khác nhau
nơi đầu, giữa, cuối, cho
nên trong tất cả thời, phiền não không hành,
nhập chánh pháp giới,
không có tư duy, tâm được bình đẳng xa lìa lưới
nghi. Đầy đủ mười thứ
trí như vậy là đã nhập vào hành thứ tám. Bồ-tát
Ma- ha-tát lúc trụ ở
hành nầy, tức được pháp nhẫn vô sinh tịch tónh.
Lại có bốn điều dốc cầu
tất cả pháp, có bốn chân trí biết tất cả pháp.
Do cầu, biết nên có thể đoạn tất cả các tà nghiệp, do đoạn các tà nghiệp
nên thấy phiền não không
sinh trở lại. Vì sao? Là do thuộc về quá khứ. Lại
thấy tất cả phiền não không diệt. Vì sao? Vì không
sinh nhân. Hiện tại không khởi các phiền não kiết, do không có nhân tập. Bốn điều dốc
cầu như trong phẩm chân
thật đã nói. Bốn trí chân thật như trong phần giải hạnh đã nêu. Hạnh nầy gọi là pháp nhẫn tịch tónh, nên
Bồ-tát được
nhẫn vô sinh, do được nhẫn vô
sinh nên được hạnh
Bồ-tát thâm diệu.
Lúc trụ nơi hạnh
sâu xa tức thực hành hạnh vô tướng, nếu có lỗi lầm và tướng
vi tế, nay đều được xa
lìa, nên hạnh nầy gọi là tịch tónh. Trụ nơi hạnh
sâu xa rồi ưa trụ nơi dòng chảy của pháp, vô lượng chư
Phật khuyên
phát an ủi. Do khuyên phát nên khởi nhập pháp môn, do đắc pháp môn nên
đạt được mười tâm
tự tại. Do được tự tại nên muốn trụ gần lâu, tùy ý
liền được, muốn nhập
định nào tùy ý tức nhập, muốn thực hành gì tức
tùy ý tu hành, ở trong một niệm tùy chỗ cần dùng vật liền có được.
Nếu muốn hiểu rõ phương tiện của thế gian tức có thể hiểu.
Muốn sinh về các cõi, tùy ý
vãng sinh, muốn thị hiện thần thông tùy ý liền hiện,
 muốn lập thệ nguyện tùy ý liền được,
 muốn tạo các pháp quán tùy ý thành tựu,
 muốn biết pháp giới tức có thể biết, muốn biết văn tự, câu chữ, chỗ đúng
pháp hoặc chỗ phi pháp,
tùy ý tức có thể nhận biết. Đây gọi là công
đức của tám hạnh tự tại, ở trong mỗi niệm
thường thấy chư Phật, ngoài ra như trên đã nói.

Bồ-tát Ma-ha-tát lúc trụ ở hành nầy, vì phá trừ tướng chấp trước của
chúng sinh, vì thấy chân thật đệ
nhất nghóa, nên được tuệ chân
thật, được nhẫn vô
sinh tịch tónh, biết hạnh sâu xa, trụ ở dòng pháp,
vào cửa pháp Phật, vào pháp môn bất khả tư nghì, ở trong pháp Phật tâm
không thể hoại, không lay
động, được vô lượng thần túc, được mười thứ tự tại, nên được mười thứ công đức tự tại, thiện căn tịch tónh, ở nơi tất cả cõi
tự tại vãng sinh. Ngoài
ra như trong địa Bất động thuộc mười trụ đã nói.
Bồ tát thực hành hạnh bốn vô ngại có những tướng gì?
Bồ-tát Ma- ha-tát thực hành hạnh thâm diệu không có nhàm chán, tu tuệ vô
thượng, đầy đủ tất cả pháp, vì chúng
sinh mà thuyết giảng về pháp giới đã
được biết rõ. Pháp giới tức là phiền não cấu và tịnh, ai cấu, ai tịnh, đều biết
rõ ràng, thuyết giảng
tất cả pháp như vậy gọi là đại pháp sư, gọi là
thành tựu vô lượng
Đà-la-ni, biết phương tiện thuyết về từ, nghóa vô tận,
thọ pháp, trì pháp, tùy
theo niệm của chúng sinh mà nêu giảng, phi thời thì
không thuyết, tùy chỗ ưa thích mà
thuyết giảng. Đây gọi là hạnh bốn
trí vô ngại của Bồ-tát.

Bồ-tát Ma-ha-tát trụ ở hạnh nầy, vì các chúng sinh mà hội
nhập tịch tónh, vì các chúng
sinh mà nhận biết pháp giới, làm các bậc
đại pháp sư bất khả tư
nghì của các chúng sinh, vì tăng trưởng pháp
thiện, nói rộng như trong
địa Thiện tuệ thuộc mười trụ đã nêu. Vì nhằm ban cho chúng
sinh
sự vui vẻ an ổn.
Bồ-tát Ma-ha-tát trụ trong hạnh vô
ngại, so với ý nghóa
trong địa Thiện tuệ không có sai khác.
Bồ tát trụ nơi hạnh Bồ-tát có những tướng gì?
Bồ-tát Ma-ha-tát làm thanh tịnh hạnh vô ngại, muốn làm
Pháp vương nên nhập
Tam- muội tịnh, muốn đầy đủ
Nhất thiết trí,
sau cùng chứng đắc pháp
môn Tam-muội đồng như chư
Phật, thực hành tất cả hạnh, biết tất cả pháp, biết phương tiện
giải thoát, biết chốn thực hành của Phật, biết vô lượng môn Đà-la-ni
giải thoát, biết ức niệm lớn, biết đại
thần thông, thiện căn tịch tónh, biết làm thanh tịnh các hữu, phần còn lại như trong địa Pháp vân thuộc mười trụ đã nói. Đầy đủ
sự trang nghiêm của
Bồ-tát, hạnh Bồ-tát, đạo Bồ-đề nơi địa
Pháp vân. Cùng với chư Phật đắc
Bồ-đề rồi, ban cho chúng sinh vô
lượng mưa pháp, mưa pháp như vậy có
thể xua tan tất cả bụi
bặm của phiền não, phát sinh hạt giống thiện, mầm thiện, thiện căn tăng trưởng
thành thục, cho nên địa nầy có tên là
Pháp vân. Vì nghóa ấy nên gọi
là hạnh Bồ-tát. Nếu nói công đức của địa
sau thì địa trước không
có. Tu mỗi mỗi hạnh cần trải qua vô lượng
na-do- tha kiếp mới có
thể đầy đủ ba a-tăng-kỳ đại kiếp mới đạt được tất
cả hạnh. A-tăng-kỳ đại
kiếp thứ nhất được hạnh giải. Qua hạnh giải
rồi, đại a-tăng-kỳ kiếp
thứ hai được hạnh hỷ, lúc được hạnh hỷ cũng được hành hạnh vô tướng. Qua hạnh vô tướng rồi, a-tăng-kỳ đại kiếp thứ ba
được hạnh vô hành vô
tướng, gọi là Bồ-tát được hạnh quyết định.
Qua hạnh vô hành vô
tướng, được hạnh trí vô ngại. Qua hạnh trí vô ngại thì được
hạnh Bồ-tát.
A-tăng-kỳ kiếp có hai loại: Một là đại kiếp không thể tính kể gọi
là a-tăng-kỳ. Hai là trung kiếp không thể tính kể
gọi là a-tăng-kỳ. Bồ-tát tu hạnh tức là đại
kiếp a-tăng-kỳ. Nếu có
Bồ-tát siêng tu tinh tấn có thể
chuyển vô lượng trung kiếp, nhưng không thể
chuyển đại
kiếp. Bồ-tát Ma-ha-tát tu tập hạnh như vậy có thể phá
diệt chướng phiền não
và chướng trí tuệ. Lúc thực hành vô tướng, đoạn trừ tất cả tướng phiền não, hạnh
sau thì vónh viễn đoạn trừ tập khí. Đây gọi là hạnh
Như Lai. Chướng trí tuệ có ba: Một là phần da. Hai là phần
thịt. Ba là phần xương.
Lúc được hạnh hỷ đã đoạn trừ phần da của
chướng. Khi đạt được
hạnh vô tướng có thể đoạn trừ phần thịt của chướng.
Lúc được hạnh
Như Lai tức có thể đoạn trừ phần xương
của chướng. Đầy
đủ các hạnh như vậy
tức được mười một thứ tịnh: Hạnh thứ nhất đạt
được tánh tịnh. Hạnh thứ hai đạt được giải tịnh. Hạnh thứ ba đạt
được tâm tịnh. Hạnh thứ tư đạt được giới tịnh. Hạnh thứ năm đạt được nguyện tịnh. Hạnh
thứ sáu, thứ bảy, thứ tám đạt được trí trang
nghiêm tịnh.
Hạnh thứ chín đạt được đầy đủ
Bồ-đề trang
nghiêm tịnh. Hạnh thứ mười đạt được chân thật trí tịnh. Hạnh thứ mười một đạt được trí vô ngại tịnh.
Hạnh thứ mười hai đạt được nhất thiết trí tịnh. Hạnh thứ mười ba đạt được
tập khí tịnh. Hạnh thứ nhất và thứ hai nghe tạng
Bồ-tát liền được tâm tin.
Hạnh thứ ba chí tâm lập nguyện tu tập các hạnh khác.
Hạnh thứ tư, thứ năm và thứ
sáu hiểu biết
pháp tướng. Hạnh thứ bảy cho đến hạnh thứ mười ba
là hành nhân quả rốt
ráo của tất cả hạnh tịch tónh. Hàng Thanh văn
cũng có mười hai thứ
hạnh: Hạnh thứ nhất có tánh Thanh văn. Hạnh thứ
hai là được đệ nhất
pháp của thế gian. Hạnh thứ ba là đắc khổ pháp
nhẫn. Hạnh thứ tư là
được bốn tâm tin, giới được thanh tịnh. Hạnh thứ năm là pháp như giới trụ được
tăng trưởng. Nếu quán bốn đế tức gọi là
hạnh thứ sáu, thứ bảy, thứ tám. Hạnh thứ chín là tu tập
Tam-muội vô tướng.
Hạnh thứ mười là
thành tựu đầy đủ ba Tam-muội. Hạnh thứ mười một là đạt được
giải thoát. Hạnh thứ mười hai là đắc
quả A-la-hán.


<詞>Phẩm 1: SINH CỦA ĐỊA RỐT RÁO</詞>

Sinh hữu của
Bồ-tát có năm thứ nhất thiết là nhất thiết hạnh,
nhất thiết Bồ-tát tịnh,
vì khiến cho chúng sinh được an ổn vui vẻ. Một là xa lìa khổ hữu. Hai là tùy tâm hành hữu. Ba là thắng hữu. Bốn là tự tại
hữu. Năm là Bồ-tát hậu hữu.
Xa lìa khổ hữu tức là
Bồ-tát nếu thấy chúng
sinh đói khát khổ
não, mất mùa gặp nạn,
lúc ấy Bồ-tát dùng nguyện lực thọ thân làm cá
lớn vô lượng do tuần
để bố thí cho chúng sinh. Chúng sinh ăn rồi, đói
khát được trừ, do nguyện lực nên thân dần tăng lớn. Nếu có tất cả
chúng sinh trong đời ác,
bị bốn trăm lẻ bốn thứ bệnh đồng thời phát ra,
lúc ấy Bồ-tát dùng đại nguyện lực làm vị thầy
thuốc lớn, có thể khiến
chúng sinh xa lìa bệnh khổ. Nếu gặp đời ác binh đao cùng khởi, chúng
sinh đều sợ hãi, hoặc
vua chúa tranh giành đất đai không biết chán đủ,
lúc ấy Bồ-tát làm vị
đại Pháp vương có uy lực lớn, bèn dùng phương tiện khéo léo làm cho hai bên hòa hợp, dùng lời nói hòa nhã phá trừ
tâm ác, không đánh,
không phạt, không bắt, không giam, không đoạn
mạng căn, không cướp
của cải, xem tất cả chúng sinh như con một, gia
tâm thương xót. Nếu có
người tà kiến, vì cúng tế trời đất mà tạo nghiệp
tà, Bồ-tát vì nhằm phá
trừ tà kiến như thế mà thị hiện thọ thân quỷ, hoặc hiện trong mộng bảo: Nay ngươi không nên giết trâu dê để cúng tế.
Như vậy, Bồ-tát vì phá
trừ khổ não cho chúng sinh mà thị hiện thọ các
hữu. Đây gọi là xa lìa khổ hữu.
Tùy tâm hành hữu, tức là
Bồ-tát Ma-ha-tát dùng nguyện lực
thị hiện thọ thân các
loài súc sinh, vì phá diệt các nghiệp ác của súc
sinh nên làm thân quỷ
ác, làm thân người ác, hoặc làm thân Bà-la-môn
tà kiến, hoặc thị hiện
thân tham năm dục, trước tùy theo tâm thị hiện
thọ các hữu, vì khiến
chúng sinh xa lìa các nghiệp ác, tuy thọ thân ác
mà không tạo nghiệp ác,
hoặc thấy người làm ác mà mình trọn không
làm, chúng sinh thấy rồi
cũng bắt chước không làm, dùng phương tiện hay để phá trừ các nghiệp ác hiện có của
chúng sinh. Đây gọi là
tùy tâm hành hữu.
Thắng hữu tức là
Bồ-tát lúc
sinh ra đã hơn hẳn các chúng
sinh, hoặc về chủng tộc,
hoặc sắc lực, hoặc mạng, hoặc quả báo, về quả
báo như trong phẩm tự
lợi, lợi tha đã nói. Đây gọi là thắng hữu.
Tự tại hữu tức là tu tập hạnh hỷ cho đến mười hai hạnh.
Lúc ấy Bồ-tát thị hiện thọ
thân, gọi là tự tại. Tự tại tức là nguyện lực, từ
tánh địa cho đến mười
hai hạnh, thọ thân Chuyển luân vương, hoặc thân trời

Tự Tại, cho đến thân
trời A-ca-ni-trá, vượt qua tất cả hữu nơi cõi
trời A- ca-ni-trá, ở trong các hữu được thân vô thượng, do nguyện lực và
nghiệp lực. Đây gọi là tự tại hữu.

Bồ-tát hậu hữu tức thân
sau cùng
của Bồ-tát, gọi là
Bồ-tát hậu hữu, thành tựu đầy đủ trang
nghiêm Bồ-đề, hoặc
sinh ở
dòng Bà-la- môn, hoặc dòng
Sát đế lợi, chứng đắc đạo quả
Bồ-đề vô thượng, làm
tất cả Phật sự. Đây
gọi là Bồ-tát hậu hữu. Đời quá khứ, Bồ-tát
Ma-ha-tát cũng thọ năm
hữu như vậy. Các Bồ-tát thời hiện tại, vị lai
cũng lại như vậy. Nhân năm hữu nầy mà chứng đắc
đạo quả Bồ-đề vô thượng.
Nếu có Bồ-tát tu hành thị hiện thọ năm hữu nầy, tức chứng đắc đạo quả
Bồ- đề vô thượng.



<篇>KINH BỒ TÁT THIỆN GIỚI</篇>

<卷>QUYỂN 9</卷>

<詞>Phẩm 2: THÂU GIỮ CỦA ĐỊA RỐT RÁO</詞>

Bồ-tát Ma-ha-tát lúc tu tất cả hạnh có sáu việc để khéo thâu
giữ chúng sinh: Một là chí tâm thâu giữ. Hai là tăng ích thâu giữ. Ba là
thâu giữ chọn lấy. Bốn
là cứu cánh thâu giữ. Năm là thâu giữ không rốt
ráo. Sáu là hậu thâu giữ.

Bồ-tát Ma-ha-tát vào lúc ban đầu phát tâm, thâu giữ chúng
sinh như cha mẹ, anh em, vợ con,
quyến thuộc, chí tâm nhớ nghó tạo
phương tiện thâu giữ, làm
sao có thể ban cho chúng
sinh
sự an lạc?
Lúc phát nguyện ấy thì tùy
lực mà ban cho. Đây gọi là Bồ-tát chí tâm thâu giữ.

Bồ-tát Ma-ha-tát tuy có tâm thù thắng đối với cha mẹ và
anh em, vợ con, quyến thuộc, nhưng tâm thù thắng không
kiêu mạn, mà còn
gia tăng sự cúng dường.
Nếu làm quốc vương nói với quyến thuộc cũng lại như thế.
Tăng ích tức là phá trừ pháp ác, dạy cho
pháp thiện, tùy thời
lễ bái khen ngợi, cúng
dường y phục, thức ăn và những vật cần dùng, biết ân báo ân, thăm bệnh cho thuốc, đối với tôi tớ không nghó là hạ
tiện mà nghó như anh em.
Nếu thấy người có tội thường dùng lời nhẹ
nhàng khuyên bảo, không nói lời ác. Nếu làm
quốc vương, đối với quyến
thuộc không tăng thêm sự
đau khổ, không đoạn mạng căn của họ, xa lìa hình phạt, dùng chánh pháp trị nước. Đối với nước khác không
sinh tâm tham lam
chiếm đoạt, bảo hộ muôn dân, xem như con một, nếu có của cải
thì cùng hưởng chung với
quyến thuộc, lời nói thành thật dịu dàng
không nói lời thô xa lìa
bỏn sẻn. Đây gọi là Bồ-tát tăng ích thâu giữ.

Bồ-tát Ma-ha-tát thâu giữ chúng sinh có hai nhân duyên: Một
là tài thí. Hai là pháp thí. Do tài thí mà phá bỏ
sự bần cùng. Do pháp thí mà
phá trừ tà
kiến. Đối với các chúng sinh luôn giữ tâm bình đẳng,
không bỏn sẻn, không
kiêu mạn, không cầu báo ân, không cầu cúng
dường. Nếu có người
cầu phước đến cúng dường thì cũng không ngăn cấm, vì muốn họ được tăng trưởng phước đức
trang nghiêm. Nếu có người tu
tập pháp thiện, trì giới tinh tấn, nên thân cận
cúng dường, vì họ mà làm
việc hỗ trợ. Có người
không hiểu nghóa nên vì họ mà giải nghóa. Người đã hiểu rồi cũng giảng nói khiến được
tăng trưởng. Có người nghi ngờ
nên thuyết giảng nghóa
sâu xa khiến trừ lưới nghi. Có người phạm tội
dùng phương tiện hay dạy họ
sám hối, có lúc quở trách có lúc khen ngợi. Thấy người bệnh khổ thì đến chăm
sóc không bỏ, khéo dùng
phương tiện khiến trừ khổ hoạn. Nếu thấy chúng
sinh
sắc tướng, tinh tấn ý
niệm trí tuệ thấp kém,
thì tâm không khinh mạn mà tùy thời vì thuyết
giảng về nhân duyên
chánh tâm, thấy người sầu khổ nên thuyết pháp an
ủi. Luôn khéo tự suy
nghó, không tin theo lời người khác, không gì có
thể làm cho loạn động.
Nếu có lợi dưỡng nên hưởng chung với mọi người, tu tập tâm bi, thành tựu đầy đủ. Hoặc thấy người
sống theo chánh mạng thì nên đến thăm viếng hỏi han, xa lìa tâm ác, thường tu
pháp thiện,
trọn không phóng dật, lìa
bỏ biếng nhác, thường phát nguyện: Làm sao để phước đức của ta ngang bằng tất cả.
Bồ-tát Ma-ha-tát chẳng phải tất
cả thời thực hành thâu
giữ chọn lấy. Lúc có lợi ích mới thâu giữ. Đây
gọi là Bồ-tát thâu giữ chọn lấy.

Như có chúng
sinh căn tánh ám độn, thiện căn khó thành thục thì thâu giữ lâu xa.
Vì sao? Vì cuối cùng
sẽ có tâm
thanh tịnh. Nếu người
có căn tánh trung bình,
thành thục trung bình, thì không lâu xa. Vì sao? Vì
không bao lâu sẽ được tâm tịnh. Nếu người căn
tánh lanh lợi, dễ
thành thục, thì Bồ-tát
liền giúp họ thành thục, thanh tịnh, điều phục. Đây
gọi là Bồ-tát hậu hữu
thâu giữ. Bồ-tát dùng sáu thứ thâu giữ trên để
thâu giữ giáo hóa tất
cả chúng sinh trong ba đời. Bồ-tát trong đời quá
khứ, hiện tại, vị lai
giáo hóa chúng sinh, đều không xa lìa sáu pháp thâu giữ ấy.

Bồ-tát Ma-ha-tát lúc thâu giữ chúng
sinh có mười hai việc
khó: Một là Bồ-tát
Ma-ha-tát biết không có ngã, không có ngã sở, không
có chúng sinh, nhưng vì chúng
sinh nên tu tập khổ hạnh. Hai là vì điều
phục người khác nên có
quở trách, cũng tự hộ giới không khiến hủy phạm. Ba là vật có thì ít mà người xin thì nhiều. Bốn là
Bồ-tát chỉ một thân mà thuộc về
nhiều người, luôn đi lại cung cấp. Năm là đồng thọ thân
phóng dật như chư Thiên,
nhưng trong tâm không có phóng dật. Sáu là
thường vì tất cả chúng
sinh mà làm tôi tớ, tự giữ giới cấm không có hủy phạm.
Bảy là cùng ở chung với các người ác, đủ tham dục,
sân hận, ngu
si bỏn sẻn, dối gạt, gian trá, nhưng không làm theo họ. Tám là hiểu biết
sinh
tử có nhiều khổ hoạn
mà không xả bỏ. Chín là có tất cả phiền não sinh
tử khổ hoạn, lúc xả mạng căn tâm chưa
thanh tịnh. Tuy chưa thanh tịnh
mà không mất chánh niệm.
Mười là chưa được tâm tịnh, nhưng có thể đem của cải của mình yêu mến, cả vợ con, quyến thuộc để bố thí cho
người. Mười một là
tâm chúng sinh khác biệt, cảnh giới không đồng, hoặc lúc nói nhẹ nhàng hoặc lúc xả bỏ. Mười hai là trọn không phóng dật,
không đoạn dứt phiền
não. Bồ-tát Ma-ha-tát đối với chúng sinh không phân biệt hơn kém, hoặc lúc xem nhẹ, hoặc lúc coi trọng, hoặc quán
cảnh giới, hoặc thời
lập nguyện, hoặc không phóng dật, hoặc tu trí tuệ, hoặc nói nhẹ nhàng, hoặc lúc quở trách, hoặc lúc xả bỏ, hoặc
siêng
năng tinh tấn, hoặc thời
biếng nhác, hoặc làm
phương tiện.
Bồ-tát Ma-ha-tát thực hành như vậy, đối với mười hai chỗ khó trên, tâm không
ưu sầu,
hối hận, tức đã có
thể tự lợi, lại có thể lợi tha.

--------------------

<詞>Phẩm 3: CỨU CÁNH CỦA ĐỊA RỐT RÁO</詞>

Bồ-tát Ma-ha-tát tu mười hai hạnh có bảy địa, sáu thứ là
Địa Bồ- tát, còn một địa là Thanh văn và
Bồ-tát cùng chung. Một là địa tánh. Hai là địa giải. Ba là địa tâm tịnh. Bốn là địa trì. Năm là địa định.
Sáu là địa định hạnh. Bảy là địa rốt ráo. Trên đây là bảy địa.
Hạnh tánh, hạnh giải mỗi thứ là
một địa. Hạnh hỷ gọi là địa tâm tịnh. Hạnh giới, hạnh tuệ và hạnh vô tướng hợp làm địa trì.
Hạnh vô hành, vô tướng gọi là
địa định, hạnh trí vô
ngại gọi là địa định hạnh. Hạnh Như Lai gọi là địa
rốt ráo. Địa rốt ráo thì phần sau sẽ nói rộng.
Bồ-tát lúc từ hạ địa nhập
vào địa tâm tịnh, làm
sao có thể đoạn trừ sự khổ trong ba đường ác?
Bồ-tát tu tập thiền thế
tục hữu lậu, tu tập thiền đó rồi thì được
thiền thanh tịnh của thế gian,
sau đấy tức được địa giải, trang
nghiêm Bồ-đề, tu tập
một trăm mười thứ tâm
bi, do tu tâm bi nên ở trong chúng sinh có được
tâm bi, vì đạt được
tâm bi nên thích ba đường ác như nhà của mình.
Bồ-tát tự quán xét trụ trong ba đường ác, lúc trang nghiêm Bồ-đề vì chúng
sinh nên thọ đại khổ não, khéo lập
đại nguyện: Như ta tâm tịnh và có uy
lực, nguyện cho các chúng
sinh đang chịu khổ não đều tụ tập nơi thân ta, do lực của nguyện thiện nên thân tâm xa lìa tập khí phiền não,
 do xa lìa tập khí nên chuyển thân bốn đại. Bốn đại đã chuyển, vì thiền thanh
tịnh của thế gian nên
không dẫn đến ba đường ác. Vì thế Bồ-tát đoạn
khổ trong ba đường ác,
qua địa giải rồi nhập ở địa tịnh, các công đức
khác như nơi mười tâm
tịnh trong phẩm hạnh đã nói rõ. Mười pháp tịnh nầy có mười thứ đối trị: Một là tâm không làm. Hai là tâm không phát khởi. Ba là tâm không thọ
giới Bồ-tát. Bốn là tâm bất tín. Năm là tâm ác.
Sáu là tâm không tu tập bi. Bảy là
tâm sân. Tám là tâm ưu
sầu hối hận.
Chín là tâm không từ. Mười là tâm phóng dật. Đó là nói về thô tháo,
tham tiếc thân mạng, không
tùy thuận thế gian, biếng nhác trể nãi, không
có hổ thẹn, bị khổ não bức thân, nghi ngờ,
khiếp nhược, không thể cúng dường
Phật Pháp Tăng bảo. Như vậy là các pháp bất tịnh cần đối trị. Trong mười pháp tịnh, ba pháp đầu là làm thanh tịnh tâm, bảy pháp
sau là làm tịnh nơi
sự
trang nghiêm.
Bồ-tát Ma-ha-tát tin ở Bồ-đề và
đạo Bồ-đề, do tin nơi
đạo Bồ-đề nên thấy chúng sinh khổ liền sinh tâm
đại bi, vì khởi tâm từ
bi nên phát nguyện: Nguyện ta cứu giúp các khổ
như vậy. Do lòng thương
xót nên xả thân bố thí không có tham tiếc, vì đem lợi ích cho chúng
sinh nên tâm không ưu
sầu hối hận. Do tâm không hối hận nên biết các thứ phương thuật thế gian,
 do biết các thứ phương thuật thế gian nên khéo biết thời tiết, tùy thuận tâm ý của
chúng sinh, do biết
thời tiết nên gọi là biết thế gian. Vì có trí lực nên khi các khách trần phiền não tìm đến đều
sinh tâm xấu hổ, do xấu hổ nên khiến phiền
não không được mặc
sức thao túng. Đây gọi là dũng mãnh. Do dũng
mãnh nên không có phóng
dật, do không có phóng dật nên tu tập pháp thiện, do tu tập pháp thiện nên thọ
giới Bồ-tát, do thọ giới
Bồ-tát nên cúng dường
Tam bảo, do cúng dườmg Tam bảo nên trong tâm
thanh tịnh.
Đây gọi là địa tịnh.

----------------------

<詞>Phẩm 4: HẠNH CỦA ĐỊA RỐT RÁO</詞>

Bồ-tát Ma-ha-tát trụ ở địa giải cho đến địa
Bồ-tát gồm
có bốn hạnh: Một là
hạnh Ba-la-mật. Hai là
hạnh Bồ-đề. Ba là hạnh thần
thông. Bốn là hạnh thành
thục chúng sinh.

Hạnh Ba-la-mật
tức là sáu pháp Ba-la-mật như trước đã nói,
cùng thêm Phương tiện
Ba-la-mật, Nguyện Ba-la-mật, Lực Ba-la-mật và
Trí Ba-la-mật. Mười thứ
Ba-la-mật như vậy gọi là hạnh Ba-la-mật.
Phương tiện thiện có mười hai thứ, như trước đã nói. Đây gọi là
Phương tiện Ba- la-mật. Mười lực trang nghiêm thanh tịnh gọi là
Lực Ba-la-mật.
Biết tất cả pháp, xứ và phi xứ, gọi là
Trí Ba-la-mật. Biết đế thế gian cũng gọi
là Trí Ba-la-mật. Biết đế đệ nhất nghóa gọi là
Bát nhã Ba-la-mật.
Lại nữa, trí vô lượng gọi
là Phương tiện Ba-la-mật. Trí cầu thắng gọi là
Nguyện Ba-la-mật. Không bị chướng ngại do bốn ma gọi
là Lực Ba-la-mật.
Có thể nhận biết tánh
chân thật của các pháp nên gọi là Trí Ba-la-mật.
Bốn niệm xứ cho đến tám chánh đạo, bốn cầu, bốn chân trí như trước đã nói. Đây gọi là thần thông của
hạnh Bồ-đề, như trong phẩm Bất khả tư nghì đã nêu.
Sáu pháp thần thông như trước đã thuyết
giảng. Đây gọi là hạnh thần thông.

Hai thứ vô lượng là vô lượng điều phục và vô lượng phương
tiện như trước đã nói.
Đây gọi là hạnh thành thục.

Bồ-tát Ma-ha-tát có bốn hạnh như vậy nên thâu giữ tất cả các
ha- ïnh. Bồ-tát Ma-ha-tát
trong vô lượng a-tăng-kỳ kiếp, đầy đủ rốt ráo
các pháp thiện thanh tịnh, hơn hẳn các hàng Thanh văn,
Duyên giác, thâu giữ trọn vẹn đạo quả Bồ-đề,
do rốt ráo nên có thể chứng đắc đạo
quả Bồ-đề vô thượng,
nên gọi là mười Ba-la-mật.

Nếu nói về thứ lớp tức có ba việc: Một là đối trị. Hai là sinh.
Ba là đắc quả. Đối lại
với pháp thiện có sáu việc: Một là xan tham. Hai là
nghiệp ác. Ba là tâm sân. Bốn là biếng nhác. Năm
là tán loạn. Sáu
là ngu si. Do nhân duyên
của sáu pháp nầy nên không thể chứng đắc
đạo quả Bồ-đề vô
thượng. Vì muốn phá trừ sáu pháp ấy nên thuyết
giảng sáu
pháp Ba-la-mật, từ Bố thí
Ba-la-mật cho đến
Trí tuệ Ba-la-mật.
Sáu Ba-la-mật trước tức
gồm thâu bốn Ba-la-mật sau. Đấy gọi là đối trị.

Sinh tức là Bồ-tát Ma-ha-tát xả bỏ tất cả vật ở thế gian, xuất
gia tu đạo. Đây là
Bố thí Ba-la-mật. Đã xuất gia rồi thì thọ
giới Bồ-tát. Đấy gọi là
Trì giới Ba-la-mật. Do hộ giới nên dù bị đánh mắng cũng
cam chịu, không báo thù.
Đấy là Nhẫn nhục Ba-la-mật. Giới đã thanh tịnh thì
siêng tu
pháp thiện. Đấy là
Tinh tấn Ba-la-mật. Do tinh tấn nên điều
phục được
năm căn. Đấy là Thiền Ba-la-mật. Năm căn đã điều
phục, nên biết rõ pháp
giới chân thật. Đấy là Trí tuệ Ba-la-mật. Trên
đây tức là sinh.

Quả báo tức là hiện tại Bồ-tát tu các pháp thiện như bố thí
v.v…, nếu xả thân mình,
bên ngoài được nhiều tài vật, bên trong đầy đủ
năm thứ. Năm thứ đầy
đủ nghóa là sinh vào cõi trời người có thọ mạng,
sắc đẹp, sức mạnh, an
lạc và biện tài. Đây là quả báo của bố thí. Do nhân duyên bố thí mà tu tập
pháp thiện, tâm không ganh ghét, nhẫn nhục đối với các thứ tội lỗi. Đây là đầy đủ quả báo thứ hai. Do nhân duyên
bố thí nên làm việc thế
gian và xuất thế gian, tâm không nhàm chán hối hận. Đây là quả báo thứ ba.
 Do nhân duyên bố thí nên tâm được nhu hòa không có tán loạn. Đây là quả báo thứ tư. Do nhân duyên bố thí nên hiểu rõ đây là
ruộng phước, đây chẳng phải là
ruộng phước, biết
đây đáng bố thí, đây
không đáng bố thí, khéo biết phương tiện cầu tài vật, giữ tài vật. Đây là quả báo thứ năm.
Bốn Ba-la-mật sau thâu giữ
sáu Ba-la-mật trước có ba giới: Một là giới tùy giới. Hai là giới tùy tâm.
Ba là giới tùy trí.
Bồ-tát trì giới
Ba-la-mật gọi là giới tùy giới.
Thiền Ba-la- mật gọi là giới
tùy tâm. Trí tuệ Ba-la-mật gọi là giới tùy trí. Xa lìa
ba thứ giới nầy thì
không có giới Bồ-tát. Bồ-tát có ba giới nầy thâu giữ
tất cả giới. Lại có bốn việc tạo lợi ích cho
chúng sinh: Một là ở nơi
Bồ-đề tu tập
pháp thiện. Hai là dùng trí chân thật biết nghóa các pháp. Ba là
tăng trưởng pháp thiện.
Bốn là thành tựu căn tánh của chúng sinh. Bốn
việc như vậy, Bồ-tát có
thể làm lợi ích cho chúng sinh. Nếu nói xa lìa
bốn việc ấy mà có thể
tạo lợi ích cho chúng sinh, thật không có điều ấy.

---------------------

<詞>Phẩm 5: BA MƯƠI HAI TƯỚNG TỐT TÁM MƯƠI VẺ ĐẸP CỦA ĐỊA RỐT RÁO</詞>

Mười ba hạnh
Như Lai, gọi là Phật địa rốt ráo. Phật địa có một trăm bốn mươi pháp bất cộng, đó là ba mươi hai tướng tốt, tám mươi
vẻ đẹp, bốn nhất thiết
hạnh tịnh, mười lực, bốn vô sở úy, ba niệm xứ,
ba bất hộ, đại bi, thường
không quyên mất, đoạn tập khí phiền não,
nhất thiết trí. Đây gọi là một trăm bốn mươi pháp bất cộng. Ba mươi
hai tướng tốt gồm có:

Dưới bàn chân bằng phẳng.

Dưới bàn chân có xoáy tròn như bánh xe ngàn căm.

Ngón tay thon dài.

Ngón chân đầy đặn.

Trong kẻ tay, kẽ chân có da mỏng như lưới.

Tay chân mềm mại.

Bắp chân như tướng nai chúa.

Nam căn ẩn kín.

Đứng
thẳng tay dài quá gối.

Mu bàn chân nổi cao đầy đặn.

Thân đầy đặn như cây Ni câu đà.

Lông ở thân mượt mà.

Mỗi lỗ chân lông đều xoay bên phải.

Thân có sắc vàng.

Quanh mình có hào quang chiếu ra một trượng.

Da thịt mềm mại không dính bụi bặm.

Hai chân, hai tay, hai vai và đỉnh đầu đều đầy đặn.

Thân như sư tử.

Hai nách đều đặn.

Thân thể ngay ngắn.

Hai vai tròn, cân phân.

Miệng có bốn mươi cái răng.

Răng khít không thưa.

Răng màu sắc trắng.

Hai má cao đầy đặn như sư tử.

Nước bọt trong miệng thơm.

Trên đỉnh đầu có thịt nhô cao.

Lưỡi dài rộng.

Âm
thanh vang như giọng Phạm thiên.

Mắt màu xanh biếc.

Mắt như trâu chúa.

Có lông trắng giữa chặng mày.

Tám mươi vẻ đẹp: Hai mươi ngón tay chân là hai mươi vẻ
đẹp. Tay chân trong ngoài
tám chỗ bằng phẳng đầy đặn. Gót chân, đầu gối, bắp chân
sáu chỗ tốt đẹp. Tay có ba tụ.
Hai vai, hai khuỷu tay và hai
cổ tay là sáu chỗ đầy
đặn. Hai bên eo là hai chỗ đẹp. Mã tàng và hai
bắp tay là ba chỗ đẹp.
Eo, rốn, hai sườn, hai nách, hai ngực là tám chỗ
đẹp. Bụng, ngực, cổ,
cộng chung là sáu mươi chỗ đẹp. Răng trên dưới,
môi miệng trên dưới,
hai má, hai tai, hai mắt, hai mũi, dưới cằm, trên
trán, đầu tròn đầy.
Trên đây là tám mươi vẻ đẹp.

Bồ-tát Ma-ha-tát trụ ở địa tịnh rồi, do nghiệp lực nên tuy được
tám mươi vẻ đẹp như
vậy mà vẫn chưa sáng, tịnh. Lúc thành đạo bên gốc cây mới được
sáng suốt,
thanh tịnh. Lúc chưa
thanh tịnh,
sáng
suốt hoàn toàn gọi là hạnh
địa Bồ-tát.
Trang nghiêm Bồ-đề có hai thứ:
Một là gần. Hai là xa. Xa tức chưa được quả báo của ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp,
 nếu được thì gọi là gần. Nói ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, là nhằm khiến cho chúng
sinh tạo
nghiệp thiện.
Chúng sinh tạo các nghiệp ác, do nghiệp ác nên có quả báo xấu, vì thế
Như Lai nói ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp, các thứ nghiệp thiện, các thứ quả thiện, chúng
sinh nghe rồi tức phá trừ được những nghiệp
ác. Bồ-tát chí tâm tu
trì tịnh giới nên có tướng dưới bàn chân bằng
phẳng. Cúng dường cha
mẹ, Hòa thượng, sư trưởng và người có đức, do nhân duyên nầy nên được tướng dưới bàn chân có xoáy tròn như bánh xe. Đối với chúng
sinh không
sinh tâm hại, không có ý tưởng cướp đoạt, nếu thấy cha mẹ,
sư trưởng,
Hòa thượng và người có đức thì nghinh
đón, sắp đặt giường
tòa, cung kính lễ bái, phá trừ kiêu mạn, do nhân
duyên nầy nên có tướng
ngón tay thon dài. Đầy đủ ba hạnh trên nên có
tướng gót chân đầy đặn. Dùng bốn nhiếp pháp
thâu giữ chúng sinh, do nhân duyên nầy nên được tướng kẽ tay kẽ chân có màng như lưới. Vì ưa thích dùng dầu tô tắm rửa cha mẹ,
Hòa thượng, sư trưởng và người có
đức, do nhân duyên nầy
nên tay chân được mềm mại. Do nhân duyên tu tập pháp thiện không biết chán đủ nên có tướng bắp chân như nai chúa.
Do nhân duyên nghe pháp hoan hỷ, vì người diễn nói nên có tướng nam
căn không hiện. Ba nghiệp
thanh tịnh, nuôi bệnh cho thuốc, phá trừ
kiêu mạn, ăn uống biết
đủ, do nhân duyên ấy nên có tướng đứng thẳng tay dài quá gối.
Thấy người phân ly khéo nói cho hòa hợp, tự tu pháp
hổ thẹn, cũng dạy người
tu, do nhân duyên ấy nên có tướng mu bàn chân
nổi cao đầy đặn. Tự thanh tịnh ba nghiệp, cũng dạy người thanh tịnh, nếu có chúng
sinh bị bệnh
trong người, thì có thể trị liệu, do nhân
duyên ấy nên có tướng
thân đầy đặn. Nghe pháp hoan hỷ, ưa vì người
thuyết, do nhân duyên nầy
nên có tướng lông trên thân toát ra màu xanh.
Suy nghó ý nghóa
sâu xa của các pháp, ưa tu
pháp thiện, cúng dường cha
mẹ, Hòa thượng, sư
trưởng và người có đức, như đi giữa đường dọn dẹp gai góc hoặc vật bất tịnh nơi tháp
của Phật, Tăng, do nhân duyên ấy nên có tướng lông trên thân quay về bên phải. Do nhân duyên dùng thức
ăn và anh lạc bố thí cho
người, trừ bỏ tâm sân mà có được hai tướng:
Một là thân sắc vàng.
Hai là quanh mình thường có hào quang. Do
nghiệp duyên nầy mà thân mềm mại, bụi bặm
không dính.
Thường ban cho chúng
sinh những vật cần dùng, do nhân duyên ấy nên có tướng bảy chỗ đều đặn. Tự phá kiêu mạn, điều phục tâm tánh, tùy tâm chúng
sinh, như pháp thực hành, vì trừ bất thiện, nên dạy
pháp thiện, do nhân duyên nầy mà thân có tướng như
sư tử, có tướng hai vai đầy đặn, hai
nách bằng phẳng. Do nghiệp duyên gì mà có tướng ngón tay mềm mại?
Tức do nghiệp duyên nầy mà
có tướng thân thể ngay ngắn. Xa lìa nghiệp
hai lưỡi cùng tranh cãi,
do nhân duyên ấy mà có tướng bốn mươi cái
răng, răng đều và bằng
phẳng. Tu từ bi nơi cõi dục, do nhân duyên ấy mà
có tướng răng màu sắc trắng. Thấy người đến
xin hoan hỷ nghinh đón,
do nhân duyên ấy mà có
tướng hai má cao đầy đặn. Xem chúng sinh
bình đẳng như con một, do
nhân duyên ấy mà được tướng bọt trong miệng có mùi thơm.
Thường ban cho chúng
sinh pháp vị vô thượng, thấy có người quên ban cho
sự nhớ nghó, tự nghó năm giới và chuyển dạy
cho mọi người, tu tập
tâm bi hay thí pháp lớn. Do nhân duyên nầy mà được tướng trên đỉnh đầu có thịt nhô cao, có tướng lưỡi dài rộng. Nói lời thật,
 lời hoan hỷ, lời pháp, lời nhẹ nhàng, phi thời tức không nói.
Do nhân duyên nầy nên có
âm thanh như giọng Phạm thiên. Tu tập tâm bi, xem các chúng
sinh giống như cha mẹ, do nhân duyên nầy mà
mà được tướng: Một là mắt màu xanh biếc. Hai là mắt như trâu chúa.
Thấy người có đức liền khen ngợi tán thán, do nhân duyên nầy mà có tướng
lông trắng giữa chặng
mày. Ba mươi hai tướng, tuy mỗi mỗi đều nói về
từng nhân duyên, nhưng
nhân duyên chính là trì giới, tinh tấn. Vì sao?
Nếu không trì giới,
siêng tu tinh tấn thì thân người còn không có được,
huống là ba mươi hai
tướng? Tướng không thấy đảnh và tướng nhục kế
là như nhau không sai khác. Lại nữa, phàm làm việc,
tâm định không hối
hận, do nhân duyên nầy
mà có tướng dưới chân bằng phẳng. Hoặc chí tâm làm, do nhân duyên nầy mà được tướng dưới bàn chân có xoáy tròn như
bánh xe.
Tướng thứ hai, thứ ba: kẽ tay, kẽ chân có màng mỏng.
Bảy chỗ đều đầy đặn,
mềm mại, hai vai tròn đầy, thân cao thẳng, lưỡi
dài rộng. Hoặc mình
thường làm, do nhân duyên nầy mà có tướng tay
thon dài, đứng thẳng tay
dài quá gối, ánh sáng chiếu xa một tầm, răng
khít, không thưa thớt.
Hoặc thanh tịnh mà làm, do nhân duyên nầy mà có
các tướng khác. Lại
nữa, đối với chúng sinh luôn sinh tâm thuần thiện, do nhân duyên nầy nên có tướng tay chân mềm mại, thân thể trơn láng, bụi bặm
không dính. Lần lượt tu tập, theo thời tiết tu tập, do nhân duyên ấy mà có tướng thứ hai, thứ ba, thứ tư. Ưa tu pháp thiện tâm không hối
hận, do nhân duyên nầy
mà được thân sắc vàng, thường có hào quang, răng màu
sắc trắng, có lông trắng giữa chặng mày. Hoặc được khen
ngợi không sinh kiêu mạn,
che giấu điều tốt không để người biết, do nhân duyên ấy mà có tướng nam căn ẩn kín. Chỗ tu pháp thiện đều hồi hướng đến đạo Bồ-đề, do nhân duyên nầy mà có tướng lông trên thân đều
toát ra màu xanh, lông đều
xoay về bên phải, miệng có bốn mươi cái răng, nước bọt có mùi thơm. Do nhân duyên
siêng tu tinh tấn mà có tướng hai má cao đầy đặn, thân như
sư tử. Do nhân duyên chí tâm thương mến chúng
sinh như con một, nên có tướng răng bằng và khít, măt màu xanh biếc và như mắt trâu chúa. Do nhân duyên tu tập pháp thiện không
biết chán đủ mà có các tướng khác.

Bồ-tát Ma-ha-tát lúc trụ ở hạnh tánh, tu nghiệp ba mươi hai
tướng. Lúc trụ ở hạnh
tịnh tuy có ba mươi hai tướng như vậy, mà tướng
không đầy đủ, nên chưa được thanh tịnh
sáng suốt. Khi trụ ở mười ba hạnh mới được hiển bày
sáng rõ, đầy đủ tất cả pháp Phật. Tuy vô lượng tướng mà không đồng với
chúng sinh, có
bậc thượng, trung, hạ không thể
nghó bàn, nên Phật thuyết
ba mươi hai tướng, tất cả chúng sinh hiện có công đức, hòa hợp tu tập, chính là cùng với tướng một lông trên thân của
Như Lai bằng nhau. Hết thảy
lỗ chân lông hiện có công đức hòa hợp tụ
tập thành một tướng
tốt, tập hợp công đức hiện có của các tướng tốt,
tăng đến trăm lần mới
thành một tướng, chỉ trừ tướng lông trắng giữa
chặng mày và tướng
không thấy đảnh. Tập hợp tất cả các tướng còn lại,
tăng đến ngàn lần thành
ra hai tướng. tập hợp các công đức hiện có của ba mươi hai tướng và tám mươi vẻ đẹp, tăng đến ngàn vạn ức lần mới thành âm thanh
sâu xa của
Như Lai. Âm thanh ấy vang đến vô lượng vô biên thế giới của chư Phật.
Như Lai thành tựu vô lượng vô biên công đức như vậy, do nghóa nầy nên
Như Lai Thế Tôn gọi là vô thượng, pháp thực hành gọi là hạnh vô thượng, ba mươi hai tướng tốt và tám
mươi vẻ đẹp có ba thứ
vô lượng: Một là ba kiếp vô lượng. Hai là tu thiện vô lượng. Ba là lợi ích cho chúng
sinh vô lượng. Cho nên nói
Như Lai thành tựu vô lượng công đức.

-----------------------

<詞>Phẩm 6: TRỤ CỦA ĐỊA RỐT RÁO</詞>

Bồ-tát có bốn thứ thanh tịnh: Môt là thân tịnh. Hai là duyên tịnh. Ba là tâm tịnh. Bốn là trí tịnh. Vónh viễn đoạn trừ tập khí được pháp
khí thanh tịnh, thành tựu
đạo quả Bồ-đề vô thượng, thân được tự tại,
sinh diệt tùy ý. Đây
gọi là thân tịnh. Thần thông tự tại gọi là duyên tịnh.
Tu tập pháp thiện, tâm
lìa phiền não gọi là tâm tịnh. Biết tất cả các
pháp không có trở ngại,
được trí tự tại, biết tất cả các pháp hành. Đây gọi
là trí tịnh. Bồ-tát do bốn pháp thanh tịnh nầy mà được mười lực: Một là trí lực biết chỗ hợp lý và không. Hai là trí lực biết
nghiệp báo. Ba là trí
lực biết các thiền định
giải thoát. Bốn là trí lực biết các căn chúng
sinh
lợi hoặc độn. Năm là trí lực biết mọi hiểu biết của
chúng sinh.
Sáu là trí lực biết cảnh giới của
chúng sinh. Bảy là trí lực biết các đạo, người tu
hành đạt đến. Tám là trí lực biết đời quá khứ. Chín là trí lực biết vận dụng thiên nhãn nhìn thấy
sinh tử và nghiệp thiện ác của
chúng sinh.
Mười là trí lực dứt hết
các lậu. Lời nói của Như Lai là chân thật không hai, nên gọi là Đa đà a già độ (Như Lai). Nếu nói về quả thiện và quả bất
thiện, nhân duyên chân
thật, thể chân thật, tánh chân thật, trụ chân thật,
sinh chân thật, đây là
chỗ có đạo lý (Thị xứ). Quả thiện và bất thiện,
chẳng phải nhân làm
nhân. Đây gọi là chỗ không đạo lý (Phi xứ). Trí phá
trừ kiêu mạn gọi là
trí chân thật, gọi là nhất thiết trí, gọi là trí
vô ngại, gọi là trí tịnh, gọi là trí lìa mạn. Tính theo thứ lớp nên gọi là đệ nhất lực. Không gì hơn nên gọi là hạnh
nhất thiết. Tạo lợi ích cho chúng
sinh
phá trừ các ma nên gọi
là lực. Chân thật trang nghiêm được tự tại nên gọi là đầy đủ. Có thể phá trừ tất cả
sự
sợ hãi nên gọi
là Niết-bàn.
Nhân nơi tám chánh đạo,
nhân phá các khổ nên gọi là vô thượng. Như
pháp mà trụ nên gọi là
chân thật. Tự mình được pháp thanh tịnh, thương
xót chúng sinh diễn nói
giáo pháp, nên gọi là Phạm luân. Phạm luân gọi
là Như Lai.
Như Lai gọi là trong mát, gọi là giới. Thọ trì tịnh giới, như
giới mà thuyết. Đây gọi là
thanh tịnh.
Thuyết đúng,
thuyết thật, vì lợi
ích mà thuyết, thuyết
rộng lớn, thuyết vô ngại, thuyết hết thảy, thuyết
rốt ráo, thuyết vô
thượng, thuyết vô lậu, thuyết vô vi, thuyết ngoại,
thuyết hiện tiền. Đây gọi là tiếng gầm của đại
sư tử.
Thuyết phương tiện
thiện, thuyết nhân chân thật, do nhân duyên chân thật nên được quả chân thật, đó là quả báo ở cõi trời người và vô thượng. Do quả báo vô thượng
nên gọi là vô thượng.
Nếu tạo nghiệp rồi tăng trưởng được quả, gọi là
quá khứ. Có tạo nghiệp
rồi chưa thọ quả báo cũng gọi là quá khứ. Chưa
tạo tác nghiệp muốn tạo
tác, chưa được quả báo muốn được. Đây gọi là vị

lai. Đã tạo
nghiệp rồi, chưa được quả báo, nghiệp thọ rồi diệt quá
khứ, đây gọi là hiện
tại. Nghiệp quá khứ, hiện tại, vị lai có ba thứ:
Nghóa là quả của thân, khẩu ý. Chỗ nào tạo tác nghiệp thiện của thân, khẩu
ý thì nơi ấy đắc quả.
Chỗ nào tạo tác nghiệp ác của thân, khẩu ý thì xứ ấy đắc quả. Đây gọi là thị xứ.
Nghiệp của thuần thiện không có quả
ác. Đây gọi là phi xứ.
Nghiệp ác bất thiện, không có quả thiện. Đây gọi
là phi xứ. Nghiệp ở cõi người, không thọ quả
báo ở địa ngục. Đây gọi là phi xứ. Nghiệp ở địa ngục không thọ quả báo ở cõi người. Đây gọi là phi xứ. Chỉ trừ có thể tu giới tâm, tuệ nơi thân khiến quả báo của địa ngục
ở trong cõi người được
thọ nhẹ. Do tương tợ nên gọi là quả báo địa
ngục. Trong cõi người thọ quả báo nhẹ nên gọi là quả báo của cõi người. Đây gọi là thị xứ phi xứ.
Bốn thiền, tám
giải thoát, các pháp như vậy tự tại
tu đắc. Do tự tại nên
Như Lai thường ở nơi Tam-muội thuyết pháp.

Phạm thiên vương chỉ nghe âm thanh không thấy hình tướng.
Như vậy, các thiền định
giải thoát có hai thứ phiền não: Một là chưa
được mà lo rầu muốn
được. Hai là đã được rồi mà lo rầu thoái mất.
Như Lai đã đoạn được hai thứ phiền não nầy, nên được đại tự tại. Biết tất cả
tâm tưởng của các
chúng sinh, tuy hiểu rõ mà tâm không tham đắm,
không sinh mừng vui. Tu tập đầy đủ, muốn đắc liền đắc, đắc rồi không thối
thất, cho nên gọi là lực
của thiền định giải thoát thứ ba. Biết tín, tấn, niệm, định, tuệ có
bậc thượng, trung, hạ. Từ nghe
mà sinh, từ chánh tư
duy mà sinh. Đây gọi là lực căn.
Biết thượng, trung, hạ dục, đây gọi là lực hiểu. Biết các thứ tánh, tánh
Thanh văn, tánh
Duyên giác, tánh
Như Lai, tánh chúng
sinh tham, cho đến tám vạn bốn ngàn tánh phiền não. Đây gọi là lực thứ năm. Biết nhân nơi phiền não có được các thân nơi thế giới. Đây gọi là lực
thứ sáu. Biết mỗi phiền não đều có cách để đối trị, biết
tất cả hữu cũng đều
có đối trị, biết phá trừ tất cả kiến ác tà. Đây gọi là lực của chỗ đạt đạo. Hiểu rõ bốn phương với vô
số các loại
chúng sinh, các thứ danh tự.
Chúng sinh quá khứ nghó nhớ tám việc:
Một là danh.
Hai là sinh. Ba là tánh. Bốn
là thức ăn. Năm là thọ khổ vui. Sáu là thọ
mạng. Bảy là trụ. Tám
là mạng chung. Lại nghó nhớ sáu việc: Một là danh tự. Hai là chủng tộc như
Sát lợi… Ba là cha mẹ thân tộc. Bốn là thức
ăn. Năm là giàu nghèo.
Sáu là sống lâu hoặc chết sớm. Đây gọi là lực
thứ tám. Cõi trời thực
hành gọi là bốn thiền, do đắc quả bốn thiền nên
gọi là thiên nhãn. Đầy
đủ quả thuần thiện nên gọi là thanh tịnh. Mắt thấy không đồng nên gọi là vượt quá
thiên nhãn. Cũng có thiên
nhãn dục giới, tuy tên đồng, nhưng do bất tịnh nên không gọi là
thiên nhãn.
Người có thiên nhãn
nhận biết thấy chúng sinh đọa, người đọa gọi là trời, lại
có người
đọa gọi là người chết. Sinh thì gọi là trung ấm.
Trung ấm có hai thứ: Một là
thiện. Hai là bất thiện. Trung ấm bất thiện màu sắc như áo lông đen, vào lúc đêm tối chỉ có mắt thanh tịnh mới thấy.
Thiên nhãn thanh tịnh thấy
sắc trung ấm cũng lại như vậy. Trung ấm thiện màu
sắc như áo mới xứ
Ba-la-nại, vào lúc trăng sáng mắt thanh tịnh mới
thấy. Thiên nhãn thanh tịnh
thấy sắc trung ấm cũng lại như vậy. Sắc đen gọi là chúng
sinh
hangï thấp, do nhân duyên tạo
nghiệp thân, khẩu, ý
ác nên gọi là hạ hành,
do nhân duyên tạo nghiệp thân, khẩu, ý thiện
nên gọi là hạng cao.
Nghiệp ác gọi là tà kiến. Tà kiến có hai loại:
Một là có thể chuyển. Hai là
không thể chuyển. Phỉ báng nhân quả, nói
không có Thánh nhân, gọi
là không thể chuyển. Không phải nhân thấy
nhân, không phải quả
thấy quả, gọi là có thể chuyển. Cho nên nghiệp ác
gọi là tà kiến, nghiệp
thiện gọi là chánh kiến. Không phỉ báng bốn đế,
tin nghiệp thiện ác, quả
báo chân thật, cho nên nghiệp thiện gọi là chánh kiến. Do nhân duyên nghiệp ác nên chết đọa vào địa ngục, thọ quả
báo không vui, nên gọi là điạ ngục. Phóng dật tạo nghiệp ác, ắt dẫn đến
địa ngục. Thấy rõ nhân
quả nên gọi là thiên nhãn. Do nhân duyên
nghiệp thiện nên không vào đường ác, thọ quả báo vui, thọ thân
trời người.
Do chánh kiến nên được
sinh cõi thiện, sinh về cõi thiện gọi là trời,
người, thấy được rõ ràng nên gọi là thiên nhãn.
Thế nào là cõi thiện? Do nhân duyên thiện mà được quả thiện. Đây gọi là cõi thiện.
 Trên đây gọi là lực thứ chín. Do nhân duyên tu giới tâm tuệ nơi thân, đoạn tất cả lậu,
 vì đoạn trừ lậu nên được thân giới tâm tuệ vô lậu.
 Thân giới tâm tuệ vô lậu có hai thứ: Kiến đạo và tu đạo. Do hai thứ nầy nên tâm được
giải thoát, tuệ được
giải thoát. Tâm và tuệ được giải thoát nên có thể thị hiện
thần thông, giáo hóa
chúng sinh.
Đây gọi là lực thứ
mười. Bồ-tát có mười lực tức: Biết tánh, biết phân
biệt, biết tự tướng,
cộng tướng, bất cộng tướng, biết bình đẳng, biết
nghiệp, biết thứ lớp, biết thắng và
chẳng thắng. Bồ-tát có thể biết bảy
việc như vậy. Biết tánh tức là tánh của mười lực là tánh của năm căn, do
tuệ nhiều nên gọi là
tánh trí, cho nên nói trí xứ phi xứ, không nói tín xứ
phi xứ, cho đến dứt hết
lậu cũng lại như vậy.

Phân biệt gồm có ba thứ: Một là phân biệt thời. Hai là phân
biệt hành. Ba là phân
biệt tự tướng, cộng tướng. Mười lực có thể biết tất
cả thời, đó là quá
khứ, hiện tai, vị lai. Đây gọi là phân biệt thời.
Mười lực có thể biết tất cả cách đối trị vô lượng phiền não trong mười phương
thế giới. Đây gọi là
phân biệt hạnh. Mười lực có thể biết tất cả
sắc tướng. Đây gọi là tự tướng.
Biết sắc là vô thường, cho đến tất cả pháp là vô thường. Đấy gọi là
cộng tướng. Đây gọi là phân biệt tự
tướng cộng tướng.
Bất cộng nghóa là mười lực không cùng chung với tất cả
hàng Thanh văn Duyên giác.
Chư Phật ở mười phương đồng được mười lực. Đây gọi là bình đẳng.
Biết nghiệp tức là lực của xứ và phi xứ.
Nhân thật biết nhân, quả thật
biết quả, tức là lực thứ hai. Như Lai biết rõ
quả báo nơi nghiệp của mình, cũng biết nghiệp quả của
chúng sinh. Nhân nơi
lực thiền định giải
thoát nên Như Lai được ba thứ thị hiện có thể điều
phục chúng sinh. Nhân biết
căn lực nên hiểu biết căn tánh thượng, trung,
hạ, của chúng sinh, vì
biết căn nên tùy căn mà thuyết pháp. Nhân hiểu
rõ lực nên Như Lai hiểu
biết tánh thiện tánh ác của tất cả chúng sinh,
vì trừ tánh ác nên dạy
cho tánh thiện. Nhân biết lực thế giới lực nên
Như Lai thường thực hành
pháp thế gian, nhưng không bị pháp thế gian
làm nhiễm ô. Do biết thế giới nên biết cảnh giới của
chúng sinh, do biết
giới chúng sinh nên tùy
căn, tùy tâm, tùy phiền não mà thuyết pháp.
Thế nào là
Như Lai ban đầu dạy chúng
sinh khiến nhập
pháp Phật? Nếu Như Lai ban
đầu dạy Thanh văn, Bồ-tát nhập pháp Phật
thì nói lời: Nầy thiện nam! Ông nên tu tập, ưa thích vắng lặng, ở một
mình chỗ yên tónh. Lúc
mới sinh ông, cha mẹ vì ông mà đặt tên gọi, cho
đến chư Phật, Hòa thượng đặt cho tên gọi, phải
chí tâm quán xét. Như
tên nầy của mình là do
cha mẹ, Hòa thượng đặt ra. Đối với sáu nhập
trong ngoài có hay không
có? Thiện nam! Nếu lìa sáu nhập trong ngoài
mà không thấy có, lúc
nầy ông sẽ được trí chân thật. Biết tên gọi ấy là hư giả
không thật, pháp cũng
không thật, tên cũng
không thật, tên và
pháp đã không thật thì
sao đối với điều ấy sinh khởi kiêu mạn. Thiện
nam! Vào lúc nầy, ông
nên quán sát mắt và tên gọi của mắt. Mắt có hai thứ: Một là tên gọi.
 Hai là lưu hành khắp. Tên của mắt chẳng phải mắt, tướng của mắt chẳng phải mắt, nếu có một vật gọi là mắt thì vật
nầy cũng không có. Nếu
thật có mắt thì tên cũng nên thật có. Nếu là
chân thật thì lúc chúng
sinh sinh ra sự hiểu biết không cần dạy bảo, vật chưa thấy không cần dạy mà có thể biết. Do nghóa nầy nên biết tên
cũng không thật, vật cũng
không thật. Nhãn thức cũng như vậy. Lúc quan
sát như thế thì đoạn
trừ được tham đắm nơi các nhập trong ngoài. Do
đoạn trừ tham trong ngoài
nên đoạn tướng của tất cả các pháp. Do đoạn trừ tướng của tất cả các pháp nên biết chân thật tánh của tất cả pháp.
Tánh của tất cả pháp
nghóa là không chân thật, không có tướng mạo.

Nầy thiện nam! Lúc quán sát như vậy, nếu muốn được nhất
thiết trí, muốn được
đại từ đại bi, muốn được sơ thiền cho đến phi tưởng phi
phi tưởng,
muốn được hạnh tánh cho đến hạnh Như Lai, muốn được
địa Bồ-tát với sáu
thông cho đến đạo quả Bồ-đề vô thượng, tất cả đều có thể đạt được. Đây gọi là lực
thứ sáu. Nhân nơi trí lực đến xứ đạo
mà biết đạo chân thật,
đạo không chân thật, phá tan đạo không chân thật, chỉ bày đạo chân thật. Nhân nơi trí lực biết đời quá khứ nên biết
thọ các khổ, biết mình không ưa
sinh tử, cũng dạy chúng
sinh không
ưa sinh tử, phá trừ
thường kiến. Nhân nơi trí lực vận dụng thiên nhãn mà thọ ký cho người, dứt trừ đoạn kiến. Nhân nơi trí lực lậu tận mà
Như Lai tự biết mình được
giải thoát, có thể phá trừ kiến chấp của chúng
sinh, thấy chẳng phải là
Như Lai mà cho là
Như Lai thật, thấy chẳng
phải Sa-môn mà nói thật
là Sa-môn, chẳng phải người phạm hạnh mà
nói là thật phạm hạnh.
Lúc Như Lai chứng đắc đạo quả Bồ-đề vô
thượng, được mười
lực ấy thì cùng lúc mà chứng đắc.

Tại sao nói
có thứ lớp? Lúc Như Lai chứng đắc đạo quả
Bồ-đề vô thượng, ban đầu quán xét nhân quả nên ban đầu gọi là lực xứ phi
xứ. Như vậy, nhân quả ai làm, ai thọ. Đây gọi là
nghiệp lực. Do phá trừ
ng- hiệp nên tu tập thiền
định. Vì biết chúng sinh ai có thể tu tập, ai
không thể tu tập nên
quán xét các căn. Căn cơ có ba hạng thượng, trung,
hạ. Đây gọi là tánh
chúng sinh, là lực thứ năm. Do biết tánh nên biết
tâm tịnh và bất tịnh.
Đây gọi là thế giới. Muốn biết nhân duyên tâm tịnh
và bất tịnh nên biết
đến xứ đạo. Đạo như vậy là đoạn trừ thường kiến
và đoạn kiến. Đây gọi là lực túc mạng, lực
thiên nhãn. Do đoạn trừ
thường kiến và đoạn kiến nên các lậu vónh viễn
hết sạch. Đây gọi là lực
lậu tận, là thứ lớp.

Lại có thứ lớp: Lúc Như Lai chứng đắc đạo quả Bồ-đề vô
thượng, trước hết quán
xét thị xứ phi xứ, thứ đến quán xét nghiệp thế gian.
Do phá bỏ nghiệp thế gian
nên quán xét thiền định giải thoát, và quán xét chúng
sinh có thể tu đạo hoặc không thể. Thứ đến dùng thiên nhãn thấy căn tánh lợi hoặc độn của các
chúng sinh, là nhằm muốn nhận
biết. Ngoài ra như trước đã nói.

Lại có thứ lớp: Lúc Như Lai chứng đắc đạo quả Bồ-đề vô
thượng, quán xét về thị xứ phi xứ của mười hai
nhân duyên. Mười hai
nhân duyên do đâu mà
có, cho nên quán xét nghiệp. Các nghiệp của
chúng sinh hoặc có thọ báo hoặc không thọ báo.
Dùng thiên nhãn quán
xét những gì? Vì chúng
sinh cho nên quán xét pháp giới. Đây gọi là giải. Pháp giới và thế giới không có
sai khác. Muốn biết người khó điều phục và dễ điều phục, nên biết về thọ mạng đời trước. Vì biết người thọ
nhận lời dạy hoặc không
thọ nhận, nên biết căn tánh lợi và độn, biết rồi nên
thuyết giảng tám chánh đạo, gọi là
“đến xứ đạo”. Do lực đạo nên
đoạn trừ được các
phiền não. Đây gọi là lực lậu tận.
Lực thị xứ phi xứ và lực nghiệp có gì
sai khác?
Nghiệp thiện, nghiệp ác biết rõ quả thiện cho đến quả ác. Đây gọi là lực thị xứ
phi xứ. Tạo tác nhất
định có thọ nhận, không làm thì không thọ nhận. Đây gọi là biết
lực nghiệp. Vì muốn điều phục nghiệp bất thiện cho
nên tu tập thiền định.
Điều phục có hai thứ: Một là tín. Hai là bất tín.
Cho nên quán xét căn tín tâm có hai loại: Một là tin
Tam bảo. Hai là tin
trời Ma-hê-thủ-la. Đây
gọi là giải thoát, có ba hạng thượng, trung, hạ,
nên gọi là lực thế
giới. Biết thế giới rồi thuyết về đạo thế gian,
đạo Thanh văn, đạo
Duyên giác, đạo Bồ-tát, đạo Phật. Đây gọi là trí lực biết
“đến xứ đạo”. Quán
xét nhân thiện, nhân ác, nghiệp nặng, nghiệp nhẹ
của chúng sinh. Đây gọi là trí lực túc mạng. Nhân biết như vậy nên đoạn
trừ thường kiến đoạn
kiến. Đây gọi là thiên nhãn. Do thấy chân thật
nên các lậu vónh viễn
đoạn hết. Đây gọi là lực lậu tận. Tánh của mười lực đều là tánh trí không có
sai khác, do duyên nơi cảnh giới nên nói có
sai khác. Bốn vô sở úy
như thường nói. Như Lai vì chúng sinh nên nói
bốn việc: Một là giải
thoát nơi pháp bất cộng của Thanh văn. Hai là
Thanh văn cộng
giải thoát. Ba là giải thoát chúng
sinh khổ. Bốn là vì
chúng sinh nên đoạn khổ
đạt giải thoát, thuyết giảng pháp đối trị.
Thanh văn bất cộng: Nghóa là chỗ hiểu biết của ngã.
Nếu nói có pháp mà ông
không biết: Ta cũng không thấy Sa-môn, Bà-la-môn,
hoặc người, hoặc trời, hoặc ma, hoặc Phạm thiên,
như pháp mà nói
là không biết không
thấy. Do không thấy, nên không sinh xấu hổ, sợ
sệt, nói lậu của ta đã
hết, hoặc nói không hết. Không thấy Sa-môn cho đến ma, phạm, như thật mà nói, lậu của ông chưa hết, do không thấy nên không
sinh xấu hổ,
sợ sệt, nói ta đã đắc đạo. Nếu nói đạo nầy chẳng phải rốt ráo: Ta cũng không thấy có các
Sa-môn cho đến ma phạm, như thật mà nói, ông chưa đắc đạo, chẳng phải là rốt ráo.
Do không thấy nên không sinh
xấu hổ, sợ sệt, ta nói là chướng ngại đạo. Nếu
nói không chướng, ta cũng không thấy có các
Sa-môn cho đến ma
phạm, như thật mà nói,
thuyết chướng chẳng phải chướng. Do không thấy nên không
sinh xấu hổ,
sợ sệt.
Phật thuyết giảng đạo là vì các
Bồ-tát và các
Thanh văn. Sau khi
Phật Niết-bàn, lúc kết tập kinh tạng, trong
tạng Thanh văn đã loại
trừ tên Bồ-tát, trong tạng Bồ-tát để tên Bồ-tát.
Cho nên kinh Phương Đẳng
gọi là tạng Bồ-tát. Thanh văn bất cộng nghóa
là ba niệm xứ của Như
Lai. Như Lai thuyết pháp, chí tâm nghe nhận, tâm được hoan hỷ, thọ các an lạc, như pháp mà trụ.
Không trái với giáo pháp

Phật Phật cũng không vui, tu tập tâm xả không mất chánh niệm, cũng không phóng dật.
Như Lai thuyết pháp, có người không tin nhận, trái
lời Phật dạy, Phật cũng
không sân, không có
sầu não. Tu tập tâm xả
không mất chánh niệm,
cũng không phóng dật, Như Lai thuyết pháp, hoặc
có người nghe, hoặc có kẻ
không nghe. Có người nghe cũng không vui, không nghe cũng
không sầu, vẫn tu tập tâm xả, không mất chánh
niệm, cũng không phóng
dật. Trên đây gọi là ba niệm xứ.
Lại có điều không cùng chung với
Thanh văn, đó là ba thứ bất
hộ. Như Lai không hộ mạng
thân khẩu. Có A-la-hán nghiệp vô ký,
nghóa là tâm mất niệm.
Nghiệp vô ký gọi là Đột-kiết-la (Ác tác). Như Lai
đã đoạn tất cả nghiệp vô ký. Vì sao? Do thường
tu chánh niệm. Cho
nên Như Lai tùy tâm mà
thuyết giảng nói lời quở trách quyến thuộc. Đó là xua trừ lời nói thô, tâm không
sợ khó.
Vì sao? Do mạng thân
khẩu thanh tịnh.
Lại có điều không cùng chung với
Thanh văn. Đó là đại bi,
như trước đã nói. Như
Lai làm việc gì, làm chỗ nào, do nhân duyên gì
làm, làm thế nào, làm
lúc nào? Các việc như vậy đều có thể biết như thật. Đây gọi là tâm niệm.
Như Lai biết rõ về việc gì, đó là tất cả hạnh.
Làm chỗ nào, đó là
tất cả thế giới. Do nhân duyên gì làm, đó là điều
phục chúng sinh.
Làm thế nào, đó là phương
tiện thiện. Làm vào lúc nào, đó là tất cả thời. Cho nên
Như Lai thường tu tâm
chánh niệm. Đức
Như Lai Thế Tôn hoặc động,
hoặc tónh, hoặc nói, hoặc làm, hoặc đi, hoặc
đứng, trong tất cả thời
đều không có tập khí phiền não, cho nên nói Như
Lai vónh viễn đoạn trừ
tập khí phiền não. A-la-hán thì không như vậy,
cho nên Như Lai không cùng
chung với Thanh văn.

Như Lai hiểu
biết rõ về ba thứ pháp tụ: Một là tụ của nghóa
được lợi ích. Hai là
tụ của nghóa chẳng lợi ích. Ba là tụ của nghóa chẳng lợi ích chẳng phải không lợi ích.
Như Lai biết rõ ba tụ như vậy, cho nên nói
Như Lai đắc
Nhất thiết trí. Như vậy một trăm bốn mươi pháp
bất cộng không cùng chung
với hàng Thanh văn, Duyên giác, cho nên
gọi là Thanh văn bất cộng.

Bồ-tát lúc thực hành có được ba mươi hai tương tốt, tám mươi vẻ đẹp, nhưng không tịnh minh
(thanh tịnh,
sáng suốt), khi ngồi nơi
gốc cây không có thầy
mà tự tu tập ba mươi bảy phẩm mới được tịnh minh. Học
địa Bồ-tát, được
Tam-muội kim cang rồi, niệm thứ hai tiếp
theo chứng đắc mười
lực, tất cả pháp Phật, cho đến tất cả trí tịnh.
Do chứng đắc như thế nên
gọi là Nhất thiết trí, trí vô ngại, trí vô chướng, trí tịnh, trí tịch tónh, trí
thanh tịnh, trí đầy đủ. Đây gọi là địa rốt ráo. Vượt qua tất
cả
hạnh Bồ-tát,
địa Bồ-tát, vào địa
Như Lai, hạnh
Như Lai được thân
vô thượng, chuyển thân
Bồ-tát, vónh viễn đoạn trừ tập khí, trụ nơi địa
rốt ráo. Bồ-tát
Ma-ha-tát thấy pháp Phật như thấy gạo trong lúa, Như
Lai Thế Tôn đều không
như vậy, nên gọi là tịnh. Bồ-tát trụ nơi địa rốt
ráo thấy pháp Phật như
ở xa nhìn sắc, chư Phật thấy pháp như ở gần nhìn sắc.
Bồ-tát nơi địa rốt ráo thấy pháp Phật như ở nơi tối
nhìn sắc,
chư Phật thấy pháp như
ban ngày nhìn sắc. Bồ-tát rốt ráo như chưa ra
khỏi thai, chư Phật Thế
Tôn như đã ra khỏi thai. Bồ-tát rốt ráo như chỗ
thấy trong mộng, chư
Phật Thế Tôn như tỉnh thấy vật.
Bồ-tát rốt ráo như
đèn không sáng, chư Phật
Thế Tôn như đèn sáng rực.

Bồ-tát chứng đắc đạo quả Bồ-đề vô
thượng rồi, có thể ở nơi tất
cả chư Phật,
Thế Tôn mà làm
Phật sự.
Làm Phật sự gồm có chín việc, mỗi mỗi việc đều tạo lợi ích lớn cho vô lượng
chúng sinh. Một là tự
mình làm việc của bậc
đại trượng phu, có thể khiến chúng sinh tin nơi
việc trượng phu. Hai là
dùng ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp
trang nghiêm nơi thân
tướng, vì lợi ích cho chúng sinh mà phá trừ lưới
nghi. Ba là Như Lai đầy đủ
mười lực, do đầy đủ mười lực nên có thể đem
lại lợi ích cho chúng sinh. Nếu có người hỏi thế
nào là lực, thì có thể khéo giải thích, phá trừ
tâm nghi, điều phục chúng sinh, dứt bỏ tà kiến.
Bốn là Như Lai đầy đủ bốn vô
sở úy, đó là tin
Tam bảo, điều phục
chúng sinh, phá tà kiến
là tiếng gầm của đại sư tử. Năm là Như Lai đầy đủ
ba niệm xứ, như thuyết mà làm, như việc làm mà thuyết, phá
các phiền não, có thể nuôi dưỡng đồ chúng, có thể giáo hóa
chúng sinh.
Sáu là Như Lai đầy đủ ba
pháp Bất hộ, vì tạo lợi ích cho chúng sinh, vì nhằm điều phục
chúng sinh, đêm ngày thường dùng Phật nhãn quán
sát
chúng sinh. Bảy là Như Lai
đầy đủ đại bi, vì đầy đủ nhẫn nhục Ba-la-mật, vì khiến chúng
sinh lìa các khổ não, ban cho chúng
sinh
sự an lạc.
Tám là Như Lai đầy đủ
không có sai lầm, không mất chánh niệm, cho nên không có thầy, vẫn như pháp mà trụ, như pháp mà hành, làm lợi ích cho chúng
sinh khiến họ được điều phục, phá trừ các thứ phóng dật
của chúng sinh. Chín là
Như Lai vónh viễn đoạn hết tập khí phiền não,
biết nghóa pháp, phi
nghóa pháp, phi nghóa phi phi
nghóa pháp. Vì thế
Như Lai thuyết giảng về
nghóa pháp, lìa phi nghóa pháp và phi nghóa phi phi nghóa pháp, tức
Như Lai đầy đủ một trăm bốn mươi pháp bất cộng.
Chín việc như vậy tức có thể làm
Phật sự. Đây gọi là hạnh
Như Lai, gọi
là địa Như Lai, gọi là
địa rốt ráo của Như Lai. Vì sao? Vì hạnh Như
Lai, địa Như Lai, địa rốt ráo của
Như Lai, ở trong vô lượng ức na-do-tha
kiếp thọ giới Bồ-tát,
tu hạnh Bồ-tát, Bồ-tát rốt ráo có thể dạy vô lượng vô
biên chúng
sinh trụ nơi địa rốt ráo. Tất cả pháp Phật của
Như Lai đều
vì chúng sinh không vì tự
mình, pháp của Thanh văn Duyên giác chỉ vì tự lợi,
ít có lợi tha, cho nên hàng Nhị thừa không có pháp bất cộng.
Pháp Phật vô thượng trọn không tương tợ như pháp của
Thanh văn, Duyên giác, đại bi không
sai lầm khi đoạn trừ tập khí. Nhất thiết trí, năm trí, Tam-muội,
Như Lai đầy đủ tất cả pháp bất cộng, cho nên gọi là
vô thượng. Kinh nầy diễn
nói về giới Bồ-tát, quả của đạo Bồ-tát, giới
Bồ- tát, hạnh của tất
cả Bồ-tát, hành quả nơi giới của tất cả Bồ-tát, do đó gọi là
địa Bồ-tát.
Tạng Bồ-tát,
luận Bồ-tát, thâu giữ tất cả kinh điển
Đại thừa, kinh trí vô
ngại. Nếu là trời hoặc người, hoặc Sa-môn,
Bà-la-môn tin
kinh điển nầy, hoặc thọ trì,
nghe giảng, đọc tụng,
biên chép, rộng nói, tu tập, phân biệt ý nghóa, thấy người thọ trì liền cung kính
cúng dường, tôn trọng
tán thán, dùng hoa hương, đèn đuốc, kỹ nhạc mà
cúng dường, phải biết
người ấy thường được chư Phật mười phương hộ
niệm, xưng nói danh tự,
có được vô lượng nhóm công đức. Vì sao?
Bồ-tát do nhân duyên giới mà chứng đắc đạo quả
Bồ-đề vô thượng, do thọ trì
đọc tụng, biên chép,
giải nói giới Bồ-tát, mà chánh pháp của Như Lai được ở đời lâu,
không diệt, các
Tỳ-khưu ác dần được tổn giảm. Nếu không
có giới Bồ-tát, thì
các Tỳ-khưu ác sẽ dần tăng mạnh, chánh pháp của
Như Lai không bao lâu sẽ tàn diệt. Bấy giờ,
Tôn giả Ưu-ba-ly bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Kinh nầy gọi là kinh gì? Phật dạy:

Nầy Tôn giả Ưu-ba-ly! Đây gọi là Thiện giới, gọi là
Địa Bồ-tát, gọi là Tỳ-ni (Luật) Ma-di (Luận) của
Bồ-tát, gọi là Như Lai tạng, gọi là căn bản của tất cả
pháp thiện, gọi là nhân an lạc, gọi là các tụ
Ba- la-mật.
Tôn giả Ưu-ba-ly nghe
Phật giảng nói xong liền hoan hỷ lễ bái,
đi nhiễu quanh Phật rồi cáo lui.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 106

