<經 id="n1583">KINH BỒ TÁT THIỆN GIỚI (2)</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1583

KINH BỒ TÁT THIỆN GIỚI

Hán dịch: Đời Lưu Tống, Sa môn Cầu Na Bạt Ma, người nước Kế Tân.
ƯU
BA LY HỎI PHÁP THỌ GIỚI BỒ TÁT

Bồ-tát Ma-ha-tát thành tựu giới, thành tựu
giới thiện, thành tựu giới tạo lợi ích cho
chúng sinh, trước phải học đầy đủ giới
Ưu-bà-tắc, giới Sa-di,
giới Tỳ-khưu. Nếu nói không đầy đủ giới
Ưu-bà-tắc mà
đạt được giới Sa-di
thì không có điều đó. Không đủ giới Sa-di mà
đạt được giới Tỳ-khưu, thì cũng không có điều ấy. Không đủ ba giới như
vậy mà đạt được giới
Bồ-tát, cũng không có việc nầy. Ví như nhà lầu
bốn tầng có thứ lớp,
không do tầng thứ nhất mà đến tầng thứ hai, thì
cũng không có việc nầy.
Bồ-tát đầy đủ ba thứ giới rồi, muốn thọ giới
Bồ-tát, phải nên chí tâm không có tham chấp, xả bỏ tất cả vật
trong ngoài, nếu không thể xả bỏ, tức không đầy đủ ba giới, trọn không thể đắc
giới Bồ- tát. Bấy giờ,
người thọ giới tự quán xét thân mình như quán
xét người trí, ở nơi chỗ vắng lặng lễ bái Phật ở
mười phương, hướng về
trước tượng phía Đông quỳ gối chắp tay thưa:
“Đại Đức Phật,
Bồ-tát Tăng mười phương xin
lắng nghe: Nay con tên…, cầu giới Bồ-tát, con đã
đầy đủ giới Ưu-bà-tắc
cho đến đầy đủ việc của người trí, cho nên con cầu giới
Bồ-tát từ Phật,
Bồ-tát Tăng ở
mười phương.
Nay mười, Bồ-tát Tăng ở phương Phật quán
xét tâm con, nếu con có tâm bất tín, phá hủy tâm

Bồ-đề, hoặc có tâm ác, tâm giả dối thì chớ trao giới cho con, nếu
thật sự không có thì
nên trao giới cho con, vì lòng thương xót”. Lần thứ
hai, lần thứ ba cũng thưa như vậy, chí tâm im lặng
trụ nơi chuyên niệm rồi nói: “Nay đã trao cho con
giới Bồ-tát, con đã đắc
giới Bồ-tát.
Vì sao?
Vì Phật, Bồ-tát ở mười
phương đã dùng tha tâm trí quán xét tâm con,
con có tâm chân thật,
nên biết đã ban giới cho con, vì lòng lương xót.
Nay con không có thầy, thì
Phật, Bồ-tát ở mười phương là thầy”.

Lần thứ hai, lần thứ ba cũng thưa như vậy.
Bấy giờ, Phật,
Bồ-tát ở mười phương tức thị
hiện tướng, là đã đắc giới. Phật, Bồ-tát ở
Mười phương bảo các đại chúng: Nơi thế giới có người… chân thật, thọ
giới Bồ-tát, nay ta đã trao giới, vì
lòng thương xót. Nay người nầy không có thầy, ta vì người nầy mà làm thầy,
nay ta hộ niệm đệ tử
ta. Lúc ấy, người thọ giới liền đứng dậy đảnh lễ
mười phương Phật, Bồ-tát, đây là tự yết-ma. Nếu có người trí, vì
sự kiêu mạn không theo đấy mà thọ, thì không đắc
giới Bồ-tát, như là người phá giới. Nếu có người trí hoặc ở phương xa, hoặc đất nước có loạn, hoặc
bị bệnh nặng, hoặc vì lợi ích cho
nhiều người, mà lại không có
chỗ thọ. Xuất gia, tại gia, hoặc có thể xả, có thể thí, thâm tâm lập nguyện cầu đạo
quả Bồ-đề vô thượng.
Bấy giờ, nếu người có tâm Bồ-đề, đồng pháp,
đồng ý, có thể thuyết,
có thể dạy, đây là thiện tri thức. Người muốn thọ
giới phải nên đến chỗ
người nầy làm lễ, trịch áo bày vai phải, quỳ gối
chắp tay nói: Đại đức lắng nghe, tôi nay theo Đại đức xin thọ
giới Bồ-tát,
giới đại tự tại, giới
vô thượng, giới vô thắng. Đại đức! Đối với tôi vì
thương xót, nên xin trao giới cho tôi.
Nếu vị Đại đức nầy im lặng lắng nghe, người thọ giới nên đứng dậy
sửa lại y phục, hướng đến chư
Phật Thế Tôn mười phương ba đời và chư
Bồ-tát trụ nơi đại địa, đầu mặt kính lễ, tùy trí lực của mình mà
khen ngợi công đức của
chư Phật và chư Bồ-tát, ở trước tượng Phật
chuyên niệm Tam bảo, quỳ
xuống chắp tay nói: Đại đức, nay con tên…, xin thọ
giới Bồ-tát, Đại đức vì lòng thương xót nên
trao giới Bồ-tát.
Nếu vị Đại đức im lặng lắng nghe, người thọ giới nên chí tâm chuyên niệm
Tam bảo, sinh tâm hoan hỷ.
Lại suy nghó: Ta nay đã
thành tựu được vô
lượng vô biên công đức bảo tạng vô thượng,
sẽ được
giới mà Bồ-tát đã thọ trì.

Lại nên nhất
tâm im lặng mà trụ. Bấy giờ, người trí nói với người thọ giới:

- Nầy thiện nam! Hãy lắng nghe! Nay ông có phải là Bồ-tát
chân thật không? Có chân
thật phát tâm Bồ-đề không?

Người thọ giới đáp: Đại đức! Đúng thật là vậy. Người
trao giới lại nói: Ông có đầy đủ ba giới không? Đáp: Đã đầy đủ.

Hỏi: Có thể xả bỏ của cải trong ngoài không? Đáp: Có thể xả bỏ.

Hỏi: Có tham
tiếc thân mạng và của cải không? Đáp: Không tham tiếc.

Hỏi: Ông có thể theo ta thọ tất cả giới Bồ-tát, thâu giữ tất cả
giới của đạo Bồ-đề,
giới tạo lợi ích cho tất cả chúng sinh, giới nầy như
giới của chư Phật,
Bồ-tát ở mười phương, ba đời, ông có thể thọ trì không?

Đáp: Có thể.
Lần thứ hai,
thứ ba hỏi đáp cũng như vậy.

Bấy giờ, người trí nên xướng lời nầy:
Chư Phật, chư Bồ-tát ở
mười phương và Đại
đức Tăng lắng nghe: Nay có người tên… cầu con, theo Phật,
Bồ-tát Tăng ở mười phương xin thọ
giới Bồ-tát, đã đầy đủ ba giới, phát tâm Bồ-đề, có thể xả bỏ tất cả vật
trong ngoài, không
tiếc thân mạng.
Nguyện chư Phật, chư
Bồ-tát Tăng ở
mười phương, vì thương
xót mà ban cho người nầy
giới Bồ-tát, vì thương xót mà ban cho vô lượng vô biên giới của bảo tạng công đức vô thượng, vì lợi ích cho chúng
sinh, vì tăng trưởng pháp
của chư Phật và Bồ-tát.
Lần thứ hai,
thứ ba cũng nói như vậy.

Bấy giờ, các phương có gió mát thổi, người trí phải biết đây là
chư Phật, chư Bồ-tát
Tăng ở mười phương trao giới cho người nầy rồi,
nên nói với người thọ giới:

- Ông hãy lắng nghe! Chư Phật, chư Bồ-tát Tăng ở Mười
phương nay trao giới cho
ông, như giới của tất cả Bồ-tát trong ba đời, ông
phải chí tâm thọ trì, có
thể thọ trì không?

Đáp: Có thể.
Lần thứ hai,
thứ ba cũng hỏi đáp như vậy

Bấy giờ, người trí kính lễ chư Phật, chư
Bồ-tát Tăng ở mười phương và lễ
tượng Phật, lễ rồi lại xướng: Đại đức chư Phật, Bồ-tát ở
mười phương lắng nghe:
Nay người thọ giới đã nói ba lần, đã từ chư
Phật và Bồ-tát ở mười
phương đắc giới Bồ-tát, người thuyết là con, người
thọ tên là…, con vì người nầy mà làm chứng. Đại
sư tức là vô lượng
chư Phật, Bồ-tát Tăng ở
mười phương, tiểu sư tức là thân con.

Sư gồm có hai: Một là có thể thấy. Hai là không thể thấy.
Không thể thấy tức là chư Phật,
Bồ-tát Tăng ở
mười phương. Có thể thấy tức
là thân con. Ở một bên
vị sư có thể thấy và không thể thấy, người nầy đã đắc giới.
Lần thứ hai, lần thứ ba cũng nói như vậy. Như thế
là yết-ma xong. Yết ma xong cả hai đều im lặng. Bấy giờ chư Phật và
Bồ-tát ở mười phương thế
giới biết sự tướng nầy rồi, bảo các đại chúng:
Trong thế giới kia, có
người như vậy theo người trí ấy thọ giới Bồ-tát,
người như vậy là pháp
đệ của ta, ta nay chí tâm thương xót hộ niệm, do
chư Phật, chư Bồ-tát
Tăng ở mười phương thương xót hộ niệm, nên
người trao giới và người thọ giới đều tăng
trưởng pháp thiện. Cả hai người
im lặng rồi, liền kính lễ chư Phật, chư
Bồ-tát Tăng ở
mười phương. Đây
gọi là Bồ-tát thọ xong
giới Bồ-tát. Là giới nhất thiết, giới vô thượng,
giới vô biên, giới công đức tụ, giới tịch tónh, giới tâm tịnh, giới phá trừ tất
cả phiền não của chúng
sinh. Những giới như vậy hơn hẳn tất cả giới
của Thanh văn, Duyên giác
trong mười phương. Vì sao? Do độ thoát tất
cả chúng sinh.
Bồ-tát thọ giới
Bồ-tát rồi, phải nên học và đọc tụng
tạng pháp của Bồ-tát,
luận tạng Bồ-tát.

Bồ-tát lúc muốn thọ
giới Bồ-tát, trước phải quán xét kỹ, nếu người bất tín thì không nên theo họ thọ, người tham lam, người bủn xỉn,
người không biết đủ,
người phá giới, làm nhiễm ô giới, không tôn trọng
giới, người ưa sân
hận, người không nhẫn nhục, người không biết
ngăn chận tội lỗi của người khác, người biếng
nhác, ưa hưởng sự vui thế gian,
ưa nói việc thế gian, cho
đến không thể nhất tâm trong giây lát nghó
đến Tam bảo, nghi ngờ, ngu tối, không thể đọc tụng tạng pháp
Bồ-tát và tạng
luận Bồ-tát, trái lại
sinh phỉ báng…, những người như vậy
không nên theo thọ giới.
Đã thọ giới rồi cũng không nên nói cho người không tin, cũng không nên nói cho người phỉ báng Đại thừa.
Vì sao?
Như người không tin do nhân duyên nầy mà bị đọa vào địa ngục, vì thế
Bồ-tát không nên nói cho họ nghe, nếu nói là đắc tội.
Nếu Bồ-tát biết
chắc khi nói với người
kia có thể phá trừ lời nói ác, nghiệp ác và
tâm bất tín cho họ thì nói sẽ không có tội.
Bồ-tát đã thọ giới Bồ-tát rồi, sư nên vì họ giảng nói pháp phạm và
không phạm. Nếu biết họ chí tâm có
thể thọ giới, không vì
sự cúng dường mà thọ, không phải bắt chước người khác mà thọ, không vì kiêu mạn mà thọ.
Bấy giờ, vị
sư nên thuyết giảng pháp phạm và không phạm cho họ nghe: Người thọ giới lắng nghe:
Giới Bồ-tát có tám
giới trọng, bốn giới trọng như trước đã nói.
Nếu Bồ-tát vì tham lợi dưỡng mà
tự khen ngợi thân mình, đã đắc giới Bồ-tát,
trụ địa Bồ-tát, đây là giới trọng thứ năm
của Bồ-tát. Nếu có người bần
cùng thọ các khổ não,
hoặc có người bệnh đến cầu xin, Bồ-tát vì tham
tiếc, không bố thí, cho
đến vật nhỏ bằng một tiền, có người cầu pháp cũng keo kiệt không bố thí, cho đến một lời kệ. Đây là giới trọng thứ
sáu của Bồ-tát.

Bồ-tát nếu sân hận, không nên thêm tâm ác, nếu dùng tay
đánh, hoặc gậy hoặc đá,
dùng lời ác mắng nhiếc, lăng nhục, hoặc khi không có
sức không thể đánh mắng thì ôm tâm
sân hận, nếu bị người
khác đánh mắng, họ cầu
sám hối mà không nhận lời, cho nên tăng trưởng tâm
sân hận không dứt tâm bất tịnh. Đây là pháp trọng thứ
bảy của Bồ-tát.

Bồ-tát nếu có người đồng thầy đồng học phỉ báng kinh Đại thừa và tạng pháp
của Bồ-tát, theo học những điều phi pháp, không nên cùng người nầy ở chung. Nếu biết chắc rồi, không được đến chỗ
mọi người tán thán
công đức của người ấy. Đây gọi là pháp trọng
thứ tám của Bồ-tát.

Bồ-tát có hai hạng: Một là tại gia. Hai là xuất gia. Tại gia có
sáu giới trọng. Xuất gia
có tám giới trọng, nếu Bồ-tát phạm mỗi mỗi
giới hoặc phạm đủ tám
giới, hiện tại không thể trang nghiêm vô lượng
Bồ- đề vô thượng,
hiện tại không thể khiến tâm thanh tịnh. Đây gọi là
Bồ- tát danh tự,
Bồ-tát phi nghóa, gọi là
Bồ-tát Chiên-đà-la, không
gọi là Sa-môn, chẳng phải là hàng phạm hạnh, không thể hướng đúng đến
đạo quả Bồ-đề vô
thượng. Tâm Bồ-tát có ba hạng là thượng trung hạ.
Như bốn giới trọng
sau mà tâm hạ và trung phạm thì không gọi là phạm.
Nếu dùng tâm thượng và tâm ác phạm thì gọi là phạm.
Thượng tức là ưa
làm bốn việc như vậy,
tâm không xấu hổ, không biết sám hối, không
thấy phạm tội, khen ngợi
phá giới. Đây gọi là tâm ác thượng phạm.
Bồ-tát tuy phạm bốn giới
trọng như vậy, mà trọn không mất giới Bồ-tát.
Nếu Tỳ-khưu phạm bốn
giới trọng tức mất giới Ba-la-đề-mộc-xoa.
Bồ-tát nếu phạm bốn giới trọng
của Tỳ-khưu, cũng mất giới
Ba-la-đề-mộc- xoa, làm ô nhiễm
giới Bồ-tát.
Người nhiễm ô thì hiện tại không thể
làm trang nghiêm Bồ-đề.
Không đạt được Tam-muội vô lượng phước
đức. Đây gọi là nhiễm
ô. Có hai nhân duyên khiến mất giới Bồ-tát: Một
là thối tâm Bồ-đề. Hai
là có tâm ác bậc thượng. Lìa hai nhân duyên
nầy, cho đến đời sau,
dù ở trong ba đường ác cũng trọn không mất giới Bồ- tát.
Giới Bồ-tát không đồng với giới
Ba-la-đề-mộc-xoa. Nếu vào
đời sau, Bồ-tát lại
thọ giới Bồ-tát, thì không gọi là mới đắc, mà
gọi là khai thị
thanh tịnh. Nay lại nói về
sự khác nhau của việc phạm tội khinh
hoặc trọng của giới Bồ-tát.

Nếu Bồ-tát thọ giới
Bồ-tát rồi, đối với
tháp tượng,
kinh quyển, người đọc tụng ngày đêm cả ngàn vạn lần mà Bồ-tát, không dùng
hương hoa cúng dường lễ
bái, không thể khen ngợi, tâm không hoan hỷ, cho
đến một niệm. Đây gọi là
phạm trọng, không gọi là tám pháp trọng. Đây gọi là Bồ-tát có tâm nhiễm, tâm nghi, khởi tâm bất tịnh.
Nếu có làm việc mà tâm không cung kính, vì không tin, vì
biếng nhác. Đây gọi là
phạm trọng, không gọi là tám
pháp trọng. Nếu tâm vô niệm thì gọi
là phạm nhẹ. Không phạm
tức là có tâm tịnh thường cầu Bồ-đề. Tâm
tịnh tức như Tu-đà-hoàn
hiện có bốn sự tín.

Nếu Bồ-tát không biết đủ, không bớt dục, lại tham đắm lợi dưỡng. Đây gọi là phạm trọng không gọi là tám
pháp trọng.
Không phạm tức
là có thể quyết định
biết dùng không biết đủ để có thể điều phục chúng sinh.

Bồ-tát nếu thấy bậc thượng tòa cao đức đồng học đồng thầy
mà sinh tâm kiêu mạn và tâm ác, không nghinh đón lễ bái mới ngồi,
không cùng nói chuyện
hoặc thăm hỏi, nếu có hỏi việc nghi ngờ cũng không chịu
giải thích. Đây gọi là
phạm trọng, không gọi là tám pháp trọng. Đấy gọi là Bồ-tát có tâm nghi, tâm nhiễm ô.
Không phạm tức là
khi bệnh, khi ngủ, khi tâm
loạn, hoặc lúc chí tâm nghe pháp, cúng
dường chư Phật, biên
chép đọc tụng, giải nói nghóa kinh luận.

Nếu Tỳ-khưu vì tìm chỗ phạm tội mà nghe
giới Bồ-tát, người
không tin thọ, người
không tin lời dạy, không thành tựu giới Ưu-bà-tắc,
không thành tựu
giới Sa-di, không thành tựu giới
Ba-la-đề-mộc-xoa,
những người như vậy thì
không được nghe giới Bồ-tát, nếu nghe tức phạm tội. Nếu
Tỳ-khưu phạm tội
Ba dật đề, không xấu hổ, không
sinh hối
hận mà nghe giới Bồ-tát,
thì phạm tội Thâu lan giá. Nếu Tỳ-khưu phạm tội
Thâu lan giá, không xấu hổ, không sinh hối hận mà nghe giới
Bồ-tát, tức phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu Tỳ-khưu phạm tội
Tăng-già-bà- thi-sa mà
không xấu hổ, không sinh hối hận, lại nghe giới Bồ-tát, tức phạm tội Ba la di, nghóa là pháp trọng thứ tám. Nếu có
người thuyết, tức là phạm Tăng gia bà
thi sa. Cho nên trong kinh nói:
Người không tin
thì không nên nghe. Người
không tin thì không nên nói, giảng.

Có đàn việt kính tin đến thỉnh Bồ-tát, hoặc tại nhà, hoặc nơi chùa tháp, hoặc nơi thôn xóm, quốc độ,
 muốn cúng dường những vật cần dùng như y phục, thức ăn, ngọa cụ,
thuốc thang. Bồ-tát vì
kiêu mạn, sân hận, xem thường mà không nhận lời, tức phạm tội, tội nầy do
phiền não mà phạm.

Nếu Bồ-tát không có bạn, đi một mình đến nhà bạch y, tức phạm tội
sai lầm. Nếu đến nhà bạch y mà không thể
thuyết pháp, khai thị
giáo hóa khiến họ cúng
dường Phật Pháp Tăng bảo. Đây gọi là phạm
trọng, không gọi là tám pháp trọng. Không phạm tức
như khi bệnh, hoặc ám độn,
hoặc cuồng, hoặc đường xa
sợ nạn, hoặc ở xa thỉnh.
Biết không
thọ thỉnh sẽ khiến người
kia được điều phục, hoặc trước đã thọ thỉnh, hoặc lúc
siêng tu
pháp thiện. Nếu chưa
nghe nghóa, nên muốn được
nghe. Người thỉnh tâm
không chân thật, hoặc biết thọ thỉnh của người nầy,
e sợ nhiều người sân
hận, như pháp tăng chế.
Nếu có đàn việt
dùng vàng, bạc, chân châu, xà cừ,
mã não, lưu ly, pha lê, nô tỳ, xe cộ, voi ngựa, các vật
tạp sắc, cùng dâng lên
Bồ-tát, Bồ-tát nên
thọ, nếu không thọ tức phạm tội. Tội nầy do nơi phiền
não mà phạm.
Không phạm tức như khi cuồng. Hoặc biết thọ rồi ắt
sinh tham đắm. Hoặc biết thí chủ bố thí rồi
sẽ
sinh hối hận. Hoặc biết thí
chủ thí rồi sẽ phát
cuồng. Hoặc biết thọ rồi thí chủ bị nghèo khổ.
Hoặc biết vật nầy là đã hứa cúng cho
Tam bảo. Hoặc biết vật nầy là do cướp
đoạt mà có. Hoặc biết thọ rồi có nhiều khổ não, như nạn vua, giặc cướp,
mất mạng, lao tù, tiếng
ác lưu truyền khắp, bị đuổi ra khỏi nước. Hoặc
biết thọ rồi không thể
xả để tu phước đức đối với ruộng phước tốt.

Nếu có chúng
sinh vì hiểu nghóa mà muốn được nghe pháp,
đến chỗ Bồ-tát học
hỏi những điều chưa nghe. Bồ-tát do tâm khinh
thường, tâm kiêu mạn mà không thuyết giảng tức phạm tội, tội nầy do
phiền não mà phạm. Không
phạm như là hoặc biết người ấy trước là ác
kiến tà kiến, tìm cầu lỗi lầm. Hoặc bệnh mới lành,
hoặc cuồng, hoặc biết không nói giảng
sẽ khiến người kia được điều phục.
Hoặc Phật chưa chế. Hoặc biết người ấy, trước đây đối với Tam bảo không
sinh
tâm kính trọng, hoặc cử
động thô tháo, hoặc biết căn tánh ám độn khi nghe nghóa
sâu xa
sẽ
sinh tà kiến, hoặc biết nghe rồi
sẽ nói với người
ác, khiến phá hoại chánh pháp.
Nếu có người ác có thể làm việc
sát hại
và Chiên-đà-la,
Bồ-tát nếu không gần
gũi qua lại, vì họ mà thuyết chánh pháp tức phạm
tội. Vì sao? Vì Bồ-tát
hoặc thấy người trì giới, tinh tấn, thân khẩu ý
thanh tịnh, nhưng không sinh
từ bi. Hoặc thấy người ác lại hay sinh từ bi,
cho nên Bồ-tát nếu không
vì họ thuyết pháp tức là phạm tội. Không
phạm như là khi cuồng,
hoặc pháp vua ngăn, hoặc Tăng chế, hoặc sợ
nhiều người hiềm nghi, hoặc biết không thuyết giảng khiến người
kia được điều phục.

Nếu có đàn việt chẳng phải là bà con, hoặc trưởng giả, hoặc
Bà- la-môn dùng các thứ
y phụng hiến cho Bồ-tát, Bồ-tát nên thọ. Nếu
Bồ- tát tự cầu nhiều
mà được cũng nên thọ nhận. Như y, bát cũng như
vậy. Như y, bát, chỉ may
cũng như thế. Bồ-tát nếu đến chỗ đàn việt cầu
xin chỉ sợi, khiến thợ dệt chẳng phải là bà con dệt, bảo họ dệt cho dài rộng,

nói ta không
tự mặc, ông cùng đàn việt đều cũng có phước.
Nếu đàn việt nói: Tôi cúng là
vì sư, xin nguyện tự mặc.
Bồ-tát được y rồi,
hoặc vì thân mình mà đến chỗ thợ dệt, bảo họ
dệt cho dài rộng, nếu được rồi lại tự mình mặc tức
phạm trọng, không gọi là
tám pháp trọng. Nếu
không bảo dệt thì không phạm.

Bồ-tát nếu thọ giới
Bồ-tát rồi, nên thọ nhận nên chứa phu cụ kiêu xa da cho đến trăm ngàn vạn. Vàng bạc cũng như vậy.
Người Thanh văn chỉ vì tự lợi, nên
Như Lai không cho thọ nhận và cất chứa.
Bồ-tát thì không như vậy, vì tạo
lợi ích cho chúng sinh, nên cho cất chứa,
không được không thọ.
Nếu vì biết đủ, hoặc vì danh dự mà không thọ tức mắc tội.
Nếu Bồ-tát vì nhân duyên biếng nhác mà không thể làm lợi ích
cho chúng sinh, tức mắc
tội, tội nầy là do phiền não mà phạm.

Nếu Bồ-tát được người khen ngợi là bậc thập trụ, hoặc
A-la-hán, đến Tu-đà-hoàn, ít muốn, biết đủ, như vậy mà im lặng thọ nhận tức
mắc tội. Tội nầy do
phiền não mà phạm.

Nếu Bồ-tát vào trong
Tăng chúng thấy có người cười giỡn phi pháp mà không quở trách tức mắc tội.
Không phạm, như lúc nghe
pháp, vì nhằm điều phục,
vì tùy tâm nói pháp, hoặc có thể làm lợi ích.
Nếu nói Bồ-tát không ưa
Niết-bàn cũng chẳng phải là không ưa, không
sợ phiền não cũng chẳng phải là
không sợ.
Vì sao? Vì lưu chuyển
trong sinh tử.
Nếu Bồ-tát nói lời ấytức mắc tội.
Vì sao?
Vì Bồ-tát ưa thích Niết-bàn,
Thanh văn, Duyên giác không thể biết.
Thanh văn, Duyên giác ưa thích
Niết-bàn đối với
sự ưa thích của
Bồ-tát không có
một phần trong trăm ngàn
phần, trăm ngàn vạn phần. Bồ-tát quở trách
sợ nơi phiền não, hàng
Thanh văn, Duyên giác không thể nhận biết.
Thanh văn, Duyên giác quở
trách, sợ nơi phiền não so với Bồ-tát, trong
trăm ngàn phần, trăm
ngàn vạn phần, thậm chí không có một phần. Vì
sao? Vì Thanh văn, Duyên
giác chỉ tự lợi, không thể lợi tha. Bồ-tát thì có cả tự lợi và lợi tha.
Bồ-tát tuy thực hành hữu lậu mà vẫn
hơn A-la-hán,
trọn ngày ở nơi phiền
não mà không bị nhiễm ô, cho nên Bồ-tát nói lời
trên tức mắc tội.

Nếu Bồ-tát không
sợ tiếng ác, không giữ gìn tránh tiếng ác, thì mắc tội thất ý. Nếu người không có tiếng ác mà nói
sự ác của
người tức phạm tội
ác, tội nầy do phiền não mà phạm. Nếu vì điều phục
mà thêm lời ác thì mắc
tội thất ý, chẳng phải là tội ác. Không phạm như là quở trách ngoại đạo dối trá đến thọ
giới Bồ-tát, hoặc tâm vốn không
có ác mà miệng xuất ra
lời ác, hoặc điên cuồng, hoặc biết quở trách là
có lợi ích lớn, hoặc
biết sân hận người kia sẽ có lợi ích. Nếu vì hộ giới mà
không
sinh
sân hận tức đắc tội, hoặc biết
sân hận người kia
sẽ được chút lợi ích trong hiện tại, không có lợi ích lớn ở
đời sau.
Nếu Bồ-tát bị người đánh, đánh lại, bị mắng, mắng lại, bị người xúc não mà xúc não lại,
tức là mắc tội thất
ý, tội nầy nhân nơi phiền não mà phạm.
Nếu có
Bồ-tát cùng nhau nghị luận, quở trách, hoặc thật
không thật, Bồ-tát nên
khiêm nhường xin lỗi, nếu không thể làm tức mắc
tội không thọ nhận việc
xin lỗi tức cũng mắc tội do phóng dật. Không xin lỗi, tức mắc tội do phóng dật.
Không phạm như biết người kia trước nay vốn xấu ác thường đến tìm lỗi của người. Hoặc biết không làm
sẽ
khiến người kia bỏ ác.
Nếu Bồ-tát sân hận người khác, thường suy nghó:
Nếu khi ta gặp được sẽ
đánh, sẽ mắng. Bồ-tát không thể tự điều phục, tức phạm tội.

Nếu Bồ-tát cùng đi một đường với
Tỳ-khưu-ni thì
không phạm.

Nếu có tâm tham tức phạm tội. Không phạm như vì nhằm điều phục.

Nếu Bồ-tát theo người ni chẳng phải bà con mà thọ thực thì
không phạm. Vì sao? Vì
Bồ-tát Ma-ha-tát phát tâm Bồ-đề rồi, đối với
chúng sinh không ai chẳng phải là bà con. Nếu Bồ-tát
vì tham người hầu
hạ, sai khiến mà nuôi
nhiều đệ tử, tức là phạm tội. Không phạm như là
vì nhằm điều phục nên
nuôi nhiều đệ tử, hoặc vì hộ trì giáo pháp, hoặc
vì lợi ích, hoặc không có tâm tham.

Nếu Bồ-tát biếng nhác trễ nải, không siêng năng tinh tấn, lại
ưa sự ngủ nghỉ tức mắc tội.
Không phạm như là bị bệnh, hoặc bệnh
mới lành chưa đủ sức
lực, hoặc lúc đi xa, hoặc đọc tụng mệt mỏi, hoặc
lúc suy nghó pháp đối trị.

Nếu Bồ-tát cùng nhau nói việc thế gian, nói lời vô ích, tức phạm tội.
Không phạm như có người hỏi, hoặc tùy theo tâm người mà
điều phục, lúc nói nên
chí tâm, không có tăng giảm.

Nếu Bồ-tát vì tâm mà kiêu mạn nên không thăm hỏi thầy, cũng không nghe lời thầy dạy tức mắc tội.
Không phạm như là
bị bệnh, hoặc cuồng,
hoặc si, hoặc đại
thông minh, đa văn có trí tuệ vì điều
phục chúng sinh, hoặc lúc nhập định.

Nếu Bồ-tát khi tâm dục khởi lên, không quán xét cách đối
trị, không nghó cách điều
phục khiến diệt, tức mắc tội. Không phạm như
là có quán xét cách
đối trị mà phiền não quá mạnh không thể diệt,
hoặc lúc tự thử nghiệm phát tâm dục.

Nếu Bồ-tát nói không nên thọ giới
Thanh văn, không nên
đọc tụng kinh Thanh văn,
vì kinh luật của Thanh văn không thể tạo lợi ích cho các
chúng sinh, nếu nói vậy tức
phạm trọng, không gọi là tám pháp

trọng. Không
phạm như là vì tham chấp kinh luật Tiểu thừa.

Nếu Bồ-tát không đọc tụng pháp
tạng Bồ-tát, chỉ ưa đọc tụng
kinh luật Thanh văn thì
phạm tội. Không phạm như là hoặc không nghe
biết có pháp tạng Bồ-tát.

Nếu Bồ-tát không đọc tụng kinh điển của Như Lai, mà đọc
tụng sách vở thế gian
tức phạm tội. Không phạm như là luận nghị để phá tà kiến, hoặc hai phần kinh điển, một phần
sách ngoài.
Vì sao?
Vì biết sách ngoài là pháp hư vọng, pháp Phật là chân thật, do biết pháp
thế gian nên không bị
người đời khinh mạn.

Nếu Bồ-tát nghe
tạng Bồ-tát, nghe tạng Thanh văn có những
việc không thể nghóa bàn,
mà không tin không thọ, nói chẳng phải là
Phật thuyết, hoặc tự phỉ
báng, hoặc bảo người khác phỉ báng tức phạm
tội. Nếu Bồ-tát nói trí
lực của mình thấp kém, nhục nhãn không thanh
tịnh, không thấy cảnh
giới thâm diệu của Như Lai, cảnh giới của Như Lai là dùng Phật nhãn mới thấy,
 chỉ có Phật mới biết hết, tức pháp giới chẳng phải là chỗ mà mình có thể biết đến. Nếu có thể
suy nghó, quán xét như vậy tức là hạnh thật.
Bồ-tát nhẫn chịu cùng không nhận chịu, cả
hai đều không phạm.

Nếu Bồ-tát sinh tâm
sân hận kiêu mạn, tự nói mình
trì giới, đa văn, trí tuệ đều hơn người, tức phạm tội, tội nầy do phiền não mà
phạm. Không phạm như là
vì phá tà kiến, vì phá sự khinh miệt đối với pháp Phật, hoặc vì điều phục tâm tự đại của người, vì khiến người chưa
tin sinh tâm tin, khiến
người đã tin rồi được tăng trưởng.

Nếu Bồ-tát nghe nói có chỗ thuyết pháp, cho đến một do tuần
mà không tới nơi để
nghe tức phạm tội, hoặc khinh chê người thuyết giảng mà không đến nghe, tức phạm tội, tội nầy do phiền não mà phạm.
Hoặc biếng nhác không đến nghe tức phạm tội thất ý.
Không phạm như
là không nghe, không hay,
không biết, hoặc bệnh vừa lành chưa đủ khí
lực, hoặc biết điều
thuyết giảng là điên đảo, chẳng phải chánh pháp, hoặc do người thuyết giảng
sinh tâm xấu hổ, hoặc thuyết một pháp không
có nghóa khác, hoặc đang
tu pháp thiện, hoặc đang giáo hóa chúng
sinh, hoặc không hiểu lời
người kia nói, hoặc không thể nhớ nghó.

Nếu Bồ-tát khinh người thuyết pháp không
sinh tâm cung kính không khen ngợi đức của họ, chê cười lời thuyết là không
chánh tức phạm tội.

Nếu Bồ-tát thọ giới
Bồ-tát rồi, mà chỗ làm việc không cùng chung với chúng
sinh tức phạm tội. Nghóa là qua lại ra vào ủng hộ việc tạo
tài lộc, hòa hợp với
tranh chấp làm các việc thiện, trì giới, bố thí, đa
văn
không cùng
chung tức phạm tội. Không phạm như là bệnh hoặc
không biết làm, hoặc tự mưu tính việc lớn, hoặc có hứa giúp đỡ người, hoặc
tự tu pháp thiện, hoặc
lo sợ nhiều người sân hận, hoặc vui, hoặc si,
hoặc cuồng, hoặc biết
không cùng chung có thể điều phục họ, hoặc pháp do tăng chế.

Nếu Bồ-tát khinh chê người
thuyết pháp, mắng đánh, cười chê
lời thuyết, chỉ y nơi văn
từ mà không y nơi ý nghóa, tức phạm tội, tội
nầy do phiền não mà phạm.

Nếu Bồ-tát thọ giới Bồ-tát rồi, mà không thể tùy thuận theo
tâm chúng sinh, tức phạm tội.
Nghóa là đi, đứng, nằm, ngồi tu các việc
thiện. Nếu Bồ-tát thọ
giới Bồ-tát rồi, thấy người bệnh khổ mà không
săn
sóc và cứu giúp là phạm tội.
Không phạm như là mình bệnh hoặc
người bệnh có nhiều
thân tộc, hoặc đang tu pháp thiện vô thượng, hoặc
căn tánh ám dộn, hoặc
bần cùng khốn khổ cũng lại như vậy.

Nếu Bồ-tát thọ giới Bồ-tát rồi,
 thấy chúng sinh ác tu hành pháp ác,
 mà không thể dạy dỗ quở trách khuyên bỏ tức phạm tội thất ý.
 Không phạm như biết người nầy có thiện tri thức, có thể dạy
dỗ quở trách, hoặc biết vì họ nói cũng
không nghe, hoặc hiểu
sai lầm,
hoặc người kia có tâm hại.

Nếu Bồ-tát thọ giới Bồ-tát rồi, đem vật cất chứa cho bạch y
dùng chung, tức phạm tội thất ý.

Nếu Bồ-tát thọ giới Bồ-tát rồi, không nên dùng bát vàng, bạc
mà thọ nhận thức ăn,
cất chứa bát bằng đồng không được giống hàng bạch y, đồ bằng gỗ bằng
sừng thì không nên dùng, nếu dùng tức phạm tội. Không phạm như là hoặc mất bát, hoặc đi giữa đường có người
mời, hoặc bệnh nặng.

Nếu Bồ-tát thọ giới
Bồ-tát rồi, thọ ân mà không nghó nhớ
tức phạm tội, tội nầy
là do phiền não mà phạm.

Nếu Bồ-tát thọ giới
Bồ-tát rồi, thọ ân huệ của người mà không
thể báo đáp tức phạm
tội. Cách báo đáp là phải trì giới tinh tấn tọa thiền, đọc tụng kinh điển, tùy việc mà tâm thí chủ vui lòng để báo đáp.
Không phạm như là thí
chủ không thọ nhận.

Nếu Bồ-tát thọ giới Bồ-tát rồi, thấy người khổ như chết, mất
của cải, nạn vua, giặc
cướp, lũ lụt, hạn hán, thân thuộc ly biệt, Bồ-tát
nên đến nơi ấy mà
thuyết pháp an ủi, tùy theo chỗ cần dùng của họ và
tùy sức mình mà cung
cấp, nếu không làm tức phạm tội. Không phạm
như là không được tự
tại, hoặc mình bệnh nặng, hoặc họ không nghe
nhận lời mình, hoặc nghi
nạn, hoặc pháp do tăng chế.

Nếu Bồ-tát thọ giới
Bồ-tát rồi, có nuôi chứa đệ tử nhưng
không thể theo các đàn
việt tín tâm để xin vật cần dùng, như y phục, thức
ăn, ngọa cụ, phòng xá,
thuốc thang, tùy thời cung cấp, lại không tùy
thời thuyết pháp, giáo
hóa tức phạm tội. Không phạm như biết đệ tử có
uy lực lớn,
thông minh, phước đức, có nhiều đàn việt, hoặc là ngoại đạo
dối đến để trộm pháp,
hoặc biết không thể làm tăng trưởng pháp Phật.

Nếu Bồ-tát thọ giới Bồ-tát rồi, thường nên khen ngợi việc
thiện của người, nếu
che giấu công đức của người tức phạm tội, tội nầy
nhân phiền não mà phạm.
Không phạm như là có người ngăn trở, hoặc
mê lọan không biết, hoặc
bệnh nặng, hoặc sợ người hiềm nghi, hoặc khó hiểu
rõ như quả Am la.

Nếu Bồ-tát thọ giới Bồ-tát rồi, dùng giường ghế cao quá tám đốt tay tức phạm tội.
Không phạm như là lúc
thuyết pháp, hoặc nhận lời
đàn việt tín tâm thỉnh,
hoặc lúc ngồi giữa ngoại đạo.

Nếu Bồ-tát thọ giới
Bồ-tát rồi, đối với đệ tử đáng
sân giận
mà không sân, đáng quở trách mà không quở trách, đáng phạt mà
không phạt, đáng đuổi
mà không đuổi, tức phạm tội, tội nầy nhân phiền
não mà phạm. Không đáng
sân mà sân, không đáng trách mà trách, không đáng phạt mà phạt, không đáng đuổi mà đuổi tức phạm tội.
Không phạm như là biết đệ tử có thể thiêu đốt chùa tháp, làm việc đại ác,
hoặc giết sư,
Hòa thượng, hoặc đồng
sư đồng
Hòa thượng, hoặc cha mẹ,
hoặc lúc hầu hạ, hoặc
định biết do nhân duyên nầy mà phá hoại chúng
tăng, hoặc biết về sau họ tự có xấu hổ.

Nếu Bồ-tát thọ giới Bồ-tát rồi, có được thần túc lớn, thấy người đáng
sợ mà
không sợ, thấy người có thể
sinh tín mà không khiến họ
sinh tín tức phạm tội.
Không phạm như là biết tất cả tin theo tà kiến,
không tin pháp Phật.

Nếu Bồ-tát thọ giới
Bồ-tát rồi, phải chí tâm niệm, không
nghó tưởng phạm. Nếu có
phạm, nên đến trước một người phát lồ sám hối. Đó gọi là người Đại thừa,
Tiểu thừa, khéo
giải nghóa, khéo tuyên
thuyết. Đây gọi là nhất thiết giới
của Bồ-tát, từ địa
Bồ-tát thứ nhất hiểu
rõ sáu Ba-la-mật, cho đến
nhất thiết giới, tất cả đều là giới cấm của
Bồ- tát. Đây gọi là
nhất thiết giới. Trước kia, trong kinh của Thanh văn
có những điều Như Lai
chưa thuyết, nay ở trong Luận tạng của Bồ-tát lại thuyết.
Tại sao gọi là nhất thiết giới? Là do nói chung về giới của
hàng xuất gia và tại gia,
nên gọi là tất cả giới.
Nan giới gồm có ba thứ: Một là Bồ-tát có tự tại lớn, của
cải vô lượng, đều có thể xả bỏ mà thọ
giới Bồ-tát. Đây gọi là nan giới. Hai là Bồ-tát
vào lúc nạn gấp vẫn không để giới có tỳ vết
huống hồ là phá hủy. Đây gọi là nan giới. Ba là
Bồ-tát tuy tùy thuận
chúng sinh, đi
đứng nằm ngồi, nhưng
thường giữ gìn giới, không khiến hủy phạm. Đây gọi là nan giới.

Nhất thiết tự giới gồm có bốn thứ:
Một là Thọ.
Hai là Tánh.
Ba là Tu. Bốn là Phương
tiện. Thọ nghóa là ba lần yết ma. Tánh nghóa
là cùng giống như chúng
sinh. Bồ-tát Ma-ha-tát do tánh nhu hòa, nên
ng- hiệp thân khẩu ý
thường tu thiện, ở nơi vô lượng chư Phật Bồ-tát
mà tu tập các phương tiện, như chư Bồ-tát dùng bốn
nhiếp pháp để thâu
giữ chúng sinh, dạy dỗ khiến tu tập thân khẩu ý thiện. Đây gọi là
nhất thiết tự giới.

Giới thiện nhân gồm có năm thứ: Một là tự trì giới cấm. Hai là
dạy người khiến trì. Ba
là khen ngợi. Bốn là thấy người ưa trì liền hoan hỷ tán thán.
Giới nhất thiết hành có mười ba thứ: Một là phát nguyện
hồi hướng Niết-bàn. Hai là rộng lớn. Ba là
thanh tịnh. Bốn là hoan hỷ.
Năm là không phá hủy.
Sáu là không bị dẫn dắt. Bảy là kiên cố.
Tám là xem như anh lạc. Chín
là chân thật. Mười là ý nghóa. Mười một là
tín. Mười hai là quý
báu. Mười ba là thường. Như địa Thanh văn, giới cấm của
Thanh văn, tất cả
pháp thiện, đều là nhân của đạo quả
Bồ-đề vô thượng. Đây gọi là
giới Nhất thiết hành.
Giới trừ có tám thứ,
Bồ-tát thường
suy nghó như vầy: Như ta
không ưa chết, tất cả chúng
sinh cũng lại như vậy, cho nên không được
giết hại sinh mạng loài
vật. Như ta không ưa trộm cướp, dâm dục, ác
khẩu, nói dối, nói hai
lưỡi, nói lời vô nghóa, đánh đập, mắng nhiếc, thì tất cả chúng
sinh cũng lại như vậy. Cho nên không được cướp đoạt, tham
dâm, ác khẩu, nói dối,
nói hai lưỡi, nói lời vô nghóa, đánh đập, mắng
nhiếc. Đây gọi là trừ
giới. Bồ-tát cho đến khi tan thân mất mạng, cũng
không hủy hoại tám giới như vậy.

Giới tự lợi lợi tha tức là Bồ-tát đối với giới có
chỗ ngăn thì ngăn, có chỗ mở thì mở, nếu chỗ ngăn mà
không ngăn, chỗ mở mà không mở tức phạm tội.
Bồ-tát biết tất cả chúng
sinh có thể thâu phục thì
thâu phục, có thể xả
thì xả, giới thân khẩu thanh tịnh, thường thực hành
bố thí Ba-la-mật, cho đến
Bát nhã Ba-la-mật, tịnh giới tự lợi lợi tha
như vậy. Đây gọi là
giới tự lợi lợi tha.

Giới tịch tónh tức là từ lúc ban đầu tho giới chí tâm kiên trì, vì
bốn quả Sa-môn, vì quả Bồ-đề, không vì thân mạng, đây gọi là
giới tịch tónh.

Bồ-tát khi ngồi, nếu thấy vua hoặc trưởng giả mà đứng dậy
tức phạm tội. Nếu đang ngồi kiết già mà thấy vua hoặc trưởng giả liền quỳ tức phạm tội.
Hoặc trước đó y không ngay ngắn, khi thấy vua và trưởng giả liền
sửa lại y phục tức phạm tội. Nếu khi vua hoặc trưởng giả
nói lời ác, theo ý mà khen ngợi tức phạm tội. Chỗ không nghi ngờ mà gắng nghi ngờ tức phạm tội. Chỗ nên nghi mà không
sinh nghi
cũng phạm tội.

Giới của Bồ-tát là đầu đêm cuối đêm không được ngủ nghỉ,
đầy đủ nguyện thiện,
hạnh thiện, pháp thiện, thành tựu chánh mạng, xa
lìa thường kiến, đoạn kiến, thường thực hành trung đạo, lìa năm thứ dục
lạc bậc nhất, xa lìa tà
kiến, không phá không hoại. Đó gọi là giới tịch tónh. Giới tụ
Bồ-tát thành tựu đầy đủ quả vi diệu vô lượng, do
nhân duyên của tụ giới
nầy nên đạt đầy đủ bố thí Ba-la-mật. Người thọ tuy chưa đắc đạo quả
Bồ-đề vô thượng, mà đã có đủ năm thứ công đức.
Một là thường được chư Phật,
Bồ-tát nhớ nghó. Hai là thọ
hưởng thường,
lạc, tịnh. Ba là lúc lâm
chung không có hối hận. Bốn là sau khi chết
được sinh vào thế giới chư Phật. Năm là trang nghiêm đạo quả
Bồ-đề vô thượng. Người thọ giới
Bồ-tát không vì thân mình, chỉ vì lợi tha và
trang nghiêm đạo quả
Bồ-đề vô thượng.
Giới Bồ-tát nầy đều là chỗ thành
tựu của hằng hà sa chư
Phật, Bồ-tát trong đời quá khứ, hiện tại, vị lai, cho
đến chư
Phật, Bồ-tát ở mười phương cũng lại như vậy.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 106

