<經 id="n1584">LUẬN QUYẾT ĐỊNH TẠNG</經>





(QUYỂN 1 ↘3)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1584

LUẬN QUYẾT ĐỊNH TẠNG

Hán dịch: Đời Lương, Tam tạng Chân Đế, người nước Thiên Trúc.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

<詞>Phẩm 1: TÂM ĐỊA Phần 1</詞>

Trí tuệ thông đạt khắp Nơi tịnh lại không trị Tạng
Luận cứu thế gian Đảnh lễ Bậc Tối thắng. Pháp như
Ngài đã thuyết Tónh địa đạo là đạo
Chưa hiểu ba pháp nầy

Thế chuyển như luân chuyển. Thánh Tăng trụ ở pháp

Vượt ràng buộc, các chúng Mười phần, tám phần, tám
Quả đạo và đạo quả.

Nếu các đại só phu muốn tạo luận, làm lợi ích cho người vô tri,
kẻ có kiến chấp điên
đảo, nghi ngờ thì những gì lợi ích vốn nói ra ấy
phải từ chánh trí phát
sinh. Nói chánh trí, nghóa là rút ra từ luận Quyết
Định Tạng: Vốn đã nói
về địa, nay rộng phân biệt giải nghóa địa nầy, khéo
đáp những vấn nạn về năm thức địa và tâm địa.
Kinh nói: Thức A-la-da (A-lại-da) khắp là
gốc của chủng tử. Làm sao biết có? Đấy là nói
Như Lai tạng, nên nơi kinh Giải Tiết (Kinh Giải Thâm Mật) viết:

Thức làm căn bản khắp Sâu xa chảy tràn đầy Không nói
cho phàm phu Do sợ sinh ngã kiến.

Uất-đà-nam (
đời Đường gọi là Trì tán) nêu:

“Chấp trì. gốc. Phân minh.

Gốc chủng (chủng tử) .Chẳng phải việc. Thân thọ .Định vô thức

Cũng chẳng phải khí dứt”.
Do tám nhân duyên nầy mà biết có
thức A-lại-da. Nếu lìa
thức này mà căn có sự
chấp trì, thì thật không có lý ấy. “Chấp trì” có
năm thứ: Một là thức
A-lại-da giữ gìn nghiệp đời trước, lại từ nơi nhân
hiện tại, sau đó sinh các
thức. Như Phật nói trong A-tỳ-đàm: “Nhờ nơi căn trần, tâm, nghiệp, mà các thức
được sinh”. Hai là
sáu thức được
sinh đều cả thiện và bất thiện. Ba là ở trong
sáu thức, nếu có một thức
vô ký, riêng giữ gìn
và thâu tóm, thì không có lý đó. Bốn là với các thức, mỗi một thức dựa nơi căn
mà sinh, tùy theo đó
sinh một thức mà căn
có chấp trì thì các căn
còn lại nên không có chấp trì. Năm là các căn
luôn chấp trì thì nghóa
ấy không đúng. Do năm nghóa nầy nên nhân nơi
thức A-lại-da mà các
căn gọi là có chấp trì. Nói “gốc” nghóa là từ ban đầu. Nhưng nói các thức không được câu
sinh thì cũng không có lý nầy.
Nếu có người hỏi: Có
thức A-lại-da, các thức đều sinh chăng? Đáp: Đúng vậy!
Nếu nói không, tức là
sai lầm.
Vì sao?
Do có nghóa thật.
Như A-hàm nói hai thức
câu sinh.
Vì sao biết? Như có người tâm muốn
được thấy, nghe, cho đến đối với các thức nhận biết, mỗi
mỗi đều có căn trần,
riêng của thức đó, nhưng tâm muốn không khác, căn trần cũng không khác thì một thức
được sinh, các thức khác
sinh đâu
có ngại gì? Đấy là
nghóa thật. Phần sau A-hàm có nói. Nói “phân
minh” nghóa là: các thức
không đều cùng giữ lấy cảnh thì không phân biệt
rõ. Nếu lấy tâm thức
cùng nhãn thức làm bạn để giữ lấy cảnh tức là
phân biệt rõ ràng. Vì
sao? Vì các cảnh trần từng hiện hành, sau đó suy
nghó nhớ lại, thì phần
nhiều không rõ. Do các thức không đều cùng
duyên, chỉ một mình ý
duyên nên không bằng duyên với hiện hành thì dễ rõ. Cho nên biết các thức
câu sinh. Nói về “gốc của chủng tử”, nghóa là: Nếu lìa thức
A-lại-da mà
sáu thức như nhãn v. v…cùng nhau làm gốc thì
không có lý đó.
Tại sao biết? Vì khi thức thiện diệt thì tâm
bất thiện sinh, thức bất thiện diệt thì tâm thiện
lại sinh, thiện và bất thiện diệt
thì tâm vô ký phát sinh,
tâm hạ giới diệt thì thức trung giới sinh, tâm
trung giới diệt thì thức thượng giới sinh, thức
thượng giới diệt thì tâm hạ
giới trở lại sinh. Lại
nữa, thức hữu lậu diệt thì tâm vô lậu sinh, tâm
vô lậu diệt, thì thức hữu lậu trở
lại sinh. Cho nên biết
sáu thức không thể
cùng nhau làm gốc. Cũng
như tâm thứ đệ diệt thì ở trong vô số kiếp lại được sinh. Vì vậy biết thức
A-lại-da là gốc của chủng tử.
Nói “chẳng phải việc ấy”: Tức
các thức không đều cùng có là không có lý nầy.
Vì sao? Đây gồm có bốn
việc: Một là khí, hai là giữ thân, ba nói là ngã,
bốn là đối với trần cảnh. Như bốn việc nầy thì
niệm niệm đều sinh. Nếu
nói một thức ở trong
một niệm mà biết bốn việc thì không được. Nói
“thân thọ”, tức không thể lìa thức A-lại-da mà
có thân thọ. Tại sao biết?
Thí như có người thật tâm làm, hoặc không thật tâm làm, trước hết
phải suy nghó, hoặc tâm định hoặc tâm không định thì các thọ về chủng
tử của thân chính là
các thọ trong nhiều đời được sinh ra. Cho nên biết
có thức A-lại-da. Nói
có định vô thức, cũng không có nghóa nầy. Tại
sao biết? Nếu nhập định
vô tưởng, nhập định vô thức, thì sáu thức đều
diệt, người nầy nên chết. Như lời
Phật dạy, nhập định vô tâm mà thức
không diệt. Nói chẳng
phải là khí dứt là: Nếu lìa thức A-lại-da mà có khí
dứt, thì không có việc
nầy. Tại sao biết? Như hai người thiện và ác, đến khi chết, người thiện thì chân lạnh trên đảnh nóng, lúc trên đảnh lạnh
thì mạng người ấy diệt.
Người ác lúc chết thì lạnh từ trên đảnh đến chân, lúc hơi ấm dứt thì người nầy chết. Ý thức thường ở nơi thân, thức
A-lại- da giữ gìn thân.
Thức A-lại-da diệt thì thân lạnh, liền không hay
biết, hai việc lạnh nóng
nầy không do nơi ý thức, nên biết có thức
A-lại-da. Uất-đà-nam nêu:

Cảnh giới dựa nhau khởi Lại cùng làm nhân duyên Được
cùng tương ưng sinh Cùng phiền não đều diệt.
Lược nêu bốn nghóa, tức biết có
thức A-lại-da, một loại hiện có cảnh giới diệt, tức là thức
A-lại-da nhờ vào hai cảnh
mà sinh, một là
giữ gìn sự việc ở
bên trong, hai là giữ gìn khí thế gian ở bên ngoài,
không có khả năng phân
biệt các tướng mạo. Giữ gìn bên trong, tức là
thế lực chấp trước tà kiến, ngã kiến, huân tập
cùng với căn và sắc, đồng thời chấp trì mà làm cảnh giới. Đây là hữu nơi cõi dục,
cõi sắc. Trong cõi
vô sắc chỉ có thế lực chấp trước tà kiến, ngã kiến huân tập. Giữ gìn khí thế
gian bên ngoài, không phân biệt tướng mạo, là ở bên trong được
thức A- lại-da, giữ gìn, tức cảnh giới bên ngoài, được duy trì. Ví như đèn giữ
tim và dầu ở bên trong
để bên ngoài có ánh sáng. Thức A-lại-da giữ
trong ngoài cũng lại như vậy. Cảnh giới nầy rất
sâu xa vi tế, như người đa văn trí tuệ ở thế gian cũng không thể hiểu rõ cảnh giới nầy: Là thường
hằng mà có đổi khác
(dị). Thế nào là không đổi khác? Từ một niệm ban
đầu đến, bị nắm giữ
cảnh, cho đến chết sinh ra chỉ cùng một sự việc.
Thức A-lại-da ở trong
cảnh giới niệm niệm sinh diệt, ở trong cõi dục giữ lấy cảnh vi tế, ở trong cõi
sắc giữ lấy cảnh rộng lớn; ở cõi
vô sắc, xứ
vô lượng không xứ, vô
lượng thức , giữ lấy cảnh vô lượng; ở xứ
vô sở
hữu giữ lấy cảnh vi
tế, ở xứ phi hữu tưởng phi vô tưởng giữ lấy
cảnh sâu
xa vi diệu. Do hai cảnh nầy,
do vi diệu, do một vị, do niệm niệm diệt, do cảnh nhỏ bé, do cảnh rộng lớn, do cảnh vô lượng, do cảnh vi tế, do
cảnh sâu xa vi diệu, nên
biết là có thức A-lại-da.

Dựa nhau khởi, tức là thức
A-lại-da cùng năm pháp tâm
số dựa nhau mà
được sinh, là xúc,
tác ý, thọ, tưởng, tư, năm đại địa nầy là
năm pháp vi tế thuộc về
báo người trí trong thế gian cũng không thể
hiểu. Chúng đồng duyên
một cảnh không có riêng khác, cùng đều có các
thọ không khổ, không vui
và vô ký, bốn thứ khác cũng như vậy. Do pháp đại địa tâm
số dựa nhau khởi, do đồng báo dựa nhau, do vi tế dựa nhau, do đồng duyên một cảnh, do không khổ không lạc cùng dựa nhau, do
vô ký dựa nhau, nên
biết là có thức A-lại-da dựa nhau mà khởi.
Cùng nhau làm
nhân duyên, nghóa là thức
A-lại-da và các
thức khác cùng làm nhân
duyên, nghóa nầy gồm có hai: Một là căn bản, hai là nương dựa. Thế nào là căn bản?
Các thức thiện, bất thiện, vố ký
đều nhờ vào thức
A-lại-da làm căn bản. Nương dựa nghóa là thức
A-lại-da giữ gìn các sắc căn mà năm thức được
sinh, không giữ thì không
sinh, khi có thức A-lại-da
thì ý thức được sinh Sáu thức lại có hai việc
cùng thức A-lại-da làm
nhân duyên: Một là hiện tại chuyển đổi tăng
trưởng căn bản. Hai là vị lai lúc muốn
sinh liền khiến thọ báo.
Tăng trưởng căn bản là các thức
sinh thiện, bất thiện, vô ký, niệm niệm huân tu, thức
A- lại-da cũng lại như
vậy. Vì sao? Sau khi sinh các thức dần tăng
trưởng, thiện ác
chuyển mạnh. Khiến thọ báo là có thức đối với thiện, bất thiện có uy lực nên khiến đời vị lai thức
A-lại-da thọ quả báo.
Do căn bản,
do nương dựa, do tăng
trưởng, do khiến thọ báo, nên biết là có thức
A-lại- da cùng các thức làm nhân duyên.
Được cùng
tương ưng sinh, nghóa là thức A-lại-da hoặc cùng một thức tương ưng
mà sinh, như nói ở tâm, tâm có ngã kiến và kiêu mạn
làm tướng, ở nơi có ý thức hoặc không có ý thức, thức
A-lại-da luôn thường tương
ưng sinh, tâm ngã kiến và kiêu mạn nầy lấy thức
A-lại-da làm cảnh. Nói
là ngã, nói có ngã là tướng. Hoặc hai thức câu sinh,
đó là đối với ý
thức. Hoặc ba thức cùng sinh, đó là đối với ý và ý thức;
ở trong năm thức thì
tùy theo giữ lấy một thức. Hoặc bốn thức tương
ưng sinh; ở trong năm thức
mà giữ lấy hai thức, cho đến năm, sáu, bảy thức
cùng sinh, do sáu trần hiện ở trước. Ý thức nầy
nương nơi tâm mà
được lập, nhân lúc
tâm chưa diệt thì ý thức không cởi buộc, nếu lúc tâm
diệt thì ý thức liền
cởi bỏ. Ý thức có hai cảnh giới: cảnh giới trần của thức khác và cảnh giới trần của chính mình.Cảnh giới trần của thức là
lấy trần của năm thức
kia làm cảnh. Cảnh giới trần của chính mình là
chọn lấy pháp làm cảnh;
mà do đó ý thức đối với bảy thức kia có nghóa
khác biệt. Thức A-lại-da
cùng sáu thức, ba thọ tương ưng cùng sinh, là khổ, vui, không khổ, không vui. Đối với
cõi dục, trời, người,
súc sinh,
ngạ quỷ, ba thọ có một
phần nhỏ, cùng với không khổ, không vui cộng
sinh Cõi địa ngục, không lìa thọ khổ, nhờ nơi thức
A-lại-da mà thọ cộng
sinh. Cõi tam thiền, chỉ có
lạc thọ, nhờ nơi thức A-lại-da mà thọ cộng
sinh. Tứ thiền cho đến
Phi tưởng phi phi tưởng xứ, chỉ có không khổ
không vui nhờ nơi thức
A-lại-da mà thọ cộng sinh. Như vậy, trong sáu thức thì thiện, bất thiện, vô ký, cùng thức
A-lại-da tương ưng
cộng sinh.
Lại nữa, thức A-lại-da cùng
các thức tương ưng cộng sinh, cùng mượn tạm khổ, vui, không khổ
không vui, thiện, bất thiện, vô ký của các thức tương ưng mà
được sinh, không được lẫn lộn.
Vì sao? Do không đồng
cảnh giới sinh, cũng như
nhãn thức câu sinh thì không lẫn lộn với mắt,
thức A-lại-da cùng với các thức câu
sinh không được lẫn lộn cũng lại
như vậy. Các tâm số
đồng là tâm pháp, có các tướng tương ưng cùng
sinh, không trở ngại
thức A-lại-da, mà cùng bảy thức tương ưng câu
sinh, cũng lại như vậy.
Thí như nước chảy cùng sóng là câu sinh, không
có trở ngại. Lại như gương
sáng và các hình tượng là
câu sinh, không có
trở ngại. Ở nơi thức
A-lại-da mà cùng các thức tương ưng được sinh
không có trở ngại cũng
lại như vậy. Lại như nhãn thức hoặc lấy một sắc, một thứ, một tướng, hoặc lấy
nhiều sắc, nhiều thứ,
nhiều tướng, nhó thức
đối với thanh, tỷ thức
đối với hương, thiệt thức đối với vị, thân
thức đối với xúc, cũng lại như vậy. Ý thức
hiện hữu khắp nơi giữ lấy các thứ
tướng không có trở ngại. Phân biệt
sáu thức ý nghóa là như vậy. Tâm giới ở trước đã nói, đến lúc diệt thì cùng bốn phiền não cùng hỗn tạp mà
sinh. Ngã kiến, kiêu mạn,
tham dục, vô minh, bốn phiền não nầy ở nơi
định và bất định, ở
trong pháp thiện, bất thiện, vô ký, thì không có trở ngại,
đó là pháp vô ký nhiễm ô. Vì thế mà thức
A-lại-da cùng các thức
tương ưng câu sinh, lại
cùng ba thọ tương ưng câu sinh, cũng cùng thiện,
bất thiện, vô ký sinh. Do
nghóa nầy, nên biết là có thức A-lại-da tương ưng cộng sinh.
Đều cùng phiền não cùng diệt
(câu diệt), nghóa là thức
A-lại-da là căn bản của tất cả phiền não.
Làm sao biết? Vì là chủ thể dấy khởi
căn bản của chúng sinh
thế gian; là chủ thể sinh ra năm căn cùng với
sáu thức; cũng dấy khởi
căn bản của thế giới, quốc độ. Tất cả nghiệp,
khởi các nhân duyên nên cũng cùng kết hợp làm
căn bản dẫn dắt quả
báo. Làm sao biết? Vì
không thấy có chúng sinh nào mà không sinh ba
thọ. Cho nên, Phật nói chúng
sinh lần lượt hỗ trợ làm duyên tăng
thượng, tức là do thức
A-lại-da làm căn bản của tất cả. Trong đời hiện tại là thể của
Khổ đế, trong đời vị lai là chủ thể
sinh tức Tập đế chính là làm
căn bản của tất cả phiền não. Hỏi: Nếu nói thức
A-lại-da vì tất cả pháp, mà làm căn bản thì thiện của phần
giải thoát, thiện của phần thông đạt, các thiện căn
ấy cùng với tập đế
nên có trở ngại chăng? Đáp:
Thức A-lại-da không làm căn bản của các thiện ở phần
thông đạt,nhưng các
thiện ở thế gian được tăng trưởng thì thiện căn của phần thông đạt chuyển làm thù thắng hơn do thiện căn của phần thông
đạt chuyển làm thù
thắng, nên các thiện ở thế gian được quả báo
cũng thù thắng. Đức
Thế Tôn y nơi thức
A-lại-da cho là gốc của tất cả chủng,
nên mới nói lời nầy.
Nghóa là nhãn giới, sắc giới, nhãn thức giới cho
đến ý giới, pháp giới, ý thức giới.
Trong thức
A-lại-da có các thứ tánh, nên nói là gốc của chủng tử, lấy nghóa tích tụ mà thí dụ.
Như vậy, thức
A-lại-da là căn bản của tất cả phiền não, nên tu pháp thiện thì thức nầy diệt.
Nói tu pháp thiện nghóa
là các phàm phu phát khởi suy nghó thiện, lấy
các thức làm cảnh giới,
tiến đến tu hành an tâm, ban đầu quán các đế,
nếu chứng Tứ đế thì
được trí tuệ sáng suốt, có thể phá hoại thức
A-lại-da. Nếu chưa thấy Tứ đế thì không thể phá. Vậy lúc nào có thể thấy thức
A- lại-da? Như vậy, tiến đến tu hành thì hoặc các Thanh văn nhập bất
thối địa hoặc các
Bồ-tát nhập bất thối địa, được thông đạt pháp giới, tức
có thể thấy được. Ở
trong thức nầy thấy tất cả các tụ phiền não ở trong; ở ngoài thấy thân mình là phiền não trói buộc. Ở trong thì thấy thân
mình mà thấy bị các
phiền não thô ác các khổ nơi ba cõi trói buộc. và tất
cả phiền não của chủng
tử hiện hành thâu gồm tụ tập trong thức
A-lại-da. Do công hạnh
tăng trưởng, công hạnh tu tập nên đạt được cảnh trí
của chân như, đọan trừ
thức A-lại-da liền chuyển đổi tánh phàm phu, xả
bỏ pháp phàm phu tức là thức
A-lại-da diệt. Do thức nầy diệt nên tất cả phiền não diệt. Vì là đối trị của thức
A-lại-da nên chứng đắc
thức A-ma-la. Thức
A-lại-da là vô thường, là pháp hữu lậu. Thức
A-ma-la là thường, là pháp vô lậu, do được cảnh trí của chân như nên chứng
đắc thức A-ma-la. Thức
A-lại-da làđối tượng được theo sát của quả khổ thô ác.
Thức A-ma-la không có tất cả quả khổ thô ác.
Thức A-lại-da làm căn bản của tất cả
phiền não, không làm căn bản cho Thánh đạo.
Thức A-ma-la thì không làm căn bản cho phiền não, mà được làm căn
bản cho đắc đạo Thánh
đạo. Thức A-ma-la làm nhân nương tựa củaThánh đạo, không làm nhân
phát sinh.
Thức A-lại-da đối với thiện và vô
ký không được tự
tại, lúc thức A-lại-da diệt thì có tướng mạo khác.
Nghóa là nhân phiền não, bất thiện của đời
sau diệt, do nhân diệt nên khổ của năm ấm đầy đủ không
sinh được nữa. Do tất cả nhân ác phiền não trong đời hiện tại diệt nên ấm của phàm phu diệt, thân nầy tự tại tức liền
như hóa, lìa bỏ tất cả
quả báo thô ác. Đạt được nhân duyên của thức
A-ma- la nên thọ mạng của thân nầy liền được tự tại.
Nhân duyên thọ mạng
có thể diệt ở thân,
cũng có thể đoạn mạng, diệt hết không còn gì.
Tất cả các thọ đều được
thanh tịnh, như trong kinh đã nói rộng. Do tướng của tất cả phiền não, do nhập phần thông đạt, do tu thiện tư duy, nên
chứng thức A-ma-la. Vì thế biết thức
A-lại-da là cùng phiền não mà diệt.
Như vậy là đã phân
biệt, giải thích ý nghóa của tâm, ý, thức một
cách chân thật, nhân nơi
sự giải thích tâm ý thức nầy, ở trong ba cõi được biết pháp của tất cả phiền não và các pháp
thanh tịnh.
Ngoài ra, những chỗ
nói về tâm, ý, thức là vì muốn giáo hóa các
chúng sinh, vì các chúng
sinh
chưa có trí sâu xa, dễ
sinh tin hiểu, nên chỉ nói về sáu thức. Hỏi:
Có người nào, có thức
A-lại-da mà có
sáu thức không?
Có người nào, có sáu
thức mà không có thức A-lại-da không?
Đáp: Ở đây
có bốn trường hợp: Một là như người ngủ lúc vô tâm, lúc tâm mê muội, lúc nhập định vô tưởng, lúc
sinh cõi trời vô tưởng, lúc ở quả vị
A-na-hàm nhập định
Diệt tận. Năm hạng người nầy thì có
thức A-lại-da mà không có
sáu thức. Hai là
như A-la-hán, Phật-bích-chi,
Bồ- tát bất thối, Như
Lai Thế Tôn, bốn hạng người nầy do có tâm xứ mà
có sáu thức, nhưng không
có thức A-lại-da. Ba là phàm phu,
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, có tâm xứ, có sáu thức và cũng có thức
A-lại- da. Bốn là các
A-la-hán, Phật-bích-chi, Bồ-tát, Thế Tôn lúc nhập
định diệt tận, hoặc lúc
Thế Tôn nhập
Niết-bàn vô dư thì không có
thức A-lại- da, cũng không có
sáu thức. Tất cả các pháp
trong ngoài, mỗi pháp đều có tánh định, đối với tướng thì
không động.
Tại sao từ mười tám giới chỉ
nói có
sáu thức? Là do có tánh định, các giới còn lại là căn, là trần thì
là bạn lữ. Các thức
nầy ngày đêm đi qua từng sát na. Các thứ nhân
duyên nơi sáu căn, sáu
trần, tâm số làm bạn cho các thứ duyên sinh, tùy
theo chỗ phát sinh mà tên gọi không đồng nhau. Như
lửa thiêu các vật, tùy theo chỗ thiêu mà có các tên, là lửa cỏ, lửa gỗ, lửa phân.
Cũng vậy, nhờ nơi nhãn và nơi sắc
mà thức được sinh, đều gọi là nhãn thức, cho
đến ý thức cũng lại
như vậy. Các giới như nhãn v.v… từ khởi đầu đến
cuối cùng đều là quả
báo vô ký, có tướng khác nhau, nhưng thức thì
không như vậy, nên phân
biệt thức giới mà không nói vềõ các giới khác.

Nếu có Tỳ-khưu muốn biết về tụ thức, để tu tập hạnh nầy
khiến tâm thanh tịnh thì
có nhiều thứ tướng mạo, có thể hiểu rõ tâm,
lược nói có ba:

Tham đắm phiền não.

Nhiễm tâm là lỗi.

Phương tiện đoạn hoặc.

Làm thế nào
Tỳ-khưu biết ở phiền não mà
suy nghó như vậy?
Tâm nầy từ lâu đã
tham đắm phiền não, do ưa phiền não nên dẫu trở lại
trừ bỏ tâm, đặt nơi
chỗ vô dục mà vẫn bị dục dắt dẫn, không ưa tạm dừng, nên mau chóng trở lại nơi chỗ dục. Như vậy chỗ tham dục, chỗ
sân hận, chỗ
ngu si, chỗ thùy miên, cho đến chỗ phóng dật, dẫu có trở lại
cứu tâm, đặt nơi chỗ
không phóng dật cũng vẫn mau chóng trở lại nơi
chỗ phóng dật, như vậy
là Tỳ-khưu biết ở phiền não.

Làm thế nào biết nhiễm tâm là lỗi? Tâm nầy có nhiễm, đã tự
tổn hại mình, cũng tổn
hại người khác, đời nầy khởi ác, đời sau cũng vậy. Do nhân duyên tạo tác ưu bi, khổ não, các ác, cho đến phóng dật có
họa hoạn, thọ các khổ
cũng lại như vậy, nên biết tự tâm có các họa hoạn.

Làm thế nào biết phương tiện đoạn hoặc? Biết ở tự tâm có
những ưu bi khổ não như vậy, ta nay không nên theo
tâm như vậy mà thọ
các khổ não, nên chế
ngự tâm phải theo ta, ta không theo tâm. Suy
lường như vậy biết tâm
có dục, đem tâm có dục đặt nơi vô dục, tức khiến
tự tâm thấy lợi ích
phước đức, cho đến trừ bỏ tâm phóng dật cũng
lại như vậy. Tu hành như thế
sẽ tích tụ thiện căn, lúc ấy tâm nầy không
còn các duyên, đối với các
pháp thiện, tu tập
tăng trưởng, được an trụ.
Oán ghét phiền não, thấy
trước được họa hoạn, nên Tỳ-khưu tu tâm thanh
tịnh, do đã biết ưa đắm
phiền não, do đã biết nhiễm tâm là họa hoạn, do
đã biết phương tiện
đoạn hoặc, tức mau được chứng tâm vô lậu thanh
tịnh vô thượng. Lại
phân biệt biết tâm cũng nói là chuyển tâm, nghóa
là giả danh. Lại phân biệt biết tâm cũng nói là
chuyển tâm, nghóa là làm nhân
cho thứ khác. Tâm được
sửa trị thiện có hai công đức, lúc được
công đức được quả
thì tâm an lạc, tu tập pháp thiện tự tại vô ngại.
Có ba thứ làm mê lạc ô nhiễm ở tâm: Một là
không chánh tư duy. Hai là kiết
sử chưa đoạn. Ba là
phiền não hiện khởi. Tỳ-khưu có ba chỗ an trụ, nhờ
ở sáu hành mà có thể thọ lãnh lời
Phật dạy. Thế nào là ba chỗ? Một là
an trụ ở giải thoát. Hai
là an trụ ở cửa giải thoát. Ba là an trụ ở giải thoát cho đến pháp của
nhân duyên. Nhờ nơi
sáu hành: Một là không có
hành khác biệt. Hai là
nhiếp tâm một chỗ. Ba là thiện căn được sinh. Bốn
là suy xét thấy Đế,
không có vị khác. Năm là không có tăng thượng
mạn. Sáu là chân chánh thọ dụng tín thí. Thí có
hai loại: một là người thọ bố thí, hai là người
thực hành bố thí. Quả thí cũng có hai: một là quả
báo thật giàu có, hai là
quả báo vui vẻ, là thành tựu của cảm ứng đem đến. Cho nên cái gì là thành tựu do cảm ứng đem đến đều là pháp vị
lai, không có là do chưa
có. Như vậy, các hành tướng cảm ứng sinh ra đó, làm thế nào được trụ? nếu là pháp vị lai thì có hành
tướng sinh.
Nếu vượt qua nên sinh thì
từ vị lai đã vượt qua đến ở hiện tại, hết ở đây
thì sinh kia, từ đời vị
lai hết là thọ của đời hiện tại, nhờ pháp vị lai pháp hiện
tại sinh, như vậy trụ nghóa là không có biến đổi khác.
Nhờ pháp vị lai mà pháp hiện
tại khác sinh, ở các pháp đời vị lai và đời hiện tại; mà các pháp đời hiện tại đời vị lai chưa có nghiệp, thì trong đời hiện
tại tức có sự sinh, đã
sinh tức là đủ tướng, ở đời vị lai chưa có đủ tướng, ở trong đời hiện tại đủ tướng
thì sinh. Nếu khác tướng
mà sinh, là do nhân ở đời vị lai và tánh đời vị lai. Do nhờ
ở nhân, tánh, do hai tánh nầy,
nên đã sinh khác tướng.
Ở trong đời hiện tại là tánh hiện tại, do tánh quả, nên khác tướng
mà sinh.
Do đó, sáu pháp đời vị lai không có nghóa
được sinh. Vì sao? Vì nếu
chưa có chỗ, mà từ chỗ nầy vượt qua chỗ kia,
thì không có nghóa đó.
Đã tự nó chưa sinh thì đâu thể chấp nhận có
mất! Các pháp ở đời
hiện tại nếu nhân nơi pháp vị lai thì pháp hiện tại
sinh các pháp vị lai, không nên
chưa sinh, và tất cả các pháp không có
tướng chuyển động, do lìa tự tướng, không có
nghiệp riêng.
Nếu vị lai, hiện
tại đồng có tướng mà
chỉ riêng pháp trong hiện tại là có nghiệp thì không có việc nầy. Nếu chỉ là nghiệp chưa
sinh mà nay được
sinh thì các
hành không như vậy. Phật
nói các hành vô thường thì thuyết nầy tức bị phá hủy. Nay diễn bày nghiệp vô thường, nếu như ông nói các hành
phải thường thì như cách nói của ngoại đạo
Tăng khư. Tức pháp nầy chưa có, thì không có nghóa
được sinh; các pháp đã
sinh thì không có nghóa
được diệt tức cho
thuyết nầy là đúng. Còn như lời Phật dạy: pháp nầy
chưa sinh nên thọ sinh, sinh
rồi thì nên diệt tức cho đây là sai. Nếu vậy, các
pháp nầy
đồng một tướng thì làm sao phân biệt, nếu có thể phân biệt tức là
chưa sinh,
được sinh, đến vô cùng. Há có tướng và tánh của
pháp vị lai từ sắcv.v…
tương ưng mà không có quả riêng khác? Vị lai là
do chưa có, pháp hiện tại tức là quả, thì không có nghóa nầy! Vì phải thành tựu nên có thuyết chân thật này có thể làm chứng tín cho các pháp vị
lai chưa có hành tướng.
Nói chưa có nhưng được sinh, như pháp vị lai, thì quá khứ cũng như vậy. Cái gì là pháp của hành quá khứ thì là tướng diệt là đã qua
từ sinh. Cái gì là pháp của hành hiện tại thì là tướng chưa diệt là chưa qua
từ sinh, chỉ có lúc
sinh là trụ. Cái gì là pháp của hành vị
lai, chính là nhân hiện
có, chưa sinh tự tướng, chưa thọ thân mình. Hỏi: Các pháp vị lai, vốn đã không có khả năng được
thọ sinh.
Hư không, hoa v.v… thạch
nữ, sừng thỏ, làm sao không sinh? Đáp: Đây không có nhân
sinh ra, còn pháp của hành vị lai có
nhân sinh chính thức.

Hỏi: Nếu pháp vị lai có nhân sinh chính thức, tại sao không
được cùng một lúc đều
sinh? Đáp: Chính là có nhân
sinh đợi duyên
không đồng. Các pháp
hành ấy có duyên gần
thì nhân tức có thể sinh, cho nên không thể đều sinh.
Thế nào là duyên của nhân?
Phật thuyết có bốn:
Một là Duyên nhân, hai là
Duyên thứ lớp. Ba là
Duyên duyên. Bốn là
Duyên tăng thượng. Loại thứ nhất cũng là nhân
cũng làduyên, còn ba thứ
sau
chỉ là duyên, không phải
nhân. Thế nào là nhân duyên? Là căn có sắc
là có nương tựa. Do
thức này, tức hai thứ pháp làm tất cả chủng tử, tất
cả chủng tử sắc căn.
Tất cả chủng tử sắc pháp , tất cả chủng tử tâm,
tâm pháp, đều nương nơi
sắc căn, cũng nương nơi thức, trừ sắc bốn đại.
Sắc bốn đại nầy có hai thứ nương tựa: một là bốn đại chủng, hai là
mười một chủng, chủng
nầy nối tiếp nhau dựa vào ở các pháp mà nói, tức
là nhân duyên. Như có
chủng tử của căn sắc, tâm tâm pháp mà không có nương tựa chăng? Nếu nhập định diệt tận, nhập định vô tưởng,
sinh
Trời vô tưởng, thì ở
đời vị lai thức không nên sinh lại và gặp dịp sẽ có
sinh. Cho nên,
sắc căn tâm, tâm pháp là nhân. Nếu có thức nầy mà
không thuận theo
sắc chủng, thì người phàm phu
sinh cõi
vô sắc, thọ mạng
hết, nghiệp hết, từ nơi
kia chết rồi đến sinh ở hạ giới, sắc nầy không chủng tử thì không nên
sinh lại, gặp dịp
sẽ
sinh lại.
Cho nên, vì thế các thức
là căn bản của sắc. Từ
đạo thế tục, nhập định sơ thiền, sinh cõi sơ thiền, dục giới bất tịnh và các pháp tịnh đã phá, mà căn bản chưa đoạn trừ hết. Vì
sao?
Từ sơ thiền định
sau đó lại thối đọa,dấy khởi trở lại pháp
bất tịnh nên từ chỗ sơ
thiền thối lui sinh cõi dục. Đoạn có bốn thứ:

xa lánh là đoạn.

phá hoại là đoạn.

Định là đoạn.

Vónh viễn trừ bỏ là đoạn.

Thế nào xa lánh là đoạn? Như có một người tham đắm dục lạc,
vì muốn đoạn dục nên
thọ giới lìa dục, kiên trì không phạm, khiến
được tăng trưởng, do
tăng trưởng nên không còn tham đắm lại, nhân của
dục và phiền não không
sinh nữa, đấy gọi là xa lánh mà đoạn.

Thế nào phá hoại là đoạn? Thí như một người có quán tưởng
về sai lầm, và tưởng về bất tịnh, như tưởng thây chết bầm, xanh v.v…, cùng khéo
suy nghó nên phá hoại được tham dục, người chưa hết dục thì cũng không tùy thuộc ở dục, đối với cảnh giới trần, tâm cũng không
tham đắm, đấy gọi là
phá hoại mà đoạn.

Thế nào định
là đoạn? Thí như một người thuận theo đạo thế tục mà lìa nhiễm nơi dục, nhiễm
nơi sắc, chứng được định tịch tónh, giữ
tâm nối tiếp như vậy,
đối với dục và sắc không tham đắm, đấy gọi là định đoạn.
Thế nào vónh viễn trừ bỏ là đoạn?
Như Thánh nhân tu đạo
xuất thế, lìa nhiễm ô ở
ba cõi mà chứng được đạo thì gốc của các phiền não trong ba cõi không còn
sinh lại.
Vì sao? Vì ở trong đời hiện tại đã
chứng vô dục, rốt ráo
không thối đọa, đã sinh thượng giới, quyết không
thối thất trở lại sinh
hạ giới. Ví như lúa mạch và các hạt giống, gieo trên hư không và nơi đất khô cháy, thì vónh viễn không
sinh được, nhưng không phải không là hạt giống. nếu dùng lửa đốt chúng thì tất cả đều tiêu
diệt, không còn tướng
trạng của chủng tử là gốc của các phiền não. Đối
với đoạn diệt cũng lại
như vậy. Thánh nhân nếu nhập Niết-bàn Vô dư,
thì chủng tử của thiện,
vô ký đều được hàng phục. Hỏi: Nếu nói là hàng phục mà không diệt hết,
sao không
sinh quả
báo? Đáp: Đã đoạn gốc của chủng tử bất thiện, thì ở đời vị lai không thể

sinh báo, cũng
không thể tự sinh, đấy gọi là vónh viễn đoạn trừ.

Người phàm phu
(cụ phược), là tâm có phát
sinh những có
khổ, có vui, không khổ
không vui, tất cả tâm nầy làm ba căn bản, các
pháp thiện, bất thiện,
vô ký, cũng làm căn bản. Hàng Hữu học có tâm thiện thế gian và ô nhiễm vô ký, lấy việc tu đạo đoạn hoặc làm căn bản.
Tâm thiện thế gian v.v… lại lấy pháp khác mà làm căn bản.
Hàng Vô học thì đoạn hoặc đã hết, có tâm thiện thế gian, hoặc thuộc thế gian, hoặc
xuất thế gian, và vô ký
là do không lấy tất cả phiền não, hoặc làm căn bản,

nên lấy tất
cả pháp thiện và pháp vô ký làm căn bản. Như vậy đã
phân biệt căn bản của
các pháp, ở đây không nói thức A-lại-da. Có chỗ nói là thức
A-lại-da làm căn bản của các pháp thế tục. Tất cả các pháp
xuất thế gian là pháp
của đạo vô đoạn, nên lấy thức A-ma-la làm căn bản. Như lời
Phật dạy: Tỳ-khưu! Các A-la-hán vì học tâm pháp mà
nương nơi tứ thiền, hiện
tại trụ trong an lạc cũng từ tâm nầy, Ta nói người
ấy trở lại thối đọa tất cả chổ. Hỏi:
Nếu như vậy, các
A-la-hán vónh viễn đoạn phiền não, tại
sao phiền não hạ địa lại
sinh? Nếu không sinh lại, tại sao thối đọa?

Đáp: Thối đọa có hai thứ:
1) Mất là
thối đọa. 2)Trụ là thối đọa.
Mất tức là người phàm phu. Trụ tức là chung cho cả
phàm và Thánh. Nương nơi đạo thế tục, phiền não đã lìa,
sau đó dấy khởi, trở lại thì gồm cả hai nghóa thối đọa. Nương nơi đạo xuất thế gian, phiền não đã đoạn, do tâm đắm vào việc làm tâm không trụ, do đó trung gian không thể phát khởi lại
sự an lạc trụ của hiện tại, trước
sau cũng
như vậy, cũng không khởi
các hoặc ở hạ địa. Đây tức trụ là thối, đọa không phải mất là thối đọa.
Các A-la-hán đã dứt hết tất cả hoặc, nếu chưa đoạn căn bản của pháp bất thiện thì làm
sao tâm
La-hán khéo giải thoát và các lậu đã tận? Nếu căn bản của pháp bất thiện đã đoạn, thì làm
sao La-hán ở tâm tương tục không chánh tư duy. Đâu thể
sinh lại thì làm
sao các hoặc được sinh?
Vì thế,nương nơi đạo xuất thế gian đã đoạn hoặc, biết rõ là không còn thối thất.
Nhân duyên đã thuyết lại có hai thứ:
một là nhân sinh, hai là
nhân phương tiện.
Duyên thứ lớp nghóa là các pháp tâm
số theo thứ lớp các
pháp khác được sinh,
pháp tâm số nầy làm duyên cho sự sinh, là thức vì
thức tạo thành duyên
thứ lớp cũng gọi là ý, cũng gọi là ý nhập, cũng gọi
là cảnh giới tâm. Duyên
thứ lớp nầy lại có hai thứ: một là đã diệt,
hai là chỗ dời đổi.

Duyên duyên nghóa là năm thứ thức nầy lấy các trần làm
duyên của duyên, lại đối
với tâm thức thì các nhập trong ngoài, tức là duyên duyên.
Duyên duyên nầy cũng có hai thứ: một là ỷ chứng, hai
là không ỷ chứng.

Duyên tăng thượng nghóa là các nhập bên trong của nhãn v.v… đồng thời
phát sinh, tức là làm duyên tăng thượng cho nhãn thức v.v… có thể khiến tâm tạo tác, ở trong cảnh giới nếu đồng thời
sinh thì tâm,
tâm số lại cùng làm
duyên. Những nghiệp thiện và bất thiện, đã tạo ở
đời
quá khứ thì ở vị lai những quả báo như ý và không như ý được
sinh ra
là duyên tăng thượng .
Như ruộng nước, phân làm duyên tăng trưởng cho
các hạt giống, các nghề nghiệp ở thế gian hoặc
các thợ khéo léo v.v… những thứ này thì các trí tuệ làm duyên
tăng thượng.
Duyên tăng
thượng nầy lại có hai
thứ: một là không lìa, hai là có không. Nhân duyên nầy chính là chủ
thể sinh, còn các duyên khác chỉ có thể
tăng trưởng,
do hành duyên nầy cùng
thời đồng đến, căn bản hành nầy có thể sinh
các hành, nên các hành
không đồng thời sinh. Do nương nơi bốn duyên mà biết rõ mười nhân, như
địa Bồ-tát, như lời
Phật thuyết.
Duyên hành
của quá khứ mà tâm
được sinh, duyên hành của vị lai cũng sinh ở tâm.
Nếu hành quá khứ và vị
lai không, thì pháp nào là tâm mà làm cảnh
giới? Có người nói:
nhân nơi cảnh nầy Phật thuyết sinh tâm, nên cho là
tâm nầy tức lấy không làm cảnh.

Hỏi: Nếu tâm, cảnh là không, thì lời Phật nói chính thức rõ ràng là nhân từng cặp đối nhau mà các thức
được sinh, như nhãn đối với
sắc, nhó đối với thanh,
cho đến tâm đối với pháp, đấy chính là Phật nói,
tại sao không ngăn ngại? Đáp: Đây là pháp trần, không vì năm thức mà làm cảnh giới,
Phật nói trần nầy gọi
là pháp duyên tâm duyên pháp. Phàm nói tâm thức là do phương
tiện sinh. Phật nói nghóa nầy lại để làm gì? Tâm thức nầy không lấy thức quá khứ làm cảnh giới cũng không lấy các thức vị
lai làm cảnh, các thức
quá khứ vị lai pháp trần đều không gồm thâu.
Nếu có pháp thì pháp có cùng nhóm tụ, nếu không có pháp thì pháp
“không” cùng nhóm tụ. Vì tâm thức nầy tùy chỗ có pháp mà nghóa pháp có
được giữ lấy, tùy
nghóa “không” mà pháp của nghóa “không” được giữ
lấy. Do nghóa ấy nên tin
biết các thức lấy không có làm cảnh. Nếu cho
tâm thức không lấy hai
thứ có và không để làm cảnh, tức không thể
giữ lấy hết thảy
nghóa pháp. Hoặc có người nói: Nếu tâm thức không lấy
có, không làm cảnh, thì
người nầy tức chướng ngại trong nhiều nghóa của Tất đàn.

Hỏi: Thức nầy nếu lấy pháp “không” để làm cảnh, thì thức
cũng nên là không có?

Đáp: Do quá
khứ, vị lai nên không có thức, do hiện tại nên có.

Hỏi: Nhãn thức không được lấy “không” làm cảnh, thì tâm
thức tại sao có thể lấy? Đáp: Do cảnh ba đời. Lại nói rộng ra thì có năm nghóa:
Do tâm thức hiện tại lấy
“không” làm cảnh, như lời
Phật dạy, lìa
các nhập trong, ngoài, thì không có nghóa của ngã. Ngã ấy không có tức chẳng
phải pháp
hữu vi chẳng phải pháp vô vi. Do đấây, các thức lấy vô ngã làm cảnh giới, đối với người có trí, biết pháp
tổng tướng, thì không ai
là không tin, đấy là nghóa thứ nhất.
Sắc, hương,
vị, xúc, lìa bốn pháp trần nầy rõ ràng chẳng thể thủ đắc, các pháp như cung điện,
giảng đường, xe cộ, thức ăn, y phục và
các thứ khác, đã vốn là không, chẳng phải pháp hữu vi, chẳng phải pháp vô

Do đấy, các thức lấy không có cung điện, giảng
đường, xe cộ… làm cảnh giới, đối với người có trí, biết pháp
tổng tướng, thì không ai không
tin, đấy là nghóa thứ hai.

Các tà kiến phỉ báng tất cả, không nhân, không quả, không
buộc, không mở, các
pháp nầy là không. Nếu tùy thuận nghóa lý có các pháp nầy thì chẳng phải tà kiến. Vì đây thật
sự nầy đều là không nên đối với người tà kiến lấy không làm cảnh thì không thể không
sinh thức,
đấy là nghóa thứ ba.
Lại đối với các hành không có
thường trụ, không có thường trụ nầy cũng chẳng phải hữu vi, cũng chẳng phải vô vi,
 mà các thức nầy cũng chẳng phải không lấy vô thường làm cảnh, đối với người có trí, biết pháp
tổng tướng, thì chẳng phải là không biết về thường.
Nhưng nếu thức lấy
“không” làm cảnh không được sinh thì đối với tất cả
hành không thấy, đối với thường là không có nghóa. Nghóa là nương nơi
trí tuệ chân chánh thì
không sinh nhàm chán, không nhiễm cũng như
vậy, cũng không giải
thoát, không được Niết-bàn. Nếu dùng nghóa nầy
thì các phiền não và
hoặc của tất cả chúng sinh vónh viễn trói buộc
không giải thoát, đấy là nghóa thứ tư.

Các hành vị lai chưa có nghóa sinh, thì chớ nói là diệt, nhưng
bậc Thánh nhân đối với
các hành vị lai không ai là không quán xét
nghóa sinh diệt, đấy là nghóa thứ năm.

Do nghóa nầy, nên nhất định biết các thức lấy không làm cảnh. Như lời
Phật dạy, nếu nghiệp quá khứ hiểu rõ là không có, thì không có khổ thọ lạc thọ, nghóa nầy thế nào? Ở đời quá khứ, đã tạo đã
diệt nghiệp thiện và bất thiện, là quả vui và không vui, được thọ nhận ở
đời vị lai, hành tướng
nầy nối tiếp do chủng tử nghiệp sinh ra vì nghóa
nầy cho nên như lời Phật
dạy. Nói có nghiệp quá khứ là có hai ý nghóa:

Vì những người nói nhân không đúng, để ngăn sự
chấp của họ. Như họ nói: có Tự Tại thiên, Phạm
thiên, Đế thích tự tánh, thần, ngã, thời tiết, vi trần, nói nhân đây mà các pháp chúng
sinh khổ, vui
thảy đều được sinh.

Vì các người nói không có nhân, để ngăn sự chấp của họ. Có
nhiều người nói không có nhân cũng nói là không có duyên, vì các chúng
sinh có tịnh và bất tịnh, như các vật gỗ, đá v.v…, không
theo nhân duyên. Hoặc có tôn trọng, hoặc có khinh mạn hiện bày
sự cố ấy
nên Phật nói có hành
quá khứ. Các bậc Hiền Thánh không vướng chấp
chỗ nầy, an lạc mà trụ. Đây nói có ý nghóa gì?
Do các hành quá khứ sinh
ra quả nên có, các hành
vị lai làm nhân cho nên có. Làm sao tin biết các hành hiện tại ba tướng hiển hiện? Do quả quá khứ, do nhân vị lai, do
tự tướng nối tiếp nhau
không đoạn tuyệt. Lại nương nơi hai nghóa hiện
hai pháp nầy, nghóa là ở
hành của quá khứ và vị lai ngoại trừ chấp thật.
Vì nếu hành của quá khứ
và vị lai, tướng ấy thật có, thì chẳng phải là
quá khứ vị lai. Các
người kiến chấp là không cho quá khứ vị lai không thì hiện tại
cũng không. Vì để đoạn trừ các kiến chấp như vậy, nên như
lời Phật dạy: Có cõi
quá khứ vị lai, thì có cõi hiện tại, nghóa nầy thế
nào? Do chủng tử tương
tục đã sinh ở quả, nên nói nghóa nầy, đấy gọi
là quá khứ. Chủng tử tương tục
sắp sinh, đây gọi là vị lai. Các quả chủng
tử hiện tại chưa đoạn,
đấy là cõi hiện tại, cho nên nói nghóa nầy.
Tỳ-khưu biết chủng tử
tương tục, là vô lượng pháp, chẳng phải một cõi, đấy
gọi là biết cõi. Vì sao?
Từ ấm sắc v.v… đến sinh, lão, trụ, diệt, không
còn pháp nào khác, cũng
chẳng phải có thật. Các hành vị lai ngăn chặn có thật, nên không có
sinh là đoạn đối với
nghóa thật. Làm thế nào biết? Ở vị lai
sinh đã tự
chưa sinh, làm
sao là chủ
thể sinh,
sinh ở pháp khác,
các sinh ở đời hiện tại cũng không là chủ
thể sinh,
sinh ở pháp hiện tại. Đây là nói
tướng sinh, là các
hành thành, là các
hành sinh, là các hành khởi, các hành hiện tại.Ở đây, rõ một nghóa mà có nhiều tên, lìa nhiều
tên nầy lại có tướng
sinh. Các người có trí không nói các tên nầy dùng
làm tướng sinh, đối với các pháp nầy, mỗi pháp nhất định có nhân chủng
tử, ađâu dùng cái khác
mà sinh? Sinh nầy yếu kém mà là giả danh.
Làm sao biết? Phàm nói
có sinh, tức hành
sinh chăng? Chủù thể
sinh
hành chăng? Nếu sinh hành
của tự nó có thể sinh pháp hành thì đối với chỗ có
sinh tức pháp hành được khởi. Nghóa nầy không như vậy. Nếu có thể khởi thì gọi là
hành sinh, ở trong một hành nên có
hai sinh, đó là
chủ thể sinh, đó là hành
tự sinh, đây cũng không như vậy. Như nói nghóa
sinh
ba thứ còn lại cũng như vậy.
Đối với
hiện tại, nhân chổ trước chưa có tướng khởi của các
hành nên đó gọi là
sinh, không do nơi trước tức là tướng dị của hành tức
gọi là lão, khởi mà
chưa diệt tức gọi là trụ sát na sinh, tướng hoại
của các hành, gọi là diệt. Như bốn pháp nầy là tướng hữu vi, tại
sao
Phật nói chỉ có ba tướng?
Là sinh, diệt, trụ, dị, tất cả pháp hành hiện trong ba đời, từ đời vị lai chưa
sinh mà
được sinh, nên nương nơi đời vị lai
sự
sinh khởi nầy là tướng hữu vi, do đây chưa
sinh nên không thể chấp đắm,
đã sinh rồi thì ở đời
quá khứ tức đều đã diệt, nương nơi đời quá khứ,
đây nói là diệt, là
tướng hữu vi cũng không thể chấp đắm. Do đã quá
khứ nên hiện tại hiển
hiện là trụ, nương nơi hiện tại là tướng hữu vi, là
chỗ có thể chấp đắm.
Do trụ nầy cũng lại có khác, phần nhiều có lỗi
lầm, sinh thế nầy thì ai
dám mong cầu. Như đối với điều tốt đẹp thì luôn
có tướng không tốt đi
theo, nên trụ và dị hợp làm một tướng, do nghóa nầy nên chỗ hiện trong ba đời là pháp tướng hữu vi. Nếu ba tướng nầy
là chỗ so lường của
các bậc Thánh, thì tại sao ở trong các ấm, Phật quán xét
tướng khởi, diệt, nương pháp mà trụ, mà không quán xét ở tướng trụ dị?
Sinh và trụ dị, hai loại tướng nầy là chỗ hiện của khởi, cho nên
sinh và trụ dị, hai tướng
nầy hợp làm một để nói thuyết. Ở nơi bên khởi thì nói quán xét khởi mà trụ, một tướng còn lại (diệt) thì
sắp đặt một bên
ở phần thứ hai. Cho nên,
nói như đậy, là nói quán xét tướng diệt mà
trụ. Lại có nghóa khác
nghóa là: nương nơi tướng nầy liền chứng vô
nhiễm, do nhàm chán khổ
họa nên chứng giải thoát, chỉ quán hai tướng là đối tượng để tư duy. Do thấy vô thường ở các pháp hành, cho nên
sinh nhàm chán. Nói là vô thường, nghóa là vật chưa
sinh mà
sinh ra thì gọi là
sinh, sinh mà hoại thì gọi là diệt, đấy gọi là vô thường.
Sinh lại có nhiều
thứ, đó là sát na sinh,
thọ sinh sinh, khởi sinh sinh, biệt tâm sinh, không
như ý sinh, như
ý sinh, thượng, trung,
hạ sinh, hữu
thượng sinh,
vô thượng sinh.
Sát na khởi,
tức là trong từng sát na, sát na có các hành sinh
khởi, đấy gọi là sát
na sinh. Thọ sinh sinh, tức là có sự trói buộc hoặc
không trói buộc, từ từng chỗ đọa lạc, ở trong từng chỗ ấy các ấm
sinh
khởi, đấy gọi là thọ
sinh sinh. Khởi sinh sinh, tức là từ trẻ thơ cho đến
thanh niên, già nua, đấy
gọi là khởi sinh sinh. Biệt tâm sinh, tức là nương
nơi các thứ duyên, các
thứ thọ, các thứ thiện, các thứ đạo, hoặc chứng
giải thoát và chưa giải
thoát, có vô lượng thứ tâm, đấy gọi là biệt tâm
sinh. Không như ý sinh, tức
là ở trong ba đường ác là địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh mà thọ các khổ não, đấy gọi là không như
ý sinh.
Như ý sinh, tức
là ở nơi cõi trời,
người thọ quả báo vui sướng. Hạ sinh là sinh ở dục
giới, trung sinh là sinh ở
sắc giới, thượng sinh là sinh ở vô sắc giới.
Lại nữa, lần thứ nhất thọ thai gọi là
hạ sinh, lần thứ hai thứ ba thọ thai gọi
là trung sinh, lần thứ tư thọ thai gọi là
thượng sinh.
Lại nữa, thọ các quả
ác gọi là hạ sinh, các
pháp vô ký trừ khởi quả thiện gọi là trung sinh,
tất cả pháp thiện, tất
cả quả thiện gọi là thượng sinh. Hữu thượng sinh, tức
là từ dục
giới cho đến bất dụng xứ. Vô thượng sinh tức
là Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Lại nữa, hữu
thượng sinh tức là A-la-hán từ lúc vào
thai chưa đến chỗ cuối
cùng, một niệm sau cùng trong một sát na ấm,
đấy gọi là vô thượng sinh.

Phân biệt về
ý nghóa già lại có nhiều thứ, đó là thân già,
tâm già, tuổi thọ già, biến dị già, ấm già. Thân già là tóc bạc, răng long, da
nhăn, mặt gầy, cho đến
những thứ như trong kinh nói các tướng mà thân có. Tâm già là cùng ứng với lạc thọ. Biến đổi
khác sinh, tức là như dùng tâm thiện chuyển làm bất thiện, đối với vật yêu thích
sinh ra tham
đắm, lại sinh biến dị,
là chỗ không có quả, đấy gọi là tâm già. Tuổi thọ
già là ngày đêm từng
sát na đi qua, tuổi thọ chuyển giảm ít đi, đấy gọi
là tuổi già. Biến già
tức là tất cả phú quý vinh hoa, không bệnh, sắc
lực, chuyển giảm dần.
Ấm dị già, tức là sinh cõi trời người, ấm chuyển
đổi tăng trưởng, từ
chỗ nầy chết sinh vào đường ác hoặc chỗ hạ
tiện, gọi là ấm dị già.
Lại duyên của riêng một tướng già. một tướng già này trước đã
nói là già mà tiện
được sinh. Tức cái gì được các hành trong từng
sát na
sát na sinh ra khác biệt,
đó gọi là riêng một tướng già.

Phân biệt về
nghóa trụ cũng có nhiều thứ, đó là sát na trụ,
tương tục trụ, y duyên trụ, nhất tâm trụ, như pháp chế trụ.
Sát na trụ, tức là
chỉ có lúc sinh là trụ.
Tương tục trụ, tức là tùy chỗ đã sinh, các ấm, y
phục, thức ăn, cho đến
khi mạng hết. Lại nữa, những vật bên ngoài cho
đến khi kiếp tận, đấy
gọi là tương tục trụ. Y duyên trụ, tức là khổ, vui,
thọ các pháp thiện và
ác, mỗi mỗi hiện duyên tùy theo đấy mà trụ, đó là
y duyên trụ. Nhất tâm
trụ, là người có tâm chánh định trụ nơi định hiện tiền, đấy gọi là nhất tâm trụ. Như pháp chế trụ, là theo cảnh giới đang
ở, pháp vua trị vì đất
nước, thôn xóm, đối với bốn chủng tánh nương
theo việc trước đã chế
mà trụ, đấy gọi là như pháp chế trụ.
Ý nghóa vô
thường cũng có nhiều thứ, đó là hoại vô thường, biến dị vô thường, biệt ly vô thường,
sẽ
sinh vô thường, cùng đến vô
thường. Hoại vô thường, tức là các hữu đã có
sinh thì liền có diệt, đấy gọi
là hoại vô thường.
Biến dị vô thường, là các hành đáng yêu thích
sinh
ra không giống như trước.
Biệt ly vô thường, là những vật thương mến
bị phân tán biệt ly. Ba
thứ vô thường nầy, đối với đời vị lai gọi là
sẽ sinh, dấy khởi ở đời hiện tại thì gọi là
cùng đến vô thường. Thọ năm thứ dục lạc không thể tự giữ gìn, thoắt chốc biến mất, rồi ái biệt ly đến,
suy nghó việc nầy ưu sầu
khổ não cho đến như kinh nói mà vẫn không
chịu nhàm chán. Đối với các pháp hành, các ngoại đạo cũng
suy nghó đây là
vô thường,
cũng sinh nhàm chán mà chỉ lìa dục giới, đối với các pháp hành có phần
sinh chán lìa. Nếu các Thanh văn
suy nghó đầy đủ, đây
là vô thường, rốt ráo
nhàm chán xa lìa, tức chứng được vô nhiễm cho đến giải thoát.



<篇>LUẬN QUYẾT ĐỊNH TẠNG</篇>

<卷>QUYỂN TRUNG</卷>

<詞>Phẩm 2: TÂM ĐỊA, Phần 2</詞>
Lược nêu về chỗ gồm thâu của
duyên sinh. Nhân của chính nó đầy đủ, đấy gọi là chí. Thế nào là chí? Do tợ như Nhân nên nhân
duyên đầy đủ, là do
được sinh, cho nên gọi là chí. Như vậy lựa chọn để biết
hữu giả danh, cho đến nếu là hữu thật thì có hai thứ, đó là hữu của
Nhân sinh và hữu của Nhân
chẳng lìa. Hữu của Nhân sinh là Như Lai đắc pháp từ trước đến nay không đến làm Nhân, há về nghóa lại được
sinh!
Nếu như vậy thì mãi không
được sinh. Hữu của Nhân không lìa pháp là do pháp thiện, bất thiện, vô ký nhất thời cùng đến; lại như thế, pháp chướng
ngại cũng nên cùng sinh.
Vì thế, hai Nhân đều không như vậy. Lại pháp nơi
Nhân sinh mỗi pháp thuộc về các duyên hiện bày,
chủng tử của chính nó như nhân của nó tức do chủng tử nầy mà gọi là chí. Còn những
Nhân khác duyên ở hiện tiền nên gọi là lìa
duyên khác. Nhân ở đây bị
duyên dẫn dắt do đó tự
tại, giả tạm gọi là chí. Tự tại nầy là do mọi
người, các pháp bị
sinh bị diệt, lại ưa thích hiện tiền nên mới mau chóng bị dắt
dẫn bởi duyên mà sinh,
do đó gọi là chí. Lược có ba nghóa: một là chủng
tử thành tựu, hai là
tự tại thành tựu, ba là hiện tiền thành tựu.
Chủng tử thành tựu, là tất cả pháp ác, các pháp vô ký và thiện
của sinh đắc và sinh
không dụng công, các chủng tử nầy chưa có định phá lúc Thánh đạo phục đoạn thì các chủng tử thiện, chưa bị tà kiến
phá hoại, đấy gọi là
chủng tử thành tựu. Làm sao biết? Chủng tử các
pháp cho đến khi chưa hoại
cùng các pháp bất thiện, hoặc hiện hoặc
không hiện, như vậy đều
gọi là thành tựu. Do công lực các pháp thiện đã tạo, nên có đầy đủ các nhân thuộc về vô ký
sinh duyên, đấy gọi là tự tại
thành tựu. Các pháp hiện tại đang ở trước mắt, do tự tướng nên
sinh, đấy gọi là hiện
tiền thành tựu. Thế nào là mạng căn nương nơi
nghiệp quá khứ? Mỗi chỗ
thọ thân đều bị nghiệp dắt dẫn, có lượng thời trụ,
do đây dắt dẫn mạng nên
gọi là mạng căn. Lại nữa, mạng căn phân
biệt có hai, là định và
bất định, có tùy theo và không tùy theo, có nhiều
có ít, có sau không sau,
có tự tại không tự tại. Người ở cõi
Diêm-phù-đề lìa thọ mạng của mình, ngoài đó ra đều có
số
quyết định.
Trong cõi Diêm-phù-đề hoặc thọ mạng vô lượng hoặc là ngắn ngủi, giảm cho
đến còn mười tuổi.
Người ở cõi Uất-đơn-việt nhất định thọ mạng ngàn tuổi, chỗ nầy tùy theo mạng, không có các
duyên khác; những chỗ khác chết không tùy theo mạng. Người ở cõi
Diêm-phù-đề thọ đến mười tuổi,
đấy gọi là ngắn ngủi.
Có các súc sinh, trong một ngày mà bảy lần sống
bảy lần chết, cho đến trong một ngày một đêm. Lại có cõi phi tưởng
phi phi tưởng, chư Thiên thọ mạng tám vạn đại kiếp.
La-hán thọ mạng cũng còn có mạng căn
sau như các bậc Học ở trong đời hiện tại nhất
định nhập Niết-bàn. Các
người phàm phu với thọ mạng sinh thân cuối cùng cũng có mạng
căn sau, còn các người khác thì không
có sau.
Các La- hán, Bồ-tát, Phật, với mạng căn tự tại có thể kéo dài thọ mạng, ngoài
ra những thọ mạng khác
thì không được tự tại.

Thế nào là phần tương tợ chủng loại chúng sinh? Là lược thuyết các loại chúng
sinh của khắp các chổ
thọ sinh.
Như đồng cõi, đồng
đạo, đồng sinh, đồng loại, đồng năm, đồng tánh, các
hành nhiều, ít
v.v…. Do dựa vào các
phần nầy là tương tợ, đấy gọi là phần tương tợ
chủng loại chúng sinh. Có
chổ nương tựa của các chúng sinh tức là phần cõi, thì đều có phần tương tợ. Như trong một cõi, chúng
sinh
thọ sinh.
Do dựa vào năm đạo thì
đều có phần tương tợ. Như trong mỗi mỗi đạo có (đường) các
chúng sinh. Có những chúng
sinh dựa vào phần
sinh mà sinh, mỗi mỗi chúng
sinh
sinh ra lại dựa vào phần phần loại mà
sinh, mỗi mỗi tánh mà
sinh nên có phần tương tợ về sắc thanh cao rộng
sự nghiệp, thiện ác…
của các chúng sinh. Ví như người sát sinh cùng
với sát sinh, tà kiến
thì cùng chung với người tà kiến, như người lìa
sát
sinh thì chung với lìa
sát sinh, cho đến chánh kiến chung với người
chánh kiến, Tu-đà-hoàn
chung với người Tu-đà-hoàn, cho đến Phật-bích-chi
chung với Phật-bích-chi, Bồ-tát chung với Bồ-tát,
Phật chung với
Phật, đấy gọi là phần tương tợ.
Tất cả chúng
sinh đều là giả danh.
Tại sao phần tương tợ
của chúng sinh mà là pháp thật?

Tánh phàm phu
nghóa là các chủng tử phiền não của thấy khổ mà

đoạn trong ba
cõi, do chưa đoạn được nên gọi là tánh phàm phu.
Tánh phàm phu lại có bốn thứ: Một là không
tánh Niết-bàn, hai là thuộc
tánh Thanh văn, ba là
thuộc tánh Phật-bích-chi, bốn là thuộc tánh Phật.
Lìa mười phiền não không còn có tánh khác, gọi là tánh phàm phu.
Thế nào là tánh hòa hợp?
Nhân duyên đầy đủ, khiến các pháp
được sinh, các
thứ nhân duyên, các thứ
pháp sinh, gọi là nhân cộng tác tánh hòa hợp lại
có sáu thứ, đó là:
Thọ hòa hợp, nhập sinh hòa hợp, lục nhập trụ hòa
hợp, công xảo trí hòa
hợp, tịnh hòa hợp, theo nhau hòa hợp. Thọ hòa hợp,
là do các nhập trong,
ngoài và các thức tư duy v.v…mà thọ được sinh.
Ba thứ hòa hợp nên xúc
được sinh, do nơi xúc hòa hợp mà thọ được
sinh. Nhập
sinh hòa hợp là vô minh
duyên hành, cho đến lão tử.
Lục nhập trụ hòa hợp là
nương nơi tứ thực và mạng căn. Công xảo trí tương ưng nghiệp tạo tác, đầy đủ nhân lực, đấy gọi là công xảo hòa hợp.
Tịnh hòa hợp là mười hai
sự khó mà được công lực của mình và người. theo
nhau hòa hợp, ví như có
một người làm vua một nước, cứ như pháp mà trị vì, chúng
sinh nương tựa đất nước an ổn. Xa lìa các phần như vậy thì không có hòa hợp
riêng khác. Chữ hòa hợp là dựa vào tánh tướng của
pháp mà lập giả danh,
dựa vào nghóa như vậy gọi là chữ. Câu hòa hợp là
đã thuyết dựa vào pháp
tự tướng, pháp thiện, pháp ác, pháp tịnh, pháp
bất tịnh, chọn lựa phân biệt dùng tên hợp làm
câu, đấy gọi là câu hòa hợp. Vị hòa hợp là
danh và câu hợp lại, chữ nghóa đầy đủ. Vị hòa hợp nầy đối với các nghóa tóm lược đều là danh; ở nghóa trung bình là
danh là câu, ở nghóa nói rộng thì gọi là vị. Chỉ dựa vào danh, chỉ được biết
danh, không biết ở nghóa.
Nếu dựa vào câu thì biết tánh của các pháp,
cũng biết ở tiếng, nhưng
không được biết rộng tuyển các pháp. Dựa vào vị, thân thì biết nghóa của các pháp.
Do danh, thân, câu, vị thân này là
năm chổ học để được
biết giả danh, tùy theo ngôn ngữ của các địa
phương mà lập danh không
đồng. Nếu đối với tiếng kêu thì không chỗ nào
là không đồng, do tai cùng nghe. Thế nào là năm chỗ học? Một là nội học, hai là nhân học, ba là thanh học, bốn là y
phương học, năm là công xảo thế gian học. Thế nào là khởi
sinh các hành? Do nhân quả tương
tục chưa đoạn, đấy gọi
là khởi sinh. Lại nữa, khởi sinh là có chủng tử
sinh, cũng như các pháp
là có chủng tử hiện khởi. Lại có khởi sinh chủng
tử thì quả sinh, như có
chủng tử chưa diệt, thì gốc của chủng tử hiện
tiền khởi sinh, như địa Bồ-tát có danh
lưu sinh, ấm của bốn cõi phi
sắc
có sắc lưu sinh, như mười
thứ nhập trong ngoài, ở trong pháp nhập có
sắc vô
tác sinh, có
sự đeo đuổi dòng mà
sinh như mười hai nhân duyên
theo pháp thứ lớp. Mười
hai nhân duyên theo thứ tự nghịch nên do đây
sinh

tức là tương
tục không có pháp khác.
Thế nào là phần đều? các pháp nương nơi vô thỉ, đều có
chủng tử phân đều pháp
nhân quả không thể lẫn lộn nhau. Chư Phật xuất thế,
không xuất thế, pháp thường vốn vậy. Có diệt
phân đều như mười
hai nhân duyên nghịch
thuận; có chánh pháp phân đều như năm ấm,
mười hai nhập, mười tám giới không có tăng giảm; có thọ phân đều, như
pháp ba thọ, cũng không có tăng giảm; có trụ phân đều, đó là tất cả thân cho đến thọ mạng, các pháp bên ngoài, trụ đến một đại kiếp; có biến
đổi phân đều, như các
chúng sinh đã sinh cõi sắc, trở lại sinh cõi dục đều có hạn lượng phân đều, như các chúng
sinh
sinh nơi cõi
hữu sắc, thân
có hạn lượng, thế giới
của pháp bên ngoài cũng có hạn lượng.
Thế nào là tương ưng như vậy? Vì thuyết các pháp, vì an các pháp,
 vì chánh tri pháp, trong đấy phương tiện tức gọi là tương ưng.
Phân biệt có bốn thứ: một là thấy tương ưng, hai là nhân tương ưng, ba là luận nghóa tương ưng, bốn là pháp vốn vậy tương ưng. Ở phần Thanh văn
địa sau sẽ nói rộng.

Thế nào là các hành nhanh chóng? Sinh diệt nhanh chóng, không trụ, hành của hữu chóng, tức là
sinh diệt. Có uy lực nhanh chóng
như voi, ngựa, người đi
trên đất, bay trên không như chim, các loài
Dạ-xoa, có tiếng kêu
nhanh chóng như lúc phát ra tiếng, có nước nhanh chóng như
sông hồ chảy, có lửa nhanh chóng như ngọn lửa lớn đốt cháy
cỏ khô. Cung tên nhanh
chóng như người bắn giỏi tên đi nhanh chóng, trí nhanh chóng là các bậc
Thánh chọn lựa tu hành mau biết các
nghóa, thông nhanh chóng là vận đại thần thông khiến thân
nhanh chóng,
ý nhanh chóng là nương
nơi tâm nhanh chóng, thần thông nhanh chóng.

Thế nào là thứ lớp tương đối? Các hành tương tục nương nơi
thứ lớp sinh, đấy gọi
là thứ lớp. Có thứ lớp sinh như mười hai nhân
duyên thuận, có thứ lớp
diệt như mười hai nhân duyên nghịch. Do vô minh diệt cho đến lão tử diệt, do lão tử diệt nên ưu bi khổ não tất cả đều diệt. Lại có pháp của đạo và thế tục
sử dụng thứ lớp.
Sáng sớm dậy,
sửa soạn thân thể, mặc áo, làm việc, vui đùa, thử tài nghệ,
tắm rửa, thoa hương, trang nghiêm nơi thân, ăn uống, ngủ nghỉ, đấy là thứ lớp của
thế tục. Thế nào là
pháp thứ lớp của đạo? Cũng sáng sớm dậy, các thứ
lớp như trước, cho đến
đắp y mang bát thứ lớp khất thực, được thức ăn
liền trở về, an tọa mà
thọ thực, rửa tay, lau bát, rửa chân, tọa thiền, giảng thuyết, đọc tụng, tư duy
điều thiện, ban ngày
kinh hành, đứng, ngồi.
Hai loại này là pháp đối trị chướng ngại của tâm, đối trị về
sự việc.
Nửa đêm thì ngủ nghỉ,
cuối đêm nhanh chóng dậy mặc áo và làm các việc
như trước. Ở trong đại chúng, tùy giới lớn nhỏ, cung kính thăm hỏi, theo thứ lớp mà ngồi, như pháp thực hành, thọ nhận ngọa cụ,
sinh thứ lớp
có từ nhỏ đến già, tức có tám thời.
Lại có thứ lớp của việc kiến đế:
Trước quán
Khổ đế, tiếp
đến quán Tập đế, Diệt
đế, Đạo đế. Lại có thứ lớp học là nương nơi
giới mà học, sinh ở tâm học, tiếp sinh tuệ học.
Thế nào gọi là thời? Nương nơi mặt trời mọc, lặn mà phân
biệt thời. Lại nương nơi
hành của các pháp có sinh diệt mà lập tên ba
đời, lấy tên làm thời,
như năm, mùa, một tháng, nửa tháng, ngày đêm,
sát na, quá khứ, hiện
tại, vị lai, đấy gọi là thời. Lìa các pháp hành
không có thời khác.

Thế nào là số? Đếm các pháp riêng khác khiến biết số nhiều
ít, đấy gọi là số. Lại
nữa, số là từ một hai pháp cho đến số nhiều, lại
đến số gọi là
A-tăng-kỳ, thì từ đây về sau không còn tên gọi số nữa.

Thế nào là chủng tử? Lìa các pháp hành không có chủng tử tiêng. Do đây pháp hành khởi
sinh như vậy, tiến nhập như vậy, đấy gọi
là chủng tử, cũng gọi
là quả. Chủng tử và quả riêng khác, không thể
xem lẫn lộn.
Tại sao không lẫn lộn? Vì dựa nơi quả hiện tại mà biết
nhân quá khứ, dựa nơi nhân hiện tại mà biết quả vị lai. Do đây nhân cũng
gọi là quả. Nhân quả không lẫn lộn, như
lúa mạch, mầm, lá, cành,
cộng, chưa sinh đã sinh,
lìa các pháp nầy không có chủng tử khác. Như vậy quán
sát tất cả pháp hành là tướng chủng tử. Đã nói đoạn hoại chủng tử của pháp ác, thế nào là đoạn hoại chủng tử của pháp thiện? Một là
luôn hành sự pháp ác,
trái nghịch với thiện nên đoạn hoại thiện căn. Hai
là do đắm chấp tà kiến,
vì tà kiến sâu nặng nên cũng đoạn thiện căn như các ngoại đạo.
 Ba là do tà kiến mà phỉ báng tất cả, tạo ra tội ngũ ng- hịch nên cũng đoạn thiện căn. Bốn là đã đoạn chủng tử của pháp ác
bất thiện, thiện căn tức
đoạn, như A-na-hàm đăng địa Bồ-tát. Lại nữa, tất cả chủng tử của các pháp do là một tụ, cho quả đã xong, nhưng đến
với quả, có ba hạng
yếu, vừa và mạnh, nên cần phải nói sơ lược về tướng của chủng tử được tồn tại trong thức
A-lại-da chấp đắm vọng tưởng vào tất cả các pháp được huân tập, do đó tập khí cũng gọi là pháp thật, cũng gọi là giả danh.
Thuận theo đây nên các pháp không có tướng
riêng khác, không có
tướng không riêng khác, như pháp chân như. Lại nữa, tập khí có khắp tất cả chỗ, các pháp tội ác, nếu dựa vào tập khí nầy
mà gồm thâu tất cả
chủng tử các pháp thì các pháp xuất thế lấy gì làm
gốc mà được sinh ư?

Chủng tử các pháp ác không thể làm nhân nên pháp xuất thế nầy
lấy cảnh giới chân như làm duyên mà
được sinh. Nếu không lấy tập khí làm duyên mà được
sinh thì tại
sao diễn thuyết ba
tánh Niết-bàn, lại
nói có người không có
tánh Niết-bàn? Như nghóa nầy nên biết tất cả
chúng sinh có cảnh chân như làm duyên, nhưng chúng
sinh có chướng
ngại, không chướng ngại
cho nên giải thoát đều có khác nhau. Có các chúng
sinh mãi mãi với chướng ngại căn bản, không thể
thông đạt cảnh
giới chân như, nói chúng
sinh nầy là không có tánh Niết-bàn. Có các
chúng sinh không y cứ nơi
nghóa nầy mà nói tánh Niết-bàn, như chướng ngại của người có trí tuệ là dựa vào gốc mà nói nên, cũng chẳng phải
giải thoát mà là chướng
ngại căn bản. Rõ ràng với nghóa nầy là thuộc
tánh Thanh văn, tánh
Phật-bích-chi. Không như nghóa trước, đấy gọi là
tánh Phật. Cho nên không
có gì sai khi nói chỗ sinh tương tục của pháp xuất
thế, nương nơi thức A-ma-la mà có thể được trụ,
do tương tục nầy
mà làm đối trị cho thức
A-lại-da, bản thân không có chỗ trụ là cõi vô
lậu, sẽ không tạo ác
và lìa các phiền não.
Thế nào là lượt thuyết có ba? Một là pháp bất tịnh, hai
là pháp thiện, ba là pháp vô ký. Tạo pháp bất tịnh tức là mười nghiệp bất
thiện, thân khẩu ý
sinh thọ hành không lìa làm duyên
tăng thượng,
nghiệp thân khẩu nầy khiến người khác biết, đấy gọi là bất tịnh.
Làm pháp thiện tức lìa mười pháp ác nầy, không tu tập nghiệp thân khẩu nầy, làm cho người khác biết, đấy gọi làm thiện. Vô ký là dùng oai nghi
nầy, như người thợ
khéo, đối với nghiệp thân khẩu nầy gọi là vô ký. Lại
có các nghiệp, không khiến cho người khác biết, chỉ tự phát tâm ở
trong tâm, do đấy trong tâm
hiểu rõ ngôn ngữ sẽ nương nơi các pháp
thiện, bất tịnh, vô ký, đấy gọi là tâm làm. Chỉ có thân
sinh khởi, đây
không có pháp khác, thì
gọi là thân làm, chẳng phải là động chuyển. Vì
sao? Tất cả các pháp
hành bị diệt trong từng sát na, cho nên không có
chỗ đến, chỉ là ngôn
ngữ, là khẩu nghiệp. Như vậy, tâm hành theo pháp
tư duy nầy, tức đó là tâm làm.
Vì sao?
Vì sát na diệt nên từ đây đến kia
thì nghóa đó không đúng.
Lìa chổ sinh khởi của hành lại không có
nghiệp khác. Nhãn nhó,
tâm cũng không thể giữ lấy, cho nên việc tạo tác cũng là giả gọi là có. Nếu có các người tùy theo quyến thuộc ác, chỗ kia
được sinh dần tăng
trưởng, họ tự tư duy, nương nơi nghiệp sự nầy mà ta
được thọ mạng, như vậy nghiệp hành ưa thích nhẫn chịu mà hành, lúc nầy được biết nó không có
sự che chở. Nương nơi căn bất thiện thì không
có sự che chở. Nếu tư
duy bất chánh một cách mãnh liệt, sâu xa thì
thuộc về thế lực. Người
nầy tức có căn bất thiện lớn, nhưng chưa có việc
bất thiện sát sanh, còn
các bất thiện do nẻo bất thiện sinh ra thì cũng chưa
có bằng
chứng cho đến chưa gây tạo. Từ lúc chưa làm, tùy theo người đó có phạm và nghiệp đeo đuổi mà tùy thời lại
sinh bất thiện.
Cũng như người trước
sinh vào chỗ bạn ác, đều tùy theo loại giống như
họ mà tăng trưởng,
nghiệp ác cũng lại như vậy, cho đến không lìa
không suy nghó giúp đỡ
thì không có sự che chở. Do ngày ngày suy nghó tăng trưởng, tạo các
nghiệp nầy, mà các căn bất thiện đều được tăng
trưởng, lại do suy nghó
tà kiến, bất tín, biếng lười, vui đùa xao lãng, kết duyên với kẻ trí ác cùng hành, khiến cho quen với
nghiệp nầy, khiến tạo
ra nghiệp nầy, từ đây
về sau do đã có căn bản, do quen làm, nên ở trong đó tương tục thì đời nầy gọi là không có chỗ che chở. Do nương
nơi nhân xả, cho đến chưa xả các trí bất tín, nên nghiệp ác nầy không tin đời
sau có quả báo ác, tức gọi là bất tín.
Lười biếng là trong pháp ác nầy, tùy
ý mà trụ, không thể lìa
bỏ, gọi là lười biếng. Vui đùa xao lãng là nếu
có các lỗi lầm bị người
trí chê bai, thì như chẳng xem ra gì. Kết duyên
là tâm phiền não tán
loạn, tâm nầy tương tục luôn luôn sinh không
dừng. Trí ác là do điên
đảo mà cho ác là thiện, thiện là ác, do lấy giới ác
làm duyên tăng thượng,
những bất thiện nầy là pháp bất thiện. Suy nghó
ác làm bạn, sinh khởi
không dừng gọi là giới ác. Không nương như trước mà như đạo lý chân thật, đấy gọi là
pháp thiện. Ở đây có thể phân biệt: Nếu có người có thể lãnh thọ giới, thì trao cho họ
giới thiện. Như có
các người từ người
khác mà đắc giới, cũng từ tự mình đắc giới.
Có đắc giới của mình, không từ người khác mà đắc, chỉ có
giới Tỳ-khưu.
Vì sao? Các giới
Tỳ-khưu đều không thể cho tất cả người thọ.
Giới Tỳ-khưu không thọ từ
người khác. Người có thể lãnh thọ giới, và người không
thể lãnh thọ, do tất cả
họ nếu đều có thể tự đắc giới xuất gia, thì pháp
chế của Như Lai liền
không được trụ. Lại pháp luật chế giới chánh
thuyết khó biết nên giới
pháp Tỳ-khưu chẳng phải tự thọ mà đắc. Nếu có
các giới lìa giới
Tỳ-khưu mà tự mình có thể đắc thì cần gì theo người
khác mà thọ giới nầy.

Giữ gìn giới
cấm có hai phần: Tự xấu hổ và xấu hổ với người.
Tự phạm giới tức xấu hổ với người, giới cấm nầy từ người khác mà
đắc. Tự xấu hổ là ta
tự giữ gìn không có hủy phạm, đấy gọi là đắc giới.
Có tự xấu hổ, tức có xấu hổ với người, có xấu hổ với người, chưa hẳn
tự xấu hổ, cho nên tự
xấu hổ đối với pháp có lực thù thắng. Người tự thọ giới nếu khéo giữ gìn, thì công đức phát
sinh không có
sai khác.
Nếu từ người khác thọ thì có
sai khác: nên trước phát tâm tự thân thỉnh
sư làm lễ v.v… mọi việc, phải giữ oai nghi như pháp.
Suy nghó nói năng khiến biết việc mình làm, đó gọi là nghiệp thân khẩu ý tác tiền phương

tiện. Nếu tự
thọ mà đắc thì chỉ là tâm làm vì suy nghó xa lìa nầy chẳng phải là chổ che chở, ví như năm căn như tín v.v… lấy
suy nghó xa
lìa nầy làm duyên tăng
thượng gọi là che chở. Lại nữa, thọ trì giới có
trăm thứ tướng, do từ
y cứ của mười thứ pháp bất thiện mà thọ pháp xa
lìa. Trong giới không sát
sinh, chỉ thọ một phần, cho đến tà kiến cũng thọ một phần nhỏ, đấy gọi là mười.
Trong giới không
sát
sinh chổ thọ
nhiều phần, cho đến tà
kiến, đấy là mười loại riêng. Lại mười loại riêng
như giới không sát sinh
mà thọ đầy đủ, cho đến tà kiến, đấy cũng là mười loại.
Hoặc trong thời gian ngắn, một ngày một đêm, hoặc nửa tháng
cho đến một năm, thọ
giới lìa bỏ sát sinh cho đến tà kiến, gọi là mười
loại. Hoặc trong thời gian
dài, nhưng không trọn đời mà thọ giới không
sát sinh cho đến tà kiến,
lại là mười loại. Cho đến trọn đời thọ giới
không sát sinh, cho đến
tà kiến, lại là mười loại riêng. Đã thọ không
sát
sinh, thấy chúng
sinh không giết hại, cho đến tà kiến, đây là mười thứ.
Tự mình thọ giới thiện,
lại khuyên người khác thọ, đấy là mười thứ.
Khéo nói năng khen ngợi giới cấm, đấy là mười thứ. Đã thọ giới không
sát cho đến tà kiến, tự
mình sinh hoan hỷ, đấy là mười thứ. Mười lần
mười tướng mạo thọ
trì giới, hợp thành trăm thứ, công đức phát
sinh có
được tùy giới nhiều
hay ít. Do đấy che chở lại có tám thứ: Một là năng
sinh che chở, hai là thâu nhận che chở, ba là giữ gìn che chở, bốn là trị
phạm che chở, năm là che
chở, yếu sáu là che chở, vừa bảy là che chở mạnh tám là thanh tịnh che chở.
Lúc chưa thọ, trước
suy nghó, ta nay muốn thọ giới cấm lìa ác, đấy gọi là
năng sinh. Vào lúc đang thọ gọi là thâu nhận. Đã thọ giới rồi,
suy nghó lìa các ác, chính là tăng thượng duyên thuộc
về năm căn, lúc ấy
cùng với giới căn bản luôn luôn khéo giữ như giới
đã thọ mà suy nghó giữ
gìn. Nếu gần bạn ác, phiền não sinh khởi tạo
các ác, tức tự xấu
hổ không cho thiếu sót giới, chớ để hủy phạm khiến
đọa đường ác, đấy gọi là giữ gìn. Nếu vui đùa xao lãng, tạo các pháp
ác, thì phải nhanh chóng
phát sinh suy niệm, đem các lỗi lầm phát lồ
sám hối, xấu hổ tự
sửa đổi, về sau không phạm lại nữa, đấy gọi là trị
phạm. Nếu thọ trì phần
ít giới thiện trong thời gian ngắn, chỉ tự giữ gìn
không khuyến khích
người khác, khéo nói lời lẽ mà không khen ngợi giới,
thấy người đồng làm
thiện không sinh tùy hỷ, cũng không vui thích, đấy
gọi là che chở yếu.
Hoặc phần nhiều khéo thọ trì giới cấm mà không
đến trọn đời, tự mình
giữ giới và khuyến khích người khác, khéo nói lời lẽ mà không khen ngợi, thấy người đồng làm thiện không
sinh
tâm yêu thích, đấy gọi là che chở vừa. Nếu thọ giới cấm đầy đủ cho đến một
tội nhỏ cũng không phạm,
đấy gọi là che chở mạnh.
Nếu nương nơi giới cấm thanh tịnh nầy mà tâm không hối
hận, cho đến căn bản
phá giới của sơ thiền, tức vónh viễn đoạn trừ
do nương vào Xa-ma-tha. Đó là
sự che chơ của định.
Trong sơ thiền, cho
đến Nhị, Tam,
Tứ thiền, cũng lại như vậy. Lại riêng có khác, với
sự xa lìa
căn bản phá giới
nầy,tức thuộc về đối trị, nơi định đạo sâu xa đoạn trừ.
Đó là trì giới thanh
tịnh thứ nhất. Nương nơi tịnh giới nầy, nương nơi
định che chở, được
thấy chân đế, túc chứng quả A-na-hàm, vào lúc nầy căn bản phá giới đều vónh viễn đoạn trừ. Nương vào vị lai thiền, nếu
đắc sơ quả, thì vào lúc nầy, căn bản của nẻo ác
sinh đều được đoạn trừ,
như có các giới thảy
đều được thanh tịnh, được Thánh nhân ưa thích,
đấy là giới cấm thanh tịnh thứ hai, gọi là che chở trì giới vô lậu. Giới vô
lậu nầy lúc đắc quả
La-hán, thì đối trị làm thanh tịnh đổi khác ở quả
diệt hoặc, đấy là tám
thứ giới đã hợp làm một. Lại phân làm ba: Một
là thọ hành che chở, hai là tổng trì che chở, ba là
thanh tịnh che chở. Ba
thứ giới trước là
thọ hành che chở, hai thứ tiếp theo là tổng trì che chở,
ba giới thượng, trung, hạ
là phương tiện hành, là giới thiền định và giới
vô lậu, được gọi là
thanh tịnh che chở. Ba thứ che chở nầy, thứ lớp
chuyển thành thù thắng hơn.
Tại sao
Như Lai thuyết ba giới nầy? Đó là
giới Tỳ-khưu, giới
Ưu-bà-tắc và tám giới. Do ba nhân duyên nên các
người lãnh thọ sự
giáo hóa có thể lìa hạnh ác, lại lìa than dục,
trong đấy Phật thuyết là
giới Tỳ-khưu. Có những người lãnh thọ
sự giáo hóa mà chỉ
lìa hạnh ác, không lìa tham dục, ở đấy
Phật thuyết là
giới Ưu-bà-tắc.
Vì sao? Vì người tại gia bức xúc
sinh phiền não, thường bị chúng trói buộc, nên khó thọ trì giới phẩm đầy đủ. Có những người lãnh thọ
sự
giáo hóa mà không thể
lìa hạnh ác và tham dục, cho nên Như Lai vì họ
mà thuyết tám giới. Vì
sao? Những người nầy không thể lìa hai việc
trên, vì hai giới trước
làm nhân duyên, họ tự suy nghó không thể giữ giới cẩn trọng. Trong tám giới nầy, ba phần trước là thể hiện lìa hạnh ác,
sau
có bốn phần thể hiện
lìa tham dục không dâm, còn một phần thể hiện lìa hai xứ.

Giới Tỳ-khưu là bốn phần nghóa gồm thâu: Một là thọ
đầy đủ phần, hai là theo giới đầy đủ thọ chế giới luật, ba là hộ tha tâm
giới, bốn là giữ giới
đầy đủ. Thọ đầy đủ phần tức là bạch tứ yết-ma như
thọ pháp chế lớn, từ
đầu dựa vào giới cấm của tỳ khưu đây gọi là
Tỳ-khưu thọ đầy đủ
phần. Từ đây về sau tùy thuận theo giới Tỳ-khưu ở
Ba-la- đề-mộc-xoa đó là
chánh mạng, tất cả chỗ nầy thường luôn được gìn
giữ che chở, đấy gọi là theo giới đầy đủ thọ nhận giới luật được chế.
Có hai phần này, thì oai nghi
đầy đủ gọi là hộ tha tâm giới. Oai nghi hành xử
như ở địa
Thanh văn phần sau tự sẽ nói. Đối với tội nhỏ
thấy sợ
không phạm, giữ như giới
trọng. Còn nếu có phạm thì liền phát lồ, đấy gọi
là giữ giới đầy đủ.

Nương nơi năm
lực được sinh bốn phần trên, vì có tín lực mà giới giải thoát viên mãn, nương nơi tinh tấn lực mà đầy đủ
chánh mạng phần, nương nơi niệm lực mà giữ gìn các căn, nương nơi tuệ lực mà nhân duyên phần viên mãn, nương nơi định lực mà bốn phần đầy đủ.
Vì sao? Nếu không có năm
lực thì không có bốn phần như trên.

Giới Ưu-bà-tắc gồm thâu ba phần: Một là được người
khác quý trọng, xa lìa phần phá hoại. Hai là có phạm lỗi lầm liền
sửa đổi
sám hối để được
thanh tịnh. Ba là thọ trì không hủy phạm.
Không đoạt
mạng người khác, không cướp của cải của người, không có tà dâm, đấy
là phần đầu. Xa lìa vọng ngữ là phần thứ hai. Xa lìa uống rượu
là phần thứ ba.
Lại có năm phần gồm thâu đối với tám giới: Một là lìa
sự phá
hoại người khác, hai là lìa
sự phá hoại mình và người, ba là có phạm
liền sửa đổi sám hối,
bốn là vì không để mất giới nên luôn nhớ nghó hộ
trì, năm là niệm phần
không tán loạn. Lìa sự đoạt mạng, cướp tài vật, đấy là phần thứ nhất.
Lìa sự dâm dục là phần thứ hai.
Vì sao? Vì xa lìa dâm dục thì không phá hoại thân mình, vì thê thiếp của mình mà không
hoại thân người khác,
do xa lìa dâm dục người khác nên xa lìa nói dối, đấy là phần thứ ba. Thứ đến xa lìa ba xứ là phần thứ tư.
Vì sao? Hiện có thói quen ca múa, dùng hương hoa trang
nghiêm thân, nằm giường cao rộng, ăn uống phi thời, dần dần tu tập biết quán thân là không, là vô ngã.
Thọ giới nầy nhớ nghó
không phạm. Không uống rượu là phần thứ năm.
Vì sao? Vì thường tự
suy nghó, nay ta có giới, do nương giới nầy nên
không được say rượu,
cuồng vọng phát sinh.

Giới Tỳ-khưu-ni, Thức-xoa-ma-ni, Sa-di, Sa-di-ni, những giới nầy đều thuộc giới xuất gia. Nương nơi giới
Tỳ-khưu mà được những
giới nầy. Giới Ưu-bà-di
là giới của hàng tại gia, giới nầy cũng tương tợ
như giới cấm của
Ưu-bà-tắc không khác. Tại sao Phật chế giới
Tỳ-khưu và giới Sa-di thì thuyết
hai bộ chúng, còn giới Tỳ-khưu-ni thì lại thuyết
ba bộ chúng,
là Tỳ-khưu-ni, Thức-xoa-ma-ni,
Sa-di-ni? Vì các người nữ có nhiều phiền não, nên Phật chế giới
Tỳ-khưu-ni phân làm ba bộ.
Sa-di-ni trụ ở tiểu giới
rồi, sau đó theo thứ tự thọ giới Thức-xoa-ma-ni.
Như có thể trụ được giới
Thức-xoa-ma-ni, tuy giới phẩm chuyển nhiều, nhưng cũng không được tức thì thọ giới cụ túc, mà phải hai năm học thực
hành sáu pháp, nếu ưa
trụ được giới nầy rồi mới trao giới Cụ túc.
Như vậy, trong thời
gian dài, từ thọ trì tiểu giới, lần lượt chuyển
khá lâu mới
có thể giữ đủ giới.
Vì sao Sa-di có chế giới là không được nắm giữ
vàng bạc mà trong tám
giới thì không ngăn? Do Sa-di trụ trong giới xuất
gia, là người xuất gia
mà hai loại này thật không thích hợp. Nghóa là: năm thứ dục lạc, trang
nghiêm thân, vui đùa tùy ý phóng dật, hai là trong tám giới có nói là xa lìa ba chỗ, đó là ngăn
sự ca múa, dùng hương hoa
trang nghiêm thân, nằm
giường cao rộng ăn uống phi thời là đã ngăn lìa
nắm giữ vàng bạc, của báu.

Tại sao trong giới
Sa-di ca múa và trang nghiêm thân phân
làm hai giới, còn trong
tám giới thì hợp làm một? Do đối với người
xuất gia không thích hợp nên phân làm hai, đối với
người tại gia thì không
phải không tương ưng lại
nhẹ nên hợp làm một. Người tại gia nếu có
phạm thì chỉ một lần sám
hối, người xuất gia nếu phạm hai giới nầy thì
phải sám hối hai lần.

Tại sao kẻ
hoàng môn và “bất năng nam” không thể xuất gia thọ giới Cụ túc? Vì những người nầy nếu làm
Tỳ-khưu thì có thể tạo
tội người nữ, nếu làm
Tỳ-khưu-ni thì do thân xúc chạm mà có thể tạo
tội người nam, do hai chỗ
nầy nên không thể xuất gia thọ giới Cụ túc.
Kẻ hoàng môn và bất
năng nam nầy, do có nhiều phiền não chướng ngại nên không thể phát
sinh lực chánh tư duy, dựa vào lực đó mà luôn tư duy
siêng năng tinh tấn tu tập phạm hạnh
thanh tịnh, thì làm thế nào
có thể đắc pháp của
người và Thánh, vì thế không được xuất gia thọ
giới. Vì sao? Vì khó có
được người thiện sinh ở chổ này, vì không thể phân biệt.

Tại sao hoàng môn và bất năng nam khi thọ ba pháp quy y và
năm giới, cũng không
được gọi là Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di? Người gần gũi
Tỳ- khưu, Tỳ-khưu-ni gọi
là Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, những người hoàng
môn và bất năng nam này
dù khéo nhiếp phục các căn nhưng Tỳ-khưu,
Tỳ- khưu-ni cũng không được gần
gũi họ. Tỳ-khưu,
Tỳ-khưu-ni ở một
mình, hoặc ở chỗ có
ngăn che cũng không được gần gũi, xúc chạm v.v…
đều không được, như Ưu-bà-tắc v.v… được gần
gũi Tỳ-khưu, cho nên,
những người nầy không
được xưng là Ưu-bà-tắc. Những hòang môn v.v… này, nếu khéo trì giới thì phước đức có được cũng đồng nhau. Thế nào là
phi giới? Lìa những giới
đã thuyết ở trước gọi là phi giới, tùy theo chỗ tạo các nghiệp thiện và bất thiện, từ thân khẩu ý, do đấy mà có thể biết
hết thảy phi giới và phi
phi giới. Vì vậy giới cấm tự mình có thể thọ,
thọ từ người khác, hai chỗ thọ giới nầy
sinh công đức có phần
sai khác,
vào lúc không thọ giới,
nếu tâm ý đồng, hộ trì cũng đồng phước sinh không khác.

Những nhân duyên nào không được thọ đầy đủ giới cấm
Tỳ-khưu? Muốn
được,không được, lược thuyết có
sáu thứ: Một là có
tâm hủy hoại, hai là thân căn không đủ, ba là căn người không đủ, bốn là
do đoạn thiện căn, năm
là lệ thuộc người khác, sáu là hộ tha tâm. Hoặc
bị vương pháp truy bắt sợ hãi nạn giặc cướp, mắc
nợ của cải người
khác, sợ không được
sống, nên suy nghó: Nay ta khổ não khó được sống yên, vì ta tại gia nên có những
sự khổ nầy, các người xuất gia
sống thoải
mái an vui, vì thế nay ta
xuất gia nhập chúng, đồng thực hành đạo để
được sống không có nạn.
Suy nghó như vậy rồi liền xuất gia.
Vì sợ hãi nên
thọ trì giới cấm. Có
chỗ luật chế bèn không để các Tỳ-khưu biết ta
phạm giới cấm.
Chúng Tăng hòa hợp biết đuổi ra
khỏi chúng, vì người nầy có tâm hủy hoại, chẳng phải là
Tỳ-khưu đầy đủ giới cấm, đấy gọi là
có tâm hủy hoại. Lại
có người suy nghó: Tại gia khó sống, nếu xuất gia
thì giúp thân dễ cầu
được sống, cho đến trọn đời được tu phạm
hạnh, cũng như mọi người tu hành không khác. Suy
nghó như vậy rồi liền xuất gia. Xuất gia như vậy chẳng phải là tâm hủy hoại, tuy đầy đủ giới mà chẳng phải
thanh tịnh. Nếu bị các bệnh
như bướu, hủi,
điên cuồng, như
nói theo pháp giá thì đây
gọi là thân căn không đủ. Với thân hủy hoại,
này nếu được xuất gia
thì không thể kính trọng cúng dường sư trưởng, như vậy cũng không thể cúng dường ở
người khác, trở lại thọ nhận
sự phạm hạnh thanh tịnh của
sư trưởng, bạn bè, cùng thức ăn, ngọa cụ của tín thí, thọ những vật
“trọng thí” nầy thì không dễ làm tiêu, lại cũng không thể tăng trưởng
pháp thiện, việc thiện đã tu trước kia đều bị thối mất.
Vì thế, thân căn không
đủ thì không được xuất gia thọ giới Cụ túc.
Nếu là hoàng môn và bất năng nam, cũng không được xuất
gia thọ giới Cụ túc, do
căn người bị hủy hoại, như trước đã nói về các
nhân duyên. Người bất
năng nam có ba thứ sai khác: Một là không thể đầy đủ, hai là có lúc và chẳng phải lúc, ba là hủy thương tổn hại.
Con người từ khi sinh ra đến
nay vốn không có nam căn, đấy gọi là người
không thể đầy đủ. Lại,
nửa tháng thì có thể là người nam, nghóa là mười
bốn ngày trước thì
không thể, chỉ ngày mười lăm là có thể. Giả sử
có người xúc chạm thì có thể làm người nam, không xúc chạm thì không
thể. Hoặc thấy người
khác hành dâm dục thì có thể làm người nam, không thấy thì không thể. Đấy gọi là có lúc và chẳng có lúc. Lại có trường
hợp bị dao, trượng làm
thương tổn, hoặc bị bệnh làm rụng đi, hoặc gặp
độc, gặp lửa, bị chú
thuật làm đoạn, vậy là trước có nam căn sau gặp
trường hợp đó nên
không còn, đấy gọi là hủy thương tổn hại. Người bất năng
nam có ba
hạng: Một là vốn đã là hoàng môn và bất năng nam, hai
là vốn chẳng phải hoàng
môn mà là bất năng nam, ba là vốn hoàng
môn mà chẳng phải bất
năng nam. Có người xúc chạm thân thì có thể
sinh dục lạc, đấy gọi
là căn người không đủ.
Đoạn thiện
căn tức là tạo các tội nghịch, làm ô nhiễm
Tỳ-khưu- ni, phá hoại đạo
trong ngoài, như giặc cướp trụ, các loại bất cộng
trụ, không trụ. Do phá
hoại thiện căn, nên không được thọ giới cụ túc.
Vì sao? Người nầy không
biết xấu hổ với mình và người khác, do
không thanh tịnh, do không
hổ thẹn, mà pháp thiện bị tổn giảm.
Lệ thuộc người khác tức là người nầy làm việc cho vua, hoặc
mắc nợ của người,
hoặc làm nô tỳ cho người, hoặc đang lãnh nợ cho
người, hoặc cha mẹ không
cho phép, do lệ thuộc vào người khác như vậy
nên không được xuất
gia thọ giới Cụ túc.
Hộ tha tâm nghóa là loại người hóa hiện để ủng hộ
tâm người khác, thì không được thọ giới.
Vì sao? Ví như các rồng hóa thân
làm hình người, cầu xin xuất gia, muốn nghe
chánh pháp, cầu thọ giới
cụ túc. Nếu thọ giới
cụ túc rồi, đến khi nằm ngủ trở lại thân rồng, do
ngủ nghó bức bách. Khi
đã thành Tỳ-khưu thì nói là Tỳ-khưu, các thiện
nam tín nữ đến tham gia
học hỏi lại thấy thân rồng. Lúc nầy họ đối với
các Tỳ-khưu sẽ sinh tâm
nghi, cho các Tỳ-khưu chẳng phải người thật.
Ai dám cúng dường! Do đó các rồng các quỷ thần hóa hiện ủng hộ tâm người khác không được thọ giới cụ túc. Trên đây là
sáu nhân
duyên không được xuất gia thọ giới cụ túc. Nếu lìa các
sư cho đến các
Hòa thượng, giới chưa
đầy đủ, Tăng số không đủ, chúng không thanh
tịnh, thì đấy cũng không đắc giới.

Những nhân duyên không được thọ
giới Ưu-bà-tắc, lược thuyết
có hai: Một là có tâm
hủy hoại, hai là căn người không đủ. Người có
tâm hủy hoại, vónh viễn không được thọ tất cả giới cấm.
Người “bất năng nam” do căn người
không đủ, tuy được thọ năm giới nhưng vẫn không được gọi
là Ưu-bà-tắc, như các nhân duyên ở trước đã nói.
Lại nữa, tám giới đối với người có tâm hủy hoại cũng không được thọ, do tùy
từng người, hoặc vì
lợi dưỡng mà tâm không thanh tịnh, miệng nói thọ giới như trước đã nói về những nhân duyên không được thọ giới.
Lìa các duyên nầy thì được ba loại giới.

Lại có các nguyên nhân khiến mất giới Tỳ-khưu: Một là xả giới, hai là phạm
giới trọng, ba là mất căn hoặc
sinh hai căn, bốn là
đoạn mất thiện căn, năm
là mạng chung. Nếu đã khéo thọ các giới
Tỳ-khưu, thì năm nhân
duyên nầy khiến mất, pháp Phật diệt tận. Người chưa thọ
giới, muốn
thọ không được, đã thọ rồi không mất. Vì sao?
Vào lúc nầy là thời mạt pháp
đến, không có một người nào không có tâm hủy
hoại mà cầu thọ giới,
huống là có thể đắc bốn quả. Giới Ưu-bà-tắc do
sinh tâm hối hận, do thiện
căn diệt, do thọ mạng hết, do pháp Phật diệt, thì cũng mất năm giới như
giới Tỳ-khưu. Lại nói về tám giới, đến
sáng
hôm sau lại có tâm hủy
hoại, ngày ấy mạng chung thì mất tám giới.

Thế nào là định vô tưởng? Lìa dục biến tịnh, chưa lìa thượng
dục, tác tâm tư duy, nghóa là giải thoát chỉ đoạn
ở tâm và tâm số pháp. Như vậy, tịch tónh gọi là định vô tưởng, đây là giả tạm gọi, chẳng phải
có riêng pháp.
Lược thuyết có ba: Đó là
tu hạ, trung, thượng. Do tu hạ
nên trong đời hiện tại
có thối thất, nên không thể nhanh chóng trở lại tu
tập sinh vô
tưởng thiên, ánh
sáng nơi thân yếu kém không đồng như
chư Thiên, thọ mạng không
đầy đủ giữa chừng có thối. Tu trung là nếu
khi thối thất, trở lại
tu tập nhanh chóng được sinh vô tưởng thiên, ánh
sáng có mạnh hơn nhưng thọ mạng chưa hết cũng thối chuyển
giữa chừng.
Tu thượng là do siêng tu
tập nên không thối thất, nếu được sinh vô
tưởng thiên thì ánh
sáng và thọ mạng đều đầy đủ, không chết giữa chừng.
Vì sao? Vì được sinh thì
tâm diệt, tâm số cũng diệt, gọi là vô tưởng sinh.

Thế nào là diệt tận lìa dục của xứ chẳng dùng? Nghóa là chưa lìa dục của phi tưởng, phi phi tưởng nên tâm
suy nghó, cầu chỗ tịch tónh không thọ
không tưởng, ở trong thọ tưởng mà thấy khổ hoạ liền
sinh sự nhàm chán xa lìa, Tứ thiền với thể của thọ, Tứ không với
thể của tưởng, ở tám thiền định đều
sinh chán lìa, chánh thức diệt ở tâm và
tâm số pháp, tức nhập diệt định, do diệt
sáu thức nên gọi là diệt định, chẳng phải là diệt
thức A-lại-da, đây cũng là giả tạm gọi, chẳng phải pháp
thật có. Ở đây cũng
có ba hạng tu thượng trung hạ, như trước đã nói.
Chỉ là không nói sinh, vì các
người học được nhập diệt định, đó là
A-na-hàm gọi là thân
chứng, người vô học được nhập diệt định hai phần giải
tho- át, ở trong định vô
tưởng, học và vô học đều không tu. Vì sao? Vì các Thánh nhân có chỗ
sinh không thấy
giải thoát,
Thánh nhân biết thấy thì không
sinh chỗ kia, lìa ở chỗ nầy đều có chỗ thù
thắng riêng, vì
sinh
chỗ nầy mãi không thể
tu tập pháp thiện, đấy là chỗ chướng nạn.

Tại sao hư
không chỉ có xứ vô sắc? Vì hiển hiện hư không. Vì
sao xứ không? Vì không có tất cả
sắc nên nói gọi là hư không. Do đó
giả gọi là không, mà
chẳng phải là pháp thật. Thế nào là phi số diệt?
Do nhân duyên tự nó được hiện ra trước nên
sinh các pháp, lìa nhân
sinh nầy thì các pháp
không sinh. Rốt ráo tịch diệt gọi là phi
số diệt, lúc
nầy các pháp tức không
được sinh, qua lúc sinh nầy thì không còn sinh lại.
Vị lai chưa khởi không được nói có. Nếu pháp vị lai nơi nhân
duyên cảm ứng sinh thì
hòa hợp mà sinh, bị ai ngăn cản mà khiến không
sinh. Gọi đó là thường,
cho nên không có một pháp riêng gọi là phi số
diệt. Các người học
nầy đã thấy chân đế, noãn sinh, thấp sinh,
Uất-đơn-việt sinh, vô tưởng
thiên sinh, nữ nhân, hoàng môn và bất năng nam, vô
căn, hai căn, lại có ái nguyện không được
sinh lại, gọi là phi
số diệt
đồng một chủng tướng.
Vì sao? Vì các người học nầy mà lại sinh ái nhiễm, có thể tạo ra nghiệp thì không có việc nầy. Chưa trừ hết căn bản
nên nghiệp thọ sinh. Vì
sao các sắc, tâm nầy là pháp không tương ưng?
Là từ nơi tướng sinh
đến phi số diệt, ở trong tâm pháp chứ chẳng phải
tâm số. Nếu ở trong sắc
thì chẳng phải là có thể thấy, chẳng phải là
không thể thấy, do nghóa nầy nên gọi là
sắc không tương ưng, không như ý, và có chỗ xả, gọi là
sắc phân biệt.
Thanh phân biệt là nhân của
chúng sinh số, nhân của chẳng phải chúng
sinh nhân của chúng
sinh và chẳng
phải chúng sinh.
Sự phân biệt là khẩu tạo tác. Trụ phân biệt như
trước đã nói.
Hương phân biệt nghóa
là gốc, cành, vỏ, ruột, lá, hoa, quả là
hương phân biệt.
trong hương, vị, xúc, không có
sự phân biệt. Trụ phân biệt như phần
sắc đã nói ở trước. Vị phân biệt nghóa
là ngọt, khổ…, trụ
cũng như trước. Xúc có
nhiều thứ phân biệt như trước.

Cảnh thứ ba là ở trong mười phương, tức có thể được biết.
Cảnh thứ tư là ba đời
phân biệt. Cảnh thứ năm là thật, không thật, giữ lấy
sự phân biệt thì có thể biết. Cảnh thứ
sáu là ở xứ một bên mà được giữ
lấy đầy đủ. Như vậy
các hữu sắc trần của tự phần đã phân biệt rõ ràng.
Thế nào là tư duy? Có thể
sinh thức, cùng với các căn.
Không phá hoại là cùng hiểu
rõ trần và đều cùng phát tâm. Như đây tư duy có
thể sinh các thức, đó
gọi là tư duy thuộc phần của cảnh sắc ấm. Tạp tư duy là ở
cõi dục, ấm, nhập, trụ chỗ này, cõi
sắc thì
sắc
sinh ở thân nầy.
Hỏi: Tại sao các sắc ở
thượng giới và hạ giới đều cùng khác xứ, mà trụ thì không khác xứ? Đáp:
Không khác xứ mà trụ giống như nước và ao,
đấy gọi là tư duy phần
sắc ấm hỗn tạp, tư duy sắc ấm phân biệt rốt ráo.



<篇>LUẬN QUYẾT ĐỊNH TẠNG</篇>

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

<詞>Phẩm 3: TÂM ĐỊA, Phần 3</詞>

Kinh nói về
sáu thứ thắng trí, đó
là ấm, giới, nhập, tứ đế,
nhân duyên, hai mươi hai
căn, như vậy thắng trí làm sao phân biệt? Uất-đà- nam nêu:

Tướng nghóa và phân biệt Thứ lớp thâu nhận nương Dựa
sáu thứ pháp nầy Hiểu biết ấm, giới, nhập…

Thế nào là tướng sắc? Đó là mười một thứ, từ nhãn cho đến
xúc và hữu sắc trong
pháp nhập. Nương nơi hữu bốn đại là bốn đại,
đều là tướng ngại.

Thế nào là tướng thọ? Đó là có sáu thứ xúc chạm của nhãn
v.v… sinh ra. Ba thứ thọ lại có hai thứ nương tựa là
sắc và tâm. Nương nơi
sắc là thân thọ. Vì sao?
Do sắc năm căn. Nếu căn có sắc nương nơi
nhãn… mà thọ, đấy gọi là thân thọ. Thế tại
sao năm căn không gọi là thân?
Do tự tướng của căn dùng khác nhau. Nếu do tướng khác thì không
đồng thân tướng, cho
nên căn thọ không gọi là thân thọ.

Hỏi: Do không
lìa thân mà có các căn, nương nơi căn sinh ra thọ, gọi là thân thọ.
Thuyết nầy
không sai. Nếu nói không lìa mà cho là không
sai thì tâm không lìa thân, nên tâm thọ cũng gọi là thân
thọ, phàm tất cả thọ
đều gọi là thân thọ sao?
Đáp: Thân
cùng các căn không được lìa nhau, tâm thì không
như vậy. Như có chúng
sinh sinh ở cõi vô sắc, lìa thân có tâm, nên căn
thọ được gọi là thân
thọ, tâm được lìa thân nên gọi là tâm thọ. Tất cả thọ
nầy được có hai tên, đó là tất cả thọ đều là ba thứ nhân duyên của
tướng dụng: Một là lực
thù thắng của trần (cảnh). hai là lực thù thắng của
tư duy. Ba là lực thù thắng tự tại.
Thế nào là tướng tưởng?
Có sáu thứ như trước.
Lại sáu thứ
sinh tưởng hữu tướng, tưởng vô tướng,
tưởng tiểu, tưởng đại, tưởng vô
lượng, tưởng vô dụng.
Tất cả tưởng nầy có hai thứ khác biệt: Một là thế
gian, hai là xuất thế gian.
Duyên ở cõi dục gọi là tưởng tiểu, duyên ở cõi
sắc gọi là tưởng đại,
duyên ở xứ không, thức gọi là tưởng vô lượng.
Duyên ở xứ vô sở
dụng thì gọi là tưởng vô dụng. Đối với những cõi dục v. v… gọi là tưởng hữu tướng, với phi tưởng phi phi tưởng gọi là tưởng
vô tướng. Tưởng xuất
thế gian nghóa là các người học và người vô
học, tất cả tướng nầy là tưởng phân biệt tướng.
Thế nào là tướng hành?
Có sáu thứ như trước. Lại có năm việc: Một là cùng với các trần, hai là được
cùng chung, ba là xa lìa hữu
vi, bốn là khởi nghiệp
phiền não, năm là tâm được tự tại. Lược thuyết
ba thứ, thiện, bất thiện,
vô ký, dẫn dắt tất cả quả, đấy gọi là tướng hành.

Thế nào là tướng thức? Cũng có sáu thứ, đó là nhãn thức cho
đến ý thức.
Tướng thức nầy lại phân ra làm ba: Một là dụng phần, hai
là duyên đa phần cảnh,
ba là trụ các dị phần. Dụng phần lại có ba,
cảnh phần có sáu, trụ
phần cũng có ba. Phân ra như vậy… phân biệt là
mười tám thứ lấy trần
làm tướng, đấy là tướng năm ấm.
Thế nào là nghóa ấm? Tức là
sắc trong quá khứ, vị lai, hiện tại, cho đến tất cả các
sắc xa gần, tổng gọi là nghóa ấm.
Các sắc như vậy
cho đến thức, như vậy
gồm thâu chung tất cả hòa hợp đều gọi là nghóa ấm.

Tại sao Phật nói hòa hợp là nghóa ấm? Do các ấm nầy chỉ hòa
hợp chớ không có nghóa
thật, nên Phật thuyết gọi là nghóa ấm.
Thế nào là
sắc ấm? Phân biệt thì
có sáu: Một là tùy loại, hai
là tùy tướng, ba là thức nương và
không nương, bốn là lìa thức và không
lìa thức, năm là tưởng
trần, sáu là sắc cứu cánh xứ. Tất cả sắc nầy gọi là bốn đại và nương bốn đại, đấy gọi là tùy loại.
Sắc tướng có ba thứ:
Một là tịnh sắc, hai là tịnh trần, ba là tâm trần.
Cộng tướng đều là chất
ngại, tất cả các sắc đều cộng tướng.

Thế nào là thức nương và thức không nương? Chúng sinh số nầy, gọi đó là nương. Lại xứ
có sắc, ban đầu thức mới nhập cho đến
sinh thọ, đấy gọi là
thức nương.
Lìa sắc như vậy thì gọi là
không nương.
Thế nào là lìa thức và
không lìa thức? Sắc không lìa thức gọi là tự phần, vì
cộng thức và đồng
dụng. Lại nữa, lìa thức gọi là bất tự phần, tương tợ tương tục cókhả năng
sinh ở xúc, gọi là tự phần. Tuy tương tợ tương tục nhưng
không
sinh ở xúc thì gọi là bất tự phần. Có ba thứ tưởng gọi là
sắc trần: Một là
tưởng sắc, hai là
tưởng ngại, ba là tưởng
chủng chủng.
Tưởng sắc có ba tướng:
Một là sắc hiển hiện, hai là sắc ngại, ba là sắc tụ.
Ba tướng này cùng với trần như thứ lớp nên giữ lấy màu xanh, đen… gọi
là tưởng sắc. Trở ngại cho người du hành thì gọi là
tưởng ngại, giữ lấy
các tướng nam, nữ, ruộng, nhà… gọi là tưởng
chủng chủng.
Sắc trần, sắc cứu cánh lược thuyết có hai: Hạ giới đọa cõi dục, cõi
sắc nghiệp tăng
thượng duyên, như bốn
không xứ nương nơi tác nghiệp thì không có sắc, nương nơi định tự tại có
sắc
diệu quang. Thế thì tại
sao hết thảy
sắc chủng
đều được trí tự tại?
Do tu hiện định là sắc diệu định.
Thế nào là thọ ấm? Phân biệt có năm thứ: Một là loại thọ, hai
là tự tướng, ba là
chổ sinh, bốn là tư duy phân biệt, năm là chổ diệt.
Thế nào là loại thọ? Tức pháp của chổ dùng. Thế nào là tự tướng? Tức là
khổ vui, không khổ không
vui. Lạc thọ là sinh lạc, trụ lạc, hoại khổ,
nhân duyên ái nhiễm. Khổ
thọ là sinh khổ, trụ khổ, hoại lạc, lìa nhân
duyên ái. Không khổ
không vui là hành khổ nên khổ, giải thoát duyên
ái. Tất cả thọ nầy đều là khổ thì gọi là cộng tướng của thọ.
Thế nào là chổ
sinh? Từ mười
sáu xúc mà thọ ấm được
sinh. Những gì là mười
sáu? Đó là sáu căn xúc (mắt, tai, mũi, lưỡi, thân và ý xúc) xúc ngại, xúc y ngôn, xúc khổ, xúc vui, xúc không
khổ không vui, xúc dục,
xúc sân, xúc vô minh, xúc minh, xúc phi minh vô
minh. Nương nơi căn giữ
lấy trần, đấy gọi là sáu căn xúc, nương nơi trần
mà suy nghó thì
sinh ra xúc ngại, nương nơi tâm phát ra lời nói thì gọi là
xúc y ngôn, nương nơi sự
trói buộc hoặc giải thoát mà có xúc khổ, xúc vui, xúc không khổ không vui.
Xúc dục, xúc sân, xúc vô minh nương nơi
chỗ trói buộc, nương nơi
giải thoát có xúc minh, xúc phi minh vô minh.
Thế nào là tư duy phân biệt? Tám thứ phân biệt của tất cả
chư Phật có bao nhiêu thứ
thọ? Cái gì là thọ tập, cái gì là thọ diệt, cái gì
là thọ tập hành đạo,
cái gì là thọ diệt hành đạo, cái gì là thọ vị, cái gì
là lỗi lầm của thọ,
cái gì là thọ diệt xứ? Ở tướng sinh phân biệt
có ba thứ thọ, do có xúc tập nên có thọ tập, trong kinh đã rộng nói.
 Đây là tám thứ tướng phân biệt thọ ấm: Một là tự tướng phân biệt, hai là hiện
nhân phân biệt, ba là nhân diệt phân biệt, bốn là hiện tại vị lai phân biệt, năm là thọ diệt đạo phân biệt,
sáu là trược dụng phân biệt, bảy là thanh
tịnh phân biệt, tám là
thọ diệt xứ phân biệt. Đấy gọi là phân biệt.

Thế nào là chổ diệt? Sơ thiền diệt căn ưu, nhị thiền diệt căn
khổ, tam thiền diệt căn
hỷ, tứ thiền diệt căn lạc, định diệt tận, diệt căn
xả. Đây gọi là phân
biệt chổ thọ diệt .

Thế nào là tưởng ấm? Phân biệt có năm thứ: Một là tùy loại, hai là tùy tướng, ba là điên đảo, bốn là không điên đảo, năm là quyết định. Giữ lấy cảnh biệt tướng có thể
sinh tưởng pháp gọi là tùy loại.
Tùy tướng có sáu thứ,
như trước đã giải thích, giữ lấy cảnh tuy khác mà
đều là tưởng tức
cộng tướng, cũng gọi là tùy tướng. Phàm phu vô trí bị vô minh che lấp tâm, khởi tư duy tà, nương nơi hai kiến, phát xuất
bốn điên đảo: Nương nơi vô thường lấy đó
làm thường, là tu
tưởng thường.
Nương nơi kiến thủ phát xuất hai điên đảo, là trong khổ chấp là vui,
 bất tịnh chấp là tịnh. Nương nơi thân kiến phát xuất ngã điên đảo, ở trong
vô ngã mà giữ lấy
pháp ngã tướng, như ở tại gia gọi là tâm điên đảo, như người xuất gia gọi là kiến điên đảo. Lại phân biệt có dị tưởng điên
đảo, đối với bốn loại
sinh tà tu tưởng gọi là tưởng điên đảo, đối với bốn
loại sinh trí quyết định
khởi tin phân biệt gọi là kiến điên đảo.

Thế nào là tưởng không điên đảo? Các người có trí, không
có vô minh, khởi
suy nghó
chân chánh, đối với cảnh vô thường thấy vô
thường, đối với khổ thấy khổ, đối với bất tịnh thấy bất tịnh, đối với cảnh vô ngã thấy vô ngã… khởi tưởng chân chánh tu tập gọi là tưởng không điên
đảo. Ở nơi bốn thứ
nầy có thể khởi tin ưa, thì gọi là tâm không điên đảo.
Ở nơi bốn thứ nầy mà
chánh kiến chánh tri, gọi là kiến không điên
đảo. Đấy gọi là tưởng
không điên đảo. Thế nào là quyết định? Phân biệt
có năm thứ: Một là
trần quyết định, hai là dụng quyết định, ba là giả
danh quyết định, bốn là
không thật quyết định, năm là nghóa thật quyết định. Giữ lấy tự tướng của trần, giữ lấy tướng tương tợ, là trần quyết định. Đối với trần
sinh thọ giữ lấy tướng riêng biệt thì gọi là dụng quyết
định. Căn cứ tướng
trạng về dòng họ đời sống v.v…của mình và người khác, tùy thuận theo cách nói của thế tục tạo ra tưởng cảnh giới, thì gọi là giả danh
quyết định. Điên đảo giữ lấy trần tức gọi là không thật quyết
định. Như thật giữ lấy
trần thì gọi là nghóa thật quyết định.

Thế nào là hành ấm? Phân biệt có năm thứ: Một là hành trần,
hai là biệt trụ, ba là
bất tịnh, bốn là thanh tịnh, năm là sự. Sáu thứ lực thù thắng của tụ tư duy dẫn dắt quả, gọi là hành trần.
Hành không tương
ưng của sinh, lão trụ v.v…
hòa hợp tích tụ, gọi là hành biệt trụ. Vì sao?
Mỗi mỗi đều khác biệt
nên gọi là hành biệt trụ. Hành của ba độc v.v…
gọi là bất tịnh. Các
thiện căn gồm năm căn như tín v.v… gọi là hành
thanh tịnh. Như năm thứ ở
trước, biết cùng với trần gọi là sự.
Thế nào là thức ấm? Phân biệt cũng có năm thứ: Một là chổ
nhập. Hai là bất tịnh. Ba
là nương tựa. Bốn là trụ. Năm là nhiều loại.
Trong cõi dục, thức nương nơi
sắc bên ngoài mà nhập gọi là chổ nhập.
Sắc giới
tịnh thiên
nương nơi tự ấm thì đó là danh sắc. Chổ nhập của thức có
hai nhập. Ở bốn không
thì xứ thức nương nơi bốn ấm của xứ ấy gọi là chổ nhập của danh. là phân biệt chổ nhập với thức phàm phu nầy nương
nơi hai thứ lạc mà sinh
ở bất tịnh. Do nương nơi trần hiện tại dụng lạc
nên bất tịnh. Nương ở vị lai
sinh lão v.v… khổ lạc nên gọi là bất tịnh.
Nương tựa có sáu thứ
sinh ra thức. Dựa vào sáu nhập như nhãn v.v… mà thức được
sinh nên được
sáu tên. Ví như dựa vào trấu gọi là lửa trấu, dựa vào phân bò gọi là lửa phân bò v.v… Đó gọi là nương tựa. Phân biệt bốn chổ trụ của thức như trong kinh nói: Ấm nương nơi cảnh giới là chỗ tâm trụ trong có
sắc là chổ thức trụ v.v… như kinh đã rộng nói. Cho đến
Như Lai nói thức không
đến phương Đông, các phương khác cũng như
vậy. Ở trong đời hiện
tại không thích Niết-bàn tự đến chỗ vắng lặng trong để được phạm tự tại.
Như Lai nói như vậy v.v… là thuộc về kinh mà
Như Lai đã nói. Bốn chỗ
trụ của thức, sau sẽ nói rộng.

Lại lược thuyết ba hữu duyên trụ xứ, hữu rốt ráo duyên trụ
tịnh. Phật thuyết ba thứ
nầy hiển bày bốn chổ trụ của thức. Cảnh phiền não giống phiền não dựa vào mà trụ, thuyết nầy gọi là phiền
não chấp trước. Do hai thứ ấy mà gọi là chấp
trước cảnh:
Một là cảnh, hai là
thủ. Cảnh tức là phiền
não duyên ái, như nói đây là vật của ta, tức là chấp cảnh, ngã kiến phiền não là tư duy ngã. Lại có bốn thứ tham kiết
nơi thân, là nhân duyên
của nghiệp tức là giữ lấy cảnh, chỗ chấp như trên là chổ trụ của tâm.
Vì sao? Các cảnh phiền não nương nơi tâm
mà được trụ, giống như áo ướt thì cát bụi dễ bám, ruộng tốt thì hạt giống dễ
tăng trưởng. Các người
phàm phu chưa nhàm chán ,xa lìa, đối trị ái dục nên phải chịu thức dắt dẫn, trong đời vị lai tức được
thọ sinh, đều khiến
đầy đủ, cho đến tánh
phàm phu chưa xả, chỗ thọ sinh nầy khiến đầy đủ thì gọi là chủ thể trụ. Trụ nầy tương tục
sinh gọi là
sinh tử, ngoài ra
như trên đã nói ở
phần trụ duyên. Như vậy, tất cả gọi là hữu duyên trụ
xứ. Trong cõi có sắc,
các thức đến đi, trong cõi vô sắc nói tâm mất sinh, ba chỗ nầy trụ cho đến phần thọ mạng còn lại. Như hai chỗ trước được
sinh tăng trưởng và lớn mạnh. Như vậy do lượng nên được biết trụ xứ
cứu cánh của các thức.
Nếu có nói khác ở nghóa nầy, chỉ là văn tự khác
về lý thì không khác. Vì
sao? Văn tự nghóa riêng không có phân biệt,
nếu có người hỏi thì
không thể đáp, tức liền suy nghó, ta làm sao đối thoát. Nếu có đáp, thì
sau đó lại
suy nghó, ta thật
ngu si, tự mình đã không
hiểu biết mà trả lời
người khác hỏi. Cho nên, người trí từ tất cả
sắc cho
đến hành, ấm, ái, các
kiết sử, do tạm điều phục nên không thể sinh
nghiệp kiết, do có trí
tuệ nên căn bản vónh viễn diệt. Tại sao biết? Các người
tại gia nương nơi kiết tham
sân thì có thể
tạo nghiệp, tạo nhân
duyên trần vị, nhân duyên
oán ghét. Đối với người xuất gia mà giới chấp
thủ kiết thật thì có
thể sinh nghiệp, giới chấp thủ phiền não đồng tướng
với tham thì nguyện cầu
sinh thiên, do thật kiết phiền não cùng sân
đồng tướng, nên hủy
báng Niết-bàn. Như vậy các kết nương nơi tâm địa,
từ tư duy sinh. Đối trị
diệt các phiền não nầy nên. Dục chấp thủ sắc làm cảnh tức được vónh viễn diệt trừ.
 Do diệt này nên các thức có hoặc ở bốn chổ trụ thì không trụ lại, các thức đối trị thật
sự
thanh tịnh.
Như vậy được biết trụ xứ
tịch tónh, do duyên diệt nên ở đời vị lai sẽ sinh đầy đủ nên được tương tục mà không
sinh trở lại, đấy gọi là tịch tónh hữu
duyên trụ. Thức A-ma-la
đối trị với thức ø thế gian nói là rất thanh tịnh
sâu xa, gọi tên là bất trụ.
Lại nữa, thức nầy không bị
duyên sinh, trong môn
giải thoát Không do khéo
tu tập nên không thể sinh nghiệp, trong môn
giải thoát vô nguyện do
khéo tu tập thì có thể biết đủ, trong môn giải
thoát vô tướng do khéo
tu tập nên trụ ở bất động, như bốn nghóa trước, được chánh
giải thoát. Quán xét hành đối với trần, đối với ngã,
ngã sở,
không có chỗ tham đắm,
cho nên sắc cùng các trần diệt hoại, tâm không
còn khát ái, các tướng nầy làm tâm rất
thanh tịnh, do thức thanh tịnh nên không tự mình hoại diệt, cũng không bị các duyên khác hoại diệt, do không tương tục nên ở chỗ mười phương không
nhập sinh, lại đối
với sống chết không còn
tham dục, nên nói không mong cầu tâm dục.
Thí như thọ của cây dụ cho bóng, đối với thời cả hai đều không, cho nên nói không có cây, không có bóng. Do tâm thế gian diệt nên nói hiện
tại tận diệt, là tâm
vô lậu. Do học giải thoát, nên ở trước thứ lớp đã nói
là được tịch tónh, do
vô học giải thoát nên được thanh tịnh, bốn cái
khác diệt nên được phạm tự tại.

Hỏi: Tại sao
không nói chổ trụ của từng thức? Đáp: Vì không nói tự tướng nên thức mới có nghóa bất tịnh.
Vì sao?
Vì Như Lai nói: Tự tướng của tâm là thanh tịnh có bốn chỗ thì không như vậy: Tất cả phiền não rất là không tịnh nên biết tham dục
là vi tế khó thấy, sắc
v.v… thì không như vậy, chẳng phải nhân của
phiền não không như sắc
v.v… thì không chúng sinh nào đối với chổ của
một thức mà khởi ái
nhiễm, như là đối với sắc v.v… Cho nên, Phật nói
thức chẳng phải chổ trụ
đó gọi là phân biệt chổ trụ của thức ấm. Phân
biệt nhiều thứ, ở đây
nói có ba thứ: Một là có tâm dục, không tâm dục,
có sân
không sân, rộng nói như
trong kinh, cho đến chưa được giải thoát
và chánh giải thoát. Ở
đây Như Lai nói tức gọi thứ nhất là phân biệt
cõi. Do phân biệt, nên ở
trong cõi dục tâm có bốn thứ: Thiện, không thiện, nhiễm ô,
không nhiễm ô. Ở trong cõi sắc tâm có ba thứ: Thiện,
nhiễm ô, không nhiễm ô
cõi Vô sắc cũng có ba thứ như vậy. Vô lậu có hai là học và vô học. Tâm thiện ở cõi dục phân biệt có hai,
sinh đắc, học đắc, không nhiễm ô. Bốn quả báo oai nghi, công xảo biến hóa, dục giới biến hóa là một thứ
sinh đắc, trời, rồng, quỷ không có quả tu tuệ, ở
trong cõi sắc không có
công xảo, trong cõi vô sắc chỉ có quả báo. Tâm thiện nếu như không lên cao thì gọi thứ hai là phân biệt nương tựa cõi.
Lại có nhiều thứ tâm khác
nhau để phân biệt chủng loại phiền não. Trong cõi dục có
năm thứ: khổ, tập, diệt, đạo, tu đạo để phá, trong
cõi sắc, vô
sắc giới, năm thứ cũng
như vậy, tức có mười lăm và với tâm vô lậu lại
có mười sáu, đấy gọi
là lần thứ ba là diệt. Cho nên phân biệt thứ nhất
là ly. Lại phân biệt
thêm về ba phẩm trợ phần là Tam-ma-đề: Một là sử động, hai là không
sử động. Một là không đắc định, hai là đắc định.
Một là chánh tịnh, hai là không
chánh tịnh. Đối với phẩm thứ nhất, người
có tâm nhiễm, dục v.v…
làm chướng ngại tâm. Lại cùng một lúc người
có tâm thiện, tâm vô ký thì dục v.v…
không khởi. Như vậy phân biệt
thì có tâm dục, không
có tâm dục. Ở phẩm thứ hai, hoặc có lúc nương
bên trong ở định, an tâm
một chỗ, do cảnh niệm diệt nên đối với năm trần tâm
sinh tán loạn, do chìm đắm nên lại rơi vào chỗ ngăn che, vì diệt
rơi vào cảnh hỷ lạc,
không thể chánh an nên nhất thời phù động. Ngay lúc giữ lấy cảnh thì tâm không phù động. Chìm đắm phù động là phiền
não ngăn che nên tâm
không tịch tónh, diệt trừ chìm đắm v.v… tức được
tịch tónh do chánh tư duy
nên được căn bản thiền, đấy gọi là tâm định.
Lìa tướng định trước gọi là tâm bất định. Đạt đến đạo rốt ráo cho nên
chánh tu, đến diệt rốt
ráo nên chánh giải thoát. Lìa hai tướng trước thì
không chánh tu tập, không
chánh giải thoát, giữ lấy các tướng định biết đó
là phẩm thứ ba. Đấy
gọi là phân biệt về Thức ấm.
Thế nào là thức ấm?
Trước sau có tám thứ ấm: Một là
sinh tác,
hai là trị đạo, ba là
đối tượng gây tạo của nhân nhiễm, bốn là trụ tác, năm là phân biệt tác,
sáu là như xứ tác, bảy là như thô tác, tám là như
khí đẳng tác. Thế nào là
sinh tác? Nương nơi căn nơi
sắc mà
sinh ở
nhãn thức, nương nơi ý
nơi pháp cũng đều như vậy. Như thứ tư thì kinh trước nói,
sắc ấm chỗ nương của
tâm số,
sau nói thức ấm, thọ v.v… các tâm
số ở trong ấy, đấy gọi
là sinh tác thứ lớp. Thế nào là trị đạo thứ lớp?
Trừ bốn điên đảo nói bốn niệm xứ, đối với
sắc bất tịnh mà
so tính là tịnh
nên nói thân niệm xứ,
đối với thọ so tính là vui nên nói thọ niệm xứ,
nương nơi tưởng hành vô ngã mà so tính là ngã
nên nói pháp niệm xứ, đối
với tâm vô thường mà
so tính là thường nên nói tâm niệm xứ. Thế nào là
thứ lớp
đối tượng gây tạo của nhân nhiễm? Nam thấy nữ
sắc tức là đối tượng dấy khởi ái nhiễm.
Vì sao? Vì thọ vị ái Thọ vị ái tức nương nơi tưởng điên đảo, tưởng điên đảo là nương nơi phiền não hành, phiền não hành là nương nơi thức ấm, nương nơi căn trần, trần tác dụng
sinh ra
thọ, nắm giữ nhiều thứ
trần, đấy gọi là tưởng. Trong hiện tại, trần tác
dụng sinh các phiền não, gọi đó là hành. Dựa vào các phiền não nầy mà
sinh thức bất tịnh, nghiệp
thiện, bất thiện ở chỗ vị lai sinh các khổ, lại
được bất tịnh là nói
thức sau ở đời sau.
Thế nào là thứ lớp trụ tác? Thức trụ bốn chỗ:
Một là sắc,
hai là thọ, ba là tưởng, bốn là hành.
Vì sao?
Sắc trong cõi dục là chổ của
là sắc trụ, do trong cõi
dục vốn có đầy đủ sắc. Ở trong cõi sắc nói là
chổ trụ của thọ. Vì sao?
Vì thọ hiển hiện. Ở ba chổ trong cõi vô sắc nói
là chổ của tưởng trụ.
Vì sao? Vì tưởng hiển hiện. Nơi chổ thứ tư trong
cõi vô sắc là xứ
“không” nói là chổ trụ của hành. Vì sao? Vì
nhiều tư duy hiện. Tám vạn đại kiếp là quả tư duy, nên nói trụ bốn xứ, đấy gọi
là thứ lớp trụ tác.
Thế nào là thứ lớp phân biệt tác? Tức do
sắc ấm nên
thấy được sắc, nghe tiếng thì biết
người khác, do thọ ấm nên tâm có cao thấp,
sinh sự khổ vui, do tưởng
ấm nên biết danh, tánh, đời sống, do hành ấm
nên phân biệt ngu và trí,
do thức ấm nên trong ấm so tính là ngã, đấy gọi
là thứ lớp phân biệt tác.
Thứ lớp xứ tác: như người tại gia thì nhân
duyên sắc, thọ nên
khởi tranh chấp, nếu người xuất gia do nhân
duyên tưởng, hành cũng
sinh tranh chấp, thức đối
với cả hai đều làm nhân duyên.
Thứ lớp thô tác:
Sắc là thô nhất, là cảnh của
sáu thức. Thứ đến nói rõ thọ ấm, do có ba thọ nên các tướng nam nữ có thể biết, tham
sân
si
tự mình có thế biết,
lìa thọ, tưởng, hành, thức thì khó biết.

Thứ lớp khí đẳng tác, nghóa là sắc thí dụ như vật chứa đầy
ba thọ, thọ ví như ăn uống làm tổn hoặc ích cho thân, tưởng thí như loài lợn,
ốc, có sự thọ khác
biệt, hành ví như thức ăn đến cùng sự khổ, vui, thức
thí như người ăn sử
dụng các thứ thọ đó. Thế nào là thâu giữ? Tức có
bao nhiêu ấm, bao
nhiêu nhập, bao nhiêu nhân
duyên phần, bao nhiêu giới, bao nhiêu xứ phi xứ, bao nhiêu căn thâu nhận, như
sắc ấm cho
đến thức ấm.
Sắc ấm thâu nhận nghóa là một ấm, mười nhập,
mười giới, pháp nhập, pháp giới nói phần ít,
sáu duyên là phần ít. Với xứ phi xứ cũng
nói phần ít. Căn thì có bảy. Thọ ấm thâu nhận nghóa là một ấm, pháp
nhập, pháp giới, mỗi thứ nói phần ít, một nhân
duyên phần, ba duyên
thiểu phần, xứ phi xứ
phần, trong căn có năm. Tưởng ấm gồm thâu nghóa là

một ấm, pháp
nhập, pháp giới, mỗi thứ nói một ít phần, ba
duyên thiểu phần, xứ phi xứ phần, căn thì không gồm thâu. Hành ấm gồm thâu nghóa là một ấm, pháp nhập, pháp giới cũng nói một ít phần, bốn nhân
duyên phần, năm duyên
thiểu phần, xứ phi xứ phần, trong căn đầy đủ sáu, ba căn
thiểu phần. Thức ấm gồm thâu nghóa là một ấm, một nhập,
bảy giới, hai nhân duyên
phần, ba duyên thiểu phần, xứ phi xứ phần,
trong căn nói một, ba căn
thiểu phần. Như vậy đối với ấm nhập cho đến
căn, cùng gồm thâu lẫn
nhau. Lại nữa, gồm thâu khác biệt có mười ấm, các pháp gồm thâu tự chủng tử, đấy gọi là gồm thâu khác biệt.
Các pháp cùng các ấm tự gồm thâu lẫn nhau, gọi là cùng gồm thâu, ấm và
các pháp hiện bày khắp
mọi nơi gọi là sinh gồm thâu, ấm và các pháp
lạc thọ bình đẳng trụ,
gọi là biệt trụ gồm thâu, các ấm nhất thời đều
cùng khởi, đấy gọi là
bất ly gồm thâu, các ấm cùng các pháp ở trong ba
đời, đấy gọi là thời
gồm thâu, các ấm cùng các pháp nương nơi xứ mà
được sinh, đấy gọi là xứ gồm thâu, các ấm
cùng các pháp do có năm thứ nên gọi là gồm thâu đầy đủ, các ấm cùng các pháp phần phần không
đủ, đấy gọi là thiểu
phần gồm thâu, các ấm cùng tướng như của các pháp, đấy gọi là chân như gồm thâu. Từ ấm đến căn hợp thành mười
sáu
gồm thâu. Lại có ba thứ
gồm thâu tất cả pháp, sắc ấm, pháp giới, ý nhập.
Thế nào là ấm? Nương bao nhiêu
sắc mà
sắc ấm được
sinh?
Nương bao nhiêu xứ thì
gọi là gồm thâu ấm sinh? Nương ở sáu xứ mà sắc
ấm được sinh: Một là y
xứ, hai là trụ xứ, ba là ngọa cụ xứ, bốn là căn xứ, năm là căn y xứ,
sáu là như hành có thể đạt được các định xứ.
Thức nương nơi bảy xứ gọi là gồm thâu
ấm sinh:
Một là dục, hai
là sắc,
ba là trần, bốn là giác,
năm là quán sát, sáu là tịnh hạnh phương tiện,
bảy là thanh tịnh. Bốn xứ
trước là nói người tại gia, quán sát là nói xuất
gia tinh cần trì giới, tịnh
hạnh phương tiện là đắc vị lai thiền, bảy là thanh tịnh tức được căn bản thiền. Vì bốn hạng người nên bảy xứ phân ra
làm bốn. Về phân biệt
sắc ấm sau sẽ rộng nói nương nơi sắc mà phân biệt.

Uất-đà-nam nói:

“Các vật và cực vi

Sinh hình cùng tương tục Các nghiệp sát na riêng Cảnh
tạp nói có mười .

Lại có bao nhiêu vật sắc ấm gồm thâu nhãn, gồm thâu căn.
Một vật là chỗ nương
của nhãn thức, là sắc thanh tịnh. Không lìa gồm
thâu thì có bảy vật, đó
là nhãn, thân, địa, sắc, hương, vị, xúc. Do gồm thâu ba cõi nên nói có mười vật, bảy vật như trên, và
thêm thủy, hỏa, phong.

Với các vật của nhãn, nhó, tỷ, thiệt cũng lại như vậy. Lìa bốn thứ
căn, thân căn chín vật.
Vì sao? Do lìa bốn căn nên riêng thân được sinh.
Lại có thanh giới do
không trụ lâu cho nên nói riêng là có xứ có thanh, tức có mười một vật phân biệt
sáu trần,
như trơn, nhỏ, cho đến to khỏe,
đều là xúc nhập. Nương
nơi chổ bốn đại mà chế làm tên riêng. Nương nơi bốn đại tịnh nói xúc trơn láng. Nương nơi chắc chắn
sinh nặng là
bất tịnh, không chắc chắn
sinh, thô nhẹ là tịnh, không hợp sinh ở xúc mềm mại.
Nương nơi gió, nước lẫn lộn thì
sinh xúc lạnh, giữ nhân
không đầy đủ sinh ở
đói khát, cũng sinh suy yếu, giữ nhân đầy đủ nương nơi lực đại bình đẳng thì xúc no
đủ sinh. Nương nơi đại không thích
ứng, ăn uống khó tiêu
sinh các xúc bệnh. Nương thân chuyển biến, bốn
đại không điều hòa sinh
ra xúc lão, mạng căn chuyển biến, bốn đại không điều hòa
sinh ở xúc tử. Nương nơi máu không đều
sinh ra bệnh hoạn,
ăn uống độc hại có
xúc chết dần. Đất, nước hỗn tạp sinh ra xúc cấu uế,
đi lại chuyển động tâm
khởi phiền não sinh xúc mệt mỏi. Lìa nhân
duyên trên sinh xúc tuần
hoàn, lên xuống. Bốn đại điều hòa, thân sắc
không giảm sinh xúc tráng
kiện thân thể. Bốn đại trụ riêng nói có sáu thứ:
Đó là bốn đại tịnh
cùng bất tịnh, chắc chắn cùng không chắc chắn,
không gồm thâu và xen
lẫn, không bình đẳng, bình đẳng. Tất cả các trần
gồm sắc đến xúc, do hai thức biết tự thức, tâm thức, hoặc đồng thời biết hoặc không đồng thời. Ở trong cõi
sắc hiện không
có hương, vị, nhưng
không phải không có gốc
chủng tử, không có đoàn thực, do lìa thực dục.
Hai trần hương và vị là
do đoàn thực gồm thâu, hai thức tỷ và thiệt
không hiện dụng, nhưng có gốc chủng tử.
Sắc ấm gồm thâu
sắc thì có chín
vật, bốn đại nương nơi
năm trần, tất cả sắc khác giả danh nói là ấm.
Trong pháp nhập
sắc có hai thứ, vật có và giả có dựa vào định mà tự tại.
Trong định quán sắc gọi
là vật có, do quả của định biến hóa, là trần của
định cùng thức,
sắc của giới phi giới đều là giả danh. Lại quả
sắc xứ
trần của định, cùng với
sắc của xứ định tương ưng, nên nương ở định phần lớn được
sinh pháp thế gian. Nương nơi của định hữu lậu và, là pháp thế gian chứ chẳng phải pháp xuất thế gian.
Vì sao? Do nhân duyên của định có tưởng tư duy. Tất cả người định có khả năng
sinh
sắc
không có khả năng sinh
sắc, giống như hóa sinh. Nếu không tư duy, theo
như trước thì tự tại
không có ám chướng, được thanh tịnh sáng rõ tự
nhiên mà thậm chí ở
trong đời hiện tại. Sinh là tên gọi vật có, tư duy, là lực tư duy giải thoát cho nên được thấy
các sắc,
sắc chưa hiện ra trước là giả danh có, chẳng phải trần của cảnh giới nơi định xuất thế,
sắc của định xuất thế, không thể tư duy về
sắc của cõi dục,
cõi sắc. Thế nào

là sắc trong
cõi sắc? Do rất thanh tịnh xuất sinh quang minh, do rất
vi diệu vi tế, chẳng phải
trần của hạ căn, không có khổ thọ, do vượt
qua khổ thọ nên không
thể tư duy, do trụ lân hư trần không trở ngại, tùy
ở tâm tưởng mà có
thô, tế, đó là năm thứ sai khác. Nói sơ về sắc ấm
có sáu thứ tướng: Tự
tướng cộng tướng, y y còn gọi là tướng tương
quan, tướng dụng,
tướng nghiệp, và
tướng diệu. Địa thủy đại kiên cố,
thấm ướt, nóng bức,
chuyển động là tự tướng của bốn đại. Các căn tịnh là
tự tướng, đấy gọi là
tự tướng. Đều có chướng ngại là cộng tướng của
sắc, bốn đại là y y tức
năm trần, là tướng tương quan. Nội nhập có sắc
dụng tăng thượng, nên ngoại trần được
sinh nhiều thứ, có một
sắc tụ được gọi là xúc chắc chắn, có mềm, có nóng, có động, có hỗn tạp là nội nhập dụng đó là
tướng dụng. Bốn đại nương tựa gồm thâu thành thục dắt
dẫn, đấy gọi là tướng
nghiệp, lại có biệt nghiệp sau sẽ nói rộng. Sắc lân
hư vi tế thì gọi là
tướng diệu. Tướng diệu có ba thứ cực tế phân phá
sinh cực tế, do tự tại cực tế phân phá, do cực vi lân hư trần
sinh vi tế.
Các gió vi tế đến
sắc trung ấm,
sắc trong
cõi sắc,
sắc cõi
vô sắc, do tự tại tế nên được gọi là cực vi. Như trong
kinh Phật nói: Trong đời người an trụ
được tâm bình đẳng, tu
học tự tâm, trang nghiêm tự tâm, tác tự tại
tâm, cùng ở một chỗ không trở ngại nhau, cũng không não hại.
Nếu sau nầy
sinh
ở sắc cứu cánh đại phạm tự tại, thì ở chỗ
sinh ấy xuống cõi
Diêm-phù-đề, vì để
nghe pháp nên phá ba mươi thứ làm mười sáu phần,
địa như một phần, các cõi trời cùng ở không trở ngại nhau, gọi là tự tại cực nhỏ.
Như vậy sắc ấm vật chủng tư duy, lân hư trần
sắc tướng có bao nhiêu thứ phân biệt?
Lượt thuyết có năm,
sau
sẽ nói rộng.
Như kinh nói do trí của bản địa phá, do phần chủng phân biệt, phần của
riêng mình, do
phần cùng bạn, do phần
không giới hạn, do phân tích sắc cứu cánh trí quyết định, là lân hư trần phần chứ chẳng phải
thân lượng, cho nên lân hư trần không
sinh
không diệt, cho nên
sắc tụ chẳng phải lân hư
trần sinh.
Phân biệt lân hư trần có mười lăm thứ, năm căn, năm trần, bốn đại
và sắc pháp. Tự tướng phân biệt thì gọi là phần của
riêng mình, hòa hợp lân hư trần là phần cùng bạn.
Vì sao? Do lân hư trần của bốn đại v.v… không
lìa nhau. Thế tại sao lại
có pháp chướng ngại không lìa một chỗ? Do
cùng bạn trụ và đều
là chướng ngại. Như tâm đại địa hợp căn tương tợ,
các việc dụng sinh làm
nghiệp tương tợ, do duyên tăng thượng nên các
sắc hòa hợp, cùng làm căn dụng nên được
sinh khởi. Nếu không như vậy
thì chẳng phải các hòa
hợp, các thức trần, các căn trần vô dụng, cho
nên cộng bạn không được
lìa nhau. Có một thứ sắc, hoặc ngại không ngại, như trung ấm cho đến
sắc phạm, gọi là phần cùng bạn, do
sắc cứu cánh

nên các sắc
lân hư trần không có phương phần, do không hòa hợp
nên các sắc hòa hợp
lân hư trần mới phân lìa, một phương không có sắc
lân hư trần, như trước
đã nói về năm thứ lân hư trần. Có năm thứ mắt:
mắt thịt (phàm) mắt trời,
mắt tuệ, thánh mắt pháp, mắt tương tợ Phật.
Năm thứ lân hư trần có
bao nhiêu cảnh giới của mắt? Hai thứ mắt phàm mắt
trời thì không thể thấy, ba thứ mắt kia thì thấy.
Vì sao? Chỉ có sắc
hòa hợp thì thiên nhãn
được thấy trong ngoài, trên dưới, trước sau, sáng tối mà không thấy lân hư trần. Do trí phân biệt nên tướng của
sắc lân
hư trần cũng chẳng phải
là thể riêng biệt.

Hỏi:Tại sao lân hư trần
không sinh,
không diệt, mà có thể biết,
có thể thuyết? Đáp:
Trước khi hòa hợp đầy đủ đã được sinh, chưa
đến lúc sao, chưa được thể riêng đã diệt trong lúc ấy. Thí như giọt nước do
năm thứ tướng, tư duy về lân hư trần được biết là
không đúng, ở
sắc hòa hợp cho là thể của chính nó nên lân hư trần được trụ, đây là thứ nhất.
Tư duy không đúng về
sanh diệt của lân hư trần, đây là thứ hai. Lân hư trần
sắc trụ cùng bạn lìa bạn, đây là thứ ba. Chỉ có
sắc trong lân hư trần
hòa hợp trụ, đây là thứ tư. Lân hư trần hòa hợp có thể
sinh các
sắc khác, các
sắc được sinh khác với
trước lìa năm thứ tư duy không đúng trên mà tư
duy chân chánh nên được phát khởi năm thứ công
đức: chỗ hòa hợp sắc
là phần của lân hư trần
nên áp dụng đó thực hành tu đạo. Nghóa là ở
các cảnh giới có nghi
hoặc, nhân đó việc làm tự tại, đây là một công đức. Thân kiến diệt, đạo dần dần tăng hơn lên, đây là công đức thứ hai.
Ngã mạn diệt, phương
tiện của đạo được sinh, đây là công đức thứ ba.
Các phiền não khởi, khởi rồi tạm dừng, tâm được
thanh tịnh, đây là công
đức thứ tư, thuận tiện
đạt được Tu tuệ của hai môn giải thoát là Không
và Vô tướng, đây là
công đức thứ năm. Sinh tức là lượt thuyết về vật
sắc, có năm
thứ sinh: đó là nương
nơi sinh,
Chủng tử sinh, Dẫn dắt
sinh. Tăng
trưởng sinh,
Hủy hoại sinh. Nương tựa
sinh tức là nương tựa ở bốn đại mà
sắc tạo
được sinh, cho nên bốn đại không gọi là
sắc tạo.
Bốn đại này hư vọng mà
sắc tạo
được sinh,
sắc nầy hòa hợp là chổ nương
tựa của bốn đại, biết
tự tướng sắc ở trong hòa hợp là biết được có sắc. Lại có là hư vọng không thấy tự tướng, biết là không có
sắc
riêng biệt.
Lượt nói được biết tức là có tướng, chẳng phải có tướng. Nếu là hư vọng không thấy mà nói có là nhờ thí dụ mà được biết. Nếu có chổ nương
tựa chung là tức vật
đồng; vì vật không đồng về, nghóa của nó có hai thứ là lượng và lực.
 Nếu không đồng lượng thì phải được biết nhỏ; biết nhỏ không được tức không có nghóa ấy. Nếu có lực nên dựa vào vật
thì không đồng, lìa tự tướng thì không có lực riêng, lực nầy không đồng
cũng không có nghóa ấy, đấy gọi là nương
tựa sinh. Chủng tử
sinh tức từ chủng tử chính nó
sinh ra, thí như hạt lúa, đến với nhiều nhân duyên
như mầm, đất, tro mà
được sinh, gặp các nhân duyên vật cứng được
mềm, vật mềm được
cứng, không nóng được nóng, nóng thành không
nóng, không động được động, động thành
không động, như vậy
sắc tốt và không tốt là do có tự tướng, vì tự chủng tử mà nhiều loại
được sinh, đấy gọi là chủng
tử sinh. Dẫn dắt
sinh tức là nghiệp của nhập bên
trong tăng, vật bên ngoài
không động mà có thể được sinh. Thí như khí thế gian, do nghiệp đời trước dẫn dắt nên nhập bên trong mà
được sinh.
Thí như làm nghiệp năm
đường đi vào sinh, các sắc vật bên ngoài. Có ba thứ nghiệp dắt dẫn: Một là như
Uất-đơn-việt với y báo
tự sinh,
Tứ Thiên vương đến Trời
thứ tư. Hai là nghiệp hiện tại tự dắt dẫn, sắc bên
ngoài được sinh, như
Trời thứ năm. Ba là nghiệp y tha niệm,
sắc bên
ngoài được sinh, như
Trời thứ sáu, đấy gọi là dẫn dắt sinh. Tăng trưởng
sinh tức là đầy đủ nhân duyên mà nhiều thứ
được sinh, nghóa là
sắc
tăng trưởng dần dần
đầy đủ. Nước mưa tưới xuống mầm được tăng
trưởng, đấy gọi là tăng
trưởng sinh. Lìa tăng trưởng
sinh thì gọi là hủy hoại
sinh. Sắc được tạo sinh
như nhiều thứ vật, bằng đá hòa hợp không thể
phân biệt biết tướng
riêng biệt, không như các vật mè, đậu lúa, tích tụ một chỗ là có thể biết
loại riêng.
Vì sao? Giống như
tướng sinh, với dụng có khả năng
sinh các
sự vì nhân tăng thượng mà
sắc tạo
được sinh.
Nếu tất cả hành từ gốc chủng tử của chính nó, về
sau liền
được sinh. Thế thì
tại sao nương nơi bốn đại
nói sắc tạo sinh? Do bốn đại tăng giảm nên
sắc tạo theo đó cũng có tăng giảm, cũng như nhãn thức lìa bốn đại thì
không có sinh khác. Thí
như mặt đất do bốn đại, duy trì như áo do vải lụa
duy trì. Do ba nhân duyên
nên chổ đại tăng giảm phương tiện, có thể
khiến sắc tạo tăng giảm:
Do công dụng nơi nhân, do nhân duyên nghiệp, do quyết định tự nó tồn tại. Đại của địa có thể tạo
sắc tăng giảm, do ba
thứ lực. Thế nào là
ba thứ? Nghóa là lực của chủ thểphá hoại tăng
trưởng, lực của chủ thể thọ nhận làm vật chứa, lực của nhân là chủ thể
sinh. Thủy đại là lực
của chủ thể thấm ướt, hỏa đại là lực của chủ thể
nóng, phong đại là lực của chủ thể khô ráo, đấy là do công dụng. Bốn đại tăng giảm có thể khiến
sắc tạo tăng giảm.
Nghiệp trước tương tợ bốn đại
sinh mà được tương tợ, cho nên
sắc được tạo tương tợ như bốn đại, đấy gọi
là nhân duyên nghiệp.
Quyết định tự nó tồn tại tức trước đến chổ của
đại, sau nầy mới có thể khiến
sắc tạo tăng giảm, như có thể chuyển biến
sắc tạo nơi bốn đại,
lấy đất làm nước, lấy nước làm đất, đấy là quyết
định tự nó tồn tại.
Lại nói sơ lược về năm thứ nhân duyên. Tướng khác bốn
đại khiến
sinh quả khác, do lực bốn đại, do lực công dụng, do lực
chú thuật, do lực thần
thông, do lực nghiệp hành. Từ đây về sau chưa
đến chỗ sinh, ở trong
trung ấm, các sắc hòa hợp, nhân gì, duyên gì tự nhân chủng tử có thể dẫn dắt
nghiệp sinh, đó là tăng
thượng duyên.
Do nghóa gì mà có trung
ấm sinh.
Làm sao có thể tin?
Về sau không nương
tựa vào tâm, tâm số
pháp lại sinh chỗ khác, thì không thể đạt được.
Hoặc như tư duy cho là dụ
như tiếng vang, thì nghóa nầy không đúng. Do căn tán loạn nên thấy có hai mặt trăng. Hoặc như tư duy cho là không
có trung ấm, thí như ảnh
trong gương, đây cũng không như vậy.
Gương mặt không có giảm dụ
cho ảnh không đúng. Nếu lại tư duy cho là tâm
giữ lấy cảnh, không có
thức trung gian thì ông thí dụ không đúng. Do
tâm không đi. Nếu là các thí dụ phá không có trung ấm thì nghóa nầy
không như vậy, cho nên
trung ấm thật có thể tin gọi là phần sinh của sắc ấm. Nếu tư duy cho là
sắc ấm đã
sinh thì tại
sao trước đi lấy ở chỗ
sinh là chỗ
sắc khác mà
sinh? Bốn đại tồn tại trước đó, hướng đến chỗ thọ
sinh, do là chổ nương tựa của bốn đại nương dựa nên
sắc tạo ở chổ ấy bốn
đại cộng sinh, chỗ bốn đại, chỗ
sinh ngăn che cho
nên sinh.
Lại nữa, tự tướng của
sắc tạo hiện bày khắp, do không lìa đại nên có thể
chướng ngại
chỗ sinh, bốn đại thô tế có thể biết, như thứ
lớp thuyết. Địa giới do giữ gìn nên có thể tạo
sự nghiệp được nói
có quả, thủy, hỏa, phong
giới thì chảy, đốt và
thổi, là ba nghiệp lớn. Tất cả các thanh chỉ là
sinh diệt, đối với
sắc hòa hợp tương tục không lâu, đối với hai chỗ trong
ngoài nương tựa mà được
biết. Nhất thời sinh ra thì chổ chổ được nghe
thảy đều đầy khắp, ví
như ánh sáng đến không có trước sau, không có
mau chậm. Gió có hai thứ,
động và không động. Vòng tròn thì không
động, đi trên không thì
động. Vận hành ở vật thường là tùy thuận nắm giữ
ở huyễn hóa, nắm giữ
huyễn hóa thì không động, khác với đấy thì
động. Giới hư không,
nghóa là những gì thuộc sáng tối, đều là sắc tạo, gọi
đó là giới không. Lìa
sáng tối, thì tướng riêng của giới “không”
không thể biết, cũng là
không động. Ở chỗ chúng
sinh luôn luôn có
sáng suốt, luôn luôn có u tối, trong đấy
không động. Nếu khác biệt với chỗ đó thì gọi
là động. Nương nơi sắc
hòa hợp thanh tịnh thì thuộc về trống không, sáng tỏ,
quang minh.
Không sáng trong thì cũng là
sắc gồm thâu. Hình tức
là dài, ngắn, là pháp
thật hay là giả danh? Đấy là giả danh. Vì sao? Do
tụ tập. Nói đây là
chỗ, nói đây là hình, chỉ là ngôn ngữ, chỉ là so lường, ở trong tám tướng không có
nghóa khác. Nếu xem nhìn cái có thể thấy,
thì thể tánh phức tạp
cũng như xe. Dùng tuệ nhìn thì có sai khác cho nên nói là giả danh. Lại đối với pháp nhập nơi quả của thiền định thì
sắc chỉ
được
có sắc.
Vì sao? Vì nhân
sinh hương vị, xúc khác không có nên, không dùng nữa. Như vậy đối
với không, hành, phong, các trần
gồm hương v.v… không
cộng sinh tức là do cùng gần kề nên trong phong có hương, lại ở trong ánh
sáng phát ra bên ngoài
những vòng, nghóa là nếu pháp của các đại và các hương trần v.v… không được hiện trở lại, thì
nơi quả thiền định sắc
ở trong pháp nhập sẽ nương nơi thiền định sinh, chứ chẳng phải bốn
đại sinh. Tợ như
sắc gốc cho nên cũng thuyết là
sắc, không nương nơi bốn đại. Từ trong
sắc ấm có bao nhiêu thứ pháp thì
có thể thấy, có chướng ngại? Đáp: Một là hai thứ nhãn thức mà chổ vận hành lìa
sắc của pháp nhập, các
sắc còn lại đều không thể thấy, cũng
có chướng ngại. Như vậy
việc phân ở trong sắc ấm là hình. Tư duy
tương tục nghóa là ở
trong sắc ấm có bao nhiêu thứ lưu chảy? Gồm có ba
thứ: Một là y, hai là
báo sinh, ba là trưởng dưỡng. Y có bốn: báo y,
trưởng dưỡng y, bất đẳng y, thể tánh y. Báo y có hai thứ: một là
phẩm trước,
hai là nối tiếp phẩm
trước . Do báo nầy dắt dẫn báo tiếp theo sinh, đấy
gọi là tương tục. Trưởng
dưỡng có hai: chổ đầy đủ trưởng dưỡng và tướng tăng
trưởng dưỡng. Chổ đầy đủ nghóa là có
sắc
tăng trưởng, ẩm
thực, ngọa cụ, phạm
hạnh, thiền định, nương nơi đấy mà tăng trưởng.
Tướng tăng trưởng là từ việc nương nơi ẩm thực, nương nơi chổ đầy đủ nên thường thọ lạc, theo thời gian thành thục mà được
tăng trưởng.
Các pháp hữu sắc nương
nơi hai thứ nầy mà được tăng trưởng, đối với
pháp vô sắc chỉ có
tướng tăng mà được tăng trưởng. Các sắc nơi cõi dục
do bốn thứ thực trưởng
dưỡng, đó là tư, thức, bác (đoàn) xúc, hai thứ
thực trước chưa dẫn
dắt là nhân duyên sinh, hai thứ thực sau là nhân
duyên trụ. Xúc thực là
duyên trụ của thọ ấm v.v… ngoài ra nhãn cũng có
thể tăng trưởng ở sắc
cõi sắc, không nương nơi bác thực, không nương
nơi ngủ nghó, không nương nơi phạm hạnh mà được
tăng trưởng, các căn hữu
sắc mà lại tùy nhị lưu, lìa hai thứ nầy không có dòng nương
tựa riêng biệt. Quả báo
tương tục tăng trưởng lớn mạnh có lúc được thấy. Tại
sao những gì thuộc về báo nầy không gọi là trưởng dưỡng?
Sắc của quả báo nầy như chỗ an trí, không tăng không giảm mà được trụ.
Dưỡng tương tục tức
là nương nơi báo tương tục mà có trái ngược, có
tăng có giảm.
Chẳng phải căn
sắc nghóa là đều có
ba lưu, tâm, tâm
số pháp nương ở y lưu, nương ở báo lưu. Nếu nương tướng tăng mà có
tăng trưởng thì đối với
sắc của pháp nhập không có
báo sinh. Chỗ còn lại của các pháp như tâm, tâm
số có thể được biết. Ở trong cõi dục, các
sắc trong ngoài được
quả báo sinh, ở trong cõi sắc lìa hương, vị, ngoài ra
là báo. Ở trong cõi dục
các căn không đủ là quả báo, ở trong cõi sắc các
căn đầy đủ đều là quả báo, là thanh giới cũng là quả báo, chẳng phải
là thanh nên gọi là sắc
ấm, tương tục tư duy.

Nghiệp là gồm thâu trong sắc ấm. Duy trì cõi (giới) có bao
nhiêu nghiệp cho đến phong
giới? Tất cả bốn đại có năm thứ nghiệp, ở
giới địa nầy là nghiệp
khai phát chuyển, là nghiệp giữ lấy xứ sở, là nghiệp tạo ra
sự nương dựa là nghiệp cùng trái nhau, là nghiệp bình đẳng
tăng. Thủy giới nghiệp
là lưu, thâu tóm, thấm ướt, trái và tăng trưởng, đây
là năm thứ. Hỏa giới nghiệp là
ánh sáng,
thành thục, hủy hoại, trái và
tăng trưởng, đấy cũng
có năm thứ. Phong giới nghiệp là khinh động,
khiến thảm họa, trái và
tăng trưởng, đấy là phong nghiệp. Bốn đại ở sắc
tạo sinh, cũng có năm
nghiệp: Một là năng sinh, hai là dữ y, ba là trụ
xứ, bốn là thắng trì,
năm là tăng trưởng. Vì sao? Ở trước khai phát
sinh mà được đến, đấy là
năng sinh, đã được
sinh rồi, không lìa chỗ thì gọi là dữ
y. Đối với
tăng, hoại tương tợ tánh nên gọi là trụ xứ, như lượng không giảm có thể duy trì nên thù thắng gọi là thắng trì khiến cho tăng
trưởng thì gọi là tăng trưởng.

Tại sao nhãn, nhó, trần
sắc có thiện và bất thiện, còn các trần
khác thì không? Ở đây
lược thuyết có ba, là hạ, trung, thượng tư. Thế nào là hạ? Khi tư duy là tư, khi quyết định là tư, khi tạo nghiệp là tư.
Thân khẩu nghiệp thiện, bất
thiện sẽ sinh ra, nương nơi tư cực thượng, thì hai
sắc sinh nên nghiệp sắc
có thiện và bất thiện, cho nên các trần khác không được như đây.
Từ sắc hòa hợp dao động là tướng khác hay không khác? Đáp tướng
không khác.
Vì sao? Vì ở chổ của vật nầy
đã sinh, chưa
sinh, đã hoại, chưa hoại, mà nghóa động không thể hẳn nhiên. Nếu động
ở chổ đã sinh thì sau
được động tức không có tự tướng, nếu chưa
sinh thì không có động, nếu đã hoại thì không thể được động, chưa
sinh cũng đồng như vậy. Nếu không hoại thì không có hành tướng phân biệt rõ ràng về thể cho đến nhân duyên kia nên nghóa không như vậy.
Cho nên dao động không riêng
biệt mà thật có, đấy gọi là phần của nghiệp sắc ấm. Tư duy về
sát na, thì những thứ này đầy đủ.
Sắc ấm từng
sát
na, sát na diệt. Vì sao? Vì
các pháp hành được sinh diệt không có
chướng ngại, lúc nầy
nhân sinh tức là nhân diệt, nghóa nầy không như vậy.
Vì sao? Một nhân khác quả
thì không được sinh, tướng riêng của nhân trụ đã
sinh
không hiện, cho nên pháp hành tự diệt không duyên ở chỗ khác. Niệm diệt không có
chướng ngại. Như vật của lửa v.v… là nhân
phá hoại. Nếu là tư duy,
thì nghóa nầy không như vậy. Cùng hiện hành với lửa…. thì cùng
sinh diệt, không giống như
sinh trước, chỉ có nhân là
năng tạo, các việc của
lửa ấy diệt là diệt nhân thì nghóa nầy không như vậy.

Vì sao? Vì diệt không cùng chung đều có với hiện hành. Nếu đã có diệt ở trong hành diệt thì các hành tương tục đã đoạn diệt, do nghóa nầy
nên không có đều diệt.
Nghóa là diệt không có là nhân của thể có khả
năng tạo và diệt, cho
nên không như vậy. Nếu diệt làm nhân diệt thì không có nhất thời diệt, nhân tạo và nhân diệt trước
sau
không khác, các pháp tương tục vónh viễn, nên
không sinh. Nếu diệt khác ở thể theo đó
có nghóa diệt khác, riêng
có tướng diệt thì không thể được, cho nên không
đúng. Lại nữa, nếu suy nghó thế này: lửa diệt thì
chung quanh (bạn) lủa cũng diệt cho nên tâm,
tâm số, các đèn đuốc… có tự thể diệt thì lẽ
ra không có, vì vậy không
đúng. Lại nữa, nếu lực lại cùng hỗ tương làm thành hai năng diệt thì đấy là
sở diệt, hay năng diệt? Tức không
thể phân biệt, cho nên
không đúng. Nếu hai thứ pháp, mỗi thứ có khả
năng riêng, chung diệt đầy
đủ, thì hai thứ nầy mỗi thứ có một nửa có thể và nửa không có thể, vì thế
không đúng. Như vậy các phần ở trong
sắc ấm tự thể diệt trong
sát na tư duy. Các pháp của đại v.v… là nhân
ngăn chận diệt, ngăn chận hai thứ nhân diệt.
Tại sao biết? Tất cả các hành do
tâm làm quả, nên tâm
có thể biết đều có sát na.

Xúc tức là từ bốn đại tạo sắc riêng biệt tướng hay là không
riêng biệt? Đáp: Có
riêng biệt. Vì sao? Do thấy biệt tướng. Biệt tướng nầy là cảnh của căn. Cảnh của căn đại và
sắc tạo còn lại thì có đo lường
và không đo lường. Từ
các hoa hương, đo lường được hạt, không đo
lường được biến đổi
và không biến đổi, như trong sữa chưng nấu hòa hợp
sắc vị có biến đổi, vật cứng không như vậy, nên biết là có biệt
tướng tạo sắc, bốn đại tạo
sắc có ở biệt tướng tạo
sắc mà thể là một. Thí như
thấy gốc cây khởi lên
hai trí chấp lấy tướng có khác mà thể là một.
Một là cảnh nghi trí, hai là
cảnh quyết trí. Thí dụ nầy không đúng. Tuy có biệt tướng mà tạo ra một thể, ở trong bốn đại lẽ ra cũng như vậy.
Tại sao biết? Bốn đại nầy mỗi thứ tự có
tướng riêng, nếu quyết định bốn đại một thể như vậy thì không nên có bốn, nghóa nầy
không đúng.
Cho nên sắc tạo cùng đại là thể
riêng biệt, đây là tên gọi riêng, nghóa
không riêng. Cảnh tư duy
là tất cả các sắc pháp. Chỗ gồm thâu có bao
nhiêu căn bao nhiêu trần?
Đáp: Năm sắc là căn, sáu sắc là trần. Thế nào căn là các trần
thành cảnh, căn không hủy hoại, như kinh đã rộng nói. Ở trong
sơ địa có bao nhiêu thứ nhân duyên là căn hủy hoại không
hủy hoại? Đáp: Gồm có hai thứ: Một là xấu kém, hai là đều mất.
Không như nghóa nầy đều là thành căn.
Nói sơ lượt có bốn nhân duyên biến dị: Một là từ duyên bên
ngoài sinh.
Làm sao biết?
Do sử dụng các trần
bên ngoài có nghịch
thuận, do người khác tổn thương, do sửa trị tổn thương,
đấy là
ngoại duyên. Hai là từ duyên bên trong, như ở bên trong tư
duy bất thiện, sinh ra các
dục, các căn tổn giảm, hay từ chánh tư duy
Tam- ma-đề mà các căn
tăng ích. Ba là nghiệp duyên được sinh, như
nghiệp duyên đời trước có mạnh có yếu, các việc có đáng yêu, không
đáng yêu. Bốn là từ
tự thể sinh, do tất cả các căn nương nơi tự tướng
nên lúc tổn lúc ích. Tâm căn phá hoại có bao
nhiêu thứ? Gồm có bốn: Một
là từ Cái gây tạo, ở
trong năm Cái tùy theo một cái mà che lấp tâm.
Hai là loạn tâm gây tạo.
Loạn tâm gây tạo là như vướng mắc vào các
quỷ. Ba là chỗ mong cầu
chưa đắc, như bốn định không và sáu thần thông, lúc chưa đắc tự cho đắc, do khởi tà tâm, nên gọi là cầu chưa đắc.
Bốn là chưa rõ chỗ tạo tác, như là chưa học rộng và có nhiều công xảo.
Nương bốn nghóa nầy mà
tâm bị phá hoại. Lại nữa, thế nào là các trần
đối với căn được rõ? Sắc không đến nhãn, với
nhãn vẫn được rõ, không cực
vi tế thấy cũng được
rõ, và có thể thấy sắc không ngăn che chướng
ngại, có chỗ sáng suốt
lại không quá xa, đối trước nhãn là trần, với nhãn vẫn được rõ ràng. Có các chúng
sinh ở trong nhà tối cũng được
rõ sắc, chỉ
có một thứ không thể
thấy sắc, như trước các trần nhục nhãn không thấy, phải là thiên nhãn mới thấy. Thanh tức là không đến không
chướng ngại, nếu có
đến như trong sáng tối không qua vi tế, trụ ở cảnh xứ tức được rõ ràng. Hương vị và xúc đến ở tự căn trụ nơi cảnh xứ, nghóa là các
thiên nhãn, có thể
thấy sắc, tuy lại nhỏ bé, có chướng ngại và
từ xa đến trụ cảnh xứ
mà đều được rõ ràng, không trụ cảnh xứ không
thể được thấy. Lại các
Thánh nhân có mắt
Thánh tuệ, thì tất cả các
sắc
đều được thấy rõ, như
phần sơ địa nói sáu thứ cảnh giới. Cảnh thứ nhất
là các sắc đều được
nhập chúng sinh thế gian và với cả khí thế gian.
Hai là nương ba thứ tánh đều có phân biệt: một là tướng phân biệt, hai
là sự phân biệt, ba là
trụ phân biệt, như vậy mà phân biệt được xanh,
đỏ, trắng, cho đến nói
rộng ra. Sự phân biệt tức là sắc tác, vô tác,
sắc
giới phi giới, sắc phi
giới phi phi giới. Trụ phân biệt tức là sắc như ý và
bất như ý, và có chổ
xả gọi là sắc phân biệt. Thanh phân biệt là nhân của chúng
sinh
số và chẳng phải nhân
chúng sinh, là nhân chúng
sinh
chẳng phải chúng sinh. Sự
phân biệt là khẩu tạo tác. Hương phân biệt là gốc, cành, vỏ, ruột, lá, hoa, quả.
Trong hương, vị, xúc không có
sự phân
biệt. Trụ phân biệt như
phần sắc đã nói. Vị tướng phân biệt là ngọt,
đắng… Trụ cũng như
trước. Xúc có nhiều thứ phân biệt như trước.
Cảnh thứ ba là ở trong mười
phương tức có thể được biết. Cảnh thứ tư là phân
biệt ba đời. Cảnh thứ
năm là thật, không thật, nắm giữ phân biệt thì
có thể biết. Cảnh thứ
sáu là ở một bên xứ được nắm giữ đầy đủ. Như vậy tự

phân các hữu
sắc trần được phân biệt rõ ràng. Thế nào là tư duy có
thể sinh thức? Ở cùng với các căn. Không phá hoại là cùng hiểu rõ các
trần, cùng hưng khởi
tâm. Tư duy như thế có thể sinh các thức, đấy gọi là
tư duy phần cảnh của sắc
ấm. Tạp tư duy tức là ở cõi dục, ấm, nhập,
trụ chỗ nầy ở cõi
sắc, sắc sinh ở thân nầy.

Hỏi: Tại sao
các sắc ở thượng giới cùng hạ giới cùng biệt xứ
mà trụ không biệt xứ?
Đáp: Không
biệt xứ trụ giống như cát và nước, đấy gọi là tư
duy phần sắc ấm tạp,
chẳng phải tư duy sắc ấm phân biệt rốt ráo.

