<經 id="n1585">THÀNH DUY THỨC LUẬN</經>









( QUYỂN 1 ↘
1
0 ) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1585 THÀNH DUY THỨC LUẬN

Hán dịch: Tam Tạng Pháp Sư Huyền Trang

Việt dịch : Hòa Thượng Thích Thiện Siêu Mùa An cư PL:
2
5
3
9 - 1995




Muôn sự muôn vật từ đâu đến và sẽ đi về đâu?

Muôn sự muôn vật là gì mà lại từ đâu đến rồi sẽ đi về đâu?

Kia sông nọ núi, đây người đó vật, kìa nhà kìa xe v.v… đó không
phải là muôn sự muôn vật sao?

Đâu
phải. Hãy theo dõi cuộc đàm đạo giữa vua Di-lan-đà và
Tỳ kheo Na-tiên thử xem (Vua Di-lan-đà người gốc Hy lạp, một bộ tướng
của Á lịch sơn đại (Alexander
3
5
6-323 trước Tây lịch), cai trị vùng Tây Bắc Ấn, tại thượng lưu Ngũ Hà, khoảng giữa thế kỷ thứ hai, ba
trước Tây lịch).

Một hôm vua đến chùa
San-khê-đa (Sankheyya) thăm, gặp
Tỳ kheo Na-tiên, tọa chủ
chùa này. Vua hỏi:

Bạch Đại đức, quý danh là gì?

Người ta gọi bần Tăng là Na-tiên. Các pháp hữu của bần
Tăng cũng gọi bần Tăng là Na-tiên. Nhưng đó là tên
suông, đặt ra để phân
biệt người nọ với người kia mà thôi, chứ trong
cái tên đó không hề có
cái “ta” hay cái “của ta”.

Vua ngạc nhiên
liền phân bua với người chung quanh:

Các vị hãy ghi nhớ lời của Đại đức
Na-tiên vừa nói.
Ngài nói không có cái ta trong cái tên Na-tiên, có tin được chăng?

Phân bua xong, vua hỏi tiếp:

Bạch Đại đức, nếu không có cái “ta” trong đó thì khi thí chủ
cúng dường y bát, vật thực v.v… ai thâu nhận? Ai bảo tồn luân lý, đạo
nghóa? Ai tham Thiền nhập định? Ai hành đạo nhập
Niết-bàn? Ai giữ giới?
Ai phạm giới”
Ai tạo nghiệp?
Ai chịu quả?
Nếu có kẻ giết Đại đức cũng không phạm tội
sát
sanh ư?
V.v… Trẫm chưa rõ, mong Đại đức
giải cho. Thưa Đại đức, đã nghe rõ chưa?

Tâu Đại vương, đã nghe rõ.

Người nghe đó không phải là Na-tiên sao? Vua hỏi.

Không phải. Na-tiên đáp.

Thế thì ai là Na-tiên? Tóc trên đầu ngài đó không phải là Na- tiên?

Không phải. Mặt,
mày, da, thịt ngài đó không phải là Na-tiên?

Không phải. Mắt,
tai, mũi, lưỡi, thân, ý ngài đó không phải là
Na-tiên?
Không phải.

Tất cả các thứ ấy gom lại không phải là Na-tiên?

Không phải.

Hay ngoài các thứ ấy là Na-tiên?

Không phải?

Thế sao đoạn trước Đại đức bảo với trẫm rằng
người ta gọi Đại

đức là
Na-tiên, như thế là Đại đức đã nói dối?

Đại
đức Na-tiên chậm rãi tâu:

Tâu Đại vương! Chẳng hay Đại vương đến đây bằng đi bộ hay bằng xe?

Trẫm đến bằng xe, chỉ khi tiến vào đây, trẫm mới đi bộ.

Nghe xong Đại
đức Na-tiên liền phân bua với người xung
quanh, xin các vị nhớ cho,
Bệ hạ nói Bệ hạ đến đây bằng xe, có thể tin
được không? Phân bua
xong, Đại đức Na-tiên hỏi tiếp:

Tâu Đại vương, Đại vương bảo rằng ngài ngự đến bằng xe, đó
là ngài nói thật chứ?

Trẫm nói thật.

Vậy xin cho bần Tăng biết rõ xe của Bệ hạ.

Gọng có phải là xe không?

Không phải.

Trục có phải là xe không?

Không phải.

Bánh có phải là xe không?

Không phải. Căm,
thùng, ách, dây cầm, có phải là xe không?

Không phải.

Hay các thứ ấy gom lại là xe chăng?

Không phải.

Hay ngoài các thứ ấy, còn có một thứ đặc biệt không dính gì các
thứ ấy, gọi là xe?

Không phải.
Đại đức
dừng giây lát rồi tâu:

Nãy giờ bần Tăng đã gạn hỏi tường tận các thứ,
Bệ hạ đều trả
lời là không phải xe. Như vậy sao vừa rồi Đại
vương nói với bần
Tăng là Đại vương đến bằng xe. Điều đó tưởng đáng ngờ vực lắm!
Xin qúi vị
xung quanh hãy làm chứng cho.

Qua câu chuyện
đàm đạo thâm thúy, sống động, thú vị đó, đủ
để thấy rằng Na-tiên chỉ
là tên suông, chứ không có Na-tiên thật, xe cũng là cái
tên suông, chứ không có xe thật.
Na-tiên như vậy, xe
như vậy, thì núi, sông, cây, cỏ, người, vật cũng đều như thế.
Chúng đều là giả
tướng hiện hữu giữa
các mối tương quan tương duyên, chứ không thật có.
Đã không
thật có thì còn lý do gì để hỏi, nó có từ đâu và sẽ đi về đâu, có từ bao giờ, và bao giờ tiêu mất.
Ai lại ngớ ngẩn đi tìm cho
ra một Na-tiên không thật,
một chiếc xe không thật, coi thử có từ đâu
và đi về đâu?

Thế nhưng tại
sao ta vẫn thấy xe, thấy người, vẫn thấy có mọi
sự tác dụng?
Đó là do
thức biến. Các duyên hợp lại là các duyên hợp lại
chứ sao lại thành xe,
thành người,
thành núi, sông, cây cỏ, thành cực vi v.v…?
Các duyên không phải xe, cớ
sao hợp lại, lại thành xe, các
duyên không
phải người, cớ
sao hợp lại thành người?
Những cái không phải
xe hợp lại thành xe,
những cái không phải người hợp lại thành người.
Vậy các hòn đá hợp
lại sao không thành cơm?

Vả lại khi những thứ không phải xe hợp lại,
sao không gọi đó là phi xe mà lại gọi là xe?
Những thứ không phải người hợp lại,
sao không gọi đó là phi người mà lại gọi là người?
Dù nói thị hay nói phi đều
không đúng.
Vì có thị xe mới có phi xe, có thị người mới
có phi người, chứ thị xe tìm đã
không thấy, thì làm
sao có phi xe, thị
người tìm đã không ra
thì làm sao có phi người? Vậy thị hay phi đều do thức biến.
Na-tiên là thức biến, xe là
thức biến, núi, sông, người, vật v.v…
là thức biến.
Lìa ngoài thức thì không một tướng gì hiện hữu, cho nên kinh nói: “Vạn pháp duy thức” và đã là thức biến, thì
Na-tiên chỉ là
thức, xe chỉ là thức,
núi, sông, người, vật chỉ là thức. Tất cả chỉ là thức.
Đều chỉ là thức thì
bình đẳng dung thông, không trong không ngoài,
không xưa không nay, không
lớn không nhỏ v.v… Như Cổ đức nói:” Vô
biên cát hải tự tha bất
cách ư mao đoan, thập thể cổ kim thủy chung bất ly ư đương niệm” (muôn vàn thế giới cùng ở trên đầu mãy lông, ức kiếp
xưa nay không lìa ngoài một niệm).

Nhưng biến thức có hai cách:

Nhân duyên biến - có đủ nhân duyên mới hiện hữu, như
sợi
dây hiện hữu được do có duyên gai kế hợp lại,
có tướng có dụng, chứ
không phải như lông rùa, sừng thỏ. Mọi hiện hữu
trong thế gian cũng vậy, do thức phân biệt
danh tướng, sắc, tâm, huân tập vào
Tạng thức nhiều đời nhiều kiếp thành chủng tử (tập khí, thói quen) cố hữu, nên khi
thức móng khởi thì liền hiện ra đủ các tướng
đúng như khi được huân
tập vào Tạng thức, và trong đó tự phân biệt ra
Kiến phần có năng lực nhận biết và
Tướng phần là đối tượng của
nhận biết. Kiến,
Tướng phần như vậy là nhân duyên biến. Ở đây, tất cả chỉ
có thấy và bị thấy, biết
và bị biết, chứ không gì khác. Không có gì là
núi, sông, người, vật. Đó
là nhân duyên biến.

Phân biệt biến - tức những điều do vọng tình phân biệt biến ra, hoàn toàn chủ quan ảo tưởng, như đi đạp nhằm
sợi dây tưởng lầm là con rắn, hoặc như người bị bịnh cuồng loạn thấy cảnh giới thay đổi khác
với ngày thường. Cũng như thế, Kiến phần biết
và Tướng phần bị biết nói trên không phải là ngã và pháp; người và vật, nhưng tâm phàm phu phân biệt
sai lầm cho đo là ngã và pháp, là người và vật.
Nếu tướng ngã
pháp này được huân tập mãi vào Tạng thức
thành chủng tử có sẵn, thì
khi thức móng khởi lên liền thấy ngã pháp.

Những gì do phân biệt biến thì dễ thay đổi, loại bỏ, những gì
nhân duyên biến thì khó
thay đổi loại bỏ. Và những gì do tâm thức riêng của mỗi người biến ra, gọi là biệt biến, thì dễ thay đổi, còn những gì
do nhiều tâm thức của
nhiều hữu tình chung biến ra, gọi là côïng biến,
thì khó thay đổi.

Tất cả mọi tướng mà ta gọi là hiện hữu, đều là tướng hiện hữu
của thức theo hai cách đó
biến ra. Đó là Duy thức biến. Nói Duy thức biến cũng đồng nghóa với nói “ y
thức biến”.
Như câu tụng thứ ba trong
luận này nói: “Bỉ y
thức sở biến”, tức các pháp kia nương thức biến ra,
hay nương thức khởi lên.

Hết thảy không tự hiện hữu mà chỉ hiện hữu giữa các mối quan hệ,
giữa các
duyên, theo Tánh Không thì gọi đó là Duyên khởi hay
Duyên sanh, theo Pháp Tướng
Duy Thức tông thì gọi đó là “Y tha khởi”.
Duy thức biến, y thức biến cũng tức y thức khởi.
Nói y tha là nương cái
khác, cái khác là phiếm
chỉ, còn nói y thức là chỉ đó tức là thức, chỉ định
cụ thể. Thức là một
trong những cái duyên cho các hiện hữu, nhưng
thức là cái duyên đặc
biệt, rõ rệt bao quát hơn cả, cho nên ở đây không nói Y tha khởi chung chung mà nói thẳng
“y thức biến, y
thức khởi”,
hay “A-lại-da duyên khởi”.

Nói y thức biến còn có tác dụng đặc biệt là đối trị cái bịnh vọng ngoại tha hóa, để xoay nhìn lại mình, thấy lại mình vốn là chủ nhân
ông của mọi hiện hữu,
như thấy lại bản lai diên mục. Từ đó chuyển bỏ dần lối thấy biết
sai lầm gây đau khổ, thành cái
Trí tuệ Bát-nhã, trí Đại
viên cảnh, xây dựng
cảnh giới an vui tự tại.
Đạo lý Duy
tâm, Duy thức này được nói nhiều trong các kinh.
Vì đạo Phật là đạo
chú trọng chữ tâm, lấy tâm truyền tâm, tâm là
gốc của mê ngộ, như kinh Pháp
Cú nói: “Tâm là chủ, tâm dẫn đầu các pháp, tâm tạo tác, nói hay làm với tâm ô nhiễm thì
sự khổ
sẽ kéo đến
như bánh xe lăn theo chân
con vật kéo…” Hoặc như kinh Hoa Nghiêm nói” Nhất thiết duy tâm tạo”.
Kinh Lăng Già nói: “Do tự tâm
chấp trước,
tâm hiện tợ cảnh bên
ngoài, cảnh được thấy đó chẳng phải có thật, thế nên nói
Duy tâm”. Kinh Giải Thâm Mật nói: “
Cảnh sở duyên của các thức, đều do các thức hiện” và biết bao chữ tâm chữ thức, như chữ thức
duyên danh sắc, A-lại-da, thức thực
v.v… tham, sân. si, nhó thức v.v… trong
các kinh đều được diễn
tả như là nguồn gốc của mọi sự mọi vật.

Các Bộ phái
Phật giáo khai triển và hệ thống
Hóa các thứ tâm ấy, rõ nét nhất là phái
Hữu bộ hệ thống
Hóa thành bảy mươi lăm
(7
5) pháp, trong đó tâm là chủ yếu. Đến Du-già Sư Địa Luận hệ thống hóa
thành hai trăm
(2
0
0) pháp, đến Duy thức tông thì rút lại còn một trăm
(1
0
0) pháp, gom vào năm vị, trong đó Tâm thức là chủ. Năm vị một trăm
(1
0
0) pháp là: Sắc là tướng của thức nhận biết, ngoài thức thì không có tướng
sắc.

Tâm vương là tự thể của thức.

Tâm sở là quyến thuộc, sở thuộc của thức.

Bất tương ưng hành là cái bóng của Sắc, Tâm, Tâm sở hợp lại.

Vô vi pháp là thực tánh của thức.

Một trăm
(1
0
0) pháp đều là thức, liên hệ với thức mới có được. Có người ngờ rằng: Sông kia núi nọ khi ta chưa sanh nó đã có, khi

ta chết rồi nó vẫn còn, thế
sao gọi là thức biến?
Hoặc như chiếc máy
vi tính, khi khoa học chưa
chế ra thì không ai biết, khi khoa học chế ra
rồi người ta mới biết,
thế sao gọi là thức biến?
Đâu biết rằng
sông kia núi nọ khi ta chưa
sanh nó đã có, khi
ta chết rồi nó vẫn còn,
vậy nó là có với ai? Còn với ai? Ai biết nó có?
ai biết nó còn? Nếu khi
ta đang sống trong hiện tại mà biết được núi
sông khi ta chưa sanh hay sau
khi ta chết, thì đó là cái biết theo tưởng
tượng, mà tưởng tượng
thì đâu phải ngoại thức.

Vả lại núi kia sông nọ là có, máy vi tính là có, cái có đó có giống cái có của
Na-tiên dưới mắt
vua Di-lan-đà, hay cái có của chiếc xe
dưới mắt Na-tiên không?
Nếu cái có đó cũng giống cái có của Na-tiên
dưới mắt vua Di-lan-đà,
cái có của chiếc xe dưới mắt Na-tiên, thì đều là
cái có do thức biến.

Không phải núi mà thấy núi, là thức biến. Không phải sông
mà thấy sông, là thức
biến. Không phải vậy mà thấy vậy, là thức biến.
Để xiển
dương đạo lý Duy thức một cách hệ thống chặt chẽ,
đầu thế kỷ thứ năm
Tây lịch, Bồ-tát Thiên Thân (Vasubandhu) đã dựa
các kinh Đại
thừa A-tỳ-đạt-ma,
Nhập Lăng Già, Giải Thâm Mật, nhất
là luận Du-già Sư Địa,
Hiển Dương Thánh Giáo, Nhiếp Đại Thừa,
Biện Trung Biên v.v… mà viết ra ba mươi bài tụng ngắn gọn, nhưng nội
dung hết sức phong phú.
Có thể chia làm bốn phần sau đây:

Phần đầu: Phá chấp ngã pháp, tức thuộc Biến kế sở chấp tánh.

Phần hai: Giảng kỹ về
Duy thức tướng, tức thuộc Y tha khởi
tánh.

Phần ba: Giảng về ba
Vô tánh, tức
Duy thức tánh, thuộc Viên
thành thật tánh.

Phần bốn: Giảng về sự tu chứng qua năm hạnh vị.

Hoặc theo xưa
có nhiều cách chia, như: Trong ba mươi bài tụng, hai
mươi bốn bài đầu nói về Tướng Duy thức, bài
thứ hai mươi lăm
nói về Tánh Duy thức,
năm bài cuối cùng nói Hạnh vị tu chứng Duy thức.

Trong hai mươi bốn bài đầu, một bài rưỡi đầu lược nói
Tướng Duy thức, hai mươi hai bài
rưỡi sau nói rộng về Tướng Duy thức.
Ba tự tánh:
Biến kế sở chấp, Y tha khởi và Viên thành thật có ý nghóa không khác gì ý
nghóa “không, giả, trung” trong bài tụng ở
Trung luận:”
Nhân duyên sở danh pháp, ngã thuyết tức thị không, thị danh vi giả danh, diệc danh
Trung đạo nghóa”.
Biến kế sở chấp ngã
pháp, là “không”, Tâm,
Tâm sở và Kiến tướng phần Y tha khởi huyễn sự
là “giả”, Viên thành
thật tức chơn như là “trung”.

Ngài Long Thọ
đứng trên chơn không vô tướng, Viên thành
thật tánh mà phá Biến
kế chấp. Ngài Thế Thân đứng trên Duy thức Y
tha khởi để phá Biến
kế chấp. Hai phương thuốc cùng chữa một bịnh,
bịnh ảo tưởng về thật ngã, thật pháp.

Luận sư
Thanh Biện vì phá vọng tình chấp có, cho nên nói
hết thảy pháp đều
không. Luận sư Hộ pháp, vì phá vọng tình chấp không, cho nên nói hết thảy pháp
Duy thức huyễn có.
Nói không để phá có,
nói có để phá không,
đều cùng mục đích đưa tri kiến người ta tới chỗ
ngộ nhập thật tướng
Trung đạo, lìa tứ cú tuyệt bách phi.

Nói Duy thức không, nhưng ý không phải ngừng lại nơi không, nếu ngừng lại nơi không thì thành ác thủ không.
Nói Duy thức có, nhưng ý không phải ngừng lại nơi
Duy thức có, nếu ngừng lại nơi
Duy thức có, tức là pháp
chấp. Như trong luận Thành Duy thức này cuốn hai nói: “Nếu chấp
Duy thức là thật có, thì không khác gì chấp
ngoại cảnh,
cũng là pháp chấp”.

Bồ-tát Thiên
Thân viết xong ba mươi bài tụng Duy thức này vào lúc cuối đời mình, chưa kịp
giải thích.
Sở dó có được
sự giải thích
chi ly như ngày nay còn
thấy được là do mười vị Đại luận sư nói nhau chú giải.

Trong mười Đại luận
sư này, ngài
Thân Thắng, Hỏa Biện là
đồng thời Thiên Thân,
cách hơn một trăm
(1
0
0) năm sau ngài Thiên Thân, có tám Đại luận sư là Đức Huệ, An Huệ, Nan Đà, Tịnh Nguyệt, Thắng Hữu, Trần Na, Trí Nguyệt và đệ tử ngài
Trần Na là ngài
Hộ Pháp, cùng nhau tiếp tục
giải thích, mỗi vị
mười quyển, mười vị thành một trăm

(1
0
0) quyển. Ngài Huyền Trang sau mười sáu năm du học Ấn Độ về
Trung Hoa rút yếu nghóa của
một trăm
(1
0
0) quyển luận kia, dịch ra Hoa
văn tóm gọn trong mười
quyển. Trong mười quyển này lý nghóa chủ yếu
là của ngài Hộ Pháp,
cho nên nói bộ Luận Thành Duy Thức mười quyển này do
Hộ Pháp v.v… tạo.
Chính ngài Giới Hiền, chủ trì trường Đại học Phật giáo
Na lan đà lúc ngài
Huyền Trang sang Ấn Độ học là đệ tử của ngài
Hộ Pháp. Ngài Giới Hiền đã truyền cho ngài
Huyền Trang môn học Duy thức này.

Nói đến Tam Tạng Pháp Sư Huyền Trang thì đại đa số người
đều biết, hoặc biết qua
tiểu sử, qua Tây Du Ký hay biết qua phim Tây
Du, Đường Tam Tạng thỉnh
kinh. Dù qua cách nào người ta cũng thấy ngài là một bậc vó nhân hy hữu.
Nhà học giả
Nguyễn Hiến Lê đã viết về
ngài như vầy: “Đọc xong tiểu
sử của ông, ta mới thấy tấm gương của ông để
lại cho ta
soi không có một chút vết.
Các vó nhân khác, trừ vài vị
Thánh, còn có thể có
chỗ cho ta không phục, còn ông thì suốt đời thanh
đạm, can đảm, cần cù,
hiếu học, lễ độ, khiêm tốn, trong sạch và hy sinh”.

Ngài không những là một
Thánh Tăng, một
Bồ-tát trong Phật giáo, mà còn là một nhà
sử học, văn học, tâm lý học, triết học v.v…
mặt nào cũng vó đại.

Thế nhưng có một điều ít người biết đến, đó là công trình dịch thuật vô tiền kHóang hậu của ngài không kém chi cuộc mạo hiểm
đi thỉnh kinh vô tiền
kHóang hậu của ngài.

Thật vậy, với
Phạn văn khó như thế,
Hoa văn khó như thế, đạo
lý khó như thế mà ngài
đã dịch rất nhiều kinh sách Phật hơn bất cứ ai.
Từ Ấn Độ ngài mang về
Trung Hoa năm trăm hai mươi
(5
2
0) hòm gồm sáu trăm năm mươi bảy
(6
5
7) bộ kinh Phật bằng Phạn văn. Từ khi về nước cho đến khi gác bút quy Tây, suốt mười chín năm ròng âm thầm chuyên dịch, ngài đã dịch được bảy mươi lăm bộ gồm một ngàn ba trăm ba mươi lăm
(1
3
3
5) cuốn, trong đó chủ yếu là kinh Đại Bát-nhã sáu trăm
(6
0
0) cuốn, Đại Tỳ-bà-sa luận hai trăm
(2
0
0) cuốn, Du-già Sư Địa Luận
một trăm
(1
0
0) cuốn, Cu-xá-Luận ba mươi cuốn, Hiển Dương Thánh Giáo luận hai mươi cuốn,
Thành Duy Thức Luận mười cuốn v.v…

Giáo lý Đại thừa
Phật giáo có ba hệ, một là hệ “Pháp Tánh
Không Tuệ” với các bộ
kinh như Đại Bát-nhã sáu trăm
(6
0
0) cuốn v.v… hai là hệ “Pháp Tướng Duy Thức” với các bộ luận
Du-già Sư Địa một trăm
cuốn,
Hiển Dương Thánh Giáo luận hai mươi cuốn, Thành
Duy Thức Luận mười cuốn v.v… ba là hệ “Pháp Giới
Viên Giác” với các bộ
kinh Viên Giác, Hoa nghiêm, Pháp Hoa, Niết-bàn v.v…

Trong ba hệ đó, ngài Huyền Trang đã dịch ra hết chín phần mười
các kinh luận thuộc hệ “Pháp Tánh Không Tuệ” và
“Pháp Tướng Duy Thức”. Hai hệ giáo
lý này tuy cách trình bày khác nhau rất xa, nhưng cùng nhằm một chủ đích là phá ngã pháp chấp, hiển bày
Trung đạo thật tướng.
Như luận Thành Duy Thức này cuốn
hai nói: “Các Tâm,
Tâm sở, vì là pháp Y tha khởi, nên cũng như
huyễn sự, chẳng phải thật có.
Vì khiến trừ bịnh vọng
chấp có thật cảnh lìa ngoài Tâm, Tâm sở nên
nói Duy có Thức. Nếu
lại chấp Duy thức là thật có, thì chẳng khác gì
chấp ngoại cảnh, cũng là
pháp chấp”. Cuốn bảy lại nói: “Trước đây nói các thức tướng
sai biệt là dựa theo lý thế tục (Tục đế) mà nói, chứ
không phải dựa Chơn
thắng nghóa (Chơn đế). Trong Chơn thắng nghóa thì
tâm suy miệng nói đều
bặt dứt”. Như thế rõ ràng lý nghóa cuối cùng của hệ

Bát-nhã và hệ Du-già có gì khác nhau đâu.

Chắc hẳn đã thâm ngộ chỗ đó, nên ngài Huyền Trang đã dịch
cả kinh Đại
Bát-nhã lẫn luận
Du-già một cách dung thông tự tại,
không vướng mắc thiên
lệch, nặng bên này nhẹ bên kia.

Thái độ không thiên lệch này, ngài đã bộc lộ ngay khi còn học tại Ấn Độ.
Khi đó có luận
sư
Sư Tử Quang tôn
Trung Quán mà
kích bác Du-già, ngài đã
hội thông cả Trung Quán và Du-già để viết ra bài luận
Hội Tông ba ngàn
(3
0
0
0) bài tụng để phủ chính lại bịnh thiên chấp không của Sư Tử Quang. Bộ luận Thành Duy Thức này là bộ luận
Cương yếu của môn
Duy thức học, trình bày lý
Duy thức theo luận pháp
Nhân minh với những
từ ngữ mới lạ, giản
ước, nghóa lý khúc chiết, ý kiến của các Luận sư đan xen
chằng chịt, hỏi đáp không phân ranh giới rõ ràng, có khi câu hỏi
ẩn trong câu đáp, dùng
nhiều đại danh từ bỉ, thử, do dó thật khó lòng hiểu cho chu đáo. Đúng như lời tán thán của luận
Duy thức xu yếu:
“Vạn tượng hàm ư nhất
tự, thiên huấn giảng ư nhất ngôn”.

Tôi dịch bộ luận Thành Duy Thức này, trước hết vì lòng
ngưỡng mộ chân dung ngài
Huyền Trang, sau là để góp phần với các vị
đang nghiên cứu hoặc đang
giảng dạy Duy thức có sách cơ bản về Duy
thức để tham khảo dễ
dàng hơn. Luận Duy Thức hay Câu Xá có khả
năng làm sáng nghóa những
câu Phật dạy trong các kinh Nikaya, A-hàm như câu:
“Chúng sanh nương bốn cách ăn mà tồn tại.
Trong đó có “thức thực”.
Hay “Hành duyên thức”,
hay “Thọ, Noãn, thức”, vậy thức câu
đó là thức nào? Không
đọc Thành Duy Thức tưởng khó nói cho rõ.

Dù tôi đã để nhiều công phu vào bản dịch này, nhưng chắc
chắn không sao tránh khỏi
còn nhiều sai sót. Hy vọng sau này khi phát hiện ra được hoặc nhờ
Thiện tri thức chỉ cho, tôi
sẽ điều chỉnh lại cho
bản dịch được hoàn bị hơn.

--------------------------------



Duy Thức là duy cái biết, do cái biết, hoặc y nơi cái biết (bỉ
y thức sở biết).

Muôn sự muôn vật không tự hiện hữu, chỉ hiện hữu khi đủ duyên,
chỉ hiện hữu giữa mối quan hệ,
lớp này lớp khác trùng trùng vô tận, một làm duyên cho tất cả,
tất cả duy một, tất cả làm duyên cho một, một
duy tất cả. Do cái này
có nên cái kia có, cái này sinh nên cái kia sinh,
cái này không nên cái
kia không, cái này diệt nên cái kia diệt. Như thế
là duyên khởi, Y tha khởi.
Trong đó nếu nói duy thì cái nào cũng duy
được hết, duy sắc, duy
hương, duy vô minh, duy căn, duy trần v.v… như
Cổ đức nói: “Nhất
sắc nhất hương, vô phi trung đạo”. Ngài Thiên Thai
Trí Giả nói: “Tùy niêm
nhất pháp, giai thị pháp giới”. (Bất cứ đưa ra
một pháp nào, pháp đó
đều là pháp giới muôn pháp).

Thức là một trong hết thảy pháp, nhưng thức có năng lực đặc biệt biết được cái khác và tự biết được mình, nó là chủ lực ở ngay trong
mỗi mỗi chúng sanh. Chính
cái biết này làm cho các pháp trong đồng nhất tính
duyên khởi, vô danh vô tướng, vô thỉ vô chung, vô trung vô
biên ( không trong không
ngoài) nổi lên thiên hình vạn trạng, rồi mê
muội chạy theo giả tướng
thiên hình vạn trạng đó mà đắm trước, tạo
nghiệp, buộc ràng theo nó, gây nên khổ đau.

Lại, “Duy có
nghóa là giản biệt, ngăn không có ngoại cảnh; Thức
có nghóa là liễu giải, biểu thị có nội tâm”.

Nói Duy thức chính là đưa ra lời khai thị, thức tỉnh người ta
hãy tự giác, hãy quán
tâm mình, nhìn lại cái năng lực thiên biến vạn hóa
ở ngay trong mình để gạn
lọc nó, trau dồi nó, sửa chữa nó phải biến
hóa như thế nào để chỉ
đem lại lợi lạc, chứ đừng gây ra đau khổ.
Đến khi đã
chuyển được tám thức thành bốn trí, sáng suốt hoàn toàn, lý trí nhất như,
sắc tâm bất nhị, không còn lấy
sắc
làm sắc, lấy
tâm làm tâm, được tự tại không còn vướng mắc,
sợ hãi, thì bấy giờ
không cần duy, không cần
thức, hay cần duy gì cũng được, vô ngại.

Lý Duy thức tiềm ẩn trong lời Phật rải rác ở các kinh, Bồ-tát
Thế Thân dùng lý đó viết
thành luận, đó là do
Lý thành Giáo, nên gọi
là Thành Duy thức. Ngược
lại cũng chính do luận của ngài Thế Thân
mà lý Duy thức được
phát huy thành lập, đó là do Giáo thành Lý, nên
gọi là Thành Duy thức.
Lại mười vị Đại luận sư giải thích văn ba mươi bài tụng
Duy thức của ngài
Thế Thân tạo thành bộ luận
Duy thức. Đó là
do Giáo thành Giáo, nên
gọi là Thành Duy thức.

Thành Duy thức
cũng gọi là Tịnh Duy thức, vì bộ luận này
giảng giải rõ ràng rốt
ráo đạo lý Duy thức.

Tam Tạng Pháp
Sư Huyền Trang sau khi du học Ấn Độ mang
về Trung Hoa
(
6
0
2 -
644), rút
lấy lời giải của mười vị Đại luận sư dồn lại và dịch ra thành bộ luận
Thành Duy Thức mười cuốn, lưu
truyền đến nay.

------------------------------



Cúi lạy Duy thức tánh, Đấng thanh tịnh trọn, phần. Tôi
nay giải lời ngài.

Vì lợi lạc hữu tình.
(1) - Nay tạo Luận này cốt để làm cho người mê muội và hiểu sai lý “nhị không”
(ngã không, pháp không) được trở lại hiểu đúng, hiểu đúng để đoạn trừ hai
trọng chướng.
Do ngã chấp, pháp chấp nên phát
sinh đủ hai
trọng chướng, nếu chứng lý ngã không, pháp không thì trọng chướng kia liền đoạn diệt.
Chướng đoạn diệt vì để chứng được hai vị thù thắng. Do đoạn diệt chướng phiền não là thứ làm cho
sanh tử tương tục
mà chứng quả chơn giải
thoát, do đoạn diệt chướng sở tri là thứ làm
ngăn ngại sự liễu giải
cảnh sở tri, mà chứng được quả Đại Bồ-đề.

Lại vì khai thị cho người lầm chấp ngã, pháp thật có, mê lý Duy thức, để khiến họ đạt ngộ lý
Nhị không, biết đúng như thực
lý Duy thức.

Lại có người
mê và lầm lý Duy thức, nên hoặc chấp ngoại
cảnh giống như thức
chẳng phải không, hoặc chấp nội thức giống như
cảnh chẳng phải có, hoặc
chấp các thức dụng thì khác mà thể thì đồng, hoặc chấp lìa ngoài tâm, không riêng có
Tâm sở.
Vì ngăn chận các thứ
dị chấp như thế, khiến
họ hiểu đúng như thật lý Duy thức thâm diệu,
cho nên tạo Luận này.
(2)



Hỏi:
Nếu chỉ có
Thức thì tại
sao người thế gian và trong
Thánh giáo đều nói có
ngã và pháp? Tụng đáp:

Do giả nói ngã pháp,

Có tướng ngã pháp chuyển, Chúng nương thức biến
hiện, Thức Năng biến có ba,

Là Dị thục, Tư lương, Và thức Liệu biệt cảnh.

Luận rằng: Thế gian và
Thánh giáo nói có ngã và pháp, chỉ là
do giả nói, chứ chẳng
phải có thật tánh. Ngã nghóa là chủ tể, pháp
nghóa là qủy trì. hai thứ
ấy đều có các tướng chuyển biến hiện ra. Ngã có các tướng như là hữu tình, mạng giả v.v…
Dự lưu, Nhất lai v.v…
Pháp có các
tướng như
là Thật, Đức,
Nghiệp v.v.. Uẩn, Xứ,
Giới v.v… Chuyển nghóa là tùy theo duyên
thì thiết ra các tướng khác nhau. Hỏi:
Các tướng như thế nếu do
giả thuyết, thì nương vào đâu
được thành giả thuyết?
Đáp: Các
tướng ngã pháp như thế đều nương vào sự chuyển
biến của thức mà giả thi thiết.

Thức nghóa là liễu biết, nhận thức. Trong đây nói thức
cũng bao gồm cả Tâm sở, vì nó tương ưng nhau vậy.

Biến nghóa là thức thể chuyển biến ra hai phần tương tợ là
Tướng phần và Kiến phần. Vì Tướng và Kiến đều nương
Tự chứng phần của
thức mà khởi lên, rồi nương hai phần Kiến, Tướng
này mà thi thiết ngã và pháp.
Ngã và pháp kia lìa hai phần Kiến,
Tướng này thì không có
chỗ nương (tức phân biệt giả).

Hoặc lại do nội thức chuyển biến thành tợ ngoại cảnh, vì do năng lực phân biệt huân tập về ngã pháp, nên khi các thức
sanh khởi liền biến thành ra tướng tợ ngã, tướng tợ pháp.
Tướng ngã pháp đó tuy ở
nội thức, nhưng do phân
biệt mà hiện ra tương tợ như là cảnh ở bên
ngoài (nhân
duyên giả).
Các loại hữu tình từ vô thỉ đến nay, duyên theo tướng tợ ngã tợ pháp đó, chấp cho là thật ngã, thật pháp.
Như người chiêm bao, do sức chiêm
bao mà trên tâm họ hiện ra các tướng tợ như là
cảnh ở bên ngoài, rồi
duyên theo đó họ chấp cho là thật có ngoại cảnh.

Cái thật ngã, thật pháp của kẻ ngu phu chấp trước này đều không có thật có, nó chỉ tùy theo vọng tình mà bịa đặt ra, cho nên nói nó là
giả (phân biệt biến,
phân biệt giả). Nội thức biến ra tợ ngã tợ pháp, tuy có mà không phải thật có tánh ngã pháp, nhưng tợ như là có ngã pháp
hiện ra, nên nói là giả
(nhân duyên biến, nhân duyên giả).

Ngoại cảnh theo vọng tình mà bịa đặt chứ chẳng phải có như
thức, còn nội thức
chắc chắn nương nhân duyên sanh, nên chẳng phải
không như cảnh.
Nhờ đó bèn ngăn được hai thứ chấp là chấp tăng và chấp giảm (ngã pháp không mà chấp cho là thật có, đó là chấp tăng.
Nội thức có mà lại chấp
cho là không, đó là chấp giảm).

Cảnh nương nội thức mà giả lập, cho nên nó chỉ có trên mặt
thế tục (Tục đế), còn
thức là chỗ nương của giả cảnh, nên nó cũng có
trên mặt thắng nghóa (lý rốt ráo).
(3)




Làm sao biết được thật không có
ngoại cảnh, chỉ có nội thức
sanh ra tợ như ngoại cảnh, nên không thể có thật
ngã, thật pháp?

Thế nào là không thể có thật ngã?

Chấp thật ngã lược có ba thứ:

Chấp ngã thể thường hằng châu biến, lượng đồng với hư không,
tùy nơi tạo nghiệp mà thọ khổ, thọ vui.

Chấp ngã thể tùy thường mà lượng thì bất định, tùy theo thân
lớn nhỏ mà nó có dãn ra hoặc rút lại.

Chấp ngã thể thường nhưng rất vi tế như một cực vi, nó thầm
chuyển dịch trong thân, tạo tác sự nghiệp.

Lối chấp ngã thứ nhất ấy không đúng lý.
Vì sao?
Chấp ngã là thường hằng châu biến, lượng đồng với hư không, thì lý đáng ngã ấy không theo chân để chịu
sự khổ vui.
Lại ngã là thường, là biến thì lý
đáng ngã ấy không động chuyển, như thế làm sao
ngã ấy có thể theo
thân tạo tác các nghiệp?

Lại cái ngã bị chấp đó là đồng hay là khác giữa các loài hữu
tình? Nếu nói đồng, thì
khi một ngã của hữu tình này làm, lý đáng tất cả
ngã của các hữu tình
khác đều làm, khi một ngã thọ quả thì lý đáng tất
cả ngã khác đều thọ,
khi ngã của hữu tình này được giải thoát, thì lý
đáng tất cả của ngã
của các hữu tình khác đều được giải thoát? Nếu vậy, thì mắc lỗi lớn.
Còn nếu nói khác thể, mà các ngã của các hữu tình lại
cùng biến khắp, thế thì thể của các ngã đó cũng lẫn lộn nhau.
Lại khi một ngã
tác nghiệp, một ngã thọ quả, mà ngã đó vì cùng với các ngã khác
ở một chỗ không riêng
biệt, thì lý đáng phải gọi là tất cả ngã tác
nghiệp, tất cả ngã thọ quả. Nếu cho rằng tác
nghiệp, thọ quả đều có sở thuộc riêng, nên không mắc lỗi ấy thì lý cũng
không đúng.
Bởi vì ngã thể của các hữu tình đã biến khắp,
thời nghiệp, quả và thân đã cùng với ngã thể của các hữu tình hợp làm một, mà nếu tác nghiệp thọ quả chỉ thuộc
ngã này, chẳng phải
thuộc ngã kia, thì cũng không đúng lý.

Khi một ngã của hữu tình này giải thoát, tất cả ngã của các
hữu tình khác lý đáng
đều được giải thoát, vì pháp tu chứng hợp một
với tất cả ngã vậy.

Lối chấp ngã thứ hai cũng phi lý.
Vì sao?
Vì chấp ngã thể là
thường trú. Đã thường trú thì không có thể theo chân mà có
sự dãn ra và rút lại.
Nếu nó đã có
sự dãn ra và rút lại thì nó không khác gió trong ống
bể, không thể thường trú được. Lại ngã đã
theo thân thì ngã ấy có thể
chia chẻ như thân, như vậy làm sao có thể chấp ngã
thể là một được?

Lối chấp ngã thứ ba cũng phi lý.
Vì sao?
Vì lượng của ngã rất
nhỏ như một mảy vi trần, như thế thì làm sao ngã
có thể khiến cả thân
to lớn chuyển động? Nếu nói ngã tuy nhỏ nhưng tuần chuyển rất nhanh

trong thân, giống như vòng lửa quay, nên như tuồng nó chuyển
động trong thân, thế thời
cái ngã đó chẳng phải một, chẳng phải thường,
vì cái gì có qua lại
chyển động thì đều chẳng phải thường nhất vậy.

Lại có ba thứ chấp ngã:

Chấp ngã tức uẩn.

Chấp ngã lìa uẩn.

Chấp ngã chẳng phải tức chẳng phải lìa uẩn.

Thứ nhất, chấp ngã tức uẩn, không đúng lý.
Vì ngã ấy nên giống
như uẩn, chẳng phải thường, nhất. Lại các sắc
trong thân chẳng phải là thật ngã, vì nó giống như
các sắc ngoài thân, có sự chất ngại.

Còn Tâm, Tâm
sở pháp cũng chẳng phải thật ngã, vì đợi có các duyên, Tâm,
Tâm sở mới
phát sinh, nó không hằng thường
tương tục được.

Các pháp Bất
tương ưng hành, các sắc thuộc pháp xứ nhiếp khác, cũng chảng phải thật ngã, vì nó giống như hư không, không có tính
giác tri (không giác tri
thì đâu phải ngã).

Thứ hai, chấp ngã lìa uẩn, cũng không đúng lý.
Vì ngã lìa uẩn thì
nó cũng như hư không, không có tác nghiệp và thọ quả.

Thứ ba, chấp ngã chẳng phải tức uẩn, chẳng phải lìa uẩn, cũng
không đúng lý. Vì cho rằng ngã nương uẩn mới
lập, chẳng phải tức uẩn
lìa uẩn thì ngã đó giống như cái bình (bình do dất
làm ra, bình không là đất, cũng không lìa đất mà có), chẳng phải là thật ngã.
Lại đã không thể
nói ngã thuộc hữu vi hay vô vi (ngã tức là uẩn
thì thuộc hữu vi, ngã lìa
uẩn thì thuộc vô vi. Ở đây ngã chẳng tức năm
uẩn chẳng phải lìa năm uẩn, tức không thể nói là hữu vi hay vô vi), thì cũng không thể nói
là ngã hay phi ngã.

Thế nên, các
lối chấp ngã trên không thành.

Lại các ngã thể được chấp cho là thật có đó, là
nó có tư lự hay không tư lự?
Nếu ngã có tư lự thì vô thường, vì không phải lúc nào cũng có tư lự.
Nếu ngã không tư lự thì giống như hư không, không thể tác
nghiệp và thọ quả. Cho nên lối chấp ngã đó không thành.

Lại các ngã thể được chấp cho là thật có đó, nó
có tác dụng hay
không tác dụng? Nếu có tác dụng thì ngã giống như
tay chân, lẽ phải
vô thường. Nếu không tác dụng thì ngã giống như
sừng thỏ, không phải là thật ngã.
Thế nên chấp ngã chẳng tức uẩn, chẳng lìa uẩn cũng
không thành.

Lại các ngã thể được chấp cho có thật đó, nó có
phải là cảnh sở duyên của ngã kiến chăng?
Nếu nó không là cảnh
sở duyên của ngã

kiến thì các
ông làn sao biết đó là thật ngã? Nếu ngã là
cảnh sở duyên của ngã kiến thì lẽ ra ai có ngã kiến là người chẳng thuộc vào hạng người điên đảo,
vì họ biết đúng như thật (nếu có thật ngã,
thì người nào chấp có ngã, có ngã kiến,
là người đó biết đúng như thật, chứ
không phải điên đảo).
Nếu thế, thì tại sao người chấp có ngã lại bị kẻ tin vào chỉ giáo vô ngã chê bai và chỉ xưng tán người không chấp ngã
rằng: “Không chấp ngã thì có thể
chứng Niết-bàn, người chấp ngã thì bị trầm luân
sanh tử”, chứ đâu có thể người có tà kiến chấp ngã lại chứng
Niết- bàn, còn người
chánh kiến không chấp ngã lại bị trầm luân sanh tử!

Lại các ngã kiến không thể duyên thật ngã, vì nó đã có
sở duyên,
giống như tâm duyên các pháp khác. Lại sở duyên
của ngã khiến nhất định không phải là thật ngã, vì nó là
sở duyên, như các
pháp sắc, hương v.v…
Thế nên ngã kiến không duyên thật ngã, chỉ duyên các uẩn do nội
thức biến hiện, rồi tùy theo vọng tình so đo chấp
trước này nọ.
(4)




Nhưng tất cả ngã chấp lược có hai thứ:

Câu sanh.

Phân biệt.

Ngã chấp câu
sanh là ngã chấp từ vô thỉ đến nay do
sức hư vọng huân tập bên trong tâm, nó cùng một lần
sinh ra với thân, chứ không đợi
có tà giáo và tà phân biệt mới sinh, mà là
nhậm vận chuyển biến hiện
khởi, nên gọi là Câu sanh. Loại Câu sanh này có hai:

Thường tương tục, tức thức thứ bảy duyên Kiến phần của thức
thứ tám, khởi lên tướng Kiến phần của thức
thứ tám ấy trên tự thức thứ
bảy và chấp lấy tướng đó làm thật ngã.

Có gián đoạn, tức thức thứ sáu duyên vào tướng năm thủ uẩn
được biến hiện trên tự thức nó, hoặc duyên
chung cả năm thủ uẩn hoặc duyên riêng từng thủ uẩn, khởi lên tướng dạng ấy trên tự thức, rồi chấp lấy tướng đó làm thật ngã.
Hai thứ câu
sanh ngã chấp này vi tế nên khó đoạn trừ.
Về sau trong giai đoạn tu đạo, thường thường tu tập phép quán
sanh không thù thắng (nhân vô ngã, ở tu đạo vị quán lý
sanh không
sâu
hơn ở kiến đạo vị, nên gọi là thắng sanh không
quán) một cách triệt để
mới có thể đoạn trừ được.

Ngã chấp phân biệt cũng do sức của duyên hiện tại bên ngoài, nó chẳng cùng một lần
sanh ra với thân, mà phải đợi có tà giáo và tà phân biệt mới
sanh khởi được, nên gọi là phân biệt.
Thứ ngã chấp phân
biệt này chỉ có ở ý thức. Đây cũng có hai:

Một là duyên tà giáo nói về tướng năm uẩn, rồi khởi lên tướng
ấy trên tự tâm và
phân biệt so đo chấp lấy tướng đó làm thật ngã.
Hai là duyên tà giáo nói
về tướng ngã, rồi khởi tướng ấy trên tự tâm, và
phân biệt so đo chấp lấy
tướng đó làm thật ngã.

Hai thứ ngã chấp phân biệt này thô phù nên dễ đoạn trừ.
Trong lúc tu tướng kiến
đạo, quán tất cả pháp là sanh không chân như
(nhân vô ngã), tức có thể đoạn trừ.

Tất cả ngã chấp về năm thủ uẩn đã nêu trên, đối với thủ uẩn bên ngoài tự tâm thì hoặc có,
hoặc không, còn đối với năm thủ uẩn khởi lên bên trong tự tâm thì đều có (thủ uẩn bên ngoài tự tâm
hoặc có, hoặc không, là như chấp có thật ngã ngoài tâm, thì ngã thể đó hoàn
toàn không có, giống như
lông rùa, còn chấp các thủ uẩn do nhân duyên,
Y tha khởi làm ngã, thủ
uẩn đó là thật có, song tâm duyên không tới, vì nó là
sơ
sở duyên, nên cũng gọi là ngoài tâm.
Nghóa thứ hai là như
thức thứ bảy duyên
thức thứ tám, chấp làm ngã, thức thứ tám ở ngoài
thức thứ bảy, nó có
thật, còn thức thứ sáu đối thức thứ tám thì
không duyên tới, tức là không.
Nhưng bản chất thủ uẩn
sơ
sở duyên thì hoặc có,
hoặc không có thật; còn
ảnh tượng tướng phần thủ uẩn được biến ra trên
tự thức để mà duyên
thì ảnh tượng ấy luôn luôn là có).

Thế nên biết ngã chấp đều duyên theo tướng năm thủ uẩn
vô thường mà vọng chấp
đó là ngã. Nhưng các tướng uẩn ấy đều từ duyên sanh, chúng chỉ có một cách như huyễn, vì
so đo
sai quấy chấp năm
thủ uẩn đó là ngã, thì
ngã đó quyết định chẳng phải có thật. Cho nên
Khế kinh nói:
“Bí sô nên biết, các thứ ngã kiến của
hàng Sa-môn,
Bà-la- môn trong thế gian,
tất cả đều duyên theo tướng năm thủ uẩn mà
khởi ra”.
(5)




Hỏi: Nếu không có thật ngã làm sao có các việc nhớ, biết,
tụng, tập, ân, oán?
Đáp: Thật
ngã như các ông chấp, nó đã thường hằng không biến đổi, thì lúc
sau giống như lúc trước, các
việc nhớ, biết, tụng, tập, ân, oán chẳng thể nào có được.
Hoặc lúc trước giống như
lúc sau, các
việc nhớ, biết, tụng, tập, ân, oán luôn luôn chẳng lúc nào không, vì
sau với trước, ngã thể không
sai khác vậy.
Nếu cho rằng ngã dụng trước
sau biến dịch chứ chẳng phải ngã thể, lý cũng
không đúng.
Vì dụng không lìa
thể, dụng nên phải
thường như thể, thể không lìa dụng, thể nên chẳng
phải thường như dụng.

Nhưng các hữu
tình mỗi mỗi đều có bản thức thứ tám, trước
sau nhất loại tương tục, tự giữ gìn chủng tử, chủng tử đó cùng với tất cả
pháp hiện hành làm nhân
cho nhau, do sức huân tập đó mà có được các
việc nhớ, biết v.v…

Do thế, lời cật nạn của ông vừa rồi là có lỗi đối với tông chỉ
của ông, chứ không phải
với tông chỉ của tôi.

Hỏi: Nếu không có thật ngã thì ai tạo nghiệp, ai chịu quả báo?
Đáp: Thật
ngã như các ông chấp, nó đã không biến dịch như hư không, thì làm
sao nó có thể tạo nghiệp chịu quả báo?
Nếu ngã có
biến dịch thì là vô
thường (đâu phải thật ngã).

Nhưng các loài hữu tình, do
sức nhân duyên của Tâm,
Tâm sở tương tục không gián đoạn, nên có việc tạo nghiệp và chịu quả
báo. Điều này đối với lý không trái.

Hỏi: Ngã nếu
không có thì cái gì sanh tử luân hồi trong các thú?

Ai chán khổ để cầu chứng Niết-bàn?
Đáp: Thật
ngã như các ông chấp, nó đã không sanh diệt, như thế làm
sao có thể nói nó
sanh tử luân hồi.
Ngã đã thường như hư không,
thì không bị khổ bức
não, có gì phải chán bỏ để cầu chứng Niết-bàn.
Cho nên lời ông nói chỉ
làm hại ông thôi.

Song các loài hữu tình, thân tâm tiếp tục do phiền não nghiệp
lực, nên có sự luân
hồi các thú và chán bỏ khổ để cầu chứng Niết-bàn.

Do thế nên biết chắc chắn không có thật ngã, chỉ có các thức, tù vô thỉ đến nay, trước diệt
sau sanh, nhân quả tiếp nối, do vọng
tình huân tập, mà có tướng ngã tương tợ hiện ra, kẻ ngu ở trong đó chấp quấy
cho ngã là thật.
(6)




Thế nào ở ngoài thức không có pháp thật?

Vì pháp ở bên ngoài thức như của ngoại đạo và các thừa giáo
khác chấp, đúng lý thì nó chẳng phải có.

Pháp của ngoại đạo chấp tại sao không có?

Phái số luận chấp:
“Ngã là tư”, nó thọ dụng hai mươi bốn pháp như
Giác đại v.v…
Ba đức Tát-đỏa, Lạt-xà,
Đáp-ma (dũng, trần,
ám, hay tham, sân,
si) hợp lại tạo thành v.v…
Nhưng pháp Giác đại v.v…
đó do ba sự gốc là
Tát-đỏa, Lạt-xà, Đáp-ma hợp thành, là thật
chẳng phải giả, hiện lượng nắm bắt được.

Lối chấp kia
phi lý. Vì sao? Vì các pháp Giác đại v.v… do ba
sự gốc như vậy hợp thành, thì nó giống như đạo quân hay đám rừng, là giả
chứ chẳng
phải thật, làm sao có thể nói pháp đó là hiện lượng nắm bắt được?

Lại các pháp
Giác đại v.v… nếu là thật có thì nó như ba sự gốc
( là Tát-đỏa, Lạt-xà,
Đáp-ma), chẳng phải do ba sự gốc hợp thành.
Lại Tát-đỏa v.v… cũng chính là
Giác đại v.v… thì đáng lý nó cũng như
Giác đại v.v… phải do ba
sự gốc hợp thành và cũng chuyển biến vô
thường như Giác đại.

Lại ba sự
gốc là Tát-đỏa, Lạt-xà, Đáp-ma, mỗi cái có nhiều
công năng, vậy thể nó
cũng phải nhiều, vì công năng và thể là một vậy.
Lại ba thể đều đã biến khắp, thì khi ở một chỗ chuyển biến thời các
chỗ khác lẽ phải cũng
chuyển biến, vì thể không khác nhau vậy. Còn như ba
sự ấy, thể và tướng đều khác nhau, thế thì làm
sao hòa hợp
chung thành một tướng?
Vì không lẽ khi hòa hợp biến làm một tướng, cùng
với khi chưa hòa hợp,
thể không khác nhau. Nếu cho rằng ba sự đó, thể
tuy khác mà tướng đồng,
thì bèn trái với tôn chỉ của ông chủ trương thể
và tướng là một. Thể
nên như tướng, âm thầm là một; tướng nên như
thể, rõ rệt là ba. Cho
nên không thể nói ba thể hợp thành một tướng.

Lại ba sự
sai biệt, Giác đại v.v.. là tổng. Tổng và biệt chung một, nên chẳng phải một, chẳng phải ba.
Khi ba sự đó biến chuyển nếu không hòa hợp thành một tướng, thì nên như khi chưa
biến chuyển, làm
sao ta lại hiện thấy là
một sắc tướng v.v…? Nếu ba sự hòa hợp thành
một tướng, thì là mất
biệt tướng gốc và thể cũng phải theo đó mất luôn.

Không thể nói ba
sự đều có hai tướng, là một tổng một biệt, vì tổng tức là biệt, tổng cũng phải là ba, như thế làm
sao lại thấy một?
Nếu cho rằng ba thể đều
có ba tướng hòa lẫn khó biết, nên thấy là một
thì cũng không được; vì
đã có ba tướng thì đâu còn có thể thấy là một,
lại làm sao biết ba sự có khác?

Nếu kia mỗi mỗi thể đều đủ ba tướng, thì nên mỗi mỗi sự đều
có thể thành được
sắc, thanh v.v… chứ có thiếu gì mà phải đợi ba
sự
hòa hợp. Và mỗi thể
cũng nên có ba tướng, vì thể tức là tướng vậy.

Lại các pháp
Giác đại v.v… đều do ba sự hợp thành, lần lượt
đối với nhau không có
sai biệt, thế thời nhân quả, ngũ duy lượng, ngũ
đại, các căn mỗi mỗi
đều không sai biệt. Nếu không sai biệt thì một căn
có thể nhận biết được tất cả cảnh, hoặc một
cảnh mà tất cả căn đều
nhận biết được, thể
thời hiện thấy bằng hiện lượng, tỷ lượng các
vật tình phi tình, tịnh, uế trong thế gian, đều không
sai khác nhau.
Như thế là
có lỗi lớn.

Cho nên biết thật pháp của phái
Số luận kia chấp
không thành, nó

chỉ do vọng
tình so đo chấp cho là có thôi.
(7) Pháo thắng luận chấp: “Các cú nghóa như Thật, Đức v.v… phần nhiều là có thật
và có tự tánh, hiện lượng nắm bắt được”.
-
Lối chấp này không đúng lý.
Vì sao?
Vì trong các cú
nghóa, những cái có tính
thưòng trú, nếu nó có thể
sanh ra quả thì là vô
thường (tôn), vì nó có
tác dụng (nhân) như qủa được sanh (dụ). Nếu nó
không sanh ra quả thì nó
không thể lìa thức có tự tánh thật, ví như sừng thỏ.

Lại các cái vô thường, nếu có thể chất ngăn ngại thì là có
phương hướng và phần vị, nếu có phương hướng và phần vị thì có thể phân
tích, như đội quân, đám
rừng, chẳng phải có thật tánh. Nếu không chất
ngại như Tâm, Tâm sở
thì nó không thể lìa Tâm, Tâm sở mà có thật tánh. Lại đất,
nước, lửa, gió của phái Thắng luận kia chấp, chẳng phải có chất ngại, nhiếp vào cú nghóa
thật (tôn), vì do thân căn xúc
chạm (nhân) ví
như cứng, ướt, nóng, động (dụ).
Và chính cứng, ướt, nóng, động của phái
Thắng luận chấp, chẳng phải không chất ngại, nhiếp vào cú
nghóa “Đức” (tôn), vì do thân căn xúc chạm (nhân) ví như đất,
nước, lửa, gió (dụ).
Đất nước, lửa ba thứ như đối với màu xanh v.v… đêu
do mắt thấy, thì chuẩn
theo lý lẽ đây mà khiển trách. Thế nên biết không thật
có tính, đất, nước, lửa, gió cùng cứng, ướt v.v…
riêng biệt,
cũng không phải mắt thấy
đất, nước, lửa, gió thật.

Lại phái Thắng luận kia chấp:
“Trong thật cú nghóa, những
cái có chất ngại và
thường, đúng ra là vô thường (tôn), vì đều có
chất ngại (nhân), ví như đất thô (dụ) v.v…
Trong các cú nghóa, những pháp
không chất ngại, được
sắc căn nhận biết, đáng ra đều có chất
ngại (tôn),
vì họ cho pháp đó do sắc
căn nhận biết (nhân) ví như đất, nước, lửa, gió (dụ).

Lại phái Thắng luận kia chấp:
Năm cú nghóa như Đức,
Nghiệp v.v… không nhiếp vào thật cú, đúng lý nó chẳng phải lìa ngoài thức mà có tánh
riêng (tôn), vì nó không nhiếp vào thật cú (nhân), ví
như đứa con của người
con gái đá (dụ). Thật, Đức cú v.v… chẳng nhiếp
vào đại hữu tánh, thì
đúng lý nó chẳng phải lìa ngoài thức riêng có tự
tánh (tôn), vì nó chẳng
nhiếp vào đại hữu tánh (nhân), ví như hoa đốm
giữa hư không (dụ).

Lại đại hữu tánh của phái
Thắng luận chấp:
“Lìa ngoài Thật,
Đức v.v… không riêng
có tự tánh (tôn), vì họ cho rằng đại hữu tánh
chẳng phải không (nhân),
ví như Thật, Đức (dụ). Nếu lìa Thật, Đức v.v…
thì chẳng phải là đại
hữu tánh (tôn), vì họ cho rằng đại hữu tánh khác
với Thật, Đức, (nhân)
v.v… ví như cái hoàn toàn không (dụ). Như đại hữu
tánh chẳng
phải không, (tức có) không cần riêng có hữu tánh để
làm cho nó có, thế thì
tại sao Thật, Đức v.v… lại cần riêng có hữu tánh để làm cho nó có?
Nếu lìa ngoài pháp không lại còn riêng có vô
tánh. Nhưng kia đã không
thế thì sao đây lại thế? Cho nên biết đại hữu
tánh của phái Thắng luận
kia chấp chỉ là do so đo hư vọng.

Lại phái Thắng luận kia chấp: “Tánh đồng dị của Thật,
Đức, Nghiệp có riêng khác với
thể Thật, Đức, Nghiệp”, lẽ đó chắc
chắn không đúng. Chớ
nói tánh đồng dị đó cũng chẳng phải là tánh đồng
dị của Thật, Đức,
Nghiệp (tôn), vì nó có thể riêng khác với thể của
Thật (nhân), ví như Đức,
Nghiệp (dụ).

Lại lý đáng Thật, Đức v.v… chẳng phải nhiếp vào Thật, Đức
(tôn) v.v…, vì khác với
tánh đồng dị của Thật, Đức (nhân) v.v…, ví như
Đức, Nghiệp và Thật (dụ).

Các tánh đồng dị
của đất, nước, lửa, gió đối với các
thể đất, nước, lửa, gió, qua lại cật nạn, chuẩn theo đây nên biết.
Như tánh đồng dị
của Thật v.v… không
riêng có tánh đồng dị ngoài Thật v.v… để làm cho nó thành tánh đồng dị, thì ngoài
“Thật” v.v… cũng không nên riêng có
tánh đồng dị của Thật
để làm cho Thật, Đức, Nghiệp thành đồng dị. Nếu lìa Thật riêng có tánh đồng dị của Thật, thời lẽ ra lìa phi
Thật nên riêng
có tánh phi đồng dị của
phi Thật. Nhưng kia đã không thế, thì sao đây
lại thế? Cho nên biết
“đồng dị tánh”, chỉ là giả bịa đặt.

Lại cú nghóa
“hoà hợp” của phái Thắng luận kia chấp chắc chắn không phải thật có (tôn), vì nó nhiếp vào các pháp phi thật v.v…
(nhân), ví như cái hoàn toàn không (dụ).

Phái Thắng luận kia cho rằng: “Thật v.v… do hiện
lượng nhận biết”, lấy lý
suy xét nó còn chẳng phải thật có, huống chi cú nghóa
“hòa hợp” mà theo họ không phải hiện lượng nhận biết, thì đâu lại có thể thật có?
Giả sử cho cú nghóa hòa hợp là cảnh hiện lượng nhận biết, thì bởi
lý lẽ vừa nói, nó
cũng chẳng phải thật có.

Nhưng các cú nghóa
Thật v.v… kia chẳng phải là tự thể thật
có ở ngoài thức do
hiện lượng nhận biết (tôn), vì họ cho nó là cái bị
biết (nhân), ví như lông rùa (dụ).

Lại trí duyên “Thật cú” chẳng phải nhiếp vào trí hiện lượng
duyên tự thể thật cú
ở ngoài thức (tôn), vì nó giả hòa hợp sanh (nhân), ví
như trí duyên “Đức cú”
(dụ) v.v… nói rộng cho đến trí duyên “hòa hợp
cú” cũng chẳng phải
nhiếp vào trí hiện lượng duyên tự thể “hòa hợp cú”
ở ngoài thức (tôn), vì
nó giả hòa hợp sanh (nhân), ví như trí duyên “Thật cú” (dụ).

Do đó nên biết “Thật cú nghóa v.v…” của phái Thắng luận
chấp cũng chỉ là theo
vọng tình bịa đặt ra.
(8) Lại có người chấp có một “Đại Tự Tại thiên có thật thể biến
khắp thường hằng, sanh ra vạn vật”. Lối chấp kia
cũng phi lý. Vì
sao?
Vì nếu là cái gì năng sinh thì chắc chắn cái đó
là vô thường, các cái vô thường thì chắc chắn
không thể biến khắp, các cái không biến khắp thì không phải thật hữu.
Và cái gì thể đã là thường, biến khắp, lại có đủ các
công năng, thì đáng lý cái đó ở khắp tất cả
chỗ, tất cả lúc, và đồng loạt
sanh ra tất cả pháp. Còn nếu đợi có ý muốn và
có duyên khác nó mới có
thể sanh, thì bị trái với
Nhất nhân luận.
Hoặc ý muốn và duyên khác
cũng nên đồng loạt khởi lên, vì thường có vậy.

Ngoài ra, có người chấp có
một “Phạm thiên”, “thời gian”, “phương hướng”, “bản tế”, “tự nhiên”, “hư không”, “ngã” v.v… là
thường trú, là thật có, đủ các công năng, sanh
ra tất cả pháp. Những lối
chấp ấy đều được phá bác giống như đây.

Có người chấp “riêng thứ âm thanh” trong Ngũ minh
luận (Vệ đà luận”) là thường, nó có thể làm
định lượng để diễn tả các pháp. Lại có người
chấp “tất cả âm thanh đều là thường”, chỉ chờ gặp duyên mà
phát hiện, mới có khả năng diễn tả.

Hai lối chấp
âm thanh trên đều phi lý. Vì sao? Vì âm thanh
trong Ngũ minh luận có khả
năng diễn tả, thì nó không phải thường trú (tôn), vì cho nó có khả năng diễn tả (nhân), ví như các âm thanh khác
(dụ). Các âm thanh khác
cũng chẳng phải là thanh thể thường còn (tôn),
vì phải chờ duyên mới
có (nhân), ví như cái bình, áo (dụ).

Có ngoại đạo chấp “cực ví
của đất, nước, gió, lửa là thật có,
thường còn, có khả năng
sanh ra
thô sắc, các thô
sắc được
sanh ra không vượt quá phạm vi của nhân, nên các thô
sắc ấy tuy là vô thường, mà
có thể nó thật có”.

Lối chấp này cũng phi lý.
Vì sao?
Vì cực vi ấy nếu có
phương hướng, phần vị,
ví như đàn kiến, thì thể nó chẳng phải thật. Nếu không có
phương hướng, phần vị, ví như Tâm,
Tâm sở, thì nó không thể tụ tập chung quanh
sanh ra quả
sắc thô.
Nếu nó đã
sanh
quả (nhân), thì nó cũng giống như quả được
sanh (dụ), làm
sao có thể bảo cực vi là
thường trú (tôn)?

Lại quả sắc
được sanh, không vượt khỏi phạm vi của nhân cực
vi, thì nó cũng như cực
vi, không gọi đó là sắc thô, thời quả sắc này
không phải các sắc căn
như nhẫn v.v… nhận biết, và thế là trái với chủ
trương của mình.
Nếu bảo “quả sắc là do lượng và đức hợp lại, nên không phải
thô mà như
là thô, sắc căn có thể nhận biết”, song quả sắc được chấp đó đã đồng với lượng của nhân cực vi, thì nó như cực vi, không cùng với thô hợp được.
Hoặc bảo cực vi cùng với tính thô hợp, thì nó như
quả sắc thô, cùng ở chung một chỗ.
Nếu bảo “quả sắc biến khắp ở tự thể của nhân cực vi, vì nhân chẳng phải một, nên có thể gọi là thô”, nếu thế
thời thể của quả sắc
chẳng phải là một. Như chỗ ở của nhân cực vi có
riêng khác vậy. Đã vậy
thì quả sắc này lại không thành thô sắc, do đó
cũng không phải sắc căn
nhận biết được. Nếu quả sắc có nhiều phần hợp
lại nên thành thô, nhiều cực vi nhân hợp lại thì
chẳng phải là nhỏ, đủ
trở thành căn và cảnh,
thì còn dùng quả sắc làm gì? Đã lo nhiều phần
hợp thành, thì không
phải thật có. Thế thời biết lối chấp của ông
trước sau trái nhau.

Lại quả và nhân đều có chất ngại, thì không cùng ở trên một
vị trí nưu hai cực vi. Nếu
bảo “quả” và nhân thể nhập vào nhau như
nước nhập vào cát,
thuốc nhập vào nước đồng, ai chấp nhận thể của cát và nước đồng thu nhận nước và thuốc đâu!
Hoặc nước thu nhận cát, thì thể của hạt cát, đã biến đổi rời nhau, chẳng
phải một, thường, nước
đồng thu nhận thuốc, thì
thể nước đồng biến thành vàng, chẳng phải còn
là một, là thường.

Lại quả sắc thô, thể nó nếu là một, thì khi thức biết được một
phần này là phải thấy
được tất cả các phần khác; vì kia, đây là một, thì
kia hẳn phải như đây.
Nếu ông không chấp nhận như thế thì trái sự. Thế
là điều người kia chấp,
tới lui đều bất thành. Đó chỉ theo vọng tình so
đo chấp trước.
(9) Nhưng các ngoại đạo chấp tuy có nhiều phẩm loại, song pháp thể (hữu pháp) bị chấp
không ngoài bốn thứ:

Một là chấp hữu pháp (chỉ Giác đại v.v… của Số luận) cùng với tánh có (chỉ
Minh tánh của
Số luận) thể chỉ là một, như phái
Số luận chấp. Lói chấp này phi lý. Vì sao? Vì đừng bảo
hết thảy pháp chính là tánh có.
Nếu hết thảy pháp chính là tánh có, thì nó đều như tánh có, thể
không sai khác, bèn trái với ba đức (Tát đoả,
Lạt-xà, Đáp-ma) và ngã, mỗi cái thể khác nhau (theo
Số luận chấp) và trái với thế gian hiện thấy các pháp có
sai khác nhau.
Lại nếu sắc v.v… chính là tánh của
sắc v.v…
thì sắc không nên có xanh, vàng khác nhau.

Hai là chấp hữu pháp (chỉ Thật, Đức, Nghiệp của
Thắng luận) cùng với tánh có (chỉ Đại hữu tánh của
Thắng luận), thể khác nhau, như
phái Thắng luận chấp, Lối chấp này cũng phi lý. Vì
sao? Vì đừng bảo
hết thảy pháp phải là phi tánh có. Giống như vật
đã diệt không còn gì

để biết được, là trái với “Thật cú” v.v… tự thể nó không
phải không, và cũng trái với thế gian hiện thấy có các vật.
Lại nếu sắc không phải
tánh sắc, thì sắc nên
như là tiếng, không phải là cảnh của mắt thấy.

Ba là chấp hữu pháp cùng với tánh nó cũng một
cũng khác, như phái ngoại đạo Vô tâm chấp. Lối
châp này cũng phi lý. Vì sao? Vì nói một và khác đều bị lỗi như một và khác đã nói trên kia.
Hai tướng khác nhau, thì thể phải
sai khác nhau.
Còn nếu một và khác đồng thể, đều
không thành được. Chớ có bảo hết thảy pháp
cùng đồng một thể. Hoặc một và khác chỉ là giả không phải thật mà chấp là thật, thì lý
không thành.

Bốn là hữu pháp cùng với tánh có chẳng một chẳng khác, như phái ngoại đạo
Tà mạng chấp.
Lối chấp này cũng phi lý.
Vì sao?
Vì chẳng một chẳng khác khác thì là đồng với một và khác.

Lời nói chẳng một chẳng khác là lời nói già hay biểu (phủ
định hay khẳng định). Nếu
là biểu thì không nên nói phi cả hai, còn nếu
là già thì là không
chấp chi hết. Còn cũng già cũng biểu thì là bị trái
lẫn nhau. Còn phi già phi
biểu thì thành hý luận. Lại nói chẳng một chẳng khác là trái với
sự hiểu biết chung của thế gian về các vật có một
có khác. Và cũng trái
với chủ trương của mình (các pháp sắc v.v…
quyết định thật có”.

Thế nên biết lời nói của kia chỉ là lối quanh co chạy lỗi,
những người có trí,
chớ lầm chấp nhận.
(1 0) <藥>
PHÁ CÁC THỪA GIÁO CHẤP PHÁP</藥>
Các thừa giáo khác chấp “ lìa ngoài thức thật có các pháp như
sắc, hương v.v…” Như thế nào các pháp này chẳng phải có?

Vì các pháp sắc, hương, bất tương ưng hành và pháp vô vi của
Tiểu thừa kia chấp, đúng lý chẳng phải thật có.

Vì sắc v.v…
được Tiểu thừa chấp gồm có hai thứ: Một là
sắc có đối ngại, do cực vi tạo thành.

Hai là sắc
không đối ngại, chẳng phải do cực vi hợp thành.

Sắc có đối ngại kia, chắc chắn không thật có, vì cực vi năng thành ra
sắc ấy chẳng phải thật có.
Nghóa là các cực vi nếu có chất ngại
thì hẳn như cái bình, là
giả chẳng phải thật. Nếu không chất ngại thì
hẳn như phi sắc, làm sao
có thể tập hợp thành sắc như bình, áo v.v…?

Lại các cực vi nếu có phương hướng và phần vị, thì chắc chắn
có thể phân tích, tức
chẳng phải thật có. Nếu không có phương hướng
và phần vị, thời như phi
sắc, làm sao hòa hợp lại thành thô sắc, để khi ánh

sáng chiếu
vào thì hiện ra bóng, như khi mặt trời chiếu vào cây trụ,
có bóng và sáng hiện ra
hai bên Đông, Tây? Phía Đông tiếp nhận lấy ánh sáng, phía
Tây phát ra bóng, chỗ nhận ánh
sáng và chỗ hiện ra bóng
đã không đồng, thì cực
vi kia chắc chắn có phương hướng và phần vị.

Lại nếu khi mắt thấy và thân xúc chạm các vật như vách
tường v.v… thì chỉ được
thấy và xúc chạm phần bên này, chứ không thấy và xúc chạm phần bên kia, các vật ấy do chính cực vi hòa hợp thành
ra. Vậy cực vi ấy chắc
chắn có phương hướng và phần vị.

Lại các cực vi, tùy ở chỗ nào, chắc chắn có trên, dưới, Đông,
Tây sai khác nhau.
Không như vậy thì cực vi như phi
sắc không còn có
nghóa hòa tập chung. Hoặc
cho rằng cực vi thiệp nhập vào nhau, nên
không thành thô sắc. Do
đó cực vi này quyết chắc có phương hướng và phần vị.
Lại đã chấp
sắc có đối ngại chính là các cực vi.
Nếu cực vi không có phương hướng và phần vị, thì
sắc có đối ngại đó cũng như cực
vi không có cách ngại,
nhưng nếu không cách ngại thì không phải sắc có đối ngại.

Thế nên, cực vi của các ông chấp quyết chắc có phương hướng
và phần vị. Vì có phương
hướng và phần vị tức có thể phân tích, đã có
thể phân tích thì nhất địng không phải thật có.

Cho nên chấp
sắc có đối ngại và thật có, không thành.
hỏi: Ngũ
thức há không phải có sắc làm sở y, sở duyên đó sao? Đáp:
Tuy không phải
không sắc, nhưng
sắc đó là do thức biến.

Nghóa là thức
sanh khởi, do năng lực nhân duyên bên trong nội
thức, biến hiện ra tướng
tương tợ về mắt và sắc, lấy ngay tướng đó làm
căn sở y và cảnh
sở duyên.
Nhưng các căn nhãn, nhó đây không thể được biết bằng
hiện lượng, chỉ dựa qua tác dụng phát
sanh thức của nó
mà so sánh biết nó có.
Và nó chỉ là một thứ công năng, không phải do
sắc bên ngoài tạo nên.

Sắc có đối ngại bên ngoài, về lý đã
không thành, thế nên nó chỉ
là do nội thức biến
hiện. Do công năng phát sinh nhãn thức mà gọi nó
là nhãn căn v.v… Nó là
chỗ nương gá phát sanh nhãn thức v.v…

Cái duyên về
sở duyên bên ngoài của nhãn thức, về lý chẳng phải thật có, nên phải chấp nhận do tự thức biến hiện làm cái
duyên về sở duyên, nghóa
là cái tướng dẫn sanh ra thức tương tợ với nó.
Các ông chấp nó là cái duyên về
sở duyên là
không đúng, vì chẳng phải
chỉ có khả năng làm
phát sanh mà cho là cái duyên về sở duyên. Chớ bảo nhân duyên v.v… cũng là cái duyên về
sở duyên của thức
(Sở
duyên duyên của thức phải có đủ hai nghóa.
Một là có khả năng phát
sanh thức; hai là làm đối tượng cho
thức duyên.
Năm căn chỉ có khả
năng phát sanh năm thức
chứ không làm đối tượng cho năm thức duyên, thì không thể gọi năm căn là
Sở duyên duyên.
Nếu năm căn chỉ một
nghóa là phát sanh thức
mà gọi nó là Sở duyên duyên, thì Nhân duyên,
Đẳng vô gián duyên cũng
có khả năng phát sanh thức, vô lẽ cũng cho đó
là Sở duyên duyên cả
sao?)

Hoặc cho khi năm thức nhãn, nhó v.v… liễu
biệt sắc, thanh,
nó chỉ duyên với tướng
sắc thanh hòa hợp, tương tợ tướng cực vi kia
cũng không đúng, vì không phải
tướng sắc, thanh hòa hợp lại có thật
thể riêng, khác với cực
vi. Vì khi phân tích tướng sắc thanh hòa hợp ấy,
thì cái thức duyên các
tướng sắc thanh hòa hợp tương cực vi kia nhất
định không phát sanh nữa.

Tướng hòa hợp kia đã không thật có, nên không thể nói nó là cái duyên của năm thức.
Chớ bảo rằng mặt trăng thứ hai lại có thể
làm duyên phát sanh năm
thức, (mặt trăng thứ hai do mắt lòa mà có, nó chỉ làm đối tượng trông thấy
[sở duyên] chứ nó không phải có thật,
làm duyên phát sanh ra thức)

Lại chẳng phải các cực vi ở vị trí hòa hợp nhau lại là có thể làm
sở duyên cho năm thức,
vì trên năm thức không thấy có tướng cực vi
(cực vi chỉ có với ý thức).

Lại chẳng phải các cực vi sẵn có tướng hòa hợp, vì khi nó
không hòa hợp thì không
có tướng hòa hợp đó.

Lại chẳng phải ở vị trí hòa hợp với khi không hòa hợp, thể tướng các cực vi khác nhau.
Cho nên ở vị trí hòa hợp cũng như không hòa
hợp, cực vi của sắc
v.v… chẳng phải là cảnh sở duyên của năm thức.

- Có người chấp mỗi mỗi cực vi của sắc v.v… khi không hòa tập thì không phải là cảnh
sở duyên của năm thức, nhưng khi ở vị
trí hòa tập, lần lượt giúp nhau phát
sanh ra thô tướng thì làm cảnh
sở duyên
cho thức, Tướng đó
thật có làm cảnh sở duyên.

Lối chấp này
không đúng. Vì ở vị trí hòa tập cũng với khi
chưa hòa tập, thể tướng cực vi là một.
Và vì cực vi của các
vật bình, bồn,
bằng nhau thì thức duyên
theo tướng đó phải không khác nhau mới được.
Và ở vị trí hòa tập,
mỗi mỗi cực vi bỏ tướng tròn vi tế sẵn có của nó.

Lại chẳng phải thức duyên tướng thô lại duyên tướng vi tế.
Chớ bảo rằng thức duyên các cảnh này lại duyên các cảnh khác, một thức lại duyên tất cả cảnh.
Chấp nhận có cực vi còn bị lỗi như thế, huống
không có cực vi thật ở
ngoài thức (mà lại chấp có cực vi ở ngoài thức sao?).

Do đó biết chắc tướng
sắc tương tợ từ tự thức biến hiện ra làm cái

duyên sở
duyên. Vì kiến phần nương nơi đó phát sanh, đồng thời
mang theo tướng đó.

Nhưng khi thức biến, tùy lượng lớn nhỏ, kíp hiện ra một
tướng, chứ không phải
riêng biến làm nhiều cực vi rồi hợp lại thành một vật.

Vì người ta chấp thô sắc có thật thể, nên Phật nói cực vi để khiến họ phân tích trừ bỏ, chứ chẳng phải
Phật bảo các
sắc có cực vi thật.
Các vị tu Du-già dùng tuệ giả tưởng đối với tướng
sắc thô, lần lượt phân tích, cho đến khi không phân tích được nữa, giả nói đó là cực vi.
Tuy là cực
vi vẫn còn có phương
hướng và phần vị, nhưng không thể phân tích được. Nếu phân tích tiếp thì
sẽ có tướng gần như hư không hiện ra, không
còn gọi là sắc, cho nên
nói cực vi là ranh giới cùng cực của sắc.

Do đó nên biết các
sắc có đối ngại đều do thức biến hiện
chứ không phải do cực vi hợp thành.

Các sắc
không đối ngại, vì cùng là một loại này, nên
cũng không phải thật có.
Hoặc vì không đối ngại giống như Tâm,
Tâm sở,
quyết chắc không phải thật sắc.

Các sắc có đối ngại, hiện có
sắc tướng, lấy lý
suy xét, lìa thức
còn không có, huống
sắc không đối ngại, hiện không có
sắc tướng mà lại
có thể bảo đó là sắc
pháp thật có ư?
(1
1) Hỏi: “Biểu sắc, Vô biểu sắc”, há không phải thật có? Đáp: Chúng chẳng phải thật có.
Vì sao?
Vì như biểu
sắc của
thân, nếu là thật có
thì lấy gì làm thể tánh? Nếu nói lấy hình lượng làm
thân thì tức không phải
thật có, vì hình lượng có thể phân tích cho đến
cực vi thì không thể còn
có dài ngắn v.v… Nếu nói lấy động tác làm thân, cũng không phải thật có, vì vừa
sanh liền diệt, không có nghóa
động chuyển, vì pháp hữu
vi diệt là tự diệt, không cần đợi nhân (duyên)
mới diệt. Diệt nếu còn
phải đợi nhân thì không thành diệt. Nếu nói có
sắc mà không phải
hiển sắc, không phải
hình sắc, mà là do tâm dẫn
sanh
cử động tay chân, gọi
là thân biểu nghiệp, cũng không đúng lý. Vì sắc đó nếu là động, thì bị phá như
nghóa trước.
Nếu là nhân của động thì tức
là gió, song gió không
biểu thị, không thể gọi là biểu. Lại nếu gió đây
là thân xúc, thì xúc
không thông có tánh thiện ác (mà thân nghiệp thì
đủ thiện ác). Lại nếu
là hương, vị, thì không phải hiển sắc, do với xúc
mà biết. Thế nên Thân
biểu nghiệp, chẳng phải thật có.

Nhưng do tâm
làm nhân, do bản thức biến hiện ra sắc tướng
nơi tay chân,
sanh diệt tiếp nối, chuyển từ vị trí này đến vị trí khác,
như tuồng có động tác,
biểu thị cái tâm, giả gọi đó là thân biểu.

Ngữ biểu nghiệp cũng không phải thật có tánh âm thanh, lấy làm
ngữ biểu, vì âm thanh trong một
sát-na không biểu thị được chi hết,
còn nhiều sát-na nối
tiếp thì lại không thật. Lại sắc có đối ngại bên
ngoài trước đây đã
phá. Nhưng nhân nơi tâm thứ sáu mà bản thức biến ra
tợ âm thanh, sanh diệt
tiếp nối, như tuồng có biểu thị, giả danh nói là
ngữ biểu, thì không trái lý.

Biểu sắc đã
không thật, thì
Vô biểu sắc đâu có thật.
Nhưng y theo tâm tư
nguyện vọng, có phần hạn giữa thiện ác
riêng biệt, giả lập tên
là Vô biểu.
Về lý cũng
không trái.
Nghóa là vô biểu đây hoặc y nơi
chủng tử “Tư” tăng
trưởng có khả năng phát ra thân và ngữ thiện ác mà
lập. Hoặc y nơi “Tư tâm
sở” hiện hành trong khi Thiền định, có khả
năng ngăn dứt thân ngữ
ác mà lập. Thế nên đó là giả có. Hỏi:
Trong kinh đức
Thế Tôn nói có ba nghiệp.
Nay bác thân nghiệp như thế, há không trái kinh?
Đáp: Đây
không phải bác là không, mà chỉ nói nó không phải
là thật sắc. “Tư tâm
sở” phát động nơi thân, gọi là thân nghiệp, “Tư
tâm sở” phát động ra
ngữ, gọi là ngữ nghiệp. “Thẩm tư lự” và
“Quyết định tư” tương ưng với ý, tác động ý, gọi là ý nghiệp. “Tư tâm
sở” khởi
ra nơi thân, ngữ, có
sự tạo tác, gọi là nghiệp.
Thân và ngữ là đường đi
của Thẩm lự tư và
Quyết định tư. Lại nghiệp nhân thiện ác đó sanh ra quả Dị
thục khổ, lạc, nên cũng gọi là đạo, gọi chung là
nghiệp đạo.
Cho nên bảy nghiệp đạo (thân ba nghiệp, miệng bốn nghiệp) trước cũng đều lấy “Tư” làm tự tánh.
Hoặc thân biểu, ngữ biểu (không phải nghiệp )
do “Tư tâm sở’ phát
động, giả nói là nghiệp. Nó là con đường của
“Tư” đi qua, nên gọi là nghiệp đạo.

Do đó nên biết thật không có sắc bên ngoài, mà chỉ do nội
thức biến sanh ra tợ như
sắc bên ngoài.
(1
2) - Bất tương ưng hành pháp cũng không thật có. Vì sao? Vì pháp Bất tương ưng hành
như “đắc”, “phi đắc” v.v… nó chẳng như Sắc,
Tâm và Tâm sở, có thể
có tướng rõ ràng. Không thể có pháp Bất tương
ưng hành khác với sắc,
Tâm và Tâm sở mà tự có tác dụng được. Do đó nên biết pháp
Bất tương ưng hành, chẳng phải thật có.
Chỉ y nơi phận vị
của Sắc, Tâm và Tâm sở
mà giả lập, nó nhất định không thể khác với
sắc, Tâm và
Tâm sở mà có thật thể thật
dụng (tôn), vì nó nhiếp vào
hành uẩn (nhân), như Sắc,
tâm (dụ). Hoặc vì nó không nhiếp vào Tâm,
Tâm sở
và sắc,
Vô vi, thì ví như cái pháp hoàn
toàn không, nên nó nhất định không phải thật có.
Hoặc vì nó không nhiếp vào các thật pháp khác,
thì cũng như các giả
pháp khác, chẳng phải có thật thể.

Luận chủ: Vả, kia (Tiểu thừa) như thế nào mà biết
“đắc”, “phi đắc” khác
với sắc, tâm, riêng có thật thể tác dụng?

Tiểu thừa đáp: Do Khế kinh nói vậy. Như kinh nói:
“Bổ-đặc-già- la(phàm phu, hữu tình) thành tựu thiện ác,
Thánh giả thành tựu
mười pháp vô học”
(Tám chánh đạo, thêm chánh giải thoát, chánh tri
phàm phu). Lại nói: “Hàng
Dị sanh không thành tựu Thánh pháp, các A-la- hán
không thành tựu phiền não”. Chữ “thành tựu”,
“không thành
tựu” ở đây, là hiển
tỏ nghóa “đắc” và “phi đắc”.

Luận chủ: Kinh không nói: “đắc, phi đắc” khác
với sắc, tâm
riêng có thật thể thật
dụng. Nên sự dẫn chứng trên không thành. Kinh cũng nói: “Luân Vương
thành tựu bảy báu”. Há phải chính là thành tựu tha nhân và phi tình? (Năm báu đầu là tha thân, hai báu
sau thuộc phi tình). Nếu bảo đối với bảy báu có
sức tự tại, mà giả nói
là “thành tựu”, thì đối với pháp thiện ác làm
sao không chấp nhận giả nói như thế, mà cứ
chấp là thật có “đắc”?
Nếu bảo bảy báu ở ngay hiện tại nên có thể giả
nói “thành tựu”, sao
biết riêng pháp thiện ác được thành tựu lại lìa hiện
tại mà có? Nếu lìa hiện
tại thời pháp thiện ác thật đúng lý chẳng phải
có. Hiện tại chắc chắn
có hạt giống thiện ác v.v…

Lại, “đắc” đối với các pháp, có công dụng gì thù thắng?
Nếu nói “đắc” có khả
năng làm nhân cho pháp sanh khởi, thì lẽ ra nó cũng có thể làm nhân
sanh khởi pháp vô vi?
Lại tất cả vật vô tri không có
“đắc” thì lẽ ra vónh
viễn không khởi, và những vật chưa được hoặc
đã mất thì lẽ ra vónh viễn không sanh (nhưng thực
tể nó vẫn khởi sanh). Nếu
bảo do “Câu sanh đắc”
làm nhân mà khởi lên, thời hai thứ sanh (là sanh
và sanh sanh) của ngươi
chấp thành vô dụng.

Lại nếu lấy cái nhân đủ ba
tánh thiện, ác, vô ký làm
Câu sanh đắc, thì thiện, ác,
vô ký nên khởi ra một lần, nếu phải chờ duyên khác nó mới khởi, thì “đắc’ trở thành vô dụng.
Nếu “đắc” đối với pháp, chính là cái nhân không mất, loài hữu tình nhờ đó mà thành tựu thiện,
ác. Nhưng các pháp thiện
ác thành được đều không lìa khỏi hữu tình.
Nếu khỏi hữu tình thì không có gì thật “đắc”. Cho nên “đắc” đối với
các pháp trở thành vô dụng.

“Đắc đã không thật có, thì “phi đắc” cũng vậy.

Nhưng nương các pháp có thể thành tựu nơi hữu tình, mà
theo phận vị giả lập có
ba thứ thành tựu: Một là chủng tử thành tựu.
Hai là tự tại thành tựu.
Ba là hiện hành thành tựu. Ngược lại đây, giả lập
tên “chẳng thành tựu”
(phi đắc). Loại này tuy nhiều, nhưng đây đối với địa vị chưa hại vónh viễn chủng tử lậu hoặc do kiến
sở đoạn trong ba cõi mà giả lập “phi đắc’ và gọi là
“Dị sanh tánh” (phàm phu) vì chưa thành tựu

được các Thánh pháp vậy.

Lại làm sao (Tiểu thừa) biết
ngoài Sắc, Tâm,
Tâm sở, thật
có pháp “đồng phận”?
Vì Khế kinh nói. Như Khế kinh nói: “Đây là
thiên đồng phận, đây là nhân đồng phận, cho đến nói rộng” (là phần
đồng nhau giữa trời và
trời, người và người).

Luận chủ: Kinh này không nói khác
với Sắc, Tâm,
Tâm sở thật
có pháp đồng phận
riêng, nên sự dẫn chứng trên không thành.

Nếu nói trí đồng, ngôn ngữ đồng là nhân nơi
“đồng phận”
mà khởi, nên biết thật
có “đồng phận”. Nếu thế thời lý đáng cỏ cây
cũng nên có đồng phận
(theo định nghóa, đồng phận chỉ để nói về loài
hữu tình). Lại nhân nơi
“đồng phận” mà khởi trí biết đồng, ngôn ngữ đồng, thì
“đồng phận” lại nên có
“đồng phận” khác nữa.
Nhưng kia đã
không vậy, thì đây sao
lại vậy được?

Lại nếu bảo do “đồng phận” làm nhân mới khởi sự việc đồng,
ý muốn đồng, nên biết thật có
“pháp đồng phận”.
Nói vậy cũng
không đúng lý. vì do tập quán về trước làm nhân mà khởi
sự việc đồng, cần
gì phải chấp thật có
pháp, “đồng phận” riêng làm nhân.

Nhưng y nơi phận vị sai biệt của thân tâm tương tợ giữa các
hữu tình mà giả lập “đồng phận”.

Lại làm sao biết khác
với Sắc, Tâm,
Tâm sở thật có
“mạng căn”? (Tiểu thừa đáp)
do Khế kinh nói. Như Khế kinh nói: “ Có sức sống, hơi nóng và thức là
ba” (thọ, noãn, thức), nên biết có “mạng căn”
được gọi là sức sống.

Luận chủ: Kinh này không nói khác
với Sắc,
Tâm thật có thọ
thể, nên dẫn chứng đó không thành.

Lại trước đã thành lập nghóa “sắc (noãn) không lìa thức, nên
biết ở đây xa lìa thức
cũng không có mạng căn” (vì mạng căn là một phần của sắc). Lại, nếu “mạng căn” thật có khác với thức, thì nó cũng giống
như thọ và tưởng v.v…
chẳng phải thật “mạng căn”.

Hỏi: Nếu không có ba pháp như vậy, tại sao kinh nói có ba
pháp thọ, noãn, thức?

Luận chủ: Vì nghóa có
sai khác nên nói có ba, như nói bốn
chánh đoạn (chỉ có tinh
tấn mà vì nghóa có sai khác nên nói là bốn).

Hỏi: (Đã không có thức) thì ở địa vị vô tâm, thọ và noãn lẽ
phải không có?
Đáp: Đâu
phải kinh không nói thức chẳng lìa thân đó sao? Hỏi:
Nếu (thức không lìa thân) như vậy, thì
sao gọi đó là địa vị
vô tâm? Đáp: Ở địa vị kia chỉ diệt chuyển thức mà gọi là vô tâm,
chứ không phải diệt
A-lại-da thức. Lý do có thức A-lại-da này, sau đây
sẽ nói rõ. Chính thức
A-lại-da này đủ làm cái thế cho ba cõi, sáu thú,
bốn loài sanh. Đó là
quả Dị thục biến khắp hằng tương tục, chứ khỏi
phải nhọc chấp riêng có
“mạng căn” thật làm gì?

Nhưng y nơi chủng tử thân sanh ra thức thứ tám này, nó do công năng
sai biệt của nghiệp trước dẫn dắt dến nơi chốn và tồn tại trong
thời gian nhất định, mà
giả lập đó là “mạng căn” thôi.

Lại, làm sao
(Tiểu thừa biết hai “định vô tâm” (là Vô tưởng định và
Diệt tận định) và quả
Dị thục trời
Vô tưởng khác
với Sắc, Tâm,
Tâm sở, có thật tự
tánh? (Tiểu thừa đáp) Nếu không thật có hai định vô tâm và quả
Dị thục Vô tưởng thì không thể ngăn Tâm,
Tâm sở làm cho không hiện khởi
(Luận chủ).
Nếu ở địa vị vô tâm, có pháp thật khác
với Sắc, Tâm, có khả
năng ngăn Tâm, Tâm sở không cho khởi, mà gọi là định vô tâm.
Nếu thế, khi
vô sắc, lẽ phải có pháp vô
sắc riêng khác
với Sắc, Tâm, làm
chướng ngại sắc, mà được gọi là Vô sắc định hay
sao? Kia đã không thế, thì
đây sao lại thế? Lại, làm ngăn ngại tâm, cần gì phải có thật pháp, như đê điều, là pháp giả cũng có thể ngăn ngại được.
Nghóa là khi tu định, đối với định có
sự gia công, mhàm chán Tâm,
Tâm sở thô động, phát tâm
kỳ nguyện thù thắng,
ngăn Tâm, Tâm sở, khiến Tâm, Tâm sở dần dần
vi tế, nó huân vào Dị
thục thức, thành chủng tử nhàm chán tâm một
cách cực mạnh, do sự
làm tổn hại và uốn dẹp chủng tử tâm đó, mà tâm
thô động tạm thời
không hiện hành, và nương nơi phận vị tâm không hiện hành đó mà giả lập hai định vô tâm.
Vì chủng tử này lành nên định
cũng gọi là lành

Người tu định
Vô tưởng trước hết cầu quả vị
Vô tưởng, huân
thành chủng tử chiêu cảm thức
Dị thục ở cõi trời
Vô tưởng, ở đây những
tưởng thô động dựa
thức Dị thục không còn hiện hành. Ngay nơi phận vị đó mà lập là định
Vô tưởng. Dựa thức
Dị thục mà lập, nên được gọi
tên Dị thục.

Cho nên biết ba pháp
“Vô tưởng định”,
“Diệt tận định”,
“Vô tưởng dị thục”
(Vô tưởng quả), cũng không phải thật có.
(Hết
Quyển 1 của bản Hán)

---------------------------------
-
Lại làm sao biết “các tướng hữu vi” khác
với Sắc, Tâm, có tự tánh thật? (Tiểu thừa đáp)
Do Khế kinh nói vậy.
Như Khế kinh nói:
“Có tướng hữu vi của
ba pháp hữu vi” (pháp hiện biết như Sắc, Tâm,
pháp hiện thọ dụng như
bình, áo, pháp có tác dụng như năm căn). Cho đến nói rộng.(
Luận chủ) Kinh này không nói khác
với Sắc,
Tâm thật có tướng hữu
vi sanh, trụ v.v… nên lời dẫn chứng trên
không thành.
Không phải vì chuyển thanh
thứ sáu (tám cách thay đổi tiếp vó ngữ ở danh
từ, đại danh tư, hình
dung từ trong Phạn ngữ, gọi là tám chuyển thanh,
là thể thanh, nghiệp, cụ,
vị, tùy, thuộc, ư, hô thanh. Hoặc gọi tám cách
là thể cách tức chủ
ngữ. Dụng cách hay thọ cách, tác cách, dữ cách,
đọat cách, sở hữu
cách, y cách, hô cách. thanh thứ sáu là “thuộc thanh”
hay “thuộc cách”, tức chữ
“của” trong câu “của pháp hữu vi”, là biểu thị thể khác nhau giữa pháp hữu vi và tướng hữu vi).
Vì thể của Sắc,
Tâm chính là Sắc, Tâm, chẳng
phải thể của năng tướng (là bốn tướng hữu vi
sanh trụ, dị, diệt) nhất
định khác với sở tướng (là pháp hữu vi Sắc,
Tâm). Vì không thể bảo
tướng cứng, ướt (năng tướng) khác với đất, nước
(sở tướng) v.v… Nếu
tướng của hữu vi khác với thể của sở tướng (là pháp hữu
vi Sắc, Tâm), thì thể của tướng vô vi phải nên khác với
sở
tướng pháp vô vi (như chơn như v.v…). Lại, bốn
tướng “sanh, trụ, dị, diệt”, nếu thể nó đều thật có thì nên phải trong tất cả thời một lượt phải khởi lên tác dụng.
Nếu vì bốn
tướng trái nhau mà dụng
không thể cùng hiện có được, thời bốn thể cũng
trái nhau, làm sao cùng
hiện có được? Lại, dụng
của trụ, dị, diệt cũng không cùng khởi, vì năng
tướng là trụ, dị, diệt và
sở tướng
là Sắc, Tâm, thể cùng
sẵn có, thì dụng cũng
nên như thế, vì không có
tánh riêng.
Nếu bảo dụng
của sanh, trụ, dị, diệt
kia phải đợi nhân duyên
mới khởi, đã đợi nhân duyên, thì lẽ ra nó
không phải sẵn có. Lại,
chấp có tướng sanh, trụ, dị, diệt là vô dụng.

Lại, sở
tướng là Sắc, Tâm hằng có mà còn đợi sanh trụ đến
hợp, thì lý ưng pháp vô
vi sẵn có cũng đợi sanh trụ đến hợp, vì cái nhân
của phápp vô vi kia và
pháp hữu vi đây không thể khác nhau vậy. Lại, đời quá khứ, vị lai chẳng phải hiện có, chẳng phải
thường, giống như không hoa,
không thật, có tánh.
Sanh ra gọi là có, thi đâu phải ở vị lai, diệt mất gọi là không, thì lý đáng không phải hiện tại.
Diệt nếu chẳng phải
không, thì sanh nên chẳng phải có. Lại,
“diệt” trái với “trụ” làm
sao có thể chấp cho đồng thời,
“trụ” không trái với
‘sanh”, làm sao lại khác thời. Cho nên biết lối chấp bốn tướng hữu
vi sanh, trụ, dị diệt là thật có kia, tới lui gạn hỏi thấy đều phi lý.

Nhưng pháp hữu vi, do
sức nhân duyên nên vốn không nay có,
tạm có lại
hoàn không, vì để biểu thị nó khác với pháp vô vi, nên
giả lập bốn tướng. Vốn
không nay có, ngay khi có gọi là “sanh”. Sanh tạm dừng gọi là
“trụ”, trong khi trụ trước
sau khác nhau, lại lập tên
“dị”. tạm có lại
không, ngay khi không thì gọi là “diệt”. Ba tướng sanh,
trụ, dị trước là có,
đồng ở hiện tại, một tướng diệt sau là không, nên
thuộc về quá khứ.

Hỏi: Tướng “diệt” là vô pháp, sao cho đó là tướng của
hữu vi? Đáp: Vì nó biểu thị về sau không, nên cho
là tướng, đâu có lỗi gì.

Tướng “sanh”
biểu thị hữu pháp từ trước chưa có, tướng
“diệt” biểu thị hữu pháp về sau không có. Tướng
“dị” biểu thị pháp đó không
ngừng một chỗ, tướng “trụ” biểu thị pháp đó tạm thời có tác dụng.
Cho nên bốn tướng này đối với pháp hữu vi tuy đều gọi là biểu thị, nhưng
sự
biểu thị khác nhau. Dựa
vào sát-na biểu thị đó, mà giả lập bốn tướng.
Hoặc y vào phận vị trong
một thời kỳ cũng được giả lập bốn tướng.

Lúc đầu có gọi
là sanh, lúc
sau không gọi là diệt.
Sanh rồi nói
tiếp tương tợ gọi là
trụ, chính khi nối tiếp mà chuyển biến gọi là dị.

Thế nên bốn tướng đều là giả lập.
- Lại, làm
sao biết khác
với Sắc,
Tâm thật có “Danh, cú,
văn thân” để diễn tả?
(Tiểu thừa đáp) Do Khế kinh nói vậy. Như Khế
kinh nói: “Phật có được
Danh, cú, văn, thân hy hữu”.

Luận chủ: Nhưng kinh này
không nói khác với Sắc, Tâm có danh cú, văn thân thật nên lời dẫn chứng trên
không thành.
Nếu danh, cú, văn khác với âm thanh mà thật có, thì nó giống
như sắc, thanh
v.v… không thật có khả
năng thuyên biểu diễn tả. Nghóa là âm thanh sanh ra “Danh, cú, văn”, thì âm thanh này chắc đã có âm vận khuất khúc đủ
để thuyên biểu, chứ cần gì
“danh” nữa?
Nếu bảo chính âm vận khuất khúc trên âm thanh
là danh, cú, văn mà là thật có khác với âm thanh, vậy
thì lý đáng hình lượng
khuất khúc nơi sắc ta thấy đó cũng khác với sắc
mà riêng có thật thể
sao? Nếu bảo âm vận khuất khúc nơi âm thanh
giống như âm thanh dây
đàn không thể thuyên biểu được, thì âm thanh ngôn ngữ của hữu tình cũng như âm thanh dây đàn vô tình kia, chẳng thể
sanh ra “danh” v.v…

Vả lại, ai nói âm thanh dây đàn, không có khả năng thuyên biểu? Nếu âm thanh dây đàn có khả năng
thuyên biểu, vậy âm thanh của
gió, linh cũng có tác
dụng thuyên biểu sao? Nhưng đây cũng như kia không
riêng sanh ra “Danh, cú, văn thân” thật.

Nếu cho rằng
chỉ âm thanh ngôn ngữ mới có khả năng sanh
ra “Danh, cú” v.v… thế
tại sao không chấp nhận chỉ có ngôn ngữ mới
có khả năng thuyên biểu?
Do lẽ gì biết chắc khả năng thuyên biểu chính là ngôn ngữ?
Làm sao biết khác với ngôn ngữ riêng có năng
thuyên? Ngôn ngữ không khác
năng thuyên, là việc trời, người đều biết,
còn chấp năng thuyên
khác với ngôn ngữ, thì chỉ có trời mới ưa thôi.

Nhưng y theo
phận vị sai biệt của âm thanh ngôn ngữ mà giả
lập “Danh, cú, văn
thân”. Danh diễn tả tự tánh, cú diễn tả nghóa sai biệt, còn văn tức là chữ, chỗ nương của danh và cú.
Ba thứ Danh, cú, văn lìa âm thanh tuy không có thật thể,
song
bên danh, cú, văn giả
bên âm thanh thật khác
nhau. Do Danh, cú, văn cũng chẳng phải chính âm thanh.
Do Danh, cú, văn là “pháp vô
ngại giải”, âm thanh là
“từ vô ngại giải”, cảnh giới có khác nhau. Âm thanh và Danh, cú nhiếp vào uẩn, xứ, giới cũng khác nhau. (Âm thanh nhiếp về
sắc uẩn, thanh xứ, thanh
giới, còn danh, cú nhiếp
về hành uẩn, pháp xứ, pháp giới).

Và y theo cõi
Ta bà này mà
nói Danh, cú, văn nương âm
thanh giả lập, chứ không
phải tất cả các cõi khác đều thế. Có những cõi
Phật cũng nương theo ánh sáng, hoặc diệu hương, diệu
vị mà giả lập Danh, cú, văn.

Có người chấp:””Tùy miên khác với Tâm,
Tâm sở và nhiếp vào
Bất tương ưng hành uẩn”. Lối chấp này cũng phi
lý. Gọi là Tùy miên
(chủng tử) tham, sân cũng giống như hiện hành tham,
sân, chẳng nhiếp vào Bất tương ưng hành uẩn.

Đối với người chấp thật có những pháp
Bất tương ưng hành khác,
thì cứ chuẩn theo lý lẽ trên, đều ngăn trừ được.

Hoặc chấp các “pháp vô vi”, lìa Sắc, Tâm chắc chắn thật có.

Theo lý không thể đưọc. Vả pháp quyết chắc là có, lược có ba
thứ:

Pháp hiện biết được, như Sắc, Tâm.

Pháp hiện thọ dụng được, như bình, áo v.v… hai pháp này người

đời đều
biết là có, không đợi phải so sánh lý do.

Pháp có tác dụng, như mắt tai v.v… do mỗi thứ mắt, tai có tác
dụng mà chứng biết là có. Còn pháp vô vi không
phải người đời cũng biết chắc có.
Lại phép vô vi không có tác dụng
như mắt, tai.
Giả sử chấp nhận vô vi có tác dụng, thì vô vi phải vô thường, thế nên không thể chấp
vô vi nhất định có.

- Nhưng các vô vi là tính được biết, là tính được hiển lộ của
Sắc, Tâm, giống như Sắc,
Tâm, không thể chấp lìa Sắc, Tâm có tính vô vi.

Lại, Hư không
vô vi, Trạch diệt vô vi, Phi trạch diệt vô vi, thể nó là một hay là nhiều?
Nếu thể là một và biến khắp mọi nơi, mà vì thể
của hư không dung thọ hết
các sắc pháp, vậy hư không tùy theo pháp năng hợp với nó mà thể nó trở
thành nhiều, (nếu thể hư không là một thì)
hợp chỗ này tất không
hợp chỗ khác. Nếu không như vậy thì các pháp
phải biến khắp lẫn nhau.
Nếu bảo hư không không hợp với các pháp, thì
hư không không có thể
dung thọ, giống như các pháp vô vi khác.

Lại, trong sắc
có hư không chăng? Nếu có thì lộn xộn, không
có thì hư không không biến khắp.

Nếu chấp Trạch diệt vô vi là một, thì khi kiết
sử của trong một
bộ, một phẩm lậu hoặc
được đoạn trừ, (kiến hoặc do mê bốn đế thành bốn bộ 88
hoặc sử, tư hoặc một bộ 81 phẩm), tất phải được trạch diệt đối
với kiết sử của các
bộ, các phẩm hoặc khác. Khi một pháp vì thiếu
duyên không sanh được
thì tất cả phải được phi trạch diệt đối với tất cả
pháp. Vì kia chấp các
pháp vô vi đồng một thể, thì lý phải như vậy.

Nếu chấp ba pháp vô vi thể là nhiều nên có nhiều phẩm loại, tất nó giống như
sắc pháp, chứ không phải thật là pháp vô vi.
Và hư không lại không phải
biến khắp dung thọ.

Các bộ phái khác chấp lìa Tâm,
Tâm sở thật có pháp vô vi.

Chuẩn theo trên đây để phá. Lại, các pháp vô vi, vì chấp nhận nó không có nhân quả, thì
giống như sừng thỏ,
chẳng phải khác với tâm mà thật có được.

Nhưng Khế kinh nói: “Có các pháp vô vi như hư không vô vi
v.v…” lược có hai ý:

Y
theo thức biến, giả đặt là có. Nghóa là từng
nghe nói đến tên hư không, theo đó phân biệt có
các tướng hư không v.v… rồi do sức tập quen mãi nên khi tâm
sanh in tuồng có tướng hư không vô vi hiện ra.
Tướng sở hiện ấy trước sau nối tiếp không thay
đổi, giả nói là thường.

Y
theo pháp tánh, giả đặt là có. Nghóa là có tính chơn như do “không, vô ngã” hiển lộ, chẳng phải có, chẳng
phải không, bặt dứt đường tâm
suy miệng nói, cùng với hết thảy pháp chẳng phải một chẳng phải khác.
Là chơn lý của các pháp, nên gọi là pháp tánh hay gọi là chơn như vô vi, do
sức giản trạch dứt hết các ô nhiễm rốt ráo chứng hội,
nên gọi là trạch diệt, không do sức giản trạch,
mà bản tánh vốn
thanh tịnh, hoặc vì thiếu duyên mà được hiển lộ, nên gọi là phi
trạch diệt,
sự thọ khổ vui diệt hết, nên gọi là bất động
diệt vô vi; do thọ và tưởng không hiện hành, nên gọi là thọ tưởng diệt vô vi.
Năm vô vi
sau đều
nương chân như vô vi mà giả lập.Và chân như cũng
là danh từ giả thi

thiết, vì để
ngăn sự bác không, cho nên nói là có. Vì ngăn sự chấp có, cho nên gọi là không.
Không thể bảo là như huyễn, cho nên gọi là
thật. Lý không phải hư
vọng điên đảo, nên gọi là chân như. Không đồng
với các Tông phái khác
chấp lìa Sắc, Tâm có cái pháp chân thường, gọi
là chân như, cho nên biết
các pháp vô vi, không chắc thật có.

Ngoại đạo và các thừa giáo khác chấp có các pháp khác với Tâm,
Tâm sở, các pháp đó chẳng phải có thật
tánh (tôn), vì là
sở thủ
vậy (nhân), như Tâm,
Tâm sở (dụ).
Cái biết của Tâm,
Tâm sở năng thủ
lấy các pháp kia, cũng không duyên đến các pháp
kia (tôn), vì là năng
thủ (nhân), như cái biết của Tâm,
Tâm sở duyên nơi tướng phần của
Tâm, Tâm sở (dụ).

Song các Tâm,
Tâm sở là pháp Y tha khởi, cũng như
việc huyễn,
không phải thật có, chỉ vì để khiến trừ cái bịnh
vọng chấp thật có cảnh ở ngoài Tâm,
Tâm sở, nên nói
“Duy có thức”.
Nếu lại chấp “Duy thức”
là thật có, thì cũng như chấp ngoại cảnh, đều là
pháp chấp.
(1
3) Nhưng các “pháp chấp” lược có hai thứ: Một là câu sanh pháp chấp.
Hai là phân biệt pháp chấp.

Câu sanh pháp chấp là từ vô thỉ đến nay do hư vọng huân tập thành cái
sức nhân bên trong, thường cũng
sanh một lần với thân, không
đợi phải có tà giáo và tà phân biệt, nó vẫn
tự chuyển sanh, cho nên gọi là
câu sanh.
Câu sanh này lại có hai:
Một là thường tương tục, đó là thức
thứ bảy duyên kiến phần thức thứ tám, khởi
lên tướng đó trên tự thức thứ bảy, rồi chấp cho đó lá pháp thật.
Hai là có gián đoạn, đó là thức thứ
sáu duyên tướng ngũ uẩn, thập nhị xứ, thâp bát
giới do thức biểu hiện,
tướng đó hoặc chung hoặc riêng hiện lên trên tự
thức thứ sáu rồi chấp
lấy đó cho là pháp thật. Hai thứ pháp chấp này
vi tế khó đoạn. Về
sau ở trong
Thập địa thường thường tu tập quán
“Pháp không” một cách rốt
ráo mới có thể đoạn trừ được.

Phân biệt pháp chấp thì còn do
sức ngoại duyên hiện tại, nó
không cùng sanh một lần với thân, phải đợi có
tà giáo và tà phân biệt
rồi mới sanh khởi, cho nên gọi là phân biệt. Thứ
phân biệt pháp chấp này chỉ có ở thức
thứ sáu.
Thứ này cũng có hai:
Một là duyên theo
tướng uẩn, xứ, giới của tà giáo nói, rồi khởi tướng ấy trên tự tâm mà phân biệt
so đo, chấp cho đó là pháp thật. Hai là duyên theo tướng tự tánh, minh
đế v.v… của tà giáo, rồi khởi tướng ấy trên
tự tâm mà phân biệt so đo,
chấp cho đó là pháp thật. Hai thứ pháp chấp này thô phù dễ đoạn.
Khi nhập vào Sơ địa, quán tánh “Pháp không chân như”
của hết thảy pháp,

bèn có thể đoạn trừ.

Những pháp chấp đã nói như trên, nếu là pháp ngoài tâm thì
pháp đó hoặc có hoặc không, nếu là pháp ở
trong tâm thì pháp đó đều
có (pháp ở ngoài tâm là sơ sở duyên nên hoặc
có hoặc không khi chấp nó là có thật; còn pháp ở trong tâm là tướng phần của thức biến, là thân
sở duyên nên luôn có, khi chấp nó).

Cho nên biết pháp chấp là đều duyên theo tợ pháp hiện ra trên
tự tâm mà chấp cho là
thật có. Nhưng tướng tợ pháp đó là từ duyên
sanh, chỉ có một cách như huyễn.
Pháp được chấp cho là thật, vì chỉ do hư vọng kế đạt, quyết chắc là không có.
Cho nên đức
Thế Tôn nói: Từ Thị nên biết, các pháp
của thức duyên, chỉ do thức hiện. Nó là Y tha
khởi, giống như việc huyễn”.

Như vậy, ngoại đạo và các thừa giáo chấp có ngã và pháp lìa
thức, ngã, pháp ấy đều
không phải thật có. Cho nên Tâm, Tâm sở chắc chắn không dùng
sắc pháp bên ngoài làm
sở
duyên duyên.
Cái dụng của duyên là phải nương nơi pháp có thật thể (mà ngã và pháp không
có thật thể, cho nên không phải là duyên của tâm).
Ngay nhóm Tâm,
Tâm sở hiện tại này cũng không phải là thân
sở duyên duyên của nhóm
Tâm, Tâm sở kia (tôn),
ví như không phải sở duyên (dụ), vì nhiếp vào nhóm tâm
khác (nhân). Đồng tụ
Tâm sở cũng không phải thân
sở duyên
(tôn), vì tự thể khác
nhau (nhân), ví như các cái không phải sở thủ khác (dụ).

Do đó nên biết thật không có ngoại cảnh, chỉ có nội thức
sanh tợ như
ngoại cảnh.
Thế nên Khế kinh có bài kệ rằng:
“Ngoại cảnh như kẻ ngu phân biệt, nó thật đều không, chỉ do tập khí nhiễu loạn ô trược
tâm, nên mới có tướng
tương tợ như ngoại cảnh hiện ra”. Hỏi:
Có người nạn rằng:
Nếu không có thật ngã, thật pháp
lìa ngoài thức thì giả
ngã, giả pháp cũng không có. Vì giả tất phải nương nơi
sự thật,
sự tương tợ và đức tánh chung mà lập, như có lửa thật
(sự thật), có người
nóng như lửa (sự tương tợ). Có đức tướng đỏ rực
(pháp chung) mới có thể giả nói người ấy như là lửa.
Giả nói nhười ấy như trâu v.v…
Nên biết cũng thế.
Ngã và pháp nếu không thật có thì dựa vào
đâu để giả nói. Vì
không giả thuyết thì nói tương tợ cũng không thành,
làm sao nói tâm biến
chuyển sanh ra cảnh tương tợ như cảnh bên ngoài?

Luận chủ: Kia nạn như thế là phi lý.
Nói ngã và pháp lìa
thức mà có, trước đã phá rồi, vì y theo loại hay y theo thật để giả
nói lửa, đều không thành.

Y
theo “loại” mà giả nói, lý không thành. Vì cái
tính đỏ rực mà
có sức đốt cháy không phải đồng loại lửa và
người đều có. Nếu không

có đức tính đồng loại chung cho cả hai bên mà vẫn giả nói người
kia như lửa, thì cũng có thể nơi nước giả nói là lửa.
Nếu bảo tính đỏ
rực, tuy không phải là
sức đốt cháy, nhưng vì nó không lìa nhau, nên có
thể giả nói; nói thế không đúng, vì hiện thấy
giữa người và đức tính đỏ rực của lửa vốn lìa nhau.
Nơi loài đỏ rực đã không có đức tính đốt cháy
của lửa, lại xa lìa nhau
giữa loại và đức, thế mà có người đối với người
vẫn nói người kia như
lửa. Cho nên biết giả nói không phải nương nơi loại mà thành.

Y
theo nơi “thật” mà giả nói, lý cũng không xong.
Vì đức tính
đỏ rực đốt cháy không phải chung có giữa lửa
và người. Nghóa là đức tính đỏ rực ở nơi lửa và ở nơi người khác nhau, vì chỗ nương khác nhau,
nó không cùng mà giả nói, thì cũng có lỗi như
trước. Nếu bảo người và đức tính đỏ rực của lửa tương tợ nên có thể giả nói thì cũng không đúng
lý. Vì nói lửa ở nơi người chứ không phải ở
nơi đức tính. Do đó biết giả
thuyết không phải y nơi thật mà thành.

Lại, nếu bảo
giả tức phải nương sự thật mới lập, thì cũng
không đúng lý. Vì sự
thật tức là tự tướng, nó không phải là cảnh giới của giả trí biết tới và giả
thuyên (ngôn, cú, văn) nói tới, vì giả trí và giả
thuyên không thể chứng
biết được tự tướng. Giả trí và giả thuyên chỉ biết
được cọng tướng của
các pháp. Cũng không phải lìa ngoài cọng tướng này, có cách gì khác để thiết đặt tự tướng làm chỗ nương của giả.
Nhưng giả trí và giả thuyên
phải y nơi âm thanh mà khởi, chỗ âm thanh không với tới, thì giả trí và giả thuyên không khởi lên được.
Do năng thuyên
và sở duyên (nói và
được nói) đều chẳng phải tự tướng. Cho nên biết
giả thuyết không dựa vào sự thật.

Do đó biết chỉ y nơi sự tương tợ mà thành giả nói. Tương tợ nghóa là cọng tướng tăng thêm, chứ không phải tướng có thật.
Ngôn thanh dựa vào tướng tương tợ tăng thêm đó mà khởi ra, cho nên không thể nói
giả phải nương thật mới
có. Thế nên lối cật nạn của người kia không đúng lý.

Nhưng y nơi thức biến mà giả nói tợ ngã, tợ pháp để đối trị người vọng chấp có thật ngã thật pháp.
Như trong Khế kinh nói kệ: “Vì đối trị kẻ ngu phu chấp có thật ngã pháp, cho nên nơi tướng biến hiện của thức,
giả nói danh từ ngã, pháp”.
(1
4) Các tướng do thức biến hiện tuy nhiều thứ, nhưng thức năng
biến phân loại có ba:

Một là thức Dị thục, tức thức thứ tám, có nhiều tính dị thục.

Hai là thức Tư lương, tức thức thứ bảy, thường thẩm xét tư lương.

Ba là thức
Liễu biệt cảnh, tức
sáu
thức trước, liễu biệt cảnh
tướng thô phù.
Trong bài tụng đầu có chữ “cập” (và) là tỏ
sự hợp
sáu
thức trước làm một
loại thức Liễu biệt cảnh.

Ba thức này đều gọi là thức năng biến. Năng biến có hai thứ:

Một là nhân năng biến, tức hai thứ nhân tập khí là Đẳng lưu và
Dị thục (tức là danh ngôn huân tập, hữu chí huân tập hay nghiệp tập khí nói ở
đoạn sau), trong thức thứ tám. Đẳng lưu tập khí do chủng tử ba
tánh thiện, ác, vô ký trong bảy chuyển thức trước
huân tập ba chủng tử thiện, ác vô ký trong thức thứ tám khiến
sanh trưởng.
Dị thục tập khí, do
hai tánh thiện, ác hữu lậu trong sáu thức trước
huân tập chủng tử thiện, ác hữu lậu trong thức
thứ tám làm cho sanh trưởng.

Hai là quả năng biến, tức do thế lực của hai tập khí trên mà
có tám thức tự chứng phần sanh, (từ tự chứng
phần) hiện ra các tướng
(tướng phần và kiến phần). Bởi do Đẳng lưu tập
khí làm nhân duyên,
nên sanh ra thể và tướng của tâm thức sai biệt,
gọi là quả đẳng lưu, vì quả
giống nhân.
Do Dị thục tập khí làm cái duyên tăng thượng chiêu cảm
sanh ra thức thứ tám hằng tương tục, thù đáp lại thế lực của
dẫn nghiệp, gọi là chơn
Dị thục, và chiêu cảm
sanh ra
sáu
thức trước, thù
đáp lại mãn nghiệp, vì nó từ chơn Dị thục khởi
lên, nên gọi là Dị thục
sanh, chứ không gọi chơn Dị thục, vì nó gián đoạn.
Chính chơn Dị thục và
Dị thục sanh, chung gọi là
Dị thục quả.
Vì quả khác nhân vậy.
Nhưng trong bài
Tụng đây chỉ nói về bản thức thứ tám bị thức thứ bảy chấp
ngã, nó chấp trì chủng tử tạp nhiễm lại có thể
biến ra quả thức Dị thục
mà gọi là Dị thục, chứ không phải nói tất cả
Dị thục nơi sáu thức trước.
(1 5) <藥>
THỨC BIẾN HIỆN THỨ NHẤT</藥>
Tuy đã lược nói ba tên năng biến, nhưng chưa biện giải rộng ba
tướng năng biến. Vậy thức năng biến đầu, tướng
có như thế nào?
Tụng đáp:
Đầu, thức A-lại-da.

Dị thục, Nhất thiết chủng. Không thể biết chấp, thọ.
Xứ, liễu. Tương ưng xúc, Tác, ý, thọ, tưởng, tư.

Và chỉ có xả thọ. Tánh vô phú vô ký.

Tánh xúc cũng như thế,

Hằng chuyển như nước, dốc, A-la-hán bỏ hết.

Luận rằng: Thức năng biến đầu, theo Đại và
Tiểu thừa giáo gọi
là A-la-da. Thức này có
đủ ba nghóa năng tàng, sở tàng, chấp tàng. Nghóa là vì nó cùng với các pháp tạp nhiễm làm duyên lẫn nhau, và vì loài hữu tình ưa chấp nó làm tự ngã bên trong.
Tên A-lại-da này chính là biểu
thị tự tướng sở hữu
của thức Năng biến thứ nhất, bởi nhiếp trì cả
nhân quả làm tự tướng của nó. Tự tướng của
thức thứ tám này tuy có nhiều
phần vị (nên có nhiều
nghóa), nhưng nghóa Tàng thức được xả bỏ trước tiên và vì tội lỗi nó rất nặng, cho nên nghiêng theo mà nói tên
A-lại-da trước tên Dị thục và
Nhứt thiết chủng.

Thức thứ tám này là quả
Dị thục trong các cõi các thú, các
loại sanh do
nghiệp thiện, bất thiện dẫn đến, gọi là chơn
Dị thục. Vì lìa thức thứ tám này, thì không thể riêng có quả
Dị thục thù thắng về mạng
căn, chúng đồng phận,
cùng sanh tử uẩn, hằng thời tương tục. Tên Dị
thục này chính là biểu
thị “quả tướng” sở hữu của thức Năng biến thứ
nhất. Quả tướng của
thức thứ tám này tuy có nhiều vị, nhiều chủng, nhưng vì nghóa
Dị thục có tánh cách đặc biệt không chung với bảy
thức trước,
nên nghiêng theo mà gọi
tên là thức Dị thục.

Lại, thức thứ tám có khả năng chấp thọ duy trì chủng tử
các pháp không để mất, cho nên lại gọi là thức
Nhất thiết chủng.
Vì lìa thức
này, các pháp Sắc, Tâm
khác không có được khả năng cùng khắp chấp
thọ duy trì chủng tử các
pháp. Tên Nhất thiết chủng này chính là biểu thị “nhân tướng”
sở hữu của thức
Năng biến thứ nhất.
Nhân tướng của thức này tuy có nhiều thứ, nhưng tính cách duy trì chủng tử của nó là đặc
biệt không chung với bảy
thức trước, nên nghiêng theo mà gọi tên là
thức Nhất thiết chủng.

Thức Năng biến thứ nhất thể tướng tuy nhiều, nhưng nói tóm
tắt chỉ có ba tướng như thế.
(1 6) <藥>
GIẢI RÕ TƯỚNG NHẤT THIẾT CHỦNG</藥>
Nên phân biệt rõ thêm về tướng Nhất thiết chủng.

Trong đây pháp gì gọi là
“Chủng tử”?
Nghóa là công năng
sai biệt trong bản thức, chính nó đích thân
sanh ra tự quả của nó.
Công năng này với bản thức và tự quả do nó
sanh chẳng phải một, chẳng phải khác,
thể và dụng, nhân và
quả, đúng lý là như vậy. Tuy chẳng phải một,
chẳng phải khác, nhưng mà chủng tử là thật có, còn nếu là giả pháp thì
như pháp không, nó chẳng
phải là nhân duyên của các pháp.

Hỏi: Chủng tử này cùng với các pháp đã chẳng phải một,
chẳng phải khác, thì nó giống như cái bình, là giả chứ không phải thật (vì
bình do đất tạo thành,
đất và bình chẳng phải một, chẳng phải khác).
Đáp: Nếu
nói vậy, chân như cùng các pháp cũng chẳng phải
một, chẳng phải khác, như
thế thì chân như phải là giả. Nếu chấp nhận
chân như là giả, thì
không có chân Thắng-nghóa-đế! Nhưng các chủng tử chỉ y theo lý thế tục mà nói nó là thật có,
song không đồng chân như
(có theo Thắng-nghóa-đế).

Chủng tử tuy nương thức thể thứ tám, nhưng là tướng phần
của thức này, chứ không phải là kiến phần, tự chứng phần và kiến
phần thường lấy chủng
tử làm cảnh sở duyên.

Các chủng tử
hữu lậu cùng với thức Dị thục thể không khác biệt, nên nhiếp vào tánh vô ký, nhưng nhân và quả của nó đều có tánh thiện, ác vô ký nên cũng gọi chủng tử hữu lậu
là thiện, ác, vô ký.
Còn các chủng tử vô lậu
không phải nhiếp vào cùng tánh Dị thục thức, vì
nhân và quả của vô lậu
đều thuộc tánh thiện, nên chỉ gọi chủng tử vô
lậu là thiện.

Hỏi: Nếu vậy
tại sao ở Quyết trạch phần thứ hai trong luận
Du- già nói:
Tất cả hai mươi hai căn đều có chủng tử
Dị thục, đều là
Dị thục sanh? (Vì trong hai mươi
căn, có ba căn vô lậu).

Đáp: Tuy nói
ba căn vô lậu là Dị thục, mà chẳng phải là vô ký, vì y nơi
Dị thục mà gọi là chủng tử
Dị thục. Chủng tử vô lậu là
thiện. Dị thục là vô
ký, tuy khác tánh mà phải nương nhau, như thức có
đủ ba tánh mà nương vô ký phát sanh, hoặc chủng
tử vô lậu do sức huân tập chuyển biến
thành thục, mà gọi là
Dị thục, nhưng không phải thứ
Dị thục nhiếp vào tánh vô ký.

Chủng tử vốn có và chủng tử mới sanh.

- Trong đây có thuyết cho rằng: “Tất cả chủng tử nhiễm tịnh đều bản tánh vốn có, chứ không phải do huân tập
mới sanh.
Do sức huân
tập chỉ có thể làm cho
nó tăng trưởng”. Như Khế kinh nói: “Hết thảy loài hữu tình từ vô thỉ lai có chủng tử giới như chùm trái ác xoa, pháp nhó
như vậy vốn có”. Giới
nói đây là tên khác của chủng tử.

Lại Khế kinh nói: “Giới từ vô thỉ lại làm chỗ nương cho hết
thảy pháp”. Giới nói
đây có nghóa là nhân.

Luận Du-già cũng nói: “Thể của các chủng tử từ vô thỉ lai, tánh tuy vốn có nhưng do nhiễm tịnh mới huân tập mà
phát hiện”.
“Các loài hữu tình từ vô
thỉ lai, nếu ai có sẵn pháp (đạo lý) Bát Niết-bàn thì hết thảy chủng tử hữu lậu, vô lậu đều có đủ.
Còn ai không có
sẵn pháp
Bát Niết-bàn là thiếu ba thứ Bồ-đề chủng tử (Thanh-văn, Duyên-giác,
Vô thượng Bồ-đề)”.

Những đoạn văn như vậy, thật đủ làm chứng không phải ít.

Lại đã nói các loài hữu tình vốn có năm chủng tánh khác nhau, nên biết chắc có pháp nhó chủng tử vốn có, không phải do huân
tập phát sanh.

Lại luận Du-già nói: “Chúng sanh ở Địa ngục thành tựu ba căn
vô lậu, đó là chủng
tử vô lậu chứ không phải hiện hành vô lậu”.

Lại từ vô thỉ lần lượt truyền đến pháp nhó vốn có tánh chủng
tử bản tánh thường trụ.

Những văn ấy đủ chứng tỏ chủng tử vô lậu là pháp nhó vốn có, không do huân
tập sanh.
Pháp hữu lậu cũng thế, pháp nhó vốn có
chủng tử, và chỉ do huân
tập làm cho tăng trưởng, chứ không phải huân
riêng chủng tử mới nào khác.

Như thế mới kiến lập nhân quả không rối loạn.
-
Lại có thuyết cho rằng chủng tử đều do “huân tập phát
sanh”. Chỉ vì sở huân
và năng huân đều có từ vô thỉ, cho nên nói các chủng tử cũng thành tựu từ vô thỉ.
Chủng tử đã là tên khác của tập khí, mà tập
khí thì chắc chắn phải do
huân tập mới có, như mùi thơm của mè là do hoa ướp mà có.
Như Khế kinh nói: “Tâm loài hữu tình được huân tập bởi
các pháp nhiễm tịnh, mới
có sự chứa nhóm của vô lượng chủng tử”.

Luận nói: “Chủng tử
bên trong tâm nhất định có sự huân tập,
còn hạt giống bên ngoài
tâm tâm thì hoặc có huân hoặc không huân.

Lại ba thứ chủng tử được huân tập là danh ngôn, nghiệp và
ngã chấp, nó tổng nhiếp
hết thảy chủng tử các pháp hữu lậu. Ba thứ này đã do huân tập mà có, cho nên chủng tử hữu lậu chắc chắc nhờ có huân
tập mới phát sanh.

Vô lậu chủng tử cũng do
huân tập, nói: “Văn huân tập” là do nghe Chánh pháp được bình đẳng tuôn ra từ pháp giới
thanh tịnh, mà
huân tập phát khởi
thành chủng tử vô lậu, đó là tính chủng tử của
tâm xuất thế vô lậu.

Các hữu tình xưa nay chủng tánh
sai khác, không do chủng tử vô
lậu có hay không có, mà chỉ dựa có chướng hay
không chướng mà kiến
lập. Như Luận Du-già nói: “Đối với cảnh giới
chân như, nếu có đầy đủ chủng tử hai chướng
là phiền não chướng và sở tri chướng, thì lập làm chủng tánh
Không Bát Niết-bàn pháp.
Nếu chỉ có đầy đủ chủng tử
sở
tri chướng, thì một phần lập làm chủng
tánh Thanh-văn, một phần lập làm
chủng tánh Độc giác. Nếu hoàn toàn không có
chủng tử hai chướng thì

lập làm chủng tánh
Như Lai”. Cho nên biết xưa nay có chủng tánh khác nhau là y nơi có chướng hay không chướng mà kiến lập, chứ không
phải y nơi chủng tử vô
lậu vốn có mà kiến lập.

Nói câu: “Địa
ngục thành tựu chủng tử vô lậu” là y theo nghóa
có thể sẽ sanh mà nói,
chứ không phải theo nghóa đã có thật thể chủng tử đó.

Có thuyết cho rằng, chủng tử hữu lậu, vô lậu đều có hai loại:

Chủng tử vốn có, tức công năng sai biệt về Tứ sanh,
Ngũ uẩn, Thập nhị xứ, Thâp bát giới ở trong Dị thục thức
từ vô thỉ lại, pháp nhó vốn có, Đức
Thế Tôn y theo đó nói các loài hữu tình từ vô thỉ lai có chủng chủng giới như chùm trái ác xoa, pháp nhó vốn có.
Còn những dẫn chứng khác, nói rộng như trước. Đây gọi là
chủng tử bản tánh vốn có.

Chủng tử mới sanh, tức là vô thỉ lai do thường thường hành huân
tập mà có. Đức Thế Tôn y theo đó nói tâm các
hữu tình được huân tập
bởi các pháp nhiễm tịnh, thành chỗ chứa nhóm của
vô lượng chủng tử.
Các Luận cũng nói chủng tử nhiễm tịnh do pháp nhiễm tịnh huân tập
mà phát sanh, đây chính gọi là chủng tử do huân tập thành.

Nếu chỉ có chủng tử vốn có, thì các chuyển thức không cùng
với A-lại-da thức làm
tính nhân duyên cho nhau. Như Khế kinh nói: “Các pháp
đối với Tạng thức, Tạng thức đối với các
pháp cũng vậy, làm
quả tánh cho nhau, cũng
thường làm nhân tánh cho nhau.

Bài Tụng này
ý nói thức A-lại-da cùng các chuyển thức trong
tất cả thời triển
chuyển sanh lẫn nhau, làm nhân quả lẫn nhau.

Luận Nhiếp Đại thừa nói:
“Thức A-lại-da cùng với pháp tạp
nhiễm làm nhân duyên cho
nhau, như tim đèn và ngọn lửa triển chuyển
phát cháy, lại như hai bó
lau nương nhau mà đứng. Chỉ y theo hai thứ
chủng tử và hiện hành
đó kiến lập nhân duyên, còn những nhân duyên
khác đều không phải
thật nhân duyên.”.

Nếu các chủng tử không do huân
tập sanh, thì làm
sao các
chuyển thức cùng với
thức A-lại-da có được nghóa làm nhân duyên? Không
thể do huân tập làm cho
tăng trưởng mà gọi là nhân duyên, (làm cho
tăng trưởng thì chỉ gọi
là Tăng thượng duyên). Không thể bảo rằng
nghiệp thiện ác làm nhân duyên cho
Dị thục quả (nó chỉ làm
Tăng thượng duyên).

Lại các Thánh giáo nói có chủng tử do huân tập mới sanh là
đều trái với nghóa
chủng tử vốn có kia. Thế nên nói chỉ có chủng tử vốn
có lại là trái với lý
lẫn giáo nói chủng tử mới sanh.

Nếu chỉ có chủng tử
mới sanh, thì các pháp hữu lậu, vô lậu không thể
sanh được, vì thiếu nhân duyên
sẵn có.
Pháp hữu lậu không thể làm chủng tử cho pháp vô lậu, vì không thể có chủng tử vô lậu
sanh ra
pháp hữu lậu. Nếu chấp
nhận chủng tử vô lậu sanh hữu lậu, thì các Đức
Phật lại sanh ra pháp hữu
lậu, pháp thiện lại có thể làm chủng tử cho pháp bất thiện.

Phái phân biệt luận tuy dẫn kinh nói: “Tâm tánh vốn tịnh, do khách trần phiền não làm cho ô nhiễm, nên gọi là tạp nhiễm.
Khi xa lìa phiền não thì chuyển
thành vô lậu, cho nên pháp vô lậu chẳng phải vô nhân sanh”.

Nhưng chữ tâm tánh nói đây có ý nghóa là gì?

- Nếu nói tâm tánh đó chỉ cho lý không, thì lý không chẳng phải là nhân
của tâm. Lại, lý không là
pháp thường, quyết không phải là chủng tử của các pháp, vì thể của lý không
trước sau,
không chuyển biến.
Nếu nói tâm tính đây chính là tâm
(bản tịnh), thì đồng với
Phái Số luận chấp, tướng
tuy chuyển biến mà thể thường nhất, tâm ác và
vô ký lại đều là
thiện. Nếu chấp nhận như thế thì lý đáng tâm ác và vô ký cũng tương ưng với thiện
Tâm sở tín v.v…
Còn nếu không chấp
nhận như thế thời tâm
ác và vô ký vẫn không phải là thể của thiện tâm.
Như vậy còn không được
gọi là thiện, huống gì gọi là vô lậu. Lại, thiện
tâm hữu lậu, tuy không đồng với tâm ác và vô ký,
song đã bảo là tạp nhiễm thì nó như ác tâm, tánh chẳng phải là vô lậu.
Cho nên thiện tâm hữu
lậu không thể làm chánh
nhân cho vô lậu. Đừng bảo thiện và ác làm
nhân cho nhau được. Lại, nếu tâm hữu lậu mà tánh là vô lậu (gọi là tâm tánh vốn tịnh), thì có thể tâm vô lậu mà tánh là hữu lậu, như vậy thì nhân duyên
sai khác giữa hữu lậu,
vô lậu không thể có được. Lại, tâm của loài
Dị sanh
(phàm phu), nếu là vô lậu, thời khi đang ở địa vị loài
Dị sanh có pháp vô lậu hiện hành, thì nên gọi đó
là bậc Thánh.

Nếu bảo tâm của loài Dị sanh, tánh tuy là vô lậu, nhưng tướng
có ô nhiễm, nên không gọi là vô lậu hiện hành, thì không bị lỗi này (lỗi gọi loài
Dị sanh là
bậc Thánh).
Hiện hành đã không phải vô lậu, thời
chủng tử của tâm cũng
chẳng phải vô lậu, tại sao ông nói có loài Dị sanh chỉ đưọc thành tựu chủng tử vô lậu?
Vì chủng tử và hiện hành
tánh đồng nhau vậy.

Nhưng Khế kinh nói: “Tâm tánh vốn thanh tịnh” là nói chân như được hiển hiện từ lý tâm không.
Chân như là tánh chân thật của tâm.

Hoặc nói tâm thể không phải là phiền não, nên gọi là tánh vốn tịnh,
chứ không phải nói tánh
của tâm hữu lậu là vô lậu, nên gọi là vốn tịnh.

Do đó nên tin rằng, các loài hữu tình có chủng tử vô lậu từ vô
thỉ, pháp nhó thành tựu,
không do huân tập, về sau ở địa vị thắng tấn tu tập, huân tập làm cho nó
tăng trưởng, lấy nó làm nhân mà pháp vô lậu
khởi lên, lại huân tập
trở thàh chủng tử. Chủng tử pháp hữu lậu, so
theo đây mà biết.

Trong các Thánh giáo tuy nói chủng tử bên trong tâm, quyết nhờ có
sự huân tập, nhưng không nhất định nói hết thảy chủng tử đều do huân tập
mới sanh, làm
sao có thể hoàn toàn bác không có chủng tử
vốn có? Nhưng chủng tử
vốn có cũng do huân tập làm cho tăng thịnh,
mới kết quả thành. Thế
nên nói chủng tử trong tâm quyết phải có huân tập.

Sự nghe huân tập chẳng phải chỉ huân tập chủng tử hữu lậu mà
khi nghe Chánh pháp cũng
huân tập chủng tử vô lậu vốn có, làm cho
tăng thịnh dần, triển chuyển cho đến phát
sanh tâm xuất thế vô lậu.
Cho nên cũng nói đó là
nghe huân tập. Trong nghe huân tập, những tánh
thiện hữu lậu, bị
sự tu tập đoạn trừ, do đó chiêu cảm dị thục vô lậu thù thắng, làm tăng thượng duyên thù thắng cho pháp xuất thế.
Còn những tánh
vô lậu không bị sự tu
tập đoạn trừ, thì làm duyên chính cho pháp xuất thế. Cái nhân duyên chính này vì ẩn khó biết cho nên
Thánh giáo có chỗ nói nương nơi tăng thượng duyên thô hiển mà phương tiện giả nói tâm
thiện hữu lậu, đó là
chủng tử của tâm xuất thế kiến đạo vô lậu.
-
Nương hai chướng mà kiến lập chủng tánh
sai biệt là ý
muốn hiển bày chủng tử
vô lậu có hay không có. Nghóa là nếu ai hoàn
toàn không có chủng tử
vô lậu thì chủng tử hai chướng kia vónh viễn
không thể bị hại trừ,
chính ngay đó lập làm pháp phi Niết-bàn. Nếu ai chỉ
có chủng tử vô lậu
của hàng Nhị thừa thì chủng tử sở tri chướng kia vónh viễn không thể bị hại trừ, ngay đó một phần lập làm chủng tánh
Thanh- văn, một phần lập
làm chủng tánh Duyên-giác. Nếu ai có chủng tử vô lậu của
Phật thì chủng tử hai chướng kia đều bị hại trừ vónh viễn,
và ngay đó lập làm
chủng tánh Như Lai. Cho nên biết, do chủng tử vô
lậu có hay không có mà
hai chướng có thể bị dứt hay không thể bị dứt.

Nhưng chủng tử vô lậu vì ẩn khó biết, nên ước theo hai chướng khả đoạn hay không khả đoạn để hiển bày chủng tánh
sai biệt.
Nếu không có chủng tử
vô lậu như vậy, thì có nhân gì khác mà hai chướng kia có thể bị hại hay không thể bị hại.
Nếu bảo pháp nhó vốn có hai chướng có thể hại và không thể hại, thì đối với chủng tử pháp vô lậu
tại sao không chấp nhận cũng vốn có như thế.
Nếu vốn hoàn toàn không có
chủng tử
pháp vô lậu, thời các Thánh đạo vónh viễn không
sanh được, biết lấy gì để loại trừ chủng tử
hai chướng, để mà nói nương hai chướng lập chủng tánh
sai khác?
Thánh đạo kia đã không thể
hiện sanh, mà
nói ba vô lậu căn sẽ
có thể hiện sanh, cũng nhất định phi lý.

Nhưng các Thánh giáo, nơi nơi đều có chủng tử vốn có, nay nếu nói không có là trái với nghóa kia.
Thế nên biết, nói chỉ có chủng tử
mới sanh là trái với cả lý lẫn giáo.

Do đó, nên biết chủng tử các pháp đều có hai loại là loại vốn
có và loại mới sanh.

Nhưng chủng tử tóm tắt có sáu nghóa:

Sát-na diệt:
Nghóa là thể nó vừa sanh liền diệt, có năng lực
thù thắng mới thành chủng tử. Nghóa này ngăn
ngừa những pháp gì thường, vì đã thường không chuyển biến thì không thể nói nó có công
dụng năng sanh.

Quả câu hữu: Nghóa
là nó cùng với quả pháp hiện hành do nó
sanh ra cùng hòa hợp một lúc, mới thành chủng tử.
Nghóa này ngăn ngừa những pháp gì có trước
sau và cách lìa nhau.
Vì hiện hành với chủng tử tuy khác loại nhưng không trái
nghịch nhau, cùng một lúc hiện
có nơi một thân, mới có tác dụng phát sanh, không
giống như chủng tử
với chủng tử tự loại trước sau sanh nhau, vì
trước sau trái nhau không
thể cùng có. Tưy nhân chủng tử với quả, có khi
câu hữu, có khi không
câu hữu, nhưng đây chỉ nói nhân quả hiện tại
đồng thời là có thể có tác dụng làm nhân (mới gọi là chủng tử) chứ vị lai chưa
sanh và quá khứ đã
diệt, không có tự thể (không làm nhân được).

Vì vậy y nơi khả năng
sanh hiện quả mà lập tên chủng tử,
chứ không y nơi sự dẫn
sanh chủng tử tự loại để lập tên chủng tử. Cho
nên chỉ nên nói với
quả cùng có một lần, mới thành chủng tử.

Hằng tùy chuyển:
Nghóa là phải cùng một loại tương tục trường kỳ cho đến khi đạt địa vị cứu cánh, mới thành chủng tử.
Nghóa này ngăn
ngừa các chuyển thức thường chuyển dịch gián
đoạn, không tương ưng
với pháp chủng tử. Đây là hiển thị chủng tử
tự loại sanh nhau.

Tánh quyết định:
Nghóa là tùy theo
sức của nhân thiện ác có
công năng quyết định sanh ra quả thiện hoặc ác không hỗn loạn, mới thành chủng tử.
Nghóa này ngăn ngừa các
Bộ phái khác chấp nhân tánh
sanh ra quả tánh khác, mà cho đó là nghóa nhân duyên.

Đãi
chủng duyên:
Nghóa là phải chờ các duyên cùng loại chung
hợp lại, có công năng thù thắng, mới thành
chủng tử. Nghóa này ngăn
ngừa ngoại đạo chấp nguyên nhân tự nhiên, không
cần chờ các duyên

thường hằng
vẫn chóng sanh ra quả. Hoặc ngăn ngừa các Bộ phái khác chấp duyên thường có, để hiển thị cái duyên được chờ đợi đó không phải thường có, cho nên chủng tử không phải thường cùng lúc
bỗng sanh ra quả.

Dẫn tự quả: Nghóa
là mỗi mỗi dẫn sanh ra hiện quả sắc và tâm
riêng biệt, mới thành chủng tử. Nghóa này ngăn
ngừa ngoại đạo chấp chỉ một nhân
sanh ra tất cả quả; hoặc ngăn ngừa các
Bộ phái khác chấp
sắc và tâm làm nhân duyên cho nhau.

Tóm lại, chỉ có công năng
sai biệt trong bản thức là có đủ
sáu nghóa này, mới thành
chủng tử, chứ không phải gì khác. Lúa, nếp v.v… bên ngoài do thức biến hiện, giả lập gọi là
hạt giống, nhưng chẳng
phải thật hạt giống.

Chủng tử có thể lực trực tiếp sanh ra quả chính thức gần nhất thì gọi là
sanh nhân, còn gián tiếp dẫn đến quả tàng dư cách xa làm
cho không dứt ngang, thì gọi là dẫn nhân.

Chủng tử trong bản thức tất do huân tập được
sanh trưởng,
đích thân sanh ra quả, đấy
là nhân duyên, còn chủng tử bên ngoài hoặc có huân tập hoặc không huân tập, nó chỉ là tăng
thượng duyên.
Nói đến quả được sanh tất
phải lấy chủng tử bên trong tâm làm nhân duyên
của nó, còn lúa, nếp
là kết quả do chủng tử cọng tưởng sanh.

Y
theo nghóa gì lập danh từ huân tập?

Sở huân và Năng huân đều có đủ bốn nghóa. làm cho chủng tử
trong bản thức được sanh trưởng, nên gọi là huân tập.

Thế nào là bốn nghóa của Sở huân?

Tánh kiên trụ:
Nếu pháp gì trước
sau một loại tương tục bền
chắc, có khả năng duy trì tập khí mới thành Sở
huân. Nghóa này ngăn
ngừa các chuyển thức và âm thanh, gió là thứ
không có tánh kiên trụ,
nên không phải là Sở huân (chịu sự huân tập).

Tánh vô ký:
Nếu pháp gì có tính bình đẳng dung nạp mọi tập
khí không chống nghịch, mới thành Sở huân. Nghóa
này ngăn ngừa tính
thiện và ô nhiễm, nó có thể lực cường thịnh,
không dung nạp những gì trái với nó, nên không phải là
Sở huân. Do đó Đệ bát
Tịnh thức của
Như Lai chỉ mang theo chủng tử vô lậu cũ mà không phải huân tập
chủng tử mới.

Tính khả huân:
Nếu pháp gì có tính tự tại không cứng nhắc kín nhiệm, có khả năng nạp thọ tập khí, mới thành
Sở huân. Nghóa này ngăn ngừa tâm
sở và pháp vô vi là pháp dựa vào cái khác và cứng nhắc
kín nhiệm, nên không phải là Sở huân.

Tính cùng hòa hợp với Năng huân:
Nếu pháp gì cùng với pháp
Năng huân đồng thời đồng xứ không tức không
ly, mới là Sở huân.
Ng- hóa này ngăn ngừa đối với thân người khác và
sát-na trước
sau không có
sự hòa hợp, nên không phải là Sở huân.

Do đó, chỉ có thức Dị thục có đủ bốn nghóa trên, nên có thể
thành Sở huân, chứ
không phải các Tâm sở v.v…

Thế nào là bốn nghóa của Năng huân?

Có sanh diệt:
Nếu pháp gì không thường hằng mà
biến chuyển, có tác dụng
sanh trưởng tập khí, mới là pháp
Năng huân. Nghóa này ngăn ngừa pháp vô vi, trước
sau không biến đổi, không có tác dụng
sanh
trưởng, cho nên không phải Năng huân.

Có thắng dụng:
Nếu pháp gì có sanh diệt nhưng có thế lực
tăng thịnh, có khả năng dẫn phát tập khí, mới là pháp
Năng huân. Nghóa này
ngăn ngừa tâm, Tâm sở dị thục non kém, nên không phải Năng huân.

Có tăng giảm: Nếu
pháp gì có tác dụng thù thắng, có thể tăng có thể giảm, thu nhiếp tập khí, mới là pháp
Năng huân. Nghóa này ngăn ngừa ở
Phật quả, thiện pháp tròn đầy không tăng
không giảm, nên không phải
Năng huân. Thiện pháp kia nếu
Năng huân thì chưa phải
tròn đầy, như vậy hóa ra Phật quả trước sau có
hơn kém khác nhau.

Cùng Sở huân hòa hợp mà chuyển biến: Nếu
pháp gì cùng với pháp
Sở huân đồng thời đồng xứ, không túc không ly mới là pháp
Năng huân. Nghóa này ngăn ngừa đối với thân ngừa
khác và sát-na trước
sau
không hòa hợp, nên không phải là Năng huân.

Do đó, chỉ có bảy chuyển thức và tâm sở của nó là có thế lực tác dụng thù thắng, có tăng có giảm, có đủ bốn nghóa này mới có thể
thành pháp Năng huân.

Như thế thức
Năng huân (bảy thức trước) với thức Sở huân
(Tàng thức), cùng sanh
cùng diệt mới thành nghóa huân tập, làm cho chủng
tử trong thức Sở huân
sanh trưởng, như hoa ướp mè, cho nên gọi là huân tập.

Hiện thức Năng huân từ khi chủng tử sanh ra nó, liền có thể
làm nhân trở lại huân
tập thành chủng tử. Ba pháp Năng huân, Sở huân
và Chủng tử, đồng thời
triển chuyển làm nhân quả cho nhau, như tim
đèn sanh lửa cháy, lửa
cháy cháy tim đèn. Cũng như bó cây lau, đồng
thời nương nhau làm nhân
quả, đồng thời là lẽ chắc chắn. Hiện hành
năng huân sanh ra chủng
tử, chủng tử khởi lên hiện hành, như cái nhân câu hữu, thủ đắc quả
só dụng.
Còn chủng tử
trước sau, tự loại
sanh nhau
như là cái nhân đồng
loại, dẫn sanh ra quả đẳng lưu. Chỉ hai nhân này đối

với quả, là
nhân duyên, ngoài ra, các pháp khác đều chẳng phải
nhân duyên, giả sử có
chỗ gọi là nhân duyên, nên biết đó là giả thuyết.
Đó gọi là
lược nói hành tướng của tất cả chủng tử.
(1
7) Thức A-lại-da
này, hành tướng và sở duyên của nó như thế nào?

- Không thể biết chấp thọ, xứ và liễu của nó được.

Liễu nghóa là
liễu biệt, tức hành tướng của thức. Thức lấy
sự
liễu biệt làm hành tướng.

Xứ nghóa là
xứ sở, tức khí thế gian, nơi nương dựa của loài hữu
tình.

Chấp thọ có hai, đó là chủng tử hữu lậu và sắc thân có
các căn. Chủng tử là các tập khí của sự phân
biệt về tướng và danh.

Thân có các căn là các
sắc căn như mắt, tai (tịnh
sắc căn) và là

chỗ các căn nương (tức phủ trần thân căn).
Hai thứ chủng tử và thân căn này đều là của thức chấp thọ, thu nhiếp chấp giữ làm tự thể, đồng
an đồng nguy (thọ).

Chấp thọ và xứ đều là cảnh sở duyên của thức A-lại-da này.

Do sức nhân duyên mà khi tự thể thức
A-lại-da sanh khởi,
bên trong biến làm chủng
tử và thân có các căn, bên ngoài biến thành
khí thế giới, rồi liền lấy tướng do mình đã biến ra đó làm cảnh
sở duyên
cho mình, và hành tướng
năng duyên nương theo đó mới sanh khởi được.

Trong đoạn này nói liễu, tức thức Dị thục đối với cảnh
sở
duyên của mình có tác
dụng liễu biệt và tác dụng liễu biệt này thuộc
về kiến phần.

Nhưng khi tự
thể thức hữu lậu sanh khởi, đều có tướng sở
duyên và năng duyên
tương tợ hiện ra. Tâm sở tương ưng với nó, nên biết
khi sanh khởi cũng thế.
Tướng sở duyên tương tợ gọi là tướng phần,
tướng năng duyên tương
tợ, gọi là kiến phần. Nếu Tâm,
Tâm sở không có tướng sở duyên, thì không thể duyên đưọc cảnh
sở duyên của mình, hoặc mỗi mỗi tâm có thể duyên
được tất cả cảnh, vì
cảnh của riêng mình cũng giống như cảnh của tâm khác, cảnh của tâm khác giống như cảnh của riêng mình (không có tướng phần
sắc mà mắt vẫn thấy, thì không có tướng phần tiếng mắt
cũng vẫn thấy.
Như vậy không có tướng phần tiếng mà tai vẫn nghe, thì không
có tướng phần sắc tai
cũng vẫn thấy hay sao?).

Nếu Tâm, Tâm sở không có tướng
năng duyên, thì không
thể duyên, giống như hư
không… hoặc hư không cũng có khả năng
duyên. Thế nên biết
Tâm, Tâm sở phải có đủ hai phần, như Khế kinh nói:

Tất cả chỉ có giác, (Duy thức).

Nghóa sở giác đều không (không ngoại cảnh). Năng giác,
sở giác phần (kiến tướng phần).
Đều
tự nhiên chuyển hiện (đều từ chủng tử sanh).

Người chấp thật có cảnh
sở duyên lìa
ngoài thức, thì họ gọi ngoại cảnh là
sở duyên, gọi tướng phần là
hành tướng, gọi kiến phần
là sự, vì
đó là tướng tự thể của Tâm, Tâm sở. Tâm và
Tâm sở đồng căn sở y và
cảnh sở duyên, hành tướng tương tợ, sự thể
của Tâm vương và Tâm
sở tuy mỗi mỗi tương tợ đồng đều, mà tướng của nó thì khác nhau, vì tướng
của thức Tâm vương với tướng của thọ, tưởng
Tâm sở khác nhau vậy.

Người đạt lý không có cảnh
sở duyên lìa
ngoài thức, thì nói tướng phần
là “sở duyên”, kiến phần gọi
là “hành tướng”, tướng và kiến đều nương phần tự thể gọi là
“sự” tức là tự
chứng phần.
Nếu phần tự chứng này không có, thì không thể tự nhớ tự biết Tâm,
Tâm sở pháp,
như cảnh chưa từng trải qua, thì không thể nhớ biết.
Tâm,
Tâm sở đồng nương một căn, mà cảnh
sở duyên thì chỉ là tương tợ nhau, vì hành tướng khác nhau, tác dụng liễu biệt lãnh
nạp khác nhau.
Sự (tự chứng phần) tuy mỗi một
Tâm hay Tâm sở đều
có sự thể đồng đẳng
tương tợ nhau mà tướng nó thì khác nhau, vì thể của thức
Tâm vương là liễu biệt mà thể của
Tâm sở thọ là lãnh
nạp khác nhau vậy.

Nhưng mỗi mỗi
Tâm, Tâm sở khi sanh khởi, lấy lý suy ra mỗi
cái đều có ba phần là
sở lượng, năng lượng và lượng quả, vì kiến và
tướng phải có thật thể
để nương. Như bài kệ trong Tập Lượng Luận nói:

Tướng tợ cảnh, sở lượng, Tướng năng thủ, tự chứng,
Tức năng lượng và quả, Cả ba, thể không khác.
-
Lại Tâm, Tâm sở, nếu phân biệt tỉ mỉ, nên có bốn phần.
Ba phần như trên, thêm phần thứ tư là chứng tự
chứng phần.
Nếu phần thứ tư này không có thì cái gì làm chứng cho phần thứ ba?
Vì phần tự chứng
và chứng tự chứng
đồng là tâm, nên đều có thể chứng cho nhau vậy.

Lại tự chứng phần
sẽ không có quả, vì các
năng lượng, phải
có quả vậy. Không nên
cho kiến phần là quả thứ ba, vì kiến phần có
khi nhiếp vào phi lượng,
do đó kiến phần không chứng được phần tự
chứng thứ ba, vì chứng
được tự thể phần thứ ba phải là hiện lượng (chứ
không phải phi lượng).

Trong bốn phần của thức trên đây, hai phần đầu là ngoài, hai
phần sau là trong.
Tướng phần đầu chỉ là
sở duyên, ba phần là kiến, tự chứng

và chứng tự
chứng sau là thông cả sở duyên và năng duyên.
Nghóa là phần thứ hai chỉ duyên tướng phần thứ nhất
hoặc lượng, phi lượng,
hoặc hiện lượng hoặc
tỷ lượng. Tự chứng phần thứ ba duyên được
kiến phần thứ hai, và chứng tự chứng phần thứ tư, còn chứng tự chứng phần chỉ duyên tự chứng phần thứ ba, chứ không duyên kiến phần thứ hai,
vì vô dụng.
Phần thứ ba, thứ tư đều thuộc vào
hiện lượng.
Cho nên biết Tâm,
Tâm sở đủ có bốn phần hợp thành là đủ cả
sở duyên, năng
duyên, không bị lỗi vô
cùng, chẳng phải tức chẳng phải ly, lý Duy thức
được thành lập. Thế
nên bài tụng trong Khế kinh nói:

Tâm chúng sanh hai tánh, Trong ngoài tất cả phần, Năng
thủ, sở thủ buộc, Thấy nhiều thứ sai biệt.

Bài tụng này ý nói:
Tâm tánh chúng
sanh do hai phần kiến,
tướng hợp thành, hoặc trong
hoặc ngoài, đều có
sở thủ, năng thủ ràng
buộc nhau, nên thấy có
mọi thứ, hoặc lượng hoặc phi lượng, hoặc hiện lượng hoặc tỷ lượng,
sai biệt
nhiều phần.
Trong đây nói kiến tức
là kiến phần.

Bốn phần như thế, hoặc gom làm ba, vì phần thứ tư nhiếp
vào phần thứ ba tự
chứng phần. Hoặc gom làm hai, tức ba phần sau là
năng duyên, đều nhiếp
vào kiến phần. Ở đây nói kiến là nghóa năng
duyên. Hoặc gom làm một,
vì cùng một thể. Như bài kệ trong kinh Nhập Lăng Già nói:

Do tự tâm chấp trước,

Tâm chuyển tợ ngoại cảnh, Sở kiến kia phi hữu,

Thế nên nói Duy tâm.

Như vậy nơi nơi nói duy nhất tâm, đây nói nhất tâm cũng
nhiếp luôn Tâm sở. Thế
nên biết hành tướng của thức chính là liễu biệt,
liễu biệt chính là kiến phần của thức.

Nói “xứ” có nghóa là trong thức Dị thục do thế lực của chủng
tử cọng tướng (chung
của nhiều hữu tình) đã thành thục mà nó biến
hiện ra tướng khí thế
gian tợ như ngoại sắc, đó chính là bốn đại chủng
đất, nước, lửa, gió
bên ngoài và các sắc sở tạo là thanh, hương, vị, xúc.
Tuy các hữu tình biến ra
cảnh giới khác nhau nhưng tướng nó tương tợ nên cùng chung xứ
sở
không khác, như ánh
sáng của các ngọn đèn
chiếu khắp mà thấy như
tuồng một ánh sáng chiếu.

Hỏi: Dị thục
thức của ai biến ra tướng khí thế gian này?
Đáp: Có
thuyết cho rằng Dị thục thức của tất cả hữu tình.
Vì sao? Vì như Khế kinh nói:
“Tất cả hữu tình do sức tăng thượng của
nghiệp chung với nhau mà khởi lên”.

Có thuyết khác lại nói: “Nếu như thế, thì các đức Phật,
Bồ-tát có thể thật
sự biến ra cõi tạp uế này, và các loài dị
sanh có thể thật
sự biến ra các cõi trong
sạch nhiệm mầu tại phương kia cõi này?
Lại các bậc Thánh nhàm chán hữu
sắc mà
sanh lên cõi
vô sắc, chắc không còn
sanh hạ giới thì còn
biến ra cõi hạ giới này để làm gì?” Cho nên biết chỉ
có chúng sanh hiện ở và
sẽ sanh đến cõi này mới biến ra cõi này.
Nhưng kinh dựa theo phần ít
mà nói là tất cả. Vì chúng sanh có nghiệp
đồng nhau mới chung nhau biến ra vậy.

Có thuyết lại nói:
“Nếu như vậy, khi khí thế giới
sắp hoại,
đã không có chúng sanh
hiện ở và sẽ sanh đến, thì Dị thục thức nào
biến ra cõi sắp hoại đó?
Lại các loài Dị sanh nhàm chán Hữu sắc mà
sanh lên cõi trời Vô
sắc, hiện không có sắc thân lại còn dự liệu biến ra
cõi này để làm gì? Giả
sử chúng sanh có sắc thân cõi nước khác nhau, thô tế cách biệt, không nương tựa duy trì nhau, mà ở cõi này biến ra cõi
kia có ích gì?”
-
Nhưng cõi nước được biến ra, là cốt vì làm chỗ nương tựa y trì
và thọ dụng cho sắc
thân, cho nên nếu đối với thân mà có thể có tác dụng y trì thọ dụng thì liền biến ra nó.
Do đó, giả sử
sanh vào phương khác
thì thức cõi này cũng
biến ra cõi này được. Cho nên thế gian khi sắp hoại hay khi mới thành, tuy không có loài hữu tình mà nó vẫn hiện có. Đây là nói tất cả chúng
sanh cùng thọ dụng.
Nếu thọ dụng riêng, thì chuẩn
theo đây mà biết. Vì
giữa Ngạ quỷ, Người và Trời, sự thấy có khác nhau.

Các chủng tử
nói ở đây chính là chỉ tất cả chủng tử pháp hữu
lậu được Dị thục thức
chấp trì, nó cùng tánh với thức Dị thục, nên làm
sở duyên cho thức
Dị thục, còn chủng tử pháp vô lậu tuy nương gá nơi
thức Dị thục, nhưng không cùng tánh với thức
Dị thục. Tuy không
phải sở duyên, nhưng không lìa thức, như tánh chân như là tự tánh của thức,
nên không trái lý Duy thức.

Thân có các căn là do thế lực của chủng tử bất cọng tướng được thành thục nơi thức
Dị thục, nó biến ra
sắc căn và chỗ
sắc
căn nương tựa, tức bốn đại
chủng đất, nước, lửa, gió bên trong thân và các
sắc, hương, vị, xúc.

Có thế lực của chủng tử cọng tướng đã thành thục này, nên
đối với tha nhân cũng
biến ra thân tượng tợ với họ. Nếu không như thế,
thì không có cái gì nghóa
người này thọ dụng thân người khác.

Trong đây còn có
thuyết nói: “Cũng biến tợ tịnh
sắc
căn người khác”.
Như Luận Biện Trung Biên nói: “Năm tịnh
sắc căn của
thân ngưòi khác hiện ra
tợ năm căn của mình”. Có thuyết lại cho rằng:
“Chỉ có thể biến ra chỗ
nương tương tợ, vì năm tịnh sắc căn của người khác đối với mình là vô dụng”.
Nói năm tịnh
sắc căn trên thân người khác tợ như trên thân mình là nhằm nói đến nghóa thức của mình và thức của người đều tự biến.
Do đó cho nên khi đã
sanh đến cõi khác hoặc
Bát Niết-bàn mà thi thể
người ấy vẫn thấy còn tồn tại.

Trên đây là nói nghiệp lực biến ra khí giới bên ngoài, căn
thân bên trong, ba cõi và
chín địa sai khác, nếu có định lực thì sự biến ra khí giới, căn thân, cõi và địa, tự và tha không nhất định.
Căn thân và khí giới được biến ra phần nhiều tương tục lâu dài, còn biến ra âm thanh và ánh
sáng thì phần nhiều tạm thời, vì tùy theo duyên lực hiện tại
kích thích phát khởi.

Lược nói cảnh
sở biến của thức
A-lại-da này, là gồm các chủng
tử hữu lậu, mười chỗ
có sắc là năm căn, năm trần và các sắc thật hiện
ra nhiếp thuộc pháp xứ.

Tại sao thức
này không thể biến ra tợ Tâm, Tâm sở để làm
cảnh sở duyên?
-
Thức hữu lậu biến lược có hai thứ:
Một là theo thế lực
nhân duyên mà biến. Hai
là theo thế lực phân biệt mà biến. Thứ đầu là hữu dụng, thứ
sau chỉ làm cảnh.
Thức Dị thục biến chỉ tùy theo nhân duyên, nên các
sắc thanh được biến phải có thật dụng, nếu biến ra tâm
thì không có thật dụng;
vì tướng phần tâm không thể duyên được, chỉ
khi cần sự thật dụng
của Tâm, Tâm sở thì nó mới từ thức A-lại-da
sanh ra, nếu biến ra pháp vô vi, cũng không thật dụng.
Thế nên biết
Dị thục thức không duyên
Tâm, Tâm sở. Đến địa vị vô lậu, Dị thục thức
tương ưng với thắng
tụệ, tuy không phân biệt mà tính lặng trong, dù không thật dụng như Tâm,
Tâm sở cũng hiện ra được bóng dáng vô vi kia.
Nếu không như vậy, thì
các đức Phật chẳng phải là bậc Chánh Biến Tri.

Cho nên biết
ở địa vị hữu lậu, thức Dị thục này chỉ duyên với
khí giới, căn thân và
chủng tử hữu lậu. Ở tại cõi Dục và cõi Sắc có đủ
ba thứ sở duyên đó,
nhưng ở cõi Vô sắc thì chỉ duyên chủng tử hữu lậu, vì nhàm
chán sắc, và ở đó không có quả
sắc của nghiệp mà chỉ có quả
sắc của định. Đối với lý
không trái.
Thức thứ tám ở cõi trời
Vô sắc kia
cũng duyên sắc của định này làm cảnh.

Bất khả tri là không thể biết.
Vì hành tướng của thức này rất vi
tế khó có thể liễu tri.
Hoặc sở duyên của thức này là cảnh chấp thọ bên
trong cũng rất vi tế khó biết, còn khí thế gian bên ngoài thì phạm vi
khó lường, cho nên gọi
là không thể biết.

Hành tướng của thức này phủ nhận cảnh sở duyên khó biết như thế nào?
Như trong Diệt tận định, thức không lìa thân, nên tin là có.
Vậy quyết phải chấp nhận Diệt tận định vẫn có
thức thứ tám, vì người
nhập Diệt tận định vẫn thuộc vào loài hữu tình,
ví như khi hữu tâm. Ở
địa vị Vô tưởng định và Vô tưởng thiên vẫn
có tâm, nên biết cũng như thế.
(1
8) (Hết Quyển 2 của bản Hán)

---------------------------

Thức A-lại-da này cùng với mấy Tâm sở tương ưng?

Thường cùng với
Tâm sở xúc,
tác ý, thọ, tưởng, tư tương ưng. Nghóa là thức
A-lại-da từ vô thỉ cho đến khi chưa chuyển thành trí,
trong tất cả địa vị, nó
thường cùng với năm Tâm sở này tương ưng, vì
thuộc Tâm sở biến hành vậy.

Xúc tâm sở là khi ba
thứ căn, cảnh, thức hoà thuận, xúc phân biệt theo
sự biến khác của ba thứ hoà thuận đó, mà khiến Tâm,
Tâm sở tiếp xúc cảnh, và có công dụng làm chỗ nương cho
Tâm sở thọ, tưởng và tư.
Nghóa là căn, cảnh, thức ba thứ cùng nhau tùy
thuận, nên gọi là ba
sự hòa, xúc nương ba thứ hòa đó
phát sanh, khiến ba thứ đó được hòa hợp.
Cho nên nói Tâm sở xúc là vị trí của ba thứ hòa
hợp kia. Ba thứ đều có
công năng tùy thuận nhau sanh các Tâm sở, nên gọi là biến khác.
Xúc tương tợ với sự biến khác đó mà khởi lên,
nên gọi là phân biệt.
Nhưng khi căn biến khác có sức dẫn khởi lên xúc mạnh
hơn thức và cảnh, cho
nên Tập Luận chỉ nói: “Xúc phân biệt theo sự
biến khác của căn”.

Hòa hợp tất cả Tâm, Tâm sở khiến đồng tiếp xúc cảnh. Đó
là tự tánh của xúc.

Xúc tâm sở đã có công năng tương tợ với ba
sự hòa thuận khởi
lên Tâm sở, cho nên lấy
sự làm chỗ nương cho
Tâm sở thọ v.v… làm
nghiệp dụng. Kinh Khởi
Tận nói: “Thọ, tưởng và hành uẩn, tất cả đều lấy
xúc làm duyên, do đó
nên nói thức, xúc và thọ. Nhân hai thứ căn và
cảnh hòa hợp sanh thức,
nhân ba thức căn, cảnh và thức hòa hợp sanh
xúc, nhân bốn thứ căn,
cảnh, thức, và xúc hòa hợp sanh thọ”. Luận
Du-già chỉ nói: “Xúc làm chỗ nương
cho thọ, tưởng, tư”.
Trong đây “Tư” là chủ, là thắng ở trong hành uẩn, nên chỉ nói “Tư” là nhiếp hết bốn mươi bảy
Tâm sở khác (năm mươi mốt
Tâm sở
trừ thọ, tưởng, xúc, tư còn bốn
mươi bảy).
Tập Luận chỉ nói: “Xúc làm chỗ nương cho thọ, vì xúc
sanh thọ là kế cận, là thắng hơn các
Tâm sở khác”.
Nghóa là tướng
sở thủ khả ý của xúc cùng với tướng
sở thủ thuận ích của thọ hết
sức gần nhau.
Lại vì xúc dẫn phát sanh
thọ mạnh hơn các tâm sở khác.
-
Nhưng tự tánh của xúc là thật chứ chẳng phải giả, vì
Tâm sở trong sáu sáu pháp,
là sáu căn, sáu trần, sáu thức, sáu ái, sáu xúc,
sáu thọ, và vì nhiếp
vào xúc thực (trong bốn cách ăn), và vì là một
duyên trong mười hai chi
nhân duyên, giống như tánh của thọ (là thật có
riêng), chứ xúc không
phải chính là ba sự hòa hợp (là giả có).

Tác ý tâm sở là tánh cảnh giác tâm, có nghiệp dụng dẫn
tâm đến cảnh. Nghóa là nó cảnh giác chủng tử
tâm đáng khởi nên khởi, và
dẫn tâm đã khởi khiến
đến cảnh, nên gọi là tác ý. Tuy nó cũng có thể
dẫn khởi Tâm sở, song
vì Tâm vương là chủ nên chỉ nói dẫn tâm.

Có thuyết nói: “Khiến tâm (đang duyên cảnh này) xoay đến
cảnh khác, hoặc nói ngay
nơi một cảnh giữ tâm trụ lại, gọi là tác ý”.
Hai lối nói đó đều phi lý; vì như vậy thì tác ý không phải là
Tâm sở biến
hành, và chẳng khác chi định Tâm sở.

Thọ tâm sở là tính lãnh nạp tướng của
cảnh thuận, nghịch
và trung bình, và có nghiệp dụng khởi tâm ái, vì nó khởi lên ba thứ muốn
là muốn hợp lại, muốn
lìa ra và muốn không cả hai.

Có người cho rằng thọ có hai thứ:

Cảnh giới thọ, tức lãnh thọ cảnh sở duyên.

Tự tánh thọ, tức lãnh thọ cái xúc đồng sanh với nó.

Và họ cho rằng trong hai thứ thọ ấy chỉ có tự tánh thọ mới là tự tướng của thọ, còn cảnh giới thọ vì chung một tướng cảnh giới với
Tâm, Tâm sở khác, không
phải là tự tướng của thọ.

Kia nói thế phi lý, vì Thọ tâm sở quyết không duyên Xúc tâm
sở cùng
sanh với nó.
Nếu Thọ tâm
sở
sanh ra tương tợ với
Xúc tâm sở, mà gọi là lãnh
thọ xúc, như vậy hễ cái gì quả tương tợ với nhân, đều là “thọ” cả hay
sao?
Lại xúc đã là nhân của thọ thì nên gọi là nhân thọ
chứ sao gọi là tự tánh thọ?

Nếu bảo như vua ăn các vật của quốc ấp (vua từ quốc
ấp sanh, lại ăn vật của quốc ấp) cũng vậy, thọ là lãnh thọ, xúc được
sanh ra thọ thể, gọi là tự tánh thọ, thì lý cũng
không đúng, vì trái với chủ trương của
ông (cho tự tánh thọ là
lãnh nạp cái xúc cùng sanh với thọ). Lại thọ
không thể tự chứng
biết được thọ (như dao không tự cắt).

Nếu bảo thọ tuy lãnh nạp mà không bỏ tự tánh nó, gọi là tự
tánh thọ, thì lý đáng
tất cả pháp đều là tự tánh thọ. Cho nên biết lối nói của
kia chỉ để
dụ dỗ trẻ con thôi (vừa rồi phá tự tánh thọ).

- Nhưng cảnh
giới thọ, không phải chung với các tướng của
Tâm, Tâm sở khác, vì
khi lãnh thọ tướng thuận hoặc nghịch nhất định
thuộc về mình, gọi là cảnh giới thọ, không chung với các tướng của Tâm,
Tâm sở khác (thọ lấy
sự lãnh nạp làm tướng, thức lấy
sự liễu biệt làm
tướng, tưởng lấy sự
thu nhận cảnh tượng làm tướng, dục lấy sự hy vọng
cảnh làm tướng, tuệ lấy
sự giảm trạch cảnh quán làm tướng… nên
không tướng nào chung nhau).

Tướng Tâm sở là tính chấp thủ tướng mạo của cảnh, và có
nghiệp dụng thiết đặt ra các danh ngôn.
Nghóa là nhờ có tưởng an lập
tướng phân ranh giới
của cảnh, mới có thể theo đó thiết đặt danh ngôn.

Tư tâm sở
là tánh khiến tâm tạo tác, và có nghiệp dụng sai
khiến tâm làm lành, dữ. Nghóa là thủ lấy tướng
chánh nhân của cảnh rồi khu dịch khiến tâm làm lành, dữ (thủ tướng tà nhân thì khiến tâm
tạo ác v.v…).

Năm Tâm sở
trên đã nhiếp thuộc vào biến hành, cho nên
quyết định cùng với
Tạng thức tương ưng. Tướng của Biến hành, đoạn
sau sẽ nói rộng.

Hành tướng năm Tâm sở xúc v.v… tuy khác với hành tướng của thức
Dị thục, nhưng mà đồng thời, đồng chỗ nương, đồng cảnh
sở duyên,
đồng có tự thể như nhau, nên gọi là tương ưng.

Lại “thọ” tương ưng với thức Dị thục này, nó chỉ có chơn Dị
thục, và cứ chuyển theo
dẫn nghiệp quá khứ, không cần đợi các duyên hiện tại.
Vì chỉ cứ nhậm vận chuyển theo thế lực của nghiệp thiện ác,
cho nên chỉ là “xả
thọ”. Còn khổ thọ, lạc thọ là Dị thục sanh, không
phải chân Dị thục, nó
phải đợi có duyên hiện tại mới có. Do đó khổ thọ,
lạc thọ không tương ưng
với thức Dị thục này.

Lại do thức
Dị thục này thường không
biến chuyển, loài hữu tình
thường chấp nó làm tự nội ngã, nếu nó cùng
với khổ thọ, lạc thọ tương
ưng, thì ra nó có chuyển biến, hữu tình đâu còn chấp nó làm ngã.
Cho nên biết thức này chỉ tương ưng với “xả thọ”.

Hỏi: Nếu vậy
tại sao thức này cũng là Dị thục quả của nghiệp
ác chiêu cảm?
Đáp: Đã
chấp nhận thiện nghiệp có thể chiêu cảm xả thọ, thì ác nghiệp đây cũng nên thế, vì xả thọ không trái
với khổ, lạc.
Ví như pháp vô ký, thiện hay ác
nó đều chiêu cảm được cả.

Hỏi: Tại sao
thức Dị thục này không tương ưng với Tâm sở
Biệt cảnh?
Đáp: Vì năm
Tâm sở Biệt cảnh có tánh trái nhau. Nghóa là:

Tâm sở dục
(hy vọng) chỉ sanh ra đối với cảnh vui thích, còn
thức này nhậm vận theo
nghiệp chuyển, không có hy vọng gì.

Tâm sở
thắng giải chỉ phát sanh đối với cảnh đã ấn hợp kiên
trì quyết định, còn thức
này hôn muội không ấn hợp kiên trì gì.

Tâm sở niệm
chỉ nhớ rõ đối với việc đã từng trải qua, tập
quen, còn thức này hôn
muội yếu kém không thể nhớ rõ gì.

Tâm sở định có khả năng khiến tâm chuyên chú vào một cảnh, còn thức này cứ nhậm vận từng
sát-na duyên theo cảnh
duyên khác nhau.

Tâm sở tuệ
chỉ chọn lựa việc được, mất v.v… còn thức này vi
tế, muội liệt không thể chọn lựa gì.

Thế nên thức
Dị thục này không cùng năm
Tâm sở
Biệt cảnh tương ưng.

Lại thức này là tánh
Dị thục (vô lý) cho nên không tương ưng
với Tâm sở có tánh thiện (mười một thiện Tâm
sở) và tâm sở có tánh ô
nhiễm (phiền não tâm sở).

Bốn Tâm sở bất định như ố tác, thùy miên, tầm, tứ tuy có khi là tánh vô ký,
song vì có gián đoạn, nên quyết không phải thức
Dị thục tương ưng.
Hỏi:
Pháp có bốn thứ là thiện, bất thiện, hữu phú vô ký, vô phú
vô ký. A-lại-da thức
thuộc về pháp nào? Đáp:
Thức này chỉ là vô phú vô ký, vì là tánh
Dị thục. Thức Dị thục nếu là thiện hay ô nhiễm thì lưu chuyển
sanh tử và hoàn diệt.
Niết- bàn (nếu thiện thì
chỉ thành hoàn diệt, nhiễm thì chỉ thành lưu
chuyển) không thể thành được.

Lại thức này là chỗ nương của thiện và ô nhiễm, nếu nó chỉ là thiện hay chỉ là ô nhiễm thì nó trái
ngược nhau, không thể cùng làm
chỗ nương cho cả hai thứ.

Lại thức này là chỗ bị huân tập, nếu thiện hay nhiễm thì như
mùi rất thơm hoặc rất
thối, đều không thể chịu sự huân tập từ các
mùi khác với nó.
Và nếu không huân tập thì nhân quả tạp nhiễm và thanh
tịnh đều không thành
được. Cho nên thức này chỉ là vô phú vô ký.

Phú nghóa là pháp ô nhiễm làm chướng ngại
Thánh đạo, lại
thường che lấp tâm làm
cho bất tịnh. Thức này không phải ô nhiễm nên gọi là vô phú.

Ký nghóa là điều thiện, ác, quả báo khả ái, phi khả ái, và tự
thể thù thắng, đều có
thể ghi nhận rõ ràng. Thức này không phải thiện, ác

nên gọi là vô ký.

Câu “Xúc Tâm sở v.v… cũng như thế”, nghóa là như thức
A-lại- da, chỉ nhiếp về tánh vô phú vô ký, các Tâm sở
xúc, tác, ý, thọ, tưởng,
tư cũng thế, vì pháp tương ưng tất phải đồng tánh với nhau.

Lại năm Tâm sở xúc v.v…
như A-lại-da, cũng là
Dị thục, sở
duyên và hành tướng của nó đều không thể biết
rõ, và nó duyên ba thứ tánh cảnh là chủng tử, căn thân, khí giới, thì năm
Tâm sở tương ưng với
nó cũng tánh vô phú vô ký… Cho nên luận văn
nói: “Xúc Tâm sở
v.v… cũng như thế”.

Có thuyết cho rằng: “Tâm sở xúc v.v… như A-lại-da, cũng là
Dị thục và
Nhất thiết chủng”, rộng nói cho đến “nó là tánh vô phú vô ký”;
vì câu tụng chỉ nói: “cũng như thế”, chứ không giản biệt.

Lối nói kia cũng phi lý.
Vì sao?
Vì xúc nương theo thức, không được tự tại, như
Tâm sở tham, tín v.v… không thể thọ huân, làm
sao
xúc v.v… đồng với thức
A-lại-da có khả năng giữ gìn chủng tử.

Lại nếu Tâm sở xúc v.v… cũng có thể chịu
sự huân tập, thì lý đáng một hữu tình có
sáu cá thể chủng tử (Một
Tâm vương, năm
Tâm sở biến hành
cùng huân).
Nếu vậy khi có quả
sanh khởi, nó từ chủng tử nào
mà sanh khởi? Lẽ không
thể nói từ cả sáu chủng tử sanh khởi, vì chưa
từng thấy nhiều hạt
giống sanh ra một mầm. Nếu nói quả sanh ra chỉ từ
một chủng tử, thì năm
thứ chủng tử kia trở thành vô dụng. Cũng không
thể nói từ chủng tử
này đến chủng tử kia lần lượt sanh quả, vì khi huân tập đồng một lúc, có thế lực
ngang nhau.
Lại cũng không thể nói cả
sáu
quả (do A-lại-da và năm
Tâm sở Biến hành) đồng thời vụt sanh, vì không thể có một hữu tình trong cùng một
sát-na
sanh ra
sáu nhãn thức,
nhó thức v.v…

Ai nói Xúc tâm sở v.v… cũng có thể thọ huân và giữ gìn chủng

tử?

Nếu không thể, tại
sao nói: “Xúc v.v… cũng như thức”, gọi là

Nhất thiết chủng.

Đó là vì năm
Tâm sở xúc, tác ý v.v… có tướng phần tương tợ chủng tử, nên gọi là
Nhất thiết chủng.
Và vì cảnh
sở duyên của xúc
cùng với sở duyên của thức bằng nhau, vì ở cõi
Vô sắc, Xúc tâm sở có
cảnh sở duyên, vì thân - sở - duyên - duyên tất
phải khi nào cũng có.

Tướng chủng tử tương tợ trên
Xúc tâm sở nói đây, không phải là nhân duyên
sanh ra hiện thức, giống như trên
Xúc Tâm sở hiện ra tướng nhãn căn tương tợ, nó không phải thật làm chỗ nương cho thức, cũng
như lửa tương tợ không có công dụng đốt cháy.

Lời cứu nạn của người kia phi lý. Xúc, tác ý v.v… duyên tướng
chủng tử tương tợ, điều này đến đoạn nói về
“chỗ chấp thọ” mới nên
đem so sánh với thức.

Do đó, trước đây bài tụng nói câu “nhất thiết
chủng” hẳn là nói đến nghóa thức thọ huân, giữ gìn chủng tử, (chứ không nói
sở duyên
chủng tử hữu lậu). Nếu không phải vậy, thì ở
bổn tụng có lỗi nói trùng lập.

Lại tụng kia nói câu “cũng như vậy” vì không có giản biệt,
cho nên đem so sánh làm
chứng không thành. Không thể nói năm Tâm
sở xúc v.v… cũng có khả năng liễu biệt.
Xúc… cũng tương ưng với xúc như thức… do đó nên biết câu “cũng như vậy” trong bài tụng, là tùy
theo chỗ thích hợp mà
nói, chứ không phải bảo xúc giống như thức Dị
thục tất cả.
(1
9) Thức A-lại-da là đoạn hay thường?

Chẳng phải đoạn chẳng
phải thường.
Vì nó hằng mà
chuyển vậy.
“Hằng” nghóa là thức này từ vô thỉ đến nay, một loại tương tục thường hằng không gián đoạn, vì là căn gốc từ đó thi thiết có ba cõi,
sáu đường, bốn loài.
Vì thể tánh bền chắc, duy trì chủng tử không để mất.
“Chuyển” nghóa là thức này từ vô thỉ đến nay, niệm niệm
sanh
diệt, trước sau biến khác, nhân diệt quả sanh,
chẳng phải thường nhất,
nên có thể làm chỗ cho bảy chuyển thức huân tập thành chủng tử.
Nói “hằng” là ngăn không phải đoạn, nói “chuyển”
là biểu thị không
phải thường.
Giống như dòng nước dốc.
Nhân quả là như vậy, như dòng nước
dốc chẳng phải đoạn chẳng phải thường, tiếp nối
mãi thành có sự trôi nổi, chìm đắm.
Thức này cũng vậy, từ vô thỉ đến nay,
sanh diệt tiếp nối chẳng
phải thường, chẳng phải đoạn, làm trôi nổi chìm đắm loài hữu
tình, không để thoát ra khỏi.

Lại như dòng
nước dốc, tuy có bị gió kích động nổi sóng mà vẫn chảy không dứt.
Thức này cũng vậy, tuy có gặp các duyên khởi
lên nhãn thức v.v… vẫn
hằng tiếp nối không dứt.

Lại như dòng nước dốc, tuy chảy lên xuống mà các
vật cá, tôm,
cỏ rác vẫn theo dòng
chảy không rời bỏ, Thức cũng vậy, các tập khí bên trong và các pháp xúc
Tâm sở bên ngoài vẫn thường đi
theo chuyển biến.

Pháp và dụ như trên, ý muốn hiển bày thức này từ vô thỉ nhân
quả tiếp nối chẳng phải
đoạn, chẳng phải thường.

Nghóa là tánh
của thức này từ vô thỉ lại, sát-na, sát-na, quả
sanh nhân diệt.
Vì quả sanh cho nên chẳng phải đoạn, nhân diệt cho nên
chẳng
phải thường.
Chẳng phải đoạn, chẳng phải thường là ý nghóa
của lý Duyên khởi. Cho
nên nói thức này hằng mà chuyển như dòng nước dốc.

Hỏi: Quá khứ
và vị lai đã không phải thật có, nên nói phi
thường là được, chứ
sao lại phi đoạn? Mà phi thường tức là đoạn, thi đâu
được thành chánh lý
Duyên khởi? Đáp: Quá
khứ và vị lai nếu là thật có thì có thể cho là phi
đoạn, chứ sao lại phi
thường? Mà phi đoạn tức là thường, cũng không
thành chánh lý Duyên khởi. Hỏi:
Tuy nhiên đâu phải chỉ bác lỗi người khác mà nghóa
của mình được thành? Đáp:
Nếu không tồi tà thì khó mà
hiển chánh.
Ngay khi nhân trước diệt là quả
sau sanh, hai đầu như quả cân cao thấp cùng lúc.
Như thế nhân quả tiếp
nối như dòng nước, cần gì phải thật có quá khứ
và vị lai mới thành phi đoạn.

Hỏi: Ngay khi
nhân hiện hữu thì hậu quả chưa sanh. Vậy nhân
đó là nhân của cái gì?
Ngay khi quả hiện hữu thì nhân trước đã qua mất, vậy quả ấy là quả của cái gì? Đã không nhân quả thì cái gì lìa
đoạn thường? Đáp:
Nếu nói ngay khi có nhân đã có hậu quả, vậy quả đó đã
sẵn có cần gì đợi nhân trước?
Nhân đã không có thì quả làm
sao có?
Không nhân không quả,
đâu có lìa đoạn thường?

Theo Đại thừa giáo, nghóa nhân quả được thành là nương nơi tác dụng của pháp thể, cho nên điều cật nạn của ông không liên quan gì
đến tông chỉ Đại thừa của tôi. Nếu theo ông,
quả thể đã vốn có thì quả dụng cũng vốn có và nhân duyên được chờ đợi cũng vốn có, như thế thì
nhân quả quyết không có.

Vậy hãy nên tin theo chánh lý duyên khởi của Đại thừa, đó là
chánh lý thâm diệu ly ngôn. Nói nhân nói quả, đều
là giả thiết đặt.
Cứ quán sát pháp hiện tại thấy có tác dụng dẫn đến
sau, giả lập cho đó là
quả đương lai và đối lại nói là nhân hiện tại.
Quán sát pháp hiện tại có tướng thù đáp đối
với trước, giả lập cho đó là nhân quá khứ, và đối lại
nói là quả hiện tại. “Giả” nghóa là trên hiện
thức hiện ra tợ như tướng
nhân, tướng quả kia.

Như vậy lý thú nhân quả rõ ràng, xa lìa hai bên đoạn thường,
khế hội trung đạo. Các
người có trí nên thuận theo đó mà tu học.

Có các Bộ phái khác nói: “Tuy không có quá khứ, vị lai,
song có
nhân quả thường tiếp nối”. Nghóa là pháp hiện
tại, di chuyển rất nhanh

như là có hai thời kỳ đầu và cuối.
Khi sanh thì đáp trả nhân, khi diệt
thì dẫn sanh quả. Thời
gian tuy có hai mà thể là một. Ngay khi nhân trước diệt là ngay khi quả
sau sanh.
Thể tướng tuy khác nhau mà đều thật có. Như vậy nhân quả chẳng phải giả bịa đặt, nhưng lìa
đoạn thường,
không bị cật nạn trên.
Làm sao người có trí lại bỏ đây mà tin kia?

Luận chủ: Lời kia chỉ nói
là suông, hoàn toàn không có thật
nghóa. Nếu chỉ trong một
niệm mà có hai thời, sanh và diệt trái nhau, thì
làm sao có thể đồng trong hiện tại?
Diệt nếu ở hiện tại thì
sanh phải ở vị lai. “Có” gọi
là sanh, đã là hiện tại,
“không” gọi là diệt, làm
sao chẳng phải là quá khứ?
Diệt nếu là chẳng
phải không, thì
sanh chẳng phải có.
Sanh đã là hiện hữu, thì diệt nên là hiện vô.
Lại cả hai trái nhau, làm
sao
thể là một? Chẳng phải
như khổ với lạc mà thấy có điều đó. Sanh và diệt nếu là một, thì thời gian trước
sau phải hai, còn
sanh và diệt khác nhau, thì đâu có thể nói thể đồng.
Cho nên sanh và diệt đều có trong hiện
tại, đồng nương một
thể, lý lẽ ấy không thành.

Kinh Bộ Sư, chủ trương nhân quả tiếp nối, lý cũng
không thành,
vì họ không chấp nhận có thức A-lại-da giữ gìn chủng tử.

Do đó, nên tin theo chánh lý duyên khởi nhân quả tiếp nối của
Đại thừa.
(2
0) Thức này từ vô thỉ thường hằng và chuyển biến như dòng nước,
vậy cho đến địa vị nào mới xả bỏ nó hoàn toàn?

Ở địa vị
A-la-hán mới hoàn toàn xả bỏ nó.
Nghóa là các bậc
Thánh dứt phiền não chướng đến khi hoàn toàn
sạch hết thì gọi là
A-la- hán. Bấy giờ thứ phiền não thô trọng ở thức
này vónh viễn xa lìa,
nên gọi đó là xả bỏ.

Trong đây nói
A-la-hán là nhiếp chung cả quả vị vô học của
ba thừa. Vì cả ba thừa
đều đã sát hại vónh viễn giặc phiền não, xứng
đáng lãnh thọ sự cúng dường tốt đẹp của thế
gian, vónh viễn không còn
chịu quả sanh tử phân đoạn.

Làm sao biết như thế? Vì trong Quyết trạch phần ở luận
Du-già nói: “Các vị A-la-hán, Độc-giác và Như Lai đều
không còn thành tựu thức
A-lại-da” (tức không còn ngã ái
chấp tàng).
Tập Luận lại nói:
“Các Bồ-tát khi đắc Bồ-đề, thì liền dứt phiền não và
sở
tri chướng,
thành quả vị A-lại-da và Như Lai”.

Hỏi: Nếu vậy, vi Bồ-tát chưa vónh viễn dứt sạch chủng tử
phiền não, không phải là
A-la-hán, thì lý đáng các vị ấy đều phải thành
tựu thức A-lại-da, thế cớ
sao cũng chính trong
Quyết trạch phần kia
nói: “Bồ-tát bất thối,
cũng không thành tựu thức A-lại-da?” (Thành tựu đây

có nghóa là
còn có thức A-lại-da). Đáp:
Quyết trạch phần kia nói thế là chỉ cho người ở quả vị vô học của
Nhị thừa mà hồi tâm thú hướng đại Bồ-đề, chắc chắn họ không
còn trở lui khởi phiền
não chướng. Vì bấy giờ họ đã thú hướng Bồ-đề
nên được đổi tên gọi
là Bồ-tát bất thối. Người này không thành tựu
thức A- lại-da, tức là họ thuộc vào trong hàng
A-la-hán. Cho nên luận văn
kia không trái với nghóa này.

Lại bậc Bồ-tát ở Đệ bát Bất động trở lên, nơi họ
tất cả phiền não vónh viễn không hiện hành, cứ
nhậm vận trôi trong dòng pháp chấp, có thể ở trong các hạnh như bố thí v.v… mà khởi lên đủ các hạnh, và
vì từng sát-na,
sát-na chuyển tiến thêm dần; cho nên ở địa vị này mới
được gọi là Bồ-tát
bất thối và bất động.

Song vị Bồ-tát
bất động địa này tuy chưa dứt sạch chủng tử phiền não trong
Dị thục thức, mà ngã kiến, ngã ái duyên thức
Dị thục này cũng không còn chấp
tàng làm tự nội ngã, đo đó vónh viễn bỏ tên
gọi A-lại-da. Nên nói ở
địa vị này không thành tựu thức A-lại-da, và
cũng gọi đây là A-la-hán.

Có thuyết cho rằng
Bồ-tát từ Sơ địa trở lên vì đã chứng được
chơn lý do hai không biểu lộ, đã được hai thứ
trí căn bản, hậu đắc thù
thắng, đã dứt hai trọng chướng (chủng tử) phân
biệt, và trong một hạnh khởi đủ các hạnh, nên tùy họ có vì
sự lợi ích chúng
sanh mà khởi phiền
não thì họ cũng không gây tội lỗi phiền não, cho
nên gọi họ là
Bồ-tát bất thối. Song vị Bồ-tát này tuy chưa dứt sạch
phiền não câu sanh, mà phân biệt duyên thức này cũng không còn chấp tàng làm tự nội ngã.
Do đó, cũng bỏ
tên A-lại-da.
Cho nên nói ở địa vị này không thành tựu thức
A-lại-da và trong bài tụng này cũng nói Bồ-tát Sơ
địa trở lên là
A-la- hán. Thế nên trong Tập Luận nói lời như thế này:
“Thập địa Bồ-tát tuy
chưa vónh viễn dứt sạch tất cả phiền não, nhưng
phiền não này chỉ như
các thứ độc bị chú thuật và thuốc đối trị, nó
không có tội lỗi của phiền
não. Trong mọi địa vị, họ như A-la-hán đã dứt
sạch phiền não, cho nên
cũng gọi họ là A-la-hán”.

Luận chủ: Kia nói thế phi lý.
Từ đệ Thất địa trở về trước vẫn còn có ngã kiến, ngã ái
câu sanh, (chứ không phải phân biệt) chấp tàng
thức này làm tự nội
ngã, thì thế nào mà bỏ được tên A-lại-da. Còn nếu ngã kiến ngã ái phân biệt (chứ pháp phải câu
sanh) kia không còn chấp tàng thức này làm tự nội ngã mà cũng gọi là bỏ, thì các bậc hữu học
trong hàng Dự lưu v.v…
cũng có thể đã bỏ tên A-lại-da sao? Nếu chấp
nhận như thế thì trái
nghịch, phá hại điều đã nói trong các luận.

Bồ-tát ở địa thượng, đều do chánh trí, nên dầu có phiền não cũng không lỗi lầm.
Hàng Dự lưu không thể có được việc đó, đâu có thể đem
hàng Dự lưu kia sánh với Bồ-tát?

Luận chủ: Trong lục thức của vị
Bồ-tát nhập địa dầu có
khởi phiền não, nhưng do có chánh trí nên không mắc tội lỗi của phiền não, còn
đệ thất thức ở địa
vị tâm hữu lậu, vẫn nhậm vận hiện hành chấp tàng
thức thứ tám, như vậy đâu không phải đồng với
Dự lưu. Do đó nên biết kia nói phi lý.

Nhưng A-la-hán đã dứt
sạch phiền não thô trọng trong
Tạng thức, không còn chấp
tàng A-lại-da thức làm tự nội ngã, đo đó vónh viễn
mất hẳn tên gọi
A-lại-da, mà gọi là “bỏ”, chứ không phải xả bỏ tất cả
thức thể A-lại-da.
Chớ bảo rằng
A-la-hán không có thức giữ gìn chủng
tử, bấy giờ bèn nhập Vô dư Niết-bàn.

Thức thứ tám, tuy mỗi hữu tình đều có,
song tùy theo nghóa
sai biệt khác mà đặt ra nhiều tên gọi.

Hoặc gọi là Tâm, bởi nó là nơi chứa nhóm các chủng tử do
các pháp huân tập vào.
Hoặc gọi là A-đà-na, bởi nó chấp giữ chủng tử
và sắc căn không để
hoại mất. Hoặc gọi là Sở tri y, bởi nó làm chỗ
nương dựa cho các pháp
sở tri nhiễm tịnh. Hoặc gọi là Chủng tử thức, bởi
nó nhậm vận chấp trì
các chủng tử các pháp khắp cả thế và xuất thế gian. Các tên nêu trên đây xuyên
suốt mọi địa vị từ phàm phu
đến Hiền Thánh.

Hoặc gọi là A-lại-da, bởi nó nhiếp giữ các pháp tạp nhiễm và
bởi nó bị ngã kiến,
ngã ái chấp tàng làm tự nội ngã. Tên gọi này chỉ có
ở địa vị Dị sanh, hữu
học, chứ không thể có ở địa vị vô học và
Bồ-tát bất thối, vì các địa vị này đâu còn có
nghóa chấp tàng pháp tạp nhiễm.

Hoặc gọi là Dị thục thức, bởi nó dẫn đến quả Dị thục của
nghiệp thiện ác trong
đường sanh tử. Tên gọi này chỉ có ở địa vị Dị sanh,
Nhị thừa và Bồ-tát, chứ không phải có địa vị
Như Lai vì
Như Lai đâu còn
có pháp Dị thục vô ký.

Hoặc gọi là Vô cấu thức, bởi nó làm chỗ nương dựa cho các
pháp cực thanh tịnh vô
lậu. Tên gọi này chỉ có địa vị Như Lai. Vì ở
Bồ-tát, Nhị thừa và
Dị sanh còn chấp giữ chủng tử hữu lậu, còn có thể
chịu huân tập, chưa được thức thứ thứ tám trọn lành
thanh tịnh.
Như Khế kinh nói:

Thức vô cấu của Như Lai, Là tánh tịnh vô lậu,

Giải thoát hết mọi chướng,

Trí viên cảnh tương ưng.

Tên A-lại-da
vì tội lỗi nặng, vì bị xả bỏ trước hết, cho nên trong tụng đây nhấn
mạnh trước.
Thức thể Dị thục thì khi
Bồ-tát sắp
chứng Bồ-đề liền xả
bỏ, và khi Thanh-văn, Độc giác nhập Vô dư y
Niết-bàn cũng xã bỏ.
Còn thức thể Vô cấu không có bao giờ xả, vì thời gian lợi lạc hữu tình là vô tận.
Bốn tên Tâm, A-đà-na,
Sở tri y, Nhất-thiết-chủng, xuyên
suốt tất cả địa vị, tùy nghóa nhiễm tịnh thích hợp mà gọi tên.

- Nhưng thức
thứ tám tổng có hai địa vị:

Ở
địa vị hữu lậu, nó nhiếp thuộc tánh vô ký, tuy tương ưng với năm
Tâm sở biến hành, chỉ duyên cảnh chấp thọ và xứ như trên đã nói.

Ở địa vị vô lậu, nó nhiếp thuộc
thiện tánh, tương ưng với hai mươi mốt
Tâm sở là năm
Biến hành, năm
Biệt cảnh và mười một thiện, vì (Biến hành tâm
sở) thường tương ưng với nhất thiết tâm, (Dục tâm
sở) thường ưa chứng tri cảnh sở quán, vì (Thắng
giải tâm sở) thường ấn nhập kiên trì nơi cảnh
sở quán, vì (Niệm tâm
sở) thường nhớ rõ cảnh
đã trải qua, vì (Định tâm sở) Thế Tôn không lúc
nào là không có định tâm, vì (Tuệ tâm
sở) thường quyết trạch hết thảy pháp, vì có lòng tin
cực tịnh, nên thường tương ưng mười một thiện,
vì không ô nhiễm nên không tương ưng căn tùy phiền não.
Vì không tán động nên không tương ưng
Tâm sở
Bất định, và nó cũng chỉ tương ưng với xả thọ, vì hằng
thường nhậm vận tự tại chuyển một cách bình
đẳng. Và lấy tất cả pháp
làm cảnh sở duyên, vì trí viên cảnh duyên khắp
hết thảy pháp.
(2
1) tám?




Làm sao biết ngoài nhãn thức v.v… riêng có tự thể thức thứ

Lấy Thánh giáo và chánh lý làm định lượng mà biết có.
Như trong

Khế kinh Đại
thừa A-tỳ-đạt-ma nói:

Giới từ vô thỉ lại,

Hết thảy pháp đều nương, Do đó có các thú,

Và Niết-bàn chứng đắc.

Thức thứ tám này, tự tánh vi tế cho nên lấy tác dụng để chỉ bày nó. Nữa bài tụng đầu chỉ rõ thức thứ tám có tác dụng làm
nhân duyên.
Nữa bài tụng sau chỉ rõ
thức thứ tám có tác dụng làm chỗ nương tựa,
chấp trì lưu chuyển (các
thú) và Hoàn diệt (Niết-bàn). Chữ “giới” có
nghóa là nhân, tức là
chủng tử thức, từ vô thỉ lại, lần lượt tiếp
nối, đích thân

sanh ra các
pháp, cho nên gọi là nhân (giới). Chữ “nương”
(y) nghóa là duyên, tức là thức chấp trì.
Thức này từ vô thỉ lại làm chỗ nương tựa một cách bình đẳng cho hết thảy pháp, cho nên gọi là duyên.
Nghóa là vì nó chấp trì (trì) các chủng tử, và làm chỗ nương (y) cho các pháp hiện hành, do chủng tử mà biến ra pháp hiện hành kia và do chấp trì
mà làm chỗ nương cho
pháp hiện hành kia.

Biến ra pháp
kia là biến ra khí thế giới và thân có các căn.
Làm chỗ nương cho pháp
kia là làm chỗ nương cho các chuyển thức. Vì
thức chấp thọ năm sắc
căn, mà khiến cho năm thức nhãn, nhó, v.v… nương căn đó
chuyển hiện; lại làm chỗ nương cho
thức Mạt-na, và ý
thức thứ sáu nương
Mạt-na đó chuyển hiện. Vì Mạt-na và ý thức đều
thuộc chuyển thức, nên giống như nhãn thức v.v… phải nương nơi căn câu hữu mới phát khởi được.
Thức thứ tám vì là thức tánh, nên cũng lấy thức thứ bảy làm câu hữu y. Đây là nói về cái dụng làm nhân duyên
của thức thứ tám.

Trong bài tụng chữ “do đó có” là do có thức thứ tám này.
Chữ “có các thú”: là các
cõi thiện ác. Nghóa là do có thức thứ tám này chấp
trì tất cả pháp thuận
với luân hồi lưu chuyển, mà khiến các hữu tình phải lưu chuyển trong
sanh tử.
Tuy hoặc, nghiệp và
sanh
(tứ sanh), đều
là lưu chuyển, nhưng
“thú” (đường) là quả, vì trọng yếu hơn nên nói
nhấn mạnh (các thú).
Hoặc chữ “chư thú” xuyên suốt cả năng thú và
sở
thú. Vì đồ tư dụng (tức
hoặc và nghiệp) của các thú, cũng gọi tên là thú.

Các hoặc, nghiệp
và sanh, đều nương nơi thức này. Đó là thức
này có tác dụng làm
chỗ y trì cho sự lưu chuyển.

Câu “Và Niết-bàn chứng đắc” là do có thức thứ tám này, cho nên có
Niết-bàn chứng đưọc, nghóa là do có thức thứ tám này chấp trì
tất cả pháp thuận với
sự hoàn diệt, khiến kẻ tu hành chứng đắc
Niết-bàn. Trong đây chỉ
nói đạo chứng đắc, vì Niết-bàn không dựa nới thức
này mà có. Hoặc đây
chỉ nói Niết-bàn sở chứng, vì nó chính là điều mà
kẻ tu hành mong cầu.

Hoặc ở đây nói chung cả
Niết-bàn (Diệt đế) và đạo (Đạo đế)
đều là nhiếp thuộc vào
phẩm loại hoàn diệt. Nghóa là Tụng nói chữ
“Niết- bàn” là biểu
thị cảnh tịch diệt được chứng. Còn Tụng nói chữ
“chứng đắc” tiếp sau, là biểu thị đạo năng đắc.
Do đạo năng đoạn (vô gián đạo) mà đoạn đưọc lậu hoặc
sở đoạn, đến địa vị cứu cánh chứng
đắc Niết-bàn. Đạo năng
đoạn, lậu hoặc ở đoạn, đạo năng chứng,
Niết-bàn sở chứng đều
nương nơi thức này. Đó là thức này có tác dụng làm
chỗ y trì cho hoàn diệt.

Lại, trong bài
tụng trên, câu đầu là hiển thị tự tánh của thức này hằng có từ vô thỉ.
Ba câu sau là hiển thị nó làm chỗ y chỉ hoặc tổng, hoặc biệt cho hai pháp tạp nhiễm và
thanh tịnh.
Pháp tạp nhiễm là Khổ đế,
Tập đế, tức là
sở thú và bốn
loài sanh, và năng thú là hoặc,
nghiệp. Pháp thanh tịnh là
Diệt đế, Đạo dế, tức
Niết-bàn sở chứng và đạo
năng chứng. Niết-bàn và
đạo, cả hai thứ kia đều nương thức này mà có.
Còn nếu nương chuyển thức thì không thành.

Hoặc câu đầu
của bài tụng hiển thị thức thể từ vô thỉ tiếp nối, ba câu
sau hiển thị làm chỗ y chỉ cho ba thứ tự tánh, là Y tha khởi tánh
(câu tụng hai), Biến kế
sở chấp tánh (câu tụng ba) và Viên thành thật
tánh (câu tụng bốn). Theo
thứ lớp như thế nên biết.

- Những nghóa
được nói trong bài tụng trên, nếu lìa thức thứ
tám thì các nghóa ấy
không thành. Chính trong kinh Đại thừa
A-tỳ-đạt-ma kia còn nói:

Do thức nhiếp tàng hết, Chủng tử của các pháp, Nên gọi A-lại-da.

Ta chỉ dạy người thắng.

Do bản thức thứ tám này đầy đủ các chủng tử, cho nên có thể nhiếp tàng các pháp tạp nhiễm, để nương theo nghóa ấy mà đặt tên
thức thứ tám này là
A-lại-da, chẳng phải như “Thắng tánh” của phái
Thắng luận chấp nó
chuyển biến thành Giác đại v.v… ở đây, thể chủng tử với quả của chủng tử chẳng phải một, vì năng y chỉ và bị y chỉ đều
cùng sanh, cùng diệt.

Vì nó cùng với pháp tạp nhiễm nhiếp tàng lẫn nhau, đồng thời nó là nơi bị loài hữu tình chấp tàng làm ngã, cho nên thức này
tên là A-lại-da.

Các vị Bồ-tát đã vào kiến đạo được chơn hiện
quán, gọi đó là
người thắng. Các vị này có thể chứng biết thức
A-lại-da, cho nên đức
Thế Tôn ta chính thức vì họ khai thị dạy bảo. Hoặc
tất cả Bồ-tát trước
mười địa đều được gọi là người thắng. Tuy
trước khi vào kiến đạo, họ
chưa thể chứng biết thức A-lại-da, nhưng có thể
tin biết lý Duy thức để cầu được quả chuyển y nó, nên
Phật cũng dạy cho.
Các chuyển thức
không thể có được các nghóa đó.

Kinh Giải Thâm Mật cũng nói như vầy:

Thức A-đà-na rất thâm tế,

Các chủng tử như dòng nước dốc, Ta không chỉ dạy hàng phàm phu,

Sợ chúng phân biệt chấp làm ngã.

Vì có khả năng chấp trì chủng tử các pháp, lại có khả năng
chấp thọ năm sắc căn
và thân của sắc căn nương, cũng có khả năng
chấp thủ uẩn nghiệp kiết
sanh tiếp nối, cho nên nói thức này tên là
A-đà-na. Hạng hữu tình không có chủng tánh giác ngộ thì không thể biết
cùng căn để của nó,
nên nói là rất sâu, còn hạng có chủng tánh Nhị thừa
thú tịch thì không thể
thông đạt, nên nói là rất tế. Đây là chủng tử
thật của hết thảy pháp, hể gặp duyên kích thích thì
liền hiện sanh các sóng
mòi chuyển thức, và thường hằng không gián đoạn, như dòng nước dốc. Trong bài tụng, nói “phàm” tức chỉ hạng người không có chủng
tánh giác ngộ; nói “ngu”
tức chỉ cho hàng Nhị thừa thú tịch. Vì sợ hai
hạng đó đối với thức
này khởi tâm phân biệt, vọng chấp làm ngã mà bị đọa vào đường ác, chướng ngại cho
sự
sanh vào
Thánh đạo, nên đức
Thế Tôn ta không chỉ dạy cho họ.

Chỉ có thức thứ tám mới có đủ các tướng như thế.

- Kinh Nhập Lăng Già cũng nói như vầy:

Như biển gặp duyên gió, Khởi đủ thứ sóng mòi,
Sanh tác dụng hiện tiền, Không lúc nào gián đoạn
Biển Tạng thức cũng thế, Gió cảnh giới kích động,
Thường khởi các sóng thức, Sanh tác dụng hiện tiền.

Các thức nhãn, nhó, v.v… không thể giống như biển lớn,
thường tiếp nối chuyển biến khởi lên các
sóng thức, cho nên biết phải riêng
có thức tánh thứ tám.

Trong vô lượng
kinh Đại thừa đều nói riêng có thức thứ tám này. Mà các kinh Đại thừa đều là thuận với lý vô ngã, và trái với
sát thủ thứ (hữu tình ngã), là kinh có lý lẽ trái bỏ lưu chuyển
sanh tử, thú hướng hoàn
diệt Niết-bàn, tán
thán Phật, Pháp, Tăng, hủy báng các ngoại đạo, biểu thị các
pháp uẩn, xứ, giới, ngăn ngừa thắng tánh của ngoại đạo. Cho nên người ưa thích Đại thừa đều chấp nhận kinh Đại thừa có
thể hiển bày nghóa lý
không điên đảo, vì nó nhiếp thuộc vào Khế kinh,
ví như kinh Tăng Nhất
v.v… đều là thuộc vào chí giáo lượng. Lại,
Thánh Từ Thị dùng bảy nhân
sau đây để chứng minh
kinh Đại thừa thật là do Phật nói:

Vì trước đó Phật không thọ ký. Nếu kinh Đại thừa là do những

người sau khi
đức Phật diệt độ, muốn phá hoại Chánh pháp mà nói ra, thì tại
sao
Thế Tôn không dự ký trước, như
Ngài từng dự ký các việc
bố ủy sẽ xảy ra?

Vì vốn cùng lưu hành. Kinh Đại, Tiểu thừa giáo trước đến nay
cùng lưu hành, vậy thì làm sao biết riêng kinh Đại
thừa là không
phải của Phật nói.

Vì không phải cảnh giới của
người khác.
Giáo lý Đại thừa rộng
lớn rấtr sâu, không phải là cảnh giới của
hàng ngoại đạo tư lường biết đến được, trong kinh luận của họ chưa từng nói đến giáo lý Đại thừa,
dẫu có nói cho họ nghe, họ cũng không tin thọ. Cho
nên kinh Đại thừa
chẳng phải là người không phải Phật nói được.

Vì nên công nhận. Nếu bảo giáo lý Đại thừa do các đức
Phật khác nói chứ không phải do đức Thích Ca nói,
thế thì giáo lý Đại thừa
là Phật nói, lẽ đó rõ ràng phải công nhận.

Vì lẽ có, không có.
Nếu chấp nhận có giáo lý Đại thừa, thời nên
tin giáo lý ấy là do Phật nói, vì ngoài kinh Đại
thừa thì không có giáo
lý Đại thừa. Nếu bảo không có giáo lý Đại
thừa, thì giáo lý
Thanh-văn thừa cũng không có, vì ngoài Đại thừa giáo thì
quyết định không biết nương vào đâu để
thành Phật.
Không Phật thì ai ra đời giảng giáo lý
Thanh-văn thừa. Cho nên chỉ chấp nhận Thanh-văn
thừa giáo là
Phật nói, mà chê bai Đại thừa giáo là không đúng lý.

Vì đối trị:
Những người y theo Đại thừa giáo
siêng năng tu hành, đều có thể đạt đến trí vô phân biệt, có khả năng chính thức đối trị
tất cả phiền não. Thế nên tin kinh Đại thừa là Phật nói.

Vì nghóa khác văn: Giáo lý Đại thừa ý thú rất sâu sắc, không thể theo văn thủ nghóa nói, rồi
sanh tâm phỉ báng cho là không
phải Phật nói.

Do các lý như
trên nên biết kinh Đại thừa thật do Phật nói.
Như trong luận trang nghiêm
có bài tụng tóm tắt nghóa trên:

Trước chẳng ký, cùng lưu hành Không phải cảnh giới ngoại
đạo. Đồng công nhận có, không có, Đối trị, và nghóa khác văn.

Trong kinh thuộc các bộ phái
Phật giáo cũng mật ý nói riêng
thức A-lại-da, như trong
kinh A-cấp-ma (A-hàm) của Đại chúng bộ, có chỗ mật ý nói thức này gọi là
Căn bản thức, là chỗ nương của nhãn thức v.v… ví như cội cậy là gốc của nhánh lá, chứ không phải nhãn thức
v.v… có được nghóa đó.

Trong kinh thuộc phái
Thượng tọa bộ và
Phân biệt luận giả, đều
có mật ý nói thức này gọi là Hữu phần thức.
Hữu là tam hữu (ba cõi),
phần là nhân. Chỉ có thức này thường hằng cùng
khắp mới có thể làm
nhân của Tam hữu.

Hóa địa bộ nói thức này là Cùng sanh tử uẩn. Lìa thức thứ tám không thể riêng có pháp uẩn nào đi đến tận cùng ngằn mé
sanh tử,
không bao giờ gián đoạn. Nghóa là ở cõi trời
Vô sắc bị gián đoạn, ở cõi trời
Vô tưởng thì các tâm khác bị diệt mất, còn tâm
Bất tương ưng hành
pháp thì lìa sắc và tâm không thể tự có. Đó
là điều đã được công nhận.
Cho nên biết chỉ có thức A-lại-da này mới gọi là
Cùng sanh tử uẩn.

Trong kinh Tăng
Nhứt thuộc phái
Thuyết Nhất thiết
Hữu bộ cũng mật ý nói:
Thức này gọi là
A-lại-da như nói
ái A-lại-da, lạc
A-lại- da, hân A-lại-da,
hỷ A-lại-da, nghóa là lòng tham của
Mạt-na đối với
A- lại-da (Àlya - rãma, Àlya - rata, Àlya -
sammudita) trong ba đời tổng có
và biệt khác nhau, nên lập ra bốn tên ấy. Loài
hữu tình chấp nó làm tự nội ngã thật, cho đến khi chưa chấm dứt cái chấp đó, thì luôn luôn
sanh tâm ưa đắm nó.
Cho nên A-lại-da thức mới là chỗ thật đáng ưa đám, chứ
không chịu chấp “năm thủ uẩn”, vì khi sanh vào
chỗ thuần chịu khổ thì không ưa đắm thân năm thủ uẩn ở đó, mà thường xuyên chán ghét thân
năm thủ uẩn đó, nghó rằng ta lúc nào sẽ xả bỏ
được mạng căn năm thủ
uẩn này, chúng đồng phận này, thân tâm đau khổ
này, để cho ta được
tự tại hưởng kHóai lạc.

Năm dục cũng chẳng phải là chỗ thật đáng ưa đắm, nghóa là
người lìa dục, tuy họ
không còn tham ưa năm dục, nhưng họ vẫn ưa cái ta của mình.

Lạc thọ cũng
không phải là chỗ thật đáng ưa đắm, nghóa là
người xa lìa tạp nhiễm đệ Tam Thiền, tuy họ chán
lạc thọ của đệ Tam
Thiền, nhưng họ vẫn ưa cái ta của mình.

Thân kiến cũng chẳng phải là chỗ thật đáng ưa đắm, nghóa là những người không phải là bậc vô học nhưng tin lý vô ngã, tuy họ
không sanh lòng ưa đắm thân kiến,
song đối với cái ta bên trong họ
vẫn ưa đắm.

Các chuyển thức cũng chẳng phải cũng chẳng phải là chỗ
thật đáng ưa đắm, nghóa
là những người không phải vô học nhưng cầu diệt Tâm, tuy họ chán ghét các
chuyển thức, nhưng họ vẫn ưa cái
ta của mình.

Sắc thân cũng chẳng phải cũng chẳng phải là chỗ thật đáng
ưa đắm, nghóa là những
người lìa sắc ô nhiễm, tuy họ chán ghét sắc thân,

nhưng họ vẫn
ưa cái ta của mình.

Bất tương ưng hành pháp lìa
Sắc và Tâm không thể tự có cho
nên cũng chẳng phải là
chỗ thật đáng ưa đắm.
Kẻ Dị sanh,
hàng Hữu học trong khi khởi ngã ái, tuy đối với các uẩn khác hoặc có ái, không ái, nhưng đối với thức thứ tám này luôn
luôn vẫn ưa chấp đó làm ngã.

Cho nên chỉ có thức thứ tám này là chỗ thật đáng ưa đắm.
Do đó trong kinh Tăng
Nhất nói đến tên
A-lại-da chính để hiển thị thức
A-lại- da này vậy.

Trên đây đã dẫn Thánh giáo làm chứng có thức A-lại-da.
Bây giờ sẽ hiển bày chánh lý làm chứng.

Khế kinh nói: Chỗ
tập hợp và phát khởi chủng tử các pháp ô nhiễm, thanh tịnh đó gọi là tâm.
Nếu không thức này thì cái
Tâm giữ gìn
chủng tử kia không có được. Các chuyển thức khi
ở Diệt tận định v.v…
bị gián đoạn. Các căn, các cảnh, tác ý, thiện
tâm v.v… chủng loại khác nhau,
dễ sanh, dễ mất như điền chớp, không chắc chắn, không thể huân
tập, không thể giữ gìn chủng tử, nên chẳng phải
là cái tâm tập hợp và phát khởi các chủng tử
nhiễm tịnh.
Chỉ có thức thứ tám này, một loại trước
sau tương tục không gián đoạn, có tánh kiên trụ và có thể chịu
huân tập như mè, là tương đương với nghóa chữ
Tâm của kinh nói. Nếu không chấp nhận có
Tâm giữ gìn chủng tử thì không những trái kinh mà
cũng trái với chánh lý. Vì các pháp nhiễm tịnh
được khởi lên không do được huân tập.
Không huân tập thành chủng tử, thì
sự khởi lên đó chỉ là
uổng công. Khi pháp nhiễm tịnh khởi lên đã không
nhân nơi chủng tử,
thời đồng như ngoại đạo chấp tự nhiên sanh.

Sắc và pháp
Bất tương ưng hành không phải là Tâm, ví như tiếng
vang, như ánh sáng, không phải là chỗ của pháp
nhiễm tịnh bên trong huân tập, thì nó đâu có thể giữ gìn chủng tử.
Lại những pháp
Sắc và Bất tương ưng này lìa thức không thể tự có, thì làm
sao chấp nó làm chỗ
nương cho chủng tử bên trong?

Các Tâm sở
pháp tương ưng với chuyển thức,
nó như chuyển thức có gián đoạn,
dễ khởi dễ mất, không tự tại, không phải Tâm,
nên không thể giữ gìn chủng tử, cũng không chịu
sự huân tập.
Cho nên đúng
lý phải có cái Tâm giữ
gìn chủng tử riêng.

Có thuyết cho rằng sáu thức từ vô thỉ, nương nơi căn
và cảnh có phận vị
trước sau, thức thể tùy ba tánh
chuyển biến,
song đồng một loại,
nên có thể chịu sự huân tập và giữ gìn chủng
tử. Do đó thành nhân quả nhiễm tịnh, chứ cần gì
phải chấp có thức thứ tám?

Lời nói đó vô nghóa.
Vì sao?
Vì nếu chấp thức loại có thật thì
đồng với ngoại đạo Thắng luận. Nếu chấp thức
loại là giả thì không có
tác dụng mạnh mẽ, nên không thể giữ gìn chủng
tử thật của nội pháp.

Lại chấp thức loại đó, nó nhiếp thuộc tánh gì? Nếu là
tánh thiện, ác, thời không thể chịu
sự huân tập, vì nó thuộc hữu ký, giống như
Trạch diệt vô vi. Nếu nó
là vô ký, thì khi tâm thiện hoặc ác nổi lên, là
không có tâm vô ký,
thức loại ấy tát phải đoạn, không thể nói sự
thể của thức có thiện, có ác mà loại chỉ là vô ký, vì loại khác nhau thì cũng đồng
như tánh thể thức khác nhau.

Loại ở địa vị vô tâm, thức loại này quyết không có. Đã có
gián đoạn, tánh không
kiên trụ, thì làm sao chấp nó có thể giữ gìn chủng
tử và chịu sự huân tập.

Lại A-la-hán
hoặc tâm loài Dị sanh, sáu thức loại đồng là vô ký, thể thời có thể
A-la-hán huân tập các
pháp nhiễm, loài
Dị sanh lại
huân tập pháp vô lậu.
Chấp nhận thế thì có lỗi.

Lại các căn nhãn, nhó v.v… hoặc các pháp khác cùng với
nhãn thức, mà loại của
căn, loại của pháp và loại của thức đó đồng là vô ký, thì nó nên huân tập lẫn nhau.
Nhưng các ông không chấp nhận như
thế. Thế nên, không nên
chấp thức loại chịu sự huân tập.

Lại sáu thức, hoặc tự thể hoặc chủng loại của nó trước
sau hai niệm đã không cùng khởi một lần, như cách nhiều niệm trước
sau
thì không thể huân tập
nhau, vì năng huân và sở huân phải đồng thời.
Đối với người chấp
“sáu thức cùng lúc
sanh khởi có thể
huân nhau”, (năm thức
trước cùng lúc huân thức thứ sáu) thì do ý thú đã nói trên mà biết thức thứ
sáu đã không phải
sở huân, nên nó cũng
không thể giữ gìn chủng tử.

Có người chấp Sắc, Tâm, tự loại không gián đoạn, niệm trước làm chủng tử cho
niệm sau, lý nhân quả
được thành.
Cho nên lời nói trước đây (nói tập khởi gọi là
Tâm để chỉ thức
A-lại-da) làm
chứng không thành.

Lối chấp kia phi lý, vì không có
sự huân tập.
Nghóa là tự loại niệm trước
sau kia đã không có
sự huân tập, thì làm
sao chấp niệm trước làm chủng tử cho niệm
sau?
Lại nữa, tự loại có gián đoạn thì không thể
sanh trở lại, và hàng
Nhị thừa vô học không có thân ngũ uẫn
đời sau, vì
ngưòi kia lấy sắc tâm khi chết làm chủng tử cho thân sau.

Cũng không nên chấp Sắc, và Tâm lần lượt làm chủng tử
sanh
ra nhau, vì chuyển thức và
sắc đều không chịu sự huân tập, như trước đã nói rồi.

Có thuyết cho rằng các pháp ba đời đều có nhân chiêu cảm quả,
quả thù đáp nhân, chứ nhọc gì phải chấp có
thức thứ tám giữ gìn chủng
tử. Nhưng Khế kinh sở dó nói tâm là chủng tử,
vì tâm có công dụng thế
mạnh khởi lên pháp nhiễm tịnh.

Lời nói các pháp ba đời đó phi lý.
Vì qúa khứ và vị lai chẳng
phải thường, chẳng phải hiện có, giống như hoa đốm
giữa không, không
phải thật có. Lại nói không có tác dụng, không
thể chấp nó làm nhân
duyên được.
Nếu không có thức thứ tám giữ gìn chủng tử
nhiễm tịnh, thì
lý nhân quả không thành.

Có người chấp lý “không, vô tướng” của Đại thừa là rốt ráo, chỉ nương theo tợ tỷ lượng mà bác
sạch hết, chẳng những không có thức này cũng không có hết thảy pháp.
Những người này chỉ làm trái hại lời kinh đã dẫn ở trước, đối với việc tri Khổ, đoạn Tập,
chứng Diệt, tu Đạo, nhân
quả nhiễm tịnh, họ đều chấp cho là không thật,
thời thành đại tà kiến.
Ngoại đạo hủy báng nhân quả
nhiễm tịnh, cũng không bảo là hoàn toàn
không có, mà chỉ chấp cho là không phải thật. Nếu
hết thảy đều không thật có, thời các
Bồ-tát không nên vì xả bỏ
sanh tử không thật có mà tinh cần tu tập tư lương
Bồ-đề không thật có.
Ai là ngưòi có trí lại đi tìm
đứa con của người con gái đá, lập đội quân để
đánh địch mộng huyễn?

Cho nên, nên
tin có có tâm giữ gìn chủng tử, mà dựa vào đó
kiến lập nhân quả nhiễm tịnh. Và tâm kia tức là
thức thứ tám này vậy.

Lại Khế kinh nói:
Có tâm Dị thục do nghiệp thiện ác chiêu
cảm. Nếu không có thức thứ tám này thì tâm Dị
thục kia không thể có.
Vì nhãn thức v.v… có gián đoạn không phải lúc nào cũng là nghiệp
quả (khi nó vô ký là nghiệp quả, khi nó khởi
thiện, ác, thì không phải
nghiệp quả), ví như điền chớp, nên chẳng phải là
tâm Dị thục, tâm
Dị thục không thể dứt rồi lại nối, vì mạng căn (Dị thục) không có việc ấy.

Sáu thức nhãn, nhó, v.v… do nghiệp chiêu cảm, ví như âm
thanh không phải hằng
số tiếp nối, nó là
Dị thục sanh chứ không
phải chơn Dị thục.

Quyết định phải chấp nhận có tâm chơn Dị thục thù đáp lại
dẫn nghiệp, biến khắp
không gián đoạn, biến hiện căn, thân, khí giới
làm chỗ nương cho hữu
tình, vì căn thân khí giới lìa tâm Dị thục không
thể có được.
Bất tương ưng hành pháp thì không có thật thể, các
chuyển thức thì không
phải hằng có. Nếu không tâm Dị thục này thì cái gì
biến ra căn thân khí
giới, lại nương nơí pháp gì mà luôn có loài hữu tình.

Lại khi ở trong định không tư lự gì hết, hoặc khi không ở trong
định thì có tư lự
chuyện khác, vẫn thường khởi lên nhiều
sự cảm thọ
nơi thân. Nếu không có
tâm Dị thục chấp giữ cảm thọ đó thì không thể
lúc sau đó thân có
sự vui thích hoặc lao tổn.
Nếu không hằng có tâm
Dị thục thì làm sao khi ra định
lại có sự cảm thọ nơi thân này?
Ở điạ vị những loài hữu tình không phải là Phật, khởi lên các
tâm thiện khác, chắc
phải tâm chơn Dị thục đồng thời hiện khởi.

Hỏi: Sao riêng
Phật không có tâm Dị thục?
Đáp: Như
chấp nhận khi khởi lên tâm chơn Dị thục kia, thì đó
là các loài hữu tình
chứ chẳng phải Phật.

Do đó các hữu tình thường có tâm chơn Dị thục và tâm ấy
chính là thức thứ tám này.

Lại Khế kinh nói: Loài
hữu tình lưu chuyển trong năm thú bốn loài sanh. Nếu
không có thức này thì cái thể của năm thú bốn loài
sanh (giới thú
sanh thể) kia không thể có được.
Nghóa là phải có đủ bốn nghóa
là thật có, hằng thường, biến khắp, không lộn
xộn mới có thể lập chính
cái pháp đó làm thể của năm thú, bốn loài sanh.
Nếu pháp không phải
Dị thục, thì thể thú
sanh
sẽ rối loạn, trụ ở đây mà khởi lên pháp nơi
thú sanh khác.

Các sắc
Dị thục và một phần do nghiệp cảm ở trong năm thức, nó không biến khắp
thú sanh, vì ở trong cõi
vô sắc, hoàn toàn không
có sắc và không có năm thức hiện hành.
Các điều thiện
sanh ra đã có (báo đắc) và những điều do nghiệp cảm ở trong ý thức tuy khắp thú
sanh, khởi lên không rối
loạn, nhưng không hằng có.

Bất tương ưng
hành pháp không có thật thể. Tất cả pháp nói
trên đều không thể lập
làm thật thể chính thức của ngũ thú, tứ sanh.

Chỉ có Dị thục tâm và tâm sở của nó thật có, hằng thường, biến khắp, không tạp, mới chính thức chơn thật làm thật thể của thú
sanh. Nếu không có tâm
Dị thục này thì khi
sanh cõi
Vô sắc (không có
sắc
và năm thức, chỉ có ý
thức) ở vị trí khởi lên thiện tâm, tất không phải
thể thú sanh. Giả sử
chấp nhận đó là thể thú sanh thu nhiếp các pháp
hữu lậu, thì các vị
A-na-hàm khi sanh vào cõi Vô sác, khởi lên tâm vô
lậu, thì không phải thể
thú sanh. Nói vậy là trái lý.
Để tránh khỏi lỗi trước và lỗi này, nên biết chỉ có pháp
Dị thục mới chính thức chơn
thật là thể của thú sanh. Do vậy mà đức Như
Lai không nhiếp vào thể
thú sanh, vì
Phật không còn có pháp
Dị thục vô ký, và Phật cũng
không nhiếp thuộc vào cõi nào, vì Phật không còn
có ba lậu, và vì Thế
Tôn đã xả bỏ Khổ, Tập đế. Các chủng tử hý luận
nơi Ngài dã vónh viễn dứt sạch.

Thể của thú
sanh đích thực là chỉ có tâm
Dị thục và tâm
sở của
nó, nhưng tâm và tâm sở
của nó này lìa ngoài thức thứ tám là không thể
có được. Thế nên biết
riêng có thức thứ tám này.

Lại Khế kinh nói:
“Thân có sắc căn là cái có chấp và thọ, nếu không có thức thứ tám này thì cái khả năng chấp thọ thân có
sắc kia không có”.
Nghóa là năm
sắc căn và chỗ nương của nó chỉ trong đời hiện tại là có chấp thọ, tất nó phải do tâm có khả năng chấp thọ nó, mà tâm ấy chỉ là tâm
Dị thục do nghiệp trước dẫn đến, chứ không phải pháp
thiện và nhiễm, hay một lại vô ký nào có khả
năng biến khắp tiếp nối
chấp thọ thân có sắc căn. Các chuyển thức nhãn,
nhó v.v… cũng không
có được khả năng như vậy.

Lời nói “Chỉ
có tâm Dị thục chấp thọ căn thân” này ý muốn
chỉ rõ các chuyển thức
nhãn, nhó v.v… dều không có tính cách nhất loại có khả năng biến khắp tiếp nối chấp thọ thân có
sắc căn bên trong
của mình, chứ không phải
nói năng chấp thọ chỉ là tâm Dị thục, (vì vô
cấu thức cũng chấp thọ)
đừng cho rắng sắc thân vô lậu của đức Phật không có chấp thọ
(sắc thân của
Phật có vô cấu thức chấp thọ).
Nhưng đây nói chấp thọ sắc thân
hữu lậu thì chỉ là tâm Dị thục.

Các chuyển thức thì theo duyên hiện tại khởi lên, như tiếng, như gió.
Còn tâm thiện, tâm nhiễm không phải do nghiệp dẫn đến ví
như Phi trạch diệt. Dị
thục sanh không phải là chơn Dị thục, không phải
là chỗ nương cho khắp
các pháp, không tiếp nối, ví như điển chớp
không có khả năng chấp
thọ sắc thân hữu lậu.

Nói các Tâm thức là gồm luôn
Tâm sở trong đó, vì nó quyết định
tương ưng nhau, ví như nói chữ “Duy thức” (gồm luôn cả Tâm sở).

Không phải các “Sắc căn” và “Bất tương ưng hành” có khả
năng chấp thọ thân có
sắc căn, vì không có sở duyên, ví như hư không.

Cho nên cần có có tâm chấp thọ riêng, và tâm ấy chính là
thức thứ tám này.

Lại Khế kinh nói:
Ba pháp Thọ, Noãn, Thức, nương tựa duy trì
lẫn nhau mà được tồn tại liên tiếp. Nếu không
có thức này thì cái thức có khả năng giữ gìn
Thọ và Noãn kia được trụ lâu, không thể có được”.
Nghóa là các chuyển thức có gián đoạn, có biến chuyển như gió và
tiếng, không có tác dụng thường xuyên giữ gìn,
không thể lập “chuyển thức” làm cái thức giữ
gìn Thọ, Noãn. Chỉ có thức Dị thục không gián đoạn, không biến chuyển như
Thọ và Noãn, mới có tác dụng thường xuyên giữ gìn, nên có thể lập thức
Dị thục này làm cái thức giữ gìn
Thọ và Noãn.
Kinh nói ba thứ ấy nương tựa gìn giữ lẫn nhau, nếu chỉ Thọ và

Noãn là nhất
loại tiếp nối, còn thức thì không, là không hợp chánh lý. Hỏi:
Tuy nói ba
pháp Thọ, Noãn,
Thức nương tựa giữ gìn lẫn nhau,
nhưng chỉ chấp nhận
Noãn là không biến khắp ba cõi (cõi
Vô sắc
không có Noãn).
Sao không chấp nhận riêng “Thức” có gián đoạn,
chuyển biến?
Đáp: Điều
này đối với lý lẽ trước kia chẳng phải là điều
sai lầm đáng cật nạn.
Nghóa là nếu ở chỗ đó có đủ ba pháp không gián
đoạn chuyển biến là có
thể thường xuyên giữ gìn lẫn nhau. Nếu không
như vậy, thì không có
tác dụng thường xuyên giữ gìn nhau.

Trước đây dùng lý này để chỉ rõ cái thức được nói trong
ba pháp Thọ, Noãn,
Thức , không phải là
chuyển thức.
Nên nếu cho
Noãn không biến khắp ba cõi, thì đâu có phá hoại lý lẽ trước kia?
Cho nên như
trước nói, lý nghóa là
rốt ráo được thành.

Lại trong ba pháp,
Thọ và Noãn chỉ là hữu lậu, cho nên biết
Thức giữ gìn Thọ,
Noãn kia cũng là hữu lậu.
Khi sanh cõi
Vô sắc, khởi
lên tâm vô lậu, bấy
giờ không có tâm Dị thục thì thức nào duy trì thọ
mạng ở cõi Vô sắc kia?
Do đó nên biết có thức Dị thục nhất loại hằng
thường và biến khắp,
duy trì Thọ, Noãn và Thức đó là thức thứ tám vậy.

Lại Khế kinh nói: “Các
loại hữu tình, trong khi thọ sanh và khi
mạng chung, chắc chắn ở trong hữu tâm tán loạn, chứ không ở trong định vô tâm.
Nếu không có thức
Dị thục này thời cái tâm trong khi
sanh
và khi chết đó không thể có”. Nghóa là khi sanh
và khi chết, thân tâm
hôn muội, như ngủ mê không chiêm bao, mê man, khi đó các chuyển thức minh mẫn chắc chắn không hiện khởi.
Lại ở trong vị trí
sanh và chết đó, hành tướng và
sở duyên của
sáu chuyển thức đều không thể biết, giống như ở vị trí vô tâm, chuyển thức chắc chắn không hiện hành.
Hành tướng và
sở duyên của
sáu chuyển thức nếu có hiện hành thì chắc
sẽ được biết rõ như những lúc khác, không phải
như lúc mới sanh hay
lúc sắp chết. Hành tướng và sở duyên của chơn
Dị thục thức quá vi tế không thể rõ được.
Nó là quả báo do
nghiệp dẫn, tiếp nối trong một thời gian, hằng không
chuyển biến.
Chính cái hữu tâm tán loạn đó, gọi là
tâm khi sanh tử. Không trái với chánh lý.

Có thuyết cho rằng: “Ngũ thức ở vị trí thọ sanh đó quyết không có,
thì ý thức thủ cảnh hoặc nhân ngũ thức, hoặc nhân tha giáo và nhân định lực mà khởi lên, các nhân đó khi thọ
sanh đã không có được, nên ở vị trí
thọ sanh, ý thức cũng không có (thuyết này chỉ năm thức làm nhân
sanh ý thức, nên nói như vậy)”.

Nếu vậy, hữu tình
sanh cõi
Vô sắc,
sau đó lẽ ra ý thức vónh viễn

không sanh ra
được (vì ở Vô sắc không có năm thức); vì định tâm chắc phải do từ ý thức tán loạn dắt dẫn, mà ngũ thức và tha giáo ở cõi
Vô sắc không có, thì
tâm tán loạn dẫn khởi lên định tâm không do đâu có được.

Nếu bảo định kia do
sức tập quán từ trước,
sau đó bỗng nhiên
hiện ra. Nếu vậy, sao trong
khi mới sanh cõi kia không hiện khởi?

Lại ở cõi Dục, cõi
Sắc khi mới
thọ sanh, ý thức tập quán cũng
nên hiện khởi. Nếu do vì
hôn muội nên lúc ban sơ chưa hiện tiền được,
thì đấy chính là nguyên
nhân vì hôn muội không hiện khởi, phải do chủng tử trong bổn thức mới hiện khởi. Đã được công nhân trước kia, cần gì
lại phải nhọc công nói
do ba nhân khác (là nhân năm thức, nhân tha
giáo, nhân định lực).
-
Có các bộ phái khác chấp: “Ở vị trí khi
sanh và khi chết, có một loại ý thức vi tế, mà hành tướng và
sở duyên của nó đều không thể
biết rõ”. Nên biết
loại ý thức vi tế ấy chính là thức thứ tám đây, vì đã
công nhận ý thức thô
hiển không phải là một loại vi tế khó biết như vậy.

Lại khi sắp
chết, do nghiệp thiện ác mà có cảm xúc lạnh lần
lượt khởi lên trên
dưới ở nơi thân. Nếu không thức Dị thục này, thì việc đó không
thành được.
Vì chuyển thức thì không thể chấp thọ thân
được. Còn năm thức
nhãn, nhó v.v… đều có chỗ nương riêng nên hoặc
không hiện hành.
Còn đệ lục ý thức bấy giờ không trụ nơi thân, và đệ lục ý thức duyên cảnh không nhất định, lại khi
sắp gá trong thân hằng
thời tương tục, thì cảm xúc lạnh không thể do đệ lục ý thức tạm phát ra được. Vậy nên biết chỉ có tâm
Dị thục do nghiệp lực đời trước, hằng thời
biến khắp tương tục chấp
thọ thân phần, nên khi sắp chết tâm Dị thục xả bỏ chỗ chấp thọ nào nơi thân, thì cảm xúc lạnh
sanh ra ở đó.
Vì Thọ, Noãn và Thức không lìa
nhau, hễ chỗ nào có cảm xúc lạnh khởi lên thì
chỗ đó là phi hữu tình,
chỗ thân chết phi tình này tuy cũng do Dị thục
tâm biến ra và duyên,
nhưng không chấp Thọ. Cho nên quyết định có
thức thứ tám này.

Lại Khế kinh nói:
“Thức duyên
danh sắc, danh
sắc
duyên thức”, hai pháp đó lần lượt
nương nhau, ví như bó câu lau, cùng lúc đứng vững.
Nếu không có thức thứ tám này thì tự thể của
“thức” trong thức duyên danh
sắc không có được.
Và trong kinh kia tự giải
thích rằng, danh là bốn uẩn không
phải sắc,
sắc là cái hình trạng trong bào thai như
Kiết-la- lam v.v… Hai thứ này cùng với thức nương nhau mà
trụ, như hai bó câu
lau thường cùng duyên nhau trong một lúc mà trụ,
không hề lìa nhau.
Các chuyển thức nhãn, nhó v.v… nhiếp vào
trong danh.
Nếu thức thứ

tám không
có, thì nói cái gì là thức duyên danh sắc đây?
Cũng không thể nói thức uẩn
thuộc về danh trong danh sắc đó chỉ là cho năm thức thân, còn thức trong câu
“Thức duyên danh
sắc” là chỉ cho thức thứ
sáu, vì khi ở giai đoạn
hình trạng Kiết la lam chưa có năm thức.

Lại các chuyển thức có gián đoạn
chuyển biến, không có
sức hằng thời chấp trì
danh sắc, làm
sao nói nó thường cùng danh
sắc duyên nhau.

Vậy nên biết
“Thức duyên danh sắc” là rõ ràng chỉ cho thức thứ tám.
(Hết
Quyển 3 của bản Hán)

---------------------------

Lại Khế kinh nói: “Tất cả hữu tình đều nuơng ăn mà tồn tại.
Nếu không có thức này thì cái thể của thức
thực (sống bằng các ăn của thức) kia không thể
có”. Nghóa là Khế kinh nói: Ăn có bốn cách:

Đoàn thực:
Làm biến hoại đồ ăn là tướng trạng của cách ăn này.
Nghóa là ở cõi Dục, những đồ vật có hương, có vị, có xúc, trong khi nó biến hoại thì lấy đó làm ăn.
Do dó Sắc không thuộc về đoàn thực, vi
khi biến hoại màu sắc không có tác dụng gi nuôi thân.

Xúc thực: Tức
xúc chạm cảnh là tướng trạng của nó. Nghóa là
khi Xúc tâm sở hữu lậu của hữu tình xúc chạm
cảnh mà có sự cảm thọ hỷ lạc, thì có thể lấy đó làm ăn.
Xúc tâm sở tuy tương ưng với tất cả các thức,
song
Xúc tâm sở ở nơi
sáu
thức trước, có nghóa
“Ăn” mạnh hơn, cảnh xúc chạm ở đây thô phù rõ rệt, nhiếp
nhận hỷ, lạc, và xả thọ,
thuận ý, ích thân, mà có sự tư dưỡng mạnh hơn.

LTDT: Chứng Minh Có Thức Thứ tám (trang
8) Ý tư thực: Tức
hy vọng là tướng trạng của nó. Nghóa là Tư tâm
sở hữu lậu cùng
sinh khởi với
Dục tâm sở, hy vọng cảnh đáng ưa, có thể
lấy đó làm ăn. Tư tâm sở này tuy tương ưng với tất cả các thức, nhưng “Tư” tương ưng với ý thức có nghóa ăn mạnh hơn, vì ý thức đối với cảnh
có sự hy vọng mạnh.

Thức thực: Tức sự chấp trì là tướng trạng của nó. Nghóa
là thức hữu lậu, do thế lực
của Đoàn, Xúc,
Tư thực tăng trưởng mà có thể thành
nghóa ăn. “Thức” nói đây tuy chung cả tự thể
các thức, nhưng thức thứ
tám có nghóa ăn mạnh hơn, vì thức thứ tám là
một loại tương tục chấp
trì mạng căn mạnh hơn.

Do đó Tập Luận bốn cách ăn này nhiếp vào ba
uẩn (sắc,
hành, thức uẩn), năm
xứ (hương, vị, xúc, pháp và ý xứ), mưòi một giới
(hương, vị, xúc, pháp, ý
và sáu thức giới). Bốn sách ăn này có khả năng duy
trì thân mạng hữu tình,
không để bị hư mất, nên gọi là ăn.
Đoàn thực chỉ có tác dụng ỏ cõi Dục, Xúc và Ý tư thực tuy có ở cả ba cõi, nhưng nương nơi
sáu thức mà chuyển, nên tùy theo thức mà
hoặc có hoặc không. Các
chuyển thức nhãn, nhó v.v… có gián đoạn, có biến chuyển, không phải cùng khắp hằng thời duy trì thân mạng.
Nghóa là khi ở định vô tâm
(Vô tưởng định, Diệt tận định), khi ngủ mê, khi chết ngất, khi ở cõi trời
Vô tưởng, các chuyển thức bị gián đoạn.
Giả sử ở địa vị hữu tâm, tùy căn
sở y, cảnh
sở duyên mà chuyển dịch theo
ba tánh, ba cõi, chín địa, nên đối với việc duy trì thân mạng, các chuyển thức
không biến khắp, không
hằng thời làm sao duy trì được.

Những người chấp không có thức thứ tám, vậy nương vào đâu
để có Thức thực? Và
do đâu mà kinh nói: “Tất cả hữu tình đều nương nơi ăn mà tồn tại?”
Cũng không thể bảo ở địa vị vô tâm, tuy không có thức hiện hành nhưng dùng thức quá khứ, vị lai không hiện tại,
không thường hằng, như hoa đốm
giữa không, không có thật thể thật dụng, hay dù cho có thật thể thật dụng mà không phải ở hiện tại, thì nó như hư
không, không thành ăn được.

Cũng không thể nói tâm nhập định là món ăn của hữu tình ở địa
vị vô tâm, vì khi ở vô
tâm thì tâm gia hạnh nhập định đã không còn nữa. Nó thuộc về quá khứ, không phải là ăn, việc ấy đã thành tựu
rốt ráo rồi.

Lại không thể nói: “Pháp Bất tương ưng hành” ở
Vô tưởng định
là món ăn cho hữu tình
nhập Vô tưởng định; vì pháp Bất tương ưng
hành không nhiếp thuộc
bốn cách ăn, vì lìa sắc tâm, nó không thật có.

Có người chấp ở
Diệt tận định còn thức
thứ sáu, nó đối với hữu tình ở
Diệt tận định có thể là món ăn.
Lối chấp đó cũng phi lý, đến
đoạn sau
sẽ phá rộng.
Lại kia thử nói hữu tình
sanh vào hai cõi
Sắc và Vô sắc, khi khởi tâm vô lậu thì lấy gì làm ăn?
Vì thức vô lậu là phá
hoại các hữu (cõi), nên
thức vô lậu không thể là món ăn đối với thân
mạng hữu tình ở hai cõi đó.

Cũng không thể chấp trong thức vô lậu có chủng tử hữu lậu, có
thể làm thức ăn cho hữu
tình kia, vi thức vô lậu giống như Niết-bàn không
thể chấp trì chủng tử hữu lậu.

Lại không thể nói, thân và mạng của hữu tình ở thượng giới duy trì lẫn nhau tức là làm món ăn cho nhau, vì trong bốn cách ăn không nhiếp
thuộc vào mạng thân kia (trong bốn cách ăn, không có thân mạng thực). Lại ở cõi
Vô sắc
không thân, thì mạng không thể duy trì, vì là
chúng đồng phận giữa
các hữu tình không có thật thể.

Do đó biết chắc khác với
chuyển thức, có thức
Dị thục một
loại thường hằng và
biến khắp, chấp trì thân mạng không để cho hoại
mất. Nương theo lẽ đó,
đức Thế Tôn nói: “Tất cả hữu tình đều nương
nơi ăn mà tồn tại”. Và chỉ nương nơi năm thủ
uẩn mà kiến lập hữu tình.
Phật không có ngũ uẩn hữu lậu, nên không nhiếp vào hữu tình.
Nói “Hữu tình nương ăn mà
tồn tại” nên biết đó là nói theo cách thị hiện
quyền xảo (tức nói nghóa bóng).
Đã biết Dị
thục thục là có tính cách ăn hơn cả, mà thức đó
chính là thức thứ tám này vậy.

Lại Khế kinh nói:
Người ở Diệt tận định, thân, ngữ và tâm hành của họ đều diệt mất (thân hành chỉ hơi thở ra vào, ngữ hành chỉ tầm
tư, ý hành chỉ thọ, tưởng), nhưng mạng sống (thọ)
không diệt, và cũng không bỏ hơi nóng, nên các căn không biến hoại,
“thức không lìa thân”.
“Nếu không có thức Dị thục này thì người ở
Diệt tận định không thể có
“thức không lìa thân”. Nghóa là vì thấy nhãn
thức v.v… hành tướng thô
động đối với cảnh sở duyên, khi khởi nhãn thức
v.v… thường bị lao lự, nên chán ghét nó, tạm thời cầu
sự
ngừng nghỉ, dần dần dẹp trừ nhãn
thức v.v… không khởi lên cho đến khi hết sạch,
chính nương ở vị trí đó
mà trụ trong Diệt tận định. Cho nên ở trong Diệt
tận định, các chuyển thức đều diệt, nếu không chấp nhận có thứ thức vi tế trước
sau một loại
thường hằng biến khắp chấp trì Thọ, Noãn, thì
nương vào đâu để
kinh nói: “Thức không lìa thân?”

Nếu bảo lúc sau khi ra khỏi Diệt tận định, chuyển thức kia khởi trở lại như
sốt rét cách ngày, nên gọi là thức không lìa thân; nếu thế thời không nên nói:
“Tâm hành diệt”, vì
sáu thức và thọ tưởng khởi
diệt đồng nhau. Lại Thọ,
Noãn và các căn nếu cũng như sáu thức thì có
lỗi lớn, Cho nên, nên
chấp nhận có thức thứ tám cũng như Thọ và
Noãn, thật không lìa thân.

Lại ở trong địa vị Diệt tận định, nếu hoàn toàn không có thức thì như ngói gạch, chẳng phải loài hữu tình, đâu được nói đó là người
ở Diệt tận định.

Lại nếu ở địa vị
Diệt tận định không có
Dị thục thức thì cái gì chấp trì các căn và Thọ,
Noãn? Nếu không chấp trì thì phải
hoại diệt hết, giống như thây chết, bèn không
có Thọ, Noãn. Đã vậy, chắc về
sau thức không sanh trở
lại mà vẫn nói: “Thức không lìa thân” thì cái thức
đó thuộc về thức gì?
Vì các Dị thục thức bỏ thân này rồi, lìa thân này
gá vào thân khác, thì
không phải là sanh trở lại.

Lại nếu ở địa vị
Diệt tận định này không có thức duy trì chủng tử, không có chủng tử thì về
sau thức làm
sao
sanh lại được.
Pháp quá khứ, vị lai và
Bất tương ưng hành, chẳng có thật thể, điều này đã được
thành lập rồi.
Còn các sắc pháp, lìa thức thì đều không có.
Ngoài thức thứ
tám mà có việc thọ
huấn và trì chủng thì cũng đã ngăn trước kia rồi.

Nhưng ở địa vị vô tâm như Diệt tận định cũng giống như ở
trong địa vị hữu tâm,
chắc phải có thức này, vì có đủ các căn và Thọ,
Noãn, tức là nhiếp
thuộc hữu tình (không kể vô tâm hay hữu tâm).

Do lẽ đó, ở địa vị Diệt tận định, quyết phải có thức thật không lìa thân.
-
Nếu bảo ở địa vị
Diệt tận định có thức thứ
sáu gọi là: “Thức không lìa thân” thì cũng không đúng lý, vì định này cũng gọi là định
vô tâm (không có thức thứ sáu).

Nếu chấp không có năm thức gọi là vô tâm, thì có thể
tất cả định đều gọi là vô tâm định, vì tất cả
định đều không có năm thức thân.
Ý thức
nhiếp vào trong sáu chuyển thức, giống như năm thức,
ở Diệt tận định nó
không có. Hoặc nói thức ở trong địa vị Diệt tận
định, hành tướng và sở
duyên của nó đều không thể biết, như Thọ và
Noãn, thì đó không phải là đệ lục thức.

Nếu ở địa vị
Diệt tận định có cái thức mà hành tướng và
sở duyên của nó đều có thể biết, thì đó lại giống như ở các địa vị khác, chứ
không nhiếp vào địa vị
Diệt tận định này.
Vốn vì muốn ngưng nghỉ cái thức
có hành tướng và sở
duyên có thể biết rõ, mới nhập Định diệt này.

Lại nếu ở địa vị
Diệt tận định có thức
thứ sáu, thế thì
Tâm sở pháp của thức này có hay không?
Nếu có tâm
sở thì
kinh không nên nói: “Trú ở định này, tam hành đều diệt”.
Lại không nên gọi là
Định diệt thọ tưởng. Chấp:
Khi tu gia hạnh về định này là chỉ cốt nhàm chán
thọ và tưởng, cho nên ở trong định này chỉ diệt thọ và tưởng.
Thọ và tưởng giúp tâm rất
mạnh, nên ở trong các Tâm sở, riêng nó được gọi là
tâm hành, như vậy nói
tâm hành diệt (là chỉ diệt thọ tưởng chứ không
diệt Tâm Tâm sở) có gì trái đâu?

Luận chủ: Trong Vô tưởng
định, chỉ nên một mình tưởng diệt, vì chỉ nhàm
chán tưởng, nhưng ông không chấp nhận (chỉ tưởng diệt)
và như vừa nói chỉ có
thọ và tưởng giúp tâm rất mạnh, vậy khi hai thứ
ấy diệt, tâm cũng phải diệt?
Chấp: Không,
tâm (thức thứ sáu) không diệt, cũng như thân hành (hơi thở ra vào) diệt mà thân vận tồn tại, tại
sao cứ phải trách tâm
đồng diệt với hành
(thọ, tưởng)?

Luận chủ: Nếu vậy, khi ngữ hành tầm tư diệt, ngôn ngữ
không nên diệt. Nhưng
điều này không được chấp nhận.

Nhưng (hành)
đối với pháp có thứ biến khắp, có thứ không
biến khắp. Khi thứ hành
biến khắp diệt, thì pháp quyết phải diệt
theo,nhưng khi thứ hành
không biến khắp diệt, thì pháp hoặc diệt hoặc không.

Thứ hành không biến khắp là chỉ cho hơi thở ra vào (thân
hành), vì thấy khi hơi thở
dứt mà thân vẫn còn.

Tâm tầm tư đối với ngữ, thuộc loại hành biến khắp, nên khi
tầm tư diệt thì ngữ phải diệt.

Thọ và tưởng
đối với tâm cũng là loại hành biến khắp cũng như Tư
tâm sở, thuộc loại đại địa pháp (mười đại địa pháp là
năm Biến hành, năm
Biệt cảnh, năm thứ này biến khắp hết thảy tâm), nên
khi thọ và tưởng diệt,
tâm nhất định diệt theo. Chứ làm sao có thể nói
thọ, tưởng diệt mà tâm
(ý thức) không diệt?

Lại (Hữu bộ) cho rằng: “Tư là thuộc đại điạ pháp”, vậy thì
khi thọ, tưởng diệt, tư
kia cũng nên diệt? Nếu tư diệt, thì ở địa vị Diệt
tận định này, tín cũng
không có. Vì không thể bảo Tâm sở biến hành diệt mà các
Tâm sở khác như tín v.v… có thể
không diệt, làm
sao nói
còn có các Tâm sở
khác trừ thọ và tưởng? Nếu đã chấp nhận thọ và
tưởng cũng như tư thuộc
đại địa pháp, thì ở địa vị này tư đã có thì thọ,
tưởng cũng nên có.

Lại trong Diệt định này, nếu có tư thì cũng nên có xúc, vì các
Tâm sở khác đều nương
năng lực của xúc mà phát sanh. Nếu chấp nhận có xúc thì cũng nên có thọ, vì xúc làm duyên cho thọ. Đã chấp nhận có
thọ, thì tưởng cũng nên
có, vì thọ và tưởng không rời nhau.

Chấp: Như “thọ” làm duyên sanh “ái”, không có nghóa tất cả
thọ đều có thể làm
duyên sanh ái, cho nên xúc làm duyên sanh thọ,
không có nghóa tất cả
xúc đều làm duyên sanh thọ. Do đó, vấn nạn nêu
trên không đúng lý.

Luận chủ: Ông cứu chữa
như vậy không đúng, vì có sự sai
khác. Nghóa là đức Phật
tự giản biệt nói chỉ có các thọ do “vô minh xúc” làm duyên
sanh ra, thọ đó mới làm duyên
sanh ái, chứ chưa bao giờ
Phật giản biệt nói (chung
chung) xúc sanh thọ, cho nên nếu hễ có xúc tất
là có thọ. Thọ với
tưởng đi đôi, lẽ đó chắc chắn. Hoặc nên như ở các
địa vị tán tâm khác,
thọ tưởng đều không diệt.

Chấp trong địa
vị Diệt định có Tâm tư sở. Nếu thừa nhận thế thì trái vói lời nói
“Tâm hành diệt”, và và cũng không thành được
Định diệt thọ tưởng.

Nếu không Tâm sở, thì sáu thức Tâm vương cũng không,
không bao giờ thấy có
tâm nào lìa Tâm sở, vì các Tâm sở Biến hành mà
diệt thì Tâm vương diệt
theo. Nếu bảo có Tâm vương mà không có Tâm
sở thì thọ tưởng không phải là đại địa pháp, lại thức này không thể là
pháp có Tâm sở tương
ưng. Nếu thừa nhận như thế thì không thể có căn
sở y và cảnh sở duyên, nó giống như sắc pháp
v.v… cũng không thể gọi là tâm.

Lại Khế kinh nói: “Ý và pháp làm duyên sanh ra ý thức, ba thứ hòa hợp
sanh ra xúc, nơi xúc cũng khởi lên
có thọ, tưởng, tư”.
Nếu trong Định diệt tận có ý thức vì là có ba
sự hòa hợp, phải là có xúc, và xúc chắc chắn cũng khởi với thọ, tưởng và tư.
Vậy tại sao có thức mà
lại không có Tâm sở?

Nếu bảo trong những lúc khác, ba
sự hòa hợp có năng lực mới thành xúc đối,
sanh xúc
Tâm sở, và xúc ấy mới khởi
sanh thọ.
Do ở định này, trước khi vào
định, vì chán ghét Tâm sở, nên khi ở trong định,
ba sự không có khả
năng, không thành xúc đối, nên không sanh xúc,
cũng không có thọ.

Nếu vậy, nên
gọi là Định diệt Tâm sở chứ tại sao chỉ nói
diệt thọ tưởng?

Nếu bảo trong
khi nhàm chán thọ tưởng, nên khi hai thứ đó
diệt, tâm sở khác cũng
diệt luôn, y hệt sự nhàm chán trước đó, để gọi tên
là Định diệt tận.

Nếu đã vậy, trong diệt định đó tâm thứ
sáu cũng nên diệt, vì
Tâm sở thọ tưởng bị nhàm chán cùng
sanh với các
Tâm sở khác.
Không vậy thì làm sao gọi
là Định vô tâm (Diệt tận định cũng gọi là Định vô tâm).

Lại ở địa vị
Diệt tận định này, ý thức thuộc tánh gì?
Không thể là nhiễm hay vô ký
tánh; vì trong các thiện định, không có việc đó, vì những
Tâm vương nhiễm và vô ký, thì tức là có
Tâm sở, không nên chán thiện mà trở lại khởi lên nhiễm, vì không phải cầu tịch tịnh mà
lại khởi lên tán động.

Nếu bảo ý thức trong
Diệt tận định này là thiện, thì có thể là
tương ưng thiện, nên tương ưng với vô tham thiện căn v.v…
Tâm thứ sáu trong định đó không thể là tự
tánh thiện, hoặc thắng
nghóa thiện, vì trái với
tôn chỉ mình, tâm đó
không phải là thiện căn như vô tham và Niết-bàn.

Nếu bảo tâm trong định đó là đẳng khởi thiện, do gia hạnh thiện căn dẫn phát ra, thì lý cũng
không đúng, vì trái với tôn chỉ của
mình. Giống như các thiện tâm trong các địa vị khác, không phải là
đẳng khởi thiện.
Vì thiện tâm không gián đoạn khởi lên đủ ba
tánh thiện, ác, vô ký, tại
sao thiện tâm lại do trước đẳng khởi ra?
Cho nên tâm
nếu là thiện, là do
sức
Tâm sở tương ưng. Đã vậy, tất cùng vô tham
thiện căn tương ưng, làm
sao nói riêng thiện tâm thứ sáu trong Diệt định này không có
Tâm sở? Định này đã không có
Tâm sở thì
Tâm vương thứ
sáu cũng phải không.

Cứ như vậy suy gạn, biết các chuyển thức nhãn, nhó… khi ở địa vị
Diệt định, nó không phải là thứ
“Thức không rời thân”.
Cho nên Khế kinh nói: “Thức không rời thân” chính là chỉ cho
thức thứ tám này, vì
khi nhập Diệt định, không phải cốt để ngưng nghỉ
cái thức chấp trì rất
tịch lặng này vậy.

Cái thức ở trong
Vô tưởng định,
Vô tưởng thiên, cứ loại theo
đây mà biết.

Lại Khế kinh nói: “Vì tâm tạp nhiễm nên hữu tình tạp nhiễm,
vì tâm thanh tịnh nên hữu tình thanh tịnh”. Nếu
không có thức này thì
tâm tạp nhiễm thanh tịnh kia không có. Nghóa là pháp
tạp nhiễm thanh tịnh lấy tâm làm gốc, nhân tâm
mà sinh, nương tâm mà trụ, tâm nhận
sự
huân tập pháp nhiễm tịnh, lại duy trì chủng tử
pháp nhiễm tịnh kia.

Nhưng pháp tạp nhiễm lược có ba thứ: phiền não, nghiệp quả, chủng loại khác nhau.
Nếu không có thức này duy trì chủng tử phiền
não, khi hữu tình từ thượng giới, thượng địa
sanh trở lại hạ giới, hạ địa,
tức sau lúc không có tâm nhiễm ô ở thượng
giới, lại khởi lên các phiền não nhiễm ô ở hạ giới, phiền não này khởi lên như thế đều không có
nhân, vì các pháp thì không thể duy trì được
chủng tử phiền não hạ địa kia,
Còn tâm pháp quá khứ và vị lai lại không phải thật có.
Nếu các phiền não khởi trở lại ấy không nhân mà vẫn khởi, thời
sẽ không có quả vị
Học và Vô học của ba thừa.
Vì sao?
Vì các phiền não đã dứt rồi, đều
không nhân mà lại có thể khởi lên nữa.

Nếu không có
thức thứ tám này duy trì chủng tử của nghiệp quả, thì hữu tình
sau khi qua lại giới và địa, đây kia, với nhiều loại
tịnh nhiễm, các nghiệp và
quả khởi lên sau đó cũng không có nhân.
Hoặc chấp do nhân chủng
tử khác sanh ra quả khác, hoặc chấp sắc tâm
làm nhân duyên sanh ra
nhau, hoặc chấp pháp gì khác duy trì chủng tử,
thì trước đây đã ngăn chận rồi.

Nếu các nghiệp và quả, không nhân mà vẫn sanh, vậy thì sau khi

nhập Vô dư y
Niết-bàn, nghiệp và quả trong ba cõi vẫn sanh trở lại,
vì phiền não cũng có
thể không nhân mà vẫn sanh.

Lại “hành làm nhân duyên
sanh thức” (mà không có thức
thứ tám), không thể
thành được, vì các chuyển thức nhận chịu sự huân tập, là việc trước đây đã ngăn chận.
Cũng không phải
“Kiết sanh thức ô nhiễm” vì nó không phải do
“hành” chiêu cảm, mà nói
“hành” làm duyên cho “danh sắc”
cũng không được, vì giữa hành và danh sắc thời gian và phận vị cách xa nhau, không có nghóa làm
duyên được.
Đây nói “hành làm
duyên sanh sắc” đã không thành, thì các chi sau như
nói “hành làm duyên
lục nhập”, “thủ làm duyên sanh lão tử” cũng không thành.

- Các pháp thanh tịnh cũng có ba thứ khác nhau là đạo chủng
thế gian, đạo chủng xuất
thế gian và quả đoạn dứt. Nếu không có thức
Dị thục này duy trì đạo
chủng thanh tịnh của thế gian và xuất thế gian,
thì sau khi tâm khác loại (tâm thế gian khởi lên tâm xuất thế gian) khởi
lên pháp thanh tịnh thế,
xuất thế đều có thể không nhân mà khởi. Còn
nếu chấp do nhân khác mà khởi, thì trước đã phá rồi.

Nếu hai đạo chủng thanh tịnh (là thế và xuất thế) không nhân mà sanh, thời
sau khi nhập
Vô dư Niết-bàn giới rồi, hai đạo chủng
thanh tịnh kia nên sanh trở
lại, vì chỗ nương của hai đạo thanh tịnh là thân trí
cũng có thể không nhân mà sanh lại.

Lại tịnh tâm
đạo xuất thế lúc đầu không thể sanh vì không có cái gì duy trì tịnh tâm đạo chủng pháp nhó vốn có đó,
vì pháp hữu lậu thì khác loại không phải là nhân của đạo chủng vô lậu.
Không nhân mà sanh là không phải do
chủng tử trong thức sanh, không có chủng tử
thì xuất thế đạo lúc
đầu không sanh, lúc sau cũng không sanh. Thế thì
có thể không có đạo và quả ba thừa.

Lại nếu không có thức này duy trì chủng tử phiền não thì quả chuyển y do đoạn phiền não mà chứng được thì cũng
không thành.
Nghóa là khi
Thánh đạo khởi lên thì phiền não hiện hành và chủng tử của nó đều không có, vì hai tâm nhiễm và tịnh không thể cùng khởi một lúc.
Tâm thứ sáu tương ưng với
Thánh đạo, quyết không duy trì chủng tử phiền não, vì tự tánh phiền não và
Thánh đạo trái ngược
nhau, như tánh Niết-bàn
với pháp ô nhiễm.

Pháp quá khứ, vị lai và đắc (Thánh đạo) cùng các pháp khác đều không phải thật có (nên không duy trì chủng tử và thành đoạn
quả). Nếu nói các pháp
khác đó duy trì chủng tử phiền não thì lý cũng không thành.
Đã không có phiền não bị đoạn trừ, thì đạo đoạn trừ phiền
não cũng không, nương đâu do đâu để lập đoạn quả?
Nếu do đạo lực làm cho phiền não lúc
sau
không sanh, để lập đoạn quả, thời lúc mới
có thành đạo khởi lên
là đã có thể thành bậc Vô học, vì các phiền não
lúc sau đều không có
nhân, vónh viễn không sanh vậy.

Nếu chấp nhận có thức Dị thục này, thì mọi sự nhân quả
nhiễm tịnh đều thành, vì
chỉ có thức này mới có khả năng duy trì các
chủng tử nhiễm tịnh.

Chứng minh có thức thứ tám này, lý thú nhiều vô cùng, chỉ
sợ
văn dông dài, nên lược thuật cương yếu.

Giáo và lý đã chứng minh hiển nhiên riêng có thức thứ tám
này, những người có
trí nên sanh tâm thâm tín thọ trì.
(2
2). Trong kinh thuộc các bộ phái Phật giáo cũng mật ý nói riêng
thức A-lại-da, như trong
kinh A-cấp-ma (A-hàm) của Đại chúng bộ, có chỗ mật ý nói thức này gọi là
Căn bản thức, là chỗ nương của nhãn thức v.v… ví như cội cậy là gốc của nhánh lá, chứ không phải nhãn thức
v.v… có được nghóa đó.

Trong kinh thuộc phái
Thượng tọa bộ và
Phân biệt luận giả, đều
có mật ý nói thức này gọi là Hữu phần thức.
Hữu là tam hữu (ba cõi),
phần là nhân. Chỉ có thức này thường hằng cùng
khắp mới có thể làm
nhân của Tam hữu.

Hóa địa bộ nói thức này là Cùng sanh tử uẩn. Lìa thức thứ tám không thể riêng có pháp uẩn nào đi đến tận cùng ngằn mé
sanh tử,
không bao giờ gián đoạn. Nghóa là ở cõi trời
Vô sắc bị gián đoạn, ở cõi trời
Vô tưởng thì các tâm khác bị diệt mất, còn tâm
Bất tương ưng hành
pháp thì lìa sắc và tâm không thể tự có. Đó
là điều đã được công nhận.
Cho nên biết chỉ có thức A-lại-da này mới gọi là
Cùng sanh tử uẩn.

Trong kinh Tăng
Nhứt thuộc phái
Thuyết Nhất thiết
Hữu bộ cũng mật ý nói:
Thức này gọi là
A-lại-da như nói
ái A-lại-da, lạc
A-lại- da, hân A-lại-da,
hỷ A-lại-da, nghóa là lòng tham của
Mạt-na đối với
A- lại-da (Àlya - rãma, Àlya - rata, Àlya -
sammudita) trong ba đời tổng có
và biệt khác nhau, nên lập ra bốn tên ấy. Loài
hữu tình chấp nó làm tự nội ngã thật, cho đến khi chưa chấm dứt cái chấp đó, thì luôn luôn
sanh tâm ưa đắm nó.
Cho nên A-lại-da thức mới là chỗ thật đáng ưa đám, chứ
không chịu chấp “năm thủ uẩn”, vì khi sanh vào
chỗ thuần chịu khổ thì không ưa đắm thân năm thủ uẩn ở đó, mà thường xuyên chán ghét thân
năm thủ uẩn đó, nghó rằng ta lúc nào sẽ xả bỏ
được mạng căn năm thủ
uẩn này, chúng đồng phận này, thân tâm đau khổ
này, để cho ta được

tự tại hưởng khóai lạc.

Năm dục cũng chẳng phải là chỗ thật đáng ưa đắm, nghóa là
người lìa dục, tuy họ
không còn tham ưa năm dục, nhưng họ vẫn ưa cái ta của mình.

Lạc thọ cũng
không phải là chỗ thật đáng ưa đắm, nghóa là
người xa lìa tạp nhiễm đệ Tam Thiền, tuy họ chán
lạc thọ của đệ Tam
Thiền, nhưng họ vẫn ưa cái ta của mình.

Thân kiến cũng chẳng phải là chỗ thật đáng ưa đắm, nghóa là những người không phải là bậc vô học nhưng tin lý vô ngã, tuy họ
không sanh lòng ưa đắm thân kiến,
song đối với cái ta bên trong họ
vẫn ưa đắm.

Các chuyển thức cũng chẳng phải cũng chẳng phải là chỗ
thật đáng ưa đắm, nghóa
là những người không phải vô học nhưng cầu diệt Tâm, tuy họ chán ghét các
chuyển thức, nhưng họ vẫn ưa cái
ta của mình.

Sắc thân cũng chẳng phải cũng chẳng phải là chỗ thật đáng
ưa đắm, nghóa là những
người lìa sắc ô nhiễm, tuy họ chán ghét sắc
thân, nhưng họ vẫn ưa cái ta của mình.

Bất tương ưng hành pháp lìa
Sắc và Tâm không thể tự có cho
nên cũng chẳng phải là
chỗ thật đáng ưa đắm.
Kẻ Dị sanh,
hàng Hữu học trong khi khởi ngã ái, tuy đối với các uẩn khác hoặc có ái, không ái, nhưng đối với thức thứ tám này luôn
luôn vẫn ưa chấp đó làm ngã.

Cho nên chỉ có thức thứ tám này là chỗ thật đáng ưa đắm.
Do đó trong kinh Tăng
Nhất nói đến tên
A-lại-da chính để hiển thị thức
A-lại- da này vậy.

Họ với tưởng đi đôi, lẽ đó chắc chắn. Hoặc nên như ở các địa
vị tán tâm khác, thọ
tưởng đều không diệt.

Chấp trong địa
vị Diệt định có Tâm tư sở. Nếu thừa nhận thế
thì trái vói lời nói
“Tâm hành diệt” và cũng không thành được Định diệt thọ tưởng.

Nếu không Tâm sở, thì sáu thức Tâm vương cũng không,
không bao giờ thấy có
tâm nào lìa Tâm sở, vì các Tâm sở Biến hành mà
diệt thì Tâm vương diệt
theo. Nếu bảo có Tâm vương mà không có Tâm
sở thì thọ tưởng không phải là đại địa pháp, lại thức này không thể là
pháp có Tâm sở tương
ưng. Nếu thừa nhận như thế thì không thể có căn
sở y và cảnh sở duyên, nó giống như sắc pháp
v.v… cũng không thể gọi là tâm.

Lại Khế kinh nói: “Ý
và pháp làm duyên sanh ra ý thức, ba thứ hòa hợp
sanh ra xúc, nơi xúc cũng khởi lên
có thọ, tưởng, tư”.
Nếu trong Định diệt tận có ý thức vì là có ba
sự hòa hợp, phải là có xúc, và xúc chắc chắn cũng khởi với thọ, tưởng và tư.
Vậy tại sao có thức mà
lại không có Tâm sở?

Nếu bảo trong những lúc khác, ba
sự hòa hợp có năng lực mới thành xúc đối,
sanh xúc
Tâm sở, và xúc ấy mới khởi
sanh thọ.
Do ở định này, trước khi vào
định, vì chán ghét Tâm sở, nên khi ở trong định,
ba sự không có khả
năng, không thành xúc đối, nên không sanh xúc,
cũng không có thọ.

Nếu vậy, nên
gọi là Định diệt Tâm sở chứ tại sao chỉ nói
diệt thọ tưởng?

Nếu bảo trong
khi nhàm chán thọ tưởng, nên khi hai thứ đó
diệt, tâm sở khác cũng
diệt luôn, y hệt sự nhàm chán trước đó, để gọi tên
là Định diệt tận.

Nếu đã vậy, trong diệt định đó tâm thứ
sáu cũng nên diệt, vì
Tâm sở thọ tưởng bị
nhàm chán cùng sanh với các Tâm sở khác. Không kia,



Trên đã nói tướng năng biến thứ nhất, còn tướng năng biến thứ
hai thế nào?

Tụng rằng:

Thức năng biến thứ hai, Gọi là thức Mạt-na,

Nương kia chuyển, duyên kia, Tư lương làm tánh tướng.

Tương ưng bốn phiền não, Là ngã si, ngã kiến,

Và ngã mạn, ngã ái Và tâm sở xúc thảy. Tánh hữu
phú vô ký Sanh theo A-lại-da,

Chứng La hán, Diệt định. Xuất thế đạo, không còn.

Luận rằng: “Tiếp sau
thức Dị thục năng biến thứ nhất, nên
biện giải tướng thức
Tư Lương năng biến thứ hai”.
(2
3) Thức này trong Thánh giáo gọi riêng tên Mạt-na, vì nó có tánh thường thẩm xét nghó lường mạnh hơn các thức khác.

Tên này có gì khác với ý thức thứ
sáu? Đây gọi tên ý là giải thích
theo lối trì nghiệp, như danh từ “Tạng thức”, vì
thức tức là ý, còn chữ ý
thức là giải thích theo lối y chủ, ví như “nhãn
thức”, vì thức khác với ý
căn. (Trì nghiệp thích là căn cứ nghiệp dụng của
nó mà đặt tên, y chủ
thích là căn cứ chỗ dựa của nó mà đặt tên).

Nhưng trong các
Thánh giáo sợ lầm thức này thành thức kia, cho
nên ở thức thú bảy chỉ gọi là ý (chứ không gọi ý thức).

Lại nêu tên ý, vì để giản biệt với “tâm đệ bát” với
sáu thức, vì Mạt-na thua kém thức đệ bát về nghóa chứa nhóm, thua
sáu thức về nghóa liễu biệt.
Hoặc muốn chỉ rõ
Mạt-na làm chỗ nương gần nhất cho
ý thức kia, nên chỉ gọi nó là ý.
(2
4) Câu “nương kia chuyển” là chỉ rõ chỗ nương của thức Mạt-na.
Kia là chỉ cho Tàng thức
năng biến thứ nhất nói trước kia. Thánh nói
thức này nương nơi Tàng thức.

Có ý kiến cho ý
Mạt-na này đều lấy cả chủng tử đệ bát thức làm chỗ nương, chứ không phải lấy hiện hành thức đệ bát làm chỗ nương, vì
thức Mạt-na này không gián đoạn, không cần mượn
thức hiện hành đệ
bát làm câu hữu y mới sanh khởi được.

Có ý kiến cho thức
Mạt-na này đều lấy cả chủng tử và hiện hành thức đệ bát làm chỗ nương.
Thức Mạt-na tuy không gián đoạn
mà có chuyển dịch (chuyển nhiễm thành tịnh, tịnh
thành nhiễm), gọi là
chuyển thức, tất phải mượn cả hiện hành thức đệ bát làm câu hữu y
mới phát sanh được.

Chuyển nghóa là lưu chuyển (tức tương tục
sanh khởi).
Hiển thị thức Mạt-na này hằng
nương hiện hành đệ bát thức và chủng tử trong đệ bát thức mà
sanh khởi, lại lấy đệ bát thức làm
sở duyên. (Mạt-na
lấy chủng tử trong đệ
bát mà khởi, đó là nhân duyên, còn dựa đệ bát
thức khởi, đó là câu
hữu y, Tăng thượng duyên).

Các Tâm,Tâm sở đều có chỗ nương, nhưng chỗ nương của
nó gồm có ba thứ:

Nhân duyên y (cũng gọi Chủng tử y): tức là chủng tử của chính mỗi pháp.
Các pháp hữu vi đều gá đó làm chỗ nương, vì rời nhân duyên
chủng tử của chính mình, thì chắc chắn không sanh khởi được.

Tăng thượng duyên y (cũng gọi
Câu hữu y): tức
sáu xứ bên trong
(sáu căn).
Các Tâm, Tâm sở đều gá chỗ nương này, vì rời căn câu
hữu thì chắc chắn không sanh khởi được.

Đẳng
vô gián duyên y (cũng gọi Khai đạo y): Tức ý trước diệt
(mở lối cho ý sau sanh). Các Tâm, Tâm sở, đều
gá chỗ nương này, vì

rời gốc khai đạo (mở lối dẫn đẳng vô gián) thì chắc chắn
không sanh khởi được.

Chỉ Tâm Tâm sở là phải có đủ ba chỗ nương ấy, cho nên gọi là
có chỗ nương, chứ không phải pháp khác.

Trước hết là chủng tử y (Nhân
duyên y) có hai thuyết:

Có người nói rằng cần phải có chủng tử diệt rồi thì hiện quả
mới sanh, vì cần phải không có chủng tử, vậy
sau quả
mới sanh, như
Tập luận đã nói thế.
Lại như hạt giống và mầm không phải cùng có một
lúc (câu hữu).

Có người cho lời dẫn
Tập luận kia để chứng minh
không thành.
Vì Tập luận chỉ dựa vào
sự dẫn
sanh tự loại chủng tử về
sau mà nói thế.
Nói hạt giống
sanh ra mầm, đó không phải là đúng nhất.
Vì cho hạt
giống diệt mà mầm sanh là điều không được
công nhận. Như tim đèn
và lủa phải đồng thời mới làm nhân lẫn nhau được.

Nhưng trong mỗi
chủng tử tự loại, thì nhân quả không đồng
thời, còn chủng tử sanh
hiện hành, hiện hành sanh chủng tử, thì quyết định đồng thời có.
Cho nên luận
Du-già nói pháp hữu vi vô thường làm nhân cho tha tánh và cũng làm nhân cho tự tánh ở
niệm sau. Đó chính
là nghóa của chữ “Nhân
duyên”. Nói “tự tánh” là chỉ rõ tự loại chủng tử niệm trước làm nhân cho
niệm sau.
Nói “tha tánh” là chỉ rõ chủng
tử cùng hiện hành làm
nhân cho nhau.

Luận Nhiếp Đại thừa cũng nói rằng
Tạng thức và nhiễm pháp làm nhân duyên cho nhau, giống như bó cây lau đồng thời nương nhau
đứng vững; lại nói
chủng tử và hiện quả phải đồng thời, cho nên
“Chủng tử y” không thể trước
sau được.
Dầu có chỗ nói: “Chủng tử và hiện quả
có trước sau”. Nên
biết đây đều nói theo lối tùy chuyển (tức chuyển
Đại thừa để nói lý
Tiểu thừa, chuyển lý chính nói theo lý phụ).

Như vậy tám thức và các Tâm sở nhất định có mỗi chủng tử
làm chỗ nương riêng.
-
Thứ hai là Câu hữu y (Tăng
thượng duyên y) có bốn thuyết:

Có thuyết cho rằng năm thức nhãn, nhó v.v… lấy ý thức làm
Câu hữu y, vì khi năm thức khởi lên phải có ý thức,
chứ không có nhãn căn
riêng v.v… làm Câu hữu y, vì năm căn chính là
chủng tử của năm thức.
Như bài tụng trong Nhị thập Duy thức nói:

Thức từ tự chủng sanh, Chuyển theo tướng tợ cảnh, Vì
thành nội ngoại xứ,
Phật dạy: Đó là mười.

Bài tụng này ý nói đức
Thế Tôn vì thành lập mười hai xứ, nên
nói chủng tử của năm
thức là năm căn v.v… còn tướng phần của năm thức là năm trần v.v… cho nên biết nhãn căn v.v… chính là chủng tử
của năm thức.

Luận Quán Sở Duyên cũng nói:

Sắc công năng trên thức, Gọi năm căn, hợp lý.

Công năng với cảnh sắc, Vô thỉ làm nhân nhau.

Bài tụng này
ý nói chủng tử sanh sắc thức như nhãn v.v… ở trên Dị thục thức đó gọi là
sắc công năng, nói
sắc công năng đó là năm căn, chứ không phải có năm căn
riêng biệt.
Căn chủng tử và
sắc thức
thường làm nhân cho nhau,
vì hiện thức hiện sắc năng huân thường cùng
căn chủng tử làm nhân cho nhau.

Thức thứ bảy và thức thứ tám không có câu hữu y riêng, vì tự
lực nó mạnh, hằng thời
tương tục sanh khởi, còn thức thứ sáu có câu hữu
y, vì phải nương thức
Mạt-na mới sanh khởi được.

Có người cho lời nói trên trái với cả lý và giáo.
Vì nếu năm
sắc căn chính là chủng tử của năm thức, thì chủng tử của mười tám giới phải
thành lộn xộn. Nhưng mười tám giới đều có
chủng tử riêng, nên trong
Thánh giáo nơi nào cũng nói như vậy.

Lại chủng tử năm thức mỗi mỗi có khả năng
sanh tướng phần, kiến phần khác nhau, như vậy thì tại
sao chấp tướng phần hay
kiến phần làm nhãn căn
v.v…? Nếu chấp chủng tử kiến phần thì kiến phần nó nhiếp vào thức uẩn; nếu chấp chủng tử tướng phần thì tướng phần nó nhiếp vào ngoại xứ.
Cả hai lối chấp đều trái với
Thánh giáo nói:
“Năm căn nhãn, nhó
v.v… đều nhiếp vào sắc uẩn nội xứ bên trong”.

Lại nếu năm căn chính là chủng tử của năm thức, thì năm căn phải là nhân duyên của năm thức, không nên nói năm căn nhiếp vào
tăng thượng duyên.

Lại nếu tỷ căn, thiệt căn chính là chủng tử của hai thức đó,
vậy thì hai căn tỷ, thiệt
giống như hai thức tỷ, thiệt, chỉ nên ràng buộc ở cõi Dục, hoặc cả hai
thức tỷ, thiệt, giống như hai căn tỷ, thiệt cũng nên ràng buộc luôn ở
cõi Sắc.
Nếu chấp nhận như thế thì trái với
Thánh giáo. (Nói chỉ có ba thức
nhãn, nhó, thân ở nhị địa, chứ tỷ và thiệt thức chỉ có ở cõi Dục).
Còn nói ba
căn nhãn, nhó, thân chính là chủng tử ba thức
thì nên chỉ có ở hai địa
vị là Ngũ thú Tạp cư và Sơ thiền. Hoặc nói không có ở cả
Năm địa là
Ngũ thú Tạp cư và bốn cõi
Thiền thì cũng bị cật nạn như thế.

Lại chủng tử năm thức đã thông cả hai
tánh thiện, ác, thì năm
sắc căn không phải chỉ có tánh vô ký.

Lại chủng tử năm thức nhiếp vào loại không chấp thọ, thì năm
căn cũng phải nên không chấp thọ.

Lại năm sắc căn nếu là chủng tử của năm thức, thì chủng tử ý thức phải là Mạt-na, vì năm thức kia đã lấy năm căn làm đồng pháp
vậy (đồng làm căn cho
chuyển thức nương).

Lại luận Du-già nói sáu thức nhãn nhó v.v… đều đủ ba chỗ nương (là nương chủng tử hoặc gọi
Nhân duyên y, nương căn, hoặc gọi
Câu hữu y, nương diệt ý hoặc gọi Đẳng vô gián y).
Nay nếu nói năm
sắc
căn chính là chủng tử
của năm thức thì chỗ nương chỉ có hai.

Lại trong Thánh giáo nói năm căn nhãn, nhó v.v… là nói chung cả căn hiện hành và căn chủng tử.
Nay chấp chủng tử năm thức là năm
căn thì trái với tất cả Thánh giáo.

Có người muốn tránh lỗi nói trên, dựa vào lối chấp ấy để cứu
chữa rằng: “Nghiệp chủng tăng thượng chiêu cảm
năm thức ở trong
Dị thục thức, đó gọi là năm
sắc căn, chứ không phải làm nhân duyên chủng tử
sanh ra năm thức”.
Lẽ này khéo phù hợp với hai bài tụng và khéo
thuận với luận Du-già.

Người kia nói thế chỉ là nói suông, không có thật nghóa, vì nếu thế thì lẽ đáng năm
sắc căn chẳng phải là vô ký.
Lại nghiệp chủng
là năm căn thì không phải chỉ có chấp thọ, chỉ
nhiếp vào sắc uẩn, chỉ
nhiếp vào nội xứ, hai căn tỷ thiệt chỉ nên ràng
buộc ở Dục giới, ba căn
không nên ràng buộc ở năm địa (Ngũ thú Tạp cư
và Bốn cõi Thiền), vì nghiệp chủng chiêu cảm ý thức lý ưng
là Mạt-na, nhãn, nhó v.v… không thể không hiện hành và chủng tử lại có thể là nhãn, nhó v.v… mà không phải là
sắc căn.
Lại nếu năm thức đều do nghiệp chiêu cảm, thời có thể
một mực nhiếp vào vô ký tánh, thời năm thức
thiện ác v.v… đã không phải nghiệp chiêu cảm, thì không có nhãn căn v.v… làm
Câu hữu y. Cho nên lời nói của ông, không phải là lời cứu chữa khôn khéo.

Lại trong các
Thánh giáo đều nói:
“A-lại-da thức biến hiện tợ
sắc căn và chỗ căn nương (thân) cùng khí
thế gian)”.
Tại sao ông lại
bác không có sắc căn,
chỉ chấp nhận nhãn thức v.v… biến hiện ra tợ sắc,
tợ thanh, mà không chấp nhận nhãn thức v.v… được
Tạng thức biến
hiện? Mê và lầm như thế
thật rất trái với giáo lý.

Nhưng Tụng nói:” Công năng chủng tử gọi là năm căn” là
cốt để phá người chấp lìa ngoài thức thật có năm căn.

Nên hiểu chính do bản thức biến hiện ra tợ nhãn căn… căn
này có tác dụng phát
sanh năm thức nên giả gọi đó là chủng tử và
sắc công năng, chứ không phải nói
sắc căn chính là chủng tử của thức
và của nghiệp.

Lại minh liễu
ý thức duyên năm cảnh, nên lấy năm thức làm
Câu hữu y, vì minh liễu ý thức này phải cùng khởi một lần với năm thức. Nếu minh liễu ý thức không nương năm thức nhãn, nhó v.
v… thì minh liễu ý thức không thể làm chỗ nương cho năm thức, vì chúng dựa
lẫn nhau, có thế lực ngang nhau.

Lại thức thứ bảy, tuy không gián đoạn nhưng đến bậc kiến đạo,
tu đạo nó đã có chuyển
đổi, thì nó phải như sáu thức có Câu hữu y.
Nếu không như vậy, thì nó phải không nhiếp vào
chuyển thức, do đó trái với Thánh giáo nói chuyển thức có bảy thứ.
Cho nên chấp nhận thức thứ bảy có
Câu hữu y, và
Câu hữu y đó chính là thức thứ tám hiện
hành. Như luận Du-già
nói: “Có Tạng thức nên có thức Mạt-na, có thức
Mạt- na làm chỗ nương,
mà Ý thức được phát sanh”.

Luận kia ý nói: “Hiện hành
Tạng thức” làm chỗ nương mói
có thức Mạt-na, chứ không phải do chủng tử của nó trong
Tạng thức. Không vậy thì nên nói có Tạng
thức cho nên Ý thức được phát sanh. Do đó, lời
nói kia lấy chủng tử
làm căn và Mạt-na không có Câu hữu y, là trái
với lý giáo.
Thế nên nói:
“Năm chuyển thức trước mỗi mỗi phải có hai
Câu hữu y, đó là năm
sắc căn và đồng thời Ý thức”.

Chuyển thức thứ sáu quyết định thường có một Câu hữu y, đó
là thức thứ bảy. Nếu
Ý thức cùng khởi lên một lần với năm thức trước thì cũng lấy năm thức trước làm
Câu hữu y. Chuyển thức thứ bảy
quyết định chỉ có một
Câu hữu y, đó là thức thứ tám. Chỉ riêng thức thứ
tám hằng thường không
chuyển biến, tự mình đúng vững, không cần có có Câu hữu y”.

Có người cho rằng câu nói trên chưa hết lý.
Thức thứ tám
so với các thức khác đã đồng là thức, thì tại
sao không chấp nhận thức thứ tám có
Câu hữu y?
Thức thứ bảy, thức thứ tám đã hằng cùng nhau
sinh khởi
lại cùng nhau nương nhau, như thế có gì lỗi?

Đã chấp
nhận thức hiện khởi (hiện hành) lấy chủng tử của
chính nó làm chỗ nương,
thì cũng nên chấp nhận chủng tử đó cũng nương nơi thức hiện khởi
(hiện hành). Ý nói thức hiện hành nương chủng tử, chủng tử nương thức
hiện hành).
Bảy chuyển thức hiện hành có thể huân
thành chủng tử nơi
thứcDị thục. Chủng tử ấy lấy bảy chuyển thức năng huân
làm chỗ nương, lấy thức
Dị thục sở huân làm chỗ nương mà tồn tại.
Nếu lìa bảy chuyển thức năng huân và thức
Dị thục sở huân thì chủng
tử không thể sanh, lớn và trụ.

Lại thức Dị thục, ở trong cõi có sắc nó chấp trì thân và
nương sắc căn mà phát khởi. Như Khế kinh nói:
“Thức A-lại-da nhân gió
nghiệp thổi động, khắp nương các căn, mà hằng tương tục
sanh khởi”.
Luận Du-già nói:
“Sáu thức nhãn, nhó v.v… đều có chỗ
nương riêng,
nên không có khả năng
chấp thọ toàn thân có sắc căn”. Nếu thức Dị thục không chấp y chỉ nơi các
sắc căn, thì nó cũng như
sáu thức không
có khả năng chấp thọ.
Hoặc cái nhân được lập đó, mắc phải lỗi bất
định (theo Nhân minh).

Cho nên Tạng thức nếu hiện khởi thì nhất định có một chỗ
nương, đó là thức thứ
bảy. Khi ở trong cõi có sắc, nó cũng nương sắc căn,
nếu là thức chủng tử
thì nhất định có một chỗ nương, đó là thức Dị thục,
khi ở địa vị mới huân
tập cũng nương nơi thức năng huân. Các lẽ khác
như trước đã nói.

Có người cho rằng các lời nói trên đều không đúng lý, vì họ chưa rõ chỗ nương và nương khác nhau.
Nương là chỉ cho tất cả pháp
sanh diệt phải nương nhân cậy duyên mà sanh khởi
và tồn tại. Các chỗ nương cậy cũng gọi là nương.
Như vua và tôi đều nương lẫn nhau.
Nếu pháp gì có ý nghóa là quyết định đồng thời, có
cảnh duyên, làm chủ và
có khả năng khiến Tâm, Tâm sở tiếp nhận cảnh
sở duyên của chính
nó, thì pháp đó mới là chỗ nương. Nói rõ, chính
sáu xứ bên trong
(sáu
căn) mới là chỗ nương. Ngoài ra pháp gì không
phải có cảnh sở duyên, không có tánh quyết định
và không làm chủ thì không phải chỗ nương,
như vua chứ không phải như tôi. Cho nên trong Thánh
giáo nói chỉ có Tâm,
Tâm sở là có chỗ nương (là các căn), chứ không phải
sắc pháp, vì
sắc pháp không có cảnh sở duyên. Chỉ nói Tâm sở
lấy Tâm vương làm
chỗ nương, chứ không nói Tâm sở làm chỗ nương
cho Tâm, vì Tâm
sở
không phải là chủ, không tự tại (như bề tôi).

Nhưng có chỗ
nói nương là chỗ nương, hoặc chỗ nương là
nương, đều tùy nghi giả nói.

Do đó năm thức đều có chỗ nương, và nhất định có bốn chỗ, đó là năm
sắc căn, thức
thứ sáu, thức thứ bảy, thức thứ tám.
Nếu thiếu một
thì năm thức không sanh
được, vì bốn chỗ nương này nói cách khác tức
là Đồng cảnh y, Phân
biệt y, Nhiễm tịnh y và Căn bổn y khác nhau.

Nhưng Thánh giáo thường chỉ nói năm thức nương năm căn,
vì năm căn là chỗ nương
riêng của mỗi thức. Lại Đồng cảnh y (tức năm căn, thức đồng duyên một cảnh với căn v.v…) là cái tương thuận
gần nhất với năm thức.
Đệ lục Ý thức chỉ có hai
Câu hữu y đó là thức thứ bảy và
thức thứ tám. Thiếu
một trong hai thứ thì thức thứ sáu không sanh ra được. Ý thức thứ
sáu tuy cùng năm thức tiếp nhận tiền cảnh rõ ràng,
nhưng không nhất định lúc nào Ý thức cũng nương năm thức, cho nên năm
thức không phải là chỗ
nương riêng của Ý thức.

Thánh giáo chỉ nói Ý thức nương thức thứ bảy, đó là
Nhiễm tịnh y, vì hai thức này
đồng nhiếp thuộc vào chuyển thức, tương thuận gần nhau.

Câu hữu y của thức thứ bảy chỉ có một, đó là thức thứ tám.
Vì nếu không có Tạng thức
thứ tám thì thức thứ bảy không sanh được, như bài tụng nói:

Nhờ nương A-lại-da, Nên có Mạt-na sanh, Y chỉ Tâm và Ý,

Các chuyển thức khác sanh.

Câu hữu y của thức A-lại-da cũng chỉ có một thứ, đó là
thức thứ bảy.
Nếu không có thức thứ bảy thì
A-lại-da quyết không
sanh
được. Do đó, trong Luận
nói: “Tạng thức thường cùng thức Mạt-na đồng thời sanh khởi”.

Lại nói Tạng thức thường nương thức nhiễm ô, chính là nương thức
Mạt-na này, nhưng có chỗ nói ở ba địa
vị (A-la-hán,
Diệt tận định, Xuất thế đạo)
không có Mạt-na, đó là dựa vào tánh hữu phú của
thức Mạt-na mà nói,
cũng như nói ở bốn địa vì (Ba thừa Vô học vị và
Phật) không có A-lại-da,
chứ không phải ở nơi bốn vị đó không có thức
thứ tám (ở bốn địa vị
đã dứt ngã ái chấp tàng mà nói là không có
A-lại-da, chứ thể của thức thứ tám luôn vẫn
có). Nghóa đây cũng thế.

Tuy ở cõi
có Sắc, thức
A-lại-da cũng nương năm căn mà
phát sanh, nhưng không nhất
định khi nào cũng có, nên năm căn này
không nhiếp vào loại
Câu hữu y của thức thứ
tám A-lại-da.
Chủng tử củă thức không thể hiện tiền tiếp nhận cảnh của
chính mình, nên nó có thể
có nghóa nương mà không
có nghóa là chỗ nương như căn. Còn chỗ nương của
Tâm sở thì tùy theo thức
Tâm vương nó tương ưng mà nói, mỗi
Tâm sở lại gia thêm
Tâm vương mà nó tương ưng để làm chỗ nương.
Nếu nói như thế là khéo phù
hợp với lý và giáo.
-
Cuối cùng là Khai đạo y (Đẳng
vô gián duyên y). Có ba thuyết:

Có người cho rằng năm thức trước tự mình và thông
qua thức

khác trước
sau không tương tục, không thể làm
Khai đạo y, nên chắc chắn phải có thức thứ
sáu dắt dẫn
phát sanh, và chỉ có thức thứ
sáu làm Khai đạo y.
Còn Ý thức
thứ sáu, tự mình tương tục và cũng do năm
thức trước dắt dẫn
phát sanh, nên lấy năm thức trước làm Khai đạo y.

Thức thứ bảy, thức thứ tám tự mình tương tục không cần thức
khác dắt dẫn phát sanh,
nên chỉ lấy tự loại chính mình làm Khai đạo y.

Có người cho rằng thuyết trên chưa hết lý, vì năm thức trước khi ở địa vị chưa tự tại và gặp cảnh xấu, thì có thể nói như trên, chứ nếu
năm thức ở địa vị tự tại như chư Phật đối
với cảnh được tự tại, các căn
sử dụng chung, nhậm vận quyết định không cần tầm
cầu thì năm thức
thân của chư Phật đâu phải không tương tục. Lại
năm thức đẳng lưu đã
do thế lực của tâm quyết định, tâm nhiễm tịnh, và
tác ý của ý thức dắt dẫn mà khởi lên, ngay khi tiếp tục chuyên chú duyên cảnh
sở duyên
chưa rời bỏ, thì làm sao không chấp nhận năm thức
đó có nhiều niệm
tương tục (đẳng lưu)?

Cho nên luận
Du-già nói: “Tiếp sau tâm quyết định mới có
tâm nhiễm tịnh, rồi tiếp
sau đó mới có nhãn thức thiện, bất thiện sanh
khởi, nhưng chúng không
do sức phân biệt của chính mình mà do ý thức, cho đến khi ý thức chưa chạy theo duyên cảnh khác.
Trong thời gian
đó nhãn và ý hoặc
thiện, hoặc nhiễm, cứ tương tục sanh khởi.

Giống như nhãn thức sanh, cho đến thân thức sanh nên biết cũng thế. Ý luận trên đây định nói rõ trong thời gian hai thức và ý cùng đồng thời tương tục
sanh khởi, khi đã có nhãn thức thì cũng có ý thức, cho
nên không phải hai thức
tương tục sanh lẫn nhau. Nếu khi gặp cảnh
cường thịnh tiếp tục hiện tiền bức đọat thân tâm không thể thời rời bỏ, bấy
giờ năm thức thân chắc
chắn phải tương tục, như ở cảnh địa ngục nóng
rất khổ hoặc cõi trời
hý vong rất vui (trời Dục giới).

Cho nên luận
Du-già nói: “Nếu sáu thức niệm trước làm
Đẳng vô gián duyên cho
sáu thức niêm sau, tức lấy đó thi thiết gọi là ý
căn, còn nếu năm thức
trước sau quyết định chỉ có ý thức làm Khai đạo
y”, thời luận kia nên
nói: “Một ý thức này làm Đẳng vô gián duyên
(Khai đạo y) cho sáu thức
kia”, hoặc nên nói sáu thức này làm Đẳng vô gián duyên cho một thức kia.
Nhưng luận kia đã không nói như vậy, cho nên biết năm thức có
sự tương tục.
Khi năm thức khởi lên chắc chắn có ý thức niệm trước dẫn dắt ý thức niệm
sau làm cho phát khởi, cần gì
phải có năm thức làm
Khai đạo y?
Khi ở địa vị vô tâm và ngủ mê, Ý thức đã dứt, lúc
sau nó khởi
lại, trong khoảng thời
gian đó Tạng thức va Mạt-na đã hằng tương tục, thì
cũng nên làm
Khai đạo y cho Ý thức ấy, còn nếu Ý thức dùng tự
loại niệm trước làm
Khai đạo cho niêm sau, thì tại sao lại không chấp nhận tự loại năm thức cũng làm
Khai đạo y cho mình? Đây đã không như
vậy, thì sao kia lại như vậy?

Khi thức Mạt-na khởi đầu tương ưng với Bình đẳng tánh trí, cũng phải do Ý thức thứ
sáu (quán hai không) dắt dẫn, vậy cũng nên lấy
thức thứ sáu làm Khai
đạo y (cho Mạt-na).

Khi Đệ bát tịnh thức khởi đầu tương ưng với Đại viên cảnh
trí cũng phải do thức
thứ sáu (tương ưng với Diệu quan sát trí) và thứ
bảy (tương ưng với Bình
đẳng tánh trí), làm phương tiện dẫn tới phát
sanh. Lại tâm
Dị thục khi ở địa vị nhiễm ô thì nương nhiễm ô ý, hoặc khi ở
vị chuyển y thì nương nơi
thiện tâm tương ưng với nguyện từ bi. Như
vậy quyết phải chấp nhận
đệ bát thức cũng lấy thức thứ sáu, thức thứ
bảy làm Khai đạo y. Do đó
các lời nói trên kia đều chưa rốt ráo.

Đúng ra nên
nói năm thức trước tùy nghi mà dùng thức nào
trong sáu thức niệm trước
làm Khai đạo y. Ý thức thứ sáu dùng tự loại
niệm trước hoặc dùng
thức thứ bảy, thức thứ tám làm Khai đạo y. Thức
Mạt- na thứ bảy dùng tự loại niệm trước hoặc dùng thức thứ
sáu làm
Khai đạo

Thức A-đà-na (thức thứ tám) dùng tự loại niệm trước và thức
thứ sáu,
thứ bảy làm Khai đạo y, đều không trái lý. Do đã
nói trước rồi vậy.

Có người cho ý kiến vừa nói cũng không đúng lý, vì
Khai đạo y
có nghóa là pháp gì mà có đủ bốn nghóa là thật
có (Bất tương ưng hành
không thật có) có khả năng duyên (sắc không có
khả năng nhận biết),
làm chủ (Tâm sở không phải chủ) và có thể làm
Đẳng vô gián duyên
(thức khác loại và thức niệm sau không thể làm
Đẳng vô gián duyên),
thì gọi là Khai đạo y. Đậy chỉ thuộc tâm chứ
không phải thuộc Tâm sở,
hay sắc, Bất tương ưng hành, Vô vi pháp.

Nếu thức niệm trước này và thức niệm
sau khi không có
nghóa đồng khởi, mới nói thức này có năng lực khai đạo cho thức kia, còn tám thức trong một thân đã có thể đồng khởi, tức thức này đối thức kia
là khác loại, khác loại thì chỉ làm
Câu hữu y chứ làm
sao mà làm
Khai đạo y cho nhau được.

Nếu chấp nhận thức khác loại làm
Khai đạo y, thì tám thức không đồng thời khởi (vì đồng thời khởi thì không phải
Khai đạo y) tức là
đồng nghóa với nghóa của
Tiểu thừa dị bộ chấp tâm không đồng sanh.

Lại trong một
thân, các thức đồng khởi nhiều ít (khi một thức, khi hai, ba thức) không nhất định.
Nếu cho nó làm Đẳng vô gián
duyên cho nhau, thời
sắc căn (và
Bất tương ưng hành pháp v.v…) khác loại với
tâm cũng đều là Đẳng vô gián duyên như vậy, do đó trái lời
Thánh nói: “Đẳng vô gián
duyên chỉ có Tâm Tâm sở”.

Nhưng luận Nhiếp Đại thừa nói:
“Sắc cũng có Đẳng
vô gián duyên”, đây lời nói buông ra để đọat lại.
Nghóa là giả
sử như
Tiểu thừa cho
sắc tâm trước
sau có Đẳng vô
gián duyên, nói thế là đọat mất
nghóa nhân duyên.
Không như vậy mà nói
“Đẳng”, thì chữ “Đẳng” này
thành vô dụng. Vì nếu
bảo “Đẳng” không phải là ngăn nhiều ít tâm, mà chỉ biểu thị đồng loại, thì nói đồng loại làm Đẳng vô gián duyên là trái
điều ông (Tiểu thừa)
chấp thức khác loại làm Đẳng vô gián duyên.

Thế nên biết
tám thức đều chỉ lấy tự loại làm Khai đạo y, rất
là phù hợp với giáo
và lý. Vì tự loại tức không có nghóa đồng khởi.
Khai đạo y của
Tâm sở, do tùy theo nơi mỗi thức
Tâm vương mà nó
tương ưng để nói.

Tuy Tâm, Tâm sở khác loại
đồng sanh, nhưng tương
ưng lẫn nhau, hòa hợp tuồng như một, quyết định đồng
sanh đồng diệt
và sự thể, nghiệp dụng cũng đồng.
Một thức khai đạo thì các thức khác cũng khai đạo (như
Xúc tâm sở cùng
sanh với nhãn thức thì các
Tâm sở Thọ, Tưởng,
Tư cùng tiếp
sanh theo), cho nên lần lượt làm Đẳng vô
gián duyên cho nhau. Còn
các thức Tâm vương thông với nhau thì không
có nghóa khai đạo như
vậy, không nên đem Tâm sở ra làm định lệ.
Nhưng các Tâm sở chẳng
phải là Khai đạo y, (mà chỉ là Đẳng vô gián
duyên), vì nó không có
tự chủ với việc dẫn sanh ra cái khác.
-
Nếu Đẳng vô gián duyên của Tâm,
Tâm sở chỉ đều do tâm
tự loại, thì khi thức
thứ bảy, thức thứ tám mới bắt đầu chuyển y, các
Tâm sở tín v.v… tương ưng với nó
sẽ thiếu mất cái duyên tự loại Đẳng
vô gián đó. Thức thứ
bảy, tám khi chưa chuyển y thì không có mười một thiện
Tâm sở tương ưng.
Khi chuyển y thì có mười một thiện tương
ưng, nếu phải tâm tự
loại làm Đẳng vô gián duyên, thì mười một thiện
này khi đó thiếu cái
duyên Đẳng vô gián (vì khi chưa chuyển y nó chưa có) và
sẽ trái lời
Thánh nói: “Các Tâm
Tâm sở đều đủ bốn duyên
mới sanh khởi”.

Khi ở địa vị vô tâm, ngủ mê và chết ngất v.v… Ý thức tuy đoạn
mà lúc sau lại khởi thì
Khai đạo y của nó chính là tự loại ở thời gian trước đó.
Tự loại năm thức nên cũng biết thế.
Không có tâm khác loại
xen vào làm cách đoạn ở
giữa nên gọi là vô gián. Khi thức niệm trước
vừa diệt là đã làm
Khai đạo y cho thức niệm sau, cần gì phải do thức
khác loại mới làm khai đạo?

Nhưng trong
Thánh giáo hoặc nói
sáu thức trước dẫn khởi lẫn
nhau, hoặc
thức thứ bảy, thức thứ tám nương nơi thức thứ
sáu, thức
thứ bảy mà sanh khởi,
nói thế là y theo Tăng thượng duyên thù thắng
mà nói, chứ không phải
nói Đẳng vô gián duyên cho nên không trái nhau.

Luận Du-già nói: “Nếu thức niệm trước không gián đoạn thì các thức niệm
sau nhất định
sanh khởi, nên thức niệm trước là Đẳng vô
gián duyên cho thức niệm sau”.

Lại sáu thức niêm trước làm Đẳng vô gián duyên cho
sáu
thức niệm sau, thiết định gọi là ý căn.
Câu này lời tổng mà ý biệt,
cũng không trái nhau. Thế
nên biết thức tự loại nương nhau làm Khai đạo
y, là điều rất hợp giáo lý.

Luận các nghóa bên lề như vậy đã xong, bây giờ nên biết luận về nghóa chính của thức
Mạt-na này. Thức Mạt-na năng biến thứ hai này tuy đủ ba chỗ nương, nhưng chữ “nương kia chuyển” trong bài tụng
là chỉ để hiển thị hai thứ nương đầu, là nhân
duyên Chủng tử y và căn
Câu hữu y. Nghóa là hiển thị
sở y và
sở duyên của thức
Mạt-na này đều là thức thứ tám.

Lại hai thứ nương đầu đối với thức Mạt-na có tác dụng thù thắng.

Hoặc Khai đạo
y là thứ dễ hiểu rõ.
(2
5) Như vậy đã nói sở y của thức thứ bảy, còn sở duyên của nó như thế nào?

Tức như tụng nói
chữ “duyên kia”.
“Kia” chính là thức thứ
tám của Mạt-na nương như
vừa nói. Thánh giáo nói: “Thức Mạt-na
duyên Tạng thức kia” (Có bốn thuyết):

Có người cho rằng thức Mạt-na này duyên thức thể thứ tám và năm
Tâm sở tương ưng với nó.
Còn Luận nói
Mạt-na hằng tương ưng
ngã và ngã sở. Nghóa là Mạt-na duyên thứ tự
thể thức thứ tám và
Tâm sở tương ưng với nó, rồi tuần tự chấp làm
“ngã” và “ngã sở”.
Nhưng các Tâm sở không rời thức, như nói chữ “Duy
thức” là trong đó đã gồm cả
Tâm sở, không trái với Thánh giáo.

Có người cho lời nói trên không đúng lý, vì trong
Thánh giáo không có chỗ nào nói Mạt-na duyên xúc Tâm sở
v.v… của đệ bát thức
cả. Nên nói Mạt-na chỉ duyên Kiến phần và Tướng
phần của thức thứ tám rồi lần lượt chấp làm
“ngã” và “ngã sở”.
Vì Kiến và
Tướng đều lấy
thức làm thể. Nói thế không trái với Thánh giáo.

Có người cho nói như vừa rồi không đúng lý, vì
Tướng phần năm căn, năm cảnh không phải thức uẩn, nếu
Mạt-na duyên nó thì
cũng giống như năm thức, cũng duyên cảnh bên
ngoài, và có thể như ý thức duyên cảnh chung,
thì có thể khi sanh cõi Vô sắc không có sắc để

duyên là không chấp
ngã sở.
Và do nhàm chán
sắc mà
sanh cõi
Vô sắc, nên không còn biến
ra sắc. Vậy nên nói Mạt-na chỉ duyên Tạng
thức và chủng tử của
nó, rồi lần lượt chấp làm “ngã” và “ngã
sở”. Vì
chủng tử chính là công
năng của Tạng thức, không có vật thật, nên không
trái với Thánh giáo.

Có người lại nói các thuyết trên đều không đúng lý.
Vì chủng tử
sắc v.v… không phải thức uẩn. Vì luận nói chủng
tử là thật có, nếu như chủng tử là giả thì như không có, không có thì nó không phải là nhân
duyên sanh ra pháp. Lại Tát-ca-gia-kiến tương ưng với Mạt-na, nhậm
vận một loại, hằng tương tục sanh khởi, đâu
được chấp ngã và ngã
sở riêng biệt nhau, vì không có nghóa cùng trong một tâm mà khởi lên chấp có hai cảnh đoạn và thường khác nhau, cùng chấp một lần.
Cũng không thể nói hai chấp đoạn và thường đó có trước
sau, vì thức thứ bảy từ vô
thỉ lại, nhất vị hằng thường sanh khởi (không phân trước sau).

Nên biết Mạt-na chỉ duyên hiện hành Kiến phần của Tạng
thức chứ không duyên gì khác, vì tạng thức từ
vô thỉ lại một loại tương tục tợ thường tợ một và thường làm chỗ nương cho các pháp.
Mạt-na chỉ chấp hiện hành Kiến phần kia làm tự nội ngã,
nhưng thừa ngữ thế mà nói luôn
chữ “ngã sở”, hoặc
Mạt-na chấp thức thứ tám là cái “ta của ta” (tức lấy năng chấp làm ta, bị chấp làm của ta -
ngã sở).
Cho nên cùng trong một chấp kiến mà nghóa có hai. Nói như
thế là khéo thuận
với giáo lý, vì nhiều nơi chỉ nói có: “Ngã
kiến”, vì ngã và ngã sở chấp
không cùng khởi lên một lần.

Khi ở địa vị
chưa chuyển y thì Mạt-na chỉ duyên Kiến phần
của Tạng thức, nhưng khi đã chuyển y, nó cũng duyên chân như và
các pháp khác.

Còn như bình
đẳng tánh trí là vì chứng được mười thứ tánh
bình đẳng cho nên biết
được thắng kiến giải sai biệt của các hữu tình
mà thị hiện các ảnh
tượng Phật.
Nhưng trong
Tụng đây cốt chỉ nói khi
chưa chuyển y, cho nên chỉ
nói Mạt-na duyên Tạng thức, vì khi ngộ khi
mê có thông và cuộc,
lý lẽ như vậy, vì cảnh giới của ngộ là vô ngã, cảnh giới của mê là ngã chấp, bên cùng khắp, bên không cùng
khắp khác nhau.

Tại sao
Mạt-na lại duyên chỗ của chính nó nương, nói cách khác
tại sao sở duyên của Mạt-na cũng chính là sở y
của Mạt-na?

Như đã nói thức niệm sau duyên thức niệm trước, là điều đã
đưọc công nhận, thì đây có lỗi gì?

Tụng nói “Tư lường làm tánh tướng” là hiển thị cả tự tánh và

hành tướng
của thức Mạt-na. Mạt-na lấy tư lường làm tự tánh, cũng
lấy tư lường làm hành
tướng. Do hai nghóa đó mà lập riêng tên Mạt-na
hay Ý. Vì thẩm lự tư
lường nên gọi là Mạt-na. Khi ở địa vị chưa chuyển
y, nó cứ thường thẩm
tư lường tướng ngã chấp; còn khi ở địa vị chuyển
y, nó cũng hằng thẩm tư
lường tướng vô ngã. (Tư lường ngã là phi
lượng, tư lường vô
ngã là hiện lượng, tỷ lượng đúng).
(2
6) Thức Mạt-na này có mấy Tâm sở tương ưng?
Mạt-na thường
tương ưng với bốn thứ phiền não. Trong bài tụng nói chữ “câu” là hiển thị nghóa tương ưng.
Nghóa là từ vô thỉ lại cho đến lúc chưa được chuyển y thì
Mạt-na này nhậm vận hằng duyên
Tạng thức và tương ưng
với bốn Căn bản phiền não là ngã si, ngã kiến, ngã mạn, ngã ái.

Ngã si là vô minh, ngu tướng ngã, mê lý vô ngã, cho nên
gọi là ngã si.

Ngã kiến là chấp ngã. Đối với cái không phải ngã và pháp,
vọng chấp là ngã, cho
nên gọi là ngã kiến.

Ngã mạn là kiêu ngạo ỷ thị cái ngã của mình chấp, làm cho
tâm cất cao lên, cho nên gọi là ngã mạn.

Ngã ái là ngã tham, tức đối với cái ngã đã chấp,
sanh tâm
đắm trước nó, cho nên gọi là ngã ái.

Trong bài tụng có
chữ “Tinh” (và). là biểu thị hễ có ngã mạn, ngã ái thì có ngã kiến cùng khởi; có ngã kiến, ngã mạn là có ngã ái
cùng khởi. Đó là nhằm
ngăn các bộ phái chấp bốn thứ này không tương ưng nhau.

Bốn thức phiền não này thường khởi lên làm nhiễu trược nội
tâm, khiến cho sáu chuyển
thức ngoài trở nên tạp nhiễm. Loài hữu tình do đó mà phải
sanh tử luân hồi, không thể
thoát khỏi, cho nên gọi
là phiền não. Hỏi:
Căn bản phiền não có mười thứ (năm
độn sử, năm lợi
sử), vậy thức này tại
sao chỉ tương ưng với bốn thứ? Đáp:
Vì có ngã kiến, thì các kiến khác như biên kiến,
tà kiến, kiến thủ, giới cấm thủ
không sanh; vì không khi nào trong nội tâm mà có
hai Tuệ tâm sở, (Kiến
thuộc tuệ Tâm sở).

Hỏi: Tại sao
thức này phải có ngã kiến?
Đáp: Vì tà
kiến, kiến thủ, giới cấm thủ chỉ do phân biệt sanh,
chỉ bị đoạn trừ khi kiến
đạo, còn bốn phiền não tương ưng với Mạt-na chỉ là câu
sanh và chỉ có thể bị đoạn trừ khi tu đạo. (Thế nên
Mạt-na không có hai thủ kiến và
tà kiến). Còn ngã sở và biên kiến đoạn thường
đều

nương nơi ngã
kiến sanh, mà ngã kiến tương ưng với Mạt-na thì
không nương nơi ngã
sở và biên
kiến sanh, không có ngã
sở và biên
kiến thường ngấm ngầm bên trong chấp đệ bát làm ngã, cho nên
Mạt-na phải có ngã kiến.
Do ngã kiến có tính thẩm xét quyết định nên
“Tâm sở nghi” không
thể khởi lên. Vì ái trước ngã nên “Tâm sở
sân”
không sanh. Do đó Mạt-na
tương ưng với phiền não chỉ có bốn. Hỏi:
Ngã kiến, Ngã mạn, Ngã ái, ba thứ làm
sao cùng khởi được?
Đáp: Hành
tướng ba thứ ấy không trái nhau, thì cùng khởi có
lỗi gì đâu? Hỏi:
Luận Du-già nói: “Tham kiến tâm khiêm hạ.
Mạn khiến tâm cao cử”, đâu phải
không trái nhau?
Đáp: Phân
biệt và câu sanh, ngoại cảnh và nội cảnh, bị lăng
mạ và ỷ thị, bèn thô
tế khác nhau. Cho nên văn kia và văn đây không trái nghóa nhau.

Tâm sở tương ưng
Mạt-na chỉ có bốn thứ ư?
Không vậy, sao
Tụng nói và Tâm sở
xúc thảy? (Có năm thuyết)

Có người cho câu tụng trên có ý nói
Tâm sở tương ưng vơi
Mạt- na chỉ có chín, tức bốn thứ trước kia cộng thêm
năm Biến hành là xúc,
tác ý, thọ, tưởng, tư.
Vì Mạt-na quyết phải tương ưng
Biến hành tâm sở.
Nhưng vì trước đã nói xúc v.v… tương ưng với
Dị thục thức, (mà
Dị thục thức thuộc vô phú vô ký, nay nói nếu nói rõ
Mạt-na tương ưng với xúc

v.v …) thì
sợ lầm cho
Mạt-na cùng thuộc vô phú vô ký như thức
Dị thục. Vì muốn chỉ rõ
Mạt-na này và
Dị thục kia khác, cho nên trong bài
Tụng đề chữ
“Dư” (khác) và
chữ “cập” (và).
Nghóa là bốn phiền não trước
và năm Biến hành này
hợp lại thành chín hằng tương ưng với Mạt-na.

- Mạt-na này
tại sao không tương ưng với các Tâm sở khác?
Không tương ưng, vì “Dục” là hy vọng cảnh chưa toại hợp, còn

Mạt-na này thì nhậm vận duyên cảnh đã toại hợp, không có hy vọng
gì, cho nên không có Dục tâm sở.

Thắng giải tâm
sở là ấn tín chấp trì cảnh chưa tằng quyết
định, còn Mạt-na này từ
vô thỉ thì thường duyên cảnh đã định, đã trải qua
sự ấn tín chấp trì, cho
nên nó không có “thắng giải”.

Niệm tâm sở là ghi nhớ việc đã từng tập qua, còn
Mạt-na này thường duyên cảnh thọ dụng hiện tại không ghi nhớ gì, cho nên
nó không có niệm.

Định tâm sở
là buộc tâm chuyên chú vào một cảnh, còn
Mạt-na này nhậm vận từng
sát-na duyên riêng, đã không chuyên nhất, cho nên

nó không có định.

Tuệ tâm sở
là ngã kiến, cho nên không nói tách riêng.

Thiện tâm sở là
thanh tịnh, không nương với
Mạt-na hữu phú ô nhiễm.

Còn các tùy phiền não là y nơi phận vị
sai biệt trước
sau của phiền não mà kiến tập,
Mạt-na này thì thường cùng bốn phiền não tương ưng, trước
sau một loại, phận vị không
sai khác, cho nên
Mạt-na không
tương ưng với tùy phiền não.
Ố tác tâm
sở là truy hối những việc đã làm, còn
Mạt-na này thì nhậm vận thường
duyên hiện cảnh, không truy hối việc trước, cho nên
nó không có ố tác.

Thùy miên tâm sở là phải nương nơi thân tâm nặng nề, hôn
muội và sức của các duyên bên ngoài mà tạm thời
khởi lên, còn Mạt-na này từ vô thỉ thì chỉ một loại chấp ngã bên trong, không cần duyên
bên ngoài, cho nên Mạt-na
này không có thùy miên.

Tầm tứ tâm
sở đều dựa bên ngoài mà
sanh khởi, truy cứu cạn
sâu, phát ngôn thô tế,
còn Mạt-na này chỉ dựa bên trong mà khởi, một
mực chấp ngã cho nên nó
không tương ưng với Tầm tứ.

Có người cho lối giải thích trên về nghóa chữ
“Dư” (khác) trong câu “Cập dư xúc đẳng” (và
Tâm sở xúc thảy) trong bài
Tụng không đúng.
Vì bài Tụng đã có nói riêng
Mạt-na này nhiếp thuộc hữu phú chứ không phải vô phú
như A-lại-da, nhưng lại còn thiếu ý nói
Mạt-na tương
ưng với tùy phiền não, nên Tụng nói chữ “Dư”.
Vì phiền não tất phải tương ưng vói
Tùy phiền não, cho nên bài
Tụng nói chữ
“Dư” (khác) đó
là chỉ rõ cho Tùy phiền não.

Trong đây có
người cho rằng Tùy phiền não biến khắp tương ưng
vói tất cả nhiễm tâm. Như trong Tập Luận nói: Hôn trầm, trạo cử,
bất tín, giải đãi, phóng
dật thường tương ưng với tất cả phẩm loại ô nhiễm. Nếu rời tánh không kham nhậm của hôn trầm v.v… mà thành tánh
ô nhiễm, thì không thể
có lẽ đó. Khi phiền não khởi, là tâm đã ô
nhiễm, phải có năm Tùy
phiền não kia. Vì nếu phiền não khi khởi lên tất
phải do tánh không kham
nhậm của hôn trầm, huyên động của trạo cử, bất tín, giải đãi, phóng dật mà có.
Trạo cử tâm
sở tuy biến khắp tất cả nhiễm tâm nhưng khi ở địa vị có tham thì nó mạnh hơn, nên chỉ nói trạo cử thuộc phần tham (ngã ái).
Cũng như thùy miên và hối, tuy biến
khắp ba tánh, nhưng ở địa vị
“Si” thì nó mạnh hơn, nên chỉ nói hối,
miên thuôc vào si phần (ngã si).

Tuy các chỗ khác nói có
Tùy phiền não
hoặc sáu, hoặc mười
thứ, biến
khắp các nhiễm tâm, nhưng ở đó đều nương theo nghóa
riêng mà nói “biến
khắp”, chú không phải thật biến khắp tất cả nhiễm
tâm. Nghóa là y cứ trong
hai mươi Tùy phiền não thấy có sáu Tùy phiền não có hành tướng rõ rệt thông cả địa vị thô và tế, thông cả hai tánh
vô ký và bất thiện,
chướng ngại cả định và tuệ cho nên nói sáu. Và y cứ trong hai mươi hai
Tùy phiền não thấy có mười thứ có hành tướng
rõ rệt thông cả hai tánh
thô và tế nên nói mười. Cho nên đây và trên
kia nói không trái nhau.

Nhưng Tâm sở tương ưng với
Mạt-na có mười lăm là
Ngã si,
Ngã kiến, Ngã mạn, Ngã ái, năm
Biến hành, tuệ trong
Biệt cảnh và năm
Tùy phiền não là hôn trầm, trạo cử, bất tín, giải đãi, phóng dật.
Ngã kiến tuy là tuệ trong
Biệt cảnh nhưng ở trong năm mươi mốt
Tâm sở
nghóa nó có sai khác, nên tách làm hai.

Vì sao
Mạt-na này không có các
Tâm sở khác?
Vì mười Tiểu phiền não như phần v.v… hành tướng thô động,
còn thức Mạt-na thẩm
xét vi tế, nên không tương ưng. Vô tâm, vô qúy
chỉ là bất thiện,
Mạt- na chỉ là vô ký, nên không tương ưng… tán loạn khiến tâm dong ruỗi
ngoại cảnh, Mạt-na thường chấp một loại cảnh bên
trong, không dong ruỗi bên ngoài, nên không tương ưng.
Bất chính tri thì
khởi thân, ngữ, ý,
hành tướng ra bên ngoài, trái vượt quy tắc,
Mạt-na chỉ chấp bên trong,
nên không tương ưng. Không có các Tâm sở khác,
nghóa như trước đã nói.

Có người cho rằng: “Nên nói
sáu
Tùy phiền não tương ưng khắp tất cả
nhiễm tâm”, vì
Luận Du-già nói: “Sáu Tùy phiền não là bất tín, giải đãi, phóng dật, vong niệm, tán loạn, ác tuệ tương ưng với tất cả
nhiễm tâm”. Vong niệm, tán loạn, ác tuệ nếu không
có, thì tâm không khởi lên các phiền não; vì phải nương theo các chủng loại cảnh giới
từng tiếp thọ rồi mới phát khởi vong niệm (không
nhớ) và chọn lựa
sai
quấy (ác tuệ) rồi mới khởi lên các phiền não
tham, sân, v.v… thông cả hai tánh là bất thiện và hữu phú.
Văn Du-già còn nói: “Mười Tùy phiền
não biến khắp”, nghóa như trước đã nói.

Nhưng Mạt-na này tương ưng với mười chín Tâm sở, đó là bốn
Phiền não căn bản, năm
Biến hành, sáu
Tùy phiền não, thêm niệm,
định, tuệ và hôn trầm. Ở đây riêng niệm, được
giải thích như tuệ trước kia. Ở đây thêm định vì
Mạt-na chuyên chú nơi một loại cảnh chấp ngã
chưa bao giờ bỏ. Thêm hôn trầm, vì Mạt-na tương ưng
với vô minh rất
nặng, nên tâm hôn trầm. Không có “trạo cử” vì trái với Mạt-na, không
tương ưng các Tâm sở khác, nên biết như trên đã giải.

Có người lại cho rằng: “Mười Tùy phiền não tương ưng khắp
tất cả nhiễm tâm”, như luận Du-già nói: “Phóng
dật, trạo cử, hôn trầm,
bất tín, giải đãi, tà dục, tà thắng giải, tà
niệm, tán loạn, bất chánh tri”,
mười thứ này khởi lên ở tất cả nhiễm tâm,
khắp tất cả chỗ, ràng buộc
ở ba cõi; vì nếu khi không có tà dục, tà thắng
giải, thì tâm chắc không khởi các phiền não.
Vì phải đối với cảnh tiếp xúc muốn thọ vui khi hợp với cảnh hoặc khi lìa cảnh, có
sự tướng ấn tín chấp trì, mới khởi lên các
phiền não tham v.v…

Các người nghi ngờ về lý thì đối với
sự tướng như
sắc ắt
không do dự, cho nên Tâm
tương ưng với nghi cũng có thắng giải. Còn người đối cảnh
sở duyên mà do dự như nghi hình người ra ác thú, cái nghi
này không phải phiền
não. Các nơi khác không nói hai thứ tà dục, tà
thắng giải này biến khắp
nhiễm tâm, vì tà dục khi duyên theo cảnh không
ưa và tà thắng giải khi
có nghi tương ưng với tâm thì tà dục, tà thắng
giải đó không phải
phiền não thô thiền.

Các tâm sở
khác có hoặc không tương ưng với Mạt-na, nghóa như trước đã nói.

Vậy Tâm sở của
Mạt-na này có hai mươi bốn thứ: Đó
là chín pháp, mười tùy phiền não, thêm năm
Biệt cảnh. Chuẩn theo lý
trước đây đã giải
thích, không có các Tâm sở khác, nói như trên nên biết.

Có người cho rằng: “Những thuyết trên đều chưa rốt ráo”. Vả,
như nghi đời sau có hay không có, thì đối với sự
này đâu có tướng dục, tướng thắng giải gì.
Khi phiền não khởi lên, nếu không có “hôn trầm” thì
không chắc có tánh không kham nhậm. Nếu không “trạo cử” thì không
chắc có tánh huyên động, bèn như thiện tâm, chứ
không phải ở địa vị ô
nhiễm. Nếu trong nhiễm tâm không có “tán loạn”
thì không dong ruỗi, không phải nhiễm tâm.
Nếu không có
“thất niệm” và
“bấtchánh tri” thì
làm sao có phiền não khởi lên ở trước mắt. Cho
nên biết tâm nhiễm ô
quyết định phải có tám tùy phiền não tương ưng,
là: Hôn trầm, trạo cử, bất tín, giải đãi, phóng dật, thất niệm, tán loạn, bất chánh tri.
Thất niệm và bất chánh tri nếu lấy niệm và tuệ làm tánh
thì nó không biến khắp nhiễm tâm, vì không phải nhiễm tâm nào cũng duyên theo việc tiếp xúc và lựa chọn.
Nếu lấy vô minh làm tánh thì mới biến khắp các nhiễm
tâm. Do trước đã nói như vậy.

Vậy Mạt-na này thật sự tương ưng với mười tám Tâm
sở, đó là như trước đã nêu chín pháp, tám
Tùy phiền não, cộng thêm tuệ trong
Biệt cảnh. Mạt-na không có các Tâm sở khác và
bài văn trong Luận,
chuẩn theo trước đây mà giải thích.

Nói như thế không trái với giáo và lý.
(2
7) (Hết cuốn 4 của bản Hán) -------------------------------

Nhiễm ô ý (thức Mạt-na) này tương ưng với thọ nào? Có ba thuyết:

Có người cho rằng nó chỉ tương ưng với hỷ thọ, vì nó hằng âm
thầm chấp ngã bên trong sanh ưa thích.

Có người bảo không phải vậy; vì nếu phải chấp nhận hỷ thọ
cho đến cõi trời Hữu Đảnh vẫn có tương ưng với
Mạt-na, là trái ý với lời
Thánh (Thánh giáo nói thức
Mạt-na có ở ba cõi mà hỷ thọ thì chỉ có
ở ngang Nhị Thiền). Nên nói Mạt-na này tương ưng với bốn thọ.
Nghóa là khi
sanh cõi ác thì nó tương ưng với ưu thọ, vì duyên quả báo khổ
do nghiệp bất thiện dẫn sanh. Khi sanh ở cõi người,
cõi trời Dục giới,
Sơ Thiền, Nhị Thiền thì tương ưng vói hỷ thọ, vì
duyên với cõi có hỷ là
quả báo của thiện nghiệp. Khi sanh ở Tam Thiền thì
tương ưng với lạc thọ, vì duyên với cõi có lạc, là quả báo của
thiện nghiệp.
Khi sanh ở
Tứ Thiền cho đến cõi Hữu Đảnh thì tương ưng với xả
thọ, vì duyên với cõi chỉ có xả là quả báo của thiện nghiệp.

Có người cho thuyết trên không đúng, vì Mạt-na từ
vô thỉ lại, nhậm vận một loại duyên
Tạng thức bên trong mà chấp ngã, hằng
không chuyển dịch, nên không tương ưng với các thọ biến dị kia. (Khổ, lạc thọ cứ thay đổi gọi là thọ biến dị).
Lại Mạt-na này nếu với
Tạng thức có nghóa gì khác thì luận đều đã có nói riêng, vậy nếu nó tương ưng với bốn thọ thì luận cũng nên nói riêng.
Nay luận đã không nói
riêng, thì quyết định Mạt-na đồng với Tạng thức
chỉ tương ưng với xả
thọ. Cho nên biết tương ưng với Mạt-na chỉ có xả thọ.

Khi ở địa vị chưa chuyển y thì nó tương ưng với
Tâm sở như trên kia đã nói, còn khi ở địa vị đã chuyển y thì nó chỉ có hai mươi mốt
Tâm sở cùng với nó khởi lên, đó là năm Biến
hành, năm Biệt cảnh và mười
một thiện, và giống như Đệ bát thức khi ở địa
vị chuyển y thì chỉ có xả
thọ cùng khởi, vì Mạt-na nhậm vận sanh khởi và
thường khởi tánh bình
đẳng đối với cảnh sở duyên.

Mạt-na và Tâm sở của nó nhiếp thuộc về tánh gì?

Nhiếp vào tánh hữu phú vô ký.
Vì Mạt-na tương ưng với bốn phiền não là pháp ô nhiễm, hay làm chướng ngại
Thánh đạo, che lấp tự

tâm, nên gọi
là hữu phú; và vì nó không phải thiện hay bất thiện,
nên gọi là vô ký.
Giống như các phiền não ở hai cõi Sắc và Vô sắc bị định lực nhiếp phục ẩn tàng (không khởi hiện hành) nên nhiếp thuộc vào tánh vô ký, và những nhiễm pháp hiện hành tương ưng với thức
Mạt-na do Mạt-na là chỗ nương của nó rất vi tế, nhậm vận
sanh khởi (câu
sanh) nên nó cũng thuộc
vô ký như Mạt-na. Nếu khi nó đã chuyển y, thì
chỉ có thiện tánh.

Mạt-na và Tâm sở của nó hệ thuộc vào địa nào trong chín địa?

Tùy đệ bát thức sanh ở địa nào thì nó hệ thuộc ở
địa ấy, như đệ
bát thức sanh cõi Dục (Sơ địa) thì hiện hành
Mạt-na và Tâm sở tương
ưng với nó hệ thuộc vào cõi Dục, cho đến khi đệ
bát thức sanh cõi
Hữu Đảnh, nên biết cũng thế. Vì Mạt-na nhậm vận hằng
duyên Tạng thức
ở tự địa (chính nơi hiện sanh đến) mà chấp Tạng
thức đó làm nội ngã,
chứ không duyên Tạng thức ở tha địa (nơi địa
khác) mà chấp làm nội ngã, nếu khởi
Dị thục Tạng thức sanh vào tha địa, khi
Dị thục Tạng thức đó hiện tiền ở địa kia, thì gọi là sanh ở địa
kia. Nhiễm ô Mạt-na cũng
duyên Tạng thức ở địa kia mà chấp ngã, tức hệ
thuộc ở địa kia, đó gọi
là “Bỉ sở hệ”; hoặc bị hệ thuộc theo các phiền
não ở địa kia, nên cũng
gọi là “Bỉ sở hệ”. Nếu đã chuyển y, tức
không còn hệ thuộc.
(2
8) Mạt-na nhiễm ô này tương tục từ vô thỉ, đến địa vị nào thì dứt
hẳn? hoặc tạm dứt?

Ở
địa vị A-la-hán, Diệt tận định và Xuất thế đạo thì nó không
có.

A-la-hán đây
chỉ cho quả vị Vô học trong Tam thừa. Ở địa vị này

cả chủng tử
lẫn hiện hành nhiễm ô ý đều dứt hẳn, cho nên nói
‘không có”. Hoặc ở
trong địa vị Hữu học, khi nhập Diệt định và xuất thế
đạo (khi quán vô ngã)
đều có thể tạm thời đè bẹp và đoạn diệt nhiễm ô ý, cho nên cũng
nói “không có”.
Nghóa là nhiễm ô ý từ vô thỉ lại, vi
tế, một loại nhậm vận
sanh khởi (câu sanh) dùng các hữu lậu đạo
(không quán
sát vô ngã) không thể đè bẹp và đoạn dứt, phải nhờ
Thánh đạo (quán hai không) của
ba thừa mới có khả năng đè bẹp và đoạn dứt.

Trí căn bản liễu giải về chơn vô ngã (xuất thế vô lậu đạo) là
trái nghịch với ngã chấp.
Tiếp đó trí đẳng lưu của trí chơn vô ngã kia là hậu đắc trí vô lậu, khi nó hiện tiền, cũng làm trái nghịch
Mạt-na nhiễm
ô ý. Cả trí chơn vô
ngã và trí hậu đắc đều là vô lậu, nên gọi là
xuất thế đạo.

Lại, Diệt định đã là đẳng lưu của Thánh đạo (do vô lậu hậu đắc trí mà nhập Định diệt tận), nó rất tịch tịnh nên ở
Diệt định cũng tạm
không có
nhiễm ô ý, song vì chưa dứt hẳn chủng tử cho nên khi ra khỏi Diệt định và xuất thế đạo thì nó lại hiện hành, cho đến khi chưa
thể dứt sạch.

Nhưng loại phiền não tương ưng vơi nhiễm ô ý này là loại
phiền não câu sanh, chẳng
phải do kiến đạo đoạn trừ. Vì nó là nhiễm ô,
nên cũng chẳng phải
thuộc về phi sở đoạn. Phiền não này rất vi tế nên bao nhiêu chủng tử của nó cùng với phiền não hạ hạ phẩm (chỉ phẩm 81
Tư hoặc) của cõi Hữu
Đảnh), khi đoạn thì đồng lúc chóng đoạn. Vì thế lực nó
ngang nhau, phải khi
Kim Cang dụ định hiện tiền thì mới chóng đoạn chủng tử này mà
thành A-la-hán; cho nên ở địa vị
Vô học, vónh
viễn không còn khởi nhiễm Vô ý.

Nếu hàng Vô học Nhị thừa hồi hướng theo Đại thừa, từ khi
sơ
phát tâm Bồ-đề cho đến
lúc chưa thành Phật, tuy họ thật là Bồ-tát đó nhưng cũng gọi
là A-la-hán.
Vì ba nghóa: Ứng-cúng, Vô-sanh,
Sát-tặc bằng nhau như A-la-hán, nên không nói riêng.

Trong đây có người cho rằng
Mạt-na chỉ có phiền
não chướng, vì
Thánh giáo đều nói ở ba địa vị là A-la-hán, Diệt
định và Xuất thế đạo không còn có Mạt-na (vì
không còn phiền não chướng), lại vì nói bốn
hoặc thường tương ưng và vì Mạt-na là chỗ nương
tạp nhiễm cho
thức thứ sáu.

Có người cho thuyết trên trái với giáo lý, vì kinh nói nơi địa vị
xuất thế có Mạt-na (có tịnh Mạt-na hằng tư lương
lý vô ngã). Vì ý thức không khi không ô nhiễm
cũng giống như khi có ô nhiễm, đều phải có
chỗ nương câu sanh riêng (là Mạt-na) mới được.

Luận nói: “Tạng thức quyết định hằng cùng một thức cùng khởi”, đó là
thức Mạt-na, còn khi ý thức khởi lên có
Tạng thức với hai
thức cùng khởi, đó là Ý thức và Mạt-na.
Nếu khi một thức trong năm
thức khởi lên, thời
có Tạng thức với ba thức cùng khởi, đó là một
trong năm thức, cùng với Ý thức và Mạt-na. Cho
đến cả năm thức đồng khởi
lên thời có Tạng thức
với bảy thức cùng khởi, đó là năm thức cùng Ý
thức và Mạt-na.
Nếu ở trong
Diệt định không có thức thứ bảy, thì bấy giờ Tạng thức chỉ khởi một mình, không có thức khác cùng khởi, liền không phải luôn luôn quyết định
Tạng thức có một thức cùng khởi như
luận vừa nói.
Khi ở địa vị
Thánh đạo (Ý thức quán vô lậu) nếu không
có Mạt-na thì bấy giờ
Tạng thức chỉ cùng khởi với một thức thứ sáu.
Thế làm sao luận có thể
nói nếu khi Ý thức khởi lên thì bấy giờ Tạng
thức quyết định có hai
thức cùng khởi là Ý thức và Mạt-na thức.

Luận Hiển Dương nói: “Mạt-na hằng cùng tương ưng với bốn
phiền não
(là ở địa vị ô nhiễm) hoặc lật ngược hạnh ỷ thị cao cử tương ưng với
Mạt-na thì thành hạnh bình đẳng (ở địa vị
thanh tịnh)”.
Cho nên biết Mạt-na có mặt
xuyên suốt cả nhiễm và không nhiễm. Nếu do
luận này nói: “Ở địa vị
A-la-hán không có nhiễm ô ý” mà bảo không có
luôn cả thức thứ bảy,
thì cũng nên do Luận này nói: “ Ở địa vị A-la-hán xả bỏ
A-lại-da là xả bỏ luôn cả thức thứ tám”.
Nhưng đây đã không thể
có việc A-lại-da là bỏ
luôn thức thứ tám, như vậy kia làm sao lại có
việc bỏ nhiễm ô ý là
bỏ luôn thức thứ bảy?

Lại các luận nói:
“Chuyển thức thứ bảy được trí bình đẳng”.
Trí này cũng như các trí:
“Thành sở tác,
Diệu quan sát, Đại viên cảnh, chắc chắn phải có tịnh thức tương ưng để làm chỗ nương cho nó (thức thứ bảy) nếu thức thứ bảy không có thì trí bình đẳng kia
cũng không.
Vì không thể lìa thức
thứ bảy sở y mà có trí bình đẳng năng y vậy.
Không thể nói rằng trí
bình đẳng y chỉ nơi sáu chuyển thức, vì luận chấp nhận trí bình đẳng tánh hằng hành của chư
Phật cũng như trí viên
cảnh không gián đoạn.

Lại ở địa vị Vô học, nếu không có thức thứ bảy, thì thức thứ tám kia không có
Câu hữu y. Nhưng thức thứ tám có
Câu hữu y này
như các thức khác.

Lại như khi chưa chứng
Bổ-đặc-già-la vô ngã thì ngã chấp kia
vẫn thường hằng hiện
hành, vậy cũng nên khi chưa chứng pháp vô ngã thì pháp ngã chấp kia vẫn hằng hành.
Mạt-na này nếu ở trong ba vị
Vô học, chưa chứng nhân vô ngã, chưa chứng pháp vô ngã thì không có, vậy
ngã chấp và pháp chấp
kia nương nơi thức nào mà có? Nó không thể
nương đệ bát thức, vì
ở đệ bát thức không có Tuệ tâm sở (mà ngã, pháp
chấp đã thuộc tuệ Tâm sở).
-
Do đó hãy nên tin ở ba địa vị là
Nhị thừa thánh đạo,
Diệt định và Vô học, thức thứ
bảy này vẫn hằng hành, vì ở đó chưa chứng đắc pháp vô ngã.

Lại trong các
luận, lấy năm đồng pháp (là năm thức đồng có năm căn làm chỗ nương thì thức thứ
sáu cũng đồng như năm thức phải có chỗ nương) mới
sanh khởi được để chứng minh có thức thứ bảy làm chỗ nương cho thức
thứ sáu.
Lúc Thánh đạo khởi lên và ở địa vị
Vô học, nếu không có thức thứ
bảy thanh tịnh làm chỗ nương cho thức thứ sáu
thanh tịnh, thì lập tôn
lập nhân đều bị lỗi.
Hoặc có thể năm thức cũng không
có chỗ nương, nhưng năm thức đã hằng có chỗ nương, thì thức thứ
sáu cũng phải thế.

Thế cho nên quyết định có
Mạt-na ý không nhiễm ô hằng
khởi hiện tiền ở ba địa
vị nói trên. Còn bài tụng nói: Mạt-na kia ở ba địa vị không có” là chỉ dựa nơi
Mạt-na nhiễm ô mà nói, vì ở ba địa vị trên
kia không còn Mạt-na chấp
ngã nữa. Cũng giống như nói ở bốn địa vị (ba Vô học vị của ba thừa và
Phật vị) không có
thức A-lại-da, chứ
không phải nói không có thức thứ tám.

- Mạt-na này
sai biệt có ba thứ:

Tương ưng với Ngã kiến Bổ-đặc-già-la.

Tương ưng với Pháp ngã kiến.

Tương ưng với Bình đẳng tánh trí.

Thứ nhứt: Mạt-na tương ưng
Ngã kiến, nó tương tục ở trong tất cả loại
Dị sanh, ở địa vị
Nhị thừa Hữu học, ở một hạng
Bồ-tát đang còn ở địa vị
Tâm hữu lậu từ
Thất địa trở lại, ở các địa vị đó thức
Mạt-na thường duyên thức
A-lại-da khởi lên ngã kiến Bố-đặc-già-la (tức nhân ngã chấp).

Thứ hai: Mạt-na tương ưng
Pháp ngã kiến, nó tương tục trong
tất cả loài Dị sanh,
Thanh-văn, Duyên-giác, và một hạng Bồ-tát còn ở
địa vị mà trí của pháp
không không hiện tiền (trí thành tựu được do
quán pháp không. Khi trí
này chưa hiện ra được, gọi là không hiện tiền).
Ở các các địa vị này
thức Mạt-na thường duyên thức Dị thục mà khởi lên pháp chấp.

Thứ ba: Mạt-na tương ưng
Bình đẳng tánh trí, nó tương tục trong tất cả
Như Lai và
Bồ-tát ở địa vị
Kiến đạo và
Tu đạo có trí quả pháp không hiện tiền. Ở các địa vị này thức
Mạt-na thường duyên với thức
Dị thục hoặc Vô cấu tịnh
thức mà khởi lên trí Bình đẳng tánh.
-
Khi ở địa vị có
Bổ-đặc-già-la
Ngã kiến khởi lên thì cũng có
Pháp ngã kiến hiện tiền.
Vì ngã chấp chắc chắn nương pháp chấp mà khởi. Như đang đêm vì có lầm tưởng ác thú mới tưởng ra đó
là người. Ngã kiến,
Pháp kiến tuy tác dụng khác nhau nhưng không trái nhau,
đồng nương môt Tuệ tâm
sở. Ví như nhãn thức, thể tuy là một (dụ Tuệ
tâm sở) nhưng có nhiều
tác dụng thấy sắc xanh, vàng v.v… mà không trái nhau.

Nhị thừa Hữu
học và khi có Thánh đạo hoặc Diệt định hiện
tiền, Bồ-tát đốn ngộ
ở địa vị tu đạo và Bồ-tát tiệm ngộ sau khi từ
Nhị thừa Hữu học hồi tâm,
nếu có được trí quả hiện tiền, do ngộ lý sanh không, thì ở các địa vị này, chỉ khởi pháp chấp, vì ở đây ngã chấp đã bị đè bẹp. Nhị thừa
Vô học và hồi tâm tiệm
ngộ Bồ-tát, khi trí quả pháp
không không hiện tiền,
thì cũng chỉ khởi lên pháp chấp, vì ở đây ngã chấp đã
dứt sạch.

Các Bồ-tát từ Bát địa trở lên dù đốn ngộ hay tiệm ngộ, ngã chấp vónh viễn không còn hiện hành, hoặc vì đã
dứt sạch, hoặc vì đã đè
bẹp. Nếu khi trí quả pháp
không hiện tiền thì dù đệ Bát địa trở lên, vẫn còn khởi pháp chấp, vì trí quả
sanh không và pháp chấp không trái nhau. Như
Khế kinh nói:
Bồ-tát từ Bát địa trở lên, tất cả phiền não
không còn hiện hành, chỉ
có sở tri chướng là chỗ nương của ngã chấp thì
đang còn”. Sở tri chướng
đây là hiện hành sở tri chứ không phải chủng tử
sở tri. Nếu không vậy,
còn chủng tử sở tri thì cũng có thể đang còn
chủng tử phiền não.

Mạt-na tương ưng với pháp chấp đối với
Nhị thừa tuy gọi là
không ô nhiễm, nhưng đối với
Bồ-tát nó vẫn gọi là ô nhiễm, vì nó làm
chướng ngại trí pháp
không của Bồ-tát. Do đó cũng gọi Mạt-na ở
Bồ-tát địa là hữu phú vô ký.
Còn đối với
Nhị thừa thì gọi nó là vô phú vô ký, vì
pháp chấp đó không
chướng ngại trí sanh không của Nhị thừa.

Mạt-na này nhiếp vào Dị thục sanh, vì từ thức Dị thục hằng
thời sanh khởi, cho nên gọi là
Dị thục sanh, mà không phải
Dị thục quả.
Tên Dị thục sanh này được
dùng chỉ chung tất cả những Tâm tâm sở không phải là chơn
Dị thục, cũng như danh từ tăng
thượng duyên, là chỉ cho những gì không nhiếp vào
Nhân duyên, Đẳng vô
gián duyên,
Sở duyên duyên thì thu nhiếp
cả vào Tăng thượng duyên.
(2
9) Làm sao biết thức thứ bảy này có tự thể riêng ngoài nhãn thức v.v…?
Do Thánh giáo và
Chánh lý làm định lượng mà biết.
Nghóa là đức Bạt già phạm (Phật) ở trong các kinh nói về tâm, ý và thức với ba
nghóa khác nhau.
Tập nhóm và khởi lên gọi là tâm, tư lường gọi là ý, liễu
biệt gọi là thức. Ba
nghóa đó tuy chung cả tám thức đều có, nhưng tùy mặt trỗi hơn mà hiển thị khác nhau.
Thức thứ tám gọi là tâm, vì nó nhóm tập chủng tử các pháp và khởi lên các pháp.
Thức thứ bảy gọi là ý, vì
nó duyên Tạng thức hằng
thầm tư lường Tạng thức mà chấp làm ngã.
Còn sáu thức kia gọi là thức, vì nó liễu biệt riêng theo
sáu cảnh thô
động gián đoạn khác
nhau. Như bài tụng trong kinh Nhập Lăng Già nói:

Tạng thức gọi là tâm, Tánh tư lường gọi là ý, Liễu
biệt tướng các cảnh, Chung gọi đó là thức.

Lại nhiều nơi
trong kinh Đại thừa nói có thức thứ bảy riêng, cho nên ở đây nói có riêng (không phải như
Tiểu thừa nói ý thức thứ
sáu

khi trôi về
quá khứ thi gọi là ý, chứ không có thức thứ bảy riêng).
Các kinh Đại thừa là
chí giáo lượng. Trước đã nói rộng cho nên đây
không chứng minh.

Trong kinh Giải
Thoát cũng nói riêng thức thứ bảy.
Như bài Tụng nói:

Nhiễm ô ý thường có, Các hoặc cùng sanh diệt, Nếu
giải thoát các hoặc, Chẳng phải đã, sẽ có.

Kinh kia tự giải thích bài Tụng rằng: Có nhiễm ô ý từ vô thỉ lại,

cùng với
bốn phiền não hằng cùng sanh, cùng diệt, đó là ngã kiến, ngã ái, ngã mạn và
ngã si.
Khi có đạo đối trị, dứt
sạch phiền não thì ý này
từ đó được giải
thoát. Bấy giờ phiền não tương ưng với ý này,
không phải chỉ trong hiện tại không có, mà cũng không có luôn trong quá khứ và
vị lai. Vì quá khứ, vị
lai là vô tự tánh.

Các Thánh giáo như thế, ở các bộ đều có,
sợ nhàm chán dông
đài, cho nên ở đây
không thuật hết.
(3
0) - Trên đây dẫn
Thánh giáo, bây giờ
sẽ hiển bày
Chánh lý. (Có
sáu lý là:
Hằng hành vô minh, làm duyên
sanh thức, tư lương gọi ý, định
vô tâm sai khác, trời
Vô tưởng ô nhiễm, ba tánh ô nhiễm):

Như Khế kinh nói:
“Bất cộng vô minh vi tế hằng thường hiện
hành, che lấp nghóa chân thật” (nghóa chân thật
tức là chơn như do hai không hiển lộ).
Nếu không có thức thứ bảy này thì
Bất cộng vô minh kia không có (vì không có
chỗ nương).
Nghóa là hàng
Dị sanh ở trong tất cả phần vị thiện ác, vô ký hằng khởi lên
Bất cộng vô minh mê lý, làm che
lấp nghóa chơn thật, che mắt tuệ của bậc Thánh, như bài Tụng nói:

Tâm chơn nghóa sắp sanh, Nó thường làm chướng ngại,

Cùng đi trong mọi phần (trong mọi tâm thiện ác vô lý),
Gọi Bất cộng vô minh.

Cho nên Khế kinh nói: “Loài Dị sanh thường ở trong đêm dài
bị vô minh che mờ, say mê
buộc tâm chưa từng tỉnh giác”. Nếu nói ở địa vị
Dị sanh có khi tạm không khởi vô minh bất cộng tức là trái với
nghóa kinh vừa nói.
Vì nếu cùng ở địa vị loài
Dị sanh mà vô minh mê lý
có hiện hành không hiện
hành, là không đúng lý.

Nếu nói vô minh bất cộng này dựa nơi thức thứ
sáu thì
không được. Vì vô minh
này nếu dựa thức thứ sáu thì nó như thức thứ
sáu có

gián đoạn,
và thức thứ sáu như vô minh này hằng ô nhiễm.
Nếu chấp nhận có Mạt-na thì
không có lỗi này.

Nhiễm ô ý hằng tương ưng với bốn phiền não trong đó có vô
minh cùng khởi, sao riêng
vô minh lại gọi là bất cộng? Có ba ý kiến:

Có ý kiến cho rằng Mạt-na tương ưng với ngã kiến, ngã mạn,
ngã ái, ba thứ này không phải là căn bản phiền
não, chỉ riêng vô minh
là căn bản nên gọi là bất cộng, thì có lỗi gì?

Có ý kiến cho rằng kia nói là trái với giáo lý, vì trong các tùy phiền não thuần túy không hề nói
đến kiến, mạn, ái là tùy phiền não, vì ba
thứ kiến, mạn, ái này nhiếp thuộc trong mười căn bản phiền não.
Nơi nơi đều nói nhiễm ô thường tương ưng với bốn phiền não, nên nói trong bốn thứ đó, vô minh là chủ, nên tuy nó có cùng khởi với ba thứ kia cũng
được gọi vô minh là bất cộng. Từ đời vô thỉ
thường hôn mê bên trong,
chưa từng tỉnh giác đều do có si (vô minh) tăng mạnh hơn.

Hỏi: Vậy si
này cùng khởi với kiến, mạn, ái, thì nên gọi là tương
ưng?

Đáp: Nếu khi
khởi lên mà thứ não làm chủ, thì cũng gọi nó là bất

cộng, như vô
minh, cũng không có lỗi gì.

Có ý kiến cho rằng si này gọi là bất cộng, vì chỉ ở
thức Mạt-na này có, chứ các thức khác không
có, như mười tám pháp bất cộng của Phật.
Hỏi:
Nếu vậy thì những phiền não chỉ tương ưng với các
thức khác, ở trong thức
Mạt-na này không có nó, thì cũng gọi phiền não
đó là bất cộng hay sao?

Không, chỉ nương theo nghóa thù thắng mà lập tên bất cộng,
chứ không phải theo nghóa
không, hoặc có ở trong thức này hoặc trong thức kia mà gọi là bất cộng.
Nghóa là vô minh tương ưng với thức thứ bảy, từ vô thỉ thường hiện hành làm chướng ngại trí chứng chơn nghóa (trí
chứng chơn như).
Tác dụng ấy rất mạnh mà ở các thức khác không có, cho
nên chỉ riêng vô minh ở
thức Mạt-na này mới gọi là bất cộng.

Hỏi: Đã vậy thì ba thứ kiến, mạn, ái cùng khởi với nó cũng
nên gọi là bất cộng?
Đáp: Không, vì vô minh này là chủ, nên được riêng gọi
là bất cộng.
Hoặc chấp nhận ba thứ kia khi làm chủ cũng được gọi là bất
cộng, nay chỉ đối với
các thứ si tương ưng với các thức khác mà nói
si
tương ưng với Mạt-na này
là bất cộng vô minh.

Bất cộng vô minh tóm có hai thứ:

Hằng hành bất cộng vô minh: Ở các thức kia không có, chỉ có

ở thức Mạt-na.

Độc
hành bất cộng vô minh: Ở thức Mạt-na này không có, chỉ
có ở thức thứ sáu.

Cho nên Luận
Du-già nói vô minh có hai: Nếu nó cùng tham,
sân v.v… đồng khởi, gọi là độc hành vô minh.
Nếu là chủ độc hành vô
minh thì chỉ do kiến đạo
đoạn trừ. Như Khế kinh nói: “Bậc Thánh Hữu học đã dứt hẳn bất cộng (độc hành) vô minh, nên không tạo nghiệp
mới. Còn nếu độc hành
vô minh mà không phải chủ thì cũng do tu đạo
dứt trừ, vì nó cùng
phẩn, hận v.v… tương ưng thì đều thông do kiến đạo tu đạo đoạn trừ.

Hằng hành bất cộng vô minh (vô minh ở thức thứ bảy) thì ở
các bộ phái Tiểu thừa
không có; còn Độc hành bất cộng vô minh (vô
minh ở thức thứ sáu)
thì ỏ cả Đại, tiểu thừa đều có nó.

Lại Khế kinh nói: “Nhãn và
sắc làm duyên, phát
sanh nhãn thức, rộng nói cho đến ý và pháp làm duyên phát
sanh ý thức”.
Nếu không có Mạt-na, thì ý (ý và pháp) kia không có.
Nghóa là như ngũ thức phải có nhãn, nhó căn v.v… làm câu hữu y tăng thượng
riêng biệt. Ý thức
đã là nhiếp thuộc trong sáu thức, thì phải nên
chấp nhận Ý thức cần có sở y như vậy, nhưng nếu
Mạt-na không có thì sở y của Ý thức kia đâu có.
Không thể nói
sắc (tâm khối thịt) làm chỗ nương cho Ý thức, vì ý
không phải sắc. Ý thức nếu nương sắc thì như năm
thức (chỉ có tự tánh
phân biệt) chứ không có hai thứ phân biệt là
tùy niệm và kế đạt.
Cũng không thể nói năm thức không có Câu hữu y. Năm
thức cùng năm căn cùng lúc
sanh khởi như mầm và bóng (mầm nương hạt giống mà có, mầm và hạt giống cùng lúc có, ảnh nương hình mà hiện, ảnh và hình
cùng có một lúc).

Lại thức và căn phải cùng duyên một cảnh, ví như Tâm Tâm
sở quyết định cùng khởi.

Do lý lẽ này, phải công nhận (cực thành) ý thức cũng như nhãn thức v.v… phải có chỗ nương riêng và theo nương đó mà đặt tên chỗ
nương đó không phải nhiếp thuộc Đẳng vô gián
duyên mà là Câu hữu
y Tăng thượng duyên. Vì công nhận (cực thành) sáu
thức, mỗi thức
đều thuộc một căn.

Lại Khế kinh nói: “Tư lường gọi là Ý” .
Nếu không có thức
Mạt-na này thì ý tư lường kia không có.
Nghóa là nếu khi ý thức hiện
tiền, đẳng vô gián ý đã diệt không còn nữa,
vì quá khứ, vị lai là không
có, thì cái tác dụng tư lường kia chắc không
thành được, làm sao kinh nói tư lường gọi là Ý?
Nếu cho đó là giả nói thì cũng
không đúng.

Không có sự
tư lường chính thức thì giả tư lường nương vào
đâu mà có được.
Nếu bảo Ý thức trước khi hiện tại, từng có tư lường nay tuy đã
diệt cũng gọi là Ý,
nhưng bấy giờ gọi là Thức chứ đâu gọi là Ý được.

Cho nên biết riêng có thức Mạt-na thứ bảy hằng thẩm tư lường, chính danh là Ý.
Hoặc nương nơi thức thứ bảy mà giả lập ý đẳng vô
gián diệt, tên là Ý.

Lại Khế kinh nói: “Vô tưởng và
Diệt định, nếu không có nhiễm
ô ý này thì hai định này không khác nhau”.

Nghóa là hai định này đều diệt
sáu thức và các
Tâm sở của
nó. Số tâm thể được
diệt để thành hai định giống nhau. Nếu không có
việc nhiễm ô ý có mặt trong tưởng vô định và
không có mặt trong Diệt định thì hai định có ý gì
khác nhau? Nếu bảo khi tu gia hạnh nương ở nơi ba cõi, chín địa, thân căn hai bên khác nhau, nên hai định khác nhau
thì cũng không đúng; vì
chính nguyên nhân làm cho khác nhau này là do có
thứ Mạt-na.
Thức Mạt-na nếu không có thì nguyên nhân làm cho hai định khác nhau kia cũng không có.
Cho nên quyết định phải có
riêng Mạt-na ý này.

Lại Khế kinh nói: “Loài hữu tình ở cõi trời
Vô tưởng suốt trong
một đời dứt hết không còn sáu thức Tâm, Tâm
sở. Nếu ở đó không có
thức Mạt-na này thì loài hữu tình kia có thể là
không còn bị ô nhiễm”.
Nghóa là hữu tình kia trong thời gian lâu dài không
có sáu chuyển thức, nếu cũng không có thức
Mạt-na này thì câu
sanh ngã chấp
cũng không.
Không thể ở nơi nào lại có loài hữu tình có
đủ mọi điều ràng buộc, mà trong một đời của họ hoàn toàn không có ngã chấp.
Nếu cõi trời kia không có ngã chấp thì giống
như Niết-bàn, làm
sao họ lại bị
Thánh hiền chê trách?

Nếu chấp ngã của trời
Vô tưởng sau một nữa
sơ bán kiếp mới
diệt, lúc nữa hậu bán kiếp mới có, nên không
bị lỗi như trên. Nếu nói vậy, thì ở giữa khoảng trung gian dài bốn trăm chín mươi chín
(4
9
9) kiếp mà không có ngã chấp thì như Niết-bàn, là có lỗi. Nếu nói quá khứ và vị lai có ngã chấp, nên không bị lỗi đó?
Nhưng có quá khứ vị lại kia chẳng phải hiện tại
chẳng phải hằng như
Niết-bàn, là có lỗi. Thường thì đồng như không có ngã chấp.

Lại, quả Dị thục vô tưởng sở đắc đã không, thì hữu tình năng
đắc vô tưởng báo cũng
không. Dị thục vô tưởng là pháp Bất tương ưng,
nó là giả lập, trước kia đã bác rồi.

Tạng thức không có thì việc huân tập
cũng không; còn nói
các pháp khác không phải
Tạng thức mà thọ huân (để trở thành Dị thục vô

tưởng) điều
đó phi lý, đã biện rồi.

Cho nên cần có có riêng thức
Mạt-na nhiễm ô hằng khởi ngã chấp trong khi
sanh ở cõi trời
Vô tưởng. Do đó
Thánh Hiền đồng chê bai
trời Vô tưởng đó.

Lại Khế kinh nói: “Loại
Dị sanh trong lúc có tâm thiện, nhiễm hoặc vô ký, luôn luôn có mang theo ngã chấp.
Nếu không có thức
Mạt- na thì ngã chấp ấy không có”.
Nghóa là loài
Dị sanh trong khi tâm có đủ
ba tánh thiện, ác vô ký khởi lên, tuy bên ngoài
khởi tạo các nghiệp mà bên trong hằng chấp ngã.
Do chấp ngã nên dù
sáu thức có khởi lên việc
bố thí v.v… cũng không thể vong tướng. Nên luận Du-già nói:
“Nhiễm ô Mạt-na là chỗ nương cho sáu thức, khi Mạt-na
nhiễm ô chưa diệt thì
sự buộc ràng của Tướng phần và Kiến phần trong
sáu thức không được giải thoát.
Khi Mạt-na nhiễm ô diệt rồi thì ràng buộc của cảnh tướng được
giải thoát”.
Nói sự ràng buộc của cảnh tướng là nói do nhiễm ô
Ý mà sáu thức đối với cảnh tướng không thể
nhận rõ nó như sự huyễn,
chẳng phải có chẳng phải không, do đó mà Kiến
phần và Tướng phần
cứ buộc chặt chặt nhau không được tự tại, cho
nên gọi là tướng phược.
Y theo nghóa này có bài tụng:

Nhiễm ô Ý như vậy,

Là chỗ nương của thức. Ý này khi chưa diệt, Thức bị buộc khó thoát.

Lại trong lúc tâm thiện hoặc vô phú vô ký, nếu không có thức
thú bảy chấp ngã thì
tâm thiện và vô ký đó không phải là hữu lậu.
Vì các phiền não tương ưng với
sáu thức trong tự thân hữu tình không
cùng khởi lên với tâm
thiện hoặc vô phú vô ký kia. Nếu bảo do duyên phiền não của quá khứ, vị lai làm duyên trói buộc mà thành hữu lậu thì
lý không thể có được,
vì không thể do phiền não của người khác mà làm cho người này thành hữu lậu, cũng như không thể do người khác
giải thoát mà làm cho
người này thành vô lậu.

Lại không thể nói ngoài Tâm, Tâm sở riêng có tùy miên là pháp Bất tương ưng hành uẩn tương tục khởi lên trong khi có tâm thiện và
vô phú vô ký, để làm
cho tâm thiện và vô phú vô ký trở thành hữu lậu,
vì thứ tùy miên đó
không thật có, điều đó đã được cực hành.

Lại cũng không thể nói từ chủng tử hữu lậu sanh ra tâm thiện
và vô phú vô ký kia,
cho nên tâm thiện và vô phú vô ký kia trở thành
hữu lậu. Vì hữu lậu do Mạt-na cho nên, nếu không
có Mạt-na chấp ngã thì chủng tử của tâm thiện và vô phú vô ký kia trước không có nhân để
khiến nó thành hữu lậu, nên cũng không phải do chủng tử hữu lậu
khiến thiện tâm và vô
phú vô ký hiện hành thành hữu lậu được. Vì không thể bậc
Hữu học tâm vô lậu hiện hành, mà vì do còn chủng tử hữu lậu trước đó mà tâm vô lậu hiện hành cũng trở thành hữu lậu.
Tuy hoặc do
phiền não trong sáu thức
dẫn khởi ra việc bố thí, nhưng phiền não này dã
qua mất không còn cùng
khởi với việc bố thí, cho nên phiền não đó
không phải là nhân chính
của hữu lậu. Vì chữ “hữu lậu” là biểu thị việc bố
thí đó với lậu cũng
sanh khởi một lần (ý nói chỉ do Mạt-na chấp ngã
cùng sanh với việc bố
thí v.v… mới gọi là hữu lậu).

Lại nghiệp vô ký không do phiền não dẫn phát, tại
sao nó lại
thành hữu lậu? (ý nói
vì có Mạt-na chấp ngã, cho nên nó thành hữu lậu).

Nhưng các hữu lậu là do
Mạt-na chấp ngã cùng với hiện hành phiền não trong tự thân, cùng
sanh cùng diệt, làm tăng ích cho nhau, mới thành hữu lậu, do đó huân thành chủng tử pháp hữu lậu, để
sau đó hiện khởi lên,
đó là nghóa của hữu lậu. Nơi loài Dị sanh đã vậy,
nơi hàng Hữu học cũng vậy.

Hữu lậu ở hàng
Vô học (Vô học còn
Dị thục thức) tuy không phải cùng khởi với thức thứ bảy hữu lậu, nhưng từ chủng tử hữu lậu trước
kia khởi lên, cho nên
thành hữu lậu. Như vậy thì đối với lý không trái.

Do có Mạt-na hằng khởi chấp ngã mới làm cho pháp thiện và vô
phú vô ký thành hữu lậu. Mạt-na này nếu không
thì hữu lậu kia quyết
không có. Cho nên biết riêng có thức thứ bảy này.

Chứng minh có
thức Mạt-na, lý lẽ rất nhiều. Đây theo các
nghóa nhiếp thuộc lý Đại thừa lược thuật
sáu ý đó, những người có trí
nên theo đó tin học.

Nhưng có kinh trong đó chỉ nói sáu thức, nên biết kinh đó nói là theo phương diện lý
tùy chuyển.
Hoặc theo chỗ nương là
sáu căn mà nói
sáu thức. Nhưng thức loại riêng biệt thật có tám thứ.
(3 1) <藥>
THỨC BIẾN HIỆN THỨ BA</藥>
Như vậy đã nói thức năng biến thứ hai.
Thức năng biến thứ
ba, tướng nó thế nào? Tụng nói:

Thức năng biến thứ ba, Sai biệt có sáu thức, Tánh tướng
là biệt cảnh, Thiện, bất thiện, vô ký.

Luận rằng: “Tiếp theo
thức tư lường năng biến thứ hai, nên hiện
rõ tướng
của thức liễu cảnh năng biến.

Thức này sai biệt tóm có
sáu thứ, tùy theo
sáu căn,
sáu
cảnh, chủng loại khác
nhau, đó gọi là nhãn thức cho đến ý thức, tùy
theo căn mà đặt tên.

Căn đủ có năm nghóa, đó là y căn, phát căn, thuộc căn, trợ
căn, như căn. Tuy sáu
thức đều nương Mạt-na ý mà sanh khởi, nhưng
thức thứ sáu theo chỗ
nương riêng của nó là Mạt-na ý mà đặt tên là Ý thức, ví như năm thức, không bị lỗi xen lạm.
Hoặc nó chỉ nương nơi Ý cho
nên gọi là Ý thức.
Đây là biện biệt sáu thức nương sáu căn mà đặt
tên, còn tâm thứ tám, ý thứ bảy thì không theo lệ này.

Hoặc gọi là sắc thức cho đến pháp thức, đó là theo cảnh đặt tên thuận với thức.
Nghóa là đối với
sáu cảnh, liễu biệt gọi là thức.
Năm thức là sắc thức,
thanh thức v.v… thì chỉ liễu biệt sắc cảnh, thanh
cảnh v.v… còn pháp thức
thì liễu biệt khắp tất cả pháp. Hoặc vì Ý thức
liễu biệt pháp, nên gọi
là Pháp thức. Cho nên tên gọi sáu thức, không bị
lỗi xen lạm.
Trước là theo căn mà đặt tên
sáu thức, còn
sau đây là
theo cảnh mà đặt tên
sáu thức, đều là dựa nơi năm sắc căn khi chưa
được tự tại mà nói,
Nếu khi được tự tại thì các căn dùng chung lẫn nhau, một
căn phát sanh thức duyên
được tất cả cảnh, nhưng vẫn tùy theo căn mà
gọi tên thì không có lỗi xen lạm.

Luận Trang Nghiêm nói: “Năm căn của đức
Như Lai, mỗi
căn đều duyên đủ năm
cảnh”. Đây là theo cảnh đồng loại (tánh cảnh)
thô hiển (năm trần) mà
nói (ý nói năm trần thô hiển cách ngại mà một căn phát thức còn duyên được cả, huống pháp trần vô hình mà
không duyên được).

Kinh Phật Địa nói: “Trí
thành sở tác của Phật quyết trạch
được tâm hạnh sai biệt
của hữu tình để khởi lên ba nghiệp giáo hóa và
bốn thứ ký đáp”. Nếu
năm căn của Phật không duyên cùng khắp thì
không có khả năng ấy.

Nhưng căn sở y và cảnh sở duyên của sáu chuyển thức thô hiển
dễ thấy rõ, cho nên ở đây không nói. Trước
đây theo nghóa thuận tiện
đã nói căn sở y, còn nghóa của cảnh sở duyên
khi gặp nghóa thuận
tiện sẽ nói.

Câu tụng thứ hai nói
“Tánh tướng là
biệt cảnh”, là hiển thị cả tự
tánh và hành tướng của sáu thức. Sáu thức lấy
sự liễu biệt cảnh làm tự
tánh, cũng lại dùng sự liễu biệt cảnh làm hành
tướng. Do đó câu tụng giải thích chung cả hai tên, vì nó liễu biệt cảnh nên gọi là thức.
Như Khế kinh nói: “Nhãn thức thế nào? Đó là thức nương nhãn căn liễu biệt

các sắc. Nói
rộng cho đến ý thức thế nào? Đó là thức nương nơi ý
căn liễu biệt các pháp.”

Kinh kia chỉ
nói chỗ nương riêng của sáu thức với kiến phần và cảnh
sở duyên của nó, khi ở địa vị chưa chuyển y, còn khi ở địa vị đã chuyển y thì căn
sở y và cảnh
sở liễu của
sáu thức chung thông
như trước đã nói.

Sáu chuyển thức này nhiếp thuộc về tánh nào?

Nhiếp thuộc cả ba tánh là thiện, bất thiện và câu phi. Câu phi
tức là vô ký, chẳng
phải thiện và bất thiện.

Khả năng làm
cho thuận lẽ phải và có lợi ích đời này, đời
sau thì gọi là thiện; còn lạc quả của nó ở cõi Người, cõi Trời, tuy thuận lẽ
phải và có lợi ích đời
này nhưng không phải lợi ích đời sau, nên không
gọi là thiện.
Khả năng làm trái lẽ phải và tổn hại đời này, đời
sau thì
gọi là bất thiện, còn
khổ quả của nó ở cõi ác tuy trái lẽ phải và tổn hại
đời này, nhưng không
phải tổn hại đời sau, nên không phải bất thiện.
Lưng chừng ở giũa
thiện, bất thiện, lợi ích và tổn hại không rõ
ràng, thì gọi là vô ký.

Sáu chuyển thức này nếu tương ưng với mười một pháp như Tín, Tàm,
Quý v.v… thì nhiếp thuộc
tánh thiện, nếu tương ưng với
mười pháp như Vô tàm,
Vô quý v.v… là nhiếp thuộc về tánh bất thiện.
Còn không tương ưng với
cả hai thứ trên là nhiếp thuộc về tánh vô ký.

Có ý kiến cho rằng ba tánh của sáu thức không khởi đồng khởi,
vì sáu thức đồng chuyển hướng ra bên ngoài, ba
tánh thường trái nhau;
vì năm thức phải do ý thức đạo dẫn, đồng thời
sanh khởi, đồng duyên
theo cảnh, mới thành thiện hoặc nhiễm… Nếu chấp
nhận năm thức có đủ ba tánh cùng hiện hành, vậy thời lúc bấy giờ ngũ câu ý thức cũng phải thông cả ba tánh, bèn trái chánh lý.
Cho nên quyết định ba tánh
không cùng khởi một lần.

Nhưng luận Du-già v.v… nói: “Tạng thức một lúc cùng với các chuyển thức tương ưng cả ba tánh mà nhất thời khởi lên”, nhất
thời đây là dựa theo
nghóa thức trải qua nhiều niệm mà nói. Như nói
“nhất tâm”, không phải
là nói chỉ trong một lần sanh diệt, nên không có lỗi trái nhau.

Có ý kiến cho rằng
sáu thức đều có đủ ba tánh, vì năm thức
suất nhó và đẳng lưu hoặc nhiều hoặc ít cùng khởi lên.
Lại năm thức và ý thức tuy cùng
sanh khởi, nhưng
tánh thiện, ác không hẳn đồng nhau.
Trên kia cật nạn nói: “Năm thức phải do ý thức
đạo dẫn” đến đây trở thành uổng công.
Cho nên luận
Du-già nói như người nhập định, khi

gặp duyên
của tiếng khánh mà ra định, đó là nhó thức với thiện ý
thức có định tương ưng
cùng khởi lên, chứ không phải chỉ một mình ý
thức tương ưng với định
kia mà có thể tiếp nhận được tiếng khánh đó.
Nếu không có nhó thức, thì đối với âm thanh này một mình ý thức không
lãnh thọ được, không
thể xuất định cũng không phải khi tiếp nhận âm
thanh là xuất định ngay. Sau khi lãnh thọ âm thanh rồi, nếu có hy vọng,
sau đó mới xuất định.

Khi ở trong định, nhó thức suất nhó nghe âm thanh, đó chẳng
phải thiện. Vì khi chưa
chuyển y, dù tâm suất nhó, tâm ấy chỉ là vô ký.

Do đó chứng minh ngũ câu ý thức không nhất định là đồng
tánh thiện với năm
thức. Các chỗ khác chỉ nói: Ngũ câu ý thức cũng
duyên năm cảnh như năm
thức, như không nói đồng nhau.

Luận Tạp Tập nói: “Trong
địa vị đẳng dẫn (định) không có
năm thức”. Đó là y
theo đa phần ở trong định mà nói.

Nếu trong năm
thức có ba tánh đồng khởi, ý thức theo năm
thức đó chuyên chú về
cảnh nào thì ý thức cùng với năm thức đồng tánh
đó. Còn không chuyên
chú thì là tánh vô ký. Cho nên biết sáu chuyển
thức có đủ ba tánh (như
nhãn thức duyên tượng Phật, là thiện, nhìn hoa
mà tham là bất thiện tánh).

Khi được địa vị tự tại thì nhiếp thuộc về
tánh thiện, vì
Phật sắc (tướng hảo công đức),
Phật tâm (bốn trí) nhiếp về Đạo đế (không có
bất thiện), đã trừ
sạch chủng tử hý luận (chẳng phải vô ký).
(3
2) - Sáu thức tương ưng với bao nhiêu tâm sở? Tụng rằng: Đây
tâm sở Biến hành,

Biệt cảnh, Thiện, Phiền não. Tùy phiền não, Bất định,
Đều tương ưng ba thọ.

Luận rằng: “Sáu chuyển
thức này chung cùng tương ưng với
sáu vị
Tâm sở”. Đó là năm
Biến hành, năm
Biệt cảnh, mười một thiện,
sáu căn bản phiền não,
hai mươi Tùy phiền não, bốn Bất định.

Thường nương
tâm khởi, tương ưng với tâm, hệ thuộc theo
tâm, cho nên gọi là Tâm
sở. Như vật gì thuộc của ta, gọi là ngã sở.

Tâm đối với cảnh
sở duyên chỉ nhận lấy
tướng chung,
Tâm sở còn nhận lấy
tướng riêng, giúp thành việc của tâm, nên được gọi là
Tâm sở. Như thầy trò thợ vẽ, thầy làm mô hình trò tô
màu sắc.
Cho nên luận
Du- già nói: “Thức”
có khả năng liễu biệt tướng chung của sự vật.

Tác ý có khả năng liễu biệt các tướng, chưa liễu biệt đó của thức
Tâm vương,
tức có nghóa các Tâm sở nhận biết tướng riêng.

Xúc có khả năng liễu biệt các tướng khả ý v.v… đó của
thức Tâm vương.

Thọ có khả năng liễu biệt các tướng nhiếp thọ đó của thức Tâm vương.

Tướng có khả năng liễu biệt các tướng nhiếp thọ đó của
thức Tâm vương.

Tưởng có khả năng liễu biệt tướng nhân của ngôn thuyết
(ngôn thuyết nhân) đó
của thức Tâm vương.

Tư có khả năng liễu biệt các tướng chánh nhân đó củ thức Tâm vương.

Cho nên tác ý, xúc v.v… gọi là
Tâm sở pháp.
Chữ “đó” là biểu thị Tâm
sở cũng duyên tướng chung đó của
Tâm vương (chứ không phải
chỉ duyên tướng riêng mà thôi).

Chỗ khác lại
nói “Dục” cũng có khả năng liễu biệt tướng của
các việc khả lạc của thức Tâm vương.

Thắng giải cũng có khả năng liễu biệt tướng của các việc đã
quyết định của thức Tâm vương.

Niệm cũng có
khả năng liễu biệt tướng của các việc đã tập
quen của thức Tâm vương.
Định, tuệ
cũng có khả năng liễu tướng của các việc đắc, thất
của thức Tâm vương.

Do thế mới có thể đối với cảnh khởi lên các Tâm sở thiện
hoặc nhiễm, và đối với
cảnh duyên cũng đều nhận biết được tướng riêng.

Tuy các Tâm sở có danh và nghóa không khác, nhưng theo
chủng loại sai biệt chia
làm sáu vị là: Biến hành có năm, Biệt cảnh có
năm, Thiện có mười
một, Phiền não có sáu, Tùy phiền não có hai mươi,
Bất định có bốn. Như
vậy sáu vị cộng là năm mươi mốt Tâm sở.

Trong tất cả
tâm đều có, nên gọi là tâm sở Biến hành.

Duyên riêng mỗi cảnh mà
sanh khởi, nên gọi là tâm
sở
Biệt cảnh.
não.

Chỉ trong thiện tâm mới có sanh khởi, nên gọi là tâm sở
Thiện. Tánh nhiếp thuộc về phiền não căn bản, nên
gọi là tâm sở
Phiền Chỉ là tánh đẳng lưu của phiền não căn bản, nên gọi là tâm
sở
Tùy phiền não.

Thiện hay nhiễm ô không rõ rệt nhất định, nên gọi là tâm
sở
Bất định.

Nhưng luận Du-già hợp sáu vị làm năm, vì
Phiền não và
Tùy phiền não chung lại đều là nhiễm.

Lại dùng bốn món nhất thiết để biện biệt năm vị
sai khác.
Bốn nhất thiết là nhất thiết
tánh (thiện, ác, vô ký) nhất thiết địa
(ba cõi, chín địa), nhất thiết thời (hữu tâm vô tâm, hữu lậu, vô lậu), nhất thiết
câu (tám Tâm vương).
Trong năm vị, Biến hành đủ cả bốn nhất thiết.
Biệt cảnh chỉ có hai nhất thiết đầu.
Thiện chỉ có một, đó là nhất thiết địa. Nhiễm thì không có bốn
nhất thiết,
Bất định chỉ có một, đó là nhất
thiết tánh. Do đó năm vị
có chủng loại sai khác.

Sáu chuyển thức này thay đổi không định cho nên có thể tương ưng với cả ba thọ.
Vì sáu thức đều có thể lãnh thọ
cảnh thuận, nghịch và
câu phi. Khi lãnh nạp tướng của cảnh thuận hợp
làm vui thích thân tâm thì gọi là lạc thọ.
Lãnh nạp tướng của cảnh trái nghịch làm bức bách thân tâm thì gọi là khổ thọ.
Lãnh nạp tướng của cảnh trung dung đối với
thân tâm không khổ không vui, thì gọi là bất khổ, bất lạc thọ.

Ba thọ như thế hoặc mỗi thứ chia hai:
Thọ tương ưng với
năm thức, gọi là thân
thọ, vì nó nương riêng nơi thân. Thọ tương ưng với
ý thức, gọi là tâm
thọ, vì nó chỉ nương nơi tâm.

Lại ba thọ đều thông cả hữu lậu vô lậu. Khổ thọ
cũng do vô lậu khởi (Khi tu vô lậu đạo trải qua
gian khó cũng cảm thọ khổ).

Hoặc ba thọ mỗi thứ chia làm ba: Là kiến sở đoạn (thọ tương
ưng với phân biệt hoặc),
tu sở đoạn, (thọ tương ưng với câu sanh hoặc),
phi sở đoạn (thọ tương ưng với vô lậu).

Lại Học, Vô học, và chẳng phải hai, là ba.

Hoặc chung cả
ba thọ lại chia làm bốn tánh, đó là tánh thiện,
bất thiện, hữu phú vô
ký, vô phú vô ký.
-
Có ý kiến cho rằng cả ba thọ, mỗi thọ đều chia làm bốn
tánh. Vì Tham, Si tâm sở
nhậm vận cùng với năm thức trước đồng khởi
lên và phiền não nhậm
vận khởi nhưng không phát ác nghiệp của trong
cõi thuần khổ, là thuộc
tánh hữu phú vô ký. Và tánh hữu phú vô ký đó
đều tương ưng với khổ thọ căn.

Luận Du-già nói: “Nếu
tất cả phiền não nhậm vận sanh thì
đều đủ cả ba thọ hiện
hành. Nếu phiền não ấy thông với sáu thức trước thì nó tương ưng khắp cả ba thọ trong tất cả thức thân.
Nếu không thông
tất cả thức thân, thì
phiền não ấy chỉ tương ưng với tất cả ba thọ căn
nơi ý địa (ý thức)”.

Luận Tạp Tập nói: “Nếu
những phiền não hệ thuộc Dục giới
mà nhậm vận sanh ác
hành, thì nó cũng là bất thiện. Còn những phiền não
không phát
sanh ác hành, thì nó là hữu phú vô ký”.
Cho nên biết
ba thọ, khổ, lạc, xả đều
đủ cả bốn tánh thiện, ác, hữu phú vô ký, vô phú vô ký.

Hoặc chung cả
chia làm năm thọ là khổ, lạc, ưu, hỷ, xả. Trong
ba thọ khổ lạc, xả riêng
khổ và lạc thọ mỗi thứ lại chia hai, vì tướng
vui, tướng khổ nơi thân
và nơi tâm khác nhau, và do không phân biệt (xả, lạc) có phân biệt (ưu, khổ) rất nặng (khổ, lạc) và rất nhẹ (ưu,
hỷ) sai khác.
Còn bất khổ bất lạc thọ không chia hai vì không có tướng khổ
bức thân tâm, tướng
vui thích thân tâm sai khác, vì bình đẳng vô phân biệt.

Những sự cảm thọ vui thích tương ưng với năm thức, thì thường gọi là lạc thọ; còn tương ưng với Ý thức, nếu là ở cõi Dục,
Sơ Thiền, và Nhị Thiền cận phần
thì gọi là hỷ, vì chỉ là vui tại tâm. Nếu ở Sơ
Thiền và Nhị Thiền căn bản định thì gọi là lạc và hỷ, vì
sự vui ở cả
thân và tâm.
Nếu ở tại đệ
Tam Thiền cận phần và căn bản định thì gọi là lạc,
vì ở đây sự an tịnh
rất lớn, không có phân biệt.

Những sự cảm thọ bức bách tương ưng với năm thức, thường
được gọi là khổ; còn
nếu tương ưng với Ý thức, có ý kiến cho chỉ gọi là
ưu, vì nó chỉ bức bách
tâm. Vì các Thánh giáo nói sự thọ lo buồn của Ý
thì gọi là ưu căn.

Luận Du-già nói: “Loài huân tập
sanh trong địa ngục, thức
Dị thục không gián đoạn, có
Dị thục sanh, có khổ và ưu tiên liên
tục không dứt.
Lại nói: “Ở địa ngục có tâm tư ưu (tức
sự ư ở ý).
Một phần ngạ quỷ và bàng
sanh cũng thế”.
Cho nên biết ở ý thức có cái thọ lo buồn
rất nặng, còn gọi là ưu
huống gì các sự bức bách nhẹ khác.

Có ý kiến cho rằng Ý thức thông cả hai thọ là ưu và khổ. Ở
trong loài Người, loài
Trời thì thường gọi là ưu, vì
sự bức bách không phải
quá nặng. Ở loài bàng
sanh, ngạ quỷ mới gọi là ưu và khổ, vì một đàng
tạp thọ, một đàng thuần thọ có khinh có trọng khác nhau.
Ở trong
Nại-lạc-ca (địa ngục) chỉ gọi là khổ, vì thuần thọ khổ
rất nặng, không thể phân biệt được.

Luận Du-già nói: “Nếu
tất cả phiền não nhậm vận sanh thì có
đủ ba thọ khổ, lạc, xả
hiện hành”. Nói rộng như trước.

- Lại nói phiền não Tát-ca-gia-kiến câu sanh (thân ngã kiến) chỉ có tánh hữu phú vô ký.
Biên chấp kiến nên biết cũng thế.
Nên tương ưng với khổ thọ thì chỉ nhiếp về khổ căn không phải nhiếp về ưu căn,
vì Luận nói ưu căn chẳng phải là vô ký.

Luận Du-già nói: “Hữu
tình trong địa ngục có đủ các căn,
ngoài ra quyết định không
thành tựu được có ba thọ căn hiện hành. Trong cõi ngạ quỷ,
bàng sanh thuần khổ cũng thế”. Ba thọ căn nói đây là lạc,
hỷ, ưu căn. Vì ở địa
ngục kia quyết chắc có xả thọ hiện hành, không
phải nói không có xả
thọ ở trong địa ngục. Đã không biết văn luận
Du-già chỉ nói có xả
thọ thì không nên nói ở địa ngục chắc thành tựu ý căn,
vì Luận chấp nhận ở địa
ngục sáu thức kia có lúc không có.

Không nên cho
Luận kia chỉ nói xả thọ, mà còn nói chung cả
các căn, vì không có
nhân chi khác để chỉ nói có xả thọ. Lại nếu Luận kia y nơi xả thọ mà nói, thì tại
sao còn nói ở dịa ngục định thành tựu
tám thọ căn?

Nếu bảo năm thức trước không tương tục nên quyết định nói ưu căn là căn thứ tám.
Nhưng ở địa vị khi chết,
khi sanh, và khi muộn
tuyệt thì đâu có ưu căn?

Có người cho khổ căn là chỉ căn thứ tám, thì bị phá đồng như
đây Giả sử chấp ở
địa ngục có một hình thể (tức nam, nữ căn) là căn thứ tám,
cũng không đúng lý, vì thân hình ở địa ngục bất định, vì ở địa ngục do ác nghiệp chiêu cảm, không thể có hình (tức nam, nữ căn), vì
ở đó do ác nghiệp
khiến cho năm căn luôn thường thọ khổ. Cho nên ở
đó có nhãn căn v.v…
thì nó đối với một hình thể (tức nam, nữ căn) đâu
có tác dụng gì. Không
thể nào ở trong đại địa ngục Vô gián mà có thể
có sự mong cầu việc dâm dục.

Do đó căn thứ tám nói đây quyết định chỉ cho xả căn, vì đệ
thất, đệ bát hai thức
có xả căn tương ưng vậy. Như ở chỗ rất vui, Ý thức
vui thích gọi là lạc,
không có hỷ căn. Cho nên ở chỗ rất khổ như địa ngục, Ý thức bị bức bách gọi là khổ, không có ưu căn.
Cho nên nói chữ
“ngoài ra còn ba căn”
là chỉ cho ba căn ưu, hỷ, lạc (không có ở địa ngục).
-
Có chỗ khác nói: “Ở địa ngục có cái vui đẳng lưu”.
Nên biết câu nói đó là y theo
mặt lý tùy chuyển (chuyển lý Đại thừa mà nói lý
Tiểu thừa) mà nói.
Hoặc kia nói chung về chỗ có
sự thọ khổ vui lẫn lộn.
Vì ở đó không có Dị thục
lạc, gọi là thuần khổ.

Nhưng trong Thánh giáo nói: “Sự cảm thọ lo buồn ở ý thức gọi
là ưu căn”, đây là y
theo đa phần mà nói, hoặc y theo mặt lý tùy
chuyển mà nói, nên không
có lỗi trái nhau.

Luận Du-già nói: “Các
loài hữu tình sanh trong địa ngục, thức
Dị thục không gián đoạn
mà có Dị thục sanh với sự thọ khổ, ưu tương
tục không dứt”.
Lại nói: “Ở địa ngục
có tầm, tứ, ưu cùng khởi, một phần ngạ quỷ bàng
sanh cũng thế”. Đây cũng là y theo mặt lý tùy chuyển
mà nói. Lại nói: “Khổ
căn tương ưng với ý thức đó là cùng một loại ưu với các cõi kia mà giả nói là ưu.
Hoặc khổ căn kia tổn hại thân tâm, nên tuy
nó nhiếp
thuộc khổ căn mà cũng gọi là ưu. Như hỷ ở cận phần định
vì lợi ích cho thân tâm
nên tuy nó là hỷ căn mà cũng gọi là lạc”.

Luận Hiển Dương đều hiển bày nghóa này, nhưng ở “vị chí
địa”, quyết định không
có lạc căn. Vì nói ở đó chỉ có hai mươi mốt căn
vậy (chứ không có đủ
hai mươi hai căn là nhãn, nhó, thiệt, thân, ý, khổ
,lạc, ưu, hỷ, xả, nam căn, nữ căn, mạng căn, tín,
tấn, niệm, định, tuệ, vị
trí, đương tri, dó tri, cụ tri).

Do đó nên biết sự cảm thọ lo buồn nơi ý mà ở chỗ thuần
thọ khổ, cũng nhiếp về khổ căn.

Những Thánh giáo như thế có nhiều cách nói khác nhau, sợ dài
dòng nên không thuật hết.

Có ý kiến cho rằng
sáu thức không tương ưng ba
thọ khổ, lạc, xả.
Vì nó hướng ra bên ngoài duyên cảnh hay chống trái nhau.
Ngũ cây ý thức đồng duyên một cảnh với năm thức
trước. Năm thức trước tương ưng ba thọ, thì Ý
thức cũng vậy. nói thế là trái chánh lý. Cho nên
sáu
thức chắc không tương ưng cả ba thọ.

Luận Du-già nói: “Tạng thức một lúc cùng với chuyển thức
tương ưng ba thọ cùng sanh
khởi”. Đây là y theo nhiều niệm mà nói. Như
nói “nhất tâm” không
phải là chỉ nói tâm một lần sanh diệt, nên không
có lỗi trái nhau.

Có ý kiến cho rằng
sáu thức tương ưng với ba thọ.
Trong ba cảnh
thuận, nghịch, trung dung đều có cảm thọ.

Ý thức không nhất định cùng năm thức đồng cảm thọ, khi
nó chuyên chú cảnh nào
thì cảm thọ theo cảnh đó; còn không chuyên
chú thì khởi xả thọ. Do
đó sáu thức có đủ ba thọ. Khi ở địa vị đắc tự tại
thì chỉ có lạc, hỷ, xả,
vì các đức Phật đã dứt hết việc ưu và khổ.

Trước đã lược nêu sáu vị Tâm sở, nay nên nói rõ
tướng sai khác
của các Tâm sở ấy.

Hai vị tâm sở
Biến hành và Biệt cảnh đầu, tướng nó thế nào? Tụng rằng:

Trước là Biến hành: Xúc v.v… Tiếp là Biệt cảnh: Dục,
Thắng giải, Niệm, Định, Tuệ. Cảnh sở duyên không đồng.

Luận rằng: Trong sáu vị
Tâm sở, vị đầu tiên là
Biến hành tâm
sở tức là năm thứ
xúc, tác, ý v.v… như trước đã nói rộng.

Nên biết tướng của
Biến hành này thế nào?
Do giáo và lý
làm định lượng để biết.

Trong đây về “giáo” là, như
Khế kinh nói: “Nhãn và
sắc làm duyên
sanh ra nhãn thức.
Ba thứ đó hòa hợp lại là
“xúc”, cũng
sanh theo xúc có
“thọ”, “tưởng”, “tư” cho đến nói rộng”.
Do xúc ấy v.v…
biến khắp bốn thứ nên
gọi là Biến hành.

Lại Khế kinh nói: “Nếu căn không hư hoại và cảnh giới hiện tiền, ngay lúc tác ý khởi lên, mới
sanh ra thức”.
Các kinh khác lại nói: “Nếu lại ở nơi cảnh đó khởi tác ý thì chính ở đó có liễu biệt thì chính ở đó
tác ý. Cho nên hai thứ
tác ý và liễu biệt đó thường chung hòa hợp, cho
đến nói rộng”. Do đó
tác ý cũng là Biến hành.

Những “Thánh
giáo” như thế, làm chứng không ít.

Còn về “lý” là, khi thức khởi phải có ba
sự hòa hợp, do ba hòa hợp đó quyết định
sanh ra “Xúc” mà ba
sự hòa hợp lại phải do xúc
mới có. Nếu không có
xúc thì Tâm và Tâm sở pháp không thể hòa hợp nơi một cảnh.

Tác ý có khả năng dẫn tâm khiến đi đến cảnh của chính nó.
Nếu không có tác ý, thì
tâm không thể có.

Thọ có khả năng lãnh nạp cảnh thuận, nghịch, trung dung,
khiến tâm khởi lên
tướng vui, lo và xả, vì không khi nào tâm khởi lên mà
lại không tùy theo một
tướng nào trong đó.

Tưởng có khả năng an lập phần hạn ranh giới của tự cảnh, nếu
khi tâm khởi lên mà
không có “tưởng” này thì không thể nắm được
phần ranh giới của cảnh.

Tư có khả năng khiến tâm nằm tướng
chánh nhân, tà nhân, tạo tác nghiệp thiện ác.
Không khi nào ở địa vị có tâm khởi lên mà không
theo một nghiệp, cho nên phải có “Tư”.

Do đó chứng biết năm pháp xúc, tác,ý v.v… hễ tâm khởi lên là
có nó, nên gọi nó là
Biến hành. Ngoài ra, không phải Biến hành, khi
gặp đến nghóa ấy sẽ nói:

Tiếp đến, Biệt cảnh tâm
sở
là “Dục” .. “Tuệ”. Vì cảnh
sở duyên
của nó phần nhiều không giống nhau, nên trong sáu vị
tâm sở, nó được nối tiếp theo vị tâm sở Biến hành thứ nhất.

Dục là thế nào? Là tánh hy vọng đối với cảnh vui, va có
nghiệp dụng làm chỗ nương
cho “cần” (siêng năng).

Có ý kiến cho rằng được vui là cảnh đáng ưa thích, đối với việc
đáng ưa thích có hy vọng thấy muốn nghe.
Hỏi: Đối với việc đáng chán thì chỉ muốn nó đừng hợp lại,
hy vọng nó xa ra mà đừng
hợp lại, là riêng có tự thể của sự hân thích hợp lại chứ không phải hy cầu việc đáng chán mà khởi hy vọng.
Cho nên nơi
cảnh đáng
chán và cảnh trung dung không ưa, không chán, thì chỉ một bề không dục.
Vậy khi duyên việc đáng ưa thích, nếu không hy vọng
thì cũng không có tâm
dục khởi hay sao?

Có ý kiến cho rằng được vui là đối với cảnh có
sự cầu mong.
Với việc đáng thích thì mong hợp, với việc đáng chán thì mong lìa, đều có
sự hy vọng; còn đối với cảnh trung dung thì chỉ một mực không dục (không
mong muốn).
Khi duyên việc đáng ưa, đáng chán, nếu không mong cầu,
thì cũng không có dục khởi.

Có ý kiến cho rằng được vui là muốn quán
sát cảnh. Đối với việc nếu muốn quán
sát thì có mong cầu, nếu không muốn
quán sát, thì cứ tùy theo nơi tình thế của cảnh mà nhậm vận duyên, tức hoàn toàn
không dục (không mong cầu). Do lý lẽ ấy mà Dục
không phải là
tâm sở Biến hành.

Có thuyết cho rằng phải do năng lực của cảnh hy vọng, các Tâm,
Tâm sở mới tiếp nhận cảnh. Cho nên kinh nói: “Dục là gốc các pháp”
(nên Dục là tâm sở Biến hành).

Kia nói thế không đúng. Tâm tiếp nhận cảnh là do tác ý, vì các
Thánh giáo nói: “Khi tác ý hiện tiền thì
sanh ra các thức”, chứ chưa từng có chỗ nào nói:
“Dục sanh ra Tâm,
Tâm sở”.
Như nói: “Dục là gốc
của các pháp”, là ý muốn nói từ Dục mới
khởi tạo các sự nghiệp.
Hoặc nói thiện dục thì phát sanh chánh cần, do đó giúp
thành mọi việc thiện.
Cho nên luận nói “Dục” có công dụng làm chỗ nương cho “Cần”.

Thắng giải là thế nào?
Là tánh tin tưởng ấn trì đối với cảnh
đã quyết định, và có
nghiệp dụng không thể bị lôi kéo lay chuyển.
Nghóa là do sức chứng
minh của giáo lý hoặc tà hoặc chánh mà đối với
cảnh nhận biết, thẩm định,
quyết đoán, ấn trì, không bị duyên gì khác lôi
kéo lay chuyển. Cho nên
nếu đối với cảnh đang do dự, thì hoàn toàn không có
thắng giải.
Tâm không thẩm định, quyết đoán thì không có
thắng giải. Do đó thắng
giải không nhiếp vào tâm sở Biến hành.

Có thuyết cho rằng khi
Tâm nắm bắt tự cảnh không câu chấp
chướng ngại, thì đều có thắng giải.

Kia nó phi lý.
Vì sao? Vì không làm chướng ngại đó chính là
các pháp, không bị chướng
ngại đó chính là các tâm; còn làm duyên tăng thắng cho
Tâm và Tâm sở phát khởi, thì đó là căn và tác ý.
Nếu do thắng giải mà duyên tăng thắng phát khởi, thì thắng giải đó lại phải
đợi có cái duyên khác
mới phát khởi, bèn mắc phải lỗi vô cùng.

Niệm là thế nào? Là tính khiến Tâm ghi nhớ rõ ràng không quên đối với việc đã từng tập quen, và có nghiệp dụng làm chỗ nương cho

định. Nghóa
là thường ghi nhớ việc đã tiếp thọ không để quên mất, nhờ đó dẫn đến định.
Còn đối với thể loại cảnh chưa từng tiếp thọ mà
không thể nhớ rõ thì
niệm cũng không sanh. Cho nên niệm không nhiếp
vào tâm sở Biến hành.

Có thuyết cho rằng khi Tâm khởi lên là có niệm cùng khởi, làm nhân cho
sự ghi nhớ
về sau.
Nói thế không đúng.
Vì không thể trước
có si hoặc tín v.v… cùng khởi với Tâm làm nhân
rồi sau mới có si, tín.
nhưng do Tâm, Tâm sở lúc trước hoặc do thế lực
của tưởng cũng đủ để
làm nhân cho sự ghi nhớ lúc sau.

Định là thế nào?
Là tính đối với cảnh
sở quán làm cho
Tâm chuyên chú không tán
loạn và có nghiệp dụng làm chỗ nương cho trí. Nghóa
là quán cảnh được,
mất, trung dung, nhờ định khiến tâm chuyên chú vào cảnh đó không tán loạn.
Nương nơi đó bèn có trí lựa chọn phát
sanh. Nói “tâm chuyên
chú” là hiển thị tâm muốn trụ ở đâu thì liền trụ được, chứ không phải chỉ trụ duy nhất một cảnh.
Nếu không thể, ở địa vị kiến đạo quán khắp các đế lý cõi trên cõi dưới cảnh trước
sau khác nhau, thì không thể có đẳng
trì (định).
Nếu không buộc tâm chuyên chú vào
cảnh thì định không khởi
được, cho nên định không phải tâm sở Biến hành.

Có thuyết cho rằng, khi nó không buộc tâm chuyên chú vào cảnh cũng có định khởi, chỉ vì tướng nó vi ẩn khó thấy nên nó là tâm
sở
Biến hành). Nên nói lời đúng thật rằng, nên bảo
định có thể khiến cho
Tâm và Tâm sở hòa hợp đồng hướng đến một
cảnh, mà cho đó là Biến hành, cũng không đúng
lý; vì khiến Tâm, Tâm sở hòa hợp là tác dụng của xúc.
Còn nếu bảo định khiến tâm trong một khoảnh khắc
sát-na
không thay đổi cảnh duyên, nên nó nhiếp thuộc vào
Biến hành, cũng không đúng lý, vì tâm trong một
khoảnh khắc sát-na tự nó không thay
đổi đối với cảnh duyên (chứ đâu phải do định
mà tâm không thay đổi).
Còn nếu nói do định mà tâm nắm bắt cảnh
sở duyên, nên định nhiếp về
Biến hành, cũng không đúng lý, vì chính tác ý
mới khiến tâm bắt cảnh
sở duyên, chứ đâu phải định Tâm sở.

Lại có thuyết cho rằng thể của định chính là tâm, vì kinh nói định học là tâm học, lại nói định có tánh khiến tâm chuyên nhất
nơi một cảnh.

Dẫn kinh làm
chứng như thế không đúng, vì nhờ định nhiếp tâm, khiến tâm chuyên nhất mộtt cảnh, nên nói như vậy. Định nhiếp
vào năm căn, năm lực,
bảy giác chi, tám đạo chi, như niệm, tuệ v.v…
chứ không phải định chính là tâm.

Tuệ là thế nào?
Là tánh giản biệt lựa chọn đối với
quán sát, và có

nghiệp dụng
dứt nghi. Nghóa là quán cảnh được, mất, trung dung,
nhờ tuệ suy tìm mà đi
đến quyết định. Vì trong khi đối với cảnh không
phải quán sát, thì tâm ngu muội không giản trạch
suy tìm, cho nên tuệ
không nhiếp vào Biến hành.

Có thuyết cho rằng bấy giờ trong tâm ngu muội cũng có tuệ
sanh
khởi, chỉ vì tướng nó vi ẩn tợ như một tí vật
rất nhỏ bỏ vào trong cái đồ rất lớn làm
sao biết nó là có.
Vì trong luận Đối
Pháp nói: “Nó là
đại địa pháp”.

Các bộ luận Đối Pháp qua lại nói mâu thuẫn nhau, làm
sao các
Ông cứ chấp đó làm định lượng? Chỉ có xúc,
tác ý thảy năm thứ,
kinh nói là Biến hành thôi, còn nói mười Đại địa
pháp thì không phải
kinh nói, chớ nên cố chấp.

Nhưng Dục,
Thắng giải v.v… không phải là Xúc, Tác ý v.v… nên quyết không phải là
Biến hành. Như tâm
sở Tín, tâm
Tham v.v… không phải Biến hành.

Có ý kiến cho rằng năm thứ Dục, Thắng giải v.v… giúp đỡ lẫn
nhau, tùy khi một thứ khởi, là phải có bốn thứ kia.

Có ý kiến cho nó không nhất định như thế.
Luận Du-già nói: “Năm Tâm
sở
Biệt cảnh này không có hai nhất
thiết thời, nhất thiết
tâm của trong bốn thứ nhất thiết”. (Thêm nhất
thiết tánh, nhất thiết
địa thành bốn).

Lại nói năm thứ Biệt cảnh này duyên theo bốn cảnh mà sanh.
Vì sở duyên hay năng
duyên, không nhất dịnh cùng khởi, nên nói năm
thứ ấy có khi chỉ khởi
lên một, nghóa là đối cảnh đáng vui, chỉ khởi tâm
hy vọng (dục), hoặc đối
với cảnh quyết định, chỉ khởi tâm ấn giải (thắng giải), hoặc đối với cảnh từng tập quen chỉ khởi tâm ghi nhớ
(niệm); hoặc đối với cảnh
sở quán chỉ khởi tâm chuyên
chú (định).
Nghiã là loài ngu muội vì muốn
ngăn tâm tán loạn, tuy có chuyên chú vào cảnh
sở duyên nhưng không thể
lựa chọn suy tìm. Đời đều biết hạng người
đó có định mà không
có tuệ. Vì hạng kia ở địa vị gia hạnh có chút ít
nghe, suy nghó, cho nên nói ở địa vị đẳng trì (định) duyên cảnh
sở quán.
Hoặc dựa đa phần định
tuệ cùng có cho nên nói ở địa vị đẳng trì duyên
cảnh sở quán.
Như cõi trời
Hỷ vong (trời
Dục giới) chuyên chú vào một cảnh khởi lên
tâm tham, sân, đó là có định mà không có tuệ, các loại như
thế rất nhiều. Hoặc đối
với cảnh sở quán chỉ khởi tâm giản trạch; nghóa
là chỉ dong ruỗi tìm cầu,
chứ không chuyên chú (đó chỉ có tuệ không có định).

Hoặc có khi khởi hai tâm
Biệt cảnh một lần, đó là khi đối với cảnh
đáng ưa và cảnh
quyết định, mà khởi lên tâm dục và tâm thắng giải. Hoặc đối với cảnh đáng ưa và cảnh từng tập quen, mà khởi lên tâm
dục và niệm.
Cứ như thế cho đến đối với cảnh đáng ưa mà khởi lên tâm
định và tuệ. Hiệp lại
có mười hai trường hợp khởi hai tâm Biệt cảnh.

Hoặc có khi khởi lên ba tâm, đó là đối với cảnh đáng ưa, quyết định và tập quen, mà khởi lên tâm dục, thắng giải và niệm.
Như vậy cho đến đối với cảnh từng quán
sát khởi lên
tâm niệm, định, tuệ.
Hợp lại có mười ba trường hợp
khởi ba tâm Biệt cảnh.

Hoặc có khi khởi lên bốn tâm, đó là đối với cảnh đáng ưa,
quyết định, tập quen và
quán sát mà khởi lên tâm dục, thắng giải, niệm định. Như vậy cho đến đối với cảnh
quyết định, tập quen và quán
sát mà khởi lên bốn tâm dục,
thắng giải, niệm, định.
Hợp lại có năm trường hợp
một lúc khởi lên bốn tâm.

Hoặc có khi khởi đủ năm tâm, đó là khi đối với cảnh đáng
ưa, quyết định, tập quen,
quán sát mà khởi lên đủ năm tâm sở Biệt cảnh.

Như vậy đối với bốn trường hợp khởi lên năm tâm sở Biệt
cảnh tổng biệt hợp lại
có ba mươi mốt trường hợp.

Hoặc khi ở địa vị hữu tâm, cả năm tâm sở Biệt cảnh đều không khởi.
Như lúc không phải bốn cảnh,
suất nhó ở tâm và năm
Biệt cảnh tương ưng với Tạng
thức. Loại này không phải một.
Ở thức thứ
bảy, thứ tám, tùy từng địa vị mà hoặc có hoặc
không năm tâm sở Biệt cảnh,

Như trước đã nói. Còn ý thức thứ sáu, ở các địa vị đều có đủ,
dù khi chuyển y hay chưa
chuyển y đều không ngăn ngại.

Có ý kiến cho rằng ở năm thức không có năm
Biệt cảnh. Vì năm thức duyên cảnh có trước mắt nên không có hy
vọng (dục).
Vì nó không
có khả năng thẩm xét quyết định, nên không có
ấn trì (thắng giải). Vì nó hằng duyên cảnh mới nên không có tâm truy ức (niệm). vì tự tánh nó
tán động nên không chuyên chú (định). Vì nó không
có khả năng
suy
đạt, nên không có lựa chọn (tuệ).

Có ý kiến cho rằng năm thức đều có đủ năm
Biệt cảnh. Tuy không có hy vọng nhiều đối với cảnh nhưng có cảnh vui vi tế yếu ớt.
Tuy không có
sự thẩm định mạnh nhưng có cảnh ấn trì vi tế yếu ớt.
Tuy không nhớ rõ cảnh đã từng tập quen nhưng có cảnh ghi nhớ vi tế yếu ớt.
Tuy không có tác ý buộc niệm vào một cảnh nhưng có
sự chuyên chú vi
tế yếu ớt. Vì ngăn đẳng dẫn mà nói tánh nó
tán động, chứ không phải ngăn đẳng trì.
Cho nên được có định (Tam ma hê đa dịch Đẳng dẫn,
Tam- ma-địa dịch Đẳng trì. Định
có nhập, trú, xuất.
Nhập định xuất

định là Đẳng
dẫn, trú định là Đẳng trì). Tuy đối cảnh sở duyên không thể
suy đạt nhưng có
sự chọn lựa vi tế yếu ớt.
Do đó Thánh giáo nói: “Có
nhãn thông, nhó thông, đó là trí tuệ tương ưng với nhãn thức,
nhó thức, tỷ, thiệt,
thân ba thứ chuẩn theo đây, đều có tuệ” là
không có lỗi.

Khi ở địa vị chưa tự tại thì năm
Biệt cảnh hoặc không có, khi
được tự tại, năm
Biệt cảnh, nhất định phải có. Vì ưa quán các cảnh nên
Dục tâm sở không thiếu.
Vì ấn trì cảnh nên thắng giải thưòng không
thiếu. vì nhớ cảnh từng
tập quen nên niệm không thiếu.

Lại năm thức của
Phật duyên suốt cả ba đời, vì đức
Như Lai không có tâm bất định,
vì năm thức đều có trí Thành sở tác sự.

Năm Biệt cảnh này tương ưng với thọ nào?

Có ý kiến cho rằng tâm sở Dục có ba thọ tương ưng,
trừ thọ khổ và ưu, vì hai cảnh khổ và ưu không phải đáng ưa (dục).
Ngoài ra bốn
tâm sở kia thông cả bốn thọ, trừ khổ thọ, vì
tánh thẩm định, ở năm
thức không có.

Có ý kiến cho rằng cả năm tâm
sở
Biệt cảnh đều tương ưng năm thọ.
Luận nói: Ưu căn (ưu thọ), đối với vô thượng pháp mà hâm mộ (Dục tâm
sở) lo
sầu cầu (ưu) làm
sao mau
chứng được.
Còn ở chỗ thuần
thọ khổ (khổ thọ) thì hy cầu (Dục tâm sở) được
thoát khỏi. Ở Ý thức có
khổ thọ căn, thì như trước đã nói.

Luận nói: “Khi tham ái thì có cả ưu và khổ
tương ưng”, tương ưng với tham ái thì chắc chắn có dục.
Khổ thọ căn đã có tương ưng
với ý thức, mà y thức tương ưng với
thắng giải, niệm, định, tuệ
tâm sở, vậy
nói khổ thọ cũng tương
ưng với thắng giải, niệm, định, tuệ thì có lỗi gì?

Lại năm Biệt
cảnh tương ưng với năm thức, vì năm thức cũng
có sự ấn trì, truy ức,
chuyên chú, giản trạch cảnh một cách vi tế, như trước đã nói.

Do đó biết dục, thắng giải v.v… tương ưng với cả năm thọ.

Năm thứ tâm
sở
Biệt cảnh này lại còn được phân biệt theo
các mặt ba tánh, ba cõi,
ba học v.v… như lý nên suy nghó.
(Hết
cuốn 5 của bản Hán)

--------------------------------------
Đã nói hai tâm
sở
Biến hành và
Biệt cảnh, còn tâm
sở
Thiện tướng nó như thế nào?
Tụng rằng:

Thiện là tín, tàm, quý,

Ba thiện căn: không tham v.v… Cần, an, bất phóng dật,

Hành xả và bất hại.

Luận rằng: Thức Liễu
biệt cảnh chỉ cùng khởi với tâm sở
Thiện, nên gọi là Thiện
tâm sở. Đó là tín, tàm v.v… mười một thứ.

Tín là thế nào?
Tánh của lòng tin là tâm
thanh tịnh, nhẫn chịu
sâu sắc đối với Thật,
vui thích sâu sắc đối với Đức, ưa muốn (hy vọng)
sau sắc đối với Năng
Nghiệp của tín là đối trị tâm không tin, vui thích
cầu các việc lành.

Nhưng Tín sai
khác nhau lược có ba thứ:

Tin Thật có: Là đối với thật
sự (tục đế) thật lý (chơn đế) của các
các pháp, tin sâu sắc là thật có mà tùy thuận nhẫn chịu theo.

Tin có Đức: Là đối với Tam Bảo đầy đủ chơn tịnh đức, tin
sâu
sắc mà vui thích theo.

Tin có Năng: Là đối với tất cả điều thiện của
thế và xuất thế
gian, tin sâu sắc nó có năng lực, và mình có năng
lực thực hành theo là có thể được quả báo vui
và sẽ chứng thành Thánh đạo, mà khởi tâm
hy vọng, mong muốn.

Do đó Tín nhằm đối trị không tin nơi Thật, Đức, Năng kia,
đồng thời ưa thích chứng
tu điều thiện của thế và xuất thế gian. Hỏi:
“Nhẫn chịu” tức là
“Thắng giải” (trong
Biệt cảnh ), đó
chính là nhân của Tín.
“Vui thích, ưa muốn” tức là “Dục” (trong Biệt cảnh), đó chính là quả của Tín.
Vậy chưa xác định tự tướng của
Tín là thế nào!

sao? Đáp:
Há không vừa nói
Tín lấy tâm thanh tịnh làm tự tánh đó

Hỏi: Đây còn chưa rõ nghóa chữ “tâm thanh tịnh” kia.

Nếu tịnh tức là
Tâm (Tâm vương) thì tín không phải là
Tâm sở

(làm
sao gọi là tâm
sở Tín?).
Còn nếu nói làm cho
Tâm vương được tịnh mà gọi là
Tín tâm sở, thì
Tín đó có khác gì tâm
sở Tàm,
Quý (cũng làm cho tâm thanh tịnh )?
Nếu nói có pháp tịnh cùng khởi với tâm, mà gọi
là tâm tịnh, thì cũng nạn vấn như thế. Đáp:
Tánh của Tín là lặng trong, có khả năng làm tịnh được
Tâm, Tâm sở.
Nhưng vì Tâm vương thắng hơn
Tâm sở nên chỉ nói
“tâm tịnh”. (chứ không nói
Tâm sở tịnh). Ví như hạt ngọc thanh thủy tánh nó vốn trong lại có khả năng làm trong
nước đục. Tàm,
Quý v.v… tuy
thiện nhưng không phải tánh vốn
thanh tịnh, còn tâm
sở
Tín thì tánh vốn

thanh tịnh, nên
không có lỗi xen lạm với Tàm, Quý v.v…

Lại các pháp ô nhiễm đều có
tướng riêng, nhưng chỉ có tâm bất
tín là có tự tướng
hỗn trược, lại làm hỗn trược các Tâm, Tâm sở khác.
Như vậy rất nhớp, tự
nhớp lại làm nhớp cái khác. Tín ngược với Bất
tín, Tín lấy tịnh làm tướng.

Có ý kiến cho rằng Tín lấy ưa vui làm tướng. Nói vậy
thì có thể thông cả ba tánh, tức
Tín thông tánh thiện, ưa thông
tánh nhiễm, vui thông vô ký.
Và đã thông ba tánh thì thể nó chính là dục trong
Biệt cảnh (còn
Tín chỉ thông
tánh thiện).
Lại có thể
Khổ Tập đế, không phải là
sở duyên của Tín.

Có người cho
Tín lấy sự tùy thuận làm tướng.
Nói vậy thì
Tín nên thông ba tánh, mà thông ba tánh thì chính là thắng giải và dục (chứ không phải Tín).
Vì nếu ấn thuận tức là thắng giải trong
Biệt cảnh. Nếu thuận vui tức là dục trong Biệt cảnh, lìa hai thể
này thì không có
tướng tùy thuận.

Do đó nên biết, tâm tịnh là Tín.

Tàm là thế nào?
Là tính biết hỗ với mình, do dựa vào
sức mình
và giáo pháp đã học
mà sùng trọng hiền thiện, nó có nghiệp dụng đối
trị tâm không biết hỗ,
và ngưng dứt ác hành. Nghóa là dựa nơi chính bản thân và giáo pháp mình mà biết tôn quý, tăng thượng (mạnh mẽ) đối
với bản thân và giáo
pháp, do đó sùng trọng người hiền việc thiện, xấu
hỗ tội ác không dám
làm nữa, đối trị tâm không biết hỗ, dứt các ác hành.

Quý là thế nào? Là tính biết thẹn với người, dựa vào sức thế gian mà khinh khi chống cự điều bạo ác, nó có nghiệp dụng đối trị tâm
không biết thẹn, ngưng
dứt ác hành. Nghóa là dựa nơi sự sự chê bai, khinh khi chống cự bạo ác của thế gian mà biết thẹn, nó có công dụng đối trị
tâm không biết thẹn,
ngưng dứt nghiệp ác.

Hỗ và thẹn tội lỗi, hai tướng thông nhau của hai pháp
Tàm và Quý. Cho nên
Thánh giáo giả nói là tự thể.
Nếu chấp hỗ và thẹn
hai tướng khác nhau thì
Tàm và Quý chỉ có một thể, hai pháp một thể
thì quyết không tương ưng
nhau, vì không có hai thể thọ và hai thể
tưởng mà có nghóa cùng
tương ưng nhau được. Nếu đợi có tướng tự lực mình và tha lực thế gian mới có hai
Tàm và Quý riêng, thì
Tàm và Quý không phải thật có, bèn
trái với Thánh giáo. Nếu chấp nhận Tàm và Quý có thật nhưng khởi riêng thì trái với luận nói mười thứ biến khắp thiện
tâm (Luận nói mười một
Thiện tâm sở, trong đó khinh an không biến
khắp các thiện tâm, còn
mười thứ kia trong đó gồm Tàm và Quý, biến khắp các thiện tâm.
Nếu cho Tàm và Quý là một, thì còn lại chín thứ biến
khắp sao?).
Sùng trọng và khinh khi chống cự, nếu hai tướng ấy
khác nhau thời sở duyên
của nó phải khác, có thể không cùng sanh. Nói
hỗ và thẹn cùng sanh hay
khác sanh đều có lỗi giống nhau, tại sao lại
quở trách thiên lệch về
lỗi khác sanh?

Luận chủ: Ai nói hai pháp có cảnh sở duyên khác nhau?

Người khác nói: Không vậy, thì như thế nào?

Khi Thiện tâm khởi lên, tùy duyên cảnh thiện hoặc ác đều có
sự
sùng trọng người thiện việc thiện và khinh cự người ác việc ác.
Cho nên biết Tàm và Quý đều biến khắp thiện tâm, sở duyên đồng nhau.

Đâu phải tôi đã không nói đến nghóa
Tàm và Quý hai tướng
thông nhau?

Chấp Tàm và Quý tự tướng đã đồng như ông, lẽ gì có thể ngăn
sự thiết nạn trước đó cho có mười thứ biến khắp thiện tâm.

Nhưng Thánh giáo nói: “Nhìn vào tự, tha đối đãi”. Việc nơi
mình gọi là tự, thế
gian gọi là tha. Hoặc trong đó sùng thiện đối với mình
có ích gọi là tự,
chống ác đối với mình không tổn gọi là tha.

Vô tham thảy
là chỉ cho vô sân, vô si, ba thứ này gọi là gốc
thiện (thiện căn) vì nó có khả năng
sanh thiện mạnh hơn cả và vì gần nhất
thì nó đối trị ba căn bất thiện.

Vô tham là thế nào?
Là tính không tham đắm vào ba cõi (Hữu) và các hữu cụ của ba cõi, công dụng của nó là đối trị tâm tham đắm,
ưa làm điều thiện.

Vô sân là
thế nào? Là tánh không sân hận đối với khổ và
nghiệp nhân của khổ (khổ, khổ cụ), công dụng của nó là đối trị
sân hận,
ưa làm thiện.

Khi thiện tâm khởi lên hễ duyên theo cảnh gì đều không
tham đắm, không sân hận
đối với hữu hữu cụ, khổ khổ cụ. Hai thiện căn vô tham vô
sân này chỉ quán
sát nơi hữu và khổ để lập, chứ không phải đợi khi duyên đến hữu và khổ mới lập, cũng như
Tàm và Quý trước đây,
là do quán sát theo cảnh
thiện ác mà lập (tức quán sát sự sùng thiện
mà lập Tàm, quán nơi
sự khinh ác mà lập Quý).
Cho nên hai thứ
Tâm sở này đều biến khắp thiện tâm.

Vô si là thế
nào? Là tánh minh giải đối với các sự lý. Nó có
công dụng đối trị ngu si, ưa làm lành.

Có ý kiến cho rằng “Tuệ” là tánh của Vô si (dựa tuệ mà giả lập
ra Vô si). Tập Luận nói Vô si lấy sự quyết trạch của báo, giáo, chứng, trí, làm thể, vì các tuệ do
sanh đắc (báo) do
nghe (giáo), do
suy nghó (chứng) và do tu (trí), thứ lớp như thế đều có tánh quyết
trạch (tuệ). Vô
si tuy là tuệ
nhưng để hiển thị nó có công năng thù thắng hơn tuệ,
(Vô si là
thuần thiện, chứ tuệ thông cả thiện và nhiễm) cũng như ác kiến trong năm căn bản phiền não (ác kiến thuần ác, chứ tuệ thì thông cả
ác, thiện), cho nên nói riêng ra.

Có ý kiến cho rằng Vô si không phải chính là tuệ, mà nó có tự
tánh riêng, vì nó chính thức đối trị vô minh, cũng
như vô tham, vô sân, nhiếp về ba thiện căn.
Vì luận Du-già nói: “Tâm đại bi nhiếp về
vô sân,
Vô si chứ không phải nhiếp về tuệ căn (trong hai mươi hai căn)”.
Nếu Vô si lấy tuệ làm tánh, thì tâm đại bi cũng như mười lực, bốn vô úy, nên
nhiếp về tuệ căn (trong hai mươi hai căn).

Lại nếu Vô si không có tánh riêng thì như tâm bất hại, (lấy
Vô sân làm thể) không có thật vậy, bèn trái với
Luận nói: “Trong mười
một thiện, ba thứ không
phóng dật, xả, bất hại chỉ có trong thế tục, các
thứ còn lại (trong đó
có Vô si) đều là thật có”.

Nhưng Tập Luận nói Vô si lấy tuệ làm thể, là nêu tính nhân
quả của ba tuệ để hiển
thị tánh minh giải của nó. Cũng như lấy nhẫn và
lạc để biểu thị tự
thể của Tín. Lý phải như vậy.

Vì tham, sân,
si là chính phiền não tương ưng
sáu thức, nó
khởi ác mạnh hơn cả,
nên lập tên nó là ba thứ bất thiện căn. Dứt nó phải
do sự đối trị chung và
riêng, chung đối trị chỉ là do thiện tuệ, riêng đối
trị chính là do ba thiện
căn. Do đó nên phải có riêng Vô si.

Cần tức là tinh tấn, có tánh
Dõng Hãn trong việc tu thiện đoạn
ác, và có nghiệp dụng
đối trị giải đãi, dầy đủ việc thiện. Dõng là biểu
thị thắng tấn, không phải
như các pháp nhiễm; Hãn là biểu thị tinh
thuần, không phải như tịnh
vô ký (vô phú vô ký). Tức khi hiển thị tinh tấn
nó chỉ nhiếp vào tánh thiện.

Tướng sai biệt của tinh tấn
có năm, là:
Bị giáp, gia hành,
vô hạ, vô thối, vô túc.
Chính khi nói có thể có dõng, có cần, kiên mãnh, và
không bỏ cái ách thiện,
theo thứ lớp nên biết.

Năm tướng này sai khác nhau, tướng sơ phát tâm (bị giáp, có
thế) tự phần tu hành
thắng tấn (gia hạnh, có dõng). Trong tự phần tu hành có ba
bậc thượng, trung, hạ (vô hạ, vô thối, vô túc), đó là năm.
Hoặc tướng sơ phát tâm và bốn tướng tu
sai khác là trường thời tu, vô gián
tu, ân trọng tu, vô dư tu
là năm. Hoặc có năm đạo sai khác là tư lương, gia
hạnh, kiến đạo, tu đạo, vô học đạo.

Hoặc Nhị thừa
cứu kính vô học đạo có tâm ham thích đại
Bồ-đề, hoặc chư
Phật ở cứu kính đạo mà ưa làm lợi ích hóa tha, hoặc hai
địa vị gia hạnh là vô
gián và giải thoát có sự thắng tấn khác nhau, đều gọi là Cần.

An là Khinh an, có tánh kham nhậm, xa lìa thô trọng là
khinh, điều
sướng thân tâm là an; và có công dụng đối trị hôn trầm, khiến thân tâm được chuyển thành an vui.
Nghóa là nó dẹp trừ pháp thường
làm chướng ngại Thiền
định, khiến cho thân tâm y chỉ được an thích.

Bất phóng dật, là không buông lung, gồm Tinh tấn và ba Thiện căn, có tánh phòng ngừa điều ác phải đoạn, không cho khởi lên,
và siêng tu điều thiện
phải tu, làm cho tăng trưởng và có công dụng
làm thành tựu trọn vẹn
mọi thiện sự của thế, xuất thế gian. Nghóa là chính nhờ bốn pháp là
Tinh tấn và ba thiện căn mà có thể phòng điều
ác phải đoạn, tu điều
Thiện phải tu, nên gọi là không
buông lung, chứ
không ngoài bốn pháp kia
mà có tự thể riêng, vì không có tướng khác, vì
đối với việc phòng ác
và tu thiện, nếu lìa bốn công năng trên thì không
có công dụng riêng. Tuy
Tín, Tàm, Quý v.v… cũng có khả năng phòng
ác tu thiện nhưng so với
bốn pháp là Tinh tấn và ba Thiện căn thì thế
lực và công dụng nó vi
tế yếu ớt, nó không phải ba căn và tinh tấn sách
lệ mọi sự, cho
nên Tín, Tàm,
Quý không phải chỗ nương của
bất phóng dật. Nạn:
Há không phải chính phòng ác tu thiện là tướng và dụng
của bất phóng dật? Đáp:
Nếu vậy, phòng ác tu thiện khác gì với
Tinh tấn và ba
Thiện căn?

Nạn: Bốn pháp kia phải chờ có bất phóng dật mới có phòng ác tu
thiện? Đáp:
Nếu vậy, bất phóng dật cũng phải chờ cái khác nữa,
thì thành lỗi vô cùng. Nạn: “Cần” chỉ là cùng khắp
sách tấn
thiện pháp,
“thiện căn”
chỉ là khắp làm chỗ
nương cho thiện pháp, tại sao nói nó công dụng phòng
ác tu thiện?
Đáp: Ông
nói công dụng phòng ác tu thiện tướng nó như thế nào? Nếu khắp dựa vào tất cả thiện tâm gọi là phòng ác tu thiện thì chính đó là ba
Thiện căn vô tham,
vô sân,
vô si.
Nếu cùng khắp
sách lệ thiện pháp thì có khác gì tinh tấn.
Nếu ngừng ác tấn thiện thì chính đó
là chung cả bốn pháp là
Tinh tấn và ba Thiện căn. Nếu khiến tâm
không tán loạn, thì đó là đẳng
trì (định).
Nếu khiến Tâm,
Tâm sở
đồng thủ cảnh, thì đó có khác gì xúc.
Nếu khiến Tâm không quên mất, thì đó chính là Niệm.
Suy tầm như vậy, thấy cái công dụng của bất phóng
dật. Nếu lìa bốn pháp
là Tinh tấn và ba Thiện căn, thì hoàn toàn không thể có được.
Cho nên biết bất phóng dật không có tự thể riêng.

Hành xả là thế nào? Là Tinh tấn và ba Thiện căn, có tánh
khiến tâm được bình
đẳng chánh trực vô công dụng mà an trú, và có
nghiệp dụng đối trị trạo
cử, được trú yên tịnh. Nghóa là chính nhờ bốn pháp là Tinh tấn và ba
Thiện căn khiến tâm xa lìa các chướng trạo cử v.v…
được trú yên tịnh gọi
là Xả. Nói bình đẳng, chánh trực, vô công dụng mà
an trú đó là biện biệt
ba cấp sơ, trung, và hậu sai khác của Xả.

Do Bất phóng dật, trước trừ tạp nhiễm,
Hành xả lại khiến
tâm tịch tịnh mà an trụ.
Hành xả không có tự thể riêng, cũng như bất
phóng dật lìa bốn pháp
kia thì không có tướng và dụng riêng. Khả năng
làm cho được tịch tịnh
chính là bốn pháp. Được làm cho tịch tịnh đó chính là tâm.

Bất hại là thế nào?
Là tánh không
sân hận, không làm tổn
não các hữu tình; và
có nghiệp dụng đối trị hại, có lòng thương xót.
Nghóa là chính từ
sự
không giận, không làm tổn não các hữu tình mà giả gọi
là không hại. Vô sân
ngược lại với Sân là dứt mạng sống chúng sanh,
Bất hại ngược lại với
Hại là hay làm tổn não
chúng sanh.
Vô sân thì cho vui, Bất hại thì cứu khổ. Đó là hai thô tướng
sai khác của
Bất hại. Đúng thật, Vô
sân thật có tự thể, còn
Bất hại là nương một phần của
Vô sân mà
giả lập. Vì để hiển thị
hai tướng Từ và Bi khác nhau, trong việc lợi lạc
hữu tình thì hai thứ Vô
sân và Bất hại, Từ và Bi này hơn cả.

Có ý kiến cho rằng không Hại không phải chính là
không sân,
mà nó có tự thể riêng, đó là tánh hiền thiện.
Tướng đó thế nào? Đó là
không làm tổn não, không sân cũng thế, không có
tánh riêng. Nghóa là
không làm tổn não loài hữu tình, từ biến hiền
thiện là không sân vậy.

Bài Tụng nói chữ “cập”, (và) để hiển rõ ngoài
mười một tâm
sở
Thiện vừa nói, còn có những Tâm sở khác. Đó
là Thiện tâm sở “Hân” và
“Chán” v.v…
Những Tâm sở này tùy nghóa có khác nhau nên nói
ra nhiều tên, nhưng thể nó vẫn là một, cho nên không lập riêng.
“Hân là hân thích, cùng đi với “Dục”, là một phần
của không giận, vì không
giận ghét đối với cảnh vui thích. Không phẫn, hận,
não, tật v.v… cũng
thế. Tùy theo đó, thứ này đảo ngược lại thành
thứ kia. Như đảo ngược
lại với bất phẫn và phẫn (giận), là một phần
của sân, “Chán” cùng đi
với Tuệ, là một phần của vô tham, vì không nhiễm
trước đối với cảnh
đáng chán. Không xan lẫn, không kiêu mạn v.v… nên biết cũng giống như thế.
Tùy theo đó mà đảo ngược lại thành xan lẫn, kiêu mạn, đều là
một phần của Tham. Không che dấu, không gian trá,
không dua nịnh là một phần của
không tham,
không si, tùy theo đó mà đảo ngược lại thành

che dấu, gian
trá, dua nịnh, đều là một phần của Tham, Si.

Có ý kiến cho rằng không che dấu chỉ là một phần
không si.

Không có chỗ
nào nói che dấu là một phần của Tham.

Có ý kiến cho rằng không kiêu mạn là một phần của Tín.
Nghóa là tin ai thì không kiêu mạn với họ.

Có ý kiến cho rằng không kiêu mạn là một phần của
Hành xả, vì tâm bình đẳng thì không kiêu mạn.

Có ý kiến cho rằng không kiêu mạn, một phần nhiếp vào vào
Tàm (hổ) vì sùng trọng ai đó thì không kiêu mạn với họ.

Có ý kiến cho rằng không nghi chính là nhiếp về Tín, vì tin điều
gì thì không còn do dự nghi ngờ.

Có ý kiến cho rằng không nghi chính là
Thắng giải, vì khi đã
quyết định thì không do dự nghi ngờ.

Có ý kiến cho rằng không nghi chính là
Chánh tuệ, vì khi có chánh kiến thì không do dự.
Thể không tán loạn tức nhiếp tuệ.
“Bất vong niệm”, chính là
Chánh niệm. Hối, Miên, Tầm,
Tứ thông cả và bất
nhiễm như xúc, dục v.v… Nên không có nghóa đảo ngược lại.

Vì sao những tâm nhiễm đảo ngược lại thành tâm thiện mà có
cái lập riêng, có cái không lập riêng?

Tâm nào có tướng và dụng khác nhau thì lập riêng; còn các tâm
thiện thì không có tâm nào đảo ngược lại nên không lập riêng,
không nên gạn trách.

Lại vì các nhiễm pháp bất thiện là tham, sân, si, vô tàm, vô
quý, bất tín, giải đãi, hôn trầm, trạo cử, phóng dật biến khắp cả
sáu
thức mạnh hơn, cho nên đảo ngược lại lập thành mười pháp thiện là
vô tham, vô sân, vô si,
tàm, quý, tín, cần, khinh an, hành xả. Mạn, phẫn v.v… chỉ tương ưng với ý thức, nên đảo ngược lập
riêng. “Hại” tuy cũng thế, nhưng vì nó thường hiện khởi làm tổn não
người khác và làm
chướng ngại tâm bi là thắng nhân của vô thượng thừa,
vì để nói rõ tội lỗi
lớn lao đó của hại, nên đảo ngược với hại mà lập
riêng ra bất hại.
Thất niệm,
tán loạn, bất chánh tri, đảo ngược lại thì thành
niệm, định, tuệ trong Biệt
cảnh thiện, nên không nói riêng. Hỏi:
Tâm sở nhiễm và
Tâm sở tịnh đảo
ngược nhau, mà
sao
số Tâm sở tịnh lại ít
hơn số Tâm sở nhiễm?

Đáp: Tâm sở
tịnh thù thắng,Tâm sở nhiễm yếu kém, đó là tịnh
ít định nhiễm nhiều.

Lại vì thiện
thì ngộ giải thông lý, nên tuy Tâm sở thiện nhiều mà đồng thể,
còn Tâm sở nhiễm vì mê tình cuộc theo sự tướng nhiều mới chia ra nhiều thứ.
Cho nên không nên trách về
số lượng nhiều ít
của Tâm sở nhiễm và Tâm sở tịnh.

Trong mười một thiện tâm ấy, ba thứ là không phóng dật, hành
xả, không hại là giả có, như trước đã nói,
còn tâm thứ kia thật có tướng
và dụng khác nhau.

Có ý kiến cho rằng trong mười một thiện, có bốn thứ biến khắp
thiện tâm, đó là Tinh tấn và ba Thiện căn, còn
bảy thứ kia thì bất định, vì khi
suy tầm
sự lý chưa quyết định thì không
sanh tín tâm.
Tàm và Qúy thì đồng loại nhưng chỗ nương khác nhau, tùy khi khởi lên tâm này thì tâm kia
không khởi.
Khinh an thì đợi khi có đạo thế gian đoạn phiền
não khởi lên thì mới có được. Tâm Bất phóng
dật và Hành xả, thì khi
có đạo vô lậu mới khởi lên được. Khi có tâm
bi mẫn loài hữu tình
mới có tâm Bất hại.

Luận nói: Mười một
thiện được khởi lên trong sáu địa vị. Đó là khi ở địa vị quyết định mới có
Tín tương ưng.
Khi ngưng dứt nhiễm mới có tâm
Tàm Quý khởi lên nhìn lại mình và người. Ở địa vị thiện có tâm Tinh tấn và ba
Thiện căn. Khi có thế gian đạo (bốn
Thiền tám Định) thì có tâm
Khinh an khởi.
Khi có đạo xuất thế (vô lậu đạo quán vô ngã)
thì có tâm Hành xả và
Bất phóng dật khởi. Khi nhiếp Hóa chúng sanh
thì có tâm Bất hại khởi lên.

Có ý kiến cho rằng kia nói thế chưa đúng lý. Khi suy
tầm sự lý, tâm chưa
quyết định, tín nếu không
sanh thì không phải là thiện, như khi
nhiễm tâm là vì không có tịnh tín. Tàm và Quý
khác loại, nương tha thì
khác mà cảnh duyên thì đồng, nó điều biến khắp
thiện tâm, như
trước đã nói.

Nếu có xuất thế đạo mà tâm
Khinh an không
sanh thì
Khinh an giác chi ấy chẳng phải
vô lậu. Nếu có thế gian đạo mà không có
Hành xả và Bất phóng dật thì không phải tịch tịnh phòng ác tu thiện, lại không thể dẹp trạo cử, phóng dật.
Thiện tâm hữu lậu đã có đủ bốn pháp là Tinh tấn và ba
Thiện căn thì nó như xuất thế đạo,nên có hai tâm là Hành xả và
Bất phóng dật.
Lại khi thiện tâm khởi lên đều không tổn
hại vật, chính do pháp
trái với sự tổn hại đó mà có tên Bất hại.

Nhưng Luận nói: “Trong sáu trường hợp có mười một thiện tâm khởi lên là nương nơi
sự tăng mạnh của mỗi thứ mà nói tên mỗi thứ
đó”; cho nên ý kiến
đầu tiên kia nói, nhất định không đúng lý.

Nên nói rằng trong mười
một Thiện, Tín, Tàm,
Quý v.v… mười thứ biến khắp
các thiện tâm, trừ “Khinh an” thì không biến khắp.
Phải khi ở địa vị
Thiền định mới có Khinh an. Vì sự điều sướng thân tâm
ở địa vị khác (không
phải Thiền định) không có được.

Trong Quyết trạch phần của luận Du-già nói: “Mười Thiện
tâm sở dù ở địa vị
Thiền định hay không
Thiền định nó đều biến khắp
thiện tâm, chỉ trong định
địa thì “Khinh an” tăng hơn”.

Có ý kiến cho rằng ở địa vị định gia hạnh cũng được gọi
là định địa, vì ở đó cũng có
sự điều
sướng thân tâm vi tế. Do đó ở cõi
Dục cũng có
Khinh an. Không như vậy thì trái với
Bản địa phần trong luận
Du-già nói: “Mười một
thiện như Tín, Tàm, Quý v.v… thông hết thảy địa.

Có ý kiến cho rằng
Khinh an chỉ khi có định mới có, vi do định tư
dưỡng, mới có sự điều sướng. Luận nói: “Các
Tâm, Tâm sở ở cõi
Dục vì thiếu
Khinh an nên gọi là bất định địa”.
Nói hết thảy địa đều có mười
một thiện, vì nó thông cả ba địa là địa có tầm
có tứ, địa không tầm chỉ
có tứ, địa không tầm không tứ (căn bổn Sơ
Thiền gọi là hữu tầm hữu tứ
Tam-ma-địa; Nhị Thiền, gia hạnh gọi là vô tầm duy tứ Tam-ma-địa).

Mười một thiện này trước đã nói đủ, đệ thất, đệ bát thức tùy theo
địa vị hoặc có hoặc không (khi địa vị mê thì không
có, khi ở địa vị ngộ
thì hai thức đều có đủ mười một thiện); còn
đệ lục thức ở các địa vị thì
đều có đủ. Nêú không phải định vị là chỉ thiếu Khinh an.

Có ý kiến cho năm thức chỉ có mười thứ, vì tự tánh năm thức
tán động nên không có Khinh an.

Có ý kiến cho rằng năm thức cũng có Khinh an. Vì thiện do
định dẫn phát cũng có
sự điều sướng Khinh an. Vì thiện cùng đi với
Thành sở tác trí, chắc
chắn có Khinh an.

Mười một Thiện tâm sở này tương ưng với thọ nào?
Mười Thiện tâm
sở tương ưng với đủ năm thọ, chỉ
Khinh an tâm sở, không tương ưng
ưu thọ, khổ thọ, vì có ưu khổ thì không có điều sướng Khinh an.

Mười một Thiện tâm sở này đều cùng tương ưng với năm
Biệt cảnh. Vì Tín, Tàm,
Quý v.v… với Dục,
Thắng giải v.v… không trái nhau vậy.

Mười một thứ Tâm sở này chỉ là thiện.

Trừ Khinh an không có ở cõi Dục, còn mười thứ kia thông ở cả ba cõi.

Mười một thứ tâm sở Thiện, không chướng kiến đạo, nên không
phải loại bị kiến đạo diệt trừ. Luận Du-già nói: “Sáu căn là Tín, Tấn, Niệm, Định,
Tuệ và Vị tri đương tri căn (nếu thuộc hữu lậu, chỉ do tu
mới đoạn, chứ không phải do kiến đoạn được”.

Còn phân biệt mười một thiện này theo các phương diện (môn)
khác nữa, như lý nên biết.

Như vậy đã nói tâm
sở thiện, còn tâm
sở
Phiền não tương ưng
với sáu thức, tướng
nó như thế nào? Tụng nói:

Phiền não là tham, sân, Si, mạn, nghi, ác kiến.

Luận rằng: “Sáu thứ tham,
sân v.v… tánh nó thuộc về căn
bản phiền não nên được
gọi là phiền não”.

Tham là thế nào? Là tánh nhiễm đắm đối với hữu và hữu cụ.
Nó có nghiệp dụng làm
chướng ngại vô tham, phát sanh khổ não. Nghóa
là vì do năng lực của
tham ái mà có thủ uẩn sanh thành.

Sân là thế nào? Là tánh ghét giận đối với khổ và khổ cụ.
Nó có nghiệp dụng làm chướng ngại vô
sân và làm chỗ nương cho tánh bất an ổn và ác hành.
Nghóa là vì
sân nên chắc chắn khiến thân tâm nóng
bức, khởi lên các ác
nghiệp bất thiện.

Si là thế nào?
Là tánh mê muội đối với các
sự lý, nó có
nghiệp dụng chướng ngại
vô si, và làm chỗ nương cho tất cả tạp nhiễm.
Nghóa là do vô minh (si)
khởi lên các căn bản phiền não nghi, tà kiến, tham, v.v… và các tùy phiền não mà tạo tác nghiệp ác có thể chiêu cảm
pháp tạp nhiễm ở đời sau.

Mạn là thế nào? Là tánh ỷ mình mà cao ngạo đối với người,
và có nghiệp dụng là
chướng ngại tánh không kiêu mạn, và phát sanh khổ não.
Nghóa là nếu có mạn thì tâm không khiêm hạ đối với
Tam bảo chơn tịnh đức và người có đức, do đó mà bị
sanh tử luân chuyển
vô cùng, chịu các khổ
não. Mạn này sai biệt có bảy (mạn, quá mạn,
mạn quá mạn, ngã mạn, tăng
thượng mạn, ty liệt mạn, tà mạn), hoặc chín thứ là đối nơi ba
bậc thượng, trung, hạ về ngã, đức và xứ
sở (ta hơn, ta
bằng, ta thua) mà thành ra chín mạn.

Tất cả mạn đều thông cả kiến sở đoạn. Ở nơi Thánh vị, câu
sanh ngã mạn đã không còn hiện hành, thời các loại mạn từ nó khởi lên
cũng không có lỗi.

Nghi là thế nào? Là tánh do dự chẳng quyết đối với các đế lý, và nó có nghiệp dụng làm chướng ngại tâm
không nghi, chướng ngại
thiện pháp. Nghóa là do
dự thì điều thiện không sanh.

Có ý kiến cho rằng nghi này lấy thiện làm thể.
Do dự trong
sự
lựa chọn nên nói là
nghi. Vì chữ “Tỳ” (trợ giúp) mạt để (tuệ) là nghóa
của nghi. Vì nghóa chữ
“mạt để” và chữ Bát-nhã là một (Tỳ mạt để
hay Tỳ Bát-nhã là giúp cho Bát-nhã, giúp cho giác
ngộ. Có nghi mới có ngộ,

không nghi ắt
không ngộ, cho nên giúp cho ngộ đó là nghi).

Có ý kiến cho rằng nghi này có tự thể riêng, nó làm cho tuệ
không quả quyết, chứ nó không phải tuệ.

Luận Du-già nói: “Trong sáu phiền não, chỉ ác kiến là thế tục
có, vì nó là một phần
của tuệ, còn các thứ phiền não kia đều thật có tánh riêng.
Do chữ “Tỳ” trợ giúp chữ
Mạt để “thành Tỳ mạt để” mà chấp
tuệ là nghi, thế thì có
thể do chữ “Tỳ” trợ giúp “Nhã nam” (trí) thành
“Tỳ nhã nam”, mà trí
biến thành thức được sao? Chẳng phải do trợ giúp
mà nghóa của nó biến
chuyển khác đi được, thế nên nghi này không
phải lấy tuệ làm thể.
Ác kiến là thế nào?
Là tánh của tuệ ô nhiễm
suy đạt điên đảo đối với các đế lý, nó có nghiệp dụng làm chướng ngại
thiện kiến, chiêu
cảm sự khổ.
Nghóa là người ác kiến phải chịu nhiều khổ não.
Hành tướng của ác kiến sai
biệt có năm (tức năm lợi sử).

Tát-ca-gia-kiến
(thân kiến): Tức là đối với năm thủ uẩn chấp cho là ngã và
ngã sở, nghiệp của nó là làm chỗ nương cho hết thảy kiến thủ (thân kiến thông cả phân biệt và
câu sanh).
Kiến này sai biệt có hai mươi câu,
sáu mươi lăm câu, chúng đều là phân biệt khởi chứ không
phải câu sanh sanh (năm thứ ác kiến này, hãy xem
rõ kinh Phạm Võng trong Trường Bộ Kinh, hoặc kinh Phạm Động trong Trường A-hàm).

Biên chấp kiến:
Tức là chấp
Tát-ca-gia-kiến kia là đoạn là thường, nó chướng ngại
sự tu hành hạnh xuất ly theo trung đạo phi đoạn
phi thường. Sự sai biệt của kiến này là trong các
kiến thú. Như đối với đời quá khứ chấp bốn
Biến thường luận.
Nhất phần thường luận, đối với
đời vị lai chấp có mười sáu Hữu tưởng, tám
Vô tưởng và tám Câu phi.
Và bảy Đoạn diệt luận v.v… đều thuộc về phân biệt khởi.

Tà kiến: Tức là phỉ báng nhân quả, phỉ báng tác dụng, phỉ báng
sự thật.
Và gồm những tà chấp khác ngoài bốn ác kiến kia là thân kiến,
Biên kiến, kiến thủ, giới cấm thủ. Cũng như tăng
thượng duyên là gồm tất cả những duyên còn lại ngoài ba duyên là
Nhân duyên, Đẳng vô
gián duyên, Sở duyên duyên; vì nó có danh và nghóa rất bao quát.
Sự sai biệt của kiến này là ở trong các kiến thủ, chấp hai
Vô nhân luận
về quá khứ, chấp bốn Hữu biên luận, Bất tử
kiểu loạn luận, và chấp vị lai năm
hiện Niết-bàn; hoặc chấp trời
Tự Tại, Thế chủ, Thích,
Phạm và các vật loại khác là thường hằng biến đổi;
hoặc chấp trời Tự Tại là nguyên nhân của mọi vật; hoặc chấp bướng các lối giải thoát tà vạy;
hoặc vọng chấp phi đạo là đạo. Những lối chấp
như thế đều nhiếp
vào tà kiến này.

Kiến thủ: Tức là chấp các tà kiến trên và các thủ uẩn mà các
tà kiến dựa vào để chấp, cho là tối thắng, có
thể làm chúng sanh thanh tịnh, nghiệp dụng của nó là
làm chỗ nương cho mọi sự đấu tranh.

Giới cấm thủ là thuận theo giới cấm của tà kiến đó và các uẩn mà tà kiến dựa vào để chấp, cho là tối thắng, có thể làm cho chúng
sanh thanh tịnh, nghiệp dụng của nó là làm chỗ nương
cho sự khổ
hạnh vô ích.

Nhưng có chỗ nói chấp nó là tối thắng (không phải quả chấp
là quả) thì gọi là kiến
thủ, chấp nó có thể làm cho được thanh tịnh
(không phải nhân tốt mà chấp là nhân tốt), thì gọi là giới thủ. Đây là lối nói
ưóc lược phản ảnh.
Hoặc là nói theo phương diện tùy chuyển (tùy
chuyển nghóa là nói tối
thắng tức trong đã có thanh tịnh, nói thanh tịnh là
trong đã có tối thắng). Không như vậy thì tại sao
phi tịch diệt chấp tịch diệt, phi đạo chấp là đạo thì gọi là tà kiến, mà chẳng phải hai thủ là kiến
thủ và giới thủ?

Trong mười thứ phiền não tổng và biệt như trên, có
sáu thứ là
tham, sân, si, mạn, thân kiến, biên kiến thông cả
câu sanh và phân biệt khởi.
Hoặc nhậm vận hoặc tư
sát đều khởi lên ác kiến được cả.
Còn nghi và ba kiến là tà kiến, kiến thủ, giới cấm thủ thì chỉ là phân biệt
khởi, vì cần phải do bạn ác và năng lực tà
giáo, tự thẩm xét, tư sát mới được sanh khởi.

Có thuyết cho rằng trong biên chấp kiến, thứ nào thông câu
sanh thì nó thuộc loại đoạn kiến, còn tướng của thường kiến thô phù, phải có
năng lực của bạn ác và tà giáo mới dẫn sanh ra
được. Như luận
Du-già nói: “Biên chấp kiến nào là thứ câu
sanh? Đó là thứ biên chấp kiến
thuôc loại đoạn kiến. Người học hiện quán sanh tâm sợ như vầy:
“Cái ta của ta nay ở tại chỗ nào? “Cho nên như loài
cầm thú nếu gặp nghịch
duyên, đều sợ cái ta đoạn mất, mà sanh tâm sợ hãi”.

Có ý kiến cho rằng Luận kia nói đó là y theo thô
tướng mà nói.
Lý thật, câu sanh cũng thông cả thường kiến. Nghóa
là như cầm thú vì chấp cái ta thường còn nên hăng hái tạo tác chứa nhóm các đồ dùng để
lâu dài. Các luận như Hiển Dương v.v… đều nói:
“Đối với năm thủ uẩn
chấp đoạn chấp thường, hoặc là câu sanh, hoặc là phân biệt”.

Mười thứ phiền não ấy thứ nào tương ưng với thứ nào?

Tham nhất định không cùng
sanh với
sân và nghi, vì hai cảnh
yêu và ghét không đồng nhau. Đối với cảnh còn
nghi ngờ không quyết
chấp thì không có tham đắm. Tham có thể tương ưng
với mạn và kiến, nhưng vì cảnh tham ái và kiêu mạn chẳng phải một, nên không cùng

sanh một lần.
Còn cảnh ô nhiễm của ái và cảnh ỷ thị của mạn có
thể đồng nhau, nên được tương ưng.
Vì đối với cảnh của năm ác kiến đều
có thể tham ái, nên tham
và năm kiến tương ưng nhau, không lỗi gì.

Sân với mạn, nghi, hoặc có thể cùng khởi một lần, vì cảnh
sân và cảnh ỷ thị chẳng phải một, nên nói
sân với mạn không tương ưng nhau.
Cảnh miệt thị và cảnh ghen ghét có thể là một cho nên nó có thể
cùng sanh.
Vì lúc đầu còn do dự (nghi) thì chưa ghét, nên nói
sân
và nghi không cùng sanh. Suy nghó lâu mà vẫn không quyết được, mới
phát giận, nên sân và nghi có thể được tương
ưng. Nghi cảnh thuận hay nghịch tùy theo đó cũng vậy.
Sân và hai thủ là giới cấm thủ và kiến thủ chắc không tương ưng, vì khi đã chấp cho đó là đạo thù thắng, thì không
ghét nó. Sân với ba kiến là thân, biên, tà kiến
hoặc được tương ưng mà
không nhất định. Vì đối với thân năm uẩn đáng
ưa mới khởi lên chấp
cho thân là thường, mà không ghét nó, đó là
sân không tương ưng.
Nếu đối với thân năm uẩn khổ đau đáng ghét mà
khởi lên chấp thân thường thì
sanh tâm ghét giận nó, nên nói
sân được cùng khởi. Đối với đoạn kiến, thì ngược lại với đây mà xét
sân có tương ưng hay không.
Tà kiến thì bài bác luôn cả việc xấu, việc tốt, theo thứ
tự đó mà xét sân có hay
không có tương ưng với tà kiến.

Mạn tâm sở
là đối với cảnh đã quyết, còn Nghi tâm sở thì
không thể. Cho nên mạn
và nghi không tương ưng nhau. Mạn và năm kiến thì
câu khởi, vì hành tướng hai thứ không chống trái
nhau. Nhưng mạn
thì không câu sanh với
“đoạn kiến”, vì khi chấp ngã bị đoạn thì không
thể ỷ thị kiêu mạn với ai được. Mạn có một
phần không câu sanh với
thân kiến, và tà kiến cũng vậy.

Nghi là không
thẩm quyết, nên trái với năm kiến, cho nên
nghi và năm kiến không
thể câu sanh. Năm kiến cũng không tương ưng
câu khởi với nghi, vì
không thể trong một tâm có nhiều tuệ (kiến).

Si và chín phiền não kia đều được tương ưng, vì các phiền
não sanh ra được, phải do si mới có.

Mười phiền não này tương ưng với thức nào?

Tạng thức hoàn toàn không có.
Mạt-na thức có bốn, Ý thức có đủ
mười. Năm thức trước chỉ có ba đó là tham,
sân, si. Vì năm thức trước
không có tánh phân biệt nên không có mạn v.v… vì
do có phân biệt
so
sánh mới khởi kiêu mạn v.v…

Mười phiền não nàu tương ưng với thọ nào?

Câu sanh tham, sân,
si và phân
biệt tham, sân, si, tất cả đều
tương ưng với năm thọ; vì khi tham mà gặp cảnh
duyên trái nghịch thì

cả ưu và
khổ thọ cùng sanh, gặp cảnh duyên thuận thì cả hỷ thọ và
lạc thọ cùng sanh.

Có ý kiến cho rằng mạn câu
sanh và phân biệt khởi tương
ưng với bốn thọ, trừ
khổ thọ. Vì chúng sanh ỷ thị thân ngũ uẩn xấu khổ
của mình, mà sanh ưu thọ, nên mạn tương ưng với ưu thọ.

Có ý kiến cho rằng nếu là câu sanh thì mạn cũng tương ưng
với khổ thọ; vì nơi ý thức có khổ thọ, như trước đã nói.
Nếu là phân biệt mạn v.v… thì nó không có ở những nơi thuần chịu khổ, vì ở nơi ấy
không có tà sư tà giáo.
Nhưng chúng sanh ở chỗ chỗ thuần khổ đó không
tạo nghiệp dẫn đến
đường ác, vì phải cần có phiền não phân biệt từ ý
thức khởi mới tạo
nghiệp dẫn đến chỗ ác đó.

Nghi và ba kiến là tà kiến, kiến thủ kiến và giới cấm thủ chỉ
tương ưng với bốn thọ,
trừ khổ thọ. Ở cõi Dục, nghi không tương ưng với khổ nhưng tương ưng với hỷ và ưu.
Kiến thủ và giới thủ nếu duyên theo
cảnh của ưu tương ưng
với kiến thì bấy giờ nó tương ưng với ưu thọ.

Có ý kiến cho rằng câu sanh thân kiến, biên kiến chỉ tương
ưng với hỷ, lạc, xả
thọ. Hai kiến này không tương ưng năm thức nên
không có khổ thọ, vì
năm thức là vô ký, nên không có ưu thọ. Còn phân
biệt thân kiến, biên
kiến chỉ tương ưng với bốn thọ, trừ khổ thọ.
Chấp thân ngũ uẩn cùng
sanh với khổ là ngã,
ngã sở, mà thường, thì thân, biên kiến đó có ưu thọ.
Nếu chấp thân ngũ uẩn cùng
sanh với lạc là ngã,
ngã sở mà đoạn, thì
thân biên kiến đó cũng tương ưng với ưu thọ.

Có ý kiến cho rằng thân kiến, biên kiến nếu là câu
sanh thì tương ưng với khổ thọ, vì ở chỗ thuần khổ chỉ duyên với thân ngũ uẩn cực
khổ, nên tương ưng với khổ thọ.

Luận nói: “Tất cả phiền não não câu
sanh đều cùng hiện hành
với ba thọ”. Nói rộng
như trước. Còn các nghóa khác như trước đã nói.

Dưới đây theo nghóa thật nói, nói theo tướng thô, thì tham, mạn
và bốn kiến đều tương
ưng với lạc, hỷ, xả thọ. Sân chỉ tương ưng với khổ, ưu, xả thọ.
Nghi thì tương ưng đủ năm thọ.
Nghi và tà kiến tương
ưng bốn thọ, trừ
khổ thọ. Tham,
si tương ưng với lạc thông ở bốn địa
dưới là Ngũ thú tạp
cư địa đến Tam Thiền địa, còn bảy thứ là năm ác
kiến, mạn và nghi kia tương
ưng với lạc, thì trừ Dục giới địa, nó thông ba địa là
Sơ Thiền, Nhị Thiền, Tam Thiền. Nghi và độc
hành si, nếu ở cõi
Dục thì chỉ tương ưng với
ưu và xả thọ. Các thọ khác câu khởi như thế
nào, cứ theo lý suy biết.

Mười phiền não này mấy thứ tương ưng với Biệt cảnh
tâm sở?

Tham, sân, si, mạn cùng khởi với năm
Biệt cảnh. Vì chuyên chú

một cảnh là
có Định tâm sở. Nghi và năm Kiến mỗi mỗi tương ưng với bốn
Biệt cảnh, vì nghi không tương ưng với
thắng giải, vì nghi thì
không quyết định. Kiến
không phải tương ưng với tuệ, vì nó không khác tuệ.

Mười thứ phiền não này nhiếp thuộc về tánh gì?

Sân chỉ có tánh bất thiện, vì nó làm tổn hại mình, người.
Chín thứ còn lại tương ưng cả thiện và bất thiện.
Nếu ở hai cõi trên là Sắc,
Vô sắc giới thì nhiếp về vô ký, vì ở đó nó
bị đè bẹp. Nếu hệ thuộc cõi
Dục mà sân phân biệt khởi thì chỉ nhiếp về bất
thiện, vì nó phát
sanh
ác hành. Nếu sân câu sanh ác hành thì cũng nhiếp
về bất thiện, vì nó
làm tổn hại mình, người. Các phiền não còn lại
nhiếp về vô ký, vì vi tế không làm chướng ngại thiện mà không có làm tổn hại mình, người quá lắm.
Nên biết câu
sanh thân kiến và biên kiến chỉ nhiếp về tánh vô ký.
Vì không phát sanh nghiệp ác, tuy thường hiện khởi,
song không làm
chướng ngại thiện pháp.

Mười thứ phiền não này hệ thuộc vào cõi nào?

Sân chỉ hệ thuộc cõi Dục, chín thứ còn lại thông cả ba cõi.
Khi sanh ở địa dưới, chưa lìa
sự ô nhiễm của địa dưới, thì phiền não địa trên không hiện tiền.
Phải được căn bản định ở địa trên kia, khi đó phiền não
ở địa trên kia mới hiện tiền.

Các hữu lậu đạo (chỉ bốn
Thiền tám Định, không có
quán hai không, nên gọi là hữu lậu đạo) tuy không dẹp được phiền não
phân biệt và phiền não
câu sanh vi tế trong thức thứ bảy, nhưng có thể
dẹp trừ được phiền
não câu sanh thô phù ở thức thứ sáu, để dần dần
chứng được căn bản
định của địa trên. Vì phiền não câu sanh đó chỉ là mê
sự, hướng ra bên ngoài
sanh khởi, tán loạn thô động, chính thức làm
chướng ngại Thiền định,
nên khi được định địa trên rồi, vậy sau các phiền
não câu sanh và phân
biệt ở địa trên này đều hiện tiền. Nếu người khi
sanh địa trên, các phiền não phân biệt câu
sanh địa dưới đều được hiện
khởi. Như người sanh ở
Vô tưởng thiên trong đệ Tứ Thiền, trung hữu của
họ do phỉ báng đạo giải
thoát mà phải sanh vào địa ngục.

Lại khi thân đang ở địa trên mà
sắp
sanh xuống địa dưới, khởi
lên câu sanh ái để
nhuận sanh xuống địa dưới. Như có chỗ nói người
sanh địa trên không khởi phiền não địa dưới, đó là dựa theo đa phần mà
nói, hoặc nói theo môn tùy chuyển.

Phiền não ở địa dưới cũng duyên địa trên mà khởi. Luận Du-già nói: “Tham” hệ thuộc cõi
Dục mà vẫn câu
sanh địa trên là vì thích
định địa trên, cũng như
đã bao sân nhuế, cũng ghen ghét, tật đố khi duyên Diệt đế và Đạo đế mà khởi, thì cũng nên nói ghen ghét và tật đố duyên

Ly dục địa mà khởi.
Vì tổng duyên các hành
sắc tâm ba cõi mà chấp ngã ngã
sở (thân kiến) là đoạn hoặc là thường (biên kiến) mà khởi mạn, thì đó là đều được duyên cõi trên mà khởi lên.
Còn lại năm kiến
duyên cõi trên mà khởi, lẽ đó chắc chắn.

Nhưng có chỗ
nói tham, sân, mạn v.v… không duyên cõi trên, đó là nói theo tướng thô; hoặc dựa theo duyên khác mà nói.
Không thấy người thế gian nào
chấp các pháp của tha địa là ngã v.v… và biên kiến thì phải dựa thân kiến mới có được.
Phiền não ở địa trên cũng
duyên pháp ở địa dưới
là nói kẻ sanh lên cõi trên, đối với hữu tình hạ giới,
ỷ thị đức mình cao hơn
mà sanh tâm lấn lướt.

Duyên chung các hành mà chấp làm ngã, ngã
sở là đoạn
hoặc thường mà ưa thích
nó thì được duyên hạ địa.

Nghi và ba
kiến sau, như lý nên xét biết.
Nhưng mà nói phiền não cõi trên không duyên cõi dưới, đó là dựa theo đa phần mà nói,
hoặc theo duyên khác mà nói.

Mười phiền não này nhiếp thuộc học vị nào?

Chỉ nhiếp thuộc học vị phi học, phi vô học, chứ không nhiếp
thuộc vào học và vô học vị, vì học và vô học
vị chỉ là thiện mà nó là ô nhiễm.

Mười phiền não này do kiến
sở đoạn, tu
sở đoạn hay phi
sở đoạn?

Nó không phải phi
sở đoạn.
Vì phi sở đoạn là thứ không ô nhiễm.
Mười phiền não này nếu là phân biệt khởi thì
chỉ do kiến đạo là đoạn, vì thô dễ đoạn.
Nếu là câu
sanh thì chỉ do tu đạo đoạn được, vì vi tế nên khó đoạn.
Mười thứ phiền não phân biệt khởi thuộc kiến đạo đoạn, thật
sự là kíp đoạn một lần, vì chơn kiến đạo một
lần tổng duyên đủ Tứ đế. (Do mê lý Tứ đế mà có mười thứ phiền não phân biệt khởi lên, nên khi thấy rõ lý
Tứ đế thì mười phiền não phân biệt khởi này kíp được
dứt sạch).

Nhưng mê tướng Tứ đế có tổng có biệt. Tổng nghóa là mười thứ phiền não đều do mê lý
Tứ đế mà có. Khổ,
Tập đế là nhân, là chỗ nương của mười
phiền não, Diệt, Đạo đế là chỗ mười phiền não
sợ
hãi. Biệt nghóa là riêng
mê tướng Tứ đế mà khởi các phiền não, như
trong đó hai thứ thân
kiến và biên kiến chỉ do mê Khổ đế mà khởi, còn tám thứ kia do mê chung cả bốn đế mà khởi.
Vì thân và biên kiến chỉ đối
với thân khổ quả mà
khởi. Vì riêng tướng không và tướng vô ngã là thuộc Khổ đế (Khổ đế có bốn tướng là
vô thường, khổ, không, vô ngã).
Nghóa là nghi và ba kiến
trực tiếp mê lý khổ, còn hai thứ là chấp vàp ba kiến đó, và chấp giới cấm thủ cùng thân ngũ uẩn cho là thù thắng có thể
đạt thanh tịnh. Đối với tự kiến và tha kiến và quyến thuộc của nó mà thứ tự tùy lúc khởi
lên tham, sân, mạn (tức đối mình khởi tham, đối người
khởi sân, đối quyến
thuộc khởi mạn), tương ưng với vô minh (tức là thứ
vô minh đi chung với tham,
sân …) cùng với chín thứ kia đồng mê lý
Khổ đế mà khởi. “Bất
cộng vô minh” (hay Độc hành vô minh, nó không đi chung với tham,
sân v.v… nên chỉ cho kiến đạo đoạn) thì trực tiếp mê lý Khổ đế mà khởi.
Nghi và tà kiến thì trực tiếp mê lý Tập đế … mà
khởi. Hai thủ và tham
v.v… chuẩn theo Khổ đế nên biết. Nhưng sân cũng
có thể trực tiếp mê
Diệt và Đạo đế, vì sợ hãi Diệt và Đạo đế
mà sinh
ra ghen ghét, sân giận.

Trực tiếp mê lý Tứ đế và gián tiếp mê lý Tứ đế về thô tướng
là như thế. Nếu nói
tướng vi tế của nó là tham, sân, mạn, ba kiến và
nghi câu sanh, thì tùy khi
thích ứng mà nó cũng mê lý Tứ đế như trên.
Còn hai kiến câu sanh và
ái, mạn, vô minh tương ưng với nó, tuy là do
mê Khổ đế mà có, nhưng
vi tế khó đoạn, phải tu đạo mới đoạn được.
Sân và độc đầu ái,
mạn cùng vô minh tương ưng với nó là do mê riêng hữu tình hoặc cảnh
sự tướng mà có, không trái với trí quán đế lý (vì mấy thứ này không phải do lý
Tứ đế mà khởi, nên nó không làm chướng ngại
trí quán lý Tứ đế),
nên cần phải khi tu đạo mới đoạn được.

Tuy các phiền não này đều có
tướng phần, nhưng bản chất để
cho nó nương cậy mà biến
ra tướng phần thì hoặc có hoặc không, và được gọi là phiền não duyên hữu
sự hay là phiền não duyên vô
sự (như duyên cảnh hiện tại có thật mà
sanh phiền não, gọi là phiền não duyên hữu
sự có bản chất, còn
duyên cảnh quá khứ, vị lại v.v… mà sanh phiền
não, thì gọi là phiền
não duyên vô sự, không có bản chất). Tướng phần
thân sở duyên của nó tuy đều là pháp hữu lậu, nhưng bản chất của nó nương cậy để biến ra tướng phần thì cũng thông cả pháp vô lậu và được
gọi là phiền não duyên
hữu lậu hay phiền não duyên vô lậu mà khởi
(như duyên pháp hữu lậu
Khổ, Tập đế mà sanh phiền não, thì gọi là phiền não duyên hữu lậu, còn duyên pháp vô lậu Diệt, Đạo đế mà
sanh phiền não thì gọi là phiền não duyên vô lậu, hay gọi hữu lậu, vô
lậu duyên hoặc).

Phiền não duyên tự địa (nơi mình đang ở), thì tướng phần của
nó tương tợ bản chất
và được gọi là duyên cảnh cụ thể do phân biệt
khởi. Còn phiền não
duyên Diệt, Đạo đế và tha địa (nơi khác, cõi khác)
thì tướng phần của nó
không tương tợ bản chất, và được gọi là duyên
cảnh trừu tượng danh
ngôn do phân biệt khởi.

Còn các mặt phân biệt khác về mười phiền não, cứ như
lý nên suy nghó.

- Đã nói tướng sáu Phiền não căn bản, các Tùy phiền não
tướng nó thế nào?
Tụng rằng:

Tùy phiền não là phẫn, Hận, phú, não, tật, xan, Dối,
nịnh và hại, kiêu, Vô tàm và vô quý,

Trạo cử với hôn trầm, Không tín cùng giải đãi, Phóng
dật và không nhớ, Tán loạn, không chánh tri.

Luận rằng: “Chỉ là
tánh đẳng lưu và phận vị sai biệt của căn bản phiền não gọi là
Tùy phiền não (tức những phiền não tùy thuộc nơi
căn bản phiền não mà có)”.

Tùy phiền não này gồm có hai mươi thứ chia làm ba loại.
Mười thứ từ “phẫn,
hận” đến “hại, kiêu”, mỗi mỗi thứ khởi
riêng, nên gọi
là Tiểu tùy phiền não.
Vô tàm, vô quý biến khắp các tâm bất thiện,
nên gọi là Trung tùy
phiền não. Tám thứ từ “trạo cử” đến “bất chánh
tri”, biến khắp tâm ô
nhiễm, nên gọi là Đại tùy phiền não.

Phẫn là thế nào? Là tánh tức giận đối với cảnh không nhiêu
ích trước mắt, nó có nghiệp dụng là chướng ngại tánh không tức giận.
Nghóa là người ôm lòng tức giận thì thường phát hiện ra thân biểu nghiệp
hung ác (như cầm gậy).
Phẫn lấy một phần sân nhuế làm tự thể. Lìa sân thì không có tướng và dụng của phẫn.

Hận là thế nào?
Là tánh ôm lòng hung ác oán kết không bỏ về những điều đã tức giận trước đó.
Nó có nghiệp dụng là chướng ngại
tâm không hận, dễ nóng
nảy. Nghóa là người kết hận thì không thể ẫn
nhẫn mà thường nóng nảy. Nó cũng lấy một phần
sân nhuế làm tự thể.
Lìa sân nhuế thì không
riêng có tướng và dụng của hận.

Phú là thế nào?
Là tánh che dấu tội lỗi mình đã làm, vì
sợ
mất lợi dưỡng danh dự.
Nó có nghiệp dụng làm chướng ngại tâm không
che dấu, dễ hối hận, bức
não. Nghóa là người che dấu tội, về sau chắc
chắn hối hận bức não không an.

Có ý kiến cho rằng “Phú” lấy một phần si làm tự thể, vì luận nói phú là một phần
của si, vì không biết
sợ
sự khổ tương lai
(si) nên
che dấu tội lỗi mình.

Có ý kiến cho rằng phú nhiếp thuộc một phần tham và si, vì
cũng sợ mất lợi dưỡng
danh dự mà che dấu tội mình. Luận cứ theo mặt
thô hiển mà nói nó là
một phần của si. Như nói “Trạo cử” là một phần
của tham, nhưng nói trạo
cử biến khắp các nhiễm tâm, thì không thể
chấp nó chỉ là một phần của tham.

Não là thế nào?
Là tánh tàn ác hung bạo truy xúc do phẫn,
hận phát sanh.
Nó có nghiệp dụng làm chướng ngại tâm không não, dễ
hiểm độc… Nghóa là truy
nhớ điều oán ghét đã qua, lại gặp duyên ngang trái hiện ra trước mắt làm cho tâm nổi tàn ác, phát
sanh hung bạo, nói
năng thô bỉ, hiểm độc
với người. Nó cũng lấy một phần sân nhuế làm tự
thể. Lìa sân nhuế không
riêng có tướng dụng của não.

Tật là thế nào?
Là tánh quay cuồng theo danh lợi, đố kî không chịu nổi trước
sự hiển vinh của
người khác.
Nó có nghiệp dụng làm chướng ngại tâm không tật đố, dễ lo buồn.
Nghóa là người có tâm đố
kî khi thấy nghe người
khác có sự vinh hiển thì rất lo buồn không yên ổn.
Nó cũng lấy một phần sân làm tự thể. Lìa sân
thì không có riêng
tướng và dụng của tật.

Xan là thế nào?
Là tánh xan lẫn, đắm trước trước tài và pháp không chịu huệ thí cho ai.
Nó có nghiệp dụng làm chướng ngại tâm không
xan tham, ưa cất chứa thấp
hèn. Nghóa là người có tâm xan lẫn thì hay keo rít,
cất chứa tài và pháp không chịu thí xả. Nó cũng
lấy một phần
tham ái làm tự thể. Lìa
tham thì không có tướng và dụng của xan.

Cuống là thế nào?
Là tánh vì muốn được lợi dưỡng danh dự mà
trá ngụy dối hiện mình
có đức. Nó có nghiệp dụng làm chướng ngại tánh không trá ngụy, ưa tà mạn.
Nghóa là người
kiêu cuống, tâm thường
mưu kế kỳ lạ, dối hiện
những điều bất thật, tà mạn. Nó cũng lấy một
phần tham, si làm tự thể.
Lìa tham, si thì không riêng có tướng và dụng của cuống.

Siễm là thế nào? Là tánh quanh co hiểm hóc, vì muốn gạt người mà dối bày các hình nghi kỳ lạ.
Nó có nghiệp dụng làm chướng
ngại tánh không dua nịnh
và tánh dễ dạy bảo. Nghóa là người có tánh
nịnh hót quanh co vì giăng
lưới gạt người mà chiều thuận theo thời nghi,
dối bày phương tiện để
được lòng người, hoặc che dấu lỗi mình không chịu nghe lời dạy bảo của thầy bạn.
Nó cũng lấy một phần tham và
si làm
tự thể. Lìa tham và si
thì không riêng có tướng và dụng của siễm.

Hại là thế nào?
Là tánh ưa làm tổn hại khổ não các hữu
tình, không có chút
thương xót.
Nó có nghiệp dụng làm chướng ngại
tánh không hại, ưa bức
não. Nghóa là người có tâm hại thì ưa bức não người khác.
Nó cũng lấy một phần
sân nhuế làm tự thể.
Lìa sân nhuế
thì không riêng cớ tướng
và dụng của hại. Nên biết, chuẩn theo mười một thiện,
sân và hại, tướng khác nhau, không
sân thì cho vui (từ), không
hại thì cứu khổ (bi) khác nhau.

Kiêu là thế nào?
Là tánh mê
say kiêu ngạo, nhiễm đắm
sâu xa đối với
sự vinh thạnh của mình.
Nó có nghiệp dụng làm chướng
ngại tánh không kiêu và
làm chỗ nương cho nhiễm đắm. Nghóa là người
mê say kiêu ngạo thì dễ
sanh trưỏng hết thảy điều tạp nhiễm. Nó cũng
lấy một phần tham ái làm
tự thể. Lìa tham ái thì không riêng có tướng
và dụng của kiêu.

Vô tàm là thế nào?
Là tánh không biết nhìn lại điều mình
làm, cứ khinh khi chống
cự điều hiền thiện. Nó có nghiệp dụng làm
chướng ngại tánh biết
hổ, sanh trưởng điều ác. Nghóa là đối với điều mình làm không biết nhìn lại, cứ khinh khi chống cự
hiền thiện, không biết
hổ trước điều tội
lỗi, sanh trưởng các điều ác.

Vô quý là thế nào?
Là tánh không biết nhìn
người khác, cứ
tôn sùng quý trọng điều
bạo ác. Nó có nghiệp dụng làm chướng ngại
tánh biết thẹn,
sanh trưởng điều ác.
Nghóa là không biết trông nhìn
người khác, cứ nhắm
mắt tôn sùng quý trọng điều bạo ác, không biết hổ
tội lỗi, sanh trưởng các ác hành.

Không biết hổ tội lỗi, là tướng thông cả hai thứ vô tàm, vô quý. Cho nên các
Thánh giáo giả nói là thể.
Nếu chấp “không biết hổ” là hai
tướng riêng, không hổ theo vô tàm và không hổ theo vô quý, thì thể nó vẫn không
sai khác. Do đó mà hai pháp ấy không thể cùng
sanh
một lần, không phải như
thọ và tưởng có nghóa đó. Nếu vì đối đãi với tự
với tha mà lập ra vô
tàm và vô qúy, thì nó không phải thật có, bèn trái
với Thánh giáo. Còn nếu
chấp nhận hai thứ đó là có thật thể mà phát
khởi riêng biệt, thì lại
trái với luận nói hai thứ đó đều biến khắp các ác
tâm. Khi tâm bất thiện
nổi lên thì bất cứ duyên cảnh nào cũng đều có
tánh khinh khi chống cự
điều thiện và tôn sùng quý trọng điều ác, cho
nên nói hai thứ vô tàm
và vô quý này biến khắp các ác tâm, cảnh sở
duyên của hai thứ đó
không khác, nên nó không có lỗi khởi riêng. Nhưng
các Thánh giáo nói không
nhìn đến mình và người, là chính mình làm
gọi là tự, thế gian gọi
là tha. Hoặc trong đó chống cự thiện hay tôn sùng
ác đối với mình nó đem
lại lợi ích hay tổn hại mà gọi là tự và tha,
nhưng luận nói nó là
một phần của tham v.v… tức là nói nó là phần đẳng
lưu của tham v.v… chứ
không phải chính tham là tánh của tham v.v…
chứ không phải tham là
tánh của vô tàm, vô quý (tức do tham diễn tiến mà
thành vô
tàm, vô qúy chứ nó không phải một phần của tham).

Trạo cử là thế nào?
Là tánh khiến tâm không tịch tịnh đối
với cảnh. Nó có nghiệp
dụng làm chướng ngại hành xả và việc tu
Xa-ma- tha (tức tu Chỉ).

Có ý kiến cho rằng trạo cử nhiếp thuộc về một phần tham.
Luận chỉ nói nó là một phần của tham, vì nó do nhớ lại chuyện vui ngày
trước mà phát sanh.

Có ý kiến cho rằng trạo cử không phải nhiếp về tham,
vì Luận nói: “Trạo cử biến khắp các
nhiễm tâm”.
Lại tướng của trạo cử
là không tịch tịnh, vì nó
là tướng chung giữa các phiền não. Trạo cử nếu lìa các phiền não thì không có tướng và
dụng riêng.
Tuy dựa tất
cả phiền não mà giả
lập, nhưng trong đó phần tham tăng hơn nên nói
trạo cử là một phần của tham.

Có ý kiến cho rằng trạo cử có tự
tánh riêng, nó biến khắp
các nhiễm tâm, như bất
tín v.v… không phải vì nói nó là một phần của cái khác mà thể nó
không thật.
Chớ bảo bất tín v.v… cũng là giả hữu.
Nhưng Luận nói: “Nó chỉ có theo nghóa thế tục, cũng như thùy
miên v.v…”,
đó là nói theo tướng
của cái khác (theo phiền não khác). Tướng riêng
của trạo cử chính là
tánh huyên động làm cho Tâm, Tâm sở cùng sanh
với nó không được
tịch tịnh. Nếu lìa phiền não, không riêng có tướng
trạo cử, không nên nói
riêng trạo cử làm chướng ngại Xa-ma-tha. Cho
nên không tịch tịnh, không
phải là tướng riêng của trạo cử.

Hôn trầm là thế nào?
Là tánh khiến tâm đối với cảnh
không kham nỗi.
Nó có nghiệp dụng làm chướng ngại khinh an và việc tu
Tỳ-bát-xá -na (tu Quán).

Có ý kiến cho rằng hôn trầm là một phần của si. Luận chỉ nói
nó là si phần, hôn muội
trầm trầm trọng là tướng của si.

Có ý kiến cho rằng hôn trầm không phải chỉ nhiếp
về si.
Nghóa là không kham nỗi là
tướng của hôn trầm. Tất cả phiền não đều có tánh không kham nỗi.
Lìa tánh không kham nỗi đó không riêng có tướng
hôn trầm. Tuy dựa tất
cả phiền não mà giả lập hôn trầm, nhưng trong đó
vì tướng si tăng hơn,
nên chỉ nói hôn trầm là một phần si.

Có ý kiến cho rằng hôn trầm có tự tánh riêng. Tuy gọi là si
phần, nhưng là đẳng lưu
của si, cũng như bất tín v.v… không phải nó
chính là si. Nói theo tha
tướng (là theo tham, sân, si mà có nó), gọi nó là có theo nghóa thế tục, cũng như thụy miên v.v… là có tánh thật.
Tướng riêng của hôn
trầm chính là hôn muội trầm trọng, khiến cho Tâm,
Tâm sở cùng
sanh với nó cũng trầm trọng không kham nỗi.
Nếu lìa phiền
não ra thì không riêng có tướng hôn trầm, không nên nói riêng
hôn trầm làm chướng
ngại việc tu Tỳ-bát-xá-na. Cho nên tính không
kham nỗi, không phải là
tướng riêng của hôn trầm. Hôn trầm với tướng
si có khác nhau là,
si thì mê ám đối với cảnh, trực tiếp chướng ngại không
si, nhưng không phải hôn
mê trầm trọng. Còn tướng của hôn trầm là
hôn mê trầm trọng đối
với cảnh, và trực tiếp chướng ngại khinh an,
nhưng không phải mê ám.

Bất tín là thế nào?
Là tánh của tâm ô uế không nhận chịu vui
thích mong muốn đối với
Thật, Đức, Năng. Nó có nghiệp dụng làm
chướng ngại lòng tin
thanh tịnh, và làm chỗ nương cho đọa lạc. Nghóa là
người không có lòng tin
thì dễ biếng lười, ba tướng của bất tín, ngược lại với tín là
tin Thật, Đức, Năng.
Nhưng các pháp ô nhiễm đều có tướng riêng, chỉ bất tín này tự tướng là ô trược lại làm ô trược các Tâm,
Tâm sở khác, như vật rất nhớp, tự làm nhớp lại làm nhớp vật khác, cho nên nói bất
tín lấy tâm ô uế làm
tánh. Do bất tín nên đối với Thật, Đức, Năng
không nhẫn chịu, vui thích,
mong muốn chứ không phải bất tín có tánh riêng.
Nếu đối với việc khác mà tâm nhẫn chịu,
vui thích mong muốn một cách tà vạy,
thì đó chỉ là nhân quả của không tin (thuộc tà dục, tà
thắng giải) chứ không
phải là tự tánh của bất tín.

Giải đãi là thế nào? Là tánh lười biếng đối với việc tu thiện
đoạn ác. Nó có nghiệp
dụng làm chướng ngại tinh tấn và làm tăng ô
nhiễm. Nghóa là người lười biếng thì nuôi lớn
sự ô nhiễm.
Người siêng
năng theo việc ô nhiễm
cũng gọi là giải đãi, vì sự siêng năng đó làm
hư mất điều thiện.
Người siêng năng theo việc vô ký thì đối với điều thiện cũng không có tiến thoái gì. Đây chỉ thuộc dục và tà
thắng giải, chứ không
có tánh riêng của sự
siêng năng đó. Như đối với việc vô ký mà nhẫn
chịu, vui thích, mong muốn
thì đó không phải là tịnh hay nhiễm, cũng không
phải là tín hay bất tín.

Phóng dật là thế nào?
Là tánh phóng đảng, không biết
phòng ngừa điều ô
nhiễm, tu điều thanh tịnh. Nó có nghiệp dụng làm
chướng ngại tánh không phóng đảng và làm chỗ dựa cho điều ác được tăng, điều thiện bị giảm.
Nghóa là do giải đãi
và tham, sân,
si nên không ngăn ngừa ô nhiễm, không tu tập
thanh tịnh, gọi chung là phóng
dật, chứ không phải có
tự thể phóng dât riêng. Tuy mạn, nghi v.v… cũng
có khả năng này nhưng so
với giải đãi và tham, sân, si thì mạn, nghi yếu kém không mạnh như tham,
sân
si làm chướng ngại ba thiện căn và giải đãi là chướng ngại tinh tấn (nên không dựa vào mạn, nghi để lập
phóng dật). Suy cứu tướng
phóng dật cũng như tướng bất phóng dật.

Thất niệm là thế nào?
Là tánh không ghi nhớ rõ ràng các
cảnh sở duyên.
Nó có nghiệp dụng làm chướng ngại chánh niệm và làm chỗ
dựa cho tán loạn. Nghóa
là người thất niệm thì tâm tán loạn.

Có ý kiến cho rằng thất niệm là một phần của niệm, vì đó là
cái niệm có phiền não tương ưng.

Có ý kiến cho rằng, thất niệm là một phần của si, vì luận
Du-già nói: “Thất niệm
là si phần”. Si khiến cho niệm bị mất, nên gọi là thất niệm.

Có ý kiến cho rằng thất niệm là một phần của tham, sân, si v.v… vì do hai văn trước đối chiếu lược nói, vì
Luận còn nói: “Thất niệm
biến khắp các nhiễm tâm”.

Tán loạn là thế nào? Là tánh làm cho tâm lưu đẳng đối với
cảnh sở duyên. Nó có
nghiệp dụng làm chướng ngại chánh định và làm
chỗ dựa cho ác tuệ.
Nghóa là người tán loạn thì phát sanh ác tuệ.

Có ý kiến cho rằng tán loạn nhiếp thuộc vào tham, sân, si, vì
Tập Luận nói: “Tán
loạn là ba phần tham, sân, si”. Luận Du-già nói:
“Tán loạn là
si phần”, là vì nó biến khắp các tâm ô nhiễm, tức
là tham, sân,
si khiến tâm lưu linh phóng
đảng hơn pháp gì khác, nên nói là tán loạn.

Có ý kiến cho rằng tán loạn có thể tự thể riêng.

Tập Luận nói: “Ba phần tham, sân, si…”, đó là nói tán loạn là tánh đẳng lưu của ba
thứ tham, sân, si, như vô tàm v.v… chứ không phải nói tán loạn chính
là tham, sân, si.
Tùy theo tướng khác (là tướng
tham, sân, si) mà nói, gọi
là có theo nghóa thế tục. Tướng riêng của tán
loạn là tháo động nhiễu
loạn khiến cho Tâm, Tâm sở cùng sanh với nó
đều bị lưu đẳng. Nếu
lìa ba thứ tham, sân, si không có tự thể tán loạn
riêng, thì Luận không nên
nói riêng tán loạn làm chướng ngại Tam- ma-địa (định).

- Trạo cử và tán loạn tác dụng khác nhau thế nào? Trạo cử
khiến tâm biến đổi sự
hiểu biết (cùng nơi một cảnh mà biến động, vừa hiểu này lại hiểu khác, không yên như ngọn đèn
soi một chỗ mà cứ nhấp nháy) tán loạn khiến tâm biến đổi cảnh duyên (vừa duyên cảnh này đổi
sang duyên cảnh khác không yên như ngọn đèn vừa
soi chỗ
nsày lại
soi chỗ khác lia lịa).
Tuy trong một
sát-na thì hiểu biết và
cảnh duyên không đổi,
nhưng trong nhiều sát-na tiếp nối thì có sự biến
đổi đó. Trong khi tâm ô
nhiễm, thường do năng lực của trạo cử và tán
loạn mà làm cho tâm biến đổi hiểu biết và biến
đổi cảnh duyên. Nếu có lúc tâm đúng yên là hoặc do năng lực của niệm v.v… chế phục như
dây buộc khỉ, vượn khiến đứng yên tạm thời, cho nên trạo cử và tán loạn
đều biến
khắp các tâm ô nhiễm.

Bất chánh tri
là thế nào? Là tánh hiểu lầm đối với cảnh sở quán. Nó có nghiệp dụng làm chướng ngại
sự hiểu biết đúng, làm chỗ
dựa cho sự hủy phạm.

Có ý kiến cho rằng bất chánh tri nhiếp về một phần của tuệ,
tức tuệ có phiền não
tương ưng thành bất chánh tri. Có ý kiến cho rằng bất chánh tri là nhiếp về một phần
của si, vì luận
Du-già nói: “Bất chánh
tri là si phần”. Si khiến
cái biết không đúng, gọi là bất chánh tri.

Có ý kiến cho rằng bất chánh tri là một phần chung của các
phiền não, vì do hai văn
trước đây đối chiếu lược nói, và luận còn nói:
“Bất chánh tri biến khắp các nhiễm tâm”.

Trong bài tụng có ba
chữ “dữ, tinh, cập” là hiển thị tùy phiền não không phải chỉ có hai mươi thứ, vì trong luận
Tạp Sự nói: “Có nhiều thứ
phiền não của tham, sân v.v…”, nói: “Tùy phiền
não cũng nhiếp luôn
cả các phiền não nhiễm ô khác ngoài hai mươi thứ
trên”, vì nó là tánh đẳng lưu của căn bản phiền não trước kia.
Các pháp phiền não nhiễm ô
khác đồng loại với căn bản phiền não thì chỉ
gọi là Tùy phiền não, chứ không nhiếp vào căn bản phiền não.
Nay chỉ nói hai mươi
Tùy phiền não là vì nó không phải căn bản phiền não, nó chỉ ô nhiễm và thô trọng.
Còn những pháp nhiễm khác hoặc là phận vị của Tùy phiền não, hoặc là tánh đẳng lưu của
Tùy phiền não, đều nhiếp thuộc vào đây.
Tùy theo loại khác nhau, như lý nên biết.

Trong hai mươi
Tùy phiền não như thế, tiểu tùy mười, đại tùy hai, chắc chắn là giả có, còn vô tàm, vô quý, bất tín, giải đãi chắc chắn
là thật có, vì có giáo và lý chứng thành. Trạo
cử, hôn trầm, tán loạn ba thứ, có ý kiến cho là
giả, có ý kiến cho là thật. Và dẫn giáo và lý làm
chứng, như trước nên biết.

Hai mươi Tùy phiền não đều có câu
sanh và phân biệt, vì nó tùy
theo thế lực của hai thứ phiền não căn bản câu
sanh và phân biệt phát khởi.

Trong hai mươi Tùy phiền não đó, tiểu Tùy phiền não mười thứ
từ phẫn, hận, đến hại, kiêu là lần lượt thay nhau
sanh khởi, chứ chắc
chắn không cùng sanh khởi một lần, vì tánh nó
trái nhau. Hành tướng mỗi thứ thô trọng mãnh liệt, tự làm chủ riêng.
Còn trung Tùy phiền não hai thứ là vô tàm, vô quý thì tương ưng với tất cả tâm bất thiện, nó cùng
sanh khởi một lần với cả tiểu tùy và đại tùy.

Luận nói: “Đại Tùy phiền não tám thứ từ bất tín, đến bất chánh
tri thì biến khắp các
nhiễm tâm, nó thay nhau cùng sanh khởi với tiểu tùy,

trung tùy”.
Có chỗ nói
sáu thứ là bất tín, giải đãi, phóng dật, thất
niệm, tán loạn và trạo
cử tăng mạnh thì cùng khởi một lần. Có chỗ nói năm thứ biến khắp nhiễm tâm vì hôn trầm, trạo cử chỉ trái với thiện, nghóa
là hôn trầm thì chướng
khinh an, trạo cử thì chướng hành xả.

Hai mươi Tùy phiền não chỉ là ô nhiễm nên không tương ưng với
thức thứ tám. Thức thứ bảy chỉ là tương ưng
với tám đại tùy. Hoặc thủ hoặc xả khác nhau nên biết như trên.
Thức thứ sáu tương ưng với đủ
cả hai mươi thứ. Tiểu tùy mười, có tánh thô
mãnh không tương ưng với năm
thức trước, trung tùy và đại tùy
thông nhau, trong năm thức đều có đủ.

Do đó trung tùy, đại tùy tương ưng với năm thọ. Có ý kiến cho
rằng tiểu tùy mười trừ ba là siễm, cuống, kiêu,
bảy thứ còn lại là phẫn, hận v.v… tương ưng với
ba thọ là hỷ, ưu, xả; ba thứ siễm, cuống, kiêu tương ưng với bốn thọ, trừ khổ thọ.
Có ý kiến cho rằng phẫn v.v… tương
ưng với bốn thọ, trừ lạc thọ; còn siễm, cuống,
kiêu ba thứ thì tương ưng
với cả năm thọ. Ý thức có khổ thọ, trước đã nói.

Tướng Tùy phiền não tương ưng với năm thọ.
Ba thứ còn lại
tương ưng thêm lạc thọ.
Trung tùy, đại tùy thô tướng cũng có nghóa đúng như thế.

Hai mươi Tùy phiền não như thế đều cùng
sanh khởi với năm
Biệt cảnh, vì không trái nhau.
Niệm ô nhiễm, tuệ ô nhiễm (niệm ô
nhiễm tức là thất niệm, tuệ ô nhiễm tức bất
chánh tri). Tuy không cùng phát
sanh với niệm và tuệ, nhưng nó là
si phần (vô minh), nên cũng
được tương ưng. “Niệm” cũng duyên được loại
cảnh hiện tại và thường tập quen,
“Phẫn” cũng duyên được
sát-na quá khứ, cho nên phẫn và
niệm cũng được tương ưng nhau. Khi định ô nhiễm
phát khởi, tâm cũng
tháo động nhiễu loạn, cho nên loạn và định tương ưng.

Trung tùy hai, đại tùy tám, với mười thứ căn bản phiền não, cùng
tương ưng nhau. Tiểu tùy mười thứ chắc chắn không
tương ưng với ác kiến và nghi, vì tướng nó thô động; còn ác kiến và nghi thì thẩm xét
vi tế. Phẫn, hận, não, tật, hại năm thứ tương ưng với mạn và nghi, chứ
không tương ưng với tham và sân, vì nó là một
phần của sân. Xan, si,
mạn cùng tương ưng với nhau chứ không phải tham và
sân cùng tương
ưng được, vì nó là một phần của tham. Kiêu thi
tương ưng với si, khác
với mạn và giải đãi, là một phần của tham. Phú,
cuống, siễm, tham, si,
mạn tương ưng nhau, vì hành tướng không trái nhau, đều là một
phần của tham, si.

Tiểu tùy bảy
là phẫn, hận, não, phú, tật, kiêu, hại. Trung tùy hai
là vô tàm, vô qúy, chỉ nhiếp về tánh bất thiện.
Tiểu tùy ba là
siễm, cuống, kiêu. Đại
tùy tám cũng thông cả tánh vô ký.

Tiểu tùy bảy, trung tùy hai, chỉ nhiếp thuộc về
Dục giới. Cuống và siễm thông cả Dục
và Sắc giới. Các thứ còn lại thông cả ba cõi.
Sanh ở hạ địa, có thể khởi
sanh mười một thứ của
thượng địa, vì tham đắm định cảnh mà khởi tâm kiêu, đối với
Dục giới lại khởi
tâm cuống, siễm.
Nếu sanh ở thượng địa
thì khởi mười thứ sau của hạ địa, tà kiến và ái
tương ưng nhau nên có thể
khởi lên nơi đó. Tiểu tùy mười, khi sanh ở thượng địa, thì không còn lý do khởi lên ở hạ địa, vì nó không phải thứ trực
tiếp nhuận sanh và không
phải tà kiến phỉ báng tịch diệt. Trung tùy hai,
đại tùy tám ở cõi
dưới cũng duyên được ở cõi trên; vì tương ưng với
tham duyên cõi trên mà khởi vậy.

Có ý kiến cho rằng tiểu tùy mười thứ ở cõi trên dưới không thể duyên cõi trên; vì hành tướng nó thô trọng, thiển cận không thể
chấp thứ cảnh ở xa.

Có ý kiến cho rằng tật v.v… cũng duyên được cõi trên, vì đối
với pháp ở cõi cao hơn
mà sanh tật đố. Đại tùy tám thứ thêm siễm, cuống ở cõi trên cũng duyên được cõi dưới; vì tương ưng với
“mạn” duyên
cõi dưới mà khởi lên vậy.

Ví như Phạm thiên đối với
Thích tử khởi
tâm siễm, cuống,
“Kiêu” không duyên cõi
dưới vì không phải đối tượng đáng để ỷ thị.

Hai mươi Tùy phiền não đều nhiếp thuộc phi học, phi vô học, vì
nó chỉ là nhiễm, mà học và vô học là tịnh.

Mười thứ sau trong hai mươi Tùy phiền não chỉ thông kiến đạo và tu đạo đoạn, vì nó tương ưng với hai thứ căn bản phiền não câu
sanh
và phân biệt khởi lên.

Phiền não kiến
sở đoạn là thứ phiền não tùy ở chỗ nó mê về tướng
Tứ Đế hoặc tổng hoặc biệt, cùng lúc
sanh ra, cho nên tùy
sự thích
ứng mà nó đều thông cả bốn bộ hoặc (tức bốn
bộ phiền não do mê lý bốn đế
phát sanh, phiền não do mê một Đế
mà sanh, đó là một bộ hoặc, mê bốn Đế thành bốn bộ hoặc).
Mê bốn Đế hoặc trực tiếp mê, hoặc
gián tiếp mê, đều nói như cách nói về phiền não.

Có ý kiến cho rằng mười thứ trước trong hai mươi Tùy phiền
não chỉ là thứ phiền
não do tu đoạn, vì nhậm vận câu sanh, duyên cảnh
sự tướng thô thiển.

Có ý kiến cho rằng nó cũng thông cả kiến đạo và tu đạo đoạn, vì dựa theo thế lực hai thứ căn bản phiền não là câu
sanh và phân biệt
khởi lên, vì duyên tà
kiến của người khác cũng sanh phẫn, hận v.v….

Kiến sở
đoạn hoặc (phiền não do kiến đạo đoạn trừ) là tùy
theo năng lực nó duyên
bốn đế hoặc tổng và biệt nên nó đều thông cả
bốn bộ hoặc (bốn bộ phiền não).

Trong đây có
ý kiến cho rằng phẫn v.v… chỉ gián tiếp duyên
theo lậu hoặc mê lý bốn
đế phát sanh, chứ không phải trực tiếp mê lý
bốn Đế; vì hành tướng
nó thô thiển không chấp thủ được đi sâu xa.

Có ý kiến cho rằng tật v.v… cũng trực tiếp mê lý bốn Đế, vì
đối với Diệt Dế, Đạo
Đế sanh ganh ghét.

Nhưng mười thứ như phẫn, hận v.v… chỉ duyên các
sự thật, vì phải dựa bản chất của
sự thật mới
sanh dược.
Duyên pháp hữu lậu,
chuẩn theo trên đây mà biết.
(Hết
cuốn 6 của bản Hán)

-------------------------------------
Đã nói
tướng của hai mươi Tùy phiền não, bốn Bất định tâm
sở, tướng nó thế nào? Tụng nói:

Bất định là Hối, Miên, Tầm, Tứ hai đều hai.

Luận rằng: “Bốn thứ Hối, Miên, Tầm,
Tứ đối với thiện và
nhiễm đều bất định;
không phải như xúc, tác ý v.v… định biến khắp các tâm; không phải như dục, thắng giải v.v… định biến khắp các địa, cho
nên lập tên bất định”.

Hối là ố tác, là tánh ghét việc mình đã làm, truy ức hối hận,
có nghiệp dụng làm chướng ngại tu chỉ (vì hối thì hay trạo cử).
Đây là danh từ chính nơi quả (truy hối) mà giả lập nhân (ố tác), trước ghét việc mình đã
làm (nhân),
sau mới nhớ lại hối hận (quả); hoặc hối hận
sao trước
kia ta không làm, cũng là
ố tác, như truy hối rằng: “ Sao ta trước kia
không làm việc như thế,
như thế, ấy là ố tác”.

Miên là thụy
miên, ngủ nghỉ, có tánh khiến tâm muội lược
(liệt), thân không tự tại, và có nghiệp dụng làm chướng ngại tu quán (vì miên thì hay hôn trầm).
Nghóa là khi nó ngủ mê thì thân không tự tại, tâm
rất hôn ám bại liệt,
nó chỉ một mặt hướng bên trong. “Muội” là khác
với khi tu định, “lược”
là khác với khi thức. Để hiển bày thụy miên không phải là không có thể dụng, tuy ở năm vô tâm vị (là khi không có ý
thức khởi lên, vô tâm như khi nhập
Vô tưởng định,
Diệt tận định, thùy miên,
chết ngất, trời
Vô tưởng) cũng giả lập tên gọi thùy miên nhưng
cũng như năm cái và
mười triền. Năm cái là năm thứ ngăn che tâm, là
tham dục, sân nhuế, hôn
trầm, thụy miên, trạo cử ố tác, và nghi. Mười triền là mười thứ trói buộc tâm, là vô tàm, vô quý,
tật xan, hối, miên, trạo cử,
hôn trầm, phẫn, phú) tương ưng với tâm (cho nên nói định
có thật thể dụng).

Có ý kiến cho rằng : “Hối và miên đó lấy
si làm thể, vì luận
Du- già nói: “Nó là Tùy phiền não và si phần”.

Có ý kiến cho rằng nói thế
không đúng, vì Hối,
Miên cũng thông cả
thiện tánh.
Nên nói hai thứ đó nếu ô nhiễm thì lấy
si làm thể, nếu
thanh tịnh tức lấy không si làm thể. Luận dựa theo
phần nhiễm mà nói
Hối, Miên là nhiếp vào Tùy phiền não và si phần.

Có ý kiến cho rằng kia nói thế cũng không đúng lý, vì Hối,
Miên cũng thông vô ký mà vô ký thì tánh không phải
si và không si. Nên nói ố tác lấy tư và tuệ làm thể, vì do tuệ và tư
suy xét chọn lựa việc làm.
Còn thùy miên thì hợp dùng một phần tư và tưởng
làm thể, vì khi ngủ
vẫn tư tưởng các cảnh mộng. Vì Luận đều nói nó
chỉ có theo nghóa thế
tục. Tánh nhiễm ô của Hối, Miên là tánh đẳng
lưu của si, như bất tín
là si phần.

Có ý kiến cho rằng nói thế
không đúng, vì không
phải tư, tuệ, tưởng, mà chính lấy
sự triền phược thân tâm là tánh
của Hối, Miên.
Nên nói hai thứ Hối,
Miên đều có tự thể riêng, vì có hành tướng khác với
các Tâm sở khác, nhưng
vì tùy theo tướng si mà nói có Hối, Miên, nên
gọi là có theo thế tục.

Tầm là tìm cầu, là tánh khiến tâm mau chóng đối với cảnh ý
ngôn, quán sát một cách thô thiển.

Tứ là tư sát, là tánh khiến tâm mau chóng đối với cảnh ý ngôn (cảng của ý thức tiếp nhận phần nhiều dựa theo danh ngôn, nói cách khác là cảnh chỉ có trên danh ngôn, chứ không có trên thực tế - đản
hữu giả danh, đô vô
thật nghóa).
Quán sát một cách tế nhị, cả hai thứ
Tầm và Tứ này đều có nghiệp dụng làm chỗ nương để thân tâm được an trú hay không an trú.
Nó lấy một phần tư và tuệ làm thể, vì đối với cảnh ý
ngôn suy đạt nông cạn
hay sâu xa mà Tầm và Tứ thành có nghóa khác
nhau. Nếu lìa tư và tuệ
thì hai thứ Tầm và Tứ không có thể loại riêng.
-
Trong bài Tụng chữ “hai đều hai” có ý kiến cho rằng
Tầm và Tứ mỗi thứ đều có
nhiễm và tịnh hai loại.

Có ý kiến cho rằng lời giải thích trên
không đúng, vì
Hối và Miên cũng có hai loại nhiễm và tịnh.
Nên nói như trước các
Tâm sở nhiễm có
thứ là
phiền não, có thứ là Tùy phiền não. Hai thứ Hối,
Miên và Tầm, Tứ này đều có tánh bất thiện và vô ký; hoặc là mỗi thứ đều có
triền (hiện hạnh) và tùy miên (chủng tử).

Có ý kiến cho rằng lối giải trên cũng
không đúng, vì bài
Tụng sau khi nêu đủ bốn thứ bất định mới nói đến chữ “hai đều hai” đó.
Vậy nên nói “hai” là chỉ
cho hai thứ: Một là Hối, Miên, hai là Tầm, Tứ. Hai
thứ có hai đó, chủng loại khác nhau. Cho nên nói
một chữ “hai” là hiển thị hai thứ hai. Nghóa là
mỗi thứ đều có hai là nhiễm và không nhiễm, chứ không phải như các
Tâm sở kia hoặc chỉ là thiện, hoặc chỉ là
nhiễm. Hoặc chỉ đơn giản biệt với
Tâm sở nhiễm cho nên nói “hai đều hai”
đó. Có ngưòi cũng nói
bốn thứ đó là Tùy phiền não.

Nay vì để hiển thị nghóa “Bất định” của bốn thứ kia, nên nói”
hai đều hai”. Tụng nói
như thế rất có tác dụng vậy.

- Trong bốn thứ đó, Tầm và Tứ chắc là giả có, vì Thánh nói:
“Nó là do tư và tuệ
hợp thành”. Hối và Miên có người cũng nói là giả có,
vì luận Du-già nói: “Nó
chỉ có theo thế tục”.

Có ý kiến cho rằng hai thứ Hối, Miên là thật có, chỉ hai thứ
Tầm Tứ là giả có.
Nói “có theo thế tục” là nói dựa theo tướng phiền
não khác mới có, chứ
không phải chỉ hai thứ Hối, Miên là giả có. Lại
như chủng tử ở trong
thức, thể nó tuy thật mà có luận cũng nói “chỉ
có theo thế tục”.

Trong bốn thứ đó
Tầm và Tứ không tương ưng nhau, vì thể
loại tuy đồng mà bên
Tầm thô, bên Tứ tế khác nhau.
Dựa theo Tầm,
Tứ có nhiễm hay lìa nhiễm mà lập ra ba địa khác nhau là hữu tầm hữu từ địa (cõi
Dục và Sơ Thiền gia hạnh), vô tầm duy từ địa
(Sơ
Thiền căn bản), vô tầm vô từ địa
(Nhị Thiền), chứ không
dựa theo chủng tử hiện
hành của nó có hay không, cho nên không tạp loạn.
Tầm,
Tứ và Hối, Miên tương ưng được
với nhau. Hối,
Miên cũng tương ưng nhau.

Cả bốn thứ đều không tương ưng với thức thứ bảy, thứ tám, như trước
đã nói. Hối,
Miên chỉ tương ưng với thức
thứ sáu, chứ không tương ưng với năm
thức trước.
Có ý kiến cho Tầm,
Tứ cũng tương ưng năm
thức trước, vì luận nói: “Năm thức có Tầm Tứ”.

Lại nói Tầm,
Tứ chính là bảy cách phân biệt, đó là hữu
tướng phân biệt, vô
tướng, nhậm vận, tầm cầu, tư sát, nhiễm ô, bất nhiễm
ô phân biệt.
Luận Tạp Tập lại nói: “Nhậm vận
phân biệt”, đó là ngũ
thức (ngũ thức chỉ phân
biệt một cách nhậm vận tự nhiên, chứ không
phân biệt theo cách có
tầm cầu, tư sát).

Có ý kiến cho rằng Tầm, Tứ chỉ tương ưng với ý thức.

Luận nói: “Tầm cầu, tư
sát đều là pháp riêng của ý thức”.

Lại nói Tầm,
Tứ tương ưng với ưu và hỷ thọ, chứ không nói tương ưng với khổ và lạc thọ, còn xả thọ thì biến khắp, không đợi nói.
Tại sao
không nói Tầm Tứ tương ưng với khổ và lạc
thọ? Tuy ở Sơ tịnh lự
(Sơ
Thiền), ý địa vẫn có lạc thọ, nhưng lạc đó
không rời hỷ, nên chung gọi
là hỷ. Tuy ở chỗ thuần khổ, có khổ thọ nơi ý
địa, nhưng nó tương tợ với
ưu, nên gọi chung là ưu.

Lại nói Tầm,
Tứ lấy danh thân, cú thân v.v… làm cảnh sở
duyên, chứ không phải năm thức trước mà có thể
lấy danh thân, cú thân v.v… làm cảnh
sở duyên.
Như Luận Du-già nói: “Ở năm thức
có Tầm, Tứ”, là hiển thị Tầm,
Tứ suất nhó, phần nhiều do năm thức dẫn khởi, chứ
không phải nói Tầm, Tứ
tương ưng với năm thức. Luận Tạp Tập nói:
“Nhậm vận phân biệt”, đó là năm thức, với nghóa phân biệt được nói trong
luận Du-già có khác nhau.
Tạp Tập kia nói: “Nhậm vận phân biệt” chính là năm thức tức chỉ cho tự tánh phân biệt, còn
Du-già bảy thứ phân biệt chính là Tầm,
Tứ tương ưng với ngũ câu ý thức.
Cho nên kia dẫn
chứng đó không thành.
Do đó năm thức quyết định không có Tầm, Tứ.

Có ý kiến cho rằng ố tác tương ưng với ưu và xả thọ, vì nó chỉ có
trong khi lo âu, thông cả tánh vô ký.

Thụy miên tương ưng với cả hỷ, ưu và xả thọ, vì hành tướng nó thông cả khi trung dung vừa mừng
vừa lo. Tầm,
Tứ tương ưng với cả
ưu, hỷ, xả, lạc thọ, vì
ở Sơ tịnh lự ý thức tương ưng với lạc.

Có ý kiến cho rằng bốn thứ Bất định đó cũng tương
ưng với khổ thọ, vì ở trong chỗ thuần khổ, ý
thức tương ưng với khổ.

Bốn thứ tâm
sở
Bất định đó dều tương ưng với năm
Biệt cảnh, vì
hành tướng và sở duyên của hai bên không trái nghịch nhau.
Hối,
Miên chỉ tương ưng với mười
Thiện tâm sở, vì chỉ ở cõi
Dục không có tâm khinh an. Tầm, Tứ thì tương ưng cả
mười một Thiện
tâm sở, vì trong
Sơ tịnh lự vẫn tương ưng với khinh an.
Hối chỉ tương ưng với vô minh.
Vì hành tướng nó thô mà tham v.v… thì vi tế,
Thụy miên, Tầm,
Tứ tương ưng với mười tiểu
Tùy phiền não, vì kia, dây qua lại
không trái nhau.

Hối cũng tương ưng với trung, tùy, đại tùy hoặc, chứ không
phải với phẫn, vì phẫn v.v… mười tiểu tùy, vì tiểu tùy mỗi thứ đều tự
chủ. Thụy miên, Tầm,
Tứ tương ưng với cả hai mươi
Tùy phiền não, vì
trong khi thụy miên đều
khởi lên các phiền não đó.

Bốn bất định tâm
sở đều thông cả ba
tánh thiện, ác, vô ký, vì trong

nghiệp vô ký
cũng có truy hối.

Có ý kiến cho rằng hai thứ Hối, Miên chỉ có sanh đắc thiện, vì hành tướng thô bỉ và muội lược.
Còn hai thứ Tầm,
Tứ cũng thông cả gia
hạnh thiện (sanh đắc thiện do đã tập quen từ
trước, bây giờ sanh ra là
có, gia hạnh thiện là điều thiện do cố gắng gần
bạn lành, nghe
Chánh pháp rồi suy nghó thực hành mà có được), vì
trong khi nghe thành
tuệ vẫn có Tầm, Tứ.

Có ý kiến cho rằng hai thứ Hối,
Miên cũng có gia
hạnh thiện, vì trong khi văn và tư vẫn
có Hối, Miên.
Ba thứ Miên, Tầm,
Tứ đều thông cả nhiễm tịnh và vô ký, còn ố tác (hối) thì không
phải nhiễm, vì
sự
liễu giải thô mảnh.

Trong bốn tịnh vô ký là
Dị thục, Oai nghi, Công xảo, Biến hóa (thân quả báo
Dị thục trong ba cõi là
Dị thục, đi, đứng, nằm, ngồi
là oai nghi; khắc chạm vẽ
là công xảo, biến hóa thần thông là biến Hóa).
Hối chỉ có hai thứ vô ký giữa vì hành tướng nó
thô mảnh, không phải định (biến hóa vô ký) và quả báo (Dị thục vô ký).
Miên thì chỉ trừ vô
ký thứ tư, vì không
phải do định dẫn sanh, trong tâm Dị thục sanh cũng
có Miên vậy. Tầm,
Tứ trừ vô ký đầu, vì
sự liễu giải của nó vi tế liệt
nhược, không thể tầm
sát được các danh nghóa.
Ố tác và
thụy miên chỉ có ở cõi Dục. Tầm, Tứ có cả ở
Dục giới, và
Sơ tịnh lự, vì các pháp ở các địa trên đều diệu tịnh, nên không có bốn Bất định
Tâm sở này. Hối,
Miên khi sanh thượng địa chắc không
còn hiện khởi. Tầm, Tứ
khi sanh ở thượng địa cũng có thể duyên cảnh
hạ địa, khi sanh ở hạ
địa cũng có thể duyên cảnh thượng địa.

Có ý kiến cho rằng hối,
Miên không thể duyên
thượng địa, vì
hành tướng nó thô lậu rất muội lược.

Có ý kiến cho rằng Hối,
Miên cũng duyên được cảnh
thượng địa, vì như người có tà kiến hối hận việc tu định của cõi trên và vì mộng
cũng có thể duyên khắp các việc đã trải qua.

Hối không phải có ở vị vô học, vì khi lìa dục đã bỏ Hối.
Thụy miên, Tầm,
Tứ đều thông cả ba học.
Người cầu giải thoát, có thiện pháp
hữu vi, đều gọi là học. Người học đã đến
cứu cánh có thiện hữu vi, thì
gọi là vô học (thiện pháp này còn sanh diệt nên gọi là hữu vi).

Hối, Miên chỉ
thông kiến đạo, tu đạo đoạn trừ, vì nó cũng do thế lực tà kiến khởi lên, vì không phải do vô lậu đạo trực tiếp
dẫn sanh,
nên cũng chẳng phải như
ưu căn do tham cầu giải thoát mà có, hoặc vì
đã đoạn rồi thì gọi
là không phải đoạn. Tầm, Tứ tuy không phải chơn
vô lậu đạo, nhưng có
thể dẫn sanh vô lậu đạo và từ vô lậu đạo dẫn
sanh,

nên nó nhiếp
đủ cả kiến, tu và phi sở đoạn.

Có ý kiến cho rằng Tầm, Tứ là phi sở đoạn, và trong năm pháp
(là tướng, danh, phân biệt, chánh trí, như như), nó chỉ nhiếp về phân
biệt, vì luận Du-già nói: “Tầm Tứ là phân biệt”.

Có ý kiến cho rằng Tầm,
Tứ cũng nhiếp thuộc chánh trí, vì chánh tư duy trong
Tám chánh đạo là vô lậu; vì chánh tư duy có thể khiến tâm tầm cầu.
Lại nói Tầm,
Tứ là nguyên nhân của ngôn thuyết (có Tầm,
Tứ mới khởi ngôn thuyết).

Ở địa vị chưa cứu cánh thì chưa thể biết khắp thuốc và bịnh,
(thuốc là pháp môn tu,
bịnh là tâm bịnh của chúng sanh), do đó ở trong trí
hậu đắc, muốn nói pháp
dạy người, phải nhờ đến Tầm, Tứ chứ không
phải như ở Phật địa,
vô công dụng mà nói. Cho nên Tầm, Tứ cũng thông vô lậu.
Tuy nói Tầm,
Tứ là phân biệt, nhưng không nhất định nói nó
thuộc pháp phân biệt thứ
ba, vì trong chánh trí hậu đắc cũng… phân biệt.

Còn phân biệt bốn
Tâm sở
Bất định này theo các mặt khác,
chuẩn như trên mà biết.
(3
9) Sáu vị Tâm sở pháp như trên là lìa Tâm vương có tự tánh riêng hay chính là phận vị sai biệt của Tâm vương? Nếu
vậy có lỗi gì?

Cả hai cách đều có lỗi.
Vì nếu lìa
Tâm vương (tâm thể) có tự tánh riêng thì tại
sao
Thánh giáo nói chỉ có thức (chứ không nói
Tâm sở).
Lại tại sao nói tâm một mình đi xa (chứ không nói
Tâm sở).
Sáu giới là địa, thủy, hỏa, phong, không thức hợp thành hữu tình (chứ không nói
Tâm sở hợp thành). Luận
Trang Nghiêm nói: “ Lại làm sao thông được? “
Như luận đó nói tụng rằng:

Cho tâm tợ hai hiện
(Tợ
hai pháp thiện nhiễm mà hiện) Như vậy, tợ “tham” thảy.

Hoặc tương tợ “tín” thay, Không pháp nhiễm, tịnh riêng.

Nếu Tâm sở chính là phận vị
sai biệt của tâm thì tại
sao
Thánh giáo nói cùng với tâm tương ưng.
Có tánh riêng mới tương ưng,
chứ không phải tự tánh
mà tương ưng tự tánh. Lại làm sao nói Tâm và
Tâm sở cùng thời khởi
như mặt trời và ánh sáng. Và luận Du-già nói:
“Lại làm sao
thông được”.
Luận này nói rằng
Tâm sở chẳng phải chính
là tâm. Như bài Tụng
trong luận kia rằng:

Năm chủng tánh không thành (Ngũ chủng tánh thủ uẩn)
Phận vị sai biệt, lỗi
(Nói
do phận vị sai biệt mà lập năm uẩn, sai) Vì nhân
duyên không khác.
(Trong
một sát-na)

Là trái với Thánh giáo.

Nên nói Tâm sở lìa tâm có tự tánh riêng.

Vì Tâm thắng hơn nên nói là
Duy thức, vì
Tâm sở dựa thế lực của tâm mà
sanh nên nói tâm tợ kia hiện, chứ không phải pháp thiện
kia chính là tâm.

Lại phàm nói
chữ “Thức tâm” là cũng nhiếp luôn cả Tâm sở, vì thường tương ưng với tâm.
Do đó nói chữ “Duy thức” và nói
“hiện tợ kia” đều không có
lỗi. Nhưng đây là chỉ dựa theo nghóa thế tục mà nói là có, còn theo thắng nghóa thì
Tâm sở và
Tâm chẳng phải lìa,
chẳng phải tức. Các
thức trông qua lại với nhau, nên biết cũng thế.
Đó là diệu
lý chơn tục của Đại thừa.

- Đã nói Tâm sở tương ưng với sáu thức, vậy làm sao biết phận
vị hiện khởi của nó?
Tụng rằng:

Nương dựa thức căn bản, Năm thức theo duyên hiện, Đồng
thời khởi, hoặc không, Như sóng mòi nương nước,
Ý thức thường hiện khởi,
Trừ sanh trời Vô tưởng,

Và hai định Vô tâm, Khi ngủ say, chết ngất.

Luận rằng: Căn bản thức
tức là thức A-đà-na thứ tám, là căn
bản sanh ra các thức
nhiễm tịnh.
Nương dựa là
sáu chuyển thức trước
lấy căn bản thức này
làm chỗ nương trực tiếp chung.

Năm thức là năm chuyển thức trước. Có chủng loại giống nhau, cho nên chung lại để gọi chữ “tùy duyên hiện” là nói nó không
phải thường sanh khởi.
“Duyên” tức là tác ý, căn, cảnh, không, minh,
Căn bản y (tức thức thứ tám), Nhiễm tịnh y (tức
thức thứ bảy), Phân biệt y (tức
thứ sáu),
Chủng tử y.
Nghóa là năm thức thân, bên trong nương
căn bản thức, bên ngoài tùy theo tác ý và năm căn, năm cảnh, khi đủ
các duyên hòa hợp mới
hiện khởi được. Do đó hoặc cùng khởi lên một
lần, hoặc không, vì ngoại duyên hợp lại có khi
gấp, khi dần dần, như
sóng nước tùy theo duyên
nhiều ít mà nổi lên. Pháp và dụ như thế, nói
rộng như trong kinh.

Do năm chuyển
thức hành tướng thô động, nương cậy các
duyên nhiều khi không đủ, cho nên lúc
sanh khởi thì ít mà lúc không
sanh
khởi thì nhiều. Còn ý
thức thứ sáu tuy cũng thô động, nhưng các duyên
mà nó nương cậy không
lúc nào không có đủ, chỉ khi do duyên trái
ngược (như vô tâm định),
mới có lúc không sanh khởi. Còn thức thứ bảy,
thức thứ tám thì hành
tướng vi tế, các duyên mà nó nương cậy lúc nào
cũng có, cho nên nó
không bị chướng ngại về duyên làm cho nó không hiện hành.

Lại năm thức thân không thể tư lự, chỉ chuyển hướng ra bên
ngoài nhờ nhiều duyên
mới khởi được, cho nên lúc gián đoạn thì nhiều,
mà lúc hiện hành thì ít.
Ý thức
thứ sáu, tự mình tư lự, chuyển hướng cả
bên trong, bên ngoài, không cần nhờ nhiều duyên cho nên chỉ trừ năm trường
hợp không hiện khởi mà
thôi. Vì vậy Ý thức gián đoạn thì ít, mà hiện
khởi thì nhiều. Do đó
không nói Ý thức tùy duyên hiện như năm thức.

Năm trường hợp là gì? Đó là sanh cõi trời Vô tưởng v.v…

Trời Vô tưởng là người tu định
Vô tưởng, do
sức nhàm chán tư tưởng thô phù mà được
sanh trong cõi trời kia, trái với Tâm,
Tâm sở không hằng hành, chỉ lấy
sự diệt tưởng làm chính, nên gọi là trời
Vô tưởng. Cho nên ở
tại đây sáu chuyển thức đều đoạn.

Có ý kiến cho rằng ở cõi trời kia thường không có sáu thức, vì
Thánh giáo nói: “Ở cõi kia không có chuyển thức” nói: “Ở đó chỉ có
sắc
thân” (chi sắc trong 12 chi), lại nói: “Ở đó là chỗ vô tâm”.

Có ý kiến cho rằng ở cõi trời kia khi
sắp mệnh chung phải khởi lên chuyển thức
sau đó mới
mệnh chung, vì trời kia phải khởi lên phiền não ái nhuận
sanh về cõi dưới.
Luận Du-già nói: “Khi tư tưởng lúc
sau
cùng hiện ra thì các hữu
tình cõi ấy theo đó liền mất”. Nhưng nói cõi trời
đó không có chuyển thức
là dựa vào thời gian lâu dài mà nói, chứ
không phải hoàn toàn không có.

Có ý kiến cho rằng ở trời
Vô tưởng khi
sanh cũng có
chuyển thức, vì thân trung hữu kia chắc chắn phải khởi phiền não ái
nhuận sanh, như
thân bản hữu ở các cõi Thiền, lúc mới sanh
cũng phải có chuyển thức (từ khi chết đến khi
sanh là thân trung hữu hay trung ấm, khi thụ
sanh là thân
sanh hữu từ khi
sanh đến khi chết là thân bản hữu, khi chết là thân tử hữu.
Gọi là bốn hữu
lưu chuyển).
Luận Du-già nói: “Nếu sanh cõi
trời Vô tưởng, chỉ có nhập định mà không khởi
định”. Nếu có tư tưởng khởi
sanh thì liền chết mất ngay đó.
Giả nói bước đầu
sanh của thân bản
hữu, nếu không có chuyển thức thì làm sao có thể
gọi là nhập định? Vì
trưóc có sau
không mới gọi là nhập.

Lại trong Quyết trạch phần của luận
Du-già nói: “Ở trời
kia những Tâm,
Tâm sở
sanh đắc đã diệt hết gọi là vô tưởng”.
Câu này ý nói
bước đầu sanh của thân
bản hữu kia có chuyển thức Dị thục sanh tạm khởi, chỉ do
sức nhân duyên đã tập định từ trước mà
sau đó chuyển thức không còn
sanh lại.
Do sức định
Vô tưởng đó dẫn khởi ra phận vị
sai biệt của
Dị thục vô ký mà gọi là vô tưởng.
Như hai định
Vô tưởng và diệt tận do gia hạnh
thiện dẫn sanh, nên được gọi là thiện. Nếu
không như vậy, hết thảy chuyển thức không hiện hành, thì
sao nói chỉ có
Tâm, Tâm sở sanh đắc
đã diệt hết? Cho nên biết trong bước đầu sanh ở
cõi trời Vô tưởng vẫn
có sáu chuyển thức tạm khởi.

Trời Vô tưởng chỉ ở tại đệ Tứ tịnh lự (Tứ
Thiền), vì ở cõi dưới
thì tư tưởng thô động khó đoạn trừ, mà thân
Dị thục ở cõi Vô sắc trên
thì không có chỗ Dị thục vô tưởng. Chính do tư
nghiệp dẫn phát ra
Vô tưởng định mà chiêu cảm quả dị thục ở cõi trời Vô tưởng.

Trong bài tụng câu: “Và hai định
Vô tâm” là
Vô tưởng định và Diệt tận định. Ở hai định này đều không có
sáu thức, nên gọi là vô tâm.

Vô tưởng định là có kẻ dị
sanh (phàm phu) dẹp được lòng tham câu
sanh của cõi trời
Biến tịnh ở
Tam Thiền, nhưng chưa dẹp được
lòng tham ở cõi trời
trên, do trưóc tiên tác ý về tưởng xuất lý làm cho
Tâm, Tâm sở bất hằng
hành (nơi ý thức) đoạn diệt, lấy sự tưởng diệt đó
làm đầu mà lập tên Vô
tưởng. Và làm cho thân an hòa nên gọi là Định.
Tu tập định này có ba
bậc: Bậc tu hạ là pháp tu hiện tại bị thối mà không thể mau chóng làm cho nó phát hiện trở lại, nên
sau đó
sanh cõi trời
Vô tưởng, thân không
mấy sáng sạch, hình sắc không mấy rộng lớn. Định giữa chừng chết yểu.
Tu bậc trung là pháp tu hiện tại không bị thối,
giả sử có thối cũng mau chóng phát
sanh trở lại, nên
sau đó
sanh cõi
trời Vô tưởng, tuy thân
rất sáng sạch, hình sắc rộng lớn, nhưng không hoàn toàn.
Tuy có chết yểu nhưng không chắc chắn.
Tu bậc thượng là pháp
tu hiện tại không thối.
Sau đó sanh cõi trời Vô tưởng, thân rất sáng
sạch, hình sắc rộng lớn,
không bị chết yểu, sống hết tuổi thọ mới chết.

Định này chỉ
thuộc vào đệ Tứ tịnh lự. Lại là thiện, vì do thiện gia hạnh
dẫn sanh.
Hạ địa và thượng địa không có định này, như đoạn
trước ở cõi trời Vô
tưởng đã nói. Trong bốn nghiệp là thuận hiện thọ,
thuận sanh thọ, thuận hậu
thọ, thuận bất định thọ; định này có ba thứ, trừ
ng- hiệp thuận hiện thọ.

Có ý kiến cho rằng định này chỉ khỏi lên ở
Dục giới, do
sức

thuyết giáo của ngoại đạo mà khởi lên, vì ở trong loài
Người mới có
tuệ giải rất mãnh lợi.

Có ý kiến cho rằng trước tu tập ở cõi Dục, sau sanh
lên cõi Sắc, có thể dẫn phát hiện ra, trừ sanh
trời Vô tưởng và trời Cứu cánh.

Định Vô
tưởng này do nhàm chán tư tưởng và hân thích quả báo cõi trời
Vô tưởng kia mà nhập định, cho nên nó chỉ là hữu lậu,
chứ không phải Thánh định vô lậu.

Diệt tận định là bậc
Thánh Hữu học, Vô học, hoặc là bậc
Thánh Hữu học mà đã đè bẹp hoặc lìa hết lòng tham câu
sanh ở cõi
Vô sở hữu xứ, còn lòng tham cõi
Phi phi tưởng không nhất định.
Do trước hết tác ý về
sự ngưng dứt tưởng làm cho Tâm,
Tâm sở ô nhiễm bất hằng hành nơi
sáu thức và một phần hằng hành nơi thức thứ
bảy diệt hết, mà lập tên
Diệt tận. Và vì làm cho thân an hòa nên cũng gọi
là định. Lại do nhàm chán riêng “thọ” và
“tưởng”, nên cũng gọi là định Diệt thọ tưởng.

Tu Diệt tận định này có ba bậc: Tu bậc hạ thì pháp tu hiện tại
bị thối rồi là không
thể mau chóng làm phát sanh trở lại. Tu bậc trung là pháp tu hiện tại không bị thối, giả
sử có bị thối cũng mau chóng
làm phát sanh trở lại.
Tu bậc thượng, hoàn toàn không bị thối.

Định này khi
mới tu phải dựa ở cõi trời Hữu đỉnh (Phi phi
tưởng thiên), duyên lịch
quán pháp vô lậu làm gia hạnh mà nhập. Trong chín bậc định thứ lớp (Tứ thiền,
Tứ không và
Diệt tận định), định này ở
cuối cùng , và tuy thuộc
cõi Hữu đỉnh nhưng nhiếp về vô lậu.

Nếu khi tu định này đã được tự tại xuất nhập, thì ở những tâm
sau cùng của bảy địa kia (ngoài
Hữu đỉnh) định này cũng được hiện tiền. Định này tuy nó thuộc Đạo đế, nhưng nhiếp về chẳng phải học, vô
học, vì ở đây là tương tợ như Niết-bàn.
Định này khi mới khởi tu là ở trong cõi Người, nhờ
sức thuyết giáo của
Phật và đệ tử
Phật mà phát khởi và vì ở trong cõi
Người có tuệ
giải cực mãnh lợi. nhờ
tu ở cõi Dục mà sau sanh lên hai cõi trên này
cũng được hiện tiền.
Kinh Ô đà di là chứng cứ cho điều này. Cõi trời
Vô sắc cũng gọi là trời Ý thành. Người đối
với giáo lý dạy về Tạng thức
chưa có lòng tin, thì tuy
có sanh cõi Vô sắc cũng không phát khởi định
này, vì họ sợ không
còn sắc tâm thì trở thành đoạn diệt. Nhưng người đã có tâm tin đối lý
Tạng thức, thì khi
sanh cõi
Vô sắc, định này cũng
được hiện ra, vì họ
biết có Tạng thức, không sợ đoạn diệt.

- Cần phải đoạn hết lậu hoặc thuộc kiến sở đoạn của ba cõi mới phát khởi định này, vì hàng
Dị sanh phàm phu không thể dẹp và
dứt Tâm Tâm sở do kiến
sở đoạn của cõi Hữu đỉnh. Lại Định này vi diệu

phải do trí
Hậu đắc sau khi chứng hai Không mới dẫn phát sanh.

Có ý kiến cho rằng đối trong nhóm lậu hoặc tu sở đoạn của
tám địa dưới (chín địa
trừ Phi phi tưởng còn tám) phải dứt hết chín phẩm
tu hoặc của cõi Dục, và
khắc phục tu hoặc của bảy địa kia, vậy sau mới phát khởi được định này.
Vì chủng tử lậu hoặc cõi
Dục có đủ hai tánh
là bất thiện và hữu
phú rất phiền tạp, làm chướng ngại Định diệt tận
này rất mạnh.
Kinh luận nói chỉ quả
Bất hoàn, Tam thừa vô học, và các
Bồ- tát, mới có thể
được định này. Các vị ấy tùy thích mà sanh lên tám
địa trên, sau đó đều
khởi lên được định này.

Có ý kiến cho rằng phải đoạn hết lậu hoặc thuộc loại tu sở
đoạn ở bốn địa dưới,
và dẹp hoặc đoạn các lậu hoặc của năm địa khác,
vậy sau mới bắt đầu khởi lên định này, vì chủng tử phiền não tương ưng với biến dị thọ
(là khổ, lạc, ưu, hỷ) ở bốn địa dưới, làm chướng ngại việc
tu định này rất mạnh.
Các vị này tùy theo sự thích được sanh lên năm
cõi trên mà định này
đều được khởi lên sau. Hỏi:
Nếu chỉ dẹp lậu hoặc cõi dưới có thể
sanh khởi định này,
sau đó lậu hoặc vì không đoạn mà
không thối, vẫn được
sanh cõi trên.
Làm sao sanh cõi trên rồi
mới đoạn lậu hoặc cõi dưới?
Đáp: Đoạn
được, không lỗi gì, như người sanh cõi trên mà
đoạn câu sanh hoặc của
thức Mạt-na cõi dưới. Nhưng hàng Thánh Bất hoàn, do
sức đối trị mạnh, chính ngay khi thức
nhuận sanh, mà không
khởi hiện hành phiền
não nhuận sanh, chỉ do chủng tử lậu hoặc (chứ
không phải do hiện hành
lậu hoặc) mà nhuận sanh cõi trên thôi. Tuy lậu hoặc
bị dẹp, hoặc có thối khởi, hoặc không thối khởi,
nhưng không có nghóa dẹp lậu hoặc cõi dưới mà
sanh
thượng địa.
Cho nên không có cái lỗi
khi sanh cõi trên mới
đoạn lậu hoặc cõi dưới.

Có những Bồ-tát khi còn ở địa vị Nhị thừa đã được
Diệt tận định, sau mới hồi tâm
hướng đến Đại thừa, mong trong tất cả địa vị Đại thừa ba
Hiền mười Thánh đều khởi lên định này.
Nếu không được vậy thì hoặc có hạng đợi cho đến khi ở
Thất địa (Viễn hành địa) mãn tâm,
mới có thể dẹp vónh
viễn hết thảy phiền não. Tuy ở Thất địa chưa đoạn
hẳn tu hoặc của cõi Dục,
mà nhu là đã đoạn và có thể khởi lên định
này, vì Luận nói: “Bồ-tát đã vào Viễn hành địa
mới có thể hiện khởi Diệt tận định”.

Lại có Bồ-tát lợi căn từ Sơ địa đã có thể dẹp hẳn hết thảy
phiền não, như A-la-hán.
Họ ở trong Thập địa đều khởi lên định này, vì
kinh nói: “Hàng Bồ-tát
ở sáu địa đầu cũng có thể khởi Diệt tận định”.

Bài Tụng nói: “Vô tâm thùy miên và muộn tuyệt”, nghóa là khi
ngủ mê man, và chết ngấy trầm trọng thì
sáu thức trước
không hiện hành.
Do các duyên mệt mỏi nặng nề dẫn thân đến chỗ trái
với sáu thức, nên gọi là ngủ mê
trầm trọng.
Khi ngủ mê tuy không có tự
thể Tâm sở ngủ, song do
“ngủ” dần đến tợ như Tâm sở ngủ mà giả gọi là ngủ mê.

Lại do duyên
cảm mạo gió và nóng dẫn thân đền chỗ trái với
sáu thức trước, cho nên gọi chết ngất
trầm trọng, hoặc nói các duyên đó
đều là thiếu phần của xúc.

Trừ năm trường hợp trên đó, ý thức thường hiện khởi. Hỏi:
Ngay trong khi
sanh và chết cũng không có ý thức, tại
sao
chỉ nói năm trường hợp
trên, ý thức không hiện hành?
-
Có ý kiến cho rằng chính khi chết và khi
sanh cũng đều không
có ý thức, mà chữ
“cập” và chữ “dữ” trong bài Tụng là nói rõ điều đó? Đáp:
Kia nói thế
không đúng, vì
sao?
Vì Thánh giáo chỉ nói
có sáu trường hợp vô
tâm mà thôi. Đó là năm trường hợp đã nêu trên và Vô
dư Niết-bàn.
Nên nói khi chết
khi sanh, nhiếp thuộc về khi chết
ngất làm một, vì tâm khi
sanh và chết là ở trường hợp rất muộn tuyệt
vậy. Tuy nói chữ “cập”
chữ “dữ” chính là hiển thị năm trường hợp vô tâm, khỏi bị lẫn lộn.
Trong đây hiển rõ
sau khi
sáu thức đoạn, thì dựa
vào tự chủng của nó
nơi bản thức mà khởi trở lại, do đó mà không
cho năm trường hợp vô tâm này là nhập Vô dư y
Niết-bàn (Vô dư y Niết-bàn
thì không khởi lại ý thức).

Trong năm trường hợp vô tâm trên, kẻ dị
sanh có bốn, trừ
Diệt định, Thánh, chỉ có
ba trường hợp sau, trong đó Như Lai và Tự tại
Bồ- tát chỉ còn một
trường hợp sau hết là Diệt tận định, chứ không có
thùy miên, muộn tuyệt.

Cho nên tám thức nơi các hữu tình, có thức thứ tám và thứ bảy
là thường cùng chuyển
một lần, nếu khởi thức thứ sáu thì có ba thức cùng khởi đó là
thức sáu, bảy, tám.
Còn năm thức kia tùy theo duyên hợp mà khởi lên từ một đến năm, thời có bốn thức cũng chuyển (đó là
Nhãn thức, Ý thức,
Mạt-na, Đệ bát. Nhó thức khởi cũng như vậy), cho đến
có tám thức cùng chuyển.

Đây là lược
nói nghóa các thức cùng khởi sanh.

Hỏi: Nếu một
hữu tình mà có nhiều thức cùng chuyển hiện một
lần thì tại sao nói đó là một hữu tình? Đáp:
Nếu dựa theo thức khởi lên nhiều ít mà lập hữu tình, thì
theo Ông, người ở
trường hợp vô tâm là không phải hữu tình sao?
Lại trong trường hợp có một phần tâm của cõi khác hiện ra, tại
sao chỉ có thể nói
là tự phần
hữu tình (như ở cõi Người mà trong tâm họ khởi lên niệm ác của địa ngục,
sao không gọi người đó là hữu tình địa ngục, mà chỉ gọi
họ là người?) Nhưng lý
do lập hữu tình là dựa nơi mạng căn hoặc Dị thục thức (quả báo thức), đều không trái lý; vì mạng căn và thức
Dị thục đều thường có, và chỉ
có một (thành một hữu tình).

Hỏi: Một thân chỉ một đối Đẳng vô gián duyên (chỉ một thân
mà niệm trước làm
duyên cho niệm sau, tạo thành tiếp nối một loại
thân), vậy tại sao cùng
lúc lại có nhiều thức chuyển hiện?
Đáp: Đã
chấp nhận một Đẳng vô gián duyên dẫn ra nhiều
Tâm sở niệm sau, thì tại
sao lại không chấp nhận một Đẳng vô gián duyên này có thể dẫn ra nhiều
Tâm vương? Lại ai nhất định nói Đẳng vô
gián duyên chỉ có một?
Nhưng nói nhiều thức cùng sanh thì phải chấp nhận có nhiều Đẳng vô
gián duyên.
Lại như muốn cùng một lúc tiếp
nhận được nhiều cảnh,
nhiều cảnh hiện ra, làm sao không kíp nhận. Vì các căn và các cảnh có
sự hòa hợp
ngang nhau, mà thức thì
sanh trước
sanh là không đúng lý.
Lại như thế tính các
Tâm sở tuy không khác nhau nhưng thể loại thiện ác khác nhau, đã chấp nhận có nhiều
tâm cùng sanh, thì tại
sao không chấp nhận
Tâm vương có các thể loại
Tâm sở khác nhau vẫn được
cùng sanh một lần? Lại như sóng trong nước,
bóng trong gương, chỉ dựa nơi một nước và một gương mà khởi lên nhiều thứ, cho nên dựa một
Tâm vương mà nhiều thức cũng khởi cũng thế.
Lại nếu không chấp nhận
ý thức cùng khởi với năm thức, thì năm thức
tiếp nhận cảnh sở duyên
không thể rõ ràng, như khi ý thức tán loạn,
duyên vật đã diệt mất từ lâu.

Hỏi: Tại sao
cùng khởi với năm thức chỉ một ý thức, mà đối
với sắc, thanh v.v… lại
có thể tiếp nhận một thứ hoặc nhiều thứ?
Đáp: Như
Nhãn thức v.v… mỗi mỗi đối với cảnh của riêng mình mà tiếp nhận một thứ hoặc nhiều thứ, thì có lỗi gì?
Vì kiến phần
và tướng phần của sáu
thức đều có nhiều thứ. Hỏi:
Tại sao các thức đồng thể loại với nhau mà không cùng
sanh khởi (trong một
sát-na không hai thức đồng loại khởi lên) duyên một cảnh?
Đáp: Đối
với cảnh sở duyên, nếu có thể nhận rõ thì một thức
đã có thể nhận rõ
rồi, các thức khác không dùng nữa.

Hỏi: Nếu vậy, năm thức đã nhận rõ cảnh của riêng mình, cần
gì có ý thức cùng khởi
mới nhận rõ? Đáp:
Ngũ câu ý thức còn giúp cho năm thức khởi, chứ không phải chỉ một việc nhận rõ cảnh của năm
thức duyên.
Lại ý thức đối với cảnh

sở duyên của năm thức có thể nhận biết rõ ràng khác với năm thức,
cho nên không phải vô
dụng. Do đó Thánh giáo nói ý thức gọi là có
phân biệt, còn năm thức thì không.

Hỏi: Nhiều thức cùng khởi sao không tương ưng nhau (như
Tâm, Tâm sở tương ưng nhau)? Đáp:
Vì không phải đồng một cảnh.
Giả sử đồng một cảnh thì
chỗ nương căn và thể
loại của thức này thức kia khác nhau (như năm thức nương năm căn mà ý thức chỉ nương ý căn, năm thức tương ưng ba
mươi bốn Tâm sở mà ý
thức thì tương ưng năm mươi mốt Tâm sở). Vậy năm thức cùng năm căn tuy đồng duyên một cảnh
song không
tương ưng nhau.

- Tự tánh tám thức không thể nói nhất định là một, vì hành
tướng (kiến phần), chỗ
nương (căn), cảnh
sở duyên và
Tâm sở tương
ưng khác nhau.
Lại một thức này diệt, các thức khác
không diệt, vì tướng
năng huân và sở huân
khác nhau. Nhưng cũng không phải nhất định là
khác, vì kinh nói tám
thức như nước và sóng bình đẳng không sai khác
(thức thứ tám như nước,
bảy chuyển thức như sóng). Nếu tám thức nhất
định khác nhau thì không
phải là tính nhân quả của nhau. Tám thức là Y
tha khởi, ví như sự
huyễn, không có tánh nhất định.

Như trước đã nói thức tướng
sai biệt là dựa theo lý thế tục mà
nói, chứ không phải theo
lý chơn thắng nghóa, vì trong lý chơn thắng
nghóa thì tâm và ngôn
đều dứt. Như bài tụng trong kinh Lăng Già nói: Tâm,
ý, thức tám thứ, Do tục, tướng có khác,

Do chơn, tướng không khác, Tướng, sở tướng đều không.

Trên đã phân biệt rộng tướng của ba năm biến, làm chỗ nương cho hai phần Kiến,
Tướng mà nó biến ra.
Làm sao biết nương nơi
tướng của thức biến,
giả nói là ngã, là pháp, chứ ngã pháp đó không có
thực thể riêng và do đó
mà hết thảy duy có thức ư?
Tụng rằng:

Các thức ấy chuyển biến, Phân biệt, bị phân biệt, Do
kia, đây đều không, Nên hết thảy Duy thức.

Luận rằng: Các thức
ấy, là ba thức năng biến và Tâm sở của
nó như đã nói trước,
chúng đều có thể biến ra tương tợ hai phần Kiến và Tướng, đó gọi là
chuyển biến.
Kiến phần được biến ra, gọi là phân biệt,
vì có khả
năng nhận biết tướng phần. Tướng phần được
biến ra, thì
gọi là bị phân biệt, vì
là tướng của Kiến phần nhận biết.

Do lý nghóa chính đáng đó, mà biết ngã và pháp kia lìa khỏi
sự biến hiện của thức, thì đều nhất định không có.
Vì lìa khỏi năng thủ (Kiến phần) và
sở thủ (Tướng phần) thì không có riêng vật gì
được. Không thể có một thật vật gì lìa khỏi tướng năng thủ,
sở thủ đó.
Cho nên hết thảy pháp
Hữu vi (Sắc, Tâm,
Tâm sở,
Bất tương ưng hành),
Vô vi (Hư không vô vi v.v… ) hoặc
thật (sắc, tâm), hoặc giả (Bất tương
ưng hành) đều không lìa khỏi thức.

Chữ “Duy” chỉ để ngăn các thật vật lìa
ngoài thức, chứ không phải để ngăn luôn
Tâm sở pháp v.v… không lìa thức (Duy là ngăn ngoại
cảnh chẳng phải có),
Thức là biểu thị Tâm, Tâm sở chẳng phải không).

Hoặc chữ “chuyển biến” có nghóa là nội thức chuyển hiện ra
tướng ngã pháp tương
tợ như là cảnh bên ngoài. Chính khả năng chuyển
biến đó, gọi là phân
biệt, vì lấy hư vọng phân biệt làm tự tánh, đó chính
là Tâm và Tâm sở trong ba cõi.

Cảnh được chấp đó, gọi là phân biệt, tức là ngã và pháp bị
vọng chấp cho là thật
có. Do tánh phân biệt đó biến ra giả ngã, giả pháp tợ như là cảnh bên ngoài,
chứ thật ngã và thật pháp bị phân biệt chấp trước kia quyết định đều là không có.
Trước kia đã dẫn giáo và lý để phá
điều đó. Thế nên hết
thảy duy có thức, chỉ do hư vọng phân biệt mà có
thôi, điều đó đã cực thành.

Chữ “Duy đã không ngăn những pháp không lìa thức, vậy
chơn không v.v… cũng là
có, mà không lìa thức.

Do đó xa lìa
bệnh chấp trước nhị biến là chấp tăng và chấp
giảm, nên nghóa lý Duy
thức được thành tựu, khế hợp Trung đạo.

Hỏi: Do giáo
lý gì mà nghóa lý Duy thức được thành lập? Đáp:
Điều đó, đã chẳng nói rồi sao? Hỏi:
Tuy nói mà chưa rõ, vì không phải chỉ phá nghóa lý
của người khác, mà nghóa lý của mình tự nhiên
được thành.
Hãy nên trình bày
xác đáng thêm để thành
lập giáo lý Duy thức này. Đáp:
Khế kinh nói: “Ba cõi duy tâm”; lại nói: “Các cảnh
sở duyên đều
Duy thức biến hiện”; lại nói: “Các pháp đều không lìa tâm”, lại nói” “Hữu tình cấu hay tịnh là do tâm”; lại nói:
“Hàng Bồ-tát thành tựu được bốn trí, thì có thể tùy theo đó ngộ nhập lý
Duy thức vô cảnh”. Bốn trí đó là:

Tương vi thức tướng trí: Túc trí biết về tướng mâu
thuẫn nhau giữa các thức.
Nghóa là như đối nơi một cảnh mà quỷ, người trời theo

nghiệp sai
khác, nhìn thấy khác nhau (như đồng một cảnh mà quỷ
thấy là máu,người thấy là nước, trời thấy là
lưu ly). Cảnh nếu thật có, thì
tại sao lấy khác nhau như vậy?

Vô sở duyên thức trí: Tức trí biết về thức duyên vô cảnh.
Như khi duyên cảnh tượng quá khứ, vị lại và cảnh
trong mộng, nó không phải cảnh thật mà thức vẫn hiện thấy có.
Cảnh kia đã không mà vẫn
thấy có, thì các cảnh khác trong hiện tại cũng vậy.

Tự ưng vô đảo trí: Tức trí biết về trí kẻ ngu tự
không điên đảo.
Như nếu trí kẻ ngu duyên đúng được cảnh thật,
thì trí đó tự nhiên là trí
không điên đảo, họ không cần phải dụng công tu
vẫn được giải thoát. (Ý nói nếu ngã pháp có thật thì người nào thấy có ngã pháp là người thấy đúng, không điên đảo. Đã không điên đảo thì họ không cần gì phải
tu dứt ngã chấp để cầu giải thoát).

Tùy ba trí chuyển trí. Đó là:

Tùy tự tại giả trí
chuyển trí:
Tức người đã chứng đắc tâm tự tại, tùy họ muốn chuyển biến đất
thành nước, nước thành lửa đều được.
Cảnh nếu thật có, thì làm sao chuyển biến được như thế.

Tùy quán sát giả trí chuyển trí: Tức người tu pháp quán đã đắc
thắng định, tùy họ quán một cảnh mà hiện ra nhiều tướng vẫn được.
Cảnh nếu có thật thì làm sao lại chuyển cảnh theo
tâm được như vậy?

Tùy vô phân biệt trí:
Tức khi khởi lên trí vô phân biệt chứng thật lý chơn như, thì mọi cảnh tướng thông thưòng không còn hiển hiện.
Cảnh nếu có thật, thì tại sao khi đó nó không hiển hiện?

Bồ-tát thành
tự bốn trí nêu trên thì quyết chắc ngộ nhập lý
Duy thức.

Lại tụng nói:

Sở duyên của tâm ý thức, Đều không lìa tâm tự
tánh. Cho nên Ta nói hết thảy, Chỉ có thức, không gì khác.

Những Thánh giáo như thế để chứng minh không phải một.
Cực thành nhãn thức v.v… vì là một trong năm thức, ví như các thức
kia, không thân duyên
được gì ngoài sắc cảnh của riêng nó. Các thức
khác, vì là thức, ví như nhãn thức, cũng không
thân duyên được gì ngoài
các pháp của riêng nó.
Tướng phần thân sở duyên của sáu thức quyết định không lìa ngoài
sáu thức, vì nó nhiếp vào một trong hai phần
Kiến, Tướng, ví như
Kiến phần duyên kia. Pháp sở duyên ví như pháp
tương ưng (Tướng phần),
quyết định không lìa Tâm và Tâm sở.

Những giáo lý chơn chánh để chứng minh cho nghóa lý Duy
thức như thế, không phải chỉ có một.
Cho nên, nên thêm tín thọ lý
Duy thức: “Ngã và pháp
chẳng phải có, mà chơn không và chơn thức năng
duyên chẳng
phải không.
Lìa có lìa không, một khế hợp
Trung đạo”. Từ tôn
Di lặc nương lẽ đó mà
nói hai bài tụng rằng:

Hư vọng phân
biệt có (do hư vọng phân biệt mà có Kiến tướng).
Nơi đây, hai đều không (Nơi Kiến tướng, ngã pháp đều không).

Trong đây, chỉ
có không (Trong y tha Kiến tướng đó, chỉ có
chơn không vô ngã).

Nơi đó, cũng có đây (Trong chơn không vô ngã cũng có Y
tha kiến tướng).

Nên nói hết thảy pháp (hữu vi vô vi).
Chẳng không,
chẳng không không (Có Y tha nên chẳng
không, không Biến kế nên chẳng có).

Có không và có vậy (Có cả không và có). Thế thời khế Trung đạo.

Bài tụng này
là chỉ dựa vào mặt nhiễm phần Y tha khởi mà nói.
Đúng lý
cũng có tịnh phần Y tha khởi.

Hỏi: Nếu chỉ
do nội thức hiện ra tương tợ như cảnh bên ngoài,
thì tại sao hiện thấy trong thế gian loài hữu tình và
phi tình có nơi chốn và thời gian quyết định? Thân
phần và tác dụng không quyết định?

Đáp: Ví như
cảnh mộng v.v… là điều để giải thích chỗ nghi
này. Hỏi: Duyên gì đức Thế Tôn nói mười hai xứ?
Đáp: Mười
hai xứ nương nơi thức được biến hiện, không phải
thật có riêng.
Vì dẫn người ngộ nhập lý ngã không mà đức
Thế Tôn nói mười hai xứ, giống
như để ngăn ngừa chấp đoạn kiến mà nói loài
hữu tình tương tục. Lại
vì dẫn người ngộ nhập lý pháp không nên lại nói
lý Duy thức, khiến họ
biết ngoại pháp cũng chẳng phải thật có. Hỏi:
Tánh Duy thức này, há chẳng phải cũng không như ngã pháp?

Đáp: Không phải vậy.

Hỏi: Không phải vậy thì thế nào? Đáp:
Thức tánh không phải là pháp của vọng tình chấp.
Nghóa là dựa vào ngã
pháp do thức biến, lấy lý suy xét thì ngã pháp ấy
trống rỗng không thể nắm
bắt được, nên nói là pháp không, chứ không
phải bảo không có “tánh
Duy thức” do chánh trí ly ngôn chứng nhập,

Mà nói là
pháp không; vì thức này nếu không có, thì không có
tục đế, nếu tục đế
không có thì chơn đế cũng không; vì chơn tục dựa nhau
mà kiến lập.
Nếu bác không có hai đế, là ác thủ không, chư
Phật nói đó là hạng người không thể chữa trị.
Nên biết các pháp có không và
bất không. Do đó đức
Từ Tôn nói hai bài tụng trên kia. Hỏi:
Nếu các sắc cũng lấy thức làm thể tánh, thi tại
sao nó
lại tương tợ hiện ra như
một loại sắc tướng kiên cố tương tục?
Đáp: Đó là
do thế lực của mình của danh ngôn huân tập mà
khởi lên, nó làm chỗ
nương cho pháp nhiễm và tịnh. Nghóa là sắc tướng
này nếu không có, thì không có điên đảo vọng
chấp, đã không có điên đảo vọng chấp thì không có tạp nhiễm, cũng không có pháp
thanh tịnh.
Thế nên các thức cũng
hiện ra sắc tương tợ. Như có bài tụng nói:

Loạn tướng và loạn thể,

(sắc
tướng sở biến và tâm thể năng biến) Nên nhận
là sắc thức, (loạn tướng)

Và chẳng phải sắc thức, (loạn thể)

Nếu không, cái khác không (Cái này không cái kia không).

Hỏi: Ngoại cảnh và sắc thanh v.v… hiện thấy rõ ràng, hiện
lượng nhận biết được,
tại sao bảo là không có?

Đáp: Khi hiện
lượng nhận biết thì không chấp nó là vật ở
ngoài, sau đó ý thức khởi lên phân biệt mới tưởng lầm cho nó ở ngoài.
Cho nên cảnh hiện lượng là
tự tướng phần bởi thức biến hiện, cũng nói nó là có, nhưng vì ý thức vọng chấp nó là
sắc thật có bên ngoài, đó là vọng
chấp có, nên mới nó là không.

Lại cảnh sắc, thanh v.v… là không phải sắc, thanh mà tợ như sắc, thanh, không phải ở ngoài thức mà tợ như ở ngoài.
Như cảnh thấy
trong mộng, không thể chấp
đó là cảnh sắc bên ngoài thật.

Hỏi: Nếu sắc
thấy được trong khi đang thức đều như cảnh trong
mộng, không lìa khỏi thức, cũng như khi từ mộng
tỉnh dậy liền biết
sắc đó là duy tâm, thế
thì cớ gì khi đang thức đây mà đối với cảnh
sắc
của mình duyên, lại không
biết đó là Duy thức?
Đáp: Giống
như mộng chưa tỉnh, không thể tự biết, phải đợi đến khi tỉnh thức mới truy biết đó là cảnh
trong mộng.
Nên biết cảnh
sắc trong khi đang thức
đây cũng vậy, nếu chưa đến địa vị thật giác ngộ thì không thể biết, phải đợi đến khi thật giác ngộ, mới có thể truy giác
cảnh khi thức; còn chưa đến địa vị thật giác ngộ thì vẫn như người ở
trong mộng. Cho nên đức
Phật nói đó là sống chết trong đêm trường, do
đó mà chưa nhận rõ lý
sắc cảnh Duy thức. Hỏi:
Ngoại sắc
thật không, có thể không phải là cảnh của nội
thức, còn
tha tâm (tâm ngườì khác) thật có, sao lại không phải là
cảnh sở duyên của tự thức? Đáp:
Ai nói tha tâm không phải là cảnh
sở duyên của tự thức?
Chỉ không nói nó là thân
sở duyên, nghóa là khi trên tự thức
sanh tướng
phần tha tâm, tâm đó
không thật có tác dụng, không như tay đích thân cầm được ngoại vật, hay như mặt trời tỏa ánh
sáng chiếu đến
ngoại cảnh, mà chỉ như trong gương có cảnh hiện ra như cảnh bên ngoài, gọi là biết
tha tâm (tha tâm trí) chứ
không phải trực tiếp biết được. Cái trực tiếp biết được là tướng do thức biến ra, cho nên
Khế kinh nói: “Không có tí
pháp nào có thể trực
tiếp nhận biết tí pháp nào cả, chỉ khi thức sanh, tợ
như có tướng vật kia
hiện ra, gọi là nhận biết vật kia. Giống như duyên
tha tâm, duyên sắc v.v… cũng thế. Hỏi: Đã có tâm người khác ở ngoài làm cảnh duyên cho tâm
người này, thì sao gọi
là Duy thức?

Đáp: Lạ thay
tánh cố chấp, gặp đâu sanh nghi đó! Đâu phải Duy
thức giáo chỉ có thức của một người!

Hỏi: Không vậy thì thế nào? Đáp: Ông nên nghe cho kỹ, nếu chỉ có thức của một người thì
làm sao có mười phương
phàm Thánh, tôn ti, nhân quả khác nhau?
Ai nói cho ai? Pháp gì cầu
gì? Cho nên nói Duy thức là có ý thú sâu xa.

Nói “Thức” là tổng quát chỉ rõ hết thảy hữu tình mỗi mỗi đều
có tám thức, sáu vị
Tâm sở, Tướng phần, Kiến phần được biến ra,
phận vị sai khác và chơn như do lý không hiển lộ. Đó là tự tướng của
thức (Tâm vương), tương ưng của thức
(Tâm sở),
sắc tướng được biến của
Tâm, Tâm sở phận vị sai
khác của thức (Bất tương ưng hành), thật tánh của bốn pháp
sắc Tâm,
Tâm sở,
Bất tương ưng (vô vi).
Những pháp như
thế đều không rời
thức, tổng quát lại gọi là Duy thức.

Chữ “Duy” là cốt ngăn kẻ phàm phu chấp nhất định có
sắc lìa ngoài thức.

Nếu biết rõ về ý chỉ của
Duy thức giáo như thế, thì có thể không
bị điên đảo, khéo chuẩn
bị tư lương, mau ngộ nhập lý pháp không, chứng bậc
Vô Thượng Giác, cứ vớt kẻ hàm thức khỏi
sanh tử luân hồi,
chứ không phải hạng
người ác thủ không, bác không tất cả, trái nghịch
với giáo lý, mà có
thể thành tựu những việc ngộ độ sanh như thế.
Thế nên nhất định nên tin
hết thảy đều Duy thức.
-
Nếu chỉ có thức, hoàn toàn không có
ngoại duyên, thi do đâu
mà thức sanh ra nhiều sự phân biệt?
Tụng rằng:

Do thức Nhất thiết chủng, Biến như vậy như vậy,

Vì năng lực triển chuyển, Kia kia phân biệt sanh.

Luận rằng: Thức Nhất
thiết chủng là chỉ cho công năng sai
biệt ở trong bản thức,
nó có khả năng sanh ra tự quả. Công năng sai biệt
ấy sanh ra quả đẳng lưu, dị thục,
só dụng và
tăng thượng, thế nên gọi
là Nhất thiết chủng. Trừ
quả ly hệ (giải thoát) là không phải do chủng tử sanh, vì phải nhờ đạo vô lậu phát khởi dứt hết kiết
sử mới chứng đắc quả ly hệ. Đạo vô lậu, tuy từ chủng tử vô
lậu sanh,
song đối với
quả ly hệ chỉ có nghóa
triển chuyển, nhưng không phải là ý chính được
nói trong bài tụng đây.
Vì ở đây chỉ nói chủng tử có khả năng sanh ra
phân biệt, nó lấy bản
thức làm thể, nên lập tên là Chủng tử thức, vì chủng
tử lìa bản thức thì
không có tự tánh riêng.

Hai chữ “Chủng thức” là giản biệt thức không phải
chủng, không phải thức, vì có thứ thức mà không
phải chủng (như hiện thức), có thứ chủng mà không phải thức (như
hạt giống).
Lại nói “Chủng thức” là hiển thị chủng tử ở trong bản thức, chứ không phải chỉ cho cái thức
chấp trì chủng tử, sau sẽ nói rõ.

Chủng tử ở trong thức ấy nhờ các duyên của các hiện thức
trợ giúp bèn chuyển ra
như thế. Nghóa là từ vị trí sanh chuyển biến đến
vị trí thành thục, để
nói rõ số chủng tử chuyển biến đó có nhiều, cho
nên nói hai lần như thế,
như thế. Nghóa là tất cả chủng tử nhiếp hết vào
ba thứ huân tập (là danh
ngôn, ngã chấp, hữu chi) cộng (chủng tử y
báo) và bất cộng (chủng
tử chánh báo), tức gom hết chủng tử của thức.

Năng lực triển chuyển là tám hiện thức (tám thức hiện
hành) và Tướng phần;
Kiến phần của
Tâm sở tương ưng với nó, chúng nó
đều có năng lực tương
trợ lẫn nhau. Chính tám hiện thức v.v… gọi chung
là phân biệt, vì hiện
thức lấy hư vọng phân biệt làm tự tánh. Phân
biệt có nhiều chủng loại Tâm vương có, Tâm sở
có, cho nên tụng nói là “kia kia”. Ý bài tụng này nói tuy không có
ngoại duyên, nhưng do trong bản thức có hết thảy chủng tử chuyển biến
sai biệt và do năng lực
triển chuyển của tám thức hiện hành mà các phân biệt kia
được sanh, chớ đâu cần có ngoại duyên mới khởi lên phân biệt.
Các tịnh pháp
được khởi lên, nên
biết cũng giống thế, do chủng tử vô lậu và có thức vô
lậu hiện hành làm duyên
mà sanh khởi vậy.

Bài tụng trên đã nói chủng tử và hiện hành đều làm duyên
sanh

ra thức phân
biệt. Làm sao biết được tướng duyên sanh đó?

Duyên có bốn thứ:

Nhân duyên: Nghóa là pháp hữu vi trực tiếp
sanh ra quả của
chính nó, có hai là chủng tử và hiện hành.

Chủng tử: Nghóa là các công năng
sai biệt
của thiện, nhiễm, vô
ký và các cõi, các địa
ở trong bản thức, nó có khả năng dẫn ra công năng cùng loại kế tiếp (chủng
sanh chủng) và đồng thời khởi lên hiện quả cùng loại (chủng
sanh hiện). Đây chỉ trông với kia mới là tánh nhân duyên (nghóa là chỉ chủng tử
sanh chủng tử, chủng tử
sanh hiện
hành mới là nhân duyên).

Hiện hành: Nghóa là bảy chuyển thức và
Tâm sở tương ưng với nó biến ra
Tướng phần, Kiến phần, ba tánh, ba cõi, bốn địa v.v…
Trừ thiện pháp của
Phật quả và tánh vô ký quá yếu là không huân bản thức, còn tất cả các thứ hiện hành khác như bảy chuyển thức v.v… đều có
thể huân sanh chủng tử
cùng loại nơi bản thức. Chuyển thức đây chỉ trong đến chủng tử cùng loại của nó mới là tánh nhân duyên (đây nghóa
là hiện hành huân chủng
tử cũng là tánh nhân duyên).

Hỏi: Thức thứ tám sao không năng huân mà chỉ là sơ huân?
Đáp: Tâm
phẩm thứ tám nếu là năng huân, thi không còn có
cái gì làm sở huân.
Hỏi: Ba tánh,
ba cõi, chín địa, làm sao cũng là năng huân? Đáp:
Vì không phải riêng thức thể tự chứng phần là chỗ
nương của các thứ đó
mới là năng huân. Hỏi:
Tại sao thiện pháp của
Phật quả và vô ký yếu kém
không huân tập? Đáp:
Vì tánh vô ký quá yếu kém.
Phật quả quá viên mãn, cho
nên không huân thành chủng tử.

Pháp hiện hành đồng loại, triển chuyển trông nhau (như hiện
hành nhãn thức đối
hiện hành nhãn thức) đều chẳng phải là nhân duyên, vì mỗi thứ đều từ chủng tử
riêng sanh.
Pháp hiện hành khác loại,
triển chuyển trông nhau cũng chẳng phải
nhân duyên, vì không phải
thân sanh ra nhau.

- Có thuyết cho đồng loại, dị loại hiện hành, triển chuyển trông nhau đều làm nhân duyên cho nhau.
Nên biết đó chỉ là giả nói; hoặc
nói theo môn tùy chuyển.

Có thuyết chỉ nói chủng tử là nhân duyên, đó là dựa chỗ mạnh của chủng tử mà nói (chứ hiện hành chủng tử cũng là nhân duyên)
chưa phải hết lý.

Thánh giáo nói chuyển thức và A-lại-da thức triển chuyển làm
nhân duyên cho nhau.

Đẳng vô
gián duyên:
Nghóa là tám hiện thức (tám thức hiện hành) của nó, nhóm trước đối với nhóm
sau tự loại bình đẳng không
gián đoạn mà mở đường để cho nhóm sau được sanh ra.

Nhiều chủng tử Tâm, Tâm sở đồng loại cùng khởi một lần, nếu như không tương ưng, là không phải Đẳng vô
gián duyên.
Do đó tám thức không phải làm
Đẳng vô gián duyên cho nhau. Chỉ Tâm, Tâm
sở tuy thường cùng
khởi, nhưng tương ưng nhau hòa hợp như một, không thể thi thiết cách lìa
sai khác, cho nên được làm Đẳng vô
gián duyên cho nhau.

Tâm tối hậu nhập Vô dư y Niết-bàn, hết sức yếu kém, không
có công dụng mở đường,
lại không còn có pháp Đẳng vô gián sẽ khởi
lên, cho nên không phải
thuộc duyên Đẳng vô gián này.

Làm sao biết như vậy?
Vì Luận có nói: “Nếu thức trước bình
đẳng không gián đoạn,
thì thức sau bình đẳng quyết định được sanh ra”, tức nói thức trước làm Đẳng vô gián duyên cho
thức sau.
Chính do nghóa này nên nói thức
A-đà-na ở trong ba cõi, chín địa đều có thể đắp
đổi làm duyên Đẳng vô
gián cho nhau, vì cõi dưới, cõi trên chết sống,
mở đường cho nhau, Tâm
hữu lậu vô gián có tâm vô lậu sanh, còn tâm
vô lậu nhất định không
sanh tâm hữu lậu, vì trí Đại viên cảnh khi đã
sanh khởi rồi thì chắc chắn không đoạn mất.
Thiện và vô ký đối với
nhau cũng thế (vô ký Dị
thục thức sanh thiện vô cấu thức, chứ thiện vô
cấu thức không sanh vô
ký Dị thục thức).

Hỏi: Thức thứ tám này, ở cõi nào mà sau đó từ tâm hữu lậu
dẫn sanh tâm vô lậu? Đáp:
Hoặc từ cõi Sắc, hoặc thân cuối cùng ở cõi Dục, nghóa là
kẻ dị sanh phát tâm cầu
Phật quả, nhất định sau khi sanh cõi Sắc thì tâm hữu lậu dẫn
sanh tâm vô lậu,
sau đó chắc chắn
sanh lên cung Đại
Tự Tại ở cõi trời
Tịnh Cư, chứng được Bồ-đề. Nếu hàng Nhị thừa vô học hồi tâm hướng về đại Bồ-đề, thì nhất định khi thân cuối cùng ở cõi
Dục dẫn sanh tâm vô lậu,
vì sau khi hồi tâm, còn lưu lại sanh thân chỉ ở cõi Dục.
Vị ấy tuy chắc chắn
sanh lên cung trời Đại
Tự Tại mới được
thành Phật, nhưng do sức
bản nguyện mà lưu lại sanh thân thì là ở cõi Dục.

Có ý kiến cho rằng ở cõi Sắc cũng có hàng Thanh-văn hồi tâm hướng về Đại thừa nguyện lưu lại
sanh thân, điều này đã không trái với giáo lý.
Thế nên thức đệ bát vô lậu nơi hàng
Thanh-văn cũng được hiện
tiền cuối cùng của cõi Sắc.

Nhưng Thánh giả ở trời
Ngũ Tịnh Cư thì không có hồi tâm
Đại thừa, vì không thấy
kinh nào nói Thánh giả Ngũ Tịnh Cư phát tâm Đại thừa.

Chuyển thức thứ bảy ở trong ba cõi, chín địa cũng được đắp đổi làm duyên Đẳng vô gián cho nhau, vì nó hệ thuộc theo thức thứ tám
sanh ở chỗ nào, thì tâm hữu lậu (có ngã pháp), vô lậu (có
Bình đẳng tánh trí) cũng được đắp đổi cho nhau, vì ở trong mười địa được dẫn
sanh cho nhau.

Thiện và vô ký, trông qua nhau cũng thế. Ở trong vô ký,
nhiễm và không nhiễm,
cũng mở đường cho nhau, vì trí quả về sanh không,
ở trong địa vị trước
và địa vị sau được dẫn ra nhau.
Đây là ở cõi Dục,
cõi Sắc, tâm hữu lậu cũng
sanh tâm vô lậu,
chứ không phải ở cõi
Vô sắc, vì hàng Bồ-tát địa thượng không sanh đến ở cõi Vô sắc.

Chuyển thức thứ
sáu ở trong ba cõi, chín địa, tâm hữu lậu,
vô lậu, thiện, bất thiện v.v… mỗi mỗi đắp đổi làm duyên Đẳng vô gián
cho nhau, vì vì ở địa vị nhuận sanh vào cõi này và
địa kia, lại dẫn sanh nhau.

Bắt đầu khởi tâm vô lậu, chỉ sau khi sanh cõi Sắc, vì thiện
pháp thuộc Quyết trạch
phần (chỉ cho bốn gia hạnh vị là Noãn, Nhẫn, Đẳng,
Thô đệ nhất) chỉ có ở cõi Sắc.
Ba thức Nhãn,
Nhó, Thân chỉ có ở hai cõi Dục, Sắc, với hai địa
là Ngũ thú tạp cư và
Sơ Thiền. Còn hai thức tỉ, thiệt chỉ có ở một cõi
Dục và Ngũ thú tạp cư địa, thì tự loại mỗi thức
đắp đổi làm duyên Đẳng vô gián cho nhau.
Thiện v.v… trông qua nhau nên biết cũng có
duyên Đẳng vô gián.

Có ý kiến cho rằng ngũ thức hữu lậu và vô lậu,
tự loại đắp đổi
làm duyên Đẳng vô gián cho nhau, vì khi chưa thành
Phật nó được đắp đổi khởi lên.

Có ý kiến cho rằng sau ngũ thức hữu lậu khởi lên ngũ thức vô
lậu, chứ không phải sau ngũ thức vô lậu khởi
lên ngũ thức hữu lậu; vì
ngũ thức vô lậu, trừ Phật, người khác không
thể có; vì năm sắc căn của người đang ở nhân vị nhất định là hữu lậu, nó nhiếp thuộc về
Tướng phần của
Dị thục thức.
Năm căn hữu lậu là chỗ dựa riêng của năm thức,
chắc chắn cùng đồng cảnh, vậy năm căn hữu lậu
mà phát ra năm thức
vô lậu, là không hợp lý; vì năm căn vô lậu
phát ra năm thức vô lậu đối với cảnh
thì sáng, cón năm căn hữu lậu phát ra năm thức hữu lậu đối với
cảnh thì mở, hai bên khác nhau.

Sở duyên: Nghóa là nếu có thật pháp và là có tướng được mang theo,
Tâm và Tâm sở lấy đó làm chỗ dựa để phát
sanh và làm đối tượng tư lự, thì gọi là
Sở duyên duyên.
Thể nó có hai:
1.Thân.
2.Sơ. Nếu Tướng phần cùng với Kiến phần đồng một thể nương tựa không rời nhau, đó là đối tượng tư lự và chỗ dựa
bên trong của Kiến phần, thì nên biết đó là
Thân sở
duyên duyên.
Nếu bản chất cùng với
Kiến phần năng duyên tuy rời nhau nhưng mượn làm thật chất
mà phát khởi thành
đối tượng cho tư lự và làm chỗ dựa cho Kiến
phần bên trong, thì đó là
Sơ sở duyên duyên.

Thân Sở
duyên duyên là tướng của tâm năng duyên, quyết định khi nào cũng có, vì nếu lìa chỗ dựa và đồng thời làm đối tượng tư lự đó, thì tâm năng duyên không thể
phát sanh.
Còn Sơ sở duyên duyên thì đối với tâm năng duyên hoặc có, hoặc không không nhất định.
Vì lìa cảnh làm chỗ dựa và
sở duyên bên ngoài, thì tâm năng duyên
cũng vẫn phát sanh.

Về Tâm phần thứ tám:
Có ý kiến cho rằng nó chỉ có
Thân sở
duyên duyên, vì nó tùy theo năng lực của nghiệp
nhân câu sanh nhậm vận biến ra
Tướng phần mà duyên, chứ không cần phải dựa vào bản
chất bên ngoài rồi mới biến duyên.

Có ý kiến cho rằng thức thứ tám cũng có Sơ sở duyên duyên, vì
cần phải nhờ cái khác biến ra bản chất, rồi nó
mới vin theo đó mà biến
ra Tướng phần để duyên.

Có ý kiến cho rằng hai thuyết trên đều không đúng lý, vì tự thân,
tha thân, tự độ, tha độ, đều có thể thọ dụng
lẫn nhau; vì thân hoặc độ
do thức thứ tám của người khác biến ra lại làm
bản chất cho người này
duyên, còn chủng tử của người này đối với
người khác thì không có ích
dụng gì, người này cũng biến ra chủng tử của
người khác, là không có
lý; vì không phải các hữu tình đều có chủng tử ngang nhau.

Nên nói Tâm phẩm thứ tám (gồm
Tâm vương, Tâm sở) có
Sơ sở
duyên duyên hay không, trong tất cả trường hợp không nhất định.

Tâm phẩm thứ bảy (gồm
Tâm vương, Tâm sở
Mạt-na) ở địa vị chưa chuyển y, vì nó là câu
sanh ngã pháp, nên chắc chắn phải dựa
vào Kiến phần đệ bát
làm bản chất bên ngoài mới khởi được, cho nên
định có Sơ sở duyên
duyên, còn ở địa vị chuyển y thì không có Sơ sở
duyên duyên, vì bấy giờ
duyên chơn như thì không có bản chất bên ngoài.

Tâm phẩm thứ
sáu (gồm
Tâm vương, Tâm sở ý thức) hành tướng
mãnh lợi, tự tại chuyển khởi trong mọi trường
hợp, bản chất bên ngoài
để dựa hoặc có hoặc không, cho nên không nhất
định có hay không
Sơ
sở duyên duyên.

Tâm phẩm năm thức trước, khi ở địa vị chưa chuyển y, vì nó thô
thiển, đần độn, yếu kém, phải dựa bản chất bên ngoài mà duyên, nên nhất định có
Sơ sở
duyên duyên; còn khi ở địa vị đã chuyển y, thì không
nhất định có Sơ sở duyên duyên, vì khi này duyên
được pháp quá khứ,
vị lai không có bản chất bên ngoài.

Tăng thượng duyên: Nghóa là nếu có pháp gì mà thế lực công
dụng thù thắng có thể hoặc thuận, hoặc nghịch
đối với pháp khác, đó gọi là
Tăng thượng duyên.
Ba duyên trước kia cũng là
Tăng thương
duyên, nhưng ở duyên thứ tư này là chỉ chung cho
tất cả những duyên
gì còn sót lại ngoài ba thứ duyên trên. Đó là
tướng khác nhau giữa bốn duyên.

Thế lực công dụng của Tăng thượng duyên có thuận, hoặc
nghịch đối với bốn
trường sanh, trụ, thành, và đắc khác nhau.

Công dụng Tăng thương duyên đối với sự vật tuy nhiều, nhưng
rõ rệt hơn cảnh chỉ hai
mươi hai, đó tức là hai mươi hai căn (gồm năm
sắc căn nhãn, nhó, tỷ,
thiệt, thân; nam căn, nữ căn, mạng căn; năm thọ
căn là khổ, lạc, ưu,
hỷ, xả; năm thiện căn là tín, tấn, niệm, định, tuệ; ba vô lậu căn là vị tri đương tri, dó tri, cụ tri) trong đó năm
sắc căn lấy tịnh
sắc căn nhãn, nhó v.v…
được biến hiện từ bản thức làm tự tánh. Nam
căn, nữ căn lấy một
phần thân căn làm tự tánh. Mạng căn không có tự
tánh riêng, chỉ dựa vào
phận vị của chủng tử thân sanh nơi bản thức mà giả lập. Ý căn lấy chung cả tám thức làm tự tánh.
Năm thức căn lấy mỗi
sự lãnh thọ riêng làm tánh.
Năm căn Tín, Tấn, Niệm, Định,
Tuệ thì lấy
Tín v.v… và các thiện niệm làm tánh.

Thế của “Vị trí đương căn” có ba bậc:

Bậc căn bản, ở địa vị kiến đạo, trong mười lăm tâm đầu có
Vị tri đương tri, trừ
sát-na tâm thứ mười
sáu không có
Vị tri đương tri (vì ở tâm
thứ mười sáu là thuộc Dó tri căn) không còn
có điều chưa biết sẽ biết.

Bậc Gia hạnh, ở địa vị bốn gia hạnh
là Noãn, Đãnh, Nhẫn,
Thế đệ nhất pháp, gần nhất có thể dẫn sanh đến
bậc căn bản trên.

Bậc tư lương, là từ khi vì cầu đạt được thấy Tứ đế mà tu hiện quán, phát khởi thiện pháp tối thắng cho đến khi chưa được thuận
Quyết trạch phần thuộc gia hạnh vị, trong giai đoạn đó
có được thiện căn, gọi
là bậc Tư lương (Tư lương vị) vì thiện căn này
có thể xa xôi giúp làm
phát sanh bậc Căn bản (Căn bản vị).

Lấy chín căn
là Tín, Tấn, Niệm, Định, Tuệ, ý, hỷ, lạc, và xả
trong ba bậc đó hợp lại
làm tự tánh của Vị tri đương tri căn. Riêng ở bậc
Gia hạnh, Tư lương
vì cầu chứng đưọc pháp thiện thù thắng lúc sau cao hơn mà
sầu lo, thì nó cũng lấy thêm ưu căn làm tự tánh.
Nhưng vì ưu
căn không phải là thiện
căn chính, cho nên phần nhiều không kể đến.

Những vị ở ba địa
Vô sắc trước (tức là
Không vô biên,
Thức vô biên, Vô sở hữu)
mà có Vị tri đương tri căn này là vì trong khi ở đệ
Tứ Thiền được thắng
kiến đạo họ có tu thêm ba định Vô sắc nên có được. Hoặc các vị
Nhị thừa hồi tâm hướng Đại thừa, vì muốn
chứng pháp không, nên trước khi vào
Thập địa họ cũng khởi lên trí
Vô lậu sanh không, nhiếp thuộc
chín địa trong ba cõi. Các vi Bồ-tát này đều
nhiếp thuộc căn
Vị tri đương tri căn này.
Bồ-tát kiến đạo cũng có căn
này, nhưng nói ở địa
tiền, vì thời gian kiến rất ngắn.

Bắt đầu từ sát-na tối hậu của kiến đạo cho đến Kim cang dụ định (tâm tối hậu
của A-na-hàm, tâm tối hậu của Đẳng Giác, đều gọi là
Kim cang dụ định), có được
chín Vô lậu như Tín, Tấn v.v… thì đều là tánh của
Dó tri căn. Ông chưa lìa dục vì cầu chứng giải thoát cao hơn mà
tâm sầu lo, thì lại có
thêm ưu căn. Nhưng ưu căn này không phải thiện
căn chính, nên phần nhiều không kể đến.

Các bậc Vô học có đủ chín Vô lậu căn, thì đó đều là tự tánh
của Cụ tri căn. (Cụ tri
căn cũng lầy chín Vô lậu căn làm tự tánh).
Ở cõi
Hữu Đảnh tuy có duyên quán pháp vô lậu nhưng
không được minh lợi,
nên không phải là ba Vô lậu căn này.

Hai mươi hai căn có tự tánh như vậy; còn các nghóa môn khác
của hai mươi hai căn, nên
biết như Luận đã nói.



Bốn duyên như
vậy, vì dựa vào mười lăm chỗ nghóa có sai
khác mà lập thành mười nhân.

Dựa mười lăm chỗ lập mười nhân như thế nào?

Ngữ y xứ: Nghóa là các ngôn ngữ được khởi lên lấy pháp, danh
và tưởng làm tự tánh (hay chỗ dựa). Chính dựa
nơi ngôn ngữ đó mà lập ra
Tùy thuyết nhân.
Nghóa là dựa pháp, danh, tưởng này, rồi tùy
chỗ thấy, nghe, hay, biết mà nói ra các nghóa. Đây chính là năng thuyết
(ngôn ngữ) làm nhân cho sở thuyết (các nghóa).

Có luận cho tùy thuyết nhân lấy danh, tưởng và kiến
làm chỗ dựa.
Bởi do đúng như danh tự (danh) mà thủ lấy tướng
đó (tưởng),
chấp trước tướng đó
(kiến) rồi tùy theo đó khởi lên ngôn thuyết. Nếu y
theo Tập luận kia, thì hiển
thị danh, tưởng, kiến là nhân của ngôn ngữ; gọi là Ngữ y xứ.

Lãnh thọ y xứ:
Nghóa là xem xét
sự đối đãi có tính năng thọ,
sở
thọ. Chính y vào đó mà lập ra Quán đãi nhân.
Nghóa là xem sự chờ đợi đối đãi cái này làm
cho cái kia hoặc sanh, hoặc trụ, hoặc thành, hoặc
đắc như thế nào, cái này là quán đãi nhân của cái kia.

Tập khí y xứ: Nghóa là các chủng tử trong nội thức
và chủng tử ngoài cảnh, khi ở giai đoạn chưa
thành thục. Chính dựa chỗ đó mà lập
ra Khiên dẫn nhân. Tức chính chủng tử chưa thành
thục, nó có thể kéo
dẫn đến tự quả xa về sau, nên gọi Khiên dẫn nhân.

Hữu nhuận chủng tử y xứ: Nghóa là chủng tử trong thân hoặc
ngoài thân khi ở giai đoạn đã thành thục. Chính
dựa chỗ đó mà lập ra
Sanh khởi nhân, nghóa là chủng tử đã thành thục nó có thể
sanh ra
tự quả gần của nó.

Vô gián diệt y xứ: Tức Đẳng vô gián duyên của Tâm, Tâm sở.

Cảnh giới y xứ: Tức Sở duyên duyên của Tâm, Tâm sở.

Căn y xứ: Tức sáu căn là chỗ nương của Tâm, Tâm sở.

Tác dụng y xứ:
Tức là những tác dụng của nghiệp (như việc đốn
cây) và tác cụ (như búa có tác dụng đốn cây).
Trừ chủng tử, tất cả trợ
duyên hiện tại, đều là Tác dụng y xứ này.

Só dụng y xứ:
Tức là những tác dụng của tác giả đối với
sự việc đã làm.
Trừ chủng tử, tất cả trợ duyên hiện tại đều là
Só dụng y xứ này.

Chơn thật kiến y xứ: Tức là vô lậu kiến. Trừ việc
dẫn sanh tự
chủng, tất cả khả năng khác giúp dẫn đến chứng đạt vô lậu pháp,
đều thuộc y xứ này.

Dựa chung cả
sáu thứ y xứ từ thứ năm đến thứ mười trên ấy, mà lập ra
Nhiếp thọ thân.
Nghóa là nhiếp thọ năm thứ thì thành hữu
lậu, nhiếp thọ đủ cả
sáu thứ thì thành vô lậu pháp.

Tùy thuận y xứ: Tức là các hành vô ký, thiện, nhiễm hoặc là
chủng tử, hoặc là hiện hành đều có khả năng
tùy thuận dẫn phát ra các pháp đồng loại thù thắng hơn trước.
Chính dựa vào chỗ đó mà lập ra
Dẫn phát nhân. Nghóa là nó có thể dẫn khởi lên
các thắng hạnh đồng
loại và dẫn đạt đến pháp vô vi.

Sai biệt công năng y xứ: Tức là các pháp sắc tâm hữu vi mỗi mỗi đối với tự quả của nó có thế lực có thể khởi lên tự quả và
sự chứng ngộ
sai khác không lộn xộn.
Chính dựa vào chỗ đó mà lập ra Định dị
nhân. Tức nó khả năng sanh ra các quả ở tự cõi
mình và có khả năng
chứng được quả vị của Thừa giáo mình.

Hòa hợp y xứ: tức từ lãnh thọ y xứ, cho đến
sai biệt công năng

y xứ, những y xứ này có
sức hòa hợp đối với kết
quả sanh, trụ, thành
và đắc. Chính dựa vào
chỗ đó mà lập ra những đồng tự nhân, nghóa là
từ quán đãi nhân cho
đến định dị nhân đều đồng một sự nghiệp sanh, trụ, thành, đắc.

Chướng ngại y xứ: Tức là có thể chướng ngại đối với
sự sanh, trụ, thành, đắc. Chính dựa vào chỗ đó
mà lập ra Tương vi nhân.
Nghóa là nó có thể làm trái nghịch các sự sanh, trụ, thành, đắc.

Bất chướng ngại y xứ: Tức là không làm chướng ngại đối với
sự sanh, trụ, thành, đắc.Chính dựa vào chỗ đó mà lập ra
Bất tương vi
nhân. Nghóa là nó không làm trái nghịch các sự
sanh, trụ, thành, đắc.

Mười nhân như thế, nhiếp vào hai nhân là năng sanh và
Phương tiện.

Như Bồ-tát địa trong luận
Du-già nói: “Chủng tử khiên dẫn, chủng

tử sanh khởi
gọi chung là Năng sanh nhân. Các nhân còn lại gọi
chung là Phương tiện
nhân”. Còn ở đây thì nói rằng các chủng tử nhân
duyên thuộc trong
sáu nhân là
Khiên dẫn, Sanh khởi, Dẫn phát, Định dị,
Đồng sự, Bất tương vi.
Khi còn ở giai đoạn chưa thành thục, thì không gọi
là chủng tử nhân duyên
mà gọi là chủng tử Khiên dẫn, còn khi nó ở
giai đoạn đã thành thục
thì gọi là chủng tử Sanh khởi. Vì các chủng tử nhân duyên trong
sáu nhân đều nhiếp thuộc vào hai giai đoạn chưa
thành thục và đã thành
thục này. Tuy có hiện hành sanh chủng tử, nhưng
đó là Năng sanh nhân
chứ không phải là nhân duyên chủng tử. Cũng như trong bốn nhân
Khiên dẫn v.v… tuy có
sanh ra chủng tử, nhưng vì nó hay gián đoạn cho nên tóm lưọc mà không nói hiện hành
sanh chủng
tử là nhân duyên.

Hoặc trực tiếp
sanh ra quả cũng lập tên là chủng tử.
Như nói hiện hành giống lúa sanh
ra cây lúa cũng gọi là chủng tử. Các nhân còn
lại là, nhân thứ hai là
Quán đãi; thứ năm là Nhiếp thọ; thứ chín là Tương vi, cùng những pháp không phải là nhân duyên của trong
sáu
nhân trước đó, tất cả đều là chủng tử nhân duyên còn lại của trong hai giai
đọạn chưa nhuận sanh và
đã nhuận thục, cho nên nói chung là Phương tiện nhân.
Không phải ở
Bồ-tát địa, hai thứ
Khiên dẫn và
Sanh khởi chỉ toàn thuộc vào hai nhân
Khiên dẫn và
Sanh khởi của trong mười nhân
là nhân duyên, mà trong
bốn nhân Dẫn phát, Định dị, Đồng sự, Bất tương
vi cũng có chủng tử nhân duyên. Không phải chỉ có
tám thứ nói kia
gọi là những nhân còn
lại, vì trong hai nhân là Khiên dẫn và Sanh khởi kia
cũng có một phần không phải là chủng tử nhân duyên.
Ở địa vị
còn có Tầm có Tứ thì nói sanh khởi nhân là Năng

sanh nhân, ngoài ra là
Phương tiện nhân.
Văn này có ý nói trong
sáu nhân là Khiên dẫn v.v… hoặc hiện hành hoặc chủng tử là
nhân duyên, thì chúng đều được gọi là
Sanh khởi nhân, vì có thể trực tiếp
sanh ra quả cùng
loại với mình. Các nhân
khác còn lại đều nhiếp về Phương tiện nhân,
chứ không phải Sanh khởi
nhân ở Tầm, Tứ địa này chỉ thuộc và Sanh khởi nhân trong mười nhân kia.
Vì trong năm nhân còn lại là
Khiên dẫn, Dẫn phát v.v… cũng có
tánh nhân duyên. Không phải trừ Sanh khởi
nhân, còn chín nhân kia
mà gọi là các nhân khác còn lại, vì trong Sanh
khởi nhân vẫn có phần
không phải là nhân duyên.

Hoặc theo Bồ-tát địa trong luận Du-già đã nói: “Chủng tử
Khiên dẫn và
Sanh khởi là
Khiên dẫn nhân và
Sanh khởi nhân trong
mười nhân kia”, còn
tám nhân kia của trong mười nhân gọi là nhân còn lại. Tuy bên trong hai nhân
Khiên dẫn và
Sanh khởi có phần không phải Năng
sanh nhân, nhưng vì nó có chủng tử nhân duyên rõ rệt hơn cả cho nên nói riêng nó là
Năng sanh nhân.
Và tuy trong các nhân khác
có phần không phải là
Phương tiện nhân nhưng vì nó có sức tăng
thượng nhiều và rõ rệt
hơn cả cho nên nói riêng nó là Phương tiện nhân.
Ở trong địa vị có Tầm, có
Tứ thì nói
Sanh khởi nhân là
Năng sanh nhân, các nhân khác còn lại thì gọi là
Phương tiện nhân.
Sanh khởi chính là Sanh khởi nhân
kia, các nhân khác tức là chín nhân còn lại kia.

Trong Sanh khởi
nhân có phần không phải chủng tử nhân
duyên, nhưng vì nó đối
với quả được sanh là rất gần và rõ rệt hơn cả, cho
nên nói riêng nó là
chủng tử nhân duyên.

Tuy trong Khiên
dẫn nhân có phần chủng tử nhân duyên, nhưng vì nó đối với quả được
sanh ra cách xa và ẩn kín hơn cả, cho nên không nói nó là
nhân duyên.
Ngoài ra những nhân nhiếp về
Phương tiện
nhân, chiếu theo trên đây mà biết.



Bốn duyên vừa nói, dựa theo đâu mà thành lập, lại làm
sao
nhiếp trọn mười nhân và hai nhân?

Luận nói: “Nhân duyên dựa nơi chủng tử mà lập.
Dựa nơi tính vô gián diệt mà
lập Đẳng vô gián duyên. Dựa nơi cảnh giới mà lập
Sở duyên duyên.
Dựa nơi các điều còn lại ngoài ba duyên kia mà lập
Tăng thượng duyên”.

Trong đây chủng tử chính là chỉ cho chủng tử nhân duyên thuộc vào
sáu y xứ là tập khí, nhuận
sanh chủng, tùy thuận, công
năng sai biệt, hòa hợp, và chướng ngại trong mười lăm xứ nêu trên.
Tuy hiện hành của bốn y xứ là tùy thuận, công năng
sai biệt, hòa hợp,
bất chướng ngại, cũng có phần
nhân duyên,
song vì nó hay gián đoạn, cho nên
lược đi mà không nói
đến. Hoặc hiện hành cũng có thể thân sanh ra tự
quả như giống lúa nếp
bên ngoài, cũng gọi là chủng tử.

Hoặc nói chủng tử chỉ thuộc y xứ thứ tư là nhuận sanh y xứ,
tùy tính cách thân, sở,
ẩn, hiển của nó mà lấy hoặc bỏ, như trước đã nói.

Nói vô gián diệt y xứ và cảnh giới y xứ là, nên biết để hiển
thị chung y xứ của hai
duyên, là Đẳng vô gián duyên và Sở duyên
duyên. Không phải chỉ có hai y xứ vô gián diệt và cảnh giới có hai duyên
Đẳng vô gián và Sở
duyên duyên, mà trong mười ba y xứ còn lại kia cũng
có nghóa của hai duyên
đó. Hoặc vô gián diệt và cảnh giới là chỉ y xứ thứ năm, sáu, các y xứ khác tuy có mà vì ẩn kín cho nên lược
mà không nói.

Luận nói: “Nhân duyên
nhiếp về năng sanh nhân. Tăng
thượng duyên nhiếp về phương tiện nhân. Đẳng vô gián duyên và
Sở duyên duyên thì nhiếp về
nhiếp thọ nhân”. Tuy trong phương tiên nhân có đủ cả ba duyên Đẳng vô gián,
Sở duyên duyên,
Tăng thượng duyên,
nhưng Tăng thượng duyên
nhiều hơn nên nói nhấn mạnh.

Chín nhân khác cũng có hai duyên Đẳng vô gián và
Sở duyên duyên, nhưng nó nhiếp vào nhiếp thọ nhân rõ rệt hơn nên nói nhấn mạnh.
Còn các thứ nhiếp vào năng
sanh nhân tới lui, như trước đã nói.



Đã
nói nhân duyên, chắc phải có quả. Vậy có bao nhiêu quả?

Dựa y xứ nào mà có được?

Quả có năm thứ:

Quả Dị thục: Đó là báo thân Dị thục và Dị thục sanh vô ký của
loài hữu tình, do pháp thiện hữu lậu và bất thiện chiêu cảm.

Quả Đẳng lưu: Đó là hậu quả đồng loại do chủng tử thiện ác vô
ký phát sanh, hoặc hậu quả chuyển theo tương tợ nghiệp trước.

Quả Ly hệ: Đó là pháp thiện vô vi, do vô lậu đạo (trí vô lậu)
đoạn trừ hai chướng là phiền não và sở tri mà chứng được.

Quả Só dụng: Đó là kết quả sự nghiệp do các tác giả mượn các
tác cụ mà làm thành.

Quả Tăng thượng: Đó là những quả đạt được ngoài bốn loại kể
trên.

Luận Du-già v.v… nói: “Do tập khí y xứ mà đắc quả Dị thục. Do tùy thuận y xứ mà đắc quả Đẳng lưu.
Do chơn kiến đạo y xứ mà đắc
quả Ly hệ. Do só dụng y
xứ mà đắc quả Só dụng. Do các y xứ khác còn
lại mà đắc quả tăng thượng”.

Nói tập khí y xứ là chỉ hết thảy công năng của các y xứ chiêu cảm quả
Dị thục. Nói tùy thuận y xứ là chỉ rõ hết thảy công năng của
các y xứ dẫn đến quả
Đẳng lưu. Nói chơn kiến đạo y xứ là chỉ rõ hết
thảy công năng của các
y xứ làm cho chứng được quả Ly hệ. Nói só dụng y xứ là chỉ rõ hết thảy công năng của các y xứ làm chiêu cảm được quả
Só dụng. Nói các y xứ
khác còn lại là chỉ rõ hết thảy công năng của các
y xứ đưa đến quả Tăng
thượng. Không như vậy, thì sẽ có thể là quá rộng hoặc quá hẹp.

Hoặc nói tập khí, là chỉ thuộc tập khí y xứ thứ ba.
Tuy đắc Dị thục nhân, thì các y xứ khác cũng có, nhưng tập khí y xứ này cũng có một phần không phải
Dị thục nhân.
Nhưng Dị thục nhân cách
Dị thục quả
rất xa, tập khí này cũng
vậy, cho nên nói riêng.

Nói tùy thuận là chỉ thuộc tùy thuận y xứ thứ mười một.
Tuy đắc quả đẳng lưu, thì các y xứ khác cũng đắc, nhưng tùy thuận y xứ cũng có một phần không đắc không phải quả đẳng lưu.
Nhưng đẳng lưu
nhân chiêu cảm thiện ác
mạnh, hành tướng rõ rệt, tùy thuận y xứ cũng
vậy, cho nên riêng nói.

Nói chơn kiến đạo là chỉ rõ chơn kiến đạo y xứ thứ mười.
Tuy chứng được quả
Ly hệ, thì các y xứ khác cũng
chứng được, mà
chơn kiến đạo y xứ này
cũng đắc quả Phi ly hệ. Nhưng tướng chơn kiến
đạo y xứ chứng quả Ly
hệ rõ rệt, cho nên nói riêng chơn kiến đạo y xứ đắc quả Ly hệ.

Nói só dụng xứ là chỉ rõ
só dụng y xứ thứ chín.
Tuy đắc quả
Só dụng, thì các y xứ
khác cũng đắc, nhưng só dụng y xứ cũng có thể đắc quả
Tăng thượng v.v…
Nhưng vì nó có danh và tướng rõ rệt, cho
nên riêng nói só dụng y
xứ đắc quả Só dụng.

Nói các y xứ
khác còn lại là chỉ thuộc mười y xứ khác. Tuy
mười một y xứ này
cũng đắc các quả khác và đắc quả Tăng thượng, thì các
y xứ khác cũng có thể
đắc, nhưng mười một y xứ này phần nhiều là
đắc Tăng thượng.
Còn bốn y xứ kia thì đã rõ là đắc bốn quả kia rồi.
Cho nên riêng nói mười một
y xứ này đắc quả Tăng thượng.

Như vậy chính
là nói trong năm quả này, nếu là quả Dị thục
thì do năm nhân là Khiên
dẫn, Sanh khởi, Định dị, Đồng sự, Bất tương
vi và một duyên là Tăng
thượng duyên mà đắc. Nếu là quả Đẳng lưu
thì do bảy nhân là Sanh
khởi, Nhiếp thọ, Dẫn phát, Định dị, Đồng sự,
Bất tương vi và hai duyên là
Nhân duyên và
Tăng thượng duyên mà đắc. Nếu là quả
Ly hệ thì do năm nhân là
Nhiếp thọ, Dẫn phát, Định
dị, Đồng sự,
Bất tương vi và một duyên là
Tăng thượng duyên mà đắc.
Nếu là quả Só dụng thì
có ý kiến cho rằng do bốn nhân là Quán đãi, Nhiếp thọ,
Đồng sự,
Bất tương vi và một duyên là
Tăng thượng duyên mà đắc. Có ý kiến cho rằng do bảy nhân là
Khiên dẫn, Sanh khởi, Nhiếp thọ, Dẫn phát, Định dị,
Đồng sự, Bất tương vi và ba duyên là Nhân
duyên, Đẳng vô gián,
Tăng thượng duyên mà đắc. Nếu là quả Tăng thượng
thì cả mười nhân và
bốn duyên đều có thể đắc.



Những điều phụ đã bàn xong, bây giờ hãy biện
chánh luận:
Chủng tử trong bản thức
đủ làm ba duyên sanh tám thức hiện hành phân biệt, trừ Đẳng vô
gián duyên.
Nghóa là chủng tử thân
sanh tám thức
hiện hành, đó là Nhân
duyên, chủng tử đó lại là Sở duyên duyên cho
Kiến phần năng duyên của tám thức, nếu lại chủng tử thức này có
sức trợ giúp hoặc không làm chướng ngại cho tám thức kia hiện hành, thì đó là Tăng
thượng duyên.
Chủng tử thanh tịnh
sanh thức hiện hành thanh
tịnh cũng giống thế
(chủng sanh hiện).

Tám thức hiện hành phân biệt triển chuyển đối với nhau, cũng
đủ làm ba duyên cho nhau, trừ Nhân duyên.

Thức của loài hữu tình triển chuyển đối với nhau, thì đủ làm
hai duyên là Tăng thượng
duyên và Sở duyên duyên, trừ Nhân duyên
và Đẳng vô gián duyên.

Nhóm tám thức của trong mỗi hữu tình triển chuyển đối với nhau, nhất định có
Tăng thượng duyên, chắc chắn không có
Nhân duyên, Đẳng vô
gián duyên, còn
Sở duyên duyên thì hoặc có
hoặc không.
Thức thứ tám đối với bảy thức trước thì có
Sở duyên duyên, vì
Tướng phần của thức thứ tám làm bản chất
sở duyên cho bảy thức
trước duyên.
Ngược lại bảy thức trước không làm Sở duyên
duyên cho thức thứ tám
(thức thứ tám không duyên bảy thức). Thức thứ
bảy đối sáu thức trước,
trong đó nó không là Sở duyên duyên cho năm thức
trước, nhưng làm
Sở duyên duyên cho thức thứ sáu. Ngược lại sáu
thức trước không làm
Sở duyên duyên cho thức thứ bảy. Thức thứ sáu
không làm Sở duyên duyên cho năm
thức trước.
Ngược lại năm thức trước làm
Sở duyên duyên cho thức thứ sáu, vì năm thức trước chỉ
dựa vào Tướng phần của thức thứ tám mà duyên.

Các thức tự loại niệm trước đối với
niệm sau:
Nếu là thức thứ

sáu trước đối với
sau thì đủ ba duyên, trừ
nhân duyên.
Còn bảy thức kia tự loại niệm
trước đối với sau, thì có Đẳng vô gián và Tăng
thượng duyên, vì chúng
chỉ duyên hiện cảnh. Nếu chấp nhận Kiến phần
năm thức niệm sau duyên
Tướng phần năm thức niệm trước, thời năm thức và thức thứ bảy niệm trước đối niệm
sau cũng có ba duyên,
trừ Nhân duyên.
Bảy chuyển thức đối với thức thứ tám cũng có nghóa là
Sở duyên duyên, vì hiện hành
bảy chuyển thức huân thành chủng tử kiến,
tướng nơi thức thứ tám.

Các Tâm, Tâm sở đồng một nhóm, mà khác thể (như Tâm,
Tâm sở nhãn thức v.v… đồng một nhóm nhưng Tâm vương và mỗi Tâm
sở có thức dụng riêng) triển chuyển đối với nhau chỉ có là
Tăng thượng
duyên, vì Tâm, Tâm sở đồng nhóm thì đồng duyên
một cảnh, nhưng nó không duyên được
Kiến phần của nhau; hoặc y cứ
Kiến phần mà nói thì
Kiến phần không duyên kiến phần của nhau, nếu y cứ
Tướng phần mà
nói thì Kiến phần của tâm này duyên được Tướng
phần của tâm kia, vì các
Tướng phần của các tâm đắp đổi làm bản chất cho nhau.
Như chủng tử trong bản thức làm bản chất cho tướng phần của tâm
sở
Xúc v.v… Nếu không vậy, khi
sanh
Vô sắc giới, tâm
sở
Biến hành xúc v.v… Ở cõi
Vô sắc kia không có cảnh
sở duyên.
Giả sử cho ở
Vô sắc giới có biến ra định
quả sắc, nhưng tâm
sở
Xúc v.v… cũng nhất định duyên chủng tử rồi
biến ra tướng phần chủng tử để duyên, chứ
không thể nói cảnh
Tướng phần của Tâm sở lại không đồng một bản chất
cảnh với Tâm vương.

Tướng phần đồng một thể tự chứng phần với Kiến phần, thì nó làm
Tăng thượng duyên và
Sở duyên cho
Kiến phần, còn
Kiến phần đối với
Tướng phần chỉ có là
Tăng thượng duyên.
Kiến phần đối với
tự chứng phần có hai duyên là Tăng thượng duyên
và Sở duyên duyên.
Tự chứng phần và
Kiến phần trông nhau cũng vậy.
Tự chứng và
Chứng tự đối với nhau có hai duyên là Tăng thượng và
Sở duyên. Trong đây
không dựa theo Tướng phần chủng tử mà nói, chỉ
nói Tướng pháp hiện
hành làm duyên cho nhau.

Nhóm tám thức thanh tịnh giữa tự và tha đối với nhau đều làm
Sở duyên duyên, vì thức
thanh tịnh có thể duyên cùng khắp. Chỉ trừ
Kiến phần không phải là
Sở duyên duyên của
Tướng phần, vì
Tướng phần đúng lý không có
tác dụng duyên cảnh.
Đã nói tám
thức hiện hành phân biệt duyên nơi chủng tử và hiện hành, mới được
sanh khởi, thì đúng lý chủng tử cũng duyên nơi
hiện hành và chủng tử
mới sanh khởi. Vậy hiện hành đối với chủng tử
làm mấy duyên? Chủng tử
đối với chủng tử làm mấy duyên?

Chủng tử chắc chắn không do Sở duyên duyên và Đẳng vô gián
duyên mà sanh khởi, vì hai duyên này chỉ đối với hiện hành Tâm,
Tâm sở mà lập.
Nếu hiện hành đối với chính chủng tử của mình, thì có
Nhân duyên và
Tăng thượng duyên.
Nếu đối với không phải chủng tử của chính mình thì chỉ có
Tăng thượng duyên.
Chủng tử đối với chủng tử chính của mình, cũng đủ
Nhân duyên và
Tăng thượng duyên, còn chủng tử đối với không phải chủng tử của
chính mình, thì chỉ
Tăng thượng duyên.

Dựa vào nội thức triển chuyển làm duyên cho nhân sanh khởi đó, mà giáo lý phân biệt nhân quả
được thành.
Nếu chấp phải có ngoại
duyên thì cũng vô dụng, huống gì chấp có ngoại
duyên là trái với giáo
lý, sao cố chấp làm gì!

Trong bài tụng tuy nói chữ
“phân biệt” là tổng chỉ cho Tâm,
Tâm sở trong ba cõi, nhưng tùy theo nghóa trội hơn mà
trong Thánh giáo có nhiều mặt hiển bày, hoặc nói hai, nói ba, nói năm
(chơn thức, hiện thức
là hai; nghiệp thức, chuyển thức, hiện thức là
ba, hoặc tâm, ý, thức là
ba, hoặc thêm trí thức là bốn, hoặc thêm tương
tục thức là năm).
Như trong các luận phân biệt rộng.



Tuy có nội thức mà không có
ngoại duyên, thì do đâu loài hữu
tình bị sanh tử tương tục? Tụng nói:

Do tập khí các nghiệp Cùng tập khí hai thú Thân Dị
thục trước hết Lại sanh Dị thục khác.

Luận rằng: (Ý
thứ nhất) Các
nghiệp là nghiệp phước, phi phước, và bất động; tức là tư nghiệp (do tư duy thẩm xét, tư duy quyết định, tư duy phát động mới
thành nghiệp, cho nên gọi là tư nghiệp, tức
ba nghiệp lấy tư làm thể
nên gọi là tư nghiệp) hữu lậu thiện và bất
thiện. Quyến thuộc của nghiệp cũng gọi là nghiệp, vì đồng chiêu cảm hai
quả Dị thục Dẫn và Mãn
(Dẫn nghiệp, Mãn nghiệp).

Nghiệp này tuy khởi liền diệt, không có lẽ gì chiêu cảm
được quả Dị thục trong
tương lai, nhưng vì nó huân tập vào bản thức,
thành chủng tử công
năng của chính mình, và chính công năng ấy được gọi
là tập khí, là khí phần
của nghiệp, do huân tập thành, giản biệt với
nghiệp đã qua và nghiệp
hiện tại, cho nên gọi là tập khí. Tập khí như thế triển
chuyển tiếp nối, cho đến khi
thành thục, chiêu cảm quả
Dị thục, tập
khí các nghiệp đối với
quả báo Dị thục đương lai là một thứ Tăng
thượng duyên rất mạnh.

Hoặc thủ Tướng và Kiến, thủ danh và sắc, thủ Tâm và Tâm
sở, thủ gốc và ngọn, bốn thứ năng thủ
sở thủ này đều nhiếp vào hai
thủ hiện hành. Bốn thứ
thủ hiện hành đó huân thành công năng ở trên bản thức để thân
sanh ra nó, đó gọi là tập khí hai thủ. Đây là chỉ rõ
các chủng tử nhân duyên
của tâm Dị thục quả và Tâm sở tương ưng với nó trong
đời sau.
Trong bài tụng nói chữ “Cùng” tức là chủng tử nghiệp và chủng tử hai thủ cùng nhau, làm duyên xa và duyên gần giúp cho
nhau, nhưng tập khí nghiệp
tuy là sơ duyên mà sự chiêu cảm sanh ra thân
Dị thục rõ rệt hơn, cho nên trong bài tụng nêu lên trước tập khí hai thủ (đối với chiêu cảm, nghiệp là
Tăng thượng duyên nên xa, hai thủ là
nhân duyên nên gần).

Dị thục trước là quả
Dị thục do nghiệp ở các đời trước chiêu
cảm.

Dị thục khác
là quả Dị thục do nghiệp chiêu cảm ở các đời
sau. Tuy tập khí hai thủ thọ quả báo vô cùng mà tập khí nghiệp thì thọ

quả báo có
tận. Do quả Dị thục tánh vô ký khác với nghiệp nhân
tánh có thiện ác nên
khó chiêu cảm, còn nhân quả đẳng lưu và tăng
thượng tánh đồng nhau,
nên dễ chiêu cảm. Do chủng tử các nghiệp chiêu
cảm sanh đến đời khác
đã thành thục mà quả Dị thục thân đời trước, đã
hết thọ dụng, thì lại
sanh ra quả
Dị thục thân khác vào
đời sau, do đó mà có
sanh tử luân hồi vô cùng, chứ cần gì phải mượn duyên bên ngoài
nói sanh tử tương tục.

Bài tụng này ý nói do tập khí nghiệp và hai thủ mà
sự
sanh tử
luân hồi đều không lìa
thức, vì Tâm và Tâm sở là bản tánh của các
nghiệp và hai thủ đó.
(Ý
thứ hai) Lại nữa,
sanh tử tương tục do các tập khí, nhưng
các tập khí tổng cộng có ba thứ:

Danh ngôn tập khí: Đó là các pháp hữu vi đều có mỗi chủng tử
thân sanh riêng. Danh ngôn có hai:

Biểu nghóa danh ngôn, tức là những âm thanh sai biệt có khả
năng diễn tả sự nghóa.

Hiển cảnh danh ngôn, tức là Tâm và Tâm sở có khả năng hiểu
biết các cảnh. Tùy theo hai thứ danh ngôn này huân
thành chủng tử để
làm mỗi nhân duyên cho mỗi pháp hữu vi sanh khởi.

Ngã chấp tập khí: Đó
là chủng tử hư vọng chấp ngã và ngã sở.

Chấp ngã có hai:

Câu sanh chấp ngã, tức thứ chấp ngã và ngã sở phải do tu đạo
mới đoạn được (có ở thức thứ sáu, thứ bảy).

Phân biệt chấp ngã, tức thứ chấp ngã và ngã
sở chỉ do thấy đạo
là đoạn được (chỉ có ở ý thức).

Tùy theo hai
thứ ngã chấp đó huân thành chủng tử mới khiến
các hữu tình có sự phân biệt mình và người khác nhau.

Hữu chi tập khí (chi
Hành và Hữu trong mười hai hữu chi nhân
duyên). Đó là chủng tử nghiệp Dị thục chiêu cảm
sanh ra trong ba cõi. Hữu chi có hai:

Hữu lậu thiện, tức nghiệp chiêu cảm quả báo đáng ưa.

Các bất thiện nghiệp, tức nghiệp chiêu cảm quả báo
không đáng ưa.

Tùy theo hai chi thiện ác đó huân tập thành chủng tử khiến
cho quả Dị thục ở hai
đường thiện ác khác nhau.

Nên biết ngã
chấp tập khí và hữu chi tập khí chỉ là Tăng
thượng duyên đối với
quả Dị thục sai biệt.

Bài tụng nói
“nghiệp tập khí”, nên biết đó chính là hữu
chi tập khí.
Bài tụng nói: “Tập khí hai thủ” nên biết đó chính là hai thứ tập khí ngã chấp và danh ngôn.
Do chấp thủ ngã, ngã
sở và chấp thủ danh
ngôn mà huân tập thành,
đều nói là thủ. Còn trong tụng văn nói chữ
“câu” v.v… thì đã
giải thích ở trước.
(Ý thứ ba)
Lại nữa, sanh tử tương tục là do Hoặc,
Nghiệp và Khổ. Những phiền não
phát nghiệp (tức vô minh chi) và nhuận sanh (tức ái thủ) gọi là Hoặc.
Các nghiệp có khả năng chiêu cảm
đời sau, gọi
là Nghiệp. Từ nghiệp
sanh các khổ, gọi là Khổ. Chủng tử của Hoặc, của Nghiệp, của
Khổ đều gọi là tập khí.
Hai tập khí hoặc và nghiệp làm tăng thượng duyên cho quả báo khổ
sanh tử, vì nó giúp
sanh ra khổ báo. Còn tập khí khổ là nhân duyên cho khổ
sanh tử, vì nó trực tiếp
sanh
khổ. Trong bài nói về ba
tập khí, như đây nên biết. Hoặc và Khổ gọi là
hai thủ, Hoặc là năng
thủ; Khổ là sở thủ. Thủ có nghóa là đắm trước;
còn nghiệp thì không được
gọi là thủ. Các văn khác trong bài tụng nghóa
lý như trước đã có giải.

Nên biết Hoặc, Nghiệp, Khổ này là tổng nhiếp mười hai hữu
chi từ vô minh đến chi
lão tử. Như Luận có giải rộng.

Nhưng mười hai chi lược nhiếp lại trong bốn chi:

Năng dẫn chi: Đó là vô minh và hành, có khả năng dẫn đến
chủng tử của năm quả là thức, danh sắc, lục
nhập, xúc, thọ. Trong đây

vô minh chỉ
thủ vai phát khởi ra nghiệp thiện ác được phát khởi đó
mới gọi là hành. Do đó,
hết thảy nghiệp thuận hiện thọ và mãn nghiệp
trợ giúo cho biệt báo
tương lai, đều không phải là “hành chi).

Sở dẫn chi: Tức năm thứ chủng tử thức, danh v.v… ở trong bản
thức, nó thân sanh ra thức, danh sắc v.v… thuộc Dị
thục quả đương lai, do hai chi đầu là vô minh và hành dẫn phát ra, nên gọi là
sở dẫn.
Chủng tử thức trong năm chi này là thân nhân của bản thức trong đương lai.
Chủng tử trong thức, chỉ trừ ba nhân là
lục nhập, xúc, thọ, còn các nhân
kia đều thuộc chủng tử của danh sắc. Ba nhân sau
như thứ lớp của tên gọi, là chủng tử của
lục nhập, xúc, thọ.
Hoặc chủng tử danh
sắc thì tổng
nhiếp cả năm nhân của trong bản thức. Trong năm
nhân đó tùy sự trỗi
hơn mà lập bốn thứ kia. Lục nhập với thức,
chung riêng cũng thế. (Như nhiếp vào
“danh” trỗi hơn thì lập bốn
thứ thức, xúc, thọ và ý nhập.
Nếu nhiếp vào
“sắc” trỗi hơn thì lập nhãn nhập cho đến thân nhập.
Lục nhập với thức chung riêng cũng thế, như trong chủng tử thì lục nhập tổng
nhiếp năm nhân, trong đó nhân nào trỗi hơn thì
lập bốn thứ kia).

Luận nói: “thức chi” cũng là năng dẫn.
Vì nghiệp chủng tử ở
trong thức, gọi là thức
chi; còn chủng tử Dị thục thức thì nhiếp thuộc
chủng tử danh sắc chi.
Kinh Duyên Khởi nói: “Thức chi thông cả năng dẫn sở dẫn”, đó là lấy cả nghiệp chủng và thức chủng đều gọi là thức chi.
Thức là chỗ danh sắc
nương, không phải nhiếp thuộc danh sắc.

Năm thứ thức, danh sắc v.v… do nghiệp huân tập phát sanh, tuy thật đồng khởi
mà chủ, bạn, tổng, biệt, thắng, liệt, nhân, quả khác nhau. Cho nên trong các
Thánh giáo giả nói năm chi đó có
trước sau; hoặc nói thức trước danh
sắc sau, hoặc nói danh
sắc trước
thức sau; hoặc
dựa vào quả đương lai
khởi lên có thứ lớp mà nói có trước sau. Do nghóa
đó cũng nói năm chi
thức v.v… là hiện hành. Nếu ở trong nhân thì không có nghóa hiện hành.
Hoặc do quả đương lai hiện khởi mà nói
sở
sanh sở dẫn đồng thời.
Khi nghiệp chủng đã có ái nhuận và khi chưa
có ái nhuận, chắc không đồng thời (vô minh phát nghiệp huân một lần cả năm chi là thức
danh sắc, lục, nhập, xúc, thọ.
Sao lại lập năm chi
đó có trưóc sau? Vì
thức là chủ, bốn chi kia là bạn; trong bạn đó danh
sắc là tổng; lục, nhập, xúc, thọ, là biệt, trong biệt đó lục nhập
là hơn; xúc, thọ là liệt; trong liệt đó xúc là nhân; thọ là quả, có khác nhau.
Hoặc khi thành thục, trước
khởi thức, rồi mới khởi danh sắc v.v… )

Năng sanh chi: Đó là ba
chi ái, thủ, hữu, gần nhất là
sanh ra
“sanh” và “lão tử” trong tương lai.
Nghóa là trước do cái ngu mê quả
Dị thục bên trong (mê thân) phát
sanh các nghiệp chính thức chiêu cảm

đời sau làm
duyên, dẩn phát chủng tử thân sanh năm quả là thức, danh sắc, thuộc
sanh và lão tử trong tương lai rồi, lại dựa cái ngu mê
quả Tăng thượng bên
ngoài và duyên cảnh giới thọ mà phát khởi tham,
ái, lại duyên Ái mà
sanh ra bốn thủ là dục thủ v.v… ái và thủ hợp lại
thấm nhuần chủng tử
nghiệp năng dẫn, và thấm nhuần năm chi sở dẫn
nhân. Chính năm chi chủng tử đó đổi lại gọi
là “hữu chi”, vì cùng khởi lên
quả hậu hữu gần nhất.

Có chỗ chỉ nói nghiệp chủng tử gọi là “hữu”, vì nó có thể
chính thức chiêu cảm quả Dị thục.

Lại có chỗ chỉ nói năm thứ chủng tử của thức, danh sắc v.v…
gọi là “hữu”, vì nó
thân sanh ra chủng tử thức, danh sắc v.v… trong tương lai.

Sở sanh chi: Đó là sanh và lão tử, vì là thứ được
sanh gần nhất
bởi ái, thủ, và hữu. Nghóa là ở giữa giai
đoạn từ “trung hữu” đến “bản hữu” (khi đã
sanh ra) chưa bị
suy biến, thì đều nhiếp
về “sanh hữu”.
Giai đoạn suy biến gọi là
“lão”, thân hoại mạng chung mới gọi là
“tử”. Lão không nhất định có (có người chết non) nên
ghép với tử thành một
chi lão tử (tử hữu).

Bệnh, tại
sao không lập làm một chi?
Vì bệnh thì không biến
khắp và không nhất định
có (có người không bệnh mà chết), nên không lập. Lão tuy không nhất định nhưng biến khắp nên lập thành một chi với
tử. Vì ở trong ba cõi,
sáu đường, bốn sanh, trừ kẻ chết yểu, còn những
kẻ sắp mệnh chung đều
có hành tướng suy vi hủ bại (lão).

Hỏi: “Danh sắc”không biến khắp, tại sao lại lập làm một chi?
Đáp: Vì nó nhất định có nên lập chi; vì loài thai
sanh, noãn sanh,

thấp sanh, khi
sáu căn chưa đầy đủ vẫn có
danh sắc.
Lại chi sanh
sắc cũng là thứ khắp
có. Như loài hóa sanh có sắc, trong bước đầu thọ
sanh tuy đủ năm căn mà chưa có tác dụng, bấy giờ chưa thể gọi là
“lục nhập chi” được. Lại
khi mới sanh cõi Vô sắc, tuy nhất định có ý căn
nhưng không minh liễu, chưa
thể gọi là ý xứ được.

Do đó Luận nói: “Mười hai hữu chi, trong hết thảy các chi,
một phần sanh sắc ở hai
cõi trên vẫn có”. Hỏi:
Nếu vậy “ái” không phải khắp có ở các cõi,
sao lại riêng
lập làm một chi? Vì kẻ
sanh ở cõi ác, không ưa nơi đó?

Đáp: Vì “ái”
nhất định có, nên riêng lập làm một chi. Như người ở cõi ác không cầu gì thì không có ái, nếu có cầu
sanh cõi lành, thì
nhất định là có ái.
Hàng Thánh giả Bất hoàn khi nhuận sanh tuy không khởi ái, nhưng cũng như “thủ chi” đối với thân kia, nhất định có chủng tử
“ái”. Lại ái cũng biến khắp các cõi, như kẻ
sanh cõi ác cũng ưa thân
và cảnh hiện tại của
nó. Dựa vào không có cái ái hy cầu làm thân nơi cõi ác mà kinh nói ở đó không có ái, chứ không phải ở đó hoàn
toàn không ái.

Hỏi: Tại sao
ở “sở sanh chi” thì chỉ lập sanh và lão tử, mà ở
“sở dẫn chi” lại lập riêng thành năm chi là thức,
danh sắc, lục nhập, xúc, thọ? Đáp:
Vì ngay khi ở nhân vị khó biết tướng
sai biệt của nó, nên
dựa vào quả đương lai
mà lập năm chi. Nghóa là trong khi tục sanh,
tướng thức nhân rõ
rệt, nên lập thức chi; tiếp đó khi sáu căn chưa đầy đủ thì tướng danh
sắc nổi bật, nên lập danh
sắc chi; tiếp đó khi
sáu căn
đầy đủ tướng lục
nhập thịnh vượng, nên lập lục nhập chi, rồi y nơi đó
phát ra xúc, nhân xúc khởi lên thọ.
Bấy giờ mới gọi là rốt ráo thọ quả. Y
nơi quả vị đó mà lập nhân làm năm.
Ở quả vị
có tướng sai biệt dẽ rõ nên tổng lập ra hai chi là
sanh và lão tử, vừa đủ hiển rõ ba khổ
(sanh là hành khổ,lão là hoại khổ,
tử là khổ khổ).

Nhưng quả được sanh, nếu ở vị lai, là vì muốn khiến loài hữu
tình sanh tâm nhàm chán,
nên nói hai chi sanh và lão tử. Nếu khi đã đi
đến hiện tại, thì vì
muốn khiến loài hữu tình, rõ biết phận vị tương lai
của nó, nên nói năm chi
thức, danh sắc, lục nhập, xúc, thọ.

Hỏi: Tại sao
về phát nghiệp thì tổng lập một chi vô minh, còn
về nhuận sanh thì lập
riêng hai chi ái và thủ?

Đáp: Tuy các
phiền não đều có thể phát nghiệp và nhuận sanh, nhưng ở địa vị phát nghiệp thì “vô minh” có
sức mạnh hơn, vi có đủ mười một điều nổi bật, đó là
sở duyên hành tướng v.v… nói rộng
như trong kinh. Còn ở địa
vị nhuận sanh thì “ái” có sức mạnh hơn, vì ái như nước có thể
thấm nhuần.
Phải tưới tẩm luôn mới
sanh ra mầm
“hữu” và dựa vào ái lúc đầu, ái lúc
sau mà phân ra ái và thủ.
Còn phát nghiệp không thể là phát
sanh trùng lặp, cho nên chỉ có một chi
“vô minh”. Tuy trong chi “thủ”
đã gồm hết các phiền não, nhưng “ái” thấm
nhuần mạnh hơn, cho nên nói ái nổi bật.

Các chi duyên khởi đều y nơi tự địa.
Nhưng cũng có
sự phát
sanh
ra “hành” y nơi vô minh ở tha địa, như vô minh ở
hạ địa phát sanh chi
“hành” ở cõi trên. Không như vậy, thì kẻ lúc
mới dẹp được ô nhiễm ở
hạ địa khởi ra định ở thượng địa, không phải
là khởi “hành” đó sao?
Vì vô minh ở thượng địa kia khi đó còn chưa khởi.

Người từ thượng địa sanh hạ địa, hay từ hạ địa sanh
thượng địa,

họ duyên theo thọ nào mà khởi ái? Ái kia cũng duyên với thọ ở nơi
sắp sanh hoặc duyên với thọ hiện hành hay thọ chủng tử, đều
không trái lý.

Mười hai chia ấy, trong đó mười chi nhân đầu và hai quả chót, nhất định không đồng thời.
Trong mười chi nhân, bảy chi đầu
và ái, thủ, hữu thì hoặc đồng thời hoặc không đồng thời.
Nếu riêng hai chi
sanh và
lão tử, nhất định đồng thời, ba chi ái, thủ,
hữu, nhất định đồng thời, hay
bảy chi từ vô minh đến thọ, nhất định đồng thời với nhau.

Mười hai chi như vậy, tạo thành một lớp nhân quả, đủ nói rõ tánh
cách luân hồi, và xa lìa hai chấp đoạn và thường.
Giả sử lập thành hai
lớp nhân quả thì thật là vô dụng. Hoặc lập
nhiều lớp hơn đây thì bị
lỗi vô cùng.

Mười hai chi
này còn phân biệt theo các nghóa môn sau đây:

Môn giả thật:
Trong mười hai chi, chín chi dầu là thật, và ba chi
cuối là hữu, sanh, và lão tử là giả. Vì sáu chi
hành, thức, danh sắc, lục
nhập, xúc, thọ, do được ái và thủ thấm nhuần
mà hợp lại gọi là “hữu” nên hữu là giả.
Và chính vì năm chi là thức,
danh sắc,
lục nhập, xúc, thọ
mà có ba tướng sanh, lão tử, khác nhau, nên sanh lão tử là giả.

Môn nhất sự phi
nhất sự: Đó là
vô minh, thức, xúc, thọ, ái, năm
chi đều cùng một sự thể, còn các chi kia không
phải cùng một sự thể.

Môn nhiễm không nhiễm:
Ba chi là
vô minh, ái, thủ chỉ là nhiễm, vì là tánh phiền não, còn bảy chi kia chỉ là bất nhiễm, vì là
quả Dị thục. Nhưng chính trong phận vị bảy chi kia có
thể khởi sanh ô
nhiễm, nên giả nói bảy chi kia thông cả nhiễm và bất nhiễm.

Môn độc tướng tập tướng phân biệt:
Ba chi vô minh, ái, thủ
là tướng riêng, vì không xen tạp với các chi kia,
còn các chi kia chỉ
là tướng xen tạp.

Môn sắc phi sắc: Sáu chi vô minh, thức, xúc, thọ, ái, thủ chỉ là
phi sắc; còn các chi kia thông cả sắc và phi sắc.

6-
7.Môn hữu lậu hữu vi, vô lậu vô vi: Cả mười hai chi đầu là hữu lậu và chỉ là hữu vi, còn vô lậu vô vi thì không phải là mưòi hai hữu chi.
Môn ba tánh: Vô minh, ái, thủ chỉ thông về tánh bất thiện và
hữu phú vô ký; “hành” chỉ có tánh thiện, ác,
còn “hữu” thông cả thiện, ác, và vô phú vô ký.
Bảy chi kia chỉ là vô phú vô ký, nhưng ở trong phận
vị bảy chi đó cũng khởi lên thiện và nhiễm.

Môn ba cõi:
Tuy cả mười hai chi thông cả ba cõi, nhưng
Dục giới thì toàn đủ mười hai chi; Vô sắc giới chỉ có một phần.

Môn năng sở tri: “Hành chi” của thượng địa có thể dẹp được
phiền não của hạ địa, chính vì chán ba hành tướng
là khổ, thô, chướng, và ưa ba hành tướng
là tịnh, diệu, ly, mà khởi tâm cầu
sanh cõi trên nên
khởi lên hành chi đó.

Môn học vô học:
Cả mười hai chi đều không phải học, vô học,
vì Thánh giả lấy minh trí làm duyên mà khởi lên
thiện nghiệp hữu lậu, điều đó trái với hữu chi, không nhiếp về hữu chi.
Do đó nên biết bậc
Thánh không còn tạo các nghiệp chiêu cảm thân đời
sau, vì không mê cầu khổ quả
đời sau.
Nhưng xen tu thêm tịnh lự để giúp cho nghiệp cũ ở
cõi dưới mà được sanh lên trời Ngũ Tịnh Cư,
điều đó không trái lý.

Môn tam đoạn: Có ý kiến cho rằng vô minh chỉ thuộc kiến sở đoạn, vì phải có mê đế lý mới phát
sanh hành động.
Bậc Thánh hẳn
không còn còn tạo nghiệp đời sau. Còn ái và thủ
hai chi chỉ thuộc tu sở đoạn, vì do tham cầu đời
sau mà có
“nhuận sanh hoặc”.
Vì chín thứ tâm
khởi lên trong khi mệnh chung, đều cùng khởi với
“câu sanh ái” (chín
thứ tâm khi mệnh chung là, khi ở Dục giới mệnh
chung, hoặc khởi tâm
Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới.
Khi ở Sắc,
Vô sắc giới mệnh chung
cũng vậy). Trừ vô minh, ái, thủ, còn chín chi kia
đều thông cả kiến
và tu sở đoạn.

Có ý kiến cho rằng cả mười hai chi đều thông cả kiến và
tu sở đoạn, vì luận nói: “Quả Dự lưu đã đoạn hết thảy một phần hữu chi”, chứ không ai đoạn
sạch hết được.
Nếu vô minh chi chỉ thuộc kiến
sở đoạn thì tại sao nói
Dự lưu không toàn đoạn hết? Nếu ái, thủ, chỉ thuộc tu
sở đoạn thì tại
sao nói
Dự lưu đã đoạn một phần hết thảy các
chi? Lại nói hết thảy
phiền não của toàn một cõi đều có thể kiết sanh
(tức nhuận sanh hoặc).
Lại nói các hành động đưa đến cõi ác, chỉ do
phiền não phân biệt khởi
phát sanh, chứ không nói nhuận sanh phiền não chỉ do tu
sở đoạn, cũng không nói các hành động chiêu cảm đời
sau đều do kiến
sở đoạn hoặc
phát sanh.
Do đó nên biết
vô minh, ái, thủ, ba chi cũng thông cả kiến và tu
sở đoạn.
Nhưng chi “vô minh” chánh thức
phát sanh chi “hành” đưa
đến ác thú thì chỉ thuộc kiến sở đoạn, nếu nó
giúp phát sanh hành nghiệp
các thú khác thì bất định. Hai chi “ái” và
“thủ” nếu là chính
nhuận sanh thì chỉ là tu sở đoạn, còn giúp cho nhuận
sanh thì bất định.

Lại pháp mà tự tánh nhiễm ô là nên đoạn trừ, vì khi có đạo đối
trị khởi lên thì nó bị
đoạn hẳn; còn tự tánh của pháp hữu lậu không
nhiễm ô thì không phải
là thứ nên đoạn, vì nó không trái đạo phẩm.
Nhưng có hai nghóa mà nói là đoạn:

Vì ly phược: Đó là đoạn các phiền não duyên theo pháp hữu
lậu và xen lộn với pháp hữu lậu.

Vì bất sanh: Đó là đoạn chỗ nương (chỉ phiền não phân biệt)
của pháp hữu lậu khiến nó không khởi được.

Dựa vào nghóa ly phược trên mà nói một phần hành hữu chi thiện hữu lậu và bảy chi thức là danh
sắc v.v… vô phú vô ký chỉ là tu
sở
đoạn. Dựa vào bất sanh
đoạn trên mà nói một phần trong hành hữu chi
chiêu cảm ác thú và vô
tưởng định, chỉ là kiến sở đoạn.

Nên nói mười hai chi thông cả kiến và tu
sở đoạn, nên biết như
đã nói ở trước về các cách đoạn.

Môn tương ưng ba thọ:
Trong mười hai, mười chi đều tương
ưng với lạc và xả thọ, vì chi “thọ” không tương
ưng với thọ; chi lão tử phần nhiều không có lạc, xả thọ.
Chi mười một là chi
“sanh” tương ưng với khổ, trừ thọ không tương ưng thọ.
Một phần của chi mười một
nhiếp về hoại khổ.

Môn ba khổ:
Cả mười hai chi, một phần ít nhiếp về khổ, vì trong hết thảy chi đều có khổ thọ.
Toàn phần mười hai chi đều nhiếp về
hành khổ, vì các pháp hữu lậu đều là hành khổ.
Chi mười một có một phần ước theo xả thọ thì một phần của chi mười một thuộc hành khổ; chi lão tử nhiếp về hoại khổ.
Thật nghóa là như vậy, nhưng trong các
Thánh giáo tùy theo tướng nó tăng thịnh mà nói, nên không nhất định.

Môn Tứ đế: Cả mười hai chi đều thuộc Khổ đế, vì nó là tánh
thủ uẩn. Năm chi vô minh, hành, ái, thủ, hữu cũng
nhiếp về Tập đế vì
nó là tánh phiền não.

Môn bốn duyên:
Các chi đối với nhau nhất định có duyên
tăng thượng, còn ba duyên kia, hoặc có hoặc không không nhất định.
Khế kinh y theo nghóa nhất định nói chỉ có duyên là duyên
tăng thượng. “Ái” đối với
“thủ”; “hữu” đối với
“sanh”, có nghóa làm nhân duyên cho
nhau. Nếu “thức chi” là nghiệp chủng, thì “hành
chi” đối với thức chi cũng có nghóa làm duyên cho nhau.
Các chi khác đối với nhau không có
nghóa nhân duyên. Nhưng trong tập Luận nói: “Vô minh đối với hành
có nghóa nhân duyên”, là ước theo trong lúc vô
minh có nghiệp tập khí mà nói, vì nghiệp ấy tương ưng với vô minh mà giả nói là vô minh, chứ
kỳ thật là hành chủng tử.

Luận Du-già nói: “Các
chi đối với nhau chỉ có ba duyên kia” chứ không có nghóa làm
nhân duyên, còn đây ước theo ái thủ hiện hành mà nói có nhân duyên cho nhau.
Chỉ nghiệp chủng mới có nhân
duyên. Vô minh đối với
hành, ái đối với thủ, sanh đối với lão tử có hai duyên
là Đẳng vô
gián và Sở duyên duyên. “Hữu” đối với “sanh” chỉ có
Sở duyên duyên.
Các chi khác đối với nhau không có hai duyên
Tăng thượng và Đẳng vô gián.

Trong đây là y theo
sự kế cận thứ lớp không tạp loạn mà nói
nghóa duyên khởi thật. Khác với điều này, các
chi đối với nhau mà có làm duyên cho nhau là không nhất định.
Những người thông tuệ nên
suy
nghó đúng như lý.

Môn hoặc nghiệp khổ: Ba thứ hoặc, nghiệp, khổ, nhiếp trọn
mười hai chi. Vô minh, ái, thủ, nhiếp về hoặc, hành
toàn phần và hữu một phần
thuộc nghiệp, bảy chi thức, danh
sắc
lục nhập, xúc, thọ, sanh,
lão tử và hữu một phần thuộc khổ.

Có chỗ nói nghiệp toàn nhiếp về hữu, nên biết đó y theo
nghiệp hữu mà nói.

Có chỗ nói thức nhiếp về nghiệp, đó là lấy nghiệp chủng
làm thức chi mà nói.

Kết quả do hoặc và nghiệp chiêu cảm, chỉ gọi là khổ, vì nhiếp
về Khổ đế, đáng nhàm
chán vậy. Do hoặc nghiệp, khổ, tức chính là
mưòi hai chi, nó có thể
làm cho có sự sanh tử tương tục.

(Ý thứ tư) Lại nữa,
sanh tử tương tục là do nhân duyên bên
trong chứ không phải do
nhân duyên bên ngoài, cho nên nói duy có thức.

Nhân là hai nghiệp hữu lậu vô lậu chính thức chiêu cảm sanh
tử. Duyên là hai chướng
phiền não và sở tri, trợ giúp sự chiêu cảm ra sanh tử đó.

Vì sao? Vì sanh tử có hai thứ:

Phân đoạn sanh tử: Đó là các nghiệp hữu lậu thiện và bất thiện,
do thế lực của phiền não chướng làm duyên trợ
giúp mà chiêu cảm ra quả
Dị thục thô phù trong ba cõi với thân mạng
sống lâu hoặc chết yểu, do
sức nhân duyên mà có
sự hạn định đó, cho nên gọi là phân đoạn
sanh tử.

Bất tư nghì biến dịch sanh tử: Đó là các nghiệp vô lậu có phân
biệt, do thế lực của sở tri chướng làm duyên
trợ giúp chiêu cảm ra quả
Dị thục với thân mạng thù thắng vi tế, do sức bi
nguyện mà thân mạng
này chuyển dịch không hạn định, cho nên gọi là
biến dịch. Đây chính do định vô lậu làm duyên trợ giúp chiêu cảm, diệu dụng khó lường, cho
nên gọi là bất tư nghì.

Thân biến dịch
sanh tử cũng gọi là ý
sanh thân.
Nghóa là tùy
ý nguyện mà sanh thành.

Như Khế kinh nói: “Do lấy “thủ” làm duyên, nghiệp hữu lậu làm
nhân mà có tiếp tục
đời sau, cho nên
sanh ra trong ba cõi.
Cũng như vậy, do vô minh trụ địa làm duyên và nghiệp vô lậu làm nhân mà có
ba hạng ý sanh thân là
A-la-hán, Độc giác, Tự tại Bồ-tát, cũng gọi là
biến hóa thân, do định
lực vô lậu chuyển biến khác với gốc cũ, cũng
như sự biến hóa”.

Hỏi: Như có Luận nói: “Hàng Thanh-văn vô học đã dứt hẳn
thân hậu hữu”, thì làm
sao có thể chứng thành Vô thượng Bồ-đề? Đáp:
Nương thân biến hóa mà chứng
Vô thượng Bồ-đề, chứ
không phải nương thân
nghiệp báo, nên không trái lý.

Hỏi: Nếu sở
tri chướng làm duyên trợ gìúp cho nghiệp vô lậu
có thể chiêu cảm sanh tử
thì hàng Nhị thừa định tánh không thể vónh
viện nhập Vô dư
Niết-bàn? (vì Nhị thừa còn sở tri chướng).
Đáp: Đây
cũng như hàng Dị sanh (phàm phu) bị buộc ràng theo
phiền não (không thể vào Niết-bàn).

Thế nào mà Đạo đế lại thật sự có thể chiêu cảm quả khổ?

Ai nói thật sự chiêu cảm?

Không như vậy thì thế nào?

Do định vô lậu làm duyên trợ giúp cho nghiệp hữu lậu khiến
cho quả đắc được tương tục lâu dài, triển
chuyển thắng hơn mà giả gọi là chiêu cảm đó thôi.
Như vậy khi chiêu cảm là do
sở chi trướng làm
duyên để trợ lực, chứ không phải riêng sở tri
chướng mà có thể chiêu cảm.
Hỏi:
Nhưng sở tri chướng không làm chướng
giải thoát, vì
nó không có tác dụng
làm phát nghiệp nhuận sanh, cần gì nó trợ giúp
để chiêu cảm khổ báo
sanh tử làm gì?
Đáp: Vì để
tự chứng được Bồ-đề và lợi lạc quần sanh cho nên trợ giúp để chiêu cảm.
Nghóa là hàng Thanh-văn, Độc giác bất định tánh
và hàng Đại nguyện
Bồ-tát đắc đại nguyện tự tại, đã vónh viễn đoạn
dẹp phiền não, không thể
còn thọ thân phân đoạn sanh tử đời sau, nhưng vì
sợ phế bỏ hạnh tu Bồ-tát dài ngày, bèn dùng
nguyện lực thắng định vô lậu, đúng như cách kéo
dài tuổi thọ mà tư trợ cái nghiệp nhân của thân
hiện tại, khiến nghiệp nhân đó kéo dài làm cho
quả báo thân hiện
tại sống lâu không dứt.
Cứ nhiều lần như vậy, do định và nghiệp tư trợ
để tu hành cho đến khi
chứng được Vô thượng Bồ-đề.

Hỏi: Như vậy
các vị kia cần gì phải nhờ sở tri chướng tư trợ? Đáp:
Vì đã chưa viên mãn chứng được vô tướng đại bi, nếu không có
sở tri chướng chấp
Bồ-đề và hữu tình là thật có, thì không do
đâu phát khởi tâm bi
nguyện mãnh lợi. Lại sở tri chướng, làm chướng ngại
đại Bồ-đề,
vì muốn vónh viễn đoạn trừ nên nó lưu thân lại lâu dài.
Lại sở tri chướng là chỗ nương của pháp hữu lậu, chướng này nếu không
có thì pháp hữu lậu kia
nhất định không có. Cho nên sở tri chướng có
trợ lực lớn đối thân sống lâu.

Nếu thân lưu
lại lâu dài mà do định và nguyện hữu lậu tư trợ
thì thân ấy nhiếp vào
phân đoạn sanh tử, vì đó là cảnh giới của hàng
Nhị thừa và
Dị sanh.
Nếu do định và nguyện vô lậu tư trợ thì thân này nhiếp vào biến dịch
sanh tử, vì không phải là cảnh giới của
Nhị thừa và Dị sanh.

Do đó nên biết Biến dịch sanh tử tánh là hữu lậu thì nhiếp vào
Dị thục quả, đối với vô lậu nghiệp thì đó là
Tăng thượng quả.
Có chỗ trong Thánh giáo nói do vô lậu mà ra ba cõi, đó là tùy theo nghiệp vô lậu
làm trợ nhân mà nói.

Trong bài Tụng nói: “tập khí các nghiệp” chính là
chủng tử hai nghiệp hữu lậu, vô lậu vừa được nói.
Còn “tập khí hai thủ” chính là chủng tử hai chướng phiền não,
sở tri vừa được nói.
Vì đều là chấp trước (cho nên nói là hai thủ).
Chữ “câu” v.v… và các văn khác trong bài tụng
thì có giải nghóa như trước.

Biến dịch sanh tử tuy không phân từng đoạn Dị thục
trước sau, chết khác
sanh khác, nhưng do định lực tư trợ làm cho biến cải trước
sau, nên cũng có nghóa Dị thục trước chấm dứt
lại sanh ra Dị thục sau.
Tuy cũng do hiện hành nghiệp và hai thủ khiến cho sanh
tử tương tục,
nhưng chủng tử của nó thì nhất định phải có, nên
Tụng chỉ nói đến tập
khí, tức nói đến chủng tử (vì nó có luôn chứ
không như hiện hành
khi hiện, khi ẩn).

Hoặc để hiển thị nhân quả chơn Dị thục, đều không lìa bản
thức, cho nên không nói hiện hành.

Dị thục nhân hiện hành của
sáu thức không tức thời cho quả (phải huân tập thành chủng tử
sau mới cho quả), còn các chuyển thức thì gián đoạn (chỉ là
Dị thục sanh) không phải là chơn
Dị thục (nên câu
“Dị thục trước đã dứt lại
sanh
Dị thục sau” trong bài
Tụng cốt chỉ cho chơn
Dị thục đệ bát thức mà nói).

Sanh tử luân hồi trải qua ba thời tiền tế, trung tế, hậu tế, không cần chờ có duyên bên ngoài, mà đã chỉ do nội thức như vậy thì
Tịnh pháp tương tục nơi các bậc Thánh, nên biết cũng vậy.
Nghóa là từ
vô thỉ lại, chủng tử
vô lậu vốn có gá dựa nơi bản thức và do chuyển
thức thường thường huân tập
phát sanh, dần dần tăng hơn cho đến khi
rốt ráo đắc thành Phật,
thì chuyển bỏ chủng tử thức tạp nhiễm xưa nay và
chuyển được bắt đầu khởi chủng tử thức
thanh tịnh, nhậm vận duy trì hết thảy chủng tử công đức.
Do sức bản nguyện khởi lên các diệu
dụng, cùng tột đời vị
lai tương tục vô cùng.

- Do đó nên biết Duy có nội thức mà có sanh tử tương tục.
tánh?



Nếu chỉ có thức tại
sao trong các kinh đức
Thế Tôn nói có ba

Nên biết ba tánh cũng không lìa thức, vì sao? Tụng nói:

Do Biến kế nọ kia,

Biến kế chủng chủng vật, Biến kế sở chấp này,

Tự tánh toàn không có, Tự tánh Y tha khởi,

Do duyên phân biệt sanh; Viên thành thật nơi đó,
Thường xa lìa biến kế.

Nên nó cũng Y tha,

Chẳng khác chẳng không khác, Như tánh vô thường thảy,

Thấy đây, mới thấy kia.

Luận rằng: So đo chấp trước cùng không mọi thứ, nên gọi
là Biến kế.
Phẩm loại Biến kế rất nhiều, cho nên nói là nọ kia (kia kia). Đó
tức là tính hư vọng
phân biệt Năng biến kế. Chính tính hư vọng phân
biệt năng Biến kế nọ
kia mà chấp trước cùng khắp mọi vật bị biến kế;
đó là vọng chấp năm
uẩn, mười hai xứ, mười tám giới v.v… là thật có ngã hoặc pháp với tự tánh và nghóa
sai biệt của nó (như ngã
pháp thường, vô thường).
Tự tánh và nghóa
sai biệt ngã pháp được vọng chấp này, chung gọi là
Biến kế sở chấp tự tánh.
Chính tự tánh
Biến kế chấp đó hoàn
toàn không có, vì đem
giáo lý suy xét thấy nó không thể có được.

Hoặc câu tụng đầu “Do Biến kế nọ kia”
Là nói về thức năng biến kế.
Câu thứ hai “Biến kế chủng chủng vật” là nói về cảnh
sở biến
kế. Nữa phần bài tụng sau mới nói đến Biến kế
sở chấp hoặc ngã hoặc pháp, tự tánh không phải có, vì đã rộng nói rõ ràng nó là bất
sở
đắc (không có được).

Đầu
hết, tự tướng của Năng biến kế như thế nào?

Có ý kiến cho rằng tám thức và các
Tâm sở hữu lậu đều là Năng biến kế, vì tự tánh nó là hư vọng phân biệt hiện ra tương tợ như kiến phần năng thủ và tướng phần
sở thủ.
Lại nói A-lại-da thức lấy chủng
tử vọng chấp về tự
tánh Biến kế sở chấp làm sở duyên.

Có ý kiến cho rằng tâm phẩm thức
thứ sáu, thức thứ bảy chấp ngã và pháp đó mới là
Năng biến kế.
Nhưng trong kinh chỉ nói ý thức là
Năng biến kế, vì ý và thức chung lại gọi là ý
thức, kế đạt và phân biệt là
Năng biến kế.
Vì chấp ngã và pháp tất là
Tuệ tâm sở, do chấp ngã và pháp tất cùng khởi với
Vô minh tâm sở, nên không nơi nào nói vô minh
có thiện tánh; vì một bên si và một bên vô si
không tương ưng nhau; vì
không thấy người có chấp thủ mà dẫn đến “không
trí” được, vì chấp có
và chấp không, không cùng khởi được, vì chưa
từng có sự chấp nào mà không phải năng huân.
Vi tâm hữu lậu không chứng thật lý được, nên
tất cả đều gọi là hư vọng phân biệt (chứ không
phải là Năng biến kế).

Vì tuy hiện ra tợ như tướng
sở thủ, năng thủ nhưng không phải
hết thảy đều là Năng
biến kế. Chớ bảo rằng tâm vô lậu cũng có chấp (nếu tâm vô lậu cũng có chấp) thì trí hậu đắc vô lậu của
Như Lai cũng
có chấp (biến kế) sao?

Khế kinh nói: “Trí hậu
đắc của Phật hiện ra các tượng thân, và tợ như
tấm gương”, nếu không có tác dụng
năng duyên,
sở duyên
thì không phải là trí.Tuy
Thánh giáo nói: “Tạng thức duyên chủng tử
của Biến kế, nhưng không
nói” Duy: chỉ “duyên Biến kế”, cho nên
không phải là lời chứng minh đúng.

Do lý lẽ đó mà chỉ tâm phẩm thứ sáu và thứ bảy là có tánh Năng biến kế.

Thức phẩm tuy có hai là thức
thứ sáu, thức thứ bảy, nhưng
Biến kế đối với hai, ba, bốn,
năm, sáu, bảy, tám, chín, mười đến hai mươi
pháp (như danh, nghóa,
thường, vô thường, thiện, bất thiện v.v…) khác
nhau, cho nên trong bài tụng
nói “nọ kia (kia kia)”.

Thứ đến tự tánh của Sở biến kế như thế nào?

Luận Nhiếp Đại thừa nói: “Đó là Y tha khởi, nó là
sở duyên
duyên của tâm Biến kế”.

Hỏi: Tánh Viên thành thật sao không phải là cảnh sở duyên
của biến kế?

Đáp: Vì chơn
tánh không phải là cảnh sở duyên của vọng chấp. Nếu ước theo nghóa triển chuyển mà nói thì nó cũng là
Sở biến kế. Nhưng bởi
Biến kế sở chấp ngã pháp tuy là cảnh của tâm
Năng biến kế, song không phải là
Sở duyên duyên (vì ngã pháp
không thật, nó chỉ
làm sở duyên, giống như
mặt trăng thứ hai), cho nên Viên thành thật tánh

không phải là Sở biến kế.

Tướng của Biến kế sở chấp như thế nào? Nó với Y tha khởi có gì khác?

Có ý kiến cho rằng Tâm và Tâm sở hữu lậu trong ba cõi, do
sự
huân tập hư vọng, sanh ra tợ như hai, là kiến phần và tướng phần, tức năng thủ,
sở thủ.
Hai phần này về tình thì có, về lý thì không.
Tướng hai thứ đó gọi là Biến kế sở chấp. Còn thức
thể tự chứng phần làm chỗ nương cho kiến tướng,
thức thể thật nương duyên sanh, tánh nó chẳng
phải không, nên gọi là Y tha khởi, vì do duyên hư
vọng phân biệt mà
sanh ra. Làm sao biết như thế? Vì trong các Thánh giáo nói: “Hư vọng phân biệt là Y tha khởi”; còn hai thủ thì gọi là
Biến kế sở chấp (ý đoạn
này lấy tự chứng phần làm Y tha khởi, kiến tướng
phần làm Biến kế
sở
chấp - không chính).

Có ý kiến cho rằng hết thảy
Tâm và Tâm sở do
sức huân tập mà biến ra hai phần kiến và tướng, hai phần này là do
duyên sanh, cũng
là Y tha khởi. Biến kế y vào đó vọng chấp cho là
nhất định có thật ngã pháp, có, không, một, khác, khác, câu, bất câu v.v… đó mới gọi là
Biến kế sở chấp.
Vì trong các
Thánh giáo nói chỉ có duy
lượng (thức), duy hai
(kiến tướng), duy các thứ đó đều được gọi là Y tha khởi (ý đoạn
này chính đáng).

Lại bốn pháp
là tướng, kiến, tự chứng, chứng tự chứng, và
mười một thức (thân
thức tức năm thức thân, giả thức tức nhiễm ô ý, thọ giả thức tức ý giới v.v…) trong luận nói đều là Y tha khởi.
Nếu kiến và tướng mà không phải Y tha khởi, thì hai phần kiến và tướng của
hậu đắc trí vô lậu
được gọi là Biến kế sở chấp. Nếu chấp nhận đó là
Biến kế, thời Thánh trí
không phải duyên hai phần kiến và tướng sanh, hoặc Thánh trí duyên hai phần đó không phải thuộc Đạo đế.
Nếu không chấp nhận kiến và tướng của trí hậu đắc là
Biến kế sở chấp, thì hai phần
kiến tướng của tâm hữu lậu cũng vậy.

Lại nếu hai phần kiến và tướng là Biến kế sở chấp, thì có thể nói như
sừng thỏ, không phải là
Sở duyên duyên.
Vì thể của
Biến kế sở chấp là không thật có.

Lại hai phần
kiến và tướng đã không thật, thì không huân
thành chủng tử, như vậy
thức sau sanh ra không có hai phần.

Lại các tập khí là tướng phần của thức thứ tám, vả lại là
pháp không thật có, mà
có thể làm nhân duyên sanh ra tám thức hiện
hành sao?

Lại nếu hai phần kiến và tướng trong nội thức do duyên sanh mà
không phải
là Y tha khởi, thì thức thể (tự chứng phần) làm chỗ nương cho kiến và tướng đó cũng thế, vì nguyên nhân hai bên
không khác nhau.
Do lý lẽ đó,
mà hết thảy tự thể Tâm, Tâm sở và tướng kiến
phần do duyên sanh, dù hữu
lậu, vô lậu đều là Y tha khởi, tức là y nơi
duyên khác mà được sanh khởi.

Bài Tụng nói: “Do
duyên phân biệt sanh” để chỉ về phần nhiễm Y tha,
còn phần tịnh Y tha thì cũng có thể nói là Viên thành thật;
hoặc các Tâm và Tâm sở
nhiễm, tịnh, đều gọi là phân biệt, vì có khả
năng duyên lự thì hết
thảy nhiễm tịnh Y tha, đều nhiếp vào trong tánh Y tha khởi này.

Thật tánh viên mãn thành tựu cũa các pháp do hai không hiển lộ,
gọi là Viên thành thật, biểu thị thể tánh nó
biến khắp, thường hằng, và không phải hư vọng sai
lầm, giản biệt với tự tướng (không biến khắp),
cộng tướng (không thường trụ), hư không vô ngã
(hư vọng) v.v…

Hoặc pháp hữu vi vô lậu rốt ráo lìa điên đảo, có tác dụng thù thắng châu biến, cũng được gọi là tánh
Viên thành thật.
Nhưng nay trong bài
Tụng cốt nói
nghóa trước, chứ không phải nói
nghóa sau.
Nghóa trước là tánh
Viên thành thật đó chính là tánh
Chơn như được hiển lộ bởi hai không, do từ trên Y tha khởi kia thường xa lìa tính
Biến kế sở chấp trước đó.
Tụng nói chữ “nơi đó” là biểu thị tánh Viên thành thật với tánh Y tha khởi chẳng tức chẳng ly.
Tụng nói chữ “thường xa lìa” là biểu thị tánh hư vọng chấp trước năng thủ,
sở thủ không phải thường có. Tụng nói chữ “trước” là có nghóa biểu thị không có
Biến kế, chứ
chẳng phải là không có
Y tha. Tụng nói chữ “tánh” là có nghóa biểu thị “hai không”, chứ chẳng phải là
Viên thành thật, vì
Chơn như (Viên
thành thật) xa lìa cả tánh hữu và vô.

Do lý lẽ trên, Viên thành thật này với Y tha khởi kia chẳng
phải khác, chẳng phải
không khác. Khác thì hóa ra Chơn như không phải
là thật tánh của Y tha,
còn không khác thì thật tánh Chơn như này hóa
ra là vô thường như Y
tha. Y tha kia, Chơn như này nếu đều là cảnh
tịnh cả hoặc phi tịnh cả,
thời trí căn bản và trí hậu đắc không có công
dụng khác nhau (như vì Chơn
như thì thuần tịnh, còn Y tha thì thông cả
tịnh và phi tịnh, nên hai
trí duyên hai cảnh có khác nhau. Căn bản trí
duyên Chơn như, hậu đắc
trí duyên Y tha).

Thế nào là tánh
Viên thành và tánh Y tha chẳng phải khác chẳng phải một?

Như trong các pháp vô thường, vô ngã tánh vô thường với các

pháp nếu là
khác, thì các pháp kia chẳng phải vô thường, nếu
là không khác thì vô thường này không phải là
cộng tướng của các pháp kia.

Do ví dụ đó, hiển thị
Viên thành thật này với Y tha khởi kia
chẳng phải một, chẳng
phải khác. Pháp và pháp tánh, lý phải như thế.
Thắng nghóa và thế tục
đối đãi với nhau mới có được.

Chảng phải không chứng thấy tánh
Viên thành mà lại có thấy tánh Y tha khởi, vì nếu chưa đạt đến tánh
Biến kế sở chấp là không,
thì không thể như thật
biết được tánh Y tha khởi là có.

Trí vô phân biệt chứng Chơn như xong, trong hậu đắc trí mới
có thể liễu đạt tánh Y
tha khởi như là huyễn sự.

Tuy từ vô thỉ lại,
Tâm và Tâm sở pháp đã có thể duyên
tướng phần, kiến phần
của chính mình, nhưng vì ngã pháp chấp thường tương ưng với nó, cho nên nó không như thật biết đó là các duyên
dắt dẫn Tâm,
Tâm sở hư vọng phân biệt biến ra giống như các
huyễn sự,
rán nắng, cảnh mộng,
bóng trong gương, bóng sáng, tiếng vang, trăng dưới nước do biến hóa mà thành, chẳng phải có mà như là có.
Theo các nghóa như thế, nên có Tụng rằng:

Phi chẳng thấy chơn như, Mà rõ được các hành, Đều
như các sự huyễn, Tuy có mà chẳng thật.

Trong bài Tụng này ý nói ba thứ tự tánh đều không lìa
Tâm và Tâm sở pháp. Nghóa
là Tâm và Tâm sở pháp và các sự được biến
hiện đều do duyên sanh,
giống như các sự huyễn, chẳng phải có mà như có, dối gạt kẻ ngu.
Tất cả thứ đó đều gọi là Y tha khởi tánh.
Kẻ ngu đối với các thứ Y tha khởi đó vọng chấp ngã và pháp,
chấp có, không, một, khác, câu và bất câu, như hoa đốm
giữa không, tánh lẫn tướng
đều không. Tất cả thứ
chấp đó đều gọi là Biến kế sở chấp.

Các ngã và pháp vọng chấp dựa trên Y tha khởi đó, đều là
không, chơn tánh của thức được hiển lộ từ cái không đó, gọi là
Viên thành thật. Thế nên ba tánh
này đều không lìa tâm.

Hỏi: Hư không
vô vi, Trạch diệt vô vi, Phi trạch diệt vô vi,
nhiếp về tánh nào trong
ba tánh trên?
Đáp: Cả ba
đều dung nhiếp. Tâm và Tâm sở biến ra tợ như
tướng hư không v.v…, đó
là tùy tâm sanh, nên nhiếp về tánh Y tha khởi.
Kẻ ngu đối với tướng đó vọng chấp cho là thật có, đó chính là tánh
Biến kế sở chấp. Nếu từ
Chơn như giả thi thiết ra có Hư không, Trạch diệt,
Phi trạch diệt vô vi, thì
nhiếp về tánh Viên thành thật.

Vô vi theo tâm hữu lậu duyên, nhất định thuộc Y tha khởi, còn
vô vi theo tâm vô lậu
duyên, có thể nhiếp vào hai tánh. Vì do duyên
sanh, nó thuộc Y tha, do tâm
không điên đảo, nó thuộc Viên thành thật tánh.
-
Ba tánh đó cùng với bảy
Chơn như, nhiếp vào nhau như thế

nào?

Bảy Chơn như là:

Lưu chuyển chơn như: Thật tánh của pháp hữu vi.

Thật tướng chơn như: Thật tánh được hiển lộ bởi hai vô ngã.

Duy thức chơn như: Thật tánh của pháp nhiễm và tịnh chính là

Duy thức.

An lập chơn như: Thật tánh của Khổ đế.

Tà hạnh chơn như: Thật tánh của Tập đế.

Thanh tịnh chơn như: Thật tánh của Diệt đế.

Chánh hạnh chơn như: Thật tánh của Đạo đế.

Bảy thật tánh đó nhiếp về
Viên thành thật, vì là cảnh giới của
hai trí căn bản và trí
hậu đắc. Tùy sự nhiếp thuộc nhau, mà ba thứ là
Lưu chuyển, Khổ, Tập chơn
như nhiếp vào hai tánh là Biến kế và Y tha,
vì là vọng chấp tạp
nhiễm. Bốn thứ còn lại, là nhiếp vào Viên thành thật tánh.

Ba tánh và sáu pháp nhiếp thuộc nhau như thế nào?

Trong sáu pháp kia đều đủ ba
tánh sắc, thọ, tưởng, hành, thức và
vô vi, cả sáu pháp đó đều có vọng chấp (Biến
kế), duyên sanh (Y tha), và thật lý (Viên thành).

Ba tánh và năm sự nhiếp thuộc nhau như thế nào?

Trong các Thánh giáo nói:
“Nhiếp thuộc nhau không
nhất định”.
Nghóa là hoặc có chỗ nói Y tha khởi nhiếp bốn sự là tướng, danh, phân
biệt, chánh trí; Viên thành thật thì nhiếp về chơn
như; Biến kế sở chấp
không nhiếp năm sự.

Tâm và Tâm sở pháp hữu lậu biến ra tợ như là tướng sở
thuyên, đó gọi là
tướng. Biến ra tợ như tướng năng thuyên để thi
thiết gọi đó
là danh. Tâm năng biến
thì lập làm phân biệt. Tâm vô lậu xa lìa hý luận nên chỉ gọi chung là chánh trí, chứ không gọi là
năng thuyên,
sở
thuyên, Cả bốn sự đều
từ duyên sanh nên nhiếp về Y tha khởi.

Hoặc có chỗ nói Y tha khởi nhiếp về
Tướng và phân biệt;
Biến kế chấp thì nhiếp về
danh, chánh trí và chơn như thì nhiếp về Viên thành thật.
Lại nói tướng phần của
Tâm và Tâm sở hữu lậu gọi là tướng, ngoài ra gọi là phân biệt;
Biến kế sở chấp hoàn toàn không có thật thể, vì hiển thị nó chẳng phải có, nên giả nói là danh; hai thứ chánh trí và chơn như,

vì không điên
đảo nên nhiếp vào Viên thành thật.

Hoặc có chỗ nói Y tha khởi tánh chỉ nhiếp về phân biệt, Biến
kế sở chấp nhiếp về tướng và danh, còn chánh trí và chơn như thì nhiếp
về viên thành thật. Đó
là nói về tướng phần, kiến phần của Tâm và
Tâm sở hữu lậu, tổng gọi là phân biệt, vì tự tánh nó là hư vọng phân
biệt. Biến kế sở chấp
năng thuyên, sở thuyên theo vọng tình mà lập làm
hai sự là danh và tướng.

Lại có chỗ nói danh chỉ thuộc về tánh Y tha khởi, nghóa
(tướng) thuộc về tánh
Biến kế sở chấp. Đây là nói tướng phần, kiến phần của Tâm và
Tâm sở hữu lậu do thế lực của danh mà thành ra
sở
Biến kế, cho nên nói là danh.
Biến kế sở chấp là tùy theo danh mà chấp bậy,
chứ không có thật thể,
nên giả lập gọi là nghóa (tức tướng).

Trong các Thánh giáo, nhiều chỗ nói về năm sự, văn tuy có khác nhau mà nghóa không trái nhau.
Nhưng trong các thuyết nêu trên,
thuyết đầu không tạp
loạn, như trong luận Du-già nói rộng, nên biết.

Lại trong Thánh giáo nói: “Năm tướng (là tướng năng thuyên,
tướng sở thuyên, tướng tương thuộc của năng
thuyên sở thuyên, tướng
chấp trước, tướng không chấp trước), năm tướng
đó vói ba tánh nhiếp
thuộc nhau như thế nào?”

Tướng sở thuyên, tướng năng thuyên đều đủ ba tánh, nghóa là vọng kế chấp
sở thuyên, năm thuyên thì nhiếp thuộc
Biến kế tánh. Tướng, danh, và phân biệt thì tùy
sự thích ứng (tướng danh là
sở thuyên,
phân biệt là năng thuyên) mà nhiếp về Y tha khởi.
Chơn như và chánh trí tùy
sự thích hợp
năng thuyên,
sở thuyên mà nhiếp về
Viên thành thật tánh.
Vì do trí hậu đắc biến ra tợ như tướng
năng thuyên.
Tướng “tương thuộc” của hai thứ sở thuyên, năng thuyên chỉ
nhiếp về Biến kế chấp, vì vọng chấp nghóa và danh nhất định nó hệ
thuộc nhau.
Tướng chấp trước thứ bốn chỉ là Y tha khởi, vì lấylấy
sự hư vọng phân biệt là tự tánh.
Tướng không chấp trước thứ năm thì chỉ là
Viên thành thật, vì lấy trí
vô lậu làm tự tánh.

Lại trong Thánh giáo nói: “Bốn chơn thật (thế gian chơn thật, đạo lý chơn thật, phiền não chướng tịnh chơn thật,
sở tri chướng tịnh
chơn thật) nó với ba tánh nhiếp thuộc nhau như thế nào?”

Hai chơn thật thế gian và đạo lý nhiếp thuộc về Y tha khởi và
nhiếp về ba sự là danh, tướng, phân biệt.

Hai chơn thật được nhận biết do trí thanh tịnh ngoài hai chướng phiền não và
sở tri, thì nhiếp thuộc về
Viên thành thật và nhiếp vào hai
sự là chánh trí và chơn như.

Luận Biện Trung Biên nói: “Thứ chơn thật theo thế gian chỉ nhiếp thuộc về tánh
Biến kế sở chấp”, vì đó là những điều của thế gian cùng chấp nhập.
Thứ đạo lý chơn thật thứ hai thì nhiếp thuộc cả ba tánh,
vì đạo lý thông cả có chấp, không chấp, tạp
nhiễm, thanh tịnh. Hai thứ
chơn thật sau cùng chỉ nhiếp thuộc về tánh Viên thành thật.

Ba tánh và Bốn đế nhiếp thuộc nhau như thế nào?

Trong mỗi đế đều đủ ba tánh.

Như trong “Khổ
đế”, tánh vô thường, vô ngã v.v… mỗi mỗi có đủ ba tánh.

Vô thường có ba:

Vô tánh vô thường, vì là tánh thường vô.

Khởi tận vô thường, vì có sanh, có diệt.

Cấu tịnh vô thường, vì địa vị chuyển biến khi cấu, khi tịnh.

“Khổ” có ba:

Sở thủ khổ, chỗ nương tựa, chấp thủ, của hai chấp ngã và
pháp. nhau.
nhau.

Sự tướng khổ, là tướng ba khổ.

Hòa hợp khổ, khổ hợp với khổ.

“Không” có ba:

Vô tánh không, vì tánh chẳng phải có.

Dị tánh không, vì
“không” với
“vọng chấp” hai tánh khác

Tự tánh không, lấy chỗ hiển lộ của hai không làm tự tánh.

“Vô ngã” có ba:

Vô tướng vô ngã, là ngã tướng không có.

Dị tướng vô ngã, vô ngã với tướng ngã chấp hư vọng khác

Tự tướng vô ngã, là tự tướng do vô ngã hiển lộ.

“Tập đế” có ba:

Tập khí tập, tức là chấp tập khí của
Biến kế sở chấp tự tánh.

Chấp vào tập khí đó, giả lập là tập khí tập.

Đẳng
khởi tập, tức là nghiệp và phiền não.

Chưa ly hệ tập, tức chơn như chưa lìa chướng.

“Diệt đế” có ba:

Tự tánh diệt, tức là tự tánh bất sanh.

Nhị thủ diệt, tức là trạch diệt, hai thủ không còn sanh.

Bản tánh diệt, tức là chơn như.

“Đạo đế” có ba:

Biến tri đạo, là có thể biết tánh Biến kế sở chấp.

Vónh đoạn đạo, là có thể đoạn nhiễm phần Y tha khởi.

Tác chứng đạo, là có thể chứng
Viên thành thật.
Nhưng biến tri
đạo cũng thông cả vónh đoạn đạo và tác chứng đạo.

Khổ đế có bốn lần ba, Tập đế có một lần ba, Diệt đế có một
lần ba, Đạo đế có một
lần ba, bốn đế cọng có bảy lần ba như thế, theo
thứ lớp mà phối hợp
với ba tánh. Nay ở trong đây, ba tánh đưọc phối
hợp với Bốn đế giả
hoặc thật, theo lý nên biết.

Cảnh giới của ba giải thoát môn (là không, vô nguyện, vô tướng)
với ba tánh này nhiếp thuộc nhau như thế nào?

Lý thật thì ba môn đều thông cả ba tánh; còn theo tướng thì mỗi môn thông mỗi tánh.
Như thứ lớp nên biết, do tánh
Biến kế sở chấp mà
lập “không môn”, do tánh Y tha khởi mà lập
“vô nguyện môn”, do tánh
Viên thành thật mà lập
“vô tướng môn”.
Duyên theo đây lại
sanh ba
vô sanh nhẫn:

Bản tánh vô sanh nhẫn.

Tự nhiên vô sanh nhẫn.

Hoặc khổ vô sanh nhẫn. Như thứ lớp ba tánh này đối cảnh
của ba nhẫn kia.

Ba tánh này làm sao nhiếp đưọc hai đế?

Nên biết thế tục đế đủ cả ba tánh này.
Thắng nghóa đế chỉ nhiếp
tánh Viên thành thật.

Thế tục đế có ba là giả thế tục, hành thế tục, hiển liễu thế
tục. Như thứ lớp nên
biết tưong ứng với ba tánh Biến kế chấp, Y tha, Viên thành thật.

Thắng nghóa đế có ba:

Nghóa thắng nghóa, tức là chơn như, nghóa của thắng.

Đắc
thắng nghóa, tức Niết-bàn, thắng tức nghóa.

Hành thắng nghóa, tức Thánh đạo, thắng là nghóa.

Thắng nghóa là không biến đổi, không điên đảo, theo
sự thích
hợp đều nhiếp vào Viên thành thật tánh.

Ba tánh như thế, trí nào nhận biết?

Biến kế sở chấp hoàn toàn không phải cảnh duyên của trí.
Vì nó không tự thể, không phải là Sở duyên duyên.
nhưng đối Biến kế chấp, kẻ ngu chấp là có, bậc
Thánh đạt là không, nên cũng được nói nó là
cảnh giới của trí kẻ ngu và bậc Thánh, thuộc về
tánh Y tha khởi, vì là cảnh đối tượng của hai trí ngu và Thánh.
Viên thành thật chỉ là cảnh
giới của Thánh trí.

Trong ba tánh đó, mấy giả mấy thật?

Biến kế sở chấp, an lập hư vọng nên nói là “giả”; lại vì không
có thể tướng thật, nên có thể nói chẳng phải
giả, chẳng phải thật.
Tánh Y tha khởi có thật có giả.
Nếu là tụ tập (khí giới, căn thân) tương tục
(tướng chuyển dịch của Tâm, Tâm sở) phận vị
(24
Bất tương ưng) nói
là giả có, song Tâm, Tâm sở và Đắc thì tùy
duyên sanh nên nói là thật có.
Nếu không có giả pháp thì thật pháp
cũng không.
Giả y nhân nơi
thật mà bày đặt ra. Tánh Viên thành thật, chỉ là
thật có, không nương
tha duyên mà bày đặt ra.

Ba tánh đó là khác hay không khác nhau?

Nên nói không phải cả hai, vì không có tự thể riêng nên
chẳng khác, nhưng vọng chấp (Biến kế), duyên khởi (Y tha), và chân nghóa
(Viên thành) khác nhau, nên chẳng không khác.

Ba tánh như vậy, có rất nhiều nghóa, sợ rườm ra nên chỉ lược nói cương yếu.



Nếu có ba tánh, tại
sao đức
Thế Tôn nói: Hết thảy pháp đều
không tự tánh?”
Tụng rằng:

Chính nương ba tánh này, Lập ba không tánh kia.

Nên Phật “mật ý” nói:

Hết thảy pháp không tánh” Trước là tướng không
tánh, Kế, không tự nhiên tánh.
Sau,
do lìa tánh trước, Là tánh chấp ngã pháp.
Đây
thắng nghóa các pháp, Cũng tức là chơn như.

Vì thường như tánh nó, Tức thực tánh Duy thức.

Luận rằng: Chính nương nơi ba tánh trước đây mà lập ra ba
không tánh sau này, đó
là Tướng không tánh, Sanh không tánh, Thắng nghóa
không tánh. Cho nên Phật “mật ý” nói “hết thảy
pháp đều không có
tự tánh”, chứ chẳng
phải nói “tánh” hoàn toàn không có.

Trong bài Tụng
nói “mật ý” là biểu thị lời nói ấy chẳng phải với nghóa rốt ráo.
Nghóa là hai tánh Y tha và
Viên thành sau tuy có thể
chẳng
phải không, nhưng có kẻ ngu đối với hai tánh đó vọng chấp thêm trên nó tánh ngã và tánh pháp thật có.
Chính sự vọng chấp ấy gọi
là Biến kế sở chấp.

Vì để trừ cái vọng chấp ấy mà đức Thế Tôn đối với cái “có” của Y tha và
Viên thành, và cái
“không” của
Biến kế, Ngài nói
chung là “không tánh”.

Thế nào là nương ba tánh này mà lập ra ba không tánh kia?

Đó
là nương tánh Biến kế sở chấp đầu mà lập ra
“Tướng không tánh”; vì do thể tướng của nó
hoàn toàn chẳng có, giống như hoa
đốm giữa hư không.

Nương tánh Y
tha thứ hai mà lập ra “Sanh không tánh”. Vì Y
tha khởi là nương các
duyên mà sanh ra, giống như sự huyễn, không phải như vọng tình chấp có tánh tự nhiên, nên giả
sanh nói
“Sanh không tánh”, chứ chẳng
phải nói tánh Y tha hoàn toàn không.

Nương nơi tánh
Viên thành sau hết mà lập ra
“Thắng nghóa không tánh”.
Nghóa là chính thắng nghóa đó vì do xa lìa tánh
Biến kế sở chấp
về ngã pháp trước đó
mà giả nói là “Thắng nghóa không tánh”, chứ không phải
“tánh thắng nghóa” hoàn
toàn không.
Ví như thái hư không,
tuy biến khắp các sắc,
nhưng lại được hiển bày bởi các sắc không tánh.

Tuy Y tha khởi chẳng phải là
thắng nghóa, cũng được gọi là
Thắng nghóa không tánh,
song vì
sợ lạm đồng với tánh Y tha thứ hai cho nên
ở đây không nói (không
nói Y tha là thắng nghóa không tánh mà chỉ
nói nương Y tha lập “Sanh không tánh”).

Tánh Viên thành thật này chính là nghóa thù thắng của các
pháp, là thắng nghóa đế
của hết thảy pháp.

Nhưng thắng nghóa đế lược có bốn thứ:

Thế gian thắng nghóa, đó là năm uẩn, mười hai xứ, mười tám giới v.v…

Đạo
lý thắng nghóa, đó là bốn Diệu đế.

Chứng đắc thắng nghóa, đó là chơn như được hiển lộ hai không.

Thắng nghóa thắng nghóa, đó là pháp giới nhất chơn.

Chữ “Thắng” nghóa được nói ở trong bài tụng là chỉ cho
Thắng nghóa thứ tư, vì
đây là nghóa lý của đạo phẩm tối thắng tu chứng,
và để giản biệt khác với ba Thắng nghóa đầu nên tụng nói lời đó.

Thắng nghóa này của các pháp cũng chính là chơn như. Chơn là chơn thật, biểu thị chẳng phải hư dối, như là
như thường, biểu thị
không biến dịch.
Nghóa là tánh chơn thật nơi tất cả ngôi vị đều thường như tánh
nó (tùy
duyên bất biến) cho nên gọi là chơn như. Chính là nghóa
lặng không hư vọng.

Trong bài tụng
nói chữ “cũng”, là để hiển thị thắng nghóa, còn
có nhiều tên như Pháp
giới, Thật tế v.v… như trong các bộ luận tùy
theo nghóa giải rộng.

Thắng nghóa này chính là thực tánh
Duy thức. Tánh Duy thức lược có hai thứ:

Một là tánh hư vọng, tức tánh Biến kế sở chấp.

Hai là tánh chơn thật, tức là tánh
Viên thành thật.
Vì để giản biệt
khác với hư vọng cho nên nói Thật tánh.

Lại có hai tánh:

Thế tục, tức là Y tha khởi.

Thắng nghóa, tức Viên thành thật. Vì để giản biệt khác vói thế
tục, cho nên nói Thật tánh.

Ba bài tụng trên chung lại hiển thị rằng, trong các Khế kinh nói chữ “vô tánh”
chẳng phải là nói với nghóa thật rốt ráo. Những người có trí không nên dựa theo đó bác luôn rằng hết thảy pháp đều
không tự tánh.



Đối
với Duy thức tướng, Duy thức tánh đã được thành lập như
vậy. Ai? Qua bao nhiêu vị thứ? Như thế nào được ngộ nhập?

Ai có đủ hai chứng tánh Đại thừa, trải qua năm vị thứ lần
lần ngộ nhập.

Những gì là hai thứ chủng tánh Đại thừa? Đó là:

Chủng tánh vốn tánh có sẵn, tức là pháp nhân vô lậu,
pháp nhó sẵn có, từ vô thủy lại, y phụ nơi bản thức.

Chủng tánh do huân tập thành, tức do nghe
Chánh pháp từ pháp
giới bình đẳng lưu xuất, nghe rồi suy nghó, suy nghó
rồi tụ tập, huân tập
thành chủng tánh.

Phải có đủ hai chủng tánh Đại thừa đó mới có thể dần dần trải
qua năm vị thứ ngộ nhập Duy thức.

Sao gọi là năm vị thứ ngộ nhập Duy thức?

Tư lương vị: Tu tập thuện theo giải thoát phần
(Niết-bàn) của Đại thừa.

Gia hạnh vị:
Tu tập thuận theo quyết trạch phần (kiến đạo)
của Đại thừa.

Thông đạt vị: Là các Bồ-tát trụ địa vị thấy đạo.

Tu tập vị: Là các Bồ-tát trụ ở địa vị tu đạo.

Cứu kính vị: Là trụ địa vị Vô thượng chắnh đẳng Bồ-đề.

Thế nào là dần dần ngộ nhập Duy thức?

Đó là các
Bồ-tát đối với lý
Duy thức tướng, tánh; ở trong
Tư lương vị, tin hiểu sâu xa;
ở trong Gia hạnh vị, dần dần khắc phục diệt trừ sở thủ, năng thủ, nhờ đó dần phát
sanh trí chơn kiến đạo; ở trong
Thông đạt vị, thông đạt
đúng như thật lý Duy thức tướng, tánh; ở trong Tu
tập vị, thì đúng như lý
đã thông đạt, nhiều lần tu tập khắc phục dứt
trừ các chướng; đến
Cứu kính vị, thì ra khỏi
mọi chướng, được
tròn sáng, tận đời vị lai giáo hóa hữu tình, khiến học cũng ngộ nhập được
Duy thức tướng, tánh.



-
Thứ nhất, Tư lương vị, tướng nó như thế
nào? Tụng rằng:

Cho đến chưa khởi thức, Cấu trụ tánh Duy thức, Đối
hai thủ tùy miên, Còn chưa thể phục diệt.

Luận rằng: Từ khi phát
tâm đại Bồ-đề thâm sâu vững chắc,
cho đến khi chưa khởi lên
thức thuận theo phần quyết trạch của Gia
hạnh vị, một mặt chuyên
cầu trụ tánh chơn thắng nghóa của Duy thức, ngang trong giai đoạn ấy, đều thuộc vào
Tư lương vị.
Vì tâm hướng tới
Vô thượng chánh đẳng
Bồ-đề, mà tu tập các thứ Tư lương thù thắng và
vì chúng hữu tình mà
siêng năng cầu giải thoát, do đó cũng gọi là
thuận theo phần giải thoát.

Bồ-tát ở địa vị này còn dựa vào bốn lực thù thắng là nội
nhân, thiện hữu, tác ý và tư lương, nên đối với nghóa lý
Duy thức tuy có
tin hiểu sâu sắc, nhưng
chưa có thể hiểu rõ cả năng thủ, sở thủ đều không. Vì phần nhiều còn trụ ở cửa ngoài
(sự tướng) mà tu
hạnh Bồ-đề,
cho nên đối với tùy
miên của hai thủ còn chưa có công sức khắc phục,
trừ diệt khiến cho nó
không khởi lên hai thủ hiện hành.

Trong bài Tụng
nói “hai thủ” chính là nói hai thứ chấp thủ về
hai thủ, tức chấp thủ
Kiến phần năng thủ và chấp thủ Tướng phần sở
thủ. Tập khí của hai thủ
tức gọi là Tùy miên của hai thủ. Nó theo đuổi
loài hữu tình và ẩn
ngủ trong Tạng thức, hoặc theo chúng hữu tình làm
tăng thêm mê lầm tội
lỗi, nên gọi là Tùy miên. Đó cũng chính là chủng
tử của sở tri chướng
và phiền não chướng.

Phiền não chướng là chấp thật ngã
Tát-ca-gia-kiến (Thân
ngã kiến) theo Biến kế
sở chấp. Kiến này đứng đầu của một trăm hai
mươi tám
(1
2
8) Căn bản phiền não và các Tùy phiền não từ nó tương tợ lưu xuất ra. Chúng đều làm rối loạn bức não thân tâm loài hữu tình và
làm chướng ngại Niết-bàn, cho nên gọi là Phiền não chướng.

Sở tri chướng
là chấp thật pháp Tát-ca-gia-kiến (pháp ngã
kiến). Kiến này đứng
đầu của kiến, nghi, vô minh, ái, nhuế, mạn v.v… chúng che lấp cảnh
sở tri tánh không điên đảo, và làm chướng
ngại Bồ-đề, cho nên gọi là
Sở tri chướng.
Sở tri chướng này quyết định không tương
ưng với thức Dị thục
thứ tám, vì thức này quá vi tế liệt nhược, vì thức này không tương ưng với vô minh và tuệ (mà
sở tri chướng thì là vô minh
là liệt tuệ) và vì thức
này cũng khởi với trí phẩm pháp không.

Trong bảy chuyển thức, thì tùy sự thích hợp mà có sở tri
chướng này hoặc ít hoặc
nhiều, giống như Phiền não chướng.

Năm thức nhãn, nhó, v.v… vì không có tánh phân biệt, nên
không tương ưng với kiến, nghi v.v… của pháp chấp.
Ngoài kiến, nghi, còn
các phiền não khác, do ý
lực dẫn khởi, nơi năm thức đều có.

Sở tri chướng
này chỉ tương ưng với tâm bất thiện và vô ký. Luận nói: “Vô minh
(Sở tri chướng) chỉ có tánh bất thiện và vô ký”, vì
si
(bất thiện) và vô si
(thiện) không tương ưng nhau.

Trong Phiền não chướng chắc chắn có sở tri chướng, vì phiền
não chướng nhất định
dùng Sở tri chướng làm chỗ nương.

Hai chướng thể không khác nhau mà dụng thì có khác. Cho
nên hai thứ tùy miên
này tùy theo năng lực của Thánh đạo hơn hoặc
kém mà dứt trừ nó có trước, có sau.

Trong bốn thứ
vô phú vô ký (là oai nghi, công xảo, biến hóa,
Dị thục), sở tri chướng
này thuộc Dị thục sanh. Còn các thứ oai nghi vô ký kia thể dụng bạc nhược không thể chấp lấp cảnh
sở tri, làm chướng
ngại Bồ-đề. Đây gọi
là Sở tri chướng là vô phú, là đối với Nhị thừa mà
nói, nếu đối với
Bồ-tát thì Sở tri chướng cũng là hữu phú.

Nếu trong Sở tri chướng gồm có kiến, nghi v.v… thế tại
sao trong
Khế kinh nói chủng tử Sở tri chướng là vô minh trụ địa?

Vì trong Sở tri chướng thì vô minh tăng thạnh hơn, nên gọi chung
là vô minh, chứ không phải không có kiến, nghi, như trong loại chủng
tử Phiền não chướng nếu thuộc ác kiến thì lập
làm kiến ái trụ địa, nếu
thuộc về Dục, Sắc, Vô sắc giới thì lập làm dục
ái trụ địa, sắc ái trụ địa, hữu ái trụ địa, chứ đâu phải trong các trụ địa đó không có mạn, vô minh v.v…

Hai chướng như vậy, nếu là phân biệt khởi, thì nhiếp về kiến
đạo đoạn, nếu là nhậm
vận (câu sanh) khởi thì nhiếp về tu đạo đoạn.

Nhị thừa chỉ
đoạn được phiền não chướng, Bồ-tát mới đoạn
được cả hai chướng.
Nhưng vónh viễn đoạn được chủng tử hai chướng, thì
chỉ có Thánh đạo ở
mười địa mới làm được. Còn khắc phục hiện hành
hai chướng, thì cả hữu
lậu đạo trước khi đăng địa cũng làm được.

Bồ-tát trụ trong Tư lương vị này, tuy khắc phục được hai
chướng hiện hành phần thô, nhưng đối với hai chướng hiện hành phần tế và
hai tùy miên của hai
chướng đó, thì vì sức chỉ quán còn yếu kém nên
chưa thể dẹp dứt được.
Ở Tư lương
vị này tuy chưa chứng được tánh chơn như Duy
thức, nhưng nương vào
sức hiểu biết thù thắng, tu các thắng hạnh (Lục
độ), nên nó cũng được
nhiếp vào địa vị giải hạnh.

Thắng hạnh tu ở đây, tướng nó như thế nào?

Lược có hai thứ là phước và trí.
Trong các thắng hạnh nều do tuệ
làm tánh thì gọi là trí, ngoài ra thì gọi là
phước. Như sáu Ba-la-mật đa,
tướng chung thì đều gồm cả phước và trí; theo
tướng riêng thì năm
Ba- la-mật đầu là phước đức; Ba-la-mật thứ sáu là
trí tuệ. Hoặc
Ba-la-mật đầu chỉ là phước đức; Một Ba-la-mật chót là
trí tuệ; hai Ba-la-mật tinh
tấn, thiền định thì thông cả phước và trí.

Lại có hai thứ, là tư lợi và lợi tha.
Khi tu tập
thắng hạnh, tùy theo
sức ý lạc mà hết thảy thắng hạnh thông cả tư lợi, lợi tha.

Nói theo tướng
sai biệt, thì
sáu
Ba-la-mật và các pháp
Bồ-đề phần đều nhiếp về hạnh tự lợi, còn bốn
nhiếp sự, bốn vô lượng tâm v.v… đều nhiếp về hạnh lợi tha.
Những hạnh tu như thế nhiều vô biên, đều
là thắng hạnh được tu
tập ở Tư lương vị này.
Ở Tư lương
vị này tuy chưa dẹp trừ được hai chướng, khi tu thắng hạnh, dầu có ba
sự thối thất, nhưng có thể lấy ba
sự để tôi
luyện tâm mình, khiến được dõng mãnh không bị thối thất việc tu chứng.
Ba sự đó là:

Nghe nói Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề rộng lớn sâu xa, tâm
liền thối thất, bèn dẫn việc của người khác đã
tu, đã chứng đại Bồ-đề,
để tôi luyện tâm mình được dõng mãnh không còn thối thất.

Nghe nói bố thí
Ba-la-mật v.v… rất khó thực hành, tâm liền thối thất, bền thức tỉnh ý ưa thích của mình có thể tu hạnh bố thí v.v… để tôi
luyện tâm mình, khiến dõng mãnh không còn thối thất.

Nghe nói quả chuyển y viên mãn của các đức
Phật rất khó
chứng đạt, tâm liền thối khuất, bèn dẫn điều
thiện thô thiển của người

đem
so với nhân tu thù diện của mình để tôi luyện tâm mình,
khiến dõng mãnh không thối thất.

Do ba sự đó
mà tôi luyện được tâm mình trong việc tu các thắng hạnh.



-
Thứ hai, Gia hạnh vị, tướng nó như thế
nào? Tụng rằng:

Hiện tiền lập chút vật, Cho là tánh Duy thức. Vì còn có sở đắc,

Chưa thực trụ Duy thức.

Luận rằng: Bồ-tát trước
hết ở vô số kiếp đầu, khéo dự bị
lương phước đức và trí tuệ, việc thuận theo phần giải thoát đã được viên
mãn, lại còn muốn tiến
lên để vào Kiến đạo, trụ tánh Duy thức, nên tiếp
tu bốn Gia hạnh, khắc phục
diệt trừ hai thủ, đó là tu Noãn, Đảnh,
Nhẫn, Thế đệ nhất.
Bốn thứ này gọi chung là phần
quyết trạch.
Vì thuận hướng đến phần quyết trạch chân thật, và vì gần đến
Kiến đạo, cho nên lập
tên Gia hạnh, chứ không
phải ở Tư lương vị trước đó không có Gia hạnh.

Bốn pháp Noãn, Đảnh, Nhẫn,
Thế đệ nhất là nương bốn tầm tư
và bốn như thật trí, theo
vị thứ trước sau mà lập.

Bốn tầm tư
(suy tầm, tư
sát) là tầm tư danh, tầm tư nghóa, tầm tư
tự tánh, tầm tư sai
biệt. Bốn thứ đó đều là giả có không thật.

Như thật biết
khắp bốn thứ danh, nghóa v.v… đó, lìa thức
không có và thức chấp
thủ lìa bốn tướng đó cũng không có (sở thủ năng
đều không), đó gọi là
trí như thật. Danh và nghóa tướng khác nhau cho nên tầm tư riêng, còn tự tánh và
sai biệt của danh và nghóa tướng đồng
nhau, nên hợp lại mà tầm tư.

Nương minh đắc định, phát
sanh tầm tư bậc hạ, quán thấy không có tướng
sở thủ, lập
làm “Noãn vị”.
Nghóa là ở địa vị này quán bốn pháp
sở thủ
là danh, nghóa, tự tánh,
sai biệt, đều do tự tâm biến hiện, giả thi thiết nói là có, nhưng kỳ thật không có gì nắm bắt được.
Ban đầu đạt
được hành tướng sáng trước tiên của mặt trời
tuệ, nên đặc tên là “minh đắc”.
Tức là đạt được tướng ban đầu của lửa đạo (tướng nóng) nên
cũng gọi là Noãn.

Nương minh tăng định, phát khởi tầm tư bậc thượng, quán thấy không có
sở thủ, lập
làm “Đảnh vị”.
Nghóa là ở địa vị này vẫn quán bốn
pháp danh, nghóa, tự tánh, sai biệt đều do tự tâm
hiện biến, giả thi thiết

cho là có, nhưng kỳ thật không có gì nắm bắt được.
Tướng sáng của lửa tuệ
sáng dần lên, nên gọi
là “Minh” tăng.
Tột đỉnh của địa vị tầm
tư, nên gọi là Đảnh (đầu).

Nương Ấn thuận định, phát khởi trí như thật bậc hạ, đối với
“không sở thủ” quyết định ấn nhập giữ gìn,
và đối trong “không năng
thủ” cũng tùy thuận vui nhẫn. Đã không có cảnh
thật lìa thức năng thủ, thì đâu có thức thật lìa khỏi cảnh
sở thủ.
Sở thủ, năng thủ, cho do đối đãi
mà có. Khi Ấn nhập tùy thuận, chấp nhận, chung gọi
là nhẫn. Ấn nhập “không
sở thủ” trước và tùy thuận
“không năng
thủ” sau, cho nên gọi là
“Ấn thuận”, nhẫn chịu cảnh và thức đều không,
nên cũng gọi là Nhẫn.

Nương Vô gián định, phát khởi trí như thật bậc thượng, ấn nhập
cả hai thủ đều không, lập làm pháp “Thế đệ
nhất”. Nghóa là nhẫn bậc
thượng trước kia chỉ ấn nhập “năng thủ không”,
nay pháp thế đệ nhất này cả hai không đều ấn nhập.
Từ đây liên tục không gián đoạn, thì
chắc chắn nhập vào Kiến đạo, nên gọi là “Vô
gián”. Ở trong pháp của loài dị
sanh thì đến đây là pháp tối thắng hơn cả, nên gọi là
Thế đệ nhất.

Như thế Noãn
và Đảnh là nương thức năng thủ mà quán cảnh
sở thủ là không, đến
khi khởi lên nhẫn bậc hạ thì ấn chứng tướng
không của cảnh, khi chuyển
vị sanh trung nhẫn thì đối với thức năng thủ cũng thấy nó là không như cảnh, thuận vui nhẫn có thể theo đó,
đến khi nhẫn bậc thượng khởi lên thì ấn chứng năng thủ không.
Lên đến Thế đệ nhất pháp thì Ấn chứng
cả năng thủ, sở thủ đều không.

Tuy nhiên, ở địa vị trên còn thấy có tướng
“không” để chứng, nên chưa
chứng thực.
Vì vậy nói
Bồ-tát ở địa vị này, hiện tiền còn lập
ra chút vật mà cho đó
là tánh thắng nghóa Duy thức, là do chưa trừ được hai tướng không và có, và còn mang theo tướng để quán tâm, còn có
sở đắc, cho nên chẳng
phải thật an trụ chơn Duy thức, khi tướng kia
diệt rồi, mới thật an
trụ. Nương theo nghóa đó, nên có tụng rằng:

Bồ-tát ở trong định, Quán ảnh chỉ là tâm, Tướng nghóa đã
diệt trừ, Thẩm quán chỉ tự tưởng. Như vậy trụ
nội tâm, Biết “sở thủ” chẳng có.

Biết “năng thủ” cũng không, Sau chứng vô sở đắc.
Ở
Gia hạnh vị này chưa khiến trừ được
sự ràng buộc của tướng có,
tướng không,
nên đối với sự ràng buộc của hai thô trọng chướng
cũng chưa thể dứt. Chỉ
có thể dẹp trừ hai chướng phân biệt hiện hành, vì hai chướng phân biệt hiện hành trái với
Kiến đạo; còn hai chướng câu
sanh hiện hành và hai chướng tùy miên, vì tâm còn hữu lậu, quán còn
sở
đắc, có phân biệt, cho
nên chưa hoàn toàn dẹp trừ, chưa hoàn toàn dứt hết.

Bồ-tát ở địa vị này, đối với an lập đế (bốn đế) và phi an lập đế (nhị không chơn như) đều học tập
quán sát, để dẫn phát
sanh hai kiến là chơn kiến đạo và tướng kiến đạo trong đương lai, và để dẹp hai
chướng phân biệt. Phi an
lập đế là cảnh sở quán chính của Bồ-đề, chứ
không phải như Nhị thừa
chỉ quán an lập đế.

Bồ-tát phát khởi các thiện căn Noãn, Đảnh v.v… lúc
tu phương tiện, tuy thông cả các cõi
Thiền đều phát được, nhưng phải nương thiền thứ tư mới được viên mãn, vì nương nơi chỗ tối thắng mới nhập
vào Kiến đạo. Và chỉ
nương thân người ở cõi Dục mới phát khởi
thiện căn này; còn các cõi khác thì tâm tuệ và tâm nhàm chán còn kém,
khó phát sanh được.
Địa vị
Gia hạnh này cũng nhiếp thuộc giải hạnh địa, vì chưa
chứng được chơn thắng
nghóa của Duy thức.



-
Thứ ba là Thông đạt vị, tướng nó như thế
nào? Tụng rằng:

Nếu khi đối sở duyên Trí đều không sở đắc, Bấy giờ
trụ Duy thức, Vì lìa hai tướng thủ.

Luận rằng: Nếu khi
Bồ-tát đối với cảnh
sở duyên, trí không
phân biệt, hoàn toàn
không sở đắc, không chấp thủ các tướng hý luận,
bấy giờ mới gọi là
thật an trụ tánh chơn thắng nghóa Duy thức, tức là
chứng Chơn như. Trí và Chơn như bình đẳng, đều lìa
cả tướng năng thủ và sở thủ, vì năng thủ,
sở thủ đều là tướng hý luận do tâm phân biệt có
sở đắc hiện ra.

Có người cho rằng ở trí này không có hai phần Kiến và Tướng,
vì nói không có tướng sở thủ, năng thủ.

Có người cho rằng ở trí này có đủ hai phần tướng
và kiến, vì trí
có mang theo tướng chơn như kia mà khởi, gọi đó
là duyên tướng kia.
Nếu không cần có tướng chơn như kia mà cũng gọi là duyên tướng chơn
như kia, thì lẽ ra trí duyên sắc cũng là trí duyên
thanh, còn nếu không

có kiến phần
thì không thể duyên được, làm sao có thể nói là trí duyên chơn như?
Không thể cho rằng tánh chơn như không phải kiến phần
mà cũng gọi là năng
duyên. Cho nên, nên chấp nhận trí này chắc chắn có kiến phần.

Có người cho rằng ở trí này kiến phần thì có, tướng phần thì
không, vì nói không có tướng khả thủ, ấy là
không chấp thủ tướng.
Tuy có kiến phần mà không phân biệt, nên nói chẳng phải năng thủ, chứ không phải năng thủ hoàn toàn không có.
Tuy không có tướng phần
nhưng có thể nói trí này có mang theo tướng chơn như mà khởi, không phải lìa chơn như.
Như khi tự chứng phần duyên kiến phần, đó là không biến ra tướng phần mà duyên, đây cũng vậy.
Biến ra tướng phần mà
duyên, là không phải thân chứng. Như trí hậu đắc
thì nó có phân biệt.
Cho nên, nên chấp nhận ở trí căn bản chứng chơn như này có kiến
phần, không có tướng phần.

Tu Gia hạnh liên tục không gián đoạn, đến khi trí không phân biệt này phát
sanh thì thể hội chơn như, gọi đó là địa vị thông đạt.
Vì mới bắt đầu chiếu rõ chơn
lý, nên cũng gọi là Kiến đạo.

Nhưng Kiến đạo này lược có hai thứ:

Một là chơn kiến đạo.
Chính là trí không phân biệt nói ở đây,
nó thực chứng chơn lý do hai không hiển lộ, thực
đoạn được tùy miên
chủng tử của hai chướng phân biệt. Tuy tâm trải
qua nhiều sát-na việc mới rốt ráo, nhưng vì trước
sau tương tợ nhau, nên gọi chung là nhất tâm.

Có người cho rằng trong chơn kiến đạo này, hai không
dần dần chứng, hai chướng dần dần đoạn, vì có
cạn sâu thô tế khác nhau.

Có người cho rằng trong chơn kiến đạo này, hai không chứng ngay một lần, hai chướng dứt ngay một lần, vì do năng lực ý lạc, có
sức
kham năng làm như vậy.

Hai là tướng kiến đạo. Đây lại có hai:

Quán phi an lập đế có ba bậc tâm:

Trí bên trong khiến trừ cái bệnh lấy hữu tình giả làm duyên, nó
có thể dứt được phần mềm của loại phân biệt tùy miên.

Trí bên trong khiến trừ cái bệnh lấy các pháp giả làm duyên, nó
có thể dứt được phần vừa của loại phân biệt tùy miên.

Trí khắp khiến trừ tất cả bệnh lấy hữu tình và các pháp giả làm
duyên, nó có thể dứt hết thảy phân biệt tùy miên.

Hai trường hợp trước gọi là “pháp trí”, vì duyên nội thân và
nội pháp riêng.
Trưòng hợp thứ ba gọi là “loại trí” vì hiệp chung lại mà duyên.
Đây là bắt
chước chơn kiến đạo, trong đó kiến phần duyên
“hai không” mà tự dứt được hai chướng thông qua vô gián đạo, giải
thoát đạo; duyên riêng
và duyên chung mà kiến lập gọi là tướng kiến đạo.

Có người cho rằng cả ba trí trên đều là chơn kiến đạo, vì tướng
kiến đạo thì duyên Tứ đế, chứ không quán phi an lập đế.

Có người cho rằng ba trí này là tướng kiến đạo, vì chơn kiến đạo
thì không duyên từng cảnh riêng.

Duyên an lập đế (Tứ đế) có mười sáu tâm. Đây lại có hai:

Nương theo pháp quán sở thủ, năng thủ, mà lập riêng pháp và
loại gồm có mười sáu tâm. Nghóa là quán Khổ đế có bốn tâm:

Khổ pháp trí nhẫn, tức quán tánh chơn như của Khổ đế trong ba cõi, chính thức đoạn được hai mươi tám thứ hoặc phân biệt tùy miên khi
thấy được Khổ đế của ba cõi.

Khổ pháp trí, tức là khổ pháp trí nhẫn kia tiếp tục không gián đoạn quán tánh chơn như của
Khổ đế như trước, mà chứng được giải
thoát khỏi phiền não đã đoạn trước đó.

Khổ loại trí nhẫn, tức là khổ pháp trí trước đó tiếp tục không gián
đoạn mà phát sanh tuệ vô lậu, đối với pháp
nhẫn và pháp trí đều riêng
chứng bên trong. Những Thánh pháp tiếp sau pháp
nhẫn, pháp trí này
đều thuộc vào loại đây.

Khổ loại trí, tức khổ loại trí nhẫn kia không gián đoạn mà phát
sanh trí vô lậu, thẩm định ấn khả đối với loại
trí nhẫn trước đó.

Như với Khổ đế có bốn tâm, nên biết đối với
Tập đế, Diệt đế, Đạo đế cũng đều có bốn tâm như vậy.

Trong mười sáu tâm này, tám thứ thuộc pháp nhẫn, pháp trí
thì quán chơn như, còn
tám thứ thuộc loại nhẫn, loại trí thì quán chánh
trí. Đây chính là bắt
chước đạo vô gián, đạo giải thoát trong chơn kiến đạo có
sai khác về kiến phần và tự chứng phần mà kiến lập, gọi
là tướng kiến đạo.

Nương pháp quán cảnh Tứ đế ở hạ giới, thượng
giới mà riêng lập mười sáu tâm gồm tám pháp,
tám loại. Nghóa là quán Tứ đế ở cõi hiện tiền (cõi
Dục) và không hiện tiền
(cõi Sắc,
Vô sắc) mỗi đế đều
có hai tâm là hiện quán nhẫn (vô gián đạo) và
hiện quán trí (giải thoát
đạo) theo chỗ thích hợp, bắt chước kiến phần
quán Tứ đế thông qua vô
gián đạo, giải thoát đạo trong chơn kiến đạo,
dứt được một trăm mười hai thứ hoặc phân biệt tùy miên thuộc loại kiến đạo đoạn, đó gọi
là Tướng kiến đạo.

Nếu nương vào
Thánh giáo đạo lý đã quảng bố mà nói
Tướng kiến đạo có chín thứ
tâm. Đây chính là nương nơi (tướng kiến đạo duyên an lập đế) trước kia có hai lần mười
sáu tâm, lập riêng thành hai thứ
Chỉ và Quán, tức pháp và loại, đều có nhẫn và trí.
Pháp có bốn cách quán,
loại có bốn cách quán
thành tám tâm, trong đó có “Chỉ” tương ưng, chung lại làm một tâm thành chín tâm.
Tuy trong kiến đạo có đủ cả
Chỉ và Quán, nhưng đối với
nghóa thấy đạo thì quán thuận hơn chứ không
phải chỉ. Cho nên ở đây
Quán và Chỉ khi khai ra, khi hiệp lại không
đồng. Do đó chín tâm
này gọi là Tướng kiến đạo.

Các Tướng kiến đạo đều nương Chơn kiến đạo mà giả nói.
Nó từ Thế đệ nhất pháp
không gián đoạn khởi sanh và giả nói nó là dứt
tùy miên hai chướng, chứ
không phải thực như vậy. Vì sau Chơn kiến đạo mới
sanh
Tướng kiến đạo,
sau phi an lập đế mới khởi an lập đế, mà
tùy miên của hai chướng
phân biệt thì ở Chơn kiến đạo đã dứt hết.

Trước Chơn kiến đạo chứng Duy thức tánh, sau Tướng kiến đạo chứng
Duy thức tướng.
Trong hai kiến đạo đó,
Chơn kiến đạo thắng
hơn, cho nên bài Tụng nói
riêng rằng: “Trí đều không sở đắc”.

Trước Chơn kiến đạo nhiếp thuộc
Căn bản trí,
sau
Tướng kiến đạo, nhiếp thuộc Hậu đắc trí.

Các Hậu đắc trí có hai phần Tướng và Kiến chăng?

Có thuyết nói: Đều không có, vì đã xa lìa hai thủ.

Có thuyết nói, ở trí Hậu đắc này, Kiến phần thì có, Tướng phần
thì không, vì luận nói trí này có phân biệt, vì
Thánh trí đều có thể trực
tiếp chiếu cảnh, nhưng vì không chấp trước mà nói lìa hai thủ.

Có thuyết nói trí này có đủ cả hai phần
Kiến và Tướng, luận nói trí này chỉ tư duy tướng chơn như tương tợ mà không thấy được tánh chơn như chơn thật.
Lại nói trí
Hậu đắc này phân biệt được tự tướng,
cọng tướng của các pháp, quán căn tánh sai khác
của loài hữu tình mà vì họ nói pháp.
Lại nói trí
Hậu đắc này hiện ra thân hình quốc độ để nói
Chánh pháp cho các loài hữu tình.
Nếu không biến hiện
ra sắc, tiếng v.v… tương tợ, thì đâu có được các việc hiện thân nói pháp?
Nếu chuyển chỗ dựa của
sắc uẩn rồi thì không còn
hiện sắc, vậy chuyển chỗ dựa của
bốn uẩn thì lẽ ra không còn có thọ.

Lại trí Hậu đắc này không biến ra cảnh tưong tợ để duyên, lìa
pháp tự thể thì lẽ ra
chẳng phải là sở duyên. Nếu chẳng phải là sở
duyên mà duyên, như vậy khi duyên
sắc cũng là
duyên tiếng.
Lại duyên không pháp như duyên quá
khú vị lai, lý ưng là không có duyên sở duyên,
vì thể quá khứ, vị lai
không thật, không có tác dụng làm duyên. Do đó trí

Hậu đắc, có đủ cả hai phần Kiến, Tướng.

Hai kiến đạo này và
sáu
Hiện quán nhiếp thuộc nhau như thế

nào?

Sáu hiện quán là:

Tư hiện quán:
Tức là tuệ được thành tựu bởi “Tư Tâm
sở” tương

ưng với hỷ thọ bậc cao.
Tư tuệ này có thể quán
sát tướng chung
của các pháp, dẫn
sanh ra khả năng quán
sát các pháp khi ở trong
Gia hạnh đạo như Noãn, Đảnh,
v.v… tác dụng của tư tuệ này rất mạnh, nên đặc
biệt lập làm hiện quán
chứ các thiện căn Noãn, Đảnh v.v… không thể phân biệt pháp một cách rộng rãi, lại chưa chứng chân lý cho nên chẳng
phải là hiện quán.

Tín hiện quán:
Tức là duyên theo
Tam Bảo thế và xuất thế
gian, sanh lòng tin thanh tịnh quyết định, nó giúp cho hiện quán khiến
không bị thối chuyển, nên đặt tên là Tín hiện quán.

Giới hiện quán: Tức là vô lậu giới, trừ cấu uế
của sự phá giới,
khiến cho quán trí càng thêm sáng, nên cũng gọi là hiện quán.

Hiện quán trí đế hiện quán: Tức là tất cả trí căn bản và trí hậu
đắc vô phân biệt duyên phi an lập đế.

Hiện quán biên trí đế hiện quán:
Tức là các trí duyên an lập đế
của thế gian và xuất thế gian tiếp theo sau hiện
quán trí đế hiện quán.

Cứu cánh hiện quán:
Tức là trí ở địa vị cứu cánh, như tận trí

v.v…
năm.

Chơn kiến đạo này thu nhiếp một phần hiện quán thứ tư.

Tướng kiến đạo này thu nhiếp một phần hiện quán thứ tư, thứ

Hiện quán thứ hai, thứ ba, tuy cùng khởi với tướng, kiến đạo,
song

nó không
phải tự tánh của kiến đạo, cho nên không thu nhiếp nhau.

Khi Bồ-tát đạt được hai kiến đạo này thì được sanh vào
nhà Như Lai, trú địa vị cực hỷ, khéo thông đạt pháp giới, được các thứ bình
đẳng, thường sanh vào
trong hội chúng của chư Phật, đối với hàng trăm
môn pháp đã được tự
tại, tự biết không bao lâu chứng đại Bồ-đề, có thể
làm lợi lạc cho tất cả
chúng sanh tận đời vị lai.



Thứ tư, Tu tập vị, tướng nó như thế
nào? Tụng nói:

Không đắc, chẳng nghó nghì, Là trí xuất thế gian.

Do bó hai thô trọng

Bèn chứng đắc chuyển y,

Luận rằng: Bồ-tát từ
sau khi khởi lên kiến đạo trước kia rồi, còn muốn đoạn trừ hai chướng
câu sanh, chứng đắc chuyển y, nên lại
thường thường tu tập trí không phân biệt.
Trí này xa lìa
sở thủ, năng thủ cho nên nói là vô đắc và chẳng nghó nghì.
Hoặc xa lìa hý luận, nói là vô
đắc, diệu dụng khó
lường, gọi là chẳng nghó nghì. Đó là trí xuất thế gian
vô phân biệt. Đoạn trừ
thế gian gọi là xuất thế gian. Tùy miên của hai thủ là gốc thế gian,
chỉ có trí vô phân biệt này mới đoạn được,
nên riêng gọi là xuất, hoặc gọi là xuất thế,
là nương nơi hai nghóa để lập, đó là
thể vô lậu và chứng
chơn như. Trí vô phân biệt này có đủ hai nghóa ấy
cho nên riêng được gọi
là xuất thế. Còn các trí khác thì không thể thế.
Trí này tức trí vô phân
biệt trong mười địa, thường tu tập nó thì xả bỏ
được hai thô trọng.
Chủng tử hai chướng gọi là thô trọng, vì tánh nó thô
tục nặng nề, không có
khả năng kham nhậm, trái với trí vô lậu vi tế khinh lợi, làm cho hai chủng tử hai chướng đó vónh viễn dứt trừ, nên gọi
là bỏ (xả).

Trí vô phân biệt này bỏ được hai chướng thô trọng kia, bèn
chứng đắc hai chuyển y rộng lớn.

Y là chỗ nương, tức thức thứ tám Y tha khởi, làm chỗ nương
cho pháp nhiễm, pháp tịnh gọi là y.
Pháp nhiễm là
Biến kế sở chấp hư
vọng. Pháp tịnh là Viên
thành thật tánh chân thật.

Chuyển tức là hai phần nhiễm tịnh nương nơi thức thứ tám Y tha khởi, chuyển bỏ
phần nhiễm, chuyển được phần tịnh.
Do thường tu tập trí vô phân biệt,
dứt hai chướng thô trọng trong bản thức, cho
nên chuyển bỏ phần Biến
kế sở chấp (nhiễm) trên thức thứ tám Y tha
khởi, và chuyển được
phần Viên thành thật tánh (tịnh) trong thức thứ tám
Y tha khởi. Do chuyển phiền não chướng được
đại Niết-bàn, chuyển
sở
tri chướng đắc Vô thượng giác.

- Thành lập lý Duy thức là chủ ý làm cho chúng hữu tình
chứng được hai quả
chuyển y như thế.

Hoặc “y” tức là tánh Duy thức chơn như (thực tánh) nó làm chỗ nương cho
sanh tử
và Niết-bàn.
Hàng ngu phu điên đảo mê chơn như
ấy, cho nên từ vô thủy
lại chịu khổ sanh tử, còn bậc Thánh giả xa lìa điên đảo, ngộ chơn như ấy, nên chứng được
Niết-bàn cứu cánh an vui.
Do thường tu tập trí vô
phân biệt, dứt hai chướng thô trọng trong bản thức, cho nên chuyển diệt phần
sanh tử nương nơi chơn như và chuyển
đắc phần Niết-bàn nương
nơi chân như. Đây chính là chơn như xa lìa tánh
tạp nhiễm.
Chơn như tuy tánh thanh tịnh mà tướng tạp nhiễm, cho
nên khi xa lìa tạp nhiễm
giả nói mới thanh tịnh. Tức cái mới thanh tịnh
đó, nói là “chuyển y”.

Trong Tu tập
vị, do đoạn chướng mà chứng đắc chuyển y, và tuy ở mười địa vị tu tập này cũng chứng đắc Bồ-đề, nhưng không phải là điều mà ý trong bài
Tụng muốn nói. Ý bài
Tụng chỉ muốn nói rõ
chuyển tánh Duy thức, (vì
Duy thức tánh tức Niết-bàn) ở địa vị viên mãn
của Nhị thừa, thì gọi
là thân giải thoát, còn ở đức Đại Mâu ni
(Phật) thì gọi là Pháp thân.

Như thế nào để chứng được hai thứ chuyển y?

Đó
là ở trong mười Địa, tu mười Thắng hạnh (mười
Ba-la-mật) dứt mười
trọng chướng, chứng mười chơn như.
Nhờ đó chứng đắc
hai thứ chuyển y.

Mười địa là:

Cực hỷ địa:
Ban đầu có được tánh của bậc Thánh, chứng đủ hai
không, làm lợi ích mình người, sanh tâm vui mừng lớn.

Ly cấu địa: Đầy đủ giới
thanh tịnh, xa lìa các cấu nhơ phiền não
thường làm khởi sanh sự phạm giới vi tế.

Phát quang địa: Thành tựu thắng định, tổng trì đại pháp, phát
sinh vô biên ánh sáng diệu tuệ.

Diệm tuệ địa: An trụ pháp Bồ-đề phần tối thắng, đốt chảy củi
phiền não, lửa tuệ tăng lên.

Cực nan thắng địa:
Hai trí chơn và tục, hành tướng trái nhau, mà
hợp nó lại làm cho tương ưng nhau là rất khó.

Hiện tiền địa: Trụ vào trí biết về duyên khởi, dẫn dắt trí
Bát- nhã tối thắng vô phân biệt, làm cho nó được hiện tiền.

Viễn hành địa: Đến ngằn mé cuối cùng của công dụng vô tướng
trú, vượt khỏi xa đạo của thế gian và Nhị thừa.

Bất động địa:
Trí vô phân biệt, nhậm vận tương tục, tướng dụng
phiền não không làm lay động được.

Thiện tuệ địa: Thành tựu bốn vô ngại giải vi diệu, biến khắp
mười phương, khéo nói diệu pháp.

Pháp vân địa: Mây trí đại pháp, chứa nước công đức, che lấp tất cả, như hư không che lấp hai tướng thô trọng, làm
sung mãn pháp thân.

Mười địa như vậy, tổng nhiếp tất cả công đức hữu vi, vô vi, lấy
đó làm tự tánh, làm
chỗ nương tựa, gìn giữ thù thắng cho sự tu hành
được sanh trưởng, cho nên gọi là địa.

Mười thắng hạnh là:

Thắng hạnh bố thí có ba, là thí của, thí không sợ, thí pháp.

Thắng hạnh trì giới có ba, là giới nhiếp luật nghi, giới nhiếp
thiện pháp, giới nhiêu ích hữu tình.

Thắng hạnh nhẫn nhục, có ba, là nhẫn nại về sự oán hại, nhẫn
nại về sự an nhiên chịu khổ, nhẫn nại về sự quán sát pháp.

Thắng hạnh tinh tấn có ba, là tinh tấn mặc áo giáp, tinh tấn thu
nhiếp điều thiện, tinh tấn về việc lợi lạc hữu tình.

Thắng hạnh tịnh lự có ba, là tịnh lự an trú, tịnh lự dẫn phát,
tịnh lự biện sự.

Thắng hạnh Bát-nhã có ba, là tuệ không phân biệt về
sanh
không, tuệ không phân biệt về pháp không, tuệ
không phân biệt về
cả hai không.

Thắng hạnh phương tiện thiện xảo có hai, là phương tiện thiện
xảo hồi hướng, phương tiện thiện xảo cứu độ.

Thắng hạnh nguyện có hai, là nguyện cầu Bồ-đề, nguyện
lợi lạc chúng sanh.

Thắng hạnh lực có hai, là lực tư trạch, lực tu tập.

Thắng hạnh trí có hai, là trí thọ dụng pháp lạc, trí thành
thục hữu tình.

Tánh của mười Thắng hạnh này là, bố thí lấy không
tham và ba nghiệp từ không tham khởi lên, làm tánh.
Trì giới lấy ba nghiệp trong khi thọ học giới
Bồ-tát làm tánh.
Nhẫn nhục lấy
không sân, tinh tấn, tuệ thẩm
sát và hai nghiệp từ nó khởi lên làm tánh.
Tinh tấn lấy
siêng năng
và ba nghiệp từ nó khởi lên làm tánh. Tịnh lự
chỉ lấy đẳng trì làm tánh.
Năm thắng hạnh sau đều lấy trí tuệ trạch pháp làm
tánh, đó tức trí
Căn bản và
Hậu đắc. Có người cho rằng
Thắng hạnh nguyện thứ tám lấy
dục, thắng giải và tín làm tánh.

Đây nói tự tánh mỗi
Thắng hạnh như vậy, nếu gồm luôn cả
quyển thuộc của nó thì
mỗi Thắng hạnh đều lấy hết thảy công đức cùng
thực hành làm tánh.

Tướng của mười Thắng hạnh này là phải dựa bảy điều tối thắng
nhiếp thọ mới có thể lập làm Ba-la-mật đa.

An trú tối thắng: Tức phải an trú chủng tánh Bồ-tát.

Y
chỉ tối thắng: Tức phải y chỉ tâm đại Bồ-đề.

Ý
lạc tối thắng: Tức phải thương xót hết thảy hữu tình.

Sự nghiệp tối thắng: Tức phải hành đủ tất cả việc thù thắng.

Xảo tiện tối thắng: Tức phải được trí vô tướng nhiếp thọ.

Hồi hướng tối thắng: Tức phải hồi hướng vô thượng Bồ-đề.

Thanh tịnh tối thắng: Tức phải không bị hai chướng xen tạp.

Nếu không được bảy điều này nhiếp thọ thì việc bố thí v.v…
không đến bờ kia. Do đó
mười Thắng hạnh bố thí v.v… đối với
Ba-la-mật-đa mỗi mỗi đều nên phân biệt làm bốn câu (thí chẳng
phải Ba-la-mật,
Ba- la-mật chẳng phải thí v.v…).
Đây chỉ nói mười
Thắng hạnh không thêm không bớt, vì trong mười Địa đối trị
mười Chướng, chứng mười
Chơn như không
thêm không bớt.

Lại nữa sáu
Thắng hạnh đầu không thêm không bớt, vì đối trị với
sáu thứ chướng tệ trái ngược với nó.
Như bố thí đối trị tệ xan tham v.v…
dần dần tu hành Phật pháp, dần dần thành thục hữu
tình. Điếu này như
trong các bộ luận đã nói rộng, nên biết.

Lại bố thí, trì giới, nhẫn nhục, thì chiêu cảm trong đạo thọ
sanh được tốt đẹp, có tài của nhiều, có thân thể và quyến thuộc lớn.
Tinh tấn, Thiền định, trí tuệ làm cho trong đạo thắng
hạnh quyết định (tinh
tấn) khắc phục phiền não, (định thông) thành thục
hữu tình (tuệ) thành
tựu Phật pháp. Các Bồ-tát đạo chỉ gồm trong hai
đạo này, thiếu một
tất không thành.

Lại ba Thắng hạnh đầu thì làm lợi ích hữu tình.
Bố thí thì đem tài vật cho họ, trì giới thì không làm não hại họ,
nhẫn thì nhẫn chịu họ làm não hại mình, chỉ vì để lợi ích cho họ.
Còn ba Thắng tinh tấn v.v… là để đối trị phiền não, tuy chưa dẹp trừ
được chúng, nhưng tinh tấn tu tập các
thiện gia hạnh đối trị chúng, Thiền thì vónh viễn
khắc phục phiền não,
tuệ thì vónh viễn diệt trừ hết phiền não.

Lại do bố thí, trì giới, nhẫn nhục, nên không
trụ Niết-bàn, do tinh
tấn, Thiền định, trí tuệ, nên không trụ sanh tử,
làm tư lương cho
Niết- bàn vô trú xứ. Do đó mà
sáu
Thắng hạnh đầu
số không thêm nhiều hơn, không bớt ít lại.
Còn bốn Thắng hạnh sau là để giúp
sáu
Thắng đầu, làm
cho sự tu hành được đầy đủ, nên không thêm,
không bớt. Như
“phương tiện thiện xảo” thì giúp cho bố thí, trì giới, nhẫn nhục,
“nguyện” thì
giúp cho tinh tấn, “lực” thì giúp cho tịnh lự,
“trí” thì giúp cho Bát-nhã, khiến
sự tu hành được đầy đủ.
Như trong kinh Giải
Thâm Mật nói rộng, nên biết.

Thứ tự mười
Thắng hạnh là do các
Thắng hạnh trước trước dẫn phát các
Thắng hạnh sau sau, do các
Thắng hạnh sau
sau giữ gìn
sự thanh tịnh của các
Thắng hạnh trước trước. Lại các Thắng hạnh
trước thì thô, các
Thắng hạnh sau thì tế, dễ tu khó tu, thứ tự như thế.
Còn giải thích tên
chung, tên riêng của mười Thắng hạnh, thì như các
chỗ khác nói:

Có năm cách mười Thắng hạnh này:

Nương ở sự nhậm ý giữ gìn mà tu.

Nương ở sự dụng ý mà tu.

Nương ở vui thích mà tu.

Nương ở phương tiện mà tu.

Nương ở tự tại mà tu.

Nương năm cách tu này mà tu tập mười
Ba-la-mật được viên mãn.

Tướng nó như trong Tập luận v.v… đã nói rộng.

Mười Ba-la-mật-đa này thu nhiếp nhau là, nếu luận về nhiếp
chung thì mỗi một trong mười Ba-la-mật đa đều thu
nhiếp tất cả Ba-la- mật-đa, vì chúng thuận hợp nhau.

Nếu luận riêng về sự thu nhiếp nhau thì có ba ý:

Nương vào việc tu hạnh trước mà dẫn đến hạnh sau, thì hạnh trước thu nhiếp
hạnh sau, vì
sau phải đợi trước, hạnh
sau không thu
nhiếp hạnh trước, vì trước không cần đợi sau.

Nương vào việc tu hạnh
sau giữ gìn
sự thanh tịnh cho
hạnh trước, thì hạnh
sau thu nhiếp
hạnh trước, vì
sau giữ thanh tịnh cho trước,
hạnh trước không thu nhiếp hạnh sau, vì trước
không giữ thanh tịnh
cho sau.

Nếu nương vào
sự thuần nhất hay lẫn lộn tu tập mà luận, thì triển chuyển trông qua nhau, nên lập làm bốn câu (thuần không tạp, tạp
không thuần, cũng thuần cũng tạp, không thuần không tạp).

Ở đây thật có mười độ, nhưng có chỗ nói
sáu độ, nên biết bốn độ
sau trong mười độ, nhiếp thuộc độ
thứ sáu.
Hoặc sáu độ mà mở ra thành
mười độ thì trong đó độ thứ sáu nhiếp về trí
vô phân biệt, còn bốn độ
sau đều nhiếp vào trí hậu đắc, vì duyên theo thế tục.

Hậu quả do mười hạnh này chiêu cảm là:
Mười hạnh hữu lậu thì chiêu cảm bốn quả Đẳng lưu,
Dị thục, Tăng thượng,
Só dụng, trừ quả
Ly hệ. Mười hạnh vô lậu thì chiêu cảm bốn quả Đẳng lưu,
Tăng thượng,
Só dụng, Ly hệ, trừ quả Dị thục. Nhưng có chỗ nói
mười hạnh chiêu cảm đủ cả năm quả, hoặc tương tợ nhau, hoặc hợp cả hai quả hữu lậu, vô
lậu mà nói.

Mười hạnh này với ba vô học thu nhiếp nhau như thế này:

Giới học có ba:

Giới luật nghi: Là chính thức xa lìa những điều đáng xa lìa.

Giới nhiếp thiện pháp:
Là chính thức tu chứng những điều đáng
tu chứng.

Giới nhiêu ích hữu tình: Là chính thức lợi lạc tất cả hữu tình.

Giới học này với
Nhị thừa có chung và
không chung, rộng
lớn sâu xa, như chỗ khác nói (giới nhiếp luật nghi là chung với
Nhị thừa, còn
hai giới kia chỉ Đại thừa có).

Định
học có bốn:

Định
Đại thừa quang minh: Là định làm phát sanh ánh sáng trí
tuệ chiếu liễu lý, giáo, hạnh, quả Đại thừa (Bát-nhã đức).

Định vương gom góp phước đức:
Là định tự tại gom góp vô biên
phước đức, như vua có thế lực không gì sánh
nổi (giải thoát đức).

Định hiền thủ:
Là định có khả năng giữ gìn pháp hiển thiện của
thế gian và xuất thế gian (pháp thân đức).

Định
kiện hành: Là việc làm của hạng hữu tình lớn lao mạnh
mẽ như Phật, Bồ-tát (định Thủ Lăng Nghiêm).

Cảnh sở thủ
duyên, sự đối trị, sức kham chịu, cách dẫn phát,
các tác nghiệp của bốn
định này như các chỗ khác nói.

Tuệ học có ba:

Tuệ gia hạnh không phân biệt (tầm tư chơn như).

Tuệ căn bản không phân biệt (chứng như).

Tuệ hậu đắc không phân biệt (tuệ khởi dụng lợi tha).

Tự tánh, chỗ nương,
nhân duyên, cảnh
sở duyên và hành
tướng của ba tuệ này
như các chỗ khác đã nói.

Ba tuệ như vậy, về chủng tử thì trong hai địa vị tư lương và gia
hạnh đều có đủ, còn về hiện hành thì chỉ có ở
trong gia hạnh vị.
Trong thông đạt vị, về hiện hành thì có hai tuệ là căn bản và hậu đắc, về chủng tử thì có đủ cả ba tuệ.
Còn trong kiến đạo vị thì không có hiện
hành gia hạnh tuệ. Trong tư tập vị gồm có mười địa
(thập địa), địa thứ bảy trở về trước hoặc chủng hoặc hiện đều có ba tuệ; địa thứ tám trở đi,
hiện hành thì có hai tuệ là căn bản và hậu đắc,
vì địa thứ tám trở đi là vô công dụng đạo, trái với hiện hành gia hạnh tuệ.
Sự tấn tới của nó đều dùng trí hậu đắc, nhậm vận hiện khởi trong khi quán vô lậu (chứ không
phải dùng trí gia hạnh). Trong cứu cánh vị, đều có
hai tuệ căn bản và hậu đắc vừa hiện hành vừa chủng tử, còn hiện hành và chủng tử của tuệ
gia hạnh thì ở đây đều đã bỏ hết.

Nếu tự tánh gì nhiếp theo tự tánh ấy, thì giới chỉ
nhiếp Giới;
Định chỉ nhiếp tịnh lự, còn Tuệ thì nhiếp năm độ
sau. Nếu kiêm nhiếp
cả các độ trợ bạn đồng hành thì sáu độ đều
nhiếp đủ lẫn nhau.

Nếu nhiếp theo tác dụng thì giới nhiếp ba độ trước, vì bố thí là tư
lương của
giới, trì giới là tự thể của giới và nhẫn
nhục là quyến
thuộc của Giới; Định
nhiếp tịnh lự; Tuệ nhiếp năm độ sau, tinh tấn nhiếp
cả ba là Giới, Định,
Tuệ, vì nó sách tấn khắp ba thứ đó.

Nếu theo tướng rõ ràng mà nhiếp thì giới thu nhiếp bốn độ trước
là thí, giới, nhẫn, thêm tinh tấn là
sách tấn thủ hộ, thành bốn; định nhiếp
tịnh lự; tuệ nhiếp năm độ sau.

Địa vị của mười thắng hạnh này là, cả năm địa vị từ tư lương đến
cứu cánh đều có đủ, tuy nhiên chỉ ở trong tu tập
vị tướng nó rõ rệt hơn.
Nhưng các Bồ-tát đốn ngộ ở trong hai địa đầu,
về chủng tử mười hạnh
thì thông cả hữu lậu, vô lậu, về hiện hành của
mười hạnh thì chỉ là hữu lậu.
Những Bồ-tát tiệm ngộ thì hoặc chủng hoặc hiện đều thông cả hữu lậu, vô lậu, vì đã có được
sự quán
sát về
sanh không vô lậu. Ở trong thông đạt vị chủng tử mười hạnh thông cả hữu lậu, vô lậu, còn hiện
hành của mười hạnh thì chỉ là vô lậu.

Trong tu tập vị gồm có mười Địa, địa thứ bảy trở về trước, thì chủng tử và hiện hành của mười hạnh đều thông cả hữu lậu, vô lậu, địa
thứ tám trở đi, về chủng tử mười hạnh thì
thông cả hữu lậu, vô lậu, còn hiện hành thì chỉ là vô lậu.
Trong cứu cánh vị, hoặc chủng hoặc hiện
của mười hạnh đều chỉ là vô lậu.

Mười thắng hạnh trong lúc tu nhơn gồm có ba tên:

Viễn Ba-la-mật-đa:
Tức vô số kiếp đầu tiên, lúc này thế lực của
sự bố thí v.v… còn yếu, bị phiền não đè, chưa thể đè lại nó, do đó phiền
não cứ thình lình hiện hành.

Cận Ba-la-mật-đa: Tức vô số kiếp thứ hai, lúc này
thế lực của sự bố thí v.v… dần dần tăng, không
còn bị phiền não đè, mà ngược lại
đè nó. Do đó phiền não khi có cố ý nó mới hiện hành.

Đại
Ba-la-mật-đa: Tức vô số kiếp thứ ba, lúc này thế lực của bố thí v.v… càng tăng, dẹp hoàn toàn tất cả phiền não hiện hành.
Do đó phiền não vónh viễn không thể hiện hành, nhưng
còn hiện hành và chủng tử của
sở tri chướng vi tế và chủng tử của phiền não chướng chưa
hoàn toàn dứt bỏ.

Nghóa loại của mười
Thắng hạnh sai biệt vô biên, chỉ
sợ dông
dài, nên lược nêu cương yếu.

Mười Thắng hạnh, tuy trong mười địa Bồ-tát đều thật tu, nhưng
tùy theo tướng của mỗi thứ tăng hơn mà mỗi địa tu mỗi hạnh.

Tuy pháp tu của mười địa
Bồ-tát có vô lượng môn, nhưng
đều nhiếp vào trong mười
hạnh đáo bỉ ngạn này.

Mười trọng chướng là:

Chướng của tánh
Dị sanh
(phàm phu): Đó là dựa vào phần
chủng tử của hai chướng phân biệt khởi mà lập
làm Dị sanh tánh.
Nhị thừa lúc có trí kiến đạo hiện tiền, chỉ dứt
được một thứ phân biệt phiền não, gọi là được
Thánh tánh. Bồ-tát lúc có trí kiến đạo hiện tiền, thì dứt
cả hai chướng phân biệt, gọi là được Thánh
tánh. Vì lúc hai chơn kiến đạo (của
Nhị thừa và
Bồ-tát) hiện tiền thì chủng tử của hai chướng phân
biệt kia, ắt không thành tựu. Giống như sáng và
tối quyết định không
cùng sanh, hoặc như hai đầu cân, cao thấp cùng trong một lúc.
Những pháp trái nhau, lẽ thường như vậy.
Thế nên hai tánh “hoặc” và
“trí” không có cái lỗi cùng khởi một lúc.

Hỏi: Trong thời gian của vô gián đạo, đã không còn chủng
tử các hoặc, thì cần gì khởi lên giải thoát đạo? Đáp:
Vì vô gián đạo là trong thời kỳ trí hậu đắc dứt hoặc,
giải thoát đạo là trong
thời kỳ trí căn bản chứng diệt. Tâm trong hai thời
kỳ khác nhau, nên phải có giải thoát đạo.
Lại vì để xả bỏ tánh thô trọng của phẩm hoặc kia.
Vì trong lúc vô gián đạo tuy không có chủng tử
các hoặc, nhưng chưa bỏ
được tánh không kham nhậm (thô trọng) của
nó. Vì để bỏ tánh
không kham nhậm đó, nên phải khởi giải thoát đạo.
Lại nữa vì để chứng
được trạch diệt vô vi của phẩm hoặc ấy.

Tuy ở kiến đạo vị phát khởi, cũng dứt các nghiệp quả trong
đường ác, nhưng nay nói
kiến đạo còn khởi các hoặc, vì các hoặc là căn
bản của nghiệp quả. Do
đó ở sơ địa nói dứt cái tánh thọ trọng của nó. Hai cái ngu là:

Một là cái ngu đắm chấp ngã pháp, tức là cái chướng
Dị sanh tánh nói ở đây.

Hai là cái ngu về các tạp nhiễm trong đường ác.
Các nghiệp quả
do ngu mà có, cùng phẩm loại với ngu, nên gọi chung là ngu.

Ở chín địa
sau chuẩn theo đây mà giải thích (như lầm phạm
ba nghiệp cũng gọi là ngu).

Hoặc nói ở
Sơ địa, dứt hai thứ ngu (vô minh) là chỉ cho hai
ngu cùng khởi với Lợi
sử (năm ác kiến) và Độn sử (tham, sân v.v…).

Nói chữ “thô trọng kia” là chỉ cho chủng tử của hai ngu, hoặc
là tánh không kham nhậm
do hai ngu khởi lên. Như nói vào đệ Nhị
Thiền là dứt khổ căn
(thô trọng), tuy khổ căn không phải hiện hành hay chủng tử nhưng cũng gọi là thô trọng (chữ thô trọng này có nghóa là
tánh không kham nhậm).

Từ đây về sau trong các địa, nếu gặp chữ thô trọng, thì nên
giải thích theo đây.

Tuy trong Sơ địa, các hoặc do kiến đạo dứt, thật thông cả hai chướng phiền não và
sở tri, mà nay nói ở
Sơ địa bị chướng dị
sanh tánh là chủ ý nói phần
sở tri chướng trong dị
sanh tánh đó.
Vì Kinh nói: “Mười địa
dứt mười thứ vô minh” chứ không phải pháp phiền
não nhiễm ô.
Vô minh chính là cái ngu trong mười
phẩm chướng, vì
Nhị thừa cũng dứt được phiền
não chướng, vì phiền não là thứ chung với
Nhị thừa, nó không phải ở đây muốn nói.

Lại mười vô minh không ô nhiễm là chỉ dựa vào thứ hoặc do
tu sở đoạn tại mười địa mà nói.
Tuy ở tại
Sơ địa cũng dẹp một phần phiền não
câu sanh, cho nên đây không nói. Đúng lý thì thật
sự trong tu đạo vị của
Sơ địa (trong
Sơ địa có ba tâm là nhập tâm, trú tâm, xuất tâm.
Nhập tâm cũng gọi là
sơ tâm; kiến đạo vị, trú tâm, xuất tâm cũng gọi hậu
tâm tu đạo vị) cũng dứt
một phần sở tri chướng câu sanh, nhưng nay cốt nói
điều phải dứt đầu tiên (là dứt chướng Dị sanh tánh).

Sự dứt chướng của chín địa sau, theo đây mà biết.

Khi trú trong
mãn địa (Sơ địa hậu tâm) đã ngấm lâu rồi, lý
phải tiến tới, dứt hết
những chướng cần phải dứt. Nếu không như vậy, thì ba thời, trong mỗi địa lúc đầu với vô gián đoạn, lúc giữa với giải thoát
đạo, lúc cuối với
thắng tấn dạo, không có sai khác. Bởi vậy,
nói Bồ-tát khi được hiện quán rồi, lại ở cương vị tu
đạo trong mười địa chỉ
tu đạo để vónh viễn dứt hết sở tri chướng, còn để lại chủng tử phiền não chướng
câu sanh, để giúp cho nguyện
Bồ-đề thọ sanh lại ba cõi, chẳng phải như
Nhị thừa mong mau đạt tới viên tịch,
cho nên Bồ-tát ở tu đạo
vị không đoạn chủng tử phiền não đợi đến khi
sắp thành Phật mới
chóng đoạn một lần.

Chướng của tà hạnh:
Tức là một phần câu
sanh trong
sở
tri chướng, và những điều lầm phạm nơi ba nghiệp do phần câu
sanh
sở tri chướng đó khởi lên, nó làm chướng ngại đối với giới rất thanh tịnh (cực tịnh
Thi la) của
Nhị địa. Khi vào
Nhị địa liền vónh viễn dứt
sạch chướng
này. Do đó nói ở địa thứ hai là dứt hai cái
ngu và tính thô trọng của nó. Hai cái ngu là:

Một là cái ngu, lầm phạm giới vi tế, tức một phần câu
sanh
trong sở tri chướng.

Hai là cái ngu về
các nghiệp, các thú, tức là ba nghiệp lầm phạm
do chướng này khởi lên, hoặc là ngu vì chỉ khởi
nghiệp mà không
hiểu là nghiệp.

Chướng của sự ám độn: Tức
là một phần câu sanh trong sở tri
chướng, khiến những giáo pháp đã được nghe, suy
nghó, tu trì bị quên

mất. Nó làm
chướng ngại đối với thắng định tổng trì của địa thứ ba, và ba tuệ thù thắng do dịnh đó
phát sanh.
Khi vào địa thứ ba liền vónh viễn dứt
sạch
chướng này.
Do đó nói ở địa thứ ba dứt hai cái ngu và tánh
thô trọng của nó. Hai cái ngu là:

Một là cái ngu tham dục, tức là cái ngu (một phần câu
sanh trong
sở tri chướng) nó làm chướng ngại thắng định
và tu tuệ nói trong đây,
vì nó từ xa xưa phần nhiều đi chung với tham dục,
cho nên gọi là dục
tham ngu. Nay được thắng định và tu sở thành tuệ,
một phần câu
sanh
sở tri chướng đã vónh viễn bị dứt thì dục tham cũng theo đó bị dẹp.
Vì từ vô thủy lại, dục tham nương nơi một phần câu sanh
trong sở tri
chướng đó khởi lên.

Hai là cái ngu về Đà-la-ni văn trì viên mãn, tức là cái ngu làm
chướng ngại cái tuệ có khả năng tổng trì các
pháp đã được nghe, nghó.

Chướng của phiền não vi tế hiện hành: Tức
là một phần câu
sanh trong sở tri chướng, và thân kiến cùng khởi
với thức thứ sáu, vì nó là tối hạ phẩm, tức không tác ý mà duyên, là từ xa xưa cứ theo hiện
hành, cho nên nói là vi tế. Nó là chướng ngại
pháp Bồ-đề phần của địa
thứ tư. Khi vào địa thứ tư, chướng này bèn vónh
viễn dứt sạch. Vì một phần câu
sanh
sở tri chướng này từ xa xưa cùng với phiền não chấp ngã kiến nhậm vận
sanh (câu
sanh) trong thức thứ
sáu đồng một thể khởi
lên, cho nên gọi nó là phiền não. Nay trong địa thứ
tư, đã chứng được pháp
Bồ-đề phần vô lậu,
sở tri chướng kia bị dứt vónh viễn, thì ngã kiến
này cũng vónh viễn không hiện hành.

Sơ, Nhị, Tam
địa thật hành thí, giới, tu tuệ, sự tướng đồng
với thế gian, còn địa thứ tư này tu đắc pháp
Bồ-đề phần, mới gọi là xuất
thế, nên vónh viễn hại
được hai thứ thân kiến (thân kiến, biên kiến) này.

Hỏi: Sao biết
thân kiến này chỉ tương ưng với thức thứ sáu? Đáp:
Ngã kiến tương ưng với thức thứ bảy cùng với đạo vô
lậu, tánh trái nghịch
nhau, nên khi lên địa thứ tám trở đi, thứ ngã này
mới vónh viễn không hiện
hành, còn địa thứ bảy trở lui nó còn hiện khởi,
vì ngã kiến này cùng
với các phiền não ngã si, ngã ái, ngã mạn làm chỗ nương dựa duy trì.
Ngã kiến nơi thức thứ
sáu thô, nơi thức thứ bảy tế
nên sự uốn dẹp có
trước sau, vì vậy ở địa thứ tư này chỉ nói dứt thứ ngã
kiến tương ưng với thức thứ sáu.

Nói chữ “thân kiến” v.v… cũng gồm luôn cả định ái (ái trước
Thiền định), pháp ái (ái
trước pháp đã nghe, nghó, tu) thuộc sở tri chướng
vô thỉ. Định ái, pháp
ái đó ở địa thứ ba còn tăng, vào địa thứ tư mới
vónh viễn dứt, vì pháp
Bồ-đề phần đặc biệt trái với nó. Do đó, nói ở địa thứ
tư dứt hai
cái ngu và tánh thô trọng của nó. Hai cái ngu là:

Một là cái ngu ái trước đẳng chí (định thắng xứ,
mười biến xứ,
bốn vô sắc, vô tưởng) tức là định ái cùng đi
với câu sanh sở tri
chướng nói trong đây.

Hai là cái ngu pháp ái, tức là pháp ái cùng đi với
câu sanh sở tri chướng nói trong đây.

Khi hai cái ngu nhiếp thuộc
sở tri chướng đã dứt thì hai thứ
ái thuộc phiền não
chướng cũng vónh viễn không hiện hành.

Chướng của hạ thừa Bát Niết-bàn:
Đó là một phần câu
sanh
trong sở tri chướng, xui khiến chán sanh tử, ưa
Niết-bàn đồng với
Nhị thừa bậc dưới, chán khổ ưa tịch diệt, nó làm chướng ngại đạo không
sai
biệt của địa thứ năm. Khi vào địa thứ năm,
chướng này bèn bị dứt vónh
viễn. Do đó nói ở địa thứ năm dứt hai cái ngu
và tính thô trọng của nó. Hai cái ngu là:

Một là cái ngu chỉ thuần khởi ý chán bỏ sanh tử, tức trong đây
nói chán sanh tử.

Hai là cái ngu chỉ thuần khởi ý hướng đến Niết-bàn, tức trong
đây nói ưa Niết-bàn.

Chướng của thô tướng hiện hành:
Tức là một phần câu
sanh trong
sở
tri chướng, chấp có thô tướng nhiễm tịnh hiện hành, nó làm
chướng ngại đối với đạo không nhiễm tịnh của
địa thứ sáu. Khi vào địa
thứ sáu thì chướng này liền bị dứt vónh viễn.
Do đó, nói địa thứ sáu dứt
hai cái ngu và tánh thô trọng của nó. Hai cái ngu là:

Một là cái ngu hiện quán
sát các hành
lưu chuyển, tức trong đây nói chấp có tướng nhiễm (của lưu chuyển môn Khổ,
Tập đế) vì các
hành lưu chuyển thuộc về phần nhiễm.

Hai là cái ngu về tướng quán hiện hành nhiều, tức trong đây nói
chấp có tướng tịnh, vì thủ lấy tướng tịnh (của
hoàn diệt môn Diệt, Đạo đế) nên tướng quán thì hiện
hành nhiều, mà chưa có thể trú vào vô
tướng quán lâu dài.

Chướng của tế tướng hiện hành:
Tức là một phần câu
sanh trong
sở
tri chướng, chấp có tướng vi tế
sanh diệt hiện hành, nó làm
chướng ngại đạo vi diệu vô tướng của địa thứ
bảy. Khi vào địa thứ bảy, chướng này liền bị diệt vónh viễn.
Do đó nói địa thứ bảy dứt hai cái ngu
và tánh thô trọng của nó. Hai cái ngu là:

Một là cái ngu về tướng hiện hành, tức trong đây nói chấp có
tướng sanh, vì còn chấp thủ tướng sanh vi tế trong lưu chuyển môn.

Hai là cái ngu về
sự chỉ thuần tác ý cầu vô tướng, tướng trong

đây nói chấp
tướng diệt, vì còn chấp thủ tướng diệt vi tế trong môn
hoàn diệt, chỉ thuần tác
ý cần cầu vô tướng, nên chưa thể ở trong không
vô tướng thiện xảo mà
khởi lên thắng hạnh hữu vi.

Chướng của sự tác ý gia hạnh vô tướng: Tức
là một phần câu
sanh trong sở tri chướng, nó khiến cho vô tướng
quán không thể nhậm vận khởi lên.
Năm địa trước quán hữu
tướng nhiều, quán vô tướng ít,
địa thứ sáu quán hữu tướng ít, quán vô tướng
nhiều. Trong địa thứ bảy,
thuần quán vô tướng, tuy hằng tương tục, nhưng có gia hạnh quán.
Do trong khi quán vô tướng có tác ý gia hạnh, nên chưa thể nhậm vận hiện ra thân tướng và quốc độ.
Gia hạnh như thế là chướng ngại đạo vô công dụng của địa thứ tám,
nếu khi được vào địa thứ tám thì chướng này liền bị diệt trừ vónh viễn.
Do dứt vónh viễn mà được hai điều tự tại (hiện
tướng và hiện độ). Do đó nói trong địa thứ tám
dứt hai cái ngu và tánh
thô trọng của nó. Hai cái ngu là:

Một là cái ngu ở trong vô tướng mà tác ý công dụng.

Hai là cái ngu ở trong tự tại, tướng không được tự tại, khiến ở trong tướng không được tự tại, tướng này cũng nhiếp một phần tướng
quốc độ. Địa thứ tám trở lên, thuần đạo vô
lậu (Nhị không quán) mới được nhậm vận tự tại khởi.
Phiền não của ba cõi bấy giờ vónh viễn không hiện hành, chỉ có
sở tri chướng vi tế trong thức thứ bảy là còn có
hiện khởi, vì trí quả sanh không, không trái với
sở tri chướng vi tế đó.

Chướng không muốn thật hành việc lợi tha: Tức
là một phần câu sanh trong sở tri chướng, nó xui
khiến đối với việc lợi lạc hữu tình
không muốn siêng làm, chỉ ưa tu hạnh tự lợi. Nó
làm chướng ngại đối
với bốn vô ngại giải của địa thứ chín. Khi vào
địa thứ chín liền dứt hai
cái ngu và tánh thô trọng của nó. Hai cái ngu là:

Một là cái ngu đối với vô lượng pháp được nói,
vô lượng danh,
câu, chữ, và tuệ biện của hậu đắc trí Đà-la-ni
tự tại. Đối với vô lượng pháp được nói Đà-la-ni tự tại tức là hiểu biết về nghóa không ngăn ngại,
tức đối với nghóa lý sở thuyên tóm giữ tự
tại, trong một nghóa mà hiện
bày tất cả nghóa. Đối với vô lượng danh, câu,
chữ Đà-la-ni tự tại, nghóa là hiểu biết về pháp không ngăn ngại, tức đối với ngôn từ
năng thuyên, tóm giữ tự tại, trong
một danh, câu, chữ, hiện bày tất
cả danh, câu, chữ. Đối với tuệ biện của hậu đắc trí Đà-la-ni tự tại,
nghóa là hiểu biết về ngôn từ không ngăn ngại, tức đối với ngôn từ, âm thanh triển chuyển
huấn thích, tóm giữ tự tại, trong một âm thanh mà
hiện bày tất cả âm thanh.

Hai là cái ngu về khả năng biện tài tự tại. Biện
tài tự tại là hiểu

biết về biện
tài không ngăn ngại, tức khéo thấu rõ cơ nghi,
khéo vì nói pháp.
Cái ngu này làm chướng ngại bốn thứ tự tại đó, và đều nhiếp
vào trong cái chướng thứ chín này.

Chướng đối với các pháp chưa được tự tại. Đó là một phần câu
sanh trong sở tri chướng, làm cho đối với các pháp
không được tự tại, nó chướng ngại mây trí đại pháp và công đức được hàm tàng,
sự nghiệp
được khởi lên từ trong trí đó của địa thứ
mười. Khi vào địa thứ mười thì cái chướng này bị dứt vónh viễn.
Do đó, nói địa thứ mười dứt hai cái ngu
và tánh thô trọng của nó. Hai cái ngu là:

Một là cái ngu về đại
thần thông, tức trong đây nói nó làm chướng
ngại khởi lên sự nghiệp.

Hai là cái ngu về
sự ngộ nhập vi tế bí mật, tức trong đây nói làm chướng ngại mấy trí đại pháp và công đức như mười lực, bốn vô úy hàm
tàng trong trí đó.

Địa thứ mười này tuy được tự tại đối với pháp, nhưng vì còn
có chướng thừa, nên
chưa được gọi là tối cùng cực, nghóa là còn có
sở tri chướng câu
sanh vi tế và chủng tử phiền não chướng nhậm vận khởi. Đến khi
Kim cang dụ định hiện tại tiền, chúng chóng bị dứt một lần
mà vào Như Lai địa. Do đó
nơi Phật địa dứt hai cái ngu và tánh thô
trọng của nó. Hai cái ngu là:

Một là cái ngu đối với tất cả cảnh sở tri còn sự
chấp trước rất vi
tế, tức trong đây nói chướng sở tri vi tế.

Hai là cái ngu của sự chướng ngại vi tế, tức trong đây nói chủng
tử của tất cả phiền não chướng nhậm vận câu
sanh. Cho nên trong
Tập Luận nói: “Khi được Bồ-đề, chóng dứt phiền não và
sở
tri chướng, thành
A-la-hán và thành Như Lai, chứng Đại Niết-bàn và Đại Bồ-đề vậy”.

(Hết
cuốn 9 của bản Hán)

---------------------------------

Mười một chướng này (mười chướng cộng thêm chướng còn
thừa ở Phật địa thành
mười một) đều thu vào hai chướng là phiền não
và sở tri.
-
Trong phiền
não chướng, phần chủng tử thuộc kiến đạo đoạn,
thì khi vào kiến đạo vị
của Sơ địa cực hỷ, bắt đầu đoạn trừ, còn phần
hiện hành phiền não
chướng thuộc kiến đạo đoạn, thì đã khắc dẹp trước
khi vào Sơ địa. Phần
chủng tử phiền não chướng thuộc tu đạo đoạn, thì khi

Kim cang dụ định hiện tại tiền, tất cả đều kíp đoạn một lần. Còn phần hiện hành của phiền não chướng thuộc tu đạo đoạn thì đã tạm khắc
dẹp trước khi vào Sơ
địa, từ Sơ địa trở lên, kíp dẹp hết loại hiện hành
này một lần, khiến vónh viện không hiện hành,
như A-la-hán.
Chỉ trừ do
sức cố ý mà trong bảy
địa đầu tuy có tạm thời khởi lên nhưng không
phải là lỗi. Nếu từ
địa thứ tám trở lên, thì loại phiền não thuộc tu đạo
đoạn, hoàn toàn không
còn hiện hành. (Ở A-na-hàm khởi Kim cang dụ định,
dứt sạch chủng tử, phiền não mà chứng A-la-hán).

Trong sở tri
chướng, phần chủng tử thuộc kiến đạo đoạn, thì khi vào kiến đạo vị của
Sơ địa cực hỷ, bắt đầu đoạn trừ; còn phần hiện
hành của sở tri chướng
thuộc kiến đạo đoạn thì khắc phục trước khi vào
Sơ địa. Phần chủng tử
sở tri chướng thuộc tu đạo đoạn thì trong mười
địa lần lượt đoạn
dứt, thẳng đến khi Kim cang dụ định hiện tại tiền thì
mới vónh viễn dứt sạch.

Còn phần hiện hành
sở tri chướng thuộc tu đạo đoạn thì
trước sơ địa đã lần lần khắc phục, cho đến địa thứ mười mới vónh viễn
dứt sạch. Nếu từ địa
thứ tám trở lên, thì câu sanh sở tri chướng tương
ưng với thức thứ sáu
không còn hiện hành, vì tâm quán vô lậu và “trí
quả sanh không” thường
tiếp tục, trái với nó. Nhưng câu sanh sở tri
chướng tương ưng thức thứ bảy vẫn còn hiện hành, phải có trí quả quán pháp không hiện khởi mới dẹp được nó.
Năm chuyển thức trước dù chưa
được chuyển y, nhưng do
sức quán vô lậu (quán hai không) đè dẹp, mà sở
tri chướng nơi năm thức
này không thể khởi được. (Ở Đẳng giác địa
khởi Kim cang dụ định dứt
hết chủng tử Sở tri mà chứng Diệu giác).

Tuy trong mười địa vị tu đạo không cốt dứt chủng tử phiền
não chướng, (chỉ cốt sở
tri chướng), nhưng mà tánh thô trọng (không kham nhậm) của nó cũng đã dần dần dứt.
Do đó nên nói hai chướng thô
trọng, mỗi mỗi mỗi có
ba địa vị đoạn trừ.

Tuy trong các
địa vị đều dứt thô trọng, nhưng có địa vị rõ rệt cho nên nhấn mạnh nói (ba địa đoạn trừ là
Thông đạt vị,
Tu tập vị, Cứu cánh vị).

Dứt chủng tử hai
chướng Tiệm, Đốn (lần lần, một lần) như thế
nào?

Chủng tử phiền não chướng tương ưng với thức thứ bảy, khi hàng

Tam thừa sắp
được quả vị vô học, chỉ một sát-na thì đoạn hết
chướng này trong ba cõi.
Còn chủng tử sở tri chướng, khi sắp thành Phật, trong một
sát-na thì dứt hết tất cả.
Vì nó lặng lẽ nhậm vận khởi lên bên
trong, không có thô tế.

Chủng tử của phiền não chướng tương ưng với thức
thứ thứ sáu,
nếu thuộc loại kiến đạo đoạn, thì trong chơn kiến
đạo của kiến đạo vị
Tam thừa, dứt hết tất cả một lần.
Nếu thuộc loại tu đạo đoạn thì tùy chỗ
thích hợp, hoặc có một loại Nhị thừa đối với
câu sanh phiền não trong ba cõi, chín địa mỗi mỗi lần lượt đoạn từng chín
phẩm riêng.
Lại có một
loại Nhị thừa đối với câu sanh phiền não trong ba
cõi, chín địa, hợp lại
làm một nhóm chín phẩm riêng. Còn Bồ-tát thì đến
khi khởi Kim cang dụ định, trong
một sát-na, mới đoạn hết phiền não trong ba cõi một lần.

Chủng tử sở tri chướng thuộc kiến đạo đoạn, (tương ưng với thức
thứ sáu), thì khi vào
sơ tâm của
Sơ địa là đoạn hết một lần.
Nếu là thuộc
loại tu đạo đoạn, thì sau trong tu đạo vị của mười
địa, lần lượt dứt, cho đến khi chính thức khởi lên
Kim cang dụ định, trong một
sát-na mới
đoạn hết được. Vì sở tri chướng (tương ưng với
thức thứ sáu) duyên cả
cảnh thô tế bên trong thân và ngoài thân mà sanh
khởi, có nhiều phẩm loại sai khác (nên không thể dứt một lần).

Hàng Nhị thừa
căn độn, cho nên khi lần lượt đoạn chướng ắt
phải khởi riêng vô gián
đạo; còn nếu là gia hạnh đạo thắng tấn đạo thì
hoặc khởi chung, hoặc khởi riêng.

Hàng Bồ-tát vì lợi căn, khi ở địa vị dứt lần lần
sở tri chướng không cần phải khởi riêng vô gián đạo, giải thoát đạo, mà ngay trong
từng sát- na, có thể đoạn hoặc và chứng quả, nên bốn vị là gia hạnh, vô gián,
giải thoát, thẳng tấn,
trước sau trông nhau, đều dùng có đủ.

Mười Chơn như là:

Biến hành chơn như:
Tức là chơn như do hai không hiển lộ,
không một pháp nào mà không có nó.

Tối thắng chơn như :
Tức là chơn như đủ vô biên đức, đối tất cả
pháp là tối thắng hơn cả.

Thắng lưu chơn như:
Tức là chơn như này tuông dòng giáo pháp,
tối thắng hơn cả.

Không nhiếp thọ chơn như :
Tức là chơn như không chi hệ thuộc,
chẳng phải làm chỗ nương cho ngã chấp v.v…

Loại vô biệt chơn như:
Tức là chơn như loại không
sai khác,
không như loại mắt, tai v.v… sai khác nhau.

Không nhiễm tịnh chơn như: Tức là chơn như tánh vốn không
nhiễm, nên không thể nói về sau nó mới thanh tịnh.

Pháp không sai biệt chơn như:
Tức là chơn như, tuy có nhiều thứ
giáo pháp an lập, mà vẫn không sai khác.

Không tăng giảm chơn như:
Tức là chơn như chấp tăng giảm, vì
không theo tịnh nhiễm mà có tăng giảm, nó cũng
được gọi là chơn như
làm chỗ nương cho thân tướng quốc độ tự tại.
Nghóa là nếu chứng được chơn như này rồi thì tự
tại hiện thân tướng, quốc độ.

Trí tự tại sở y chơn như: Tức là nếu chứng đưọc chơn như này
rồi thì được tự tại đối với sự hiểu biết vô ngại.

Nghiệp tự tại sở y chơn như: Tức là nếu chứng được chơn như này rồi, thì khắp tự tại đối với tất cả
thần thông,
tác nghiệp,
tổng trì, định môn.

Tuy tánh chơn như vốn thật
sai khác, nhưng theo đức tính
thù thắng sai khác mà
giả lập, làm mười thứ.

Tuy trong Sơ địa đã đạt được hết thảy, nhưng mười
Thắng hạnh để chứng đạt chơn như còn chưa viên mãn. Để viên mãn mười
Thắng hạnh đó, cho nên nương
các thắng đức tiếp theo sau chơn như biến hành
mà lập ra mười Chơn như.

Như vậy, Bồ-tát ở trong mười địa, dõng mãnh tu hành mười
Thắng hạnh, dứt mười Trọng chướng, chứng Chơn
như, liền chứng đắc
có hai thứ chuyển y.

Địa
vị chuyển y sai khác lược có sáu thứ:

Tổn lực ích
năng chuyển: Tức là ở tư lương vị gia hạnh vị,
do tu tập thắng giải, và có tâm tàm qúy, làm suy
tổn thế lực chủng tử tạp nhiễm trong bản thức, và làm tăng ích công năng chủng tử thanh
tịnh trong bản thức, tuy chưa dứt hết chủng tử hai
chướng, thực chứng
chuyển y, song đã lần lượt khắc phục hiện hành
hai chướng, cũng
gọi là chuyển.

Thông đạt chuyển: Tức là ở địa vị thông đạt, do sức kiến đạo,
thông đạt chơn như, dứt phần thô trọng của hai chướng phân biệt, chứng
được một phần chơn như chuyển y.

Tu tập chuyển: Tức là ở địa vị tu tập, do thường tu tập mười
Thắng hạnh của mười địa, lần lần đoạn phần thô
trọng của hai chướng
câu sanh, thứ lớp chứng được chuyển y chân thật.
Nhưng trong luận
Nhiếp Đại thừa lại nói: “Tu Tập chuyển này ở tại
sáu địa đầu”, là vì
ở đây do quán hữu tướng, quán vô tướng, mà
thông đạt cả chơn và tục
đế, xen lẫn hiện tiền, khiến phi chơn hiện, chơn
không hiện, hoặc chơn hiện, phi chơn
không hiện.
Còn nói tu tập chuyển là ở bốn địa
sau trong mười địa, vị ở đây trí thuần quán vô tướng luôn luôn hiện tiền, dõng
mãnh tu tập, dứt các thô trọng còn thừa, phần
nhiều làm cho phi chơn
không hiển hiện được.

Quả viên mãn chuyển: Tức là ở địa vị cứu cánh do ba đại
A- tăng-kỳ kiếp, tu tập vô biên thắng hạnh khó hành, cho đến khi
Kim cang dụ định hiện tại tiền, thì vónh viễn dứt sạch
tất cả thô trọng từ xưa nay,
kíp chứng Phật quả, viên mãn chuyển y, tột đời
vị lai lợi lạc vô tận.

Hạ liệt chuyển: Tức là hàng Nhị thừa vì lẽ chuyên
cầu tự lợi,
chán khổ ưa tịch diệt, nên chỉ thông đạt được
chơn như do sanh không hiển lộ, chỉ dứt được chủng tử phiền
não chướng, và chỉ chứng được
chơn trạch diệt vô vi, không có sức kham năng, cho
nên gọi là hạ
liệt chuyển.

Quảng đại chuyển:
Tức là hàng Đại thừa, vì lẽ lợi tha mà hướng tới đại Bồ-đề, không chán
sanh tử, không
thích Niết-bàn, thông đạt
được chơn như do hai không hiển lộ, dứt cả chủng
tử hai chướng sở tri
và phiền não, và kíp chứng Vô thượng Bồ-đề
Niết-bàn. Có sức kham năng đặc biệt như vậy cho
nên gọi là quảng đại chuyển.

Trong bài Tụng
nói “được chuyển y”, chính là nói về
quảng đại chuyển y này,
do bỏ hết phần thô trọng của hai chướng mà chứng được.

Nghóa của chuyển y sai khác có bốn thứ là năng chuyển
đạo, sở chuyển y, sở chuyển xả, sở chuyển đắc.

Năng chuyển đạo, đây lại có hai:

Đạo
năng phục, là khắc phục thế lực tùy miên của
hai chướng,
khiến không cho dẫn sanh ra hiện hành của hai chướng. Đạo này thông
cả hai đạo hữu lậu và vô lậu, cũng thông ba trí
gia hạnh, căn bản, hậu
đắc. Tùy chỗ thích hợp mà lần lần hoặc một
lần khắc phục hiện
hành hai chướng.

Đạo năng đoạn, là có thể vónh viễn dứt tùy miên của
hai chướng.
Đạo này nhất định không phải là đạo hữu lậu
và trí gia hạnh, có khả năng làm được, vì đạo hữu lậu đã từng tập quen,
và là do tướng chấp (tướng phiền não trong thức thứ bảy) dẫn phát, chưa dứt
tướng được,
nên dùng trí gia hạnh mà hướng cầu chứng chơn
như, dẫn sanh căn bản
trí, thì chưa thể thành được.

Có người cho rằng, trí căn bản vô phân biệt, thân
chứng chơn lý do hai không hiển lộ, vì không có
tướng cảnh, nên có thể dứt tùy miên,
còn trí hậu đắc thì không được như vậy (vì còn
biến tướng quán không, nên không phải là đạo dứt hoặc).

Có người cho rằng trí hậu đắc vô phân biệt, tuy không thân chứng chơn lý hai không, không đủ
sức dứt được tùy miên mê lý, nhưng đối với tướng an lập và phi an lập, chứng đạt rõ ràng hiện tiền không điên đảo,

cũng có thể dứt vónh viễn tùy miên
mê sự.
Nên luận Du-già nói: “Trong địa vị tu đạo (Tu
tập vị) có đạo thế xuất thế đoạn hoặc”, chứ không
có chỉ thuần dùng đạo
thế gian mà có thể hại vónh viện tùy miên, vì
đạo thế gian là đã
từng tập quen, lại do tướng chấp (tướng phiền não trong thức thứ bảy) dẫn phát. Do lẽ đó mà các tùy miên mê lý thuộc kiến đạo đoạn hay tu đạo đoạn chỉ có trí căn bản vô phân biệt thân chứng chơn
lý mới chính thức đoạn
được. Ngoài ra, các tùy miên mê sự thuộc tu
đạo đoạn thì cả trí
căn bản và trí hậu đắc đều chính thức đoạn được.

Sở chuyển y (chỗ nương được chuyển), đây lại có hai:

Chỗ nương duy trì chủng tử, là thức căn bản, nó duy trì chủng
tử các pháp nhiễm tịnh và làm chỗ nương cho các pháp nhiễm tịnh, do
Thánh đạo chuyển nó, khiến bỏ nhiễm được tịnh.
Các pháp Y tha khởi tuy cũng làm chỗ nương, nhưng không thể duy trì chủng tử, cho nên
đây không nói.

Chỗ nương của mê ngộ, tức là chơn như, nó làm căn bản cho
mê ngộ, các pháp nhiễm tịnh nương đó mà được
sanh khởi, do
Thánh đạo chuyển nó, khiến bỏ nhiễm được tịnh.
Các pháp khác cũng làm chỗ
nương cho mê ngộ, nhưng không phải căn bản, cho nên đây không nói.

Sở chuyển xả (bị chuyển bỏ), đây lại có hai:

Bị dứt bỏ, đó là chủng tử
hai chướng; khi chơn vô gián đạo hiện
tại tiền, thì vì chướng đối trị và đạo đối
trị trái nhau, nên chủng tử hai chướng kia tự khắc phải bị đoạn diệt, vónh viễn không thể thành tựu lại, nói đó là
“bỏ”. Chủng tử kia đã đoạn rồi không còn hiện hành, vọng chấp ngã pháp và tướng pháp bị chấp cũng không còn đối với vọng tình
biến kế, nên cũng nói là “bỏ”. Do đó gọi là
bỏ Biến kế sở chấp.

Bị vứt bỏ, tức là các chủng tử thiện hữu lậu
và chủng tử vô lậu
yếu kém; khi Kim cang dụ định hiện tại tiền, dẫn
phát ra bản thức rất
viên minh thuần tịnh, nó không còn làm chỗ nương
cho chủng tử thiện
hữu lậu và chủng tử vô lậu yếu kém, cho nên
hai thứ chủng tử này đều bị vứt bỏ. Chủng tử
kia đã bị vứt bỏ rồi thì hiện hành hữu lậu pháp và pháp vô lậu yếu kém hoàn toàn không
sanh khởi được. Đã vónh viễn
không sanh, nên cũng nói là “bỏ”. Do đó gọi
là pháp yếu kém sanh
tử biến dịch.

Có người cho rằng các chủng tử pháp hữu lậu và chủng tử pháp
vô lậu yếu kém, khi Kim cang dụ định hiện tại tiền,
nó đều bị vứt bỏ,
cùng lúc bỏ chủng tử vi tế của hai chướng câu sanh.

Có người cho rằng bấy giờ chỉ bỏ chủng tử
hai chướng, nhưng chưa bỏ chủng tử thiện hữu lậu và chủng tử vô lậu yếu kém, vì nó không

trái với vô gián đạo.
Nếu nói bây giờ đã vứt bỏ thì
Bồ-tát đáng lẽ
không còn sanh tử biến
dịch. Lại ở địa vị này, chủng tử hữu lậu nếu
đã vứt bỏ thì lẽ đáng cũng không có thức Dị
thục duy trì chủng tử huân tập.
Thế thì trong lúc trú vô gián đạo, không nên còn gọi là
Bồ-tát Kim cang
hậu tâm, mà nên gọi là
Phật. Và nếu đã gọi Phật thì giải thoát đạo sau đó trở thành vô dụng.
Cần phải biết như vậy.
Ngoài ra các chủng tử hữu
lậu còn lại phải đợi
đến giải thoát đạo khởi lên mới vứt bỏ hết, vì tịnh
thức thứ tám không
phải là chỗ nương của hai chướng.

Sở chuyển đắc (đắc do chuyển đổi), đây lại có hai,
là: sở hiển
đắc, sở sanh đắc.

SỞ HIỂN ĐẮC (đắc do hiển lộ) là
Đại Niết-bàn.
Niết-bàn tuy xưa nay tự tánh
thanh tịnh, nhưng do khách trần chướng ngại che lấp
làm cho không hiển lộ. Khi chơn Thánh đạo phát sanh, dứt hết khách chướng khiến cho tướng thanh tịnh đó hiển lộ, gọi là
đắc Niết-bàn. Đây
là nương theo việc chơn như lìa khỏi chướng mà
thiết đặt tên gọi, còn
thể của Niết-bàn chính là pháp giới thanh tịnh.

Nghóa của Niết-bàn sai biệt lược có bốn thứ:

Niết-bàn bản lai tự tánh
thanh tịnh:
Tức lý chơn như, chỗ dựa của
hết thảy pháp (uẩn, xứ, giới), tuy có sự ô
nhiễm từ bên ngoài mà tánh nó vốn
thanh tịnh, đầy đủ vô
số lượng công đức vi diệu, không
sanh
không diệt, lặng lẽ như hư không.
Hết thảy hữu tình, bình đẳng cùng có.
Nó cùng với hết thảy pháp chẳng một,
chẳng khác, xa lìa mọi tướng,
mọi phân biệt, bặt đường suy nghó, dứt lối danh
ngôn, chỉ có bậc chơn
Thánh mới tự chứng ngộ bên trong. Vì tánh vốn
tịnh lặng cho nên
gọi là Niết-bàn.

Niết-bàn hữu dư y: Tức chơn như ra khỏi chướng phiền não, tuy còn có thân trí làm chỗ nương cho khổ vi tế, nhưng phiền não chướng đã
tịch lặng vónh viễn, cho nên gọi là Niết-bàn.

Niết-bàn vô dư y: Tức chơn như ra khỏi khổ sanh tử, phiền não
sạch hết, thân dư thừa cũng diệt, bặt hết các
khổ, cho nên gọi là
Niết- bàn.

Niết-bàn không trú xứ:
Tức chơn như ra khỏi luôn cả
sở
sở
tri chướng, có Đại bi, và
Bát-nhã thường phụ giúp, do đó không trụ
sanh tử,
không trụ Niết-bàn, lợi lạc hữu tình, tột cùng
đời vị lai. Tuy ứng dụng
mà thường tịch lặng, cho nên gọi là Niết-bàn.

Tất cả hữu tình đều có Niết-bàn tánh tịnh. Nhị thừa vô học có
ba thứ đầu, chỉ đức
Thế Tôn mới có thể có đủ cả bốn.

Hỏi: Tại sao
đấng Thiện Thệ (khéo đi qua) mà còn có khổ vi tế

chưa hết, để
nói là có”Hữu dư y”? Đáp:
Tuy không thật có thân cho khổ nương mà hiện ra như
có, hoặc có thân cho khổ
nương đã hết, mà nói là “Vô dư y”, hoặc có thân cho chẳng phải khổ nương (vô lậu ngũ uẩn) đang còn mà nói là
Phật có “Hữu dư y”.
Thế nên đức
Thế Tôn có thể nói có đủ cả bốn
thứ Niết- bàn. Hỏi:
Nếu hàng Thanh-văn có “Vô dư y” thì tại
sao có chỗ
nói Thanh-văn không có?
Lại có chỗ nói hàng
Nhị thừa hoàn toàn không
có Niết-bàn, vậy há
“Hữu dư y” Nhị thừa cũng không có sao? Đáp:
Nhưng vì trong lúc quán trí và báo thân hàng
Thanh-văn đang tồn tại, do có
sở
tri chướng, nên thân cho khổ nương chưa hết, tính viên tịch còn mờ ẩn, nên nói là
không Niết-bàn, chứ không phải
Thanh- văn thật không có
Hữu dư y Niết-bàn, do dứt
sạch phiền não
chướng hiển lộ chơn lý.
lại nhân lúc bấy giờ chưa chứng Vô dư y viên tịch, nên cũng nói hàng
Thanh-văn không có “Vô dư y”, chứ không phải
nói Thanh-văn lúc sau, khi
đã dứt hết báo thân và quán trí, và chỗ cho khổ
nương không còn mà vẫn không có Vô dư y Niết-bàn.

Hoặc lại nói
Nhị thừa không
có Niết-bàn, đó là nói không có
Niết-bàn vô trụ xứ, chứ không phải không có ba
thứ Niết-bàn đầu.

Lại nói Nhị thừa không có Vô dư y, là chỉ cho Nhị thừa bất định tánh, học vừa chứng đắc hữu
dư Niết-bàn, đã quyết định hồi tâm cầu
vô thượng giác, do
sức định và nguyện cầu mà để thân lại lâu dài thế gian, chứ không như một loại
Nhị thừa định tánh, quá ưa viên tịch, được
sanh không quán, thân chứng chơn như, dứt
sạch vónh viễn phiền não
chướng chiêu cảm
thọ sanh, trước hết hiển lộ
Hữu dư Niết-bàn dựa nơi chơn
lý. Vì phiền não chiêu
cảm thọ sanh nơi họ đã sạch hết, nên Dị thục
quả đời sau không do đâu
sanh trở lại, nên nơi thân cho khổ nương hiện
tại tự nhiên chấm dứt,
các pháp hữu vi đã không có chỗ nương cũng phải kíp bị xả bỏ một lần với thân cho khổ nương kia, mà hiển lộ
Vô dư Niết-bàn dựa nơi chơn
lý. Bấy giờ Nhị thừa tuy không có báo thân
và trí quán, nhưng do trước đó thân trí của hàng
Nhị thừa đã chứng được
lý này, nên có thể noí
Nhị thừa có Vô dư Niết-bàn.

Trong địa vị Vô dư y
Niết-bàn đó, chỉ có chơn như
thanh tịnh, lìa tướng vắng lặng, tịch diệt an lạc, căn cứ đó mà nói
Nhị thừa với
Phật không khác, nhưng Nhị thừa không có Bồ-đề và sự
nghiệp lợi lạc quần sanh như Phật, nên nói Nhị
thừa với Phật có khác.
Hỏi:
Sở tri chướng đã không chiêu cảm
thọ sanh, tại
sao
sở
tri chướng lại được
Niết-bàn vô trú xứ? Đáp:
Vì sở tri chướng che lấp chơn như
pháp không, khiến
cho không phát sanh ra Đại
bi Bát-nhã làm lợi lạc hữu tình cùng tột đời vị lai, cho nên khi dứt
sở tri chướng thì lý pháp không hiển lộ.
Lý đó tức
là Niết-bàn vô trú xứ,
không trụ cả hai bên sanh tử và Niết-bàn.

Hỏi: Nếu sở
tri chướng cũng chứng Niết-bàn vô trú xứ, tại
sao
sở tri chướng lại không
được Trạch diệt vô vi?
Đáp: Trạch
diệt vô vi là lìa sự trói buộc của phiền não mà được; còn
sở tri chướng không phải trói buộc
sanh tử phân đoạn
như phiền não.

Hỏi: Sở tri
chướng đã không trói buộc như phiền não, thì khi
dứt nó đâu được
Niết-bàn vô trú xứ?
Đáp: Không
phải các Niết-bàn đều thuộc Trạch diệt vô vi.
Nếu các Niết-bàn đều thuộc
Trạch diệt vô vi, thì như tánh tịnh
Niết-bàn không phải do
tuệ trạch diệt mà có được, lại không phải
Niết-bàn sao?

Thế nên phải biết, phiền não trói buộc hữu tình trụ
sanh tử phân đoạn, khi dứt nó thì nói là được
Trạch diệt vô vi, còn
sở tri chướng không chiêu cảm
sanh tử phân đoạn, không phải như phiền não trói buộc hữu tình, cho nên khi dứt
sở tri chướng không gọi là được trạch diệt
vô vi. Nhưng do dứt sở tri chướng, mà lý pháp
không hiển lộ và tướng của lý đó vắng lặng, nên nói
là Niết-bàn, không thể bảo
Niết-bàn vô trú
xứ này cũng lấy Trạch diệt làm tánh.

Cho nên bốn thứ viên tịch Niết-bàn này đối chiếu
với các vô vi,
hai thứ Niết-bàn đầu và cuối tức chơn như vô
vi; hai thứ Niết-bàn giữa
thuộc Trạch diệt vô vi.
Hỏi:
Nếu chỉ dứt trói buộc của phiền não mà được
Trạch diệt, thời Bất động diệt vô
vi, Thọ tưởng diệt vô vi, thuộc vô vi nào trong bốn vô vi?

Đáp: Hai thứ
vô vi đó không nhiếp vào phi Trạch diệt vô vi,
nó chỉ tạm thời lìa
trói buộc mà có tính cách tợ như là Phi trạch diệt vô
vi, do duyên khuyết không
sanh được. Nếu thật là Trạch diệt vô vi, thì
chỉ có hoàn toàn diệt,
còn Phi trạch diệt như hai vô vi thì không phải vónh viễn diệt.

Hoặc lại có thể nói Niết-bàn vô trú xứ, cũng là nhiếp vào
Trạch diệt vô vi, vì do năng lực của trí pháp không chơn thật lựa chọn diệt
được sở tri chướng mà hiển bày.

Trạch diệt có hai:

Dứt trói buộc mà được, tức là dứt phiền não chiêu cảm thọ
sanh mà được.

Dứt chướng mà được, tức là dứt sở tri chướng mà chứng đắc.

Cho nên bốn thứ viên tịch (Niết-bàn) đối trong các vô vi,
Niết-bàn tánh tịnh đầu
tức chơn như vô vi, ba thứ Niết-bàn sau đều là
Trạch diệt vô vi. Nếu là Bất
động diệt, Thọ tưởng diệt vô vi thì chỉ tạm phục
diệt phiền não, tức vào
Phi trạch diệt, và phải hoàn toàn diệt, mới nhiếp
vào Trạch diệt vô vi. Hỏi: Đã nói
sở tri chướng cũng chướng
Niết-bàn vô trú xứ, tại
sao nay chỉ nói chướng
Bồ-đề? Đáp: Như nói
phiền não chướng chỉ chướng Niết-bàn, nhưng đâu phải nó không
chướng Bồ-đề.
Nên biết Thánh giáo thường dựa nơi công dụng đặc biệt mà nói dứt mỗi thứ chứng mỗi quả, chứ đúng lý thì
dứt phiền não hay sở
tri chướng đều chứng cả hai quả Bồ-đề và Niết-bàn.

Trong bốn thư
Niết-bàn như vậy, chỉ có ba thứ sau là chứng
được do hiển bày (sở hiển đắc).

SỞ SANH ĐẮC (đắc
do phát sanh) Tức là đại Bồ-đề.
Bồ-đề tuy xưa nay vốn có chủng tử năng sanh, nhưng vì bị
sở tri chướng ngăn
ngại không sanh được, nay do sức Thánh đạo, khiến
chủng tử ấy
sanh khởi, gọi là
được Bồ-đề.
Các chủng tử ấy khởi lên rồi tương tục mãi tột
cùng đời vị lai. Đó là Tâm phẩm tương ưng với bốn trí.

Thế nào là tâm phẩm tương ưng với bốn trí?

Tâm phẩm tương ưng với trí Đại viên cảnh:
Nghóa là tâm phẩm này lìa các phân biệt, hành tướng và
sở duyên của nó vi tế khó biết.
Nó không dối, không ngu đối với mọi
tướng cảnh, tánh tướng
thanh tịnh, lìa
các tạp nhiễm, làm chỗ nương cho hiện hành, và
chỗ duy trì cho chủng
tử của các công đức thuần tịnh viên mãn, có
thể hiện sanh ảnh tượng
ba thân tự thọ dụng, bốn độ và ba trí tiếp sau
là Bình đẳng, Diệu quán
sát và Thành sở tác, không xen không dứt, cùng
tột đời vị lai, như tấm
gương tròn lớn, hiện rõ muôn sắc tượng.

Tâm phẩm tương ưng với trí
Bình đẳng tánh:
Nghóa là tâm phẩm
này quán tất cả pháp hữu tình tự tha thảy đều
bình đẳng, có tánh đại từ bi thường tương ưng, tùy đại căn cơ của hữu tình ở mười địa ưa thích mà
thị hiện thân và độ tha thọ dụng với ảnh tưọng
sai khác. Trí này là chỗ
nương riêng của trí Diệu quán sát, và là chỗ
dựng lập Niết-bàn vô trú
xứ, nhất vị tương tục, cùng tột đời vị lai.

Tâm phẩm tương ưng trí
Diệu quán sát:
Nghóa là tâm phẩm này
vô ngại phát sanh, khéo quán sát tự tướng và
cộng tướng các pháp, thu
dấu vô lượng môn tổng trì quán sát và phát
sanh trân bảo công đức, tự
tại hiện ra vô biên tác dụng sai khác giữa hội
đại chúng, mưa trận mưa
đại pháp,
dứt sạch nghi lầm, khiến các hữu tình đều được lợi lạc.

Tâm phẩm tương ưng với trí Thành sở tác: Nghóa là tâm phẩm này vì muốn lợi lạc cho các hữu tình, nên thị hiện khắp mười phương
các thứ ba nghiệp biến hóa, thành tựu các việc
đáng nên làm của
sức bản nguyện.

Như vậy tâm phẩm tương ưng bốn trí, tuy mỗi tâm phẩm nhất định có hai mươi hai tâm (khi đã chuyển y, mỗi
Tâm vương tương ưng với
hai mươi mốt Tâm sở là
năm Biến hành, năm Biệt cảnh, mười một
Thiện, công một
Tâm vương thành
2
2), đủ cả chủng tử hiện hành câu sanh, năng biến (tự chứng, chứng tự chứng), sở biến (kiến tướng), nhưng
trong đó công dụng của
trí mạnh hơn, cho nên lấy trí để hiển bày chứ
không lấy tâm khác. Vì
thế bốn trí phẩm này tổng nhiếp hết tất cả công
đức hữu vi của Phật
địa (xưng tánh khởi tu đức).

Bốn trí phẩm này chính do chuyển các thức hữu lậu thứ
tám, bảy, sáu, năm và
các tâm phẩm tương ưng với nó theo thứ tự mà thành được.

Trí không phải thức, nhưng nương thức chuyển, thức là chủ, cho nên nói chuyển thức thành trí.
Lại trong địa vị hữu lậu, trí yếu thức mạnh, trong địa vị vô lậu, trí mạnh thức yếu.
Vì để khuyến khích loài hữu tình nương trí bỏ thức, cho nên nói chuyển tám thức được bốn trí này.

Tâm phẩm tương ưng Đại viên cảnh trí:
Có người cho rằng
Bồ-tát khi Kim cang dụ định hiện tại tiền (ở Đẳng giác),
thì trí Đại viên cảnh
này bắt đầu hiện khởi, cùng lúc đó xả bỏ các
chủng tử sở tri chướng vi
tế trong thức Dị thục. Nếu bấy giờ trí Đại viên
cảnh chưa hiện khởi thì
không có bản thức để duy trì chủng tử thanh tịnh.

Có người cho rằng trí phẩm này phải đợi khi giải thoát đạo,
bắt đầu thành Phật nó
mới bắt đầu khởi lên, vì chủng tử trong thức Dị
thục kia, khi Kim cang dụ
định hiện tại tiền, còn chưa kíp bỏ, vì chủng tử
đó không trái với vô
gián đạo (cho nên vô gián đạo không diệt được
nó). Vô gián đạo chỉ
trái với chủng tử hai chướng, chứ không phải trái
với chủng tử thiện hữu
lậu và chủng tử vô lậu yếu kém. Hai thứ chủng
tử này nhất định trái
với Phật quả. Lại nếu ở Kim cang dụ định không
có thức Dị thục chịu
huân, thiện vô lậu không còn tăng nữa, (vì đã tròn
đủ rồi) thì lẽ ra khi đó
là đã thành Phật.

Do lẽ đó, trí Đại viên cảnh này, từ khi mới thành
Phật cho đến
tột cùng đời vị lai,
tương tục không dứt, duy trì chủng tử vô lậu,
không để mất.

Tâm phẩm tương ưng trí
Bình đẳng tánh;
Bồ-tát khi ở địa vị kiến
đạo bắt đầu hiện tiền, vì nó trái với hai
chướngngã pháp phân biệt, cho
nên trí Bình đẳng tánh này mới được bắt đầu
khởi sau trong mười địa,
Vì còn chưa dứt hai chướng ngã pháp
câu sanh, cho nên ở địa vị hữu lậu
này còn gián đoạn, không hiện tiền, thẳng đến
pháp vân địa hậu tâm,
nó cùng với thức thanh tịnh thứ tám nương nhau
tương tục cho đến
tột cùng đời vị lai.

Tâm phẩm tương ưng trí Diệu quán sát: Phân biệt có hai:

Bậc sanh không quán -
Nhị thừa ở kiến đạo vị, trí quán
sanh không này bắt đầu được khởi lên, từ đó triển chuyển đến vô học vị mới
được trọn vẹn, rốt ráo; hoặc đến cuối cùng địa
vị giải hạnh của Bồ-tát, trí này mới khởi; hoặc đến địa thứ bảy, nếu khi không phải tâm hữu lậu
hoặc khi nhập Diệt tận định vô tâm, thì trí này đều khởi được.

Bậc pháp không quán - Bồ-tát khi ở địa vị kiến đạo thì trí quán
pháp không này mới được khởi, từ đó về sau
triển chuyển cho đến khi lên mười địa.
Nếu khi không phải tâm hữu lậu và khi không chỉ có
sanh không trí quả, hoặc là khi không phải nhập
Diệt tận định vô tâm, trí này
đều khởi lên được.

Tâm phẩm tương ưng trí
Thành sở tác:
Có người cho rằng
Bồ-tát ở trong địa vị tu đạo, nhờ trí hậu đắc tương ưng thức thứ
sáu dắt dẫn, mà
trí Thành sở tác này được bắt đầu khởi.

Có người cho rằng khi
thành Phật, trí này mới được khởi, vì
khi ở trong mười địa,
nhãn, nhó v.v… nương thức Dị thục biến hiện, không phải là vô lậu.
Giả sử cho rằng do năm căn bất cộng y hữu lậu,
đồng duyên một cảnh
phát ra năm thức vô lậu, theo lý không thể tương
ưng, vì thức vô lậu thủ
cảnh thì sáng, mà căn hữu lậu thủ cảnh thì tối,
khác nhau. Do đó, trí phẩm
này phải đến khi thành Phật, nương nơi năm căn (nhãn, nhó, căn v.v…) vô lậu, mới phát khởi được, nhưng thường
gián đoạn, phải chờ có
tác ý (dụng ý) mới khởi lên.

Bốn thứ trí này tánh tuy vốn có nhưng phải huân tập mới phát
hiện. Trong nhân vị thì tăng dần dần, đến
Phật quả mới viên mãn, không
còn tăng giảm, tột cùng đời vị lai, vì bấy giờ chỉ chủng tử
phát sanh,
chứ không huân tập
thành chủng tử nữa, vì không thể có việc đức tánh
của Phật trước viên
mãn hơn Phật sau.

Về tâm phẩm tương ưng trí Đại viên cảnh, có người cho rằng nó chỉ duyên chơn như làm cảnh, đây là trí không phân biệt, chẳng phải trí
hậu đắc, nên hành tướng và sở duyên của nó
không thể biết được.

Có người cho rằng trí này duyên tất cả pháp.
Luận Trang Nghiêm nói: “Trí
Đại viên cảnh, đối với hết thảy cảnh không ngu, không
mê”. Kinh Phật Địa nói:
“Trong trí Đại viên cảnh của Như Lai hiện đủ
các ảnh tượng căn,
trần, thức”. Lại trí này nhất định duyên chủng
tử vô lậu và các ảnh tượng thân, độ, nhưng vì
hành tướng và sở duyên của nó
vi tế, nên nói là không
thể biết. Giống như thức A-lại-da, nó cũng
duyên tục đế. Nên biết
trước duyên chơn như là trí căn bản vô phân biệt,
sau duyên các cảnh khác là trí hậu đắc.
Hai trí này thể là một mà tùy
tác dụng chia ra làm hai,
vì rõ được tục đế là do chứng chơn như, cho nên nói là hậu đắc,
(được sau).
Ba trí tiếp theo cũng như vậy, thể chỉ một
mà dụng chia làm hai.
Chuẩn theo đây nên hiểu.

Về tâm phẩm tương ưng trí
Bình đẳng tánh, có người cho rằng trí này chỉ duyên tịnh thức thứ tám, giống như thức thứ bảy ô nhiễm
duyên Tạng thức.

Có người cho rằng trí này chỉ duyên chơn như làm cảnh, vì
nó duyên tánh bình đẳng của tất cả pháp.

Có người cho rằng, nó khắp duyên cả chơn và tục, vì
kinh Phật địa nói: “Trí Bình
đẳng tánh chứng được mười thứ tánh bình đẳng”, và Luận
Trang Nghiêm nói: “Duyên các hữu tình tự tha bình đẳng.
Tùy theo chỗ thắng giải
của hữu tình mà thị hiện vô biên ảnh tượng
Phật”. Do đó, trí phẩm
bình đẳng tánh duyên cả chơn và tục, nhiếp về hai
trí, đối với lý không trái.

Tâm phẩm tương ưng trí Diệu quán sát - Tức là duyên tự tướng, cộng tướng của hết thảy các pháp đều không ngăn ngại, và nhiếp
về hai trí.

Về tâm phẩm tương ưng trí Thành sở tác, có người cho rằng nó chỉ duyên năm thứ hiện cảnh, vì
Luận Trang Nghiêm nói: “Năm căn
của Như Lai, mỗi mỗi đều đối năm cảnh mà sanh khởi”.

Có người cho rằng trí phẩm này cũng khắp duyên các pháp
trong ba đời, không trái chánh lý, vì kinh Phậy địa nói: “Trí Thành
sở tác khởi làm các việc biến hóa nơi ba nghiệp, quyết trạch tâm hành
sai khác
của hữu tình, lãnh thọ
các pháp quá khứ, hiện tại”. Nếu trí này không khắp duyên, thì không thể có được các việc như vậy.
Nhưng trí phẩm
này, tùy theo ưa thích mà
duyên một pháp hoặc duyên hai hay duyên nhiều pháp.
Trong luận Trang Nghiêm chỉ nói qua là năm căn của
Như Lai duyên nơi năm cảnh, chứ không phải nói
“chỉ” duyên năm cảnh,
cho nên không trái nhau.

Trí này tùy theo tác ý mà khởi, chỉ duyên cảnh sự tướng, để
khởi lên sự nghiệp hóa
tha, cho nên nó chỉ nhiếp về trí hậu đắc.

Bốn tâm phẩm này tuy đều duyên khắp tất cả pháp, nhưng công
dụng có khác. Trí viên cảnh thì hiện tướng thân
và tịnh độ tự thọ dụng, duy trì chủng tử vô
lậu. Trí bình đẳng thì hiện tướng thân và tịnh độ tha thọ dụng.
Trí Thành sự thì hiện tướng thân và độ biến hóa.
Trí Diệu quán sát thì quán sát công năng và lỗi lầm của
tự và tha, mưa trận mưa
đại pháp, phá các lưới nghi, lợi lạc hữu tình.

Bốn trí có các phẩm tính như thế, sai biệt nhiều thứ.

Bốn tâm phẩm này gọi là “đắc do phát sanh” (sở sanh đắc).

Sở sanh đắc
này, chung gọi là Bồ-đề, cùng với sở hiển đắc (đắc do hiển bày) là
Niết-bàn trước đó, cả hai gọi chung là
sở chuyển
đắc (đắc do chuyển đổi).

Tuy nghóa chữ “chuyển y” gồm có bốn thứ là năng
chuyển đạo,
sở chuyển y, sở chuyển
xả, sở chuyển đắc, nhưng ý bài tụng cốt lấy
nghóa “sở hiển đắc và
sở
sanh đắc” trong
“sở chuyển đắc” này để đặt lời
tụng “chứng được chuyển y”.

Tu tập vị này chỉ nói là năng chứng đắc, chứ không nói là
đã chứng đắc, vì nó
còn thuộc về nhân vị tu tập (chưa phải quả vị Phật).



Thứ năm, cứu cánh vị tướng nó như thế nào? Tụng rằng:

Đây, tức giới vô lậu,

Chẳng nghó nghì, thiện, thường. An lạc, thân giải thoát.
Đại
Mâu ni pháp thân.

Luận rằng: Quả chuyển y
của địa vị tu tập thành được trước
đó, tức là tướng
trạng của cứu cánh vị này. Chữ “đây” trong bài tụng là
chỉ hai quả chuyển y trước
đó, nó nhiếp vào giới cứu cánh vô lậu. Các
lậu vónh viễn sạch hết,
vô lậu theo đó tăng lên, tánh trong sạch tròn
sáng, cho nên
gọi “vô lậu”.
Chữ “giới” nghóa
là “kho tàng”, vì trong đó
dung chứa vô biên đại
công đức hy hữu. Hoặc “giới” nghóa là “nhân” vì
có thể sanh ra sự lợi
lạc cho cả năm thừa thế và xuất thế gian.

Hỏi: Pháp giới thanh tịnh có thể chỉ nhiếp về vô lậu, còn bốn
trí tâm phẩm tại sao chỉ là vô lậu? Đáp:
Vì nó nhiếp về Đạo đế, nên chỉ là vô lậu.
Nghóa là công đức và thân, độ
của Phật đều từ chủng tử vô lậu phát sanh, vì chủng
tử pháp hữu lậu đã
vónh viễn dứt bỏ, tuy có thị hiện làm thân sanh tử
và các nghiệp phiền não,
tợ như là Khổ đế, Tập đế, song kỳ thật thuộc về

vô lậu Đạo đế.

Hỏi: Tập Luận nói: “Mười lăm giới chỉ hữu lậu”, đức
Như Lai há không có mười lăm
giới là năm căn, năm thức, năm trần hay sao?
Đáp: Có
người cho rằng công đức và thân, độ của Như Lai
sâu
xa vi diệu, chẳng phải có
chẳng phải không, lìa các phân biệt, dứt hết
hý luận, không nhiếp vào
các pháp môn giới, xứ, nên không trái với Tập Luận nói.

Có người cho rằng năm căn, năm cảnh của đức Như Lai từ diệu định
Thủ Lăng Nghiêm phát sanh, chỉ nhiếp về pháp giới
sắc (chứ không phải
sắc trần), còn năm thức của chín giới hữu tình không phải Phật, tuy dựa nơi pháp giới
sắc của
Phật mà biến ra tướng phần để duyên,
nhưng tướng phần thì thô, mà pháp giới
sắc thì tế khác nhau, cho nên pháp giới không nhiếp vào năm trần , mà năm thức của
Như Lai cũng không
thuộc năm thức giới, vì
Kinh nói: “Tâm Phật thường ở trong định, và luận
nói năm thức tánh tán loạn”. Hỏi:
Năm thức Như Lai đã không phải là năm thức giới, thế thì
trí Thành sở tác tương
ưng với thức thanh tịnh nào?
Đáp: Tương
ưng với tịnh thức thứ sáu, do nó quán căn cơ mà
khởi tác dụng biến hóa
thành ba loại phân thân. Hỏi: Đã cùng tịnh thức thứ
sáu tương ưng, vậy tính nó với tánh
của trí Diệu quán sát
có gì khác nhau? Đáp:
Trí Diệu quán
sát là quán tự tướng, cộng tướng của các
Pháp; còn Thành sở tác
trí này chỉ khởi lên tác dụng biến hóa, cho nên có sai khác. Hỏi:
Nếu vậy thì hai thứ này không thể
đồng sanh, vì một
loại thức mà hai trí
không thể cùng khởi?
Đáp: Chấp
nhận không đồng khởi, đối với lý không trái, hoặc
thể đồng, mà dụng khác,
nên đồng khởi cũng không lỗi.

Lại, trí Thành sở tác hoặc cùng với tịnh thức thứ bảy tương ưng, vì nương năm căn, duyên năm cảnh là tác dụng
sai khác của
trí Bình đẳng tánh.

Nghóa là tịnh
thức thứ bảy khởi lên các tướng thân và độ
tha thọ dụng, là thuộc
Bình đẳng tánh trí, còn khởi ra thân và độ biến hóa
là thuộc về trí Thành sự.

Hỏi: (Đã nói nương năm căn, duyên năm trần, thì) há không
phải là trí Thành sở tác nhiếp thuộc năm thức
cũng được chứ?
Đáp: Không
phải vì chuyển năm thức được trí Thành sở đắc, mà thể của trí
Thành sở tác tức là năm thức, giống như chuyển
sanh tử được Niết-bàn, nhưng không thể cho
Niết-bàn đồng với
sanh tử.
Cho nên không nên cật nạn chuyện đó.

Có người cho rằng
công đức, thân, độ của
Như Lai, như chỗ thích ứng mà nhiếp vào năm uẩn, mười hai xứ,
mười tám giới, vì uẩn xứ, giới đều thông cả hữu lậu, vô lậu.
Nhưng Tập Luận nói: “Mười lăm giới
(năm căn, năm thức, năm trần) chỉ là hữu lậu”,
đó là chỉ dựa nơi cảnh
Nhị thừa thô thiển mà nói, chứ không phải nói tất cả.
Nghóa là nếu chín giới hữu tình kia, thành tựu được mười tám giới, thì ba giới
sau là ý căn, ý thức, pháp trần thông về vô lậu; còn nếu
Phật thành tựu mười tám giới, thì cả mười tám giới đều vô lậu, nhưng đây không phải là cảnh giới
mà Nhị thừa biết được. Hoặc có chỗ khác nói
công đức của Phật không
nhiếp vào xứ, giới, là chỉ vì công đức đó
không đồng với tướng xứ, giới mà
Nhị thừa liệt trí biết được.
Lý phải như vậy.
Vì sao?
Vì Kinh nói: “Tất cả pháp hữu vi đều thuộc vào năm uẩn”, lại nói: “Tất cả pháp hữu
lậu, vô lậu đều thuộc vào mười tám giới, mười
hai xứ”. nếu có uẩn thứ
sáu, xứ thứ mười ba, giới thứ mười chín là
điều không thể có, đức
Phật ngăn chận.

Lại nếu vì dứt hết các hý luận mà
Phật thân không thuộc vào
giới xứ, thì cũng không
nên nói: “Đây tức là giới vô lậu, thiện, thường, an lạc, thân
giải thoát”.
Lại nơi nơi đều nói chuyển năm uẩn vô
thường, được năm uẩn
thường trụ, chuyển mười tám giới, mười hai xứ cũng
thế, chứ đâu phải nói
hẳn Như Lai không nhiếp vào uẩn, xứ, giới. Cho
nên phàm nói Như Lai
không thuộc uẩn, xứ, giới, đó chỉ là “mật ý nói”.

Luận nói: “Năm thức tánh tán loạn”, là nói năm thức của chín giới hữu tình kia, chứ không nói năm thức của Phât.
Cho nên trong
thân Phật có đủ cả
mười tám giới, nhưng thuần là vô lậu.

Hai quả chuyển y này lại “không thể nghó bàn”, vượt khỏi đường
suy tư nghị luận, vi diệu thậm thâm, tự chứng ngộ bên trong, không phải
lấy chuyện thế gian ví dụ được.

Hai quả chuyển y này lại chỉ là
“thiện”, vì là tánh bạch tịnh,
đồng với pháp giới thanh tịnh, xa lìa sanh diệt,
cùng cực an ổn, vì tâm phẩm bốn trí diệu dụng vô biên, cùng cực thiện xảo.
Vì hai quả này đều có tướng thuận chánh lý, ích
quần sanh, trái với pháp bất thiện, nên
đều nói là thiện.

Hỏi: Luận nói trong mười hai xứ, thì năm căn và hương, vị,
xúc, trần thuộc tánh vô
ký, mấy xứ kia thì thông cả ba tánh thiện, ác, vô
ký chứ không chỉ là vô
ký hết. Nay bốn trí của Phật đều chỉ là thiện,
vậy há Phật không có
năm căn vô ký và ba trần vô ký hay sao?
Đáp: Trong
đây có ba lối giải thích, đã nói rộng như trước ở trong đoạn nói về giới vô lậu, đây chỉ nêu lối giải thích thứ ba là hết thảy
thân và độ của Như Lai
đều thuộc về Diệt đế, cho nên chỉ là thiện. Vì
tánh Diệt đế, Đạo đế
chỉ là tánh thiện nên nói Phật độ không thuộc
Khổ đế, Tập đế. Thức của
Phật biến ra các tướng hữu lậu, bất thiện, vô
ký, đều là nơi chủng tử vô lậu sanh, cho nên đều
thuộc về vô lậu thiện.

Hai quả chuyển y này lại đều là “thường”, vì
không có thời kỳ
cùng tận, đồng với pháp giới thanh tịnh, không
sanh, không diệt, tánh không biến đổi, cho nên gọi là thường.
Tâm phẩm bốn trí nưong nơi
pháp giới được thường, không có thời kỳ cùng
tận, cũng nói là thường,
chứ bốn trí không phải là tự tánh thường, vì
tâm phẩm bốn trí từ nhân chủng tử
sanh ra, đã
sanh ắt phải diệt, là điều chắc chắn (nhất hướng ký) vì không thấy
sắc tâm nào mà không phải vô thường.
Nhưng tâm phẩm bốn trí cũng chẳng phải vô thường, vì do sức
bản nguyện và loài hữu tình được hóa độ không có thời kỳ cùng tận, tột đời vị lai,
không dứt, không hết.

Hai quả chuyển y này lại đều “an lạc”. Vì không bức
não, đồng với pháp giới thanh tịnh, tónh lặng các
tướng, cho nên gọi là an lạc, và
vì vónh viễn xa lìa cái hại của trí thể (tức pháp
chấp, sở tri chướng) cho nên gọi là an lạc. Tự
tánh hai quả chuyển y này đều không bức hại, lại
có thể làm cho chúng hữu tình an lạc.

Hàng Nhị thừa được hai quả chuyển y, chỉ vónh viễn dứt hết
sự ràng buộc của phiền
não chướng, chứ không có pháp thù thắng, cho
nên nơi Nhị thừa chỉ gọi
là thân giải thoát.
Đấng Đại
Giác Thế Tôn thành tựu pháp tịch mặc vô thượng,
cho nên gọi là Đại Mâu
ni (tịch mặc). Đấng Mâu ni được hai quả chuyển y, vónh viễn xa lìa
hai chướng, nên cũng gọi
là “Pháp thân”.
Pháp là có
vô lượng, vô biên đại
công đức, như mười lực, bốn vô úy v.v… làm
trang nghiêm; thân có nghóa
thân thể, là nơi nương tựa, là tích tụ, đều gọi
là thân. Cho nên Pháp
thân này gồm cả năm pháp là chơn như và bốn
trí làm bản tánh, chứ
không phải chỉ riêng môt nghóa chơn như pháp giới đơn độc mà gọi là pháp thân, vì hai quả chuyển y đều thuộc
về pháp thân.

Pháp thân như
vậy có ba tướng sai khác.

Tự tánh thân:
Tức là pháp giới chơn tịnh mà
Như Lai chứng đắc; nó là chỗ nương bình đẳng của thân thọ dụng và thân biến hóa.
Lìa các tướng, rất vắng lặng, bặt hết hý luận, đầy đủ công đức
chơn thường, không có biên tế, đó là thật tánh bình đẳng của hết thảy pháp.
Chính tự
tánh đó
cũng gọi là pháp thân trong ba thân, vì nó là chỗ nương
(thân) của pháp đại công đức (pháp).

Thọ dụng thân đây có hai:

Tự thọ dụng thân:
Tức là các đức
Như Lai trải ba vô
số kiếp
tu tập vô lượng tư lương phước đức, trí tuệ,
giúp làm phát sanh bốn trí
Bồ-đề và vô biên công đức chơn thật, thành
tựu sắc thân rất viên mãn,
thanh tịnh, thường hằng biến khắp, tương tục, lặng lẽ, cùng tột đời vị lai,
thường thọ dụng pháp lạc rộng lớn.

Tha thọ dụng thân:
Tức là các đức
Như Lai do năng lực của
trí Bình đẳng thị hiện công đức thanh tịnh vi diệu,
ở cõi thuần tịnh, vì hàng
Bồ-tát ở mười địa mà các đức
Như Lai hiện thần thông lớn, lăn xe
Chánh pháp, dứt bỏ lưới nghi, khiến họ thọ dụng pháp lạc Đại thừa.
Hợp hai thứ thân trên lại gọi chung là thọ dụng thân.

Biến hóa thân:
Tức là các đức
Như Lai, do năng lực của trí
Thành sự, biến hiện ra vô lượng hóa thân theo
loại hữu tình, ở cõi vừa tịnh, vừa uế; các đức
Như Lai vì chúng
Bồ-tát chưa lên mười địa và
hàng Nhị thừa cới một loại Dị sanh, xứng theo cơ
nghi của họ, mà các
đức Như Lai hiện thần thông nói Pháp, khiến họ
đều được các việc lợi lạc.

Lấy năm pháp thu nhiếp ba thân: Có thuyết cho rằng, nhất chơn pháp giới và trí Đại viên cảnh, nhiếp thuộc tự tánh thân, vì
Kinh nói: “Chơn như là Pháp thân”.

Luận nói: “Chuyển bỏ thức
A-lại-da được thân tự tánh”, vậy
đồng với trí phẩm Đại
viên cảnh do chuyển Tạng thức mà chứng được.

Hai trí Bình đẳng và
Diệu quán sát thì thuộc thọ dụng thân, vì
nói trí Bình đẳng ở
cõi thuần tịnh; vì hàng Bồ-tát mà các đức Như
Lai hiện ra thân Phật, và nói trí Diệu quán sát, tự
tại ở giữa hội chúng nói
pháp dứt nghi, và nói do
chuyển các chuyển thức mà đắc thân thọ dụng.

Cuối cùng là
trí Thành sở tác, nhiếp thuộc thân biến hóa, vì nói trí
Thành sự mà các đức
Như Lai hiện ra vô lượng các thứ biến hóa khó nghó nghì ở nơi mười phương quốc độ.
Lại trí thù thắng đủ nhiếp
ba thân, cho nên ba thân đều có thật trí.

Có thuyết cho
rằng nhất chơn pháp giới nhiếp thuộc tự tánh thân, vì nói tự tánh thân, bản tánh thường và vì
Pháp thân của
Phật không sanh diệt, và nói
Pháp thân do chứng mà đưọc, chứ không phải do
sanh mà được.
Lại nói Pháp thân, các đức
Phật đều có, biến khắp
tất cả pháp, giống như hư không, không tướng không làm, chẳng phải
sắc
tâm. Nhưng Luận nói:
“Chuyển tạng thức được tự tánh thân”, có nghóa là do

chuyển diệt
thô trọng hai chướng trong thức thứ tám mà hiển
lộ Pháp thân.

Lại trong trí
thù thắng nhiếp có Pháp thân. Tức nói Pháp thân
là chỗ dựa cho bốn trí,
là thật tánh của bốn trí. Kỳ thật tự tánh Pháp
thân tuy có vô biên công
đức chơn thật, nhưng là vô vi, không thể nói đó là sắc hay tâm.

Công đức chơn thật của bốn trí và
sắc thân thường
hằng biến khắp, nếu do trí Đại viên cảnh khởi lên, thì nhiếp vào
Tự thọ dụng thân; còn
Phật thân từ trí
Bình đẳng hiện, thì nhiếp về
Tha thọ dụng, các thân tướng
từ trí. Thành sự thị hiện theo các loại, thì nhiếp
về Biến hóa thân.

Nên nói trí Viên cảnh nhiếp vào Tự thọ dụng thân, vì chuyển
các chuyển thức mà được
thân Thọ dụng. Tuy chuyển tạng thức, cũng
đắc Tự thọ dụng thân,
nhưng vì đã nói chuyển tạng thức hiển lộ Pháp
thân, nên lược bớt mà
không nói được Tự thọ dụng thân.

Lại nói Pháp
thân không sanh, không diệt, chỉ do chứng ngộ mà
được, không phải sắc tâm; nay trí Viên cảnh trái
với Pháp thân, nếu
trí Viên cảnh không thuộc
Tự thọ dụng thân thì nhiếp vào thân nào?

Lại Tự thọ dụng thân nhiếp hết thảy công đức hữu vi chơn
thật riêng của Phật
(không chung với Nhị thừa), cho nên bốn trí phẩm
thật có sắc tâm, đều
nhiếp về thân thọ dụng.

Lại thân Tha thọ dụng và thân
Biến hóa, đều vì hóa tha mà
phương tiện thị hiện, cho nên không thể nói hai thân này lấy thật trí làm thể.
Tuy nói Hóa thân cũng là nhiếp vào trí thù thắng, nhưng mà tương tợ như
trí hiện ra, hoặc từ trí phát khởi, nên giả nói là trí, chứ thật thể
không phải trí.
Chỉ nói trí
Bình đẳng và trí
Thành sở tác là có thể hiện thân
Tha thọ dụng và Hóa thân
đủ ba nghiệp, chứ không nói hai thân tức là hai
trí. Cho nên hai trí này
cũng là nhiếp vào Tự thọ dụng thân.

Song Biến hóa thân và
Tha thọ dụng thân, tuy không phải là
Tâm và Tâm sở thực,
nhưng mà hóa hiện ra Tâm và Tâm sở. Bởi đấng
Vô thượng Giác thần lực khó lường, cho nên có thể hóa hiện ra pháp
không hình chất (Tâm, Tâm
sở). Nếu không như vậy thì làm sao đức Như
Lai hiện ra có tham, có
sân (tức hiện ra có Tâm sở, không hình chất?)
Như Lai đã dứt hết tham, sân lâu rồi vậy.

Lại làm sao
hàng Thanh-văn và loài Bàng sanh có thể biết
tâm Như Lai? Vì thật là
tâm của Như Lai thì Đẳng Giác Bồ-tát còn
không biết được. Do đó,
kinh nói: “Như Lai hóa ra vô lượng loại thân đều
có tâm”. Lại nói trí
Thành sở tác của Như Lai hóa làm ba nghiệp; lại nói
biến hóa có tâm y tha, nghóa là nương nơi tâm thật của người
không mà hiện ra tướng
phần để duyên. Tuy có chỗ khác nói thân Biến hóa không có căn và tâm, đó là căn cứ thân
Biến hóa của
Nhị thừa và
Bàng sanh mà nói, chứ không phải nói thân
Biến hóa của
Như Lai. Lại sắc căn cùng
Tâm và Tâm sở của các người khác biến hóa thì không có
tác dụng của căn và
tâm, cho nên không nói.

Như vậy ba thân tuy đều đầy đủ vô biên công đức, nhưng
mỗi thân có khác.

Nghóa là tự tánh thân chỉ có công đức vô vi chơn thật.
Thường, Lạc, Ngã, Tịnh,
lìa hết tạp nhiễm, làm chỗ nương cho các thiện.
Nhưng nó không có tướng
dụng sai khác của sắc tâm.

Tự thọ dụng thân thì có đủ vô lượng các thứ công đức chơn
thật của sắc tâm thù diệu.

Nếu Tha thọ dụng thân và
Biến hóa thân thì chỉ có đủ vô
biên công đức hóa
tướng của sắc thân tương tợ, với tác dụng lợi
lạc cho kẻ khác.

Lại tự tánh thân chính là thuộc về tự lợi, tịch tịnh an vui, không có động tác, cũng kém lợi tha, là làm duyên
tăng thượng, khiến cho loài hữu tình được lợi lạc, lại làm chỗ nương cho
Thọ dụng thân và
Biến hóa thân, cho nên thuộc cả hai lợi.

Tự thọ dụng thân chỉ là tự lợi;
Tha thọ dụng thân và
Biến hóa thân thì thuộc lợi tha,
vì người khác mà thị hiện.

Lại Tự tánh thân, ở pháp tánh độ, tuy thân và độ này một thể không
sai khác, nhưng pháp tánh thuộc nơi
Phật thì gọi là
Pháp thân, thuộc nơi pháp thì gọi là pháp tánh hay pháp tánh
độ, đó là pháp tánh theo
tướng thân, tướng độ mà có
sai khác.
Thân Phật và quốc độ không thuộc về
sắc pháp.
Tuy không thể nói hình lượng lớn nhỏ, nhưng tùy
theo sự thọ dụng mà biến hóa thân độ, sự tướng
hình lượng vô biên; ví
như hư không cùng khắp hết mọi nơi.

Tự thọ dụng thân, vẫn nương ở thọ dụng độ.
Nghóa là tịnh
thức tương ưng với trí
Viên cảnh, do nhân duyên từ xưa vì tự lợi mà tu
hành, thành thục Phật độ
thuần tịnh vô lậu, nên khi mới thành Phật cho
đến tận đời vị lai
tương tục biến thành Phật độ thuần tịnh tròn khắp
không biến tế, đủ các báu
trang nghiêm, thân
Tự thọ dụng thường nương
ở Phật độ đó. Như
lượng của Tịnh độ, thân lượng cũng thế, vô hạn
thiện căn dẫn sanh các
tướng tốt mỗi mỗi vô biên. Công đức trí tuệ đã
không phải sắc pháp,
không thể nói hình lượng nó lớn nhỏ, nhưng nương
chơn như đã chứng và tự tánh Pháp thân cũng có
thể nói là biến khắp tất cả.

Thân Tha thọ dụng, cũng nương ở nơi tha thọ dụng độ.
Nghóa là sức đại từ bi Bình đẳng tánh trí, do nhân duyên
vì lợi tha mà từ xưa tu tập thành thục
Phật độ vô lậu
thuần tịnh, nên tùy cơ nghi của
Bồ-tát trú ở mười địa mà biến làm Tịnh độ, hoặc nhỏ,
hoặc lớn, hoặc kém, hoặc
hơn, hoặc trước sau chuyển đổi; thân Tha thọ dụng
nương ở tịnh độ đó.
Thân lượng cũng không có hạn lượng nhất định.

Nếu thân Biến hóa thì ở biến hóa độ.
Nghóa là sức đại từ bi thành
sự trí, do nhân duyên vì lợi tha mà từ xưa tu hành đã thành thục
Phật độ vô lậu thuần tịnh, nên tùy cơ nghi của loài
hữu tình chưa lên mười
địa, hóa làm Phật độ, hoặc tịnh, hoặc uế, hoặc
nhỏ, hoặc lớn, trước sau chuyển đổi; thân
Phật biến hóa nương đó mà ở.
Thân lượng nương ở
cũng không có hạn lượng nhất định.

Tự tánh thân, tự tánh độ, đồng là chỗ chứng của hết
thảy Như Lai, thể không
sai khác.
Tự thọ dụng thân, tự thọ dụng độ, tuy tất
cả Phật đều biến hiện
không giống nhau, nhưng đều là vô biên và
không chướng ngại nhau.
Tha thọ dụng thân, tha thọ dụng độ và biến
hóa thân độ, thì tùy các loài hữu tình biến hóa của các đức
Như Lai hóa độ
có chung và không chung.
Nếu loài hữu tình được hóa độ là chung, đồng chỗ, đồng thời thì các đức
Phật đều biến làm thân làm độ, có
tướng trạng tương tợ, không chướng ngại nhau, triển chuyển xen nhau làm tăng
thượng duyên, khiến các hữu tình được hóa độ, tự trên thức họ biến ra
Phật hóa thân,
Phật hóa độ, mà chúng
sanh kia chỉ cho rằng
nơi một Phật độ chỉ có
một Phật thân hiện thần thông thuyết pháp làm lợi ích (mà không biết đó là do nhiều
Phật chung biến ra), tức là đối với hữu tình được hóa độ không chung (thì dù chúng có gọi là thấy
mười phương
Phật) mà kỳ thật chỉ do một
Phật biến hiện.
Bởi các hữu tình từ vô thỉ lại, chủng tử tánh tình của chúng, vốn đã có
sự hệ thuộc lẫn nhau, nên hoặc nhiều hữu tình mà chỉ một
Phật hóa độ, hoặc một hữu tình mà nhiều
Phật hóa độ.
Thế nên chúng
sanh được hóa độ có chung
và không chung.
Nếu không như vậy, thời nhiều
Phật trụ lậu tại thế gian, đều làm các việc mệt nhọc, thật là vô ích, vì một
Phật cũng có thể làm lợi
ích cho tất cả chúng sanh.

Ba thân bốn độ này, hoặc tịnh, hoặc uế, nếu là từ trên thức vô lậu của
Phật biến hiện, thì thân độ ấy đều là thiện vô lậu đồng thời với thức năng biến. Vì nó do nhân duyên thuần thiện vô lậu phát
sanh nên thuộc về Đạo đế, chứ không phải Khổ,
Tập đế. Còn nếu là
tướng uẩn, xứ, giới
trên thức chúng sanh dựa theo Phật độ này mà
biến ra, thì không hẳn đều đồng thiện vô lậu vì
tướng uẩn, xứ, giới do nhân duyên ba nghiệp là

ý căn, ý
thức, pháp trần tạp nhiễm của chúng sanh dẫn sanh ra.

Ba thân bốn độ này hoặc tịnh, hoặc uế, nếu là từ trên thức hữu
lậu của chín giới hữu
tình (mười giới, trừ Phật giới) mà biến hiện, thì nó là hữu lậu đồng với thức năng biến; vì nó thuần từ nhân duyên hữu lậu
mà phát sanh, nó thuộc
Khổ, Tập đế chứ không phải Diệt, Đạo đế.

Thức năng biến tuy chỉ là vô ký, nhưng
tướng thiện, ác, vô
ký biến ra trên thức
không hẳn đều đồng vô ký, vì nó do nhân duyên
của chủng tử bi tánh
lẫn lộn biến ra. Tướng uẩn, xứ, giới của Phật biến
ra trên thức chúng sanh,
có đồng tánh, có khác tánh, chuẩn theo đây
mà biết. Nếu không như
vậy, thời thân hóa Phật không có năm uẩn,
mười hai xứ v.v…

Nhưng Tướng phần, Kiến phần đều nương thức biến hiện,
chẳng phải là thực y tha
như thức tánh. Nếu không vậy thì lý Duy thức
không thành, vì cho rằng
cảnh trong thức thực có.

Hoặc nói kiến phần, tướng phần
trong thức, đều là duyên
sanh, đều là Y tha khởi,
hư và thực giống như thức. Nói chữ “Duy” là chỉ để khiển trừ ngã pháp chấp bên ngoài, chứ không phải để ngăn cảnh
tướng phần trong thức.
Nếu không như vậy, căn bản trí duyên chơn như, chơn
như đó cũng không thật hay sao?

Hỏi: Nội cảnh tướng và thức, đã nói là không phải hư giả, vậy
tại sao chỉ nói là “Duy
thức” mà không nói “duy cảnh”? Đáp:
Thức chỉ có bên trong; cảnh thì thông luôn cả trong
ngoài đều có. Vì sợ
xen lạm với tướng biến kế chấp bên ngoài cho nên
nói là “Duy thức”.

Lại hoặc vì kẻ ngu mê chấp nơi cảnh mà khởi nghiệp phiền não, chịu
sanh tử trầm luân, không biết tự quán tâm,
siêng cầu ra khỏi, vì thương hạng người đó mà các đức
Như Lai nói
Duy thức, khiến họ
tự quán tâm mình, giải
thoát sanh tử, chứ không phải bảo cảnh bên
trong thức cũng hoàn toàn
không thật có như cảnh bên ngoài.

Hoặc Tướng phần, Kiến phần đều lấy thức làm thể tánh, do
sức huân tập mà tương
tợ sanh ra nhiều phần.

Chơn như cũng
là thật tánh của thức, cho nên trừ ngoài thức
tánh, không có pháp gì khác.

Trong Luận đây
nói “Thức” là cũng bao gồm Tâm sở, vì Tâm
và Tâm sở nhất định tương ưng nhau.

Luận này có ba phần
(là Tôn, Nhân, Dụ.
Hoặc lược tiêu
thức tướng, quảng minh
thức tướng, và tu hành vị. Hoặc cảnh, hai mươi
lăm tụng đầu; Hạnh, bốn
tụng tiếp; Quả, một tụng cuối. Hoặc thức tướng,
thức tánh,
thức vị), để thành lập Duy thức, cho nên nói là
“Thành Duy Thức Luận”.
Cũng nói Luận này tên là
“Tịnh Duy thức”, vì hiển bày
lý Duy thức hết sức trong sáng.

Bốn luận này gọi là
Duy thức ba mươi.
Ba mươi bài tụng, hiển
bày lý Duy thức được
viên mãn, không thêm, không bớt.
Đã
nương Thánh giáo và chánh lý, Phân biệt nghóa tánh
tướng Duy thức, Được bao công đức thí quần sanh,
Đồng nguyện mau lên Vô Thượng Giác.

--------------------------------------

CHÚ THÍCH
(1). Các vị Luận sư có thông lệ mỗi khi tạo Luận, mở đầu đều có lời quy kính Tam Bảo. Đây cũng
vậy, khi các Luận sư Thắng Thân, Hỏa Biện v.v… định tạo luận giải thích ba mươi bài tụng
Duy thức của
Bồ-tát Thế Thân, cũng mở đầu bằng
bài tụng bốn câu này để tỏ lòng quy kính Tam Bảo.
Duy thức tánh tức là tánh Viên thành thật, là
tánh Chơn như. Như trong
bài tụng này có câu
tụng: “Đây thắng nghóa các pháp, cũng chính
là chơn như,
vì thường như tánh nó, tức thực tánh Duy thức”.

Duy thức tánh
là chơn như thật tánh của các pháp, là chỗ
nương của mê ngộ, là
chỗ chứng ngộ của bậc Thánh.

Kính lễ Duy thức tánh là kính lễ Pháp bảo. Chứng Duy thức tánh trọn vẹn là đã chuyển tám thức thành bốn trí,
chứng đắc chuyển y; chuyển bỏ phần tạp nhiễm y nơi bản thức và chuyển đắc phần thanh tịnh y nơi bản thức, giải thoát khỏi phân đoạn
sanh tử và biến
dịch sanh tử. Đã chứng trọn vẹn
Duy thức tánh, đó là đức Phật,
Phật bảo. Còn mới chuyển được thức
thứ sáu thành Diệu quan sát trí, chuyển thức thứ
bảy thành Bình đẳng tánh
trí, mới dứt hết mười trọng chướng, chứng
mười chơn như, chỉ mới
chứng từng phần Duy thức tánh, đó là các vị
Bồ-tát Thánh Tăng, Tăng bảo.

(2) Đoạn này nêu ba lý do tạo luận:

Chỉ cho chúng sanh thấy tánh chấp ngã, chấp pháp là một lối
chấp sai lầm điên đảo, chính vì chấp ngã mà phát sanh tâm tham, sân,
si thành phiền
não chướng, làm chướng ngại không chứng
Niết-bàn giải
thoát. Chính vì chấp pháp thành sở tri chướng, làm
chướng ngại không thấy được chơn lý, không
chứng được đại Bồ-đề. Nếu rõ lý ngã không,

pháp không
thì sẽ phá bỏ chấp ngã, chấp pháp, dứt hết chướng
phiền não và sở tri,
chứng được Niết-bàn và Bồ-đề giải thoát an
lạc (đây là
ý của Luận sư An Huệ).

Vì không hiểu đúng lý Duy thức nên mới chấp ngã, chấp pháp.
Nếu hiểu lý Duy thức, thì bệnh chấp ngã, chấp
pháp tiêu tan và không
còn bị ràng buộc trong vòng sanh tử (đây là ý của Hỏa Biện).

Trừ bốn lối chấp sai lầm chỉ vì không hiểu đúng lý
Duy thức. Đó là hoặc như phái
Hữu bộ dựa theo kinh A-hàm
Phật nói về mười hai xứ v.v… rồi chấp mười hai xứ trong đó gồm cả tâm, và cảnh đều thật có như nhau. Đâu biết rằng
Phật nói mười hai xứ là cốt để chỉ bày lý vô
ngã, chứ không phải nói mười hai xứ là thật
có. Nếu rõ lý Duy thức thì
sẽ rõ
sáu trần đều là tướng phần do thức biến; năm căn chỉ là công năng chủng tử của
sắc nương nơi bản thức mà có.
Hoặc như phái
Thanh Biện dựa theo Đại thừa giáo nói hết thảy đều
không tánh, rồi bác luôn hết
thảy sắc tâm đều hoàn toàn không cả. Chơn đế
không mà tục đế cũng
không. Nếu rõ lý Duy thức là Y tha khởi tánh,
duyên khởi kiến phần,
tướng phần là có chứ không phải như ngã chấp
pháp chấp biến kế hư
vọng trống rỗng. Hoặc như một hạng quyền thừa
Bồ-tát dựa theo Đại
thừa giáo nói: “Tâm sanh hết thảy pháp” rồi
chấp tâm chỉ có một mà
tác dụng ra nhiều thứ khác nhau, đâu biết rằng
Đại thừa giáo nói nhất tâm, chơn như,
Như Lai tạng là để chỉ rõ hết thảy pháp lý thể không hai,
chứ không phải nói tám thức không có chủng tử,
hành tướng, sở duyên
riêng. Đứng về Chơn đế thì thể tánh không hai,
mà đứng về Tục đế thì
tướng dụng có khác. Nên đối với các thức,
kinh Lăng Già nói:
“Tâm, Ý và Ý thức, tục nên tướng có sai biệt, chơn
nên tướng không sai biệt,
vì tướng sở tướng đều không”. Ở trong Chơn
đế không có tướng năng,
tướng sở nên không thể nói một nói khác, chấp
một chấp khác đều sai, nhưng ở trong tục đế duyên
sanh mà chấp không một không khác cũng không đúng.
Nếu rõ lý Duy thức thì lối chấp này không còn.
Hoặc như phái
Kinh Bộ dựa lời trong kinh nói:
“Nhiễm tịnh do tâm”, rồi chấp
Tâm sở chỉ là thuộc tánh của thức chứ không có thể
dụng riêng. Đâu
biết kinh nói nhiễm tịnh do tâm, mà không nói Tâm
sở. Vì tâm là chủ, là ưu thắng; còn tâm
sở là tôi tớ, là liệt hạ.
Nếu rõ lý
Duy thức thì
sẽ rõ
Tâm và Tâm sở đều có vị trí riêng (đây là ý của Hộ Pháp).

Đoạn
này là đoạn chủ yếu nhất, tóm thâu hết nghóa lý của bộ
luận, những đoạn tiếp theo là những giải thích
rộng cho đoạn này.

Mở đầu nhà viết luận tự đặt câu hỏi để tiện giải đáp
làm sáng
tỏ đạo lý Duy thức.

Hỏi: Nếu chỉ
có thứ, ngoài ra không có chi hết, thế tại sao
người thế gian và ngay
cả trong Phật giáo đều nói có ngã có pháp?

Sự sự vật vật vô lượng vô biên, nhưng chỉ một chữ pháp cũng
thâu trọn hết.
Pháp là “Nhậm trì tự tánh, quỷ
sanh vật giải”.
Bất cứ những
gì hữu hình vô hình, hữu
vi vô vi, hữu tình, vô tình, vật chất hay ý niệm, thời gian
không gian, chơn lý hay quy luật, bản thể,
hiện tượng, giả hay thật v.v… hễ tự giữ được
tính riêng, làm đối tượng cho
sự nhận thức
biết nó là nó, đều
gọi là pháp. Nhưng ở đây chữ “Pháp” phân chia làm
hai loại, một là loại
hữu tình, hai là loại vô tình. Nơi hữu tình thấy có một cá tánh bản ngã, đó là ngã chấp; nơi vô tình thấy có cá tánh thật thể,
đó là pháp chấp, vậy
nói ngã và pháp là gom hết mọi sự vật.

Theo lý Duy thức, thì ngoài thức không có tồn tại, hiện hữu,
thế sao người thế gian
và Phật giáo vẫn nói ngã và pháp. Vậy ngã và
pháp đó không phải hiện
hữu ngoài thức sao? Tụng đáp:

Do giả nói ngã, pháp v.v…

Tụng đáp đây là lời ngài
Thế Thân. Mở đầu của ba mươi bài tụng, mà đạo lý chủ yếu của
Duy thức nằm cả trong
sáu câu tụng
mở đầu này.

Luận chủ không phủ nhận việc người thế gian và
Phật giáo nói ngã, nói pháp, nhưng
ngã và pháp đó chỉ là giả nói mà thôi. Giả nói là chỉ có trên danh ngôn chứ không có trên thực tế.
Nếu dựa theo danh ngôn nói ngã pháp để đi tìm cho ra thực thể của ngã pháp ở đâu,
thì không khác gì nghe nói
lông rùa rồi đi tìm lông rùa thì thật là sai
lầm quá lẽ.
Không có thật mà vẫn nói về nó, nên gọi là giả nói.
Giả nói ngã pháp đồng nghóa với
giả nói muôn sự muôn vật.

Ngã và pháp của thế gian nói hoàn toàn do vọng tưởng bịa đặt
ta chứ không dựa vào
một thật thể nào cả, đó là vô thể tùy tình giả.

Ngã và pháp của Phật giáo nói là dựa nơi sắc tâm Y tha khởi mà gượng đặt ra.
Các bậc Thánh đã chứng ngộ các pháp đều là Y tha khởi, là
duyên sanh.
Như năm uẩn, mười hai xứ, mười tám giới v.v… ở đó không có gì chuẩn đích là ngã, là ngã pháp cả, nhưng
Phật gượng nói
là ngã, là pháp để
tiện việc hóa độ chúng sanh. Cho nên cũng gọi là
giả nói; đó là hữu
thể thi thiết giả.

Các tướng ngã theo
Phật giáo nói, như dứt hết kiến hoặc gọi là quả
Dự lưu, dứt hết
sáu phẩm tư hoặc cõi Dục, gọi là quả
Nhất lai v.v… cho đến dứt hết hai chướng phiền não và
sở tri, gọi là quả
A-la-hán, Bích chi,
Như Lai v.v…
Các tướng pháp của
Phật giáo nói, như năm uẩn,
mười hai xứ,
mười tám giới, bốn đế, mười hai nhân duyên,
sáu độ
v.v… các tướng ngã
pháp ấy đều nương vào sự chuyển biến của thức
mà giả thi thiết.

Thức là tính
liễu biệt nhận thức, cả tám thức Tâm vương và các Tâm
sở đều có tánh liễu biệt nhận thức.
Liễu biệt như thế nào?
Bản thể của thức là liễu biệt, từ bản thể ấy khi chuyển biến thì hiện ra hai
phần, một phần có khả
năng phân biệt nhận biết, gọi là Kiến phần, một
phần kia không có khả
năng phân biệt, chỉ làm đối tượng cho kiến phần gọi là
Tướng phần. Nói cách khác là phần biết và phần bị biết.
Hai phần này luôn luôn cùng
sanh cùng diệt, có phần này thì có phần kia,
phần này không thì phần
kia không. Tự hai phần đó không có chi là ngã
là pháp, nhưng hàng phàm
phu mê muội cứ dựa vào phần biết chấp
cho là ngã, dựa vào
phần bị biết chấp cho là pháp. Đây là một lối thi
thiết giả tạo, chứ nếu
lìa ngoài hai phân biết và bị biết kia thì chẳng có
chi gọi là ngã, pháp. Như
vậy, ngã, ngã pháp dựa vào hai phần kiến
tướng của nội thức mà
giả lập, nên ngã pháp đó chỉ có theo nghóa thế tục, tức là giả dối, bị
Thánh đạo đối trị.
Còn nội thức là duyên
sanh vừa có theo nghóa thế tục, lại vừa có theo nghóa
thắng nghiã. như
Phật dạy dạy tánh duyên khởi của các pháp là
thường trú, không phải có
Phật ra đời thì
có, không có Phật ra đời thì không.

Đoạn này nêu các lối chấp ngã để phá.
Trong đó có điểm cần
lưu ý: Ngã thể được chấp nó có là cảnh sở
duyên cho ngã kiến không?
Nếu nó không là cảnh
sở duyên cho ngã kiến thì nó chỉ là một thứ gì
vô tung vô tích, làm sao biết đó là thật ngã? Nếu
nó là có thật, có tung
tích, làm sở duyên cho cho ngã kiến, vậy thì người
nào thấy có ngã là người thấy đúng, thấy đúng thì được giải
thoát Niết-bàn; còn người nào thấy vô ngã là
thấy sai, thấy
sai là bị trầm luân
sanh tử, được không?
Đâu có thể như vậy!

Lại ngã kiến không duyên được thật ngã, vì nó có
sở duyên riêng, như tâm duyên các pháp khác.
Tâm duyên các pháp khác như
duyên sắc, duyên tiếng
v.v… cũng chỉ duyên cái tướng phần được biến ra
trên thức chứ không
duyên được thứ sắc, thứ tiếng nào ngoài thức, vậy
ngã kiến có duyên ngã
thì cũng chỉ duyên tướng giả ngã biến ra trên thức, chứ không phải duyên cái thật ngã nào ngoài thức được.
Lại cảnh sở duyên của ngã kiến nhất định không phải là thật ngã, vì nếu cảnh
sở duyên của ngã kiến là thật ngã, thì thật ngã ấy hóa thành cảnh
sở
duyên. Thật ngã đã hóa
thành cảnh sở duyên, thì nó trở thành đối tượng vô
tri, vô giác như các pháp
khác đều là sở duyên của thức, chứ không phải

là thật ngã
nữa, vì thật ngã thì phải là chủ tể, chủ thể, chứ không
phải khách thể vô tri.

Đoạn
này phân biệt tướng chấp ngã. Tóm tắt có hai thứ ngã
chấp:

Ngã chấp câu sanh là thứ ngã chấp đã có chủng tử mầm mống

sẵn trong tạng
thức, cùng với thân sanh ra một lần. Nghóa là có thân là có nó, không đợi phải nghe tà giáo, tác ý phân biệt mới có, nên
gọi câu sanh.

Thứ câu sanh này có hai:

Một là thường tương tục, do thức thứ bảy duyên kiến phần thức
thứ tám, chấp cho đó là ngã. Đây là nguồn gốc
mê lầm, là căn bản vô
minh, rất sâu kín bền chắc, tương tục thường hằng,
phải thường quán lý
sanh không vô ngã thật
sâu mới dứt được nó mà chứng
quả A-la-hán.
Vì thức Mạt-na thứ bảy và Tạng thức thứ tám là
hai thức không gián đoạn
cho dù khi thức khi ngủ, khi chết khi sống, nó vẫn liên tục có mặt, nếu
chưa ngộ lý vô ngã một cách thấu đáo.

Hai là có gián đoạn, do ý thức thứ
sáu duyên năm uẩn bên ngoài mà chấp cho là ngã, rồi huân tập thành chủng tử trong
Tạng thức, khi có
thân thì có nó. Nhưng năm uẩn là vô thường,
thức thứ sáu là thức biến
chuyển, nên tướng ngã do nó chấp cũng có gián
đoạn. Tuy vậy, nó đã
bám rễ từ lâu, nên cũng phải ngộ lý vô ngã
thấu đáo mới dứt được.

Ngã chấp phân biệt, đây là thứ chấp ngã của ý thức, nó không
cùng sanh với thân một lần, mà phải đợi có nghe
tà giáo, có tác ý phân biệt mới chấp.
Nếu không có ngoại duyên tà giáo, không tác ý phân
biệt thì không chấp. Thứ này cũng có hai:

Một là nghe tà giáo nói năm uẩn hợp lại là ngã, hay bốn đại hợp
lại là ngã, rồi chấp ngã theo.

Hai là nghe tà giáo nói có một tiểu ngã, một linh hồn tồn tại
ngoài xác thân, rồi chấp ngã theo.

Cả hai thứ ngã chấp phân biệt này thô thiển dễ đoạn trừ, hễ biết quán lý
sanh không
(ngã không, nhân vô ngã) lúc được thấy đạo,
thì nó bị dứt ngay.

Thức thứ bảy duyên hiện hành kiến phần thức thứ tám mà chấp ngã là một
sai lầm, vì kiến phần là kiến phần chứ kiến phần không
phải ngã. Thức thứ sáu
duyên năm uẩn mà chấp ngã cũng là một sai lầm, vì năm uẩn là vô thường, năm uẩn là
không thật, như
Kinh A-hàm dạy: “Quán sắc như tụ
mạc, thọ như thủy thượng bào, tưởng như dương
thời diệm, chư hành như
ba tiêu, chư thức pháp như huyễn” (quán sắc uẩn
như bọt nước,
thọ uẩn như bong bóng nước, tưởng uẩn như sóng nắng, hành uẩn như cây chuối, {lột tới cùng không có lõi}, quán thức
uẩn như trò huyễn).

Đoạn
này giải đáp ba nạn vấn. Lâu nay tin tưởng ngã là chủ
tể, vónh hằng, là khả năng cơ bản vủa mọi sự
nhớ, biết, tụng, tập v.v… nay nếu nói chỉ có thức không có ngã, thì những
việc nhớ, biết, tụng,
tập v.v… làm sao có được. Tóm tắt trong ba nghi
vấn: Câu hỏi thứ nhất liên quan đến ba đời:

Nếu không có ngã thì làm
sao nhớ lại việc quá khứ, biết việc
hiện tại, tụng tập việc tương lai? Vậy phải có
một thật ngã thường nhất
xuyên suốt ba đời mới có được các việc ấy?
Đáp:
Không đúng. Nếu thật có một ngã thể thường nhất trước
sau không thay đổi, không thêm bớt, lúc nào cũng giống như lúc nào, thì làm
sao có các
việc nhớ, biết, tụng tập; vì nhớ có khi không nhớ, biết có khi
không biết, tụng tập có khi không tụng tập.
Hoặc lúc nào
cũng nhớ, biết, tụng, tập, hoặc không lúc nào
có nhớ, biết, tụng, tập.
Nếu cho rằng ngã thể
thường nhất, chứ ngã dụng vô thường biến dịch, nên có được các
việc nhớ, biết, tụng, tập thì cũng
không đúng, vì dụng không lìa
thể, thể thế nào thì
dụng thế ấy, chứ sao dụng lại khác thể được?

Câu hỏi thứ hai liên quan đến việc tạo nghiệp thọ quả báo:

Nếu không có ngã thì ai tạo nghiệp, ai chịu quả báo?
Đáp:
Nếu chấp có thật ngã thường nhất không biến đổi như
hư không, thì làm sao tạo
nghiệp, chịu quả báo?

Câu hỏi thứ ba liên quan đến việc luân hồi và Niết-bàn.

Nếu không có thật ngã thì ai luân hồi, cái gì
Niết-bàn? Đáp: Nếu
chấp có một thật ngã thường nhất không sanh diệt như hư không thì cũng không có việc
sanh tử luân hồi.
Và đã không luân
hồi thì sẽ không có
Niết-bàn, vì có luân hồi để chấm dứt luân hồi mà
nhập Niết-bàn, nếu không
luân hồi thì chấm dứt cái chi để nhập Niết-bàn.

Nhưng các loài hữu tình mỗi mỗi đều có thức tâm, tuy vô
thường nhưng trước
sau một loại tương tục, có khả năng huân tập các
việc nhớ, biết, tụng, tập, và tạo nghiệp mà có thọ quả
sanh tử, Niết-bàn.
Như kinh Đại
Niết-bàn dạy:
“Sư tử
Hống Bồ-tát bạch Phật: “Bạch Thế
Tôn, chúng sanh năm uẩn
là không, không có gì hiện hữu, thế thì ai lãnh
thọ giáo pháp, tu tập đạo hạnh?”

Phật bảo: “Thiện nam tử, hết thảy chúng sanh đều có niệm tâm,
tuệ tâm, phát tâm, tinh tấn tâm, định tâm v.v… những pháp như vậy, tuy
niệm niệm sanh diệt, nhưng trước sau tương tợ nhau,
tương tục không

dứt, cho nên
có việc thọ giáo tu đạo. Ví như ngọn đèn, tuy niệm
niệm sanh diệt, nhưng có ánh
sáng phá trừ bóng tối.
Lại ví như chúng
sanh
ăn, thức ăn thay đổi
từng sát-na mà cũng làm cho kẻ đói được no.
Cũng ví như thuốc trị bệnh, tuy
nó niệm niệm thay đổi cũng trị lành được bệnh. Hoặc như ánh
sáng mặt trời mặt trăng, tuy niệm niệm
sanh diệt
cũng làm cho cây cỏ tăng
trưởng. Tâm chúng sanh cũng vậy, tuy niệm
niệm sanh diệt nhưng không dứt, nên có thể làm tăng trưởng các việc
nhớ, biết, tụng, tập v.v…

Đoạn
này nêu các lối chấp của ngoại đạo để phá.
Trước hết phá phái Số luận chấp hai mươi lăm đế. Số luận
là một phái triết học
cổ Ấn Độ ra đời trước thời Phật. Số hay Tăng
khư là dịch âm chữ
Phạn “Samkya”, do Kapila (Ca-tỳ-la) xướng xuất. Nguyên do ông tu
Thiền định có khả năng biết được việc tám vạn kiếp về trước, trước đó mù mịt không biết được. Ông cho đó là
Minh sơ (cũng gọi là
Minh đế, Minh tánh, Tự tánh
thắng tánh).
Từ Minh sơ
sanh giác đại
(hiểu biết), giác đại
sanh ngã tâm (ngã mạn), ngã tâm sanh ngũ duy (ngũ
duy là sắc, thanh, hương, vị, xúc), ngũ duy
sanh ngũ
đại (địa, thủ, hỏa, phong, không), ngũ
đại sanh ngũ tri căn (nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân),
ngũ tri căn sanh ngũ tác
nghiệp (miệng, tay, chân, đường đại, đường
tiểu), ngũ tác nghiệp
sanh
tâm bình đẳng (ý căn), cuối cùng là thân ngã;
cộng là hai mươi lăm đế
(phạm trú), căn nguyên của muôn pháp.

Vốn tánh của thần ngã là “Tư” nó
suy nghó tới cảnh tốt đẹp để
thọ dụng; ba đức của
trong minh tánh là Tát-đoả, Lạt-xà, Đáp-ma liền hợp lại tạo thành hai mươi ba đế hai mươi lăm trừ minh tánh và thần ngã, còn hai mươi ba).
Khi thần ngã thọ dụng cảnh đó thì bị ràng buộc mà không giải
thoát được.
Nếu thần ngã chấm dứt
“Tư”, nghóa là không
suy nghó tạo dựng cảnh
nữa thì được giải thoát.

Theo Số luận, minh tánh là thường, ba đức là chuyển biến
để thành hai mươi lăm
đế kia, hai mươi ba đế kia do ba đức hợp thành,
nó là vô thường. Dù
thường hay vô thường, cũng đều là pháp thật có cả.

Luận chủ dựa theo lối chấp của họ như vậy để phá bác, để chỉ cho họ biết hai mươi lăm đế đó là
không thật, chỉ do vọng tình chấp
bậy mà thôi.

Đoạn
này phá các lối chấp thật của phái Thắng luận.

Thắng luận hay Vệ thế sử ca, là dịch từ chữ Phạn (Vaisesika),
ra đời khoảng thế kỷ thứ nhứt, thứ hai Tây
lịch, do Ưu lâu khư (Uluka,
Kanada) xướng xuất.
Học thuyết này được chép thành kinh Vệ thế
sử ca
(Vaisesika) theo học thuyết này vạn vật không phải là
khái niệm trừu
tượng, mà là có thật thể, được quy kết trong
sáu cú nghóa
(sáu phạm
trú) căn bản, là Thật,
Đức, Nghiệp, Đại hữu, Đồng dị, Hòa hợp.

Thật là thật thể của các pháp, làm chỗ dựa cho Đức và Nghiệp (Thể).

Đức
là đức tướng (tướng).

Nghiệp là tác dụng (Dụng).

Đại
hữu tánh là tánh có duy nhất.

Đồng
dị tánh là tánh đồng và khác giữa sự vật, đất đối với đất
là đồng, đất đối với nước là dị, là khác.

g. Hòa hiệp
tánh là tánh hòa hợp làm sự vật trụ lại.

Thật cú nghóa gồm có chín thứ
là đất, nước, lửa, gió, thời
gian, phương hướng, ngã, ý.
Đức cú nghóa có hai mươi bốn thứ
là sắc, hương, vị, xúc, số,
lượng, tánh nương, tánh hợp, tánh lìa, tánh kia,
tánh đây, giác, vui, khổ,
muốn, sân, cần dõng,
trọng tánh, dịch tánh, nhuận tánh, hành, pháp, phi pháp, âm thanh.

Nghiệp cú nghóa có năm là lấy, bỏ, co, duỗi, hành động.

Đại
hữu cú là duy nhất.

Đồng
dị tánh cú nghóa chỉ một.

Hòa hiệp tánh cú nghóa chỉ một.

Tất cả đều là đồ thọ dụng của ngã. Khi chưa giải thoát thì bị
ràng buộc theo sáu cú
nghóa đó, khi giải thoát rồi thì không cần nó nữa.

Theo Thắng luận, sáu cú nghóa là nguồn gốc, là quy luật của
mọi sự sanh thành biến hóa.

Luận chủ: Trước hết nêu tính
cách thường, vô thường, có
chất ngại, không chất
ngại trong các cú nghóa để phá chung. Tiếp theo phá thật cú nghóa, đức nghiệp cú nghóa, đại hữu tánh, đồng dị tánh,
hòa hiệp tánh, chúng đều là hư dối, do vọng tình phân biệt biến ra trên tự thức
để duyên, chứ hoàn
toàn không phải hiện hữu ngoài thức, cho nên
chúng không phải do hiện
lượng nhận biết, mà chỉ do phi lượng nhận thức
sai khác mà bịa đặt ra.

Đoạn
này còn tiếp phá về phá chấp. Có ngưòi chấp Đại
Tự Tại thiên là thật có và là nguồn gốc
sanh ra vạn vật.
Hoặc chấp vị
Phạm Thiên, thời gian, phương hướng, bản tế, tự nhiên,
hư không, ngã v.v…
là thật có và là nguồn gố sanh ra vạn vật. Hoặc
phái Thanh Minh luận
chấp âm thanh là thật có thường hằng, làm định
lượng để diễn tả
mọi sự.
Hoặc chấp cực vi (như thuyết
Nguyên tử ngày nay) là vật thế tối hậu
thường còn bất biến, làm cơ bản cho vạn vật.

Tất cả các lối chấp pháp trên đều bị Luận chủ nêu ra để phá
và chỉ cho thấy các lối
chấp ấy đều phi lý không đứng vững.

Đoạn
này tiếp phá về pháp chấp của ngoại đạo. Tất cả lối
pháp chấp trên chung lại ở trong bốn lối chấp: Một
là chấp các pháp bị
tạo sanh với tánh tạo sanh (Minh đế) là một như Số
luận. Hai là chấp
các pháp bị tạo sanh với tánh tạo sanh (Đại hữu
tánh) khác, như Thắng luận. Ba là chấp các pháp bị
tạo sanh với tánh tạo sanh cũng một cũng
khác như Vô tàm ngoại đạo. Bốn là chấp các pháp
bị tạo sanh với tánh tạo sanh chẳng phải một chẳng
phải khác như Tà mạng ngoại đạo.

Luận chủ chỉ
rõ bốn lối chấp này đều phi lý. Những người có trí chớ nhận lầm theo bốn lối chấp chạy lỗi quanh co đó.
Khi còn mang nặng vọng tình chấp
trước cho mọi pháp đều là thật có thường nhất, thì nói một cách khác, nói cũng một cũng khác, nói chẳng một chẳng
khác, nói phủ định, nói
khẳng định, đều không đúng cả, chứ không phải
như Phật pháp nói. Phật
pháp mỗi khi nói về chơn đế thường nói là chẳng phải tức (chẳng phải một) chẳng phải lìa (chẳng phải khác) các pháp hiện tượng và pháp tánh chẳng một
chẳng khác, đều là những lời nói Già
(phủ định).
Bởi đã ngộ được vạn pháp đều là duyên
sanh vô tự
tánh, như huyễn, không thật có, thì dù có nói
nó một, khác, đoạn, thường,
có, không, đều không
đúng cả (sở đắc). Đã vô sở đắc mà nói khẳng định thì
không đúng, mà nói phủ định cũng
không đúng.
Nhưng nói khẳng định dễ bị hiểu
lầm, nói phủ định để chỉ thấy các pháp duyên sanh
vô tánh, để phá bỏ
vọng chấp thì tốt hơn, nên Phật pháp thường dùng
lối nói phủ định (già
thuyên) bằng các chữ là phi, bất, vô, chứ nếu tâm
đã giác ngộ, không chấp trước thì nói thị nói phi đều không có lỗi.
Như nói các pháp với tánh
là một, như sóng tức là nước, hoặc nói các pháp
với pháp tánh là khác,
như sóng không phải nước, hoặc nói các pháp
tánh cũng một cũng khác,
chẳng phải một chẳng phải khác, đều theo nghóa tùy duyên bất biến, bất biến tùy duyên, không phải là lối nói hoài
nghi, hay quanh co chạy lỗi.

Đoạn này phá pháp chấp của các bộ phái
Tiểu thừa. Đại thừa
Duy thức nói hết thảy pháp gồm một trăm pháp.
Bộ phái Tiểu thừa nói có bảy mươi lăm pháp gồm:
Tâm pháp có một,
Tâm sở bốn
mươi sáu,
Sắc mười một,
Bất tương ưng hành mười bốn, và
Vô vi pháp có ba, cộng thành bảy mươi lăm.
Trừ Tâm và
Tâm sở, còn
Sắc pháp, Bất tương ưng hành pháp,
Vô vi pháp, họ đều chấp cho là thật có
ngoài thức. Đây
luận chủ lần lượt phá ba lối chấp đó.

Trước hết pháp chấp sắc pháp là thật có.

Sắc có ba loại là
sắc có đối đãi chướng ngại như năm căn,
năm trần. Sắc không đối
đãi chướng ngại tức pháp trần, và sắc hữu
biểu vô biểu.

Trước phá sắc có đối đãi chướng ngại là thật có, vì các cực vi hòa hợp tạo thành nó không thật có.
Vì sao các cực vi không thật có?
Vì cực vi nếu có thể chất chướng ngại thì nó như bình, bàn là giả chứ
không phải thật; còn nếu
cực vi không có thể chất chướng ngại thì cực vi như Tâm và
Tâm sở làm
sao hợp lại thành bình bàn.
Lại cực vi nếu có vị
trí trong không gian, có
phương hướng Đông Tây Nam Bắc, như cây trụ, khi
ánh sáng chiếu phía Đông thì phía Tây có bóng hiện
ra, như vậy
thì cực vi còn có thể
chia chẻ ra được. Nếu còn chia chẻ ra được thì
không còn là cực vi (vật rất nhỏ). Như vậy cực
vi đâu có thật? Hỏi:
Nếu không có
sắc thì lấy gì làm căn cho năm
thức nương,
làm cảnh cho năm thức duyên?

Đáp: Căn cho
thức nương, cảnh cho thức duyên chỉ là công
năng tướng phần do sức
nhân duyên huân tập mà khi thức sanh thì biến
hiện ra để nương và để
duyên, chứ không phải do từ sắc bên ngoài.
Không phải do hiện lượng biết được căn tức là công năng, mà chỉ do công năng dẫn ra thức mà
so
sánh biết đó là căn.
Và cũng chỉ tướng phần biến hiện trên thức mới là
sở duyên duyên của năm thức, vì tướng phần có đủ hai nghóa là có khả năng dẫn
sanh ra thức, và làm đối tượng cho thức
duyên; còn các thứ khác
như cực vi, cũng chỉ có thể dẫn phát sanh ra thức, chứ thức không duyên đến cực vi, tướng cực vi trên năm thức không hiện
ra, nghóa là cực vi đối
với năm thức chỉ có một nghóa là khả năng dẫn
phát sanh ra, cũng như nhân duyên hay đẳng vô
gián duyên, cũng chỉ có
khả năng dẫn phát ra
thức, không thể gọi là sở duyên duyên của năm
thức được. Cho dù cực
vi hòa hợp lại, tụ tập lại thành ra bình bàn, thì chỉ
có một nghóa là làm đối
tượng cho năm thức duyên như mặt trăng thứ
hai, nên cũng không phải
là sở duyên duyên của năm thức.

Tới lui suy xét như thế, thấy rõ các
sắc có đối ngại cho đến cực
vi tạo ra các sắc đó
đều không thật có, chỉ do thức biến hiện.

Sắc có đối ngại của năm thức không thật như vậy, thì sắc
không đối ngại là pháp
trần của ý thức duyên, cũng không thật như vậy.

Đoạn
này tiếp phá Tiểu thừa chấp “Biểu, Vô biểu sắc”.

Biểu sắc là
sự biểu hiện bên ngoài của đông tác nơi thân gọi là thân
biểu nghiệp, nơi miệng gọi là ngữ
biểu nghiệp, hay gọi
là biểu sắc.
Còn những động tác như một năng lực ngấm ngầm bên trong
không biểu hiện ra bên
ngoài nơi thân gọi là thân Vô biểu nghiệp, hay gọi là
Vô biểu sắc.
Theo Tiểu thừa chấp sắc biểu, Vô biểu ấy là thật có
mà không biết rằng sắc
lấy gì làm thân biểu? Nếu lấy bình làm thân biểu thì bình có thể phân tích tức
không thật.
Nếu lấy động tác
làm thân biểu, thì động vừa
sanh liền diệt, làm
sao
thành động.
Vả lại sắc có
loại là hiển sắc như
xanh vàng đỏ trắng, hình sắc như dài ngắn vuông tròn, loại không phải hiển không phải hình
như thanh, hương, vị, xúc.
Vậy nói thân biểu nghiệp là
sắc thì nó thuộc
sắc nào trong ba loại đó.
Vì vậy nên biết nói thân biểu nghiệp là
sắc thật có, là
không đúng.
Chấp có sắc ngữ biểu nghiệp,
cũng sai như thế.

Biểu sắc như
vậy thì Vô biểu sắc cũng thế, không có gì để gọi
là sắc
Vô biểu. Chỉ dựa vào “Tư tâm
sở” có khả năng ngăn chận thân
làm ác, miệng nói ác,
mà giả gọi là Vô biểu sắc, chứ không thật có
sắc gì cả.

Trong kinh đức
Thế Tôn nói có ba nghiệp là chỉ Tư tâm sở
(Tâm sở suy nghó tạo
tác) trong ba giai đoạn. Đầu tiên thẩm xét suy nghó
gọi là thẩm lự tư;
tiếp đó quyết định nên hay không nên về điều đã thẩm xét
suy nghó, gọi là quyết định tư.
Hai tư này ở nơi ý gọi là ý nghiệp, khi nó phát động ra nơi thân gọi là
thân nghiệp, phát động ra nơi miệng gọi là
ngữ nghiệp, chung hai
sự phát động đó gọi là phát động tư.
Chứ Phật không nói ba nghiệp đó có sắc gì cả.

Đoạn này bác
Tiểu thừa chấp “Bất tương ưng hành pháp” là
thật có. Theo tiểu thừa, nhờ có pháp Bất ưng
hành hợp với pháp khác
mà pháp khác mới thành đắc, phi đắc, nhờ có
tướng sanh hợp lại thành
pháp sanh, nhờ có tướng trụ hợp lại mới thành
pháp trụ v.v…

Bất tương ưng
hành uẩn. Hành uẩn gồm hai loại, một loại tương ưng với tâm, một loại không tương ưng với tâm.
Loại tương ưng với
tâm là bốn mươi chín
Tâm sở, tức trong năm mươi mốt Tâm sở, trừ Thọ và Tưởng hai uẩn, còn lại bốn mươi chín
Tâm sở thuộc hành uẩn.
Loại không tương ưng với
tâm gồm có mười bốn thứ (Đại thừa có hai mươi bốn
Bất tương ưng hành) là đắc, phi đắc, chúng đồng phận,
vô tưởng quả, vô
tưởng định, diệt tận định,
mạng căn, sanh, trụ, dị, diệt, danh,
cú, văn thân. Mười bốn
thứ này vì không có khả năng hiểu biết nên không tương ưng với
Tâm và Tâm sở, vì không chất ngại nên không tương
ưng với sắc, vì có sanh
diệt nên không tương ưng với pháp vô vi. Gọi
chung là mười bốn pháp
Bất tương ưng hành.

Trước hết luận nêu ba lý do để bác các pháp Bất tương ưng
hành là không thật có.

Pháp bất tương ưng hành nhất định không phải khác với
Sắc,

Tâm, Tâm sở
có thật thể thật dụng riêng (tôn) là vì pháp đó nhiếp
vào Hành uẩn (nhân) ví
như sắc nhiếp vào sắc uẩn, tâm nhiếp về thức uẩn (dụ).

Pháp Bất tương ưng hành nhất định không phải thật có (tôn), vì
nó không nhiếp thuộc vào Tâm, Tâm sở hay Vô vi
pháp (nhân) ví như
vật hoàn toàn không có (dụ).

Pháp Bất tương ưng hành nhất định không thật có (tôn), vì nó không nhiếp thuộc vào thật pháp nào cả (nhân), ví như các giả
pháp khác (dụ).

Tiếp theo,
Luận mới bác riêng theo bảy mục: đắc, phi đắc,
chúng đồng phận, mạng căn, vô tâm định, bốn tướng hữu vi, danh cú,
văn thân, tùy miên.

Cuối cùng là bác ba pháp vô vi:
Hư không vô vi,
Trạch diệt vô
vi, Phi trạch diệt vô vi của Tiểu thừa.

Hư không vô vi:
Hư không đây không phải chỉ khoảng trống
không, mà chỉ cho tánh không chướng ngại. Nhờ có tính không chướng ngại mà pháp này không qua pháp kia, pháp
sanh
cứ sanh, pháp diệt
cứ diệt, không bị chướng ngại. Chính tánh không
chướng ngại này nó không
sanh diệt theo pháp, nên gọi là vô vi. nhưng mắt
không thấy, tay
không chạm nó được mà chỉ do ý phân biệt rồi
huân tập vào bản thức,
nên khi thức biến hiện có tướng đó, lầm chấp cho là có thật.

Trạch diệt vô vi: Vô vi là chơn như, là
Duy thức tánh, vì bị kiến tư hoặc mà không hiển bày được.
Kiến tư hoặc có năm bộ.
Về kiến hoặc có bốn bộ do mê bốn đế mà có. Bốn bộ
kiến hoặc hễ thấy đạo lý
Tứ đế thì dứt trừ. Tư hoặc một bộ, trong ba cõi
chín địa, mỗi địa lại có chín phẩm tư hoặc, cộng chín địa thành tám mươi mốt phẩm tư hoặc.
Nhờ nương trí tuệ giản trạch mà dứt được từng
phần mỗi bộ mỗi phẩm
hoặc mà hiển lộ từng phần thực tánh chơn như cho
nên gọi đó là Trạch diệt vô vi.

Phi trạch diệt vô vi, Chơn như pháp tánh vô vi vốn không
sanh diệt, tự nó là thanh tịnh vô vi, chứ không cần nhờ trí tuệ giản trạch hoặc
mới hiển lộ nên gọi là Phi trạch diệt. Hoặc vì
duyên bị khuyết mà kiến
tư hoặc không sanh ra làm che lấp chơn như, nên chơn
như không bị ô
nhiễm, đó cũng gọi là Phi trạch diệt vô vi.

Kinh nói có
Hư không vô vi v.v… lược có hai thứ.
Như Luận trong đây đã nói rõ,
cho đến do khổ lạc thọ diệt mà gọi là Bất động
diệt vô vi, do tưởng và thọ uẩn không hiện hành mà gọi là
Tưởng thọ diệt vô
vi. Tóm lại cả năm vô
vi, chỉ dựa tánh chơn như mà giả lập, chính danh từ

Chơn như cũng
giả thiết đặt. Hàng ngoại đạo Tiểu thừa không thấy
lẽ đó nên chấp cho là thật có.

Luận chủ bác:

Các pháp mà ngoại đạo và tiểu thừa giáo chấp, khác với
Tâm và Tâm sở không có thật tánh riêng (tôn), vì nó là
sở thủ tức tướng phần
(nhân), ví như Tâm và Tâm sở kiến phần (dụ).

Tánh tri giác thu nhận tướng các pháp kia cũng không duyên được tướng các pháp đó ngoài tâm (tôn), vì năng thủ tức kiến phần
(nhân), ví như tánh tri giác duyên tướng phần bên trong (dụ).

Tướng phầnn
sở thủ, kiến phần năng thủ, đều từ tự chứng
phần khởi lên, nghóa là
đều không lìa thức, cho nên các pháp họ chấp đó
về mặt sở thủ hay năng
thủ đều là Duy thức. Chỉ vì không hiểu mà
chấp cho thật có.

Nhưng các thức
Tâm và Tâm sở cũng chẳng phải thật có, vì Y
tha khởi (nhân) ví như sự huyễn (dụ).

Thức là pháp Y tha khởi, nó hiện hữu nhờ các duyên, chứ
thức không phải là cái
gì thật có riêng ngoài mọi pháp. Phật vì khiển trừ
cái bịnh vọng chấp cho
thật có pháp độc lập với thức, nên nói duy có thức. Nếu lại chấp
Duy thức là thật có, không khác gì chấp
ngoại cảnh,
thì cũng là pháp chấp.
Đoạn trên
là mượn thức Y tha khởi để phá Biến kế sở chấp, đoạn này, nói thức là Y tha khởi như huyễn,
không thật, nếu chấp thật có
Duy thức, cũng thành pháp chấp.

Như vậy tôn chỉ của Pháp tướng Duy thức thật không khác gì với tôn chỉ của
Pháp tánh Chơn không. Cho nên kinh Đại
Phật đảnh nói: “Ngộ nhập Viên
thành thật, thì xa lìa chấp Y tha và Biến kế”.

Đoạn
này phân biệt về pháp chấp. Pháp chấp có hai là
Câu sanh pháp chấp,
Phân biệt pháp chấp.
Câu sanh lại có hai là thường
tương tục, và có gián đoạn. Phân biệt cũng có
hai là duyên tà giáo nói về uẩn xứ, giới mà chấp và duyên tà giáo nói về tự tánh v.v… mà chấp.
Như trong luận đã giảng rõ.

Từ bắt đầu luận văn đến đây đã phân tích chỉ rõ ngã và pháp
đều không thật có, ngã
và pháp chỉ là giả nói. Đến đây có người nghi
hoặc hỏi: Nếu không có
thật ngã thật pháp ngoài thức thì giả ngã, giả pháp cũng không?
Vì giả phải dựa nơi việc thật, việc tương tợ và
đức tính chung, mới thành giả.
Như có lửa thiệt, có người tợ như lửa, có đức tánh chung giữa những việc đó như
sắc đỏ mãnh liệt.
Lửa thiệt có
sắc
đỏ mãnh liệt, người tợ như lủa có
sắc đỏ mãnh liệt, mới nói người kia giống như lửa.
Cũng vậy, nếu ngã pháp không thật có thì dựa vào
đâu mà giả nói, và không giả nói, vậy tợ ngã tợ pháp cũng
không thành, làm
sao
nói tâm chuyển hiện ra
tợ ngã tợ pháp?

Luận chủ giải thích: Dựa
vào đức tánh cùng loại mà giả nói
thì không đúng; vì đức tánh
sắc đỏ mãnh liệt nơi người không cùng loài
với đức tánh sắc đỏ
mãnh liệt có khả năng đốt cháy nơi lửa. Nếu người
có sắc đỏ mãnh liệt
nhưng không có khả năng đốt cháy giống như lửa
mà vẫn nói người như
lửa, thì nước có sắc đỏ mãnh liệt mà không có
khả năng đốt cháy như
lửa, vậy có nói như lửa không? Không được. Do
đó giả nói người như
lửa không cần dựa nơi đức tánh cùng loại; và
giả nói ngã pháp cũng vậy.

Còn nương nơi
sự thật mới giả nói được, cũng không đúng, vì
sự thật tức chính tự
thân sự vật. Trí phân biệt giả dối và ngôn thuyên
đâu có duyên được tự
thân sự vật; thế mà vẫn nói vật này vật kia, đó
là giả nói, mà không cần dựa nơi sự thật.

Vậy tướng ngã pháp đều do thức biến. Phàm phu không hiểu
rõ mới chấp cho là thật
có. Vì đề khiến trừ lối chấp đó mà nói chữ
“giả”, chữ “tương
tợ”. Khi đã dứt hết vọng chấp rồi thì giả tợ cũng vô nghóa.

- Tất cả các
đoạn trên là nói về ngã pháp sở biến, thuộc
Biến kế sở chấp tánh.
Từ đây trở đi nói về thức năng biến, thuộc Y tha
khởi tánh. Đến bài
tụng hai mươi ba, hai mươi bốn, hai mươi lăm, nói về
ba vô tánh, là thuộc về
Viên thành thật tánh.
Từ bài tụng hai mươi
sáu
cho đến bài tụng ba mươi
là nói về quả vị tu chứng.

Đoạn này nói về thức năng biến lược có ba thứ là thức
Dị thục, thức Tư lương, và thức Liễu biệt cảnh tức sáu thức trước.

Năng biến có hai:

Nhân năng biến, tức nhân biến hiện. Tám thức là pháp Y tha
khởi. Nó không tự có, mà dựa vào đẳng lưu
tập khí và Dị thục tập khí
mà có. (Hai tập khí này có giải rõ trong bài tụng
thứ mười chín ở đoạn
sau). Như vậy tám thức là quả, mà hai tập khí là
nhân. Do hai tập khí
biến hiện ra tám thức, nên gọi là Nhân năng biến.

Quả năng biến, tức quả biến hiện. Tám thức là quả.
Chính từ tám thức thể tự chứng phần biến ra kiến phần
tướng phần, rồi dựa vào
kiến tướng đó phân biệt vọng chấp cho là ngã
là pháp, tức hữu tình vô tình.
Như vậy tám thức là quả mà biến hiện ra các pháp, nên gọi là
Quả năng biến.

Quả năng biến là tám thức chia làm ba thứ gọi là ba thức năng biến.

Thức năng biến thứ nhất được định nghóa trong mười câu tụng
từ câu “Đầu, A-lại-da đến A-la-hán bỏ hết”
gồm có mười hai mục:

Tự tướng (tức đầu A-lại-da thức).

Quả tướng (tức Dị thục thức).

Nhân tướng (tức Nhất thiết chủng thức).

Không thể biết.

Sở duyên (tức chấp thọ và xứ).

Hành tướng (tức Liễu).

Tương ưng (tức thường cùng tâm sở Xúc v.v… ).

Thọ (tức xả thọ).

Ba tánh (tức tánh vô phú vô ký).

Tâm sở lệ Tâm vương (tức Tâm sở cũng như vậy).

Nhân quả pháp dụ (tức hằng chuyển như dòng nước).

Phục đoạn vị (tức A-la-hán vị xả bỏ).

Thức là pháp Y tha khởi, là duyên sanh, cho nên nó có nhiều
mặt liên hệ, nhiều tính
cách sai khác như thế. Dưới đây lần lượt giải
thích các mục ấy.

Thức năng biến thứ nhất có tên là A-lại-da, dịch Tàng thức,
gồm đủ ba nghóa là Năng
tàng, Sở tàng, Ngã ái chấp tàng. Thức thứ tám có khả năng chứa nhóm và duy trì các chủng
tử thiện, ác, hữu vi, vô
vi, hữu lậu, vô lậu, nên nói là
Năng tàng. Lại nó là chỗ bị các chủng tử dồn chứa vào nên nói là
sở tàng.
Lại nó là chỗ mà loài hữu tình ưa chấp
làm tự ngã, nên gọi
là Ngã ái chấp tàng.

Tàng thức là tự tướng của thức thứ tám, gồm đủ cả tính nhân
quả, thành tự tướng.
Tàng thức ví dụ như một đống dồ vật, chứa đủ mọi
thứ tốt có, xấu có.
Đồ vật lại cũng từ đống đồ vật mà ra. Và đồ
vật gì cũng chứa vào đống đồ vật.
Không có đồ vật thì không có đống đồ vật,
không có đống đồ vật thì không có đồ vật.
Đồ vật và và đống đồ vật làm nhân duyên nhân quả cho nhau mà hiện hữu.
Đồ vật có thay đổi chứ đống đồ vật khi nào cũng vẫn có, chẳng qua khi chứa đồ vật nhơ thì gọi
là đống đồ nhơ, khi
chứa đồ vật sạch thì gọi là đống đồ vật sạch thế thôi. Tàng thức cũng vậy, không có chủng tử các pháp thì không
có Tàng thức, không có
Tàng thức thì không có chủng tử các pháp.
Tàng thức và chủng tử các pháp làm nhân duyên nhân quả cho nhau. Đây là
nghóa của câu “Tàng
thức và các pháp tạp nhiễm làm duyên cho nhau”.

Thức năng biến thứ nhất lại có tên là Dị thục. Có ba nghóa.
Một là biến dị nhi thục,
tức từ nhân tới quả trước sau biến đổi hình thái
mà thành thục, nếu cứ
ở nguyên trạng không thay đổi thì không thành thục được.
Hai là Dị thời nhi thục, tức nhân trước
quả sau, khác với thời gian mới
thành thục.
Ba là Dị loại nhi thục, tức khác loại mà
thành thục, loại tức là tánh.
Trong nhân có thiện tánh ác tánh mà trong quả thì chỉ là tánh vô ký.
Nhân thiện ác mà quả vô ký, khác tánh loại mà thành
thục. Ví dụ đất nước
tạo thành cái bình. Đất là đất, nước là nước, khác
nhau nhưng khi tạo thành
cái bình, cái bình là vô ký, không phải đất
không phải nước.
Chúng sanh cũng vậy khi tạo nghiệp nhân có thiện ác
nhưng khi hợp cả nghiệp
nhân thiện ác ấy tạo thành một báo thân ở cõi
người hoặc cõi A-tu-la v.v… thì chính báo thân ấy
là vô ký, không phải thiện ác.
Chính tổng báo thân của mỗi loại đó gọi là chơn dị thục, do
dẫn nghiệp đưa đến. Từ
tổng báo thân chơn dị thục ấy bao gồm các thứ sai khác, hiện hành ra có khổ có vui, có tốt
có xấu, lành, dữ v.v… khác nhau gọi là
Dị thục sanh, do mãn nghiệp chiêu cảm đến.
Thức Dị thục là quả tướng của thức năng biến thứ nhất.
Nếu là nhân tướng của thức
năng biến thứ nhất thì
gọi là Nhất thiết chủng.

Đoạn này nói về
Nhất thiết chủng thức, tức nói về nhân
tướng của thức năng biến thứ nhất.

Chủng tử là gì? Là những công năng, năng lực. quán tính, là hạt giống chứa ở trong
Tạng thức, hễ gặp duyên thì khởi dậy, xuất hiện,
gọi là hiện hành các
tướng pháp nọ kia. Chủng tử là nhân, hay nhân
pháp, không hiện hành ra tướng pháp nọ pháp kia là quả, hay quả pháp.
Nhân pháp nào hiện ra quả pháp ấy không lộn xộn, ví như hạt giống mè
sanh ra cây mè, giống đậu
sinh ra cây đậu, chủng tử thiện
sanh ra
thiện, chủng tử ác
sinh ra ác, chủng tử trí
sanh ra trí, chủng tử ngu
sanh ra
ngu v.v… bất cứ chủng
tử gì cũng đều có hai loại:

Một là câu sanh, tức loại có sẵn trong Tạng thức từ bao giờ.
Hễ có thân sanh ra là có
nó cùng sanh. Do đó mà trẻ sơ sanh dù chưa biết gì hết nhưng không phải là nó không
có tham, sân, si, hoặc không có những tính tốt.
Dựa vào đó mà nói người mới
sanh tánh vốn lành
hay vốn ác, hay vốn không lành không ác.

Hai là loại phân biệt. Loại chủng tử này khi sanh ra chưa có,
về sau tiếp xúc với hoàn cảnh tốt hoặc xấu, hoặc khôn hoặc dại, phân
biệt theo hoàn cảnh mà
lâu ngày thành thói quen, tức là chủng tử.

Dù chủng tử câu sanh hay phân biệt cũng đều có hai tánh là hữu lậu gồm những chủng tử ác, thiện và hữu phú vô ký, và vô lậu tức những chủng tử thiện hoàn toàn trong
sạch phát xuất từ tính vô ngã.
Còn chủng tử ác, thiện,
hữu phú vô ký là vì phát xuất từ tính chấp ngã
nên gọi là hữu lậu.

Chủng tử còn có tên là
Tùy miên, vì nó thường theo dõi
chúng sanh, ngầm ngủ yên
trong Tạng thức, nhìn bên ngoài tưởng không
có, nhưng gặp duyên thì nó nổi dậy.

Chủng tử gọi là tập khí, vì nó là khí phần, là hơi hám do
tập nhiễm mà thành.

Chủng tử cũng gọi là thô trọng, vì tính nó thô kịch trầm trọng,
và không kham nổi một
trách nhậm gì (Tánh không kham nhậm).

Khi gọi là chủng tử là Tùy miên, Tập khí, Thô trọng, Tánh
không kham nhậm, đều là chỉ cho chủng tử hữu lậu, chứ không phải
nói chủng tử vô lậu.

Chủng tử dù hữu lậu, vô lậu, chúng đều nương thức
Dị thục, nhưng khi chủng tử chưa hiện hành, còn tiềm ẩn trong thức
Dị thục thì nó
đồng tánh vô ký với
thức Dị thục; trái lại chủng tử vô lậu dù nương thức
Dị thục nhưng trước sau vẫn là thiện.

Tất cả chủng tử đều vốn có hay mới
sanh?
Có ba loại ý kiến.
Có ý kiến cho chủng tử chỉ là vốn có sẵn. Có loại
ý kiến cho chủng tử chỉ
mới huân tập sanh. Có loại ý kiến cho chủng tử
đều có đủ cả thứ vốn có, và thứ
mới sanh.
Hoặc vốn có nhưng cũng phải do huân tập mới lớn
mạnh phát sanh. Ý kiến thứ ba đúng nhất.

Có người dẫn kinh nói: “Tâm tánh vốn tịnh, do khác
trần phiền não làm ô nhiễm” để chủ trưong chủng
tử vô lậu là vốn có chứ không
phải mới sanh. Nói thế cũng không đúng, vì người
không có chủng tử
vô lậu vốn có thì mãi mãi họ không thành bậc
Thánh hay sao? Và dù
có chủng tử vô lậu vốn có, cũng phải nhờ nghe
pháp, suy nghó, tu tập, cứ huân tập lâu ngày làm cho chủng tử vô lậu lớn mạnh mới
sanh được.
Nếu không thì nó không thể sanh.

Có ý kiến lại nói do hai chướng là phiền não chướng và
sở tri chướng có hay không mà nói chủng tử vô lậu có hay không.
Nói thế cũng không đúng, vì
nếu không có chủng tử vô lậu thì lấy gì để dứt hai chướng ấy.

Nhưng phải có
đủ sáu nghóa (tính cách) này mới thành chủng
tử được, đó là
sát-na diệt, quả câu hữu, hằng tùy chuyển, tánh quyết
định, đãi chúng duyên,
dẫn tự quả và phải do huân tập mới thành chủng
tử. Huân tập nghóa là
xông ướp, tập nhiễm và phải có hai bên mới
thành huân tập.
Tức là một bên bị huân, chịu huân, và một bên năng huân, có khả năng xông ướp; như một bên trà, một bên hoa. Ướp hoa vào trà,
mùi thơm của hoa xông qua
trà làm cho trà trở nên thơm. Thế gọi là
huân tập. Đây cũng vậy,
một bên Tạng thức là sở huân, bị huân, một bên là
bảy thức
trước là năng huân, có khả năng huân. Bên nào cũng phải
có đủ bốn tánh cách
(nghóa) mới thành sở huân hay năng huân.

Bốn tính cách
của sở huân là tánh kiên trụ, tánh vô ký, tánh
khả huân, tánh cùng hòa
hợp với năng huân.

Bốn tính cách của năng huân là tánh
sanh diệt, có tác dụng
mạnh, có thêm bớt, cùng
sở huân hòa hợp chuyển biến.

Trong tám thức, chỉ có Tạng thức có đủ bốn nghóa sở huân,
nên luôn luôn chỉ Tạng
thức là sở huân, chứ bảy chuyển thức không
được, cũng như Tạng
thức không thể là năng huân.

Ngược lại chỉ có bảy chuyển thức trước là năng huân, chứ
Tạng thức không thể là năng huân được, cũng như không bao giờ bảy
chuyển thức là sở huân.

Đoạn này nói về hành tướng và
sở duyên của thức năng biến thứ nhất.
Hành tướng là tướng hành động của nó.
Tướng hành động
của thức năng biến thứ nhất là gì? Là Liễu
biệt, nhận biết, tức là kiến phần.

Kiến phần có năm loại:

Chứng kiến gọi là kiến: Tức căn bản trí chứng ngộ chơn như.

Chiếu kiến gọi là kiến: Tức năm căn và tâm chiếu cảnh.

Năng duyên gọi là kiến:
Tức là kiến phần, tự
chứng phần,
chứng tự chứng phần.

Niệm giải gọi là kiến: Tức nhớ nghó giải liễu các
nghóa lý. đ. Suy đạt gọi là kiến: Tức suy luận so sánh.

Trong đó, trừ
sắc căn, tự chứng phần, chứng tự chứng phần,
còn lại đều thuộc kiến phần.

Sở duyên của thức năng biến thứ nhất là gì?
Là xứ, chủng tử, và
căn thân. Trong đó chủng tử và căn thân hai thứ
được thức thứ tám lấy
làm sở duyên, và chấp thủ làm tự thể, duy trì
không mất, đồng an
nguy với nó.

Hành tướng liễu biệt là
năng duyên, là kiến phần của thức, còn
sở duyên là tướng phần của thức.

Tướng phần gồm có năm:

Thật tướng gọi là tướng:
Tức là tính chơn như, thật tính của mọi
pháp.

Cảnh tướng hay thể tướng gọi là tướng:
Tức là tướng tự thân của

mọi pháp đối
hiện trước căn và thức.

Tướng trạng gọi là tướng: Tức là tướng trạng của
các pháp hữu vi, dài, ngắn, vuông, tròn, lớn,
nhỏ, đỏ, vàng v.v…

Tướng mạo gọi là tướng: Tức là dáng mạo đi, đứng, nằm, ngồi, co, duỗi.

đ. Nghóa tướng
gọi là tướng: Tức là đức tính, thuộc tính của
mọi pháp xấu, tốt,
thường, vô thường, vô ngã v.v…

Ví dụ như mặt trăng.
Thật tướng của mặt trăng là thế nào?
Không thể biết được.
Thật tướng của mặt trăng là vô tướng chơn như,
vô sở đắc, chỉ biết bằng trí giác ngộ chứ không thể biết bằng thức.
Cảnh tướng hay thể tướng
của mặt trăng là thế nào? Chính tự thân mặt trăng
hiện trước mắt ta đó.
Tướng trạng của mặt trăng là thế nào? Là tướng tròn, méo, sáng, mờ đó.
Tướng mạo của mặt trăng là thế nào?
Chính sự
di chuyển cao thấp của nó
đó. Nghóa tướng của mặt trăng là thế nào?
Là đẹp, xấu, thường,
vô thường v.v…

Tướng phần có tướng
phần riêng.
Như chủng tử và căn thân
do nghiệp riêng (biệt
nghiệp) của mỗi hữu tình tự biến ra. Và tướng phần chung (cộng tướng) như khí thế giới (xứ) do nghiệp chung (cộng
nghiệp) của các hữu tình chung biến ra.

Nhưng biến có hai cách là phân biệt biến và nhân duyên
biến. Phân biệt biến là
do vọng tình điên đảo phân biệt biến ra. Như khi
vui thấy cảnh vui, khi buồn
thấy cảnh buồn, khi ưa khen đẹp, khi ghét
chê xấu v.v… Hoặc như
thức thứ bảy duyên thức thứ tám, chấp làm ngã và như năm tâm
sở
Biến hành của thức thứ tám biến ra cảnh mà
duyên, hoàn toàn là ảo tưởng không có căn cứ.
Nhân duyên biến là do vọng tình dựa nơi
tướng phần, kiến phần.
Không phải ngã mà cho là
ngã, không phải pháp mà
cho là pháp, không phải hữu tình vô tình mà
chấp hữu tình vô tình;
không phải sắc tâm mà chấp là sắc tâm. Cứ huân
tập mãi các danh tướng
đó vào tạng thức, lâu ngày thành chủng tử,
tức là thói quen cố hữu lâu đời,
nên khi gặp duyên thì hiện ra,
nhìn ở đâu cũng thấy cả ngã và pháp.
Thế giới muôn hình vạn trạng đều là những
tướng ngã pháp theo cách
nhìn đó, khó mà thay đổi được.

- Tướng phần
là một trong bốn phần của thức. Đối với thức Tâm vương,
Tâm sở, theo
Luận sư
An Huệ chủ trương chỉ có một phần là phần
Tự chứng, còn
Luận sư
Nan Đà thì chủ trương có hai phần là
Kiến và Tướng. Luận sư
Trần Na thì chủ trương có ba phần là Kiến,
Tướng và Tự chứng phần.
Tự chứng phần là tự thể của thức,
Kiến phần, Tướng phần là tướng dụng của thức.
Lại Kiến phần lường biết
Tướng phần. Vậy cái gì lường biết
Kiến nếu không có
Tự chứng phần.
Có năng lượng sở lượng tức
phải có lượng quả. Như thước đo vải, thước là
Kiến phần năng lượng; vải là tướng phần
sở lượng.
Vậy thước đo vải kết quả có

bao nhiêu làm
sao biết, nếu không có người thứ ba (?) Tự chứng phần cũng như người thứ ba, kết quả của
sự
lường biết.
Nhưng Luận sư
Hộ Pháp lại chủ trương có bốn phần, lấy lẽ
sự nhận biết của thức có khi trực tiếp biết, đó là
hiện lượng; có khi gián tiếp biết, đó là tỷ
lượng. Nhưng có khi trực tiếp
biết sai, gián tiếp
biết sai, thì đó là phi
lượng. Kiến phần biết
Tướng phần có khi hiện lượng, có khi tỷ lượng, có
khi phi lượng.
Trong khi Tự chứng phần chỉ biết bằng
hiện lượng.
Tự chứng phần chứng biết
Kiến phần, vậy cái gì chứng biết
Tự chứng phần
(?) Bởi Kiến phần chứng
biết Tự chứng phần không được, vì kiến phần
có khi phi lượng, mà Tự
chứng phần là tự thể của thức, luôn luôn là hiện lượng, làm
sao
Kiến phần chứng biết được?
Vậy phải có phần thứ
tư là Chứng tự chứng
phần để chứng biết tự chứng phần, và ngược lại
Tự chứng phần; chứng
biết chứng Tự chứng phần, vì hai phần này đồng
là hiện lượng biết.

Nhưng nói một
cách rốt ráo thì bốn phần chỉ là tương đối. Có thể gom phần thứ tư vào phần thứ ba mà chỉ có ba phần, hoặc lại gom
phần thứ hai mà chỉ có
hai phần, lại Kiến, Tướng hai phần vốn không tự
thể mà phải dựa vào
một tâm, một chơn pháp giới làm tự thể, lấy thể một tâm mà bao dung tác dụng, thì dụng không khác thể, nên có thể
nói “nhất sắc nhất
hướng vô phi Trung đạo” và như vậy, dù nói Duy
thức, hay nói Duy sắc, Duy hướng đều được.

Đoạn này nói thức
A-lại-da chỉ tương ưng với năm
Biến hành tâm sở và xả thọ.

Năm Biến hành tâm sở là xúc, tác ý, thọ, tưởng, tư.

Năm Tâm sở
này có đủ bốn sự biến khắp là biến khắp hết thảy tánh,
tức thiện, ác, vô ký; biến khắp hết thảy địa, tức khắp có
trong chín địa, ba cõi; biến khắp hết thảy thời, bất cứ khi nào tâm khởi là có đủ năm
Tâm sở này cùng khởi; biến khắp hết thảy
Tâm vương. Dù tám thức Tâm vương cùng
khởi lên, thì cũng đều có năm Tâm sở này đồng khởi, cho đến khi đã được chuyển thức thành trí vẫn có năm
Tâm sở này tương ưng.

Năm Tâm sở này có hành tướng khác với thức, vì thức
Tâm vương lấy liễu biệt làm
hành tướng, còn xúc thì lấy sự xúc đối giữa căn,
trần, thức, làm hành
tướng, tác ý ấy sự cảnh tỉnh làm hành tướng, thọ lấy
sự lảnh nạp cảnh làm
hành tướng, tưởng lấy
sự chấp thủ ảnh tượng
làm hành tướng; tư lấy
sự tạo tác làm
hành tướng.
Song cả năm đối với thức có bốn
sự đồng ngang nhau nên nói là
Tâm tương ưng.
Bốn sự
đồng nhau, tức Tâm vương,
Tâm sở đều có tự thể riêng như nhau; sở duyên

như nhau, tức
Tâm vương, Tâm sở đồng duyên một cảnh, đồng một
lúc duyên cảnh, và đồng nương một căn chung.

Dù năm Tâm sở này luôn luôn tương ưng thức A-lại-da nhưng
nó không thể có khả
năng thọ huân (chịu sự huân tập) như A-lại-da.

A-lại-da cũng chỉ tương ưng với xả thọ, và tánh luôn luôn là vô phú, vô ký.
Nghóa là nó không có ngã tánh, chỉ có thức thứ bảy
lầm chấp nó là ngã,
chứ tự nó không phải là ngã, nên mới tiếp nhận tất cả những gì do bảy chuyển thức huân tập vào.
Nếu có ngã tánh chắc nó có phân biệt chọn thứ này bỏ thứ kia, không thể tiếp nhận hết mọi
sự
huân tập vào.
Và cũng vì vậy ở
A-lại-da không có các
Tâm sở thiện, ác,
ô nhiễm tương ưng.

Đoạn
này nói A-lại-da là trung tâm của lý duyên nhân
quả. A-lại-da giống như giòng nước
thường hằng, mà
chuyển biến,
không phải đoạn, không phải thường, chỉ trong một
sát-na mà gồm đủ
cả sanh, diệt, nhân, quả; ví như hai đầu quả cân
cao thấp cùng lúc.
Hai đầu quả cân dụ cho nhân quả, cao thấp dụ cho
sanh diệt.
Sanh diệt nhân quả đồng ở một chỗ cùng trong một
sát-na hiện tại.
Ngay trong hiện tại
trông về quá khứ nói hiện tại là quả, trông về
tương lai nói hiện tại là nhân, ước theo quả hiện tại nói quá khứ là nhân.
Thế thời muôn vàn ức kiếp trước vẫn như ngày nay,
tướng nhân đó chỉ là tướng tương tợ in như có,
do thức biến ra, chứ quá khứ đã qua,
thức nào có trực tiếp biết thấu.
Hoặc ước theo nhân hiện tại mà nói quả tương
lai, thời vô lượng kiếp
sau cũng ở trước mắt, chỉ do thức biến hiện tương
tợ như có quả tương
lai, chứ quả tương lai chưa có, thức đâu có thực
sự duyên đến. Do vậy
Cổ đức nói: “Vô biên
sát hải tự tha bất cách ư mao đoan, thập thế cổ
kim thủy chung bất ly ư đương nhiệm” (muôn vàn thế
giới tự tha chung

trên đầu
sợi lông, mười đời kim cổ thủy chung chỉ ở trong một niệm).

Tôn Cảnh Lục nói: “Quá khứ vị lai vô thể, do
sát-na huân tập, đều thuộc hiện tại.
Chính ngay khi vọng niệm hiện tại khởi lên, trái với
chơn tánh, gọi là thức
sơ khởi, chứ chẳng phải có thức sơ khởi nào
trong quá khứ.
Cho nên biết ngang trùm hết mọi nơi, dọc
suốt hết mọi thời, đều
ở ngay trong một niệm hiện tại.
Ước theo hiện tại, thức biến ra tướng nhân quá khứ, tướng
quả trong tương lai, trước
sau sanh diệt, đều là giả thiết đặt, chứ không thật có.
Thế nhưng các bộ phái khác lại cho nhân quả
sanh đó đều
không thật có, có pháp làm nhân, có pháp làm quả, có thật, có diệt thật.
Đó đều là mê lầm
chấp pháp chứ không đúng đạo lý rốt ráo.

Đoạn này nói
sự xả bỏ
thức A-lại-da, và nói các tên khác

của thức thứ tám.

A-lại-da là
Tàng thức gồm có
Năng tàng, Sở tàng, Ngã ái chấp tàng.
Trong đó Ngã ái chấp tàng là đầu mối của mê lầm, phát
sanh phiền não
tạo nghiệp, chịu luân hồi
sanh tử.
Vậy khi nào dứt hết
Ngã ái chấp tàng là bỏ tên
A-lại-da. (Chứ không phải cả bỏ thức thứ tám).

Ba địa vị vô học
của Thanh-văn, Duyên-giác, Bồ-tát, dứt
hết phiền não chướng,
bỏ Ngã ái chấp tàng, nên ở ba địa vị này không
còn có tên A-lại-da.

Nghóa là ở địa vị A-la-hán, Độc giác phật và Bồ-tát từ đệ bát
địa trở lên đều bỏ
tên A-lại-da, vì không còn chấp ngã.

Thức thể chỉ
có một, theo nghóa mà đặt tên ra nhiều tên, tùy mỗi địa vị này mà bỏ tên này nhận tên khác chứ không phải bỏ tên là
bỏ luôn cả thể. Vì
chủng tử các pháp nếu không phải là hữu lậu thì là
vô lậu, lúc nào cũng
có, nếu không có thức thể thứ tám để duy trì thì các chủng tử kia tiêu mất, trở thành đoạn diệt,
cho nên khi nào cũng có thức thể thứ tám để duy trì các chủng tử, và không trở thành đoạn diệt.
Thức thể thứ tám luôn luôn có nhưng thay đỏi tên gọi tùy theo
sự thay
đổi tính chất.
Khái quát có hai địa vị nhiễm và tịnh rõ rệt. Ở địa vị nhiễm tức địa vị hữu lậu thì gọi là
A-lại-da hoặc
Dị thục, nó tương ưng với năm tâm
sở Biến hành. Ở địa vị tịnh tức địa vị vô lậu, đã chuyển thành trí, thì gọi
là vô cấu thức, cũng
gọi là bạch tịnh thức, nó tương ưng với hai mươi
mốt Tâm sở là năm
Biến hành, năm Biệt cảnh và mười một Thiện.

Còn các tên Tâm, A-đà-na,
Sở tri y, Chủng tử thức thứ tám
thì cả các địa vị nhiễm
tịnh đều có, và chỉ tương ưng với năm tâm sở Biến hành.

Đoạn
này lấy Thánh giáo để chứng minh ngoài bảy chuyển
thức, có thức thứ tám.

Một là dẫn kinh giáo để chứng minh, gồm có ba kinh Đại thừa
và bốn kinh Nikayà A-hàm
thuộc các bộ phát hành trì.

Kinh Đại thừa A-tỳ-đạt-ma có hai bài kệ, một bài bắt đầu câu
“Vô thủy thời lai giới”… đến “Cấp Niết-bàn
chứng đắc”. Một bài bắt
đầu câu: “Do nhiếp tàng chư pháp”… đến “Thắng
giả ngã khai thị”.

Kinh Giải Thâm Mật một bài kệ bắt đầu câu:

“A-đà-na thức thậm thậm thâm tế”… đến “Khủng bỉ phân
biệt chấp vì ngã”.

Kinh Nhập Lăng già một bài kệ bắt đầu câu: “Như hải ngộ
phong duyên”… đến “Hiện tiền tác dụng chuyển”.

Tiếp đó là dẫn lời bốn kinh thuộc các bộ phái hành trì:

Trong kinh A-cấp-ma (A-hàm) thuộc Đại chúng bộ có mật ý nói:
“Thức căn bản”.
Nên biết thức căn bản đây là chỉ cho thức thứ tám
này, chứ không thể chỉ cho thức nào hay pháp nào khác được.

Kinh và Phân biệt luận giả thuộc
Thượng tọa bộ cũng mật ý nói
đến tên: “Hữu phần thức”. Nên biết cũng để
chỉ thức thứ tám này chứ
không thức nào khác, hay pháp nào khác.

Trong kinh thuộc
Hóa địa bộ cũng mật ý nói đến tên:
“Cùng sanh tử uẩn”. Nên biết cũng chỉ thức thứ tám
mới đi đến tận cùng ngằn
mé sanh tử (tức bắt đầu Niết-bàn giải thoát)
chứ không thức nào
được như vậy.

Kinh Tăng Nhứt thuộc Nhất thiết hữu bộ cũng mật ý nói đến tên:
“A-lại-da”. Nên biết chỉ thức thứ tám có tên ấy, chứ không
thức nào có được.

Hai là dẫn lý nghóa đã được nói trong kinh để làm chứng có
A-lại- da, có mười lý:

Kinh nói đến “Tâm tập khởi”.

Kinh nói đến “Tâm Dị thục”.

Kinh nói đến “Chủ thể của ba cõi, năm thú, bốn loài sanh”.

Kinh nói đến “Có thức chấp giữ và lãnh thọ thân
căn”. đ. Kinh nói đến “Thọ, Noãn, Thức”.

Kinh nói đến “Tâm trong khi sanh và trong khi chết”.

Kinh nói “Hành duyên thức, thức duyên danh sắc”.

Kinh nói đến “Bốn cách ăn trong đó có thức thục”.

Kinh nói “Diệt tận định vẫn có thức”.

k. Kinh nói
đến “Tâm thanh tịnh, Tâm tạp nhiễm”.

Nếu không có
thức thứ tám để giải thích cho chữ Tâm, chữ
Thức và các việc nói
trong kinh như trên, thì không biết lấy gì để giải
thích thích đáng các nghóa
trong lời kinh đó.

Trên vừa nói trong mười hai nhân duyên có thức duyên danh
sắc, danh sắc duyên thức, hành duyên thức, thức
đây là thức nào? Nếu nói thức đây là chuyển thức thì
không được, vì chuyển thức có
sanh
diệt gián đoạn không
thể thọ huân trì chủng tử. Hành là hành động,
nghiệp, thức đây là
Dị thục quả thức.
Thức thứ tám do hành động huân tập
thành chủng tử nghiệp
lực làm chuyển biến thức thứ tám thành Dị thục thức. Dị thục thức hình thành là do hành.
Vậy nếu không có thức thứ tám
duy trì chủng tử nghiệp
của hành huân tập, thì chủng tử đó tiêu tan, lấy gì mà làm duyên
sanh
danh sắc.
Vậy chính chủng tử thức
Dị thục và
chủng nghiệp do hành huân
tập thành, chung lại gọi là “thức chi”. Và chính
chi này làm duyên cho
danh sắc.
Còn nếu nói hành duyên thức mà
thức là thức kiết sanh
ô nhiễm thì cũng không được. Thức kiết sanh ô
nhiễm là thức trong tham
ái, tật đố trong lúc đi tìm duyên cha mẹ để thọ
sanh. Nó là ái, tắng,
thuộc phiền não, chứ không thuộc nghiệp. Vậy nói
hành duyên thức là thức
kiết sanh ô nhiễm cũng không đuợc. Nếu hành làm duyên danh
sắc thì cũng
không được, vì hành và danh
sắc gián cách nhau đâu có thể làm
duyên được, vì hành và danh
sắc gián cách đâu có thể làm
duyên được.
Và nếu hành làm duyên danh
sắc được thì mất
hết thứ tự mười hai nhân duyên.

Luận Du-già Sư địa ghi:

Hỏi: Vì sao
vô minh duyên hành, hành duyên danh sắc v.v… có thứ
lớp như vậy? Đáp:
Vì kẻ ngu trước hết là ngu đối với điều đáng phải hiểu đúng, hiểu rõ (vô minh) từ đó phát
sanh hành động tà ác (hành), do hành
động tà ác làm cho tâm
điên đảo; thức do tâm điên đảo nên kiết sanh
tương tục (danh sắc bào
thai), do kiết sanh tương tục nên các căn đầy đủ (lục, nhập, xúc), do các căn đầy đủ nên thọ dụng
cảnh (thọ); do thọ
dụng cảnh nên đắm
trước, hy cầu (ái); do hy cầu nên tìm cầu, phiền não
lớn mạnh (thủ), do phiền não lớn mạnh phát khởi nghiệp đáng ưa
không đáng ưa đời sau
(hữu); do nghiệp lực lớn mạnh nên sanh quả khổ
trong năm thú (sanh); khổ
quả đã sanh nên có già chết (lão tử), nội thân
già chết khổ, ngoại cảnh biến đổi
sanh ưu
sầu nhiệt não khổ.
(Thành đại khổ tụ).

Như thế hành
đã không thể vượt bỏ thức để trực tiếp làm duyên cho
danh sắc, thì các chi
sau cũng thế, không thể bỏ băng thứ lớp
mà làm duyên cho chi khác được.

Lại chúng sanh có khi hữu lậu ô nhiễm, có khi vô lậu thanh tịnh, khi ở địa vị hữu lậu phải có thức thứ tám thì mới thành
“hành làm duyên”.
Tức thì khi ở địa vị thanh tịnh cũng phải có thức thứ tám duy
trì chủng tử vô lậu
mới thành thanh tịnh các bậc Thánh được. Nếu không có thức thứ tám thì không có gì duy trì chủng tử vô lậu, mà không
có chủng tử vô lậu thì
không thể tu nhân giải thoát, chứng quả
Niết-bàn. Không thể nói chủng tử hữu lậu
sanh ra chủng tử đạo vô lậu
xuất thế được.

Pháp thanh tịnh
tức pháp tu chứng của ba Hiền mười Thánh.
Có ba thứ khác nhau:
Một là đạo thế gian, tức chỉ các pháp tu tập trước
khi lên thập địa; hai là
đạo xuất thế gian, tức các pháp tu tập ở thập địa;
ba là đoạn quả kết quả
dứt trừ mê hoặc do tu hai đạo trên. Nếu không có
thức thứ
tám duy trì chủng tử đạo thế gian, chủng tử đạo xuất thế
gian, thì tu gì mất nấy,
không có chủng tử tức không có nhân, không có nhân thì không
sanh quả, không giải thoát khỏi mê lầm khổ đau.
Như khi đang tu đạo thế gian về
Tứ Thiền Tứ Không, lại tu quán vô ngã.
Khi nhập quán vô ngã đó
là tu đạo xuất thế gian, khi xuất quán vô ngã
trở lại Tứ Thiền Tứ
không, thì đó là trở lại đạo thế gian. Không thể nói
từ đạo thế gian sanh ra
đạo thế gian được. Đem tâm còn hữu ngã thế gian
mà nghe Chánh pháp huân tập thành chủng tử vô lậu xuất thế gian, thì đó là huân trưởng chứ không phải
huân sanh.
Vì tâm hữu lậu nghe
pháp chỉ giúp cho chủng
tử vô lậu sẵn có được lớn mạnh để đoạn hết phiền não mà được
giải thoát, chứ không phải nó làm
sanh ra chủng tử vô
lậu, ngược lại cũng vậy.

Thức tư lương năng biến thứ hai được định nghóa trong mười hai câu tụng, từ câu “Thức năng biến thứ hai”… đến câu
“Xuất thế dạo,
không còn”. Gồm có mười mục:

Thích tên.

Sở y (tức nương kia chuyển).

Sở duyên (túc trở lại duyên kia).

Thể tánh (tức tư lương làm tánh). đ. Hành tướng (tức
thẩm tự tư lương).

Nhiễm câu (tức bốn phiền não).

Dư tương ưng (tức xúc khác thảy).

Tam tánh (tức hữu phú vô ký).

Giới hệ (tướng sanh theo A-lại-da).

k. Phục đoạn
(tức hai câu tụng
chót). Luận văn lần lượt
giải thích mười mục đó.

Đoạn
này giải thích danh từ Ý (Mạt-na). Ý có nghóa là hằng thường thẩm xét tư lương nên gọi là Ý.
Nó khác với Ý thức ở chỗ:
Thức này gọi là Mạt-na hay Ý thức, là đặt tên theo
lối trì nghiệp. Tức căn cứ
đức tính khả năng mà đặt tên, do tánh thẩm xét
tư lường của nó mà gọi
nó là Ý thức. Nghóa là thức tức ý, giống như
Tạng thức, là đặt tên theo lối
trì nghiệp.
Thức có khả năng chứa nhóm gọi là Tạng.
Tạng tức thức, nên gọi là
Tạng thức. Lấy đức tính của chính nó mà đặt tên cho nó, chứ
không phải dựa vào cái không để đặt tên. Như
nhãn thức là dựa nhãn
căn mà đặt tên nhãn thức. Đây là cách đặt
tên theo lối y chủ.

Đoạn
này giải thích chữ “Nương kia chuyển” của bài tụng.
Kia là chỉ cho thức thứ tám.
Có hai ý kiến:
Một là Mạt-na chỉ nương
chủng tử của nó trong thức thứ tám mà khởi
lên. Hai là Mạt-na nương

cả chủng tử
của nó trong thức thứ tám và đồng thời nương cả hiện
thức thứ tám mà khởi
lên. Ý thứ hai đúng hơn. Vì Mạt-na là thức có
chuyển dịch, khi có Thánh
đạo khởi lên thì nó chuyển nhiễm thành tịnh.

Nhưng Mạt-na cũng như Tâm,
Tâm sở khác đều có ba chỗ nương: Một là nhân duyên y tức chủng tử y; hai là
Tăng thượng duyên y
tức Câu hữu y; ba là
Đẳng vô gián duyên y tức Khai đạo y.

Trước hết nói về chủng y.
Có hai ý kiến:
Một ý kiến cho rằng chủng tử và hậu quả không đồng thời, chủng tử diệt rồi thì hiện
quả mới sanh; như hạt giống diệt mới có
mầm sanh. Ý kiến thứ hai cho chủng tử và hiện quả đồng thời, giống như ngọn lửa và tim đèn đồng thời.
Tức là tim đèn sanh ngọn lửa,
ngọn lửa đốt cháy tim đèn. Tim đèn sanh ngọn lửa là thí dụ chủng tử
sanh hiện hành, lửa đốt cháy tim đèn là thí dụ hiện hành huân chủng tử; nếu tim đèn giờ trước trông đến tim đèn giờ
sau là thí dụ chủng tử dẫn chủng tử; ngọn lửa giờ trước trông đến ngọn lửa
giờ sau là thí dụ hiện hành dẫn hiện hành.
Trong đó chủng dẫn chủng
thuộc nhân duyên y, nhưng
không đồng thời; còn chủng sanh hiện, hiện huân
chủng tử cũng thuộc nhân duyên y, nhưng là đồng
thời; chỉ có hiện
dẫn hiện là thuộc Đẳng
vô gián duyên y, và không đồng thời.

Thứ đến là
Câu hữu y. Có bốn ý kiến khác nhau, nhưng ý kiến
thứ tư là đúng nhất.

Cuối cùng là
Khai đạo y. Có ba ý kiến. Ý kiến thứ nhất cho rằng năm thức trước vì bị gián đoạn nên không thể tự làm
Khai đạo y cho mình, phải nhờ thức thứ
sáu làm
Khai đạo y. Ý kiến thứ hai cho rằng chư Phật khi được tự tại rồi năm thức hỗ dụng vẫn làm
Khai đạo y cho
nhau được, vì nơi Phật
luôn luôn có tâm nhậm vận quyết định, chứ không
có tâm tầm cầu như các chúng sanh khác.

Nên biết khi tâm duyên đến
sự vật có năm hành tướng (trạng thái)
là:

Suất nhó tâm, khi gặp cảnh vụt khởi lên.

Tâm cầu tâm, tìm cầu đạt đến cảnh đó.

Quyết định tâm, thẩm trí cảnh đó rõ ràng quyết định.

Nhiễm tịnh tâm, đối với cảnh đó hoặc ưa hoặc chán,
sanh tâm

nhiễm tịnh. đ. Đẳng lưu tâm, niệm niệm duyên cảnh đó trước
sau liên tục. Năm thức trước chỉ có bốn, trừ tâm tầm cầu, vì năm thức trước chỉ có tự tánh phân biệt, chứ không có tùy niệm và kế đạt phân biệt.
Thức thứ sáu thì đủ cả năm tâm.
Thức thứ bảy chỉ có ba tâm là
quyết định, nhiễm tịnh, đẳng lưu.
Vì thức thứ bảy thường duyên cảnh hiện tại nên không có

tâm
suất nhó và tâm cầu.
Thức thứ tám thì có ba tướng là
suất nhó,
quyết định, đẳng lưu.
Suất nhó đây là chỉ thức thứ 8 khi mới thọ sanh.
Ý kiến thứ
ba mới là đúng, như trong luận nói rõ. Hai ý kiến
đầu là của Nan Đà và
An Huệ, cho tám thức trông nhau đắp đổi làm
Khai đạo y cho nhau; còn ý
kiến thứ ba là của Hộ Pháp cho rằng tám
thức, mỗi tự loại niệm
trước làm Khai đạo y cho niệm sau.

Đoạn
này nói về cảnh sở duyên của Mạt-na.

Cảnh sở duyên của
Mạt-na chia làm hai giai đoạn.
Giai đoạn chưa chuyển y, và giai đoạn đã chuyển y.

Giai đoạn chưa chuyển y: Có bốn ý kiến:

Nan Đà chủ trương
Mạt-na duyên
Tâm vương, Tâm sở thức
thứ tám làm cảnh.

Hỏa Biện chủ trưong
Mạt-na duyên kiến phần, tướng phần
Tâm vương thức thứ tám làm cảnh. Duyên kiến phần chấp làm ngã, duyên
tướng chấp làm ngã sở.

An Huệ chủ trương Mạt-na duyên hiện hành và chủng tử thức thứ tám làm cảnh.
Duyên hiện hành chấp làm ngã, duyên chủng tử
chấp làm ngã sở.

Hộ Pháp chủ trương
Mạt-na chỉ duyên hiện hành kiến phần thức thứ tám làm cảnh, và chấp làm ngã.
Ngã và ngã
sở không phải chỉ
có hai cảnh riêng biệt, không thể lìa ngã có ngã
sở mà chỉ có một ngã kiến diễn dịch ra ngã và
ngã sở, chứ không phải hai thứ riêng biệt nhau.
Mạt-na duyên thức thứ tám chấp làm ngã, rồi lại chấp đó là ngã của ta,
ngã của ngã mà thành ngã sở thôi.

Giai đoạn đã chuyển y:
Mạt-na chuyển thành
Bình đẳng tánh trí, chứng được mười tánh bình đẳng, thì không chỉ duyên
Tạng thức mà
cùng duyên chơn như và hết thảy pháp. Nhờ biết
rõ tri giải của
Bồ-tát Thập địa sai khác như thế nào, mà khởi hiện thân
hiện độ tha thọ dụng để thuyết pháp giáo hóa. Đó gọi là “Như Lai hiện khởi tha thọ dụng,
Thập Bồ-tát sở bị cơ”.

Kinh Phật Địa
nói mười thứ bình đẳng tánh như sau:

Các tướng tăng thượng hỷ lạc bình đẳng.

Hết thảy lãnh thọ duyên khởi bình đẳng.

Xa lìa dị tướng phi tướng bình đẳng.

Đại
từ hoằng tế bình đẳng.

đ. Đại từ
không chờ đợi bình đẳng.

Thị hiện theo sở lạc của hữu tình bình đẳng.

Nói ngã ái của hữu tình bình đẳng.

Thế gian đồng một vị tịch tịnh bình đẳng.

Pháp khổ lạc của thế gian nhất vị bình đẳng.

k. Tu trồng vô
lượng công đức rốt ráo bình đẳng.

Mạt-na từ thức đệ bát sanh lại duyên thức đệ bát giống như thức niệm trước
sanh lại duyên thức
niệm trước.
Như vậy khi
Mạt-na lấy thức thứ tám làm
chỗ nương, đó là tăng thượng duyên, khi lấy thức
thứ tám làm cảnh sở
duyên, đó là sở duyên duyên.

Mạt-na lấy tư
lương làm tự tánh và hành tướng của mình.

Mạt-na thường tương ưng với bốn thứ Tâm sở là ngã si, ngã kiến, ngã mạn, ngã ái.
Do Mạt-na có bốn thứ phiền não quá tội lỗi này, nên dù có tu
sáu độ hạnh như bố thí, trì giới v.v… vẫn không
vong tướng, vẫn thành hữu lậu, cho nên gọi là tạp nhiễm.
Nếu muốn giải thoát, trước
phải siêng năng quán lý vô ngã, trừ hết bệnh
vọng chấp mới giải
thoát được.
Song bệnh chấp ngã của thức
Mạt-na thuộc loại câu
sanh rất vi tế,
rất khó diệt trừ. Tự nó không thể quán vô
ngã, phải nhờ ý thức thứ
sáu
có tâm sở Chánh tuệ tương ưng mói quán sát đứng
đắn lý vô ngã, huân tập chủng tử kiến giải vô ngã vào
Tạng thức, tô bồi cho chủng tử vô lậu vô ngã vốn có, được phát triển mạnh lên cho đến khi
thành thục, có thật
trí vô lậu hiện tiền, rồi dùng trí ấy nhiều lần
tu quán sau đó mới có thể
dứt sạch bốn thứ phiền não ấy.

Tại sao Mạt-na
không tự quán vô ngã mà phải nhờ Ý thức quán? Vì khi đang mê, nghóa là khi chưa chuyển y,
Mạt-na mê lầm
rất trầm trọng, không tự đứng dậy được.
Và lại chính ý thức tuy bị
Mạt-na lây nhiễm, những ý thức có tiếp xúc bên ngoài và trở lại bồi dưỡng
Mạt-na. Nếu nó bồi dưỡng
những điều ô nhiễm thì ngã chấp của Mạt-na
càng sâu đậm bền chắc thêm, còn nếu nó nghe được giáo lý vô ngã, rồi
quán vô ngã thì Mạt-na
mất sự bồi dưỡng ngã, trái lại làm cho ngã chấp của Mạt-na biến dần đi cho đến khi tiêu mất, để chuyển thành trí bình
đẳng tánh, bây giới nó
lại luôn luôn tương ưng với hai mươi mốt Tâm sở như A-lại-da.

Ngoài bốn phiền não này,
Mạt-na còn tương ưng với phiền
não nào nữa không? Đối
việc này có năm ý kiến:

Chủ trương nó không còn tương ưng với Tâm sở nào nữa hết.

Chủ trương nó tương ưng với mười lăm Tâm sở. Tức là bốn căn
bản phiền não, năm Biến hành, thêm năm tùy phiền
não là hôn trầm,
trạo cử, bất tín, giải đãi, phóng dật và Biệt cảnh tuệ.

Chủ trương nó tương ưng với mười chín Tâm sở, tức mười lăm
thứ trên cộng thêm niệm, định, tuệ và hôn trầm.

Chủ trương nó tương ưng với hai mươi bốn Tâm sở. Tức là bốn
Căn bản phiền não, năm Biến hành, mười Tùy
phiền não, cộng thêm năm Biệt cảnh.

Hộ Pháp chủ trương nó tương ưng với mười tám
Tâm sở.
Tức là bốn Căn bản phiền não, năm Biến hành, tám Đại tùy phiền não,
thêm Biệt cảnh tuệ.

Đoạn này giải thích
Mạt-na tương ưng với thọ nào?
Có ý kiến cho nó tương ưng xả thọ, có ý kiến cho nó
tương ưng với bốn thọ
ưu, lạc, hỷ, xả. Nhưng đúng nhất là ý kiến cho
nó chỉ tương ưng với xả thọ.

Mạt-na cũng như
Tạng thức khi đã chuyển y rồi thì tương
ưng với hai mươi mốt Tâm
sở là năm Biến hành, năm Biệt cảnh, mười
một Thiện, và Xả thọ.

Còn tánh của
Mạt-na khi chưa chuyển y là hữu phú vô ký mà khi
đã chuyển y thì chỉ là thiện tánh.

Khi chưa chuyển
y thì tùy thức A-lại-da sanh cõi địa nào, nó
đều hệ thuộc theo mà
chấp ngã theo cõi ấy, địa ấy. Khi đã chuyển y thì
tự tại không còn hệ thuộc.

Đoạn này nói đến địa vị khắc phục và dứt trừ
Mạt-na có hai:

Một là không có Mạt-na ô nhiễm. Đó là ở địa vị A-la-hán, Vô học, các
chủng tử lẫn hiện hành Mạt-na ô nhiễm đều dứt
sạch. Còn địa vị khi nhập
Diệt tận định thì cũng tạm thời dẹp trừ, nhưng khi xuất định thì vẫn còn.
Bậc Hữu học cũng vậy, khi có đạo xuất thế hiện tiền
thì không có Mạt-na ô
nhiễm, khi đạo xuất thế không hiện tiền thì lại
có. Chơn kiến thật thấy
lý vô ngã và hậu đắc trí, đều là vô lậu, nên gọi
là xuất thế đạo; khác
với lối tu còn hữu ngã gọi là thế gian đạo.

Hai là có
Mạt-na thanh tịnh, vì
Mạt-na xuyên
suốt cả địa vị nhiễm và không ô nhiễm.
Nếu có tương ưng với
Bổ-đặc-già-la ngã kiến (tức câu
sanh ngã chấp) thì từ phàm phu cho đến bậc
Hữu học, khi
không quán vô ngã thì đều có Mạt-na ô nhiễm.
Nếu nó tương ưng với pháp ngã kiến, thì từ phàm phu
đến Thanh-văn,
Duyên-giác và một
hạng Bồ-tát chưa có trí quả pháp không, thì đều
có Mạt-na vừa nhiễm
vừa tịnh. Nếu nó tương ưng với Bình đẳng tánh
trí thì chỉ có ở Như Lai. Đây là Mạt-na thanh tịnh.
Đoạn này dẫn
Thánh giáo để chứng minh có thức
Mạt-na riêng ngoài bảy thức kia.

Dẫn giáo chứng có hai:

Trong nhiều kinh, đức Bạt-già-phạn nói đến tâm, ý, thức.
Theo nghóa đặc biệt trỗi hơn thì tâm có nghóa là tập khởi, ý có nghóa là tư
lương; thức có nghóa đặc biệt, là liễu biệt. Còn
theo nghóa thông đồng
thì tâm, ý, thức đều có đủ ba nghóa là tập khởi, tư lương và liễu biệt.
Như vậy nói ý tức là chỉ cho
thức Mạt-na.
Trong mọi trường hợp lúc nào cũng
có thức Mạt-na, vì khi ở địa vị tâm hữu lậu từ
phàm phu, Nhị thừa
Hữu học và Bồ-tát trước đệ bát địa, thì Mạt-na
thường duyên thức A-lại-da, hằng thẩm xét tư
lương Bổ-đặc-già-la, tức nhân ngã hay
sanh ngã chấp. Ở địa vị nhập
Diệt tận định và địa vị có trí quả
sanh không hiện tiền thì
Mạt-na thường duyên thức Dị thục, hằng thẩm tư
lương pháp ngã chấp. Ở địa vị Bồ-tát địa thượng
khi trí quả sanh không hiện tiền, thì
Mạt-na duyên thức
Dị thục, hằng thẩm tư lương hai vô ngã, ở địa vị
Như Lai thì
Mạt-na duyên vô cấu thức, hằng thẩm tư lương hai vô ngã.

Tiểu thừa thì lấy tâm quá khứ làm ý, tâm hiện tại làm thức, tâm
vị lai làm tâm. Một tâm
có ba tên theo ba đời.

Bạt-già-phạn
tức Tức Thế Tôn. Theo kinh Phật địa, đủ sáu
nghóa gọi là Bạt-già-phạn.

Tự tại, vónh viễn không hệ thuộc theo phiền não.

Xí thạnh, lửa trí mãnh liệt.

Danh xưng, viên mãn mọi công đức thù diệu.

Đoan
nghiêm, đủ ba mươi hai tướng tốt.

đ. Cát tướng,
thế gian thân cận, tán thán cúng dường.

Tôn quý, phát huy phương tiên, lợi lạc hữu tình,
không hề giải

đãi.

Hoặc phá hoại bốn ma, gọi là Bạt-già-phạn.

Trong kinh Giải
Thoát có tụng: “Nhiễm ô ý hằng thời,
Cùng các

hoặc
sanh diệt,
Nếu giải thoát các hoặc,
Chẳng đã và
sẽ có”.
Nhiễm ô ý đây tức là thức
Mạt-na, hằng thời tương ưng với bốn căn bản phiền não là
ngã si, kiến, mạn, ái.
Khi nhờ có đạo đối trị (quán không vô ngã)
dứt hết phiền não thì
Mạt-na được giải thoát, bấy giờ phiền não tương ưng với nó chẳng những hiện tại không có, mà quá khứ vị lai cũng
không có; vì phiền não
không có tự tánh thật. Do một niệm vọng tình hiện tại mà chứa đủ vô lượng chủng
tử hoặc, nghiệp, khổ quá khứ để
sanh ra vô lượng
hoặc nghiệp, khổ trong vị lai.
Nhưng quá khứ thì đã mất, vị
lai thì chưa đến, chỉ một
sát-na tâm hiện tại, tâm hiện tại thay đổi
không ngừng, đâu có
thật thể. Dựa vào vọng tâm mà thấy có ba đời, nếu tìm tâm không thấy được, thời hiện tại đã không, ba đời đâu có.
Chỉ khi nào ngay tại chỗ ngồi
hiện tại mà dứt hết vọng niệm ba đời, mới thấu đạt

được ba đời.
Lại tìm tâm không thấy được, thì còn hình tướng cách
ngại, ngay khi đó mười
phương tiêu vong trí sáng chiếu khắp mười
phương, như
Cổ đức nói đấy là nghóa câu “Phiền não chẳng đã có,
chẳng sẽ có”.

Do đạo đối trị tức trí quán hai không mà thấy rõ phiền não vốn không tự tánh. Đã không
tự sanh, cũng không
tha sanh, không tự
tha cọng sanh, không vô
nhân sanh, chỉ là nhân duyên hòa hiệp hư
vọng có sanh. Ngay khi vọng
sanh, vốn không ở trong, không ở ngoài, không ở
trung gian, không ở quá khứ, không ở hiện tại, không ở vị lai,
sanh tức vô sanh, rốt ráo
không tự tánh. Tự tánh đã không, tha tánh đâu
có, tự tha đã không,
cọng tánh đâu có, nói có sanh còn không được,
huống là nói vô nhân
sanh. Quán sâu sắc như vậy không ngừng thì giải trừ
sự huân tập mới, và chủng tử nghiệp hoặc tự tiêu.
Cho nên phần
quyết trạch trong luận
Du-già nói: “Hỏi: Khi dứt phiền não là xả bỏ trói
buộc (triền, hiện hành)
hay xả bỏ tùy miên (chủng tử phiền não)? Đáp:
Chỉ xả bỏ tùy miên, thì trói
buộc hết. Hỏi:
Bỏ tùy miên quá khứ, hay tùy miên hiện tại, hay tùy miên vị lai? Đáp:
Chẳng phải dứt quá khứ, vị
lai, hiện tại, nhưng nói
tùy miên ba đời dứt. Vì sao? Vì nếu quá khứ có tâm tùy miên thì nó đã tự diệt, tánh nó đã dứt, còn dứt cái gì? Nếu ở vị lai
có tâm tùy miên, thì
tánh nó vốn chưa sanh, tự thể đã không có, thì
sẽ
dứt cái gì? Nếu ở
hiện tại có tâm tùy miên, thì sát-na nó sau biến
chuyển, không trụ, không cần phải dứt.
Lại tâm có tùy miên và tâm lìa tùy
miên, không hòa hợp
nhau, cho nên hiện tại chẳng phải dứt. Nhưng do nhân duyên của chánh pháp bên ngoài và chơn chánh tác ý bên trong, mà có chánh kiến
phát sanh.
Tùy khi tâm đối trị các hoặc bị đối trị phát ra,
mà các tâm tùy miên bị
đối trị diệt. Ngay khi tâm này sanh, tâm kia
diệt, bình đẳng bình
đẳng. Đạo đối trị sanh, tùy miên bị đối trị diệt.
Khi tâm đối trị có chánh
kiến tương ưng, thì ngay ở hiện tại không có tùy miên, mà ở quá khú cũng không có tùy miên,
sát-na
sau tâm lìa tùy miên, nên đời vị lai cũng không có tùy miên.
Từ đây đã được chuyển y, đã
dứt tùy miên, nhờ đó ngay trong thân tương tục này
sẽ có được tâm thiện vô ký thuộc thế gian (nghóa là điều thiện này còn
sanh diệt). Ở vị trí quá
khứ, hiện tại, vị lai
đều lìa tùy miên, cho nên nói tùy miên ba đời
đều dứt”.
(3
1). Đoạn này dẫn chánh lý chứng minh có thức
Mạt-na riêng ngoài bảy thức
kia. Trên là giáo chứng có hai, đây là lý chứng có
sáu, là: Hằng hành vô
minh, làm duyên sanh thức, tư lương gọi là ý, vô tâm
định sai khác,
trời Vô tưởng ô nhiễm, ô nhiễm trong ba thời:

Hằng hành vô minh:
Là thứ vô minh vi tế làm chướng ngại

chánh trí, nó luôn có mặt khắp các
tâm thiện, ác, vô ký, nơi loài dị
sanh trong mọi địa vị, nên
gọi là hằng hành. Nó lại là thứ vô minh chỉ
tương ưng với thức
Mạt-na chứ không có ở các thức khác, nên cũng gọi nó
là bất cọng vô minh. Gọi
đủ là “Hằng hành bất cọng vô minh”, khác với độc hành bất cọng vô minh, là thứ vô minh chỉ mê lý Tứ đế và chỉ
tương ưng với thức thứ
sáu. Lại vô minh có hai thứ là tương ưng vô minh, tức vô minh cùng khởi với tham,
sân v.v… và độc hành vô minh là vô
minh khởi riêng một mình
nó. Vô minh nơi Mạt-na cũng khởi với tham,
sân, cũng gọi là tương ưng vô minh, nhưng vô minh này đặc biệt luôn có
mặt khắp nơi, nên không gọi là tương ưng mà gọi là hằng hành, còn vô
minh cùng khởi với tham,
sân nơi thức thứ sáu thì là tương ưng. Nếu nó
khởi riêng một mình thì
gọi là “độc hành” thuộc vào bốn bộ loại kiến
hoặc, chỉ do kiến đạo
đoạn. Nếu nó khởi chung với mười tiểu tùy phiền não thì gọi là độc hành không phải chủ, thuộc vào năm bộ hoặc, phải
do kiến đạo và tu đạo đoạn.

Làm duyên sanh thức:
Năm thức trước đều lấy năm căn làm câu
hữu y, tăng thượng duyên mà phát sanh. Vậy thức
thứ sáu cũng phải có chỗ dựa làm câu hữu y, tăng thượng duyên mới phát
sanh được.
Vậy câu hữu y và tăng thượng duyên của thức thứ
sáu là gì, nếu không phải
Mạt-na?
Tư lương gọi là ý - Khế kinh nói Tư lương gọi là ý. Nếu không
có Mạt-na thì ý tư lương này không có.

Định
vô tâm sai khác: Trong hai định vô tâm là vô tưởng định
chỉ diệt thức thứ sáu và Tâm sở của nó; còn
Diệt tận định phải còn diệt thêm nhiễm ô ý thứ bảy.
Nếu không có nhiễm ô ý thứ bảy thì hóa ra hai
định này không khác gì nhau sao?

Trời Vô tưởng ô nhiễm: Trời Vô tưởng dứt hết
Tâm và Tâm sở của Ý thức.
Nếu Ý thức đã không còn,
Mạt-na cũng không có thì trời
Vô tưởng là cõi còn thuộc trong ba cõi luân hồi,
hóa ra không còn ô nhiễm
nữa sao?

Ô nhiễm
suốt ba tánh:
Trong cả ba
tâm thiện, ác, vô ký của
chúng sanh đều là ô nhiễm hữu lậu, nếu không
có Mạt-na thì thiện, vô
ký làm sao ô nhiễm?

Tóm lại, do giáo và lý chứng minh trên đó, phải có thức
Mạt-na. Sở dó trong kinh nhiều khi chỉ nói sáu thức, đó là lối nói theo
lối lý tùy chuyển, tức chuyển lý Đại thừa rốt ráo mà nói, còn nói theo lý
Tiểu thừa thì chưa rốt
ráo. Chứ theo lý rốt ráo phải có đủ tám thức.

Đoạn
này nói về thức năng biến thứ ba, tức là thức liễu biệt

cảnh hay
sáu
thức trước, gồm có ba mươi hai câu tụng, từ câu
“Thức năng biến thứ
Ba”… đến câu
“Khi ngủ mê,
chết ngất”, được chia ra
làm chín môn để giải.

Môn sai biệt:
Thức năng biến thứ ba là liễu biệt cảnh thức, cũng
là sáu thức, dựa theo sáu căn mà đặt tên.
Thức dựa nhãn căn phát sanh gọi là nhãn thức,
thức dựa nhó căn phát sanh gọi là nhó thức v.v… và vì
nó dựa sáu trần mà phát sanh nên cũng có thể
gọi là sắc thức cho đến
pháp thức. Nhưng khi đã được tự tại như Phật
thì chỉ nhãn thức cũng có thể duyên hết thảy trần, cho nên dựa trần mà đặt tên
sắc thức, thanh
thức v.v… không ổn. Năm trần cũng là pháp nhưng
không nói mắt thấy pháp mà chỉ nói
thấy sắc, vì
sắc thanh là cuộc hạn nên chỉ mỗi thức
duyên, còn pháp trần là chung, chỉ có Ý thức mới duyên được.

Căn đủ năm nghóa:

Y
căn, tức dựa sáu căn câu hữu.

Phát căn, từ sáu căn phát ra.

Thuộc căn, lệ thuộc vào căn, căn mạnh
thấy sáng, căn
hỏng thấy mờ.

Trợ căn, giúp cho căn tỏ rỏ.

đ. Như căn,
duyên đúng như cảnh của căn.

Môn tự tánh và hành tướng, Sáu thức đều lấy việc liễu biệt
làm tự tánh và hành tướng.

Cảnh có ba là tánh cảnh, đới chất cảnh, độc ảnh
cảnh. Tánh cảnh cũng gọi là thật cảnh. Cảnh có
thật, gồm có hai:

Thắng nghóa tánh cảnh hay vô chất tánh cảnh, tức là chơn như
thật tánh. Cảnh này chỉ do trí chứng, chứ không do thức phân biệt.

Thế tục tánh cảnh hay hữu chất tánh cảnh là cảnh có thật do
nhân duyên chủng tử phát sanh chứ không phải do
chủ quan phân biệt
biến hiện, như năm trần của năm thức duyên, hay
như cảnh trong định.
Cảnh này tuy có thật, nhưng là thật theo nghóa tương đối thế tục, chứ
không phải theo thắng nghóa thì năm căn năm cảnh và
thức cũng chỉ là giả huyễn.
Thức thứ tám và
sáu thức trước duyên được hữu chất
tánh cảnh này.

Độc ảnh
cảnh là cảnh ảnh tượng của riêng Ý thức duyên. Có hai:

Hữu chất độc ảnh, là cảnh ở lúc này chỗ này không có, nhưng ở
lúc khác chỗ khác có. Như Ý thức hiện tại nhớ
lại cảnh đã trải qua.

Vô chất độc ảnh, là cảnh ở lúc này chỗ này không có, mà ở lúc
khác chỗ khác cũng không có, như lông rùa sừng
thỏ, hay cảnh tượng tượng của Ý thức bịa ra.
Khi chưa chứng chơn như tánh cảnh mà Ý thức

biến ra tướng
chơn như để quán cũng thuộc cảnh vô chất độc ảnh này. Đới chất cảnh, là cảnh thức biến có mang theo chất liệu bên ngoài. Có hai:

Chơn đới chất, là cảnh lấy tâm duyên tâm, như ý thức duyên hết
thảy Tâm, Tâm sở, Mạt-na duyên kiến phần đệ bát.

Tợ đới chất, là lấy tâm
duyên sắc.
Cảnh này chỉ là cảnh của độc
đầu ý thức, là cái tướng mà Ý thức gán
thêm lên trên sự vật. Như phân biệt cái bàn, cái ghế, mắt chỉ thấy
hiển sắc,
hình sắc, thân chỉ đụng
chạm cứng, trơn, mũi chỉ ngửu thấy mùi gỗ v.v…
thế là độc đầu ý thức lại thấy đó là cái bàn.
Trong khi thấy tướng cái bàn, tướng đó vẫn mang
theo hiển sắc, hình sắc v.v… cho nên gọi là đới chất.

Môn ba tánh:
Là thiện, ác, vô ký.
Sáu thức đều có đủ.
Nhưng có ý kiến cho năm thức có
đủ ba tánh là do ý thức đạo dẫn.

Môn Tâm sở tương ưng: Ý thức thứ
sáu có đủ năm mươi mốt
Tâm sở tương ưng. Đó là năm
Biến hành, năm
Biệt cảnh, mười một Thiện,
sáu
Căn bản phiền não, hai mươi
Tùy phiền não và bốn
Bất định. Còn năm thức thì tương ưng ba mươi bốn thứ
Tâm sở là năm
Biến hành, năm Biệt cảnh, mười một Thiện, hai Trung tùy, tám Đại tùy,
và Tham, Sân, Si.

Các Tâm và
Tâm sở đều là pháp
duyên sanh.
Nó đều có tương quan với
nhiều phía, nên
sau khi luận giải thích danh nghóa các
Tâm, Tâm sở, tiếp theo còn phân biệt mặt tương quan khác của nó, gọi là phân biệt các môn.
Như môn tùy cảnh lập danh, môn câu
sanh hoặc phân biệt khởi, môn tự loại tương ưng, môn cùng các thức khởi,
môn tương ưng các thọ,
môn ba tánh, môn học v.v…

Mười chơn như :
Chơn như là thật tánh của tất cả pháp.
Không hư vọng là chơn; không biến đổi là như. Thứ nhất
biến hành chơn như.
Biến hành nghóa là có mặt khắp mọi pháp.
Chơn như vốn không có hai,
có ba huống gì có mười? Sở dó chia có mười chơn
như là tùy chỗ chứng ngộ cạn
sâu
sai khác mà chia.
Biến thành chơn như là chính, tức nói
tánh chơn như biến khắp các pháp. Chơn như đồng
nghóa với chữ “vô vi” ở các nơi khác nói.
Như kinh Kim
Cang nói: “Nhất thiết
Hiền Thánh đều do chứng ngộ vô vi cạn sâu mà chia ra nhiều
địa vị sai khác”.

(3
5) Chữ Duy
thức nguyên chữ Phạn là Vijnàptimàtratà.
Vijnàpti Tàu dịch âm là
Tỳ-nhã-để, dịch nghóa là Thức. Chữ Màtrata Tàu
dịch âm là Ma-đát-lạt-đa, dịch nghóa là Duy.

Thức là liễu biệt, nhận biết.
Liễu là liễu tri, biệt là biệt
chỉnh cảnh. Tức liễu tri
mỗi mỗi cảnh riêng biệt, như nhãn thức liễu tri sắc,
nhó thức
liễu tri thanh v.v…

Thức, nói một cách tổng quát là gồm đủ năm vị tức năm mặt:

Thức tự tướng, tức tám thức Tâm vương.

Thức tương ưng, tức sáu vị Tâm sở.

Thức sở biến, tức hai phần Kiến và Tướng.

Thức phận vị tức hai mươi bốn giả pháp Bất tương ưng hành,
chúng chỉ là giả tướng sai biệt giữa Sắc và Tâm.

Thức thực hành, tức chơn lý, chơn như thật tánh của bốn thứ trên.
Như vậy Thức thật tánh là lý, còn bốn thứ trên
là sự.
Năm vị pháp
này là bao quát hết thảy pháp thế gian, xuất thế
gian, hữu vi vô vi, hữu lậu vô lậu.
Chúng đều không lìa thức, đều là biểu hiện của thức,
nên gọi là Duy thức.

Mỗi mỗi hữu tình từ vô thỉ vốn có tám thức,
sáu vị
Tâm sở,
các pháp sự lý như
vậy. Chúng chỉ hiện hữu được trên thức, ngoài thức
ra thì không có hiện hữu
nào hết, vì ngoài thức ra thì ta không thể biết có gì cả, nếu ta tưởng tượng có một hiện tượng gì ở
ngoài thức, thì nó
cũng là thức biến, vì
nó là tướng của thức tưởng tượng ra.

Duy có ba nghóa:

Nghóa giản trì: giản là giản biệt, kén chọn bỏ đi có tánh phủ
định, giá thuyên. Bỏ đi cái gì? Bỏ đi hai chấp ngã và pháp thật có.
Trì là giữ lấy, có tính
khẳng định,
biểu thuyên.
Giữ lấy cái gì?
Giữ lấy thức
tướng Y tha khởi và thức tánh Viên thành thật.
Các pháp Y tha duyên khởi là tướng của thức.
Hai không (ngã không, pháp không) hiển lộ
Viên thành thật tánh là tánh của Thức.

Nghóa quyết định: Luận Biện Trung Biên nói: “Thử trung định hữu không, ư bỉ diệc hữu thử” nghóa là trong thức tướng Y tha duyên khởi thuộc tục
sự này quyết định có thức tánh do hai không hiển lộ
thuộc chơn lý kia, vì chơn không lìa tục mà có,
ngược lại, trong chân lý hai không kia quyết định
có tục sự Y tha duyên khởi này, vì tục không
thể lìa chơn mà có.

Như vậy “Thức” vừa có nghóa giá và biểu. “Giá”thì ngăn chận, loại trừ ngã và pháp thật có ở
ngoài thức. “Biểu” thì biểu thị thức
tướng Y tha khởi và
thức tánh Viên thành thật. Sự và lý, tục và chơn hai
mặt quyết định gắn liền
với nhau của thức.

Nghóa hiển thắng:
Thắng là hơn, là thù thắng, nhằm chỉ cho
thức Tâm vương hơn là cho thức Tâm sở mỗi khi
nói Duy thức. Khi nói
Duy thức là chú ý nói Duy thức Tâm vương.

Trong ba nghóa trên, trong
Duy thức thường chỉ dùng nghóa thứ

nhất. Sư).
(Chú thích
số 35 này là dựa theo lời giải thích của
Thái Hư Đại



Do giả nói ngã pháp,

Có tướng ngã pháp chuyển. Chúng nương thức biến
hiện. Thức biến hiện có ba.

Là Dị thục, Tư lương, Và thức Liễu biệt cảnh. Đầu,
Thức A-lại-da

Dị thục, Nhất thiết chủng.

Không thể biết chấp thọ, Xứ, liễu, tương ưng, xúc,
Tác ý, thọ, tưởng, tư.

Và chỉ có xả thọ.

Tánh vô phú vô ký,
Xúc, thảy cũng như thế,

Hằng chuyển như dòng nước. A-la-hán, bỏ hết.

Thức biến hiện thứ hai, Gọi là thức Mạt-na.

Nương kia chuyển, duyên kia, Tư lương làm tánh tướng.

Tương ưng bốn phiền não, Là ngã si, ngã kiến,

Và ngã mạn, ngã ái, Cùng tâm sở Biến hành.

Tánh hữu phú vô ký,
Sanh theo A-lại-da. Chứng La-hán, Diệt định, Xuất
thế đạo, không còn.

Thức biến hiện thứ ba, Sai biệt có sáu thứ,
Tánh tướng là biết cảnh,

Thiện,
bất thiện, vô ký.

Cùng tâm sở Biến hành,
Biệt cảnh, Thiện, Phiền não, Tùy phiền não, Bất
định. Đều tương ưng ba Thọ.

Trước là Biến hành: xúc Tiếp, là Biệt cảnh: dục, Thắng
giải, niệm, định, tuệ. Cảnh sở duyên không đồng.

Thiện là tín, tàm, quý, Không tham, không sân si, Siêng,
an, không phóng dật, Hành xả và không hại.

Phiền não là tham, sân, Si, mạn, nghi, ác kiến. Tùy phiền
não là phần, Hận, phú, não, tật, xan,
Dối,
nịnh và hại, kiêu, Không hổ và không thẹn, Trạo
cử với hôn trầm, Không tin cùng giải đãi,

Phóng dật và thất niệm, Tán loạn, không chánh tri. Bất
định là hối, miên. Tầm, tứ hai đều hai.

Nương dựa căn bản thức, Năm thức theo duyên hiện,
Đồng thời khởi, hoặc không, Như sóng mòi nương nước.

Ý
thức thường hiện khởi, Trừ sanh trời Vô tưởng
Và hai định vô tâm,

Khi ngủ say, chết ngất.

Các thức ấy chuyển biến, Phân biệt, bị phân biệt, Do
kia, đây đều không, Nên hết thảy Duy thức.

Do thức Nhất thiết chủng,

Biến như vậy như vậy,

Vì năng lực triển chuyển, Kia kia, phân biệt sanh.

Do tập khí các nghiệp, Cùng tập khí hai thủ, Thân Dị
thục trước hết. Lại sanh Dị thục khác.

Do biến kế nọ kia,

Biến kế chủng chủng vật, Biến kế sở chấp này,

Tự tánh toàn không có.

Nên nó cùng Y tha,

Chẳng khác chẳng không khác. Như tánh vô thường thảy,

Thấy đây, mới thấy kia.

Chính nương ba tánh này, Lập ba vô tánh kia.

Nên Phật “mật ý” nói:

“Hết thảy pháp không tánh”.

Trước là “Tướng không tánh”, Kế, “Không tự nhiên
tánh”. Sau, do lìa tánh trước,

Là tánh chấp ngã pháp.
Đây,
thắng nghóa các pháp, Cũng tức là chơn như;

Vì thường như tánh nó, Tức thực tánh Duy thức.

Cho đến chưa khởi thức. Cầu trụ tánh Duy thức. Đối
hai thủ tùy miên, Còn chưa thể phục diệt.

Hiện tiền lập chút vật, Cho là tánh Duy thức. Vì còn có sở đắc,

Chưa thực trụ Duy thức.

Khi đối cảnh sở duyên, Trí không sở đắc gì, Bấy
giờ trụ Duy thức,

Do lìa tướng hai thủ.

Không đắc, chẳng nghó nghì Là trí xuất thế gian.

Vì bỏ hai thô trọng, Chứng đắc hai chuyển y.

Đây, tức giới vô lậu,

Chẳng nghó nghì, thiện, thường. An lạc, thân giải thoát,
Đại
Mâu ni pháp thân.

Trong ba mươi bài tụng này, hai mươi bốn bài đầu là nói rõ
Tướng Duy thức.
Bài thứ hai mươi lăm, nói rõ
Tánh Duy thức. Năm bài
sau chót nói năm hạnh vị tu chứng.

Trong hai mươi bốn bài đầu, một bài rưỡi đầu lược biện
Tướng Duy thức; hai mươi
hai bài rưỡi tiếp theo rộng biện Tướng Duy thức.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 107

