<經 id="n1586">DUY THỨC TAM THẬP TỤNG</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1586 DUY THỨC TAM THẬP TỤNG

Tác giả: Bồ-tát Thế Thân

Hán dịch: Pháp sư Huyền Trang

Bồ-tát Hộ Pháp lực theo ba mươi bài tụng nầy làm ra luận
Thành Duy thức.
Trong ba mươi bài tụng nầy, hai mươi bốn bài tụng đầu nói rõ về
Duy thức tướng; một bài tụng tiếp theo nói rõ về
Duy thức tánh; năm bài tụng
sau cùng nói về
Duy thức hạnh vị.
Trong hai mươi bốn bài
tụng đầu, một bài tụng
rưỡi đầu nói sự lược về Duy thức tướng, hai mươi
hai kệ rưỡi tiếp theo
nói rộng về Duy thức tướng…

Người ngoài hỏi:
Nếu chỉ có thức thì tại
sao thế gian và
Thánh giáo đều nói có ngã, pháp?

Nêu tụng trả lời:

Do giả nói Ngã, Pháp

Có các loại tướng chuyển Chúng nương Thức biến hiện
Thức năng biến có ba:

Là Dị thục, tư lương

Và Thức Liễu biệt cảnh.

Hai mươi hai bài tụng rưỡi tiếp theo, nói rộng về
Duy thức tướng,vì phân tụng trước nêu
sơ lược về ba năng biến nên nay nói rõ tướng
trạng của ba năng biến ấy.
Trước hết ,
năng biến thứ nhất, tướng trạng của nó như thế nào?
- Tụng nói:
Một (là): Thức A-lại-da Dị thục, Nhất thiết chủng Không
thể biết chấp thọ, Xứ,
liễu. Tương ưng Xúc, Tác ý, Thọ, Tưởng ,Tư. Và chỉ có Xả thọ.

Tánh Vô phú, Vô ký Tánh Xúc… cũng thế

Hằng chuyển như dòng thác A-la-hán thì xả.
Đã nói về thức năng biến thứ nhất, vậy thức năng biến thứ
hai, tướng trạng như thế nào? Tụng nói: Thức,
năng biến thứ hai Gọi là thức Mạt-na

Nương kia chuyển, duyên kia (Alaya), Tư lương làm tánh tướng

Tương ưng bốn phiền não Là Ngã si, Ngã kiến

Và Ngã mạn, Ngã ái Cùng với năm Biến hành, Tánh
hữu phú vô ký

Sinh theo A- lại - da A-la-hán diệt định
Đạo
xuất thế không còn.

Như thế là đã nói
Thức năng biến thứ hai, còn
Thức năng biến
thứ ba, tướng trạng như thế nào? Tụng nói:

Thức năng biến thứ ba, Có sáu loại sai khác,

Liễu cảnh, làm tánh tướng, Thiện, bất thiện, vô ký
Các tâm sở: Biến hành…

Biệt cảnh, Thiện, Phiền não, Tùy phiền não, Bất định,
Đều tương ưng ba thọ.

Thứ nhất, Biến hành Xúc… Thứ Hai Biệt cảnh
Dục Thắng giải, Niệm, Định, Tuệ, Đối tượng duyên
chẳng đồng. Thiện là Tín, Tàm, Quý

khởi?

Ba căn là Vô tham… Cần, An, Bất phóng dật, Hành xả và Bất hại.

Phiền não là Tham Sân,
Si, Mạn, Nghi, Ác kiến. Tùy phiền não là Phẫn, Hận,
Phú, Não, Tật, Xan, Cuống, Siểm, Hại và Kiêu. Vô
tàm cùng Vô quý

Trạo cử và Hôn trầm Bất hại cùng Giải đãi Phóng
dật và Thất niệm Tán loạn Bất chánh tri. Bất định
là Hối, Miên, Tầm Tứ Đều có hai.
Đã nói tâm
sở tương ưng với sáu thức, làm sao biết phần vị
hiện Tụng nói:

Nương vào Căn bản thức, Năm thức theo duyên hiện, Hoặc
cùng khởi hoặc không, Như sóng nương vào nước,
Ý thức thường hiện khởi,
Trừ sinh trời Vô tưởng

Và hai Vô tâm định

Ngủ nghỉ và hôn mê (chết giấc).
Đã phân biệt rộng tướng trạng của ba thức năng biến là tự biến ra

hai phần để
nương tựa. Làm thế nào để biết là nương vào thức biến
ra và tạm, nói là Ngã,
Pháp chứ chẳng phải thật có riêng biệt? Và do
đó tất cả chỉ có
Thức? Tụng nói:

Các thức ấy chuyển biến Phân biệt, Sở phân biệt Vì
cả hai đều không,

Tất cả chỉ có Thức.

Nếu chỉ có Thức hoàn toàn không có duyên ngoài thì do đâu
mà phát sinh các loại phân biệt? Tụng nói:

Do nhất thiết chủng thức Biến như thế như thế,

Vì do sức chuyển biến, Phân biệt sinh các loại.

Chỉ có Thức bên trong mà không có duyên bên ngoài thì do
đâu mà có hữu tình
sinh tử tiếp nối? Tụng nói:

Do tập khí các nghiệp

Cùng tập khí Hai Thủ (Năng Thủ, Sở Thủ). Dị Thục trước đã hết

Lại sinh Dị Thục khác.

Nếu chỉ có
Thức thì vì
sao trong các Kinh,
Thế Tôn nói có
ba tánh? Nên biết ba tánh
cũng không lìa thức. Vì sao? Tụng nói:

Do các Thức vọng tưởng, Vọng tưởng đủ các thứ,
Biến kế Sở chấp này,

Tự tánh toàn không có Tự tánh Y tha khởi, Duyên phân
biệt sinh ra Viên thành thật thì khác, Thường lìa
tánh biến kế, Nên nó cùng Y tha,

Chẳng khác chẳng không khác, Như các tánh vô thường v.v…
Thấy đây và thấy kia.

Nếu có ba tánh thì vì
sao Đức
Thế Tôn nói tất cả các pháp
đều không có tự tánh? Tụng nói:

Nương vào ba tánh này, Lập ba Vô tánh kia,
Nên Phật ngầm ý nói, Tất cả pháp Vô tánh, Một
là Tướng Vô tánh, Hai, Vô tự nhiên tánh. Ba do lìa tánh trước.

Là tánh chấp Ngã Pháp Các pháp thắng nghóa này,

Cũng tức là Chân như,
Vì thường như tánh nó, Tức Thật Tánh Duy thức.

Năm bài tụng
sau nói rõ về hành vị của Duy thức.

Luận nói: Như vậy là Tánh,
Tướng Duy thức đã thành.
Vậy ai, nương vào bao nhiêu vị
và làm sao ngộ nhập? Đó là đầy đủ hai
chủng tánh đại thừa:
Một là chủng tánh bản tánh, nghóa là từ vô thủy
đến nay tánh này nương vào Bản thức tự nhiên mà
đạt được nhân pháp vô lậu, hai là chủng tánh do huân tập mà thành,
nghóa là tánh này do nghe pháp đẳng lưu trong pháp giới mà thành. Đầy đủ hai tánh đó mới có
khả năng ngộ nhập.

Những gì là năm vị? Một là Tư lương vị: Tu đại thừa thuận
phần giải thoát.
Nương vào tánh tướng của thức, có khả năng tin hiểu
sâu. Tướng đó như thế nào? Tụng nói:

Cho đến chưa khởi thức, Cầu trụ tánh Duy thức, Đối
Nhị Thủ Tùy Miên, Còn chưa thể phục diệt.

Hai là Gia hạnh vị: Tu Đại thừa thuận phần quyết trạch. Ở địa
vị này có khả năng dần dần phục trừ sở thủ
và năng thủ. Tướng đó như thế nào?

Hiện tiền lập chút vật, Cho là tánh Duy thức, Vì còn có sở đắc,

Chẳng thật trụ Duy thức.

Ba là Thông đạt vị:
Chư Bồ-tát trụ ở
Kiến đạo, tại vị
Thông đạt, như thật Thông suốt, đạt được Tướng đó như thế nào?

Nếu khi đối sở duyên, Trí đều không sở đắc, Bấy
giờ trụ Duy thức,

Vì lìa tướng Nhị thủ (Năng Thủ, Sở Thủ).

Bốn là Tu tập vị: Chư Bồ-tát trụ ở Tu đạo, tại vị
tu tập thấy lý
như thật, luôn luôn tu tập. Tướng đó như thế nào?

Vô đắc chẳng nghó bàn, Là Trí xuất thế gian,

Vì bỏ hai thô trọng,

Liền chứng đắc Chuyển y.
-
Năm là Cứu cánh vị:
Nghóa là trụ ở quả vị
Giác ngộ Chánh đẳng Vô thượng, ra khỏi
hai chướng, quang minh viên mãn, có thể hóa độ
các loài hữu tình đến
tận đời vị lai. Tướng đó như thế nào?

Đây là cảnh vô lậu, Thiện,
thường, chẳng nghó bàn, Thân an lạc, giải thoát,

Gọi là Đại Mâu-ni (Mâu-ni).



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 107

