<經 id="n1587">LUẬN CHUYỂN THỨC</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1587 LUẬN CHUYỂN THỨC (Trích trong Vô Tướng Luận)

Dịch Phạm-Hán: Đời nhà Trần, Tam Tạng Pháp Sư Chân Đế

Thức chuyển có hai thứ:

Chuyển tạo thành chúng sinh.

Chuyển tạo thành pháp.

Tất cả Sở duyên không ngoài hai thứ nầy, hai thứ này thật
ra không có, chỉ là Thức
chuyển thành hai tướng đó mà thôi!

Tiếp theo thuyết minh Thức Năng duyên có ba thứ:

Quả báo Thức, tức là A-lê-da Thức.

Chấp Thức, tức là A-đà-na Thức.

Trần Thức, tức là Lục Thức.

Quả báo Thức được dẫn bởi phiền não, nghiệp nên gọi
là Quả báo; cũng gọi là
Bản Thức, vì là chỗ y chỉ của tất cả chủng tử pháp
hữu vi; cũng gọi là
Trạch Thức, vì là chỗ cư trú của tất cả chủng tử và
cũng gọi là Tạng Thức
vì là chỗ ẩn nấp của tất cả chủng tử.

Hỏi: Tướng và Cảnh của Thức nầy là gì ? Đáp:
Tướng và Cảnh không thể
chia riêng, chúng là một
Thể không khác nhau.

Hỏi: Nếu như
thế thì làm sao biết là có?

Đáp: Do Sự
nên biết có Thức nầy, vì Thức nầy có khả năng
sinh tất cả
sự quả báo của phiền
não nghiệp.
Ví như Vô minh, trong
khi đang khởi, thì
Tướng và Cảnh của Vô minh này có thể phân biệt được không? Nếu có thể phân biệt thì chẳng phải gọi là
Vô minh, nếu không
thể phân biệt thì chẳng
nên có vô minh. Nhưng Vô minh ấy có, không phải
không có; bởi cũng do có các
sự như Dục,
Sân mà… biết có
Vô minh. Bản Thức cũng vậy,
Tướng và Cảnh có gì khác nhau, nhưng do các
Sự cho nên biết chúng có khác.
Căn cứ trong
Thức nầy, có đủ tám
thứ khác nhau, là xứ y chỉ v.v… đầy đủ như trong phẩm nghóa của chín thức đã
nói. Lại nữa, Thức này
cùng với năm thứ Tâm pháp tương ưng là:

1. Xúc.
2. Tác ý.
3. Thọ.
4. Tư duy.
5. Tưởng. Xúc là do ba
sự: Căn, Trần, Thức hòa hợp sinh ra. Tác ý là tâm thường trong trạng thái đông, vận hành.
Tâm hằng động, hành gọi là Tác ý,
Thọ chỉ là
Xả thọ. Tư duy là
suy nghó, lường xét việc có thể
hành động hay không thể
hành động thúc giục tâm trở thành tà hoặc thành chánh. Tác ý ví như ngựa chạy,
Tư duy như
người cưỡi.
Ngựa chỉ đi thẳng, không khả năng
tránh né chỗ sai, nhưng người cỡi khiến nó
lìa sai đến đúng.
Tư duy cũng như thế, có thể giúp cho
Tác ý lìa
hành phóng túng.
Tự tánh của
Thức nầy với
Tâm pháp chỉ là vô ký, niệm niệm
hằng lưu chuyển như sóng
cuộn và nước, Bản Thức thì như nước chảy, năm pháp như
sóng cuộn.
Sóng nước ấy vẫn còn mãi cho đến chứng đắc
quả A-la-hán cũng chưa
hết, Thức năng biến thứ nhất (Quả báo Thức).

Nương duyên vào Thức nầy mà có Chấp Thức thứ hai. Thức
nầy lấy chấp trước làm
Thể và tương ưng với bốn hoặc là:

1. Vô minh.
2.Ngã Kiến.
3. Ngã Mạn.
4. Ngã Ái. Tự tánh của Thức nầy là
Hữu phú vô ký, cũng có năm thứ
Tâm pháp tương ưng, tên gọi giống như năm trước, nhưng năm pháp trước
thì tế, năm pháp nầy thì
thô. Thức nầy cùng với pháp tương ưng, đến vị
A- la-hán mới rốt ráo
diệt hết, nhập Vô tâm định cũng đều được diệt hết; nếu
Kiến đế hại làm tổn giảm phiền não
Thức và tâm pháp đạt
được mười sáu hành
tướng của đạo xuất thế thì rốt ráo diệt hết, nếu có
phần thừa sót lại chưa
diệt hết thì chỉ thuộc Tư duy. Đây gọi là Thức thứ
hai: Chấp thức(chấp thức).

Thức thứ ba:
Trần Thức: Thức chuyển tương tự Trần, lại thành
sáu thứ Thức chuyển
tương tự Trần, như trước đã nói. Thể của nó chung
cả ba tánh, tương ưng với
mười loại tâm pháp, mười Thiện, mười Ác,
đại Hoặc, tiểu Hoặc và
đều có đủ ba thứ Thọ.

Mười loại tâm pháp là năm thứ Xúc, Tác ý, Thọ, Tư duy,
Tưởng là thô nhất
so với ở hai loại thức.
Và năm thứ:
1.Dục.
2.Liễu.
3.Niệm. Định.
5. Tuệ. Trong đây nói Liễu thì dịch thuyết minh là thuộc
Tâm sở Giải thoát.

Mười Thiện:
1. Tín.
2. Tu (thẹn).
3. Tàm (xấu hổ).
4. Vô tham.
5. Vô sân.
6. Tinh tấn.
7.Y (khinh an).
8. Không Phóng dật.
9. Không bức não. 1
0. Xả. Mười Thiện nầy khắp trong tất cả tam giới, là tâm và tâm sở không lưu chuyển sinh tử, cũng gọi là Đại địa, pháp sinh tử cũng
là tự tánh thiện, trái
ngược đây là tự tánh tức mười ác.

Đại Hoặc có
mười thứ:
1. Dục.
2. Sân.
3. Si.
4. Mạn.
5. Năm loại Kiến (Thân, Biên, Tà, Kiến Thủ, Giới Thủ). 1
0. Nghi. Tiểu Hoặc có hai mươi bốn thứ:
1. Phẫn hận.
2. Kết oán.
3.Phú tàng.
4.Không bỏ ác.
5.Tật đo (ghanh ghét).
6.Xẻn tiếc.
7.Lừa dối.
8.Ninh hót.
9.Say đắm. 1
0.Bức não.
11.Không hổ. 1
2.Không thẹn.
13. Bất y (không khinh an).
14.Trạo hý (đùa cợt). 1
5.Bất tín. 1
6.Biếng nhác.
17. Phóng dật.
1
8. Thất niệm.
19. Tán loạn.
20. Bất liễu.
21. Ưu hối. 2
2. Thuỳ miên. 2
3. Giác.
24. Quán. Trong Tiểu Hoặc nầy bao gồm hai thứ Biến hành:
Tác ý Biến hành.

Bất Biến hành.

Năm thức ( nhãn, nhó, tị, thiệt, thân thức) tùy theo nhân
duyên hoặc khởi cùng
lúc hoặc thứ tự với thức thứ sáy Ý thức.
Thức thứ bảy chấp
Thức và Thức thứ tám
A-lê-da Thức.
Căn lấy tác ý làm nhân, Cảnh trần bên ngoài làm duyên, nên
Thức được khởi.
Nghóa là: Nếu trước tác ý muốn
giữ lấy hai trần sắc và thanh, thì sau đó hai thức nhãn và nhó cùng khởi một lúc để được hai trần.
Nếu tác ý muốn đến một một nơi nào đó để
xem sắc,
nghe tiếng, ngửi hương thì
sau đó cũng
đồng một lúc, ba thức cùng khởi để được ba trần, cho đến cùng một lúc đủ
cả năm thức cùng khởi,
cũng như thế. Hoặc trước sau thứ tự mà khởi.
Chỉ khởi một thức, thì chỉ được một trần, đó đều là tùy
nhân duyên, cho
nên không đồng. Như thế
bảy thức đều tương ưng dấy khởi, trong
A-lê-da- thức như nhiều ảnh tượng đồng loạt hiển hiện
trong gương, cũng
như nhiều lượng sóng
đồng tụ tập trên một dòng nước.

Hỏi: Ý thức không khởi ở nơi nào?
Đáp: Trừ
sáu trường hợp: Vô Tưởng định, Vô Tưởng
Thiên, ngủ sâu không mộng, say rượu, hôm mê, chết
trng chốc lát, còn lại
những trường hợp khác
đều có ý thức hiện khởi. Như vậy, thức chuyển không thể tách rời hai ý nghóa:
1.Năng phân biệt.
2.Sở phân biệt. (cảnh). Cảnh phân biệt nếu đã không có, thì năng phân biệt cũng không có, không có cảnh để bám vào thì thức không sinh khởi. Vì nghóa đó
cho nên nghóa Duy Thức được thành.

Hỏi: Nghóa nào thành lập nghóa Duy Thức?

Đáp: Ý chính
là vì trừ bỏ chấp cảnh, chấp tâm, hiện tại cảnh giới vốn đã không có, chỉ có thức lại cũng không còn, chính là nói nghóa

Duy thức được thành. Đây la nóiø phẩm tịnh, phiền não và cảnh
giới đều không có. Lại
nữa, nói nghóa Duy thức được thành, tức nói
Thức là chủng tử của tất cả pháp, như vậy, như
vậy mà tạo tác xoay chuyển
ở tự thân theo đuổi
lẫn nhau, khởi các thứ phân biệt và sở phân biệt.
Do nghóa nầy nên lìa ngoài
Thức mà có các
sự thì
không thành. Đây
tức là nói phẩm bất
tịnh, chỉ trừ bỏ chấp cảnh hiện tại, nhưng chưa nói
rõ việc không có thức.

Giải thích: Nhất thiết chủng tử thức là nói:
A-lê-da Thức, là chủng tử của các pháp và chủng tử của bảy
Thức còn lại.
Chủng tử của
bảy Thức còn lại đều
có thể sinh ra tự loại và vô lượng các pháp, gọi
chung là “Nhất thiết
pháp chủng tử Thức”. “Như vậy, như vậy”, là do các
Thức nầy có khả năng xoay chuyển tạo tác vô lượng các pháp, hoặc chuyển làm Căn, hoặc
chuyển làm Trần, hoặc chuyển làm Ngã, hoặc chuyển làm Thức.
Những loại bất đồng này chỉ là do thức tạo ra, nên gọi là “tạo tác xoay chuyển
như vậy như vậy”.
“Ở tự thân tha, thân theo đuổi lẫn nhau”, tức đối với tự thân thì chuyển làm thân năm ấm: từ
Sắc ấm cho đến
Thức ấm. Đối với
thân khác thì chuyển làm
người oán, thân, và không oán thân, mọi thứ bất đồng; từ năm ấm của mình nhìn ra thì kia là tha.
Như vậy tự và
tha chuyển làm trước và
sau lẫn nhau không đồng. Cho nên nói “theo đuổi lẫn nhau”, mọi cảnh được tạo ra đều hoàn toàn nhờ vào
Thức mà không có cảnh nào khác.

Nói: “Khởi các thứ phân biệt”, là trong mỗi thức đều có
đủ Năng và Sở. Năng phân biệt tức là Thức.
Sở phân biệt tức là Cảnh. tính
chất của Năng là thánh
Y tha, tính chất của Sở là tánh phân biệt. Cho nên nói “Khởi các thứ phân biệt và
sở phân biệt.
Do nghóa nầy nên lìa
ngoài thức thì không có
cảnh riêng được thành lập. Nhưng nghóa Duy (chỉ) có thức được thành lập vốn chưa nói rỏ việc từ bỏ thức, trừ bỏ mê
hoặc nhiễu loạn, cho nên
gọi là Phẩm Bất tịnh. Hỏi:
Phải trừ bỏ cảnh, giữ lại Thức, mới có thể gọi là nghóa chỉ
có thức, Cảnh và Thức
đều trừ bỏ thì Thức nào có thể thành?

Đáp: Lập Duy
thức luận là luôn luận bàn đi đến việc trừ bỏ
chấp Cảnh, giữ lại tâm
cho đến cuối cùng cũng bỏ cả tâm. Trừ bỏ chấp cảnh là muốn làm cho tâm rỗng lặng, không có gì
chấp trước, đó mới là
ý chính. Cho nên, Cảnh và
Thức đều trừ bỏ hết, thì nghóa Duy Thức được thành.
Hơn nữa Cảnh,
Thức này đều trừ bỏ hết tức đó là
Thật tánh, Thật tánh tức là A-ma-la
Thức (Vô cấu thức), cũng có thể cuối cùng bỏ cả
cảnh, Thức
để luận về A-ma-la Thức.
Như Ký việt:
(Thành Duy Thức Luận Ký): Do hai loại nghiệp đời trước huân tập và hai thứ tập khí, có thể làm
Tập đế, tạo
thành sinh, tử. Hai thứ nghiệp đời trước huân tập tức là chủng tử của
các nghiệp:
1. Nghiệp đời trước đã huân tập.
2. Nghiệp đời trước huân tập chấp giữ. Nghiệp đời trước đã huân tập tức là Sở phân biệt, là Tánh phân biệt. Nghiệp đời trước huân tập chấp giữ tức
Năng phân biệt, là
Tánh Y Tha. Sở là Cảnh, Năng
là Thức. Hai thứ nghiệp nầy gọi là Tương tự Tập
đế, vì thường được năm Ấm sinh. Hai thứ Tập
khí, tức là các phiền não:

Tướng Tập khí.

Thô trọng Tập khí.

Tướng tức là
Thể của phiền não, là tánh
Y tha, thường thân
giữ những tướng mạo
hiện ra trước. Thô trọng tức là Cảnh của phiền
não, là Tánh phân biệt,
vì cảnh giới thô hiển. Hai thứ phiền não nầy gọi là Chân thật tập đế, vì có thể tích tập khiến cho năm ấm vị lai.
Do đây mà gọi là hai loại Tập
đế. Tương tự và chân thật. Nếu nghiệp đời trước
đã hết thì lại thọ
biệt báo, có thể an lập sinh tử.

Giải thích: “Hai thứ
nghiệp đời trước huân tập”, thì chủng tử
của mỗi loại đều có
đủ hai nghóa. Sở phân biệt tức là Nghiệp đời trước
đã huân tập,
Năng phân biệt tức là
Nghiệp đời trước huân tập chấp
giữ. Sở tức là tánh phân biệt, vì có thể tạo tác
sinh khởi pháp môn
chủng tử, nên nói pháp
môn nầy gọi là nghiệp đời trước đã huân tập, có tên nhưng không có Thể.
Năng tức là tánh
Y tha, chính là chủng tử
phát khởi nghiệp, gọi
là nghiệp đời trước huân tập chấp giữ, có Thể
nhưng không chân thật.
Hai thứ Tập khí cũng vậy, phiền não của mỗi thứ đều
có hai nghóa, Sở phân
biệt tức là Tập khí thô trọng dấy khởi pháp môn của phiền não, có tên nhưng không có Thể.
Năng phân biệt chính là Thể của phiền não, (Tướng
Tập khí) cũng có
Thể nhưng không chân thật, là tánh
Y tha. Nhưng ở đây, thuyết minh tánh phân biệt và
tánh Y tha về tên gọi
khác với trong Tam Vô tánh. Trong tam Vô Tánh
gọi tánh phân biệt là
Tướng loại, tánh Y tha là Thô trọng. Vì ngay nơi
Thể của tánh phân biệt có
Tướng loại đó, có khả năng tạo tác pháp môn
của phiền não, cho nên
nói tên là phiền não. Tánh Y tha chính là Thể
của phiền não, vì có
thể bị quả báo sinh tử cho nên gọi là Thô trọng.
Hiện tại trong đây, vì thuyết minh tánh phân biệt và
Tướng loại thô
hiển, cho nên gọi là Thô
trọng. Tánh Y tha thường chấp giữ các Tướng loại trước, cho nên gọi là Tướng.
Mỗi cách gọi đều có ý riêng, muốn
chuyển thành tên gọi theo
Tam Vô Tánh cũng được!
Như Ký viết nói:
Phân biệt như vậy
như vậy. Nếu phân biệt các loại như vậy như vậy, thì các loại như vậy gọi là tánh phân biệt,
Tánh nầy chỉ có Danh, chỗ hiển
Thể của Danh thật ra không
có, Thể bị hiển nầy cũng không có. tánh
phân biệt nầy nhờ vào
đối tượng khác nó mà khởi, cho nên đặt tên là
tánh Y tha, hai tánh nầy trước và
sau chưa từng lìa nhau, tức là tánh
Chân thật. Nếu lìa nhau thì
nghóa Duy Thức không thành, vì có cảnh và thức khác nhau.
Do không lìa nhau cho nên
Duy thức không có cảnh giới, vì
không có cảnh giới cho
nên Thức cũng trở nên không có. Do Cảnh không có, Thức không có, cho nên nghóa
Duy Thức mới được thành lập.
Vì thế, cho nên, tánh trước
đối với tánh sau, không phải một, cũng không phải khác.

Hỏi: Nếu quyết định là một hay là khác thì có lỗi gì? Đáp:
Tánh Phân biệt và tánh Y tha quyết định là một, thì tánh phân biệt quyết định các pháp vónh viễn đều thuộc về ngũ pháp
nên tánh Y tha cũng sẽ
vónh viễn không có. Nếu như thế thì không có các pháp
giải thoát,
sinh tử, thiện, ác, giới luật, nhưng điều đó thì
không thể có! Đã không
thể như vậy, thì tánh Phân biệt và Y tha không
được quyết định chúng
là một. Nếu quyết định chúng là khác nhau, thì
tánh phân biệt sẽ không
thể trừ bỏ tánh Y tha. Bởi vì quán xét tánh phân biệt là không có gì thật có mới thấy tánh Y tha cũng không có gì thật
có. Vì thế cho nên không
được quyết định là khác. Lại nữa, nếu tánh
Phân biệt quyết định chúng là khác với tánh
Y tha, thì Thể của tánh phân biệt phải quyết định là có, không phải là vónh viễn không có, có đương nhiên khác với không có, đâu cần gì luận khác!
Cho nên, chỉ nói chúng
không là một, không là khác, không thể quyết định chúng là một hay khác. Như pháp vô thường cùng với pháp hữu vi, cũng không được quyết định chúng
là một, khác.
Trước không
sau có, hoặc trước có
sau không, là nghóa vô thường.
Năm ấm là pháp
Hữu vi. Nếu vô thường cùng với
pháp hữu vi quyết định
chúng là một, thì vô thường là không có, tất cả pháp Hữu vi cũng đều không có.
Nhưng đã không phải đều không có, cho nên không được quyết định chúng là một.
Nếu quyết định chúng là khác, thì khi quán vô thường, không phải quán chung với pháp hữu vi, vì
quán chungnên không được
quyết định chúng là khác. Do vậy, cũng
không là một, không là khác.
Thế thì tất cả pháp đều như vậy,
như Sắc,
thanh, hương… cùng với bình, chậu cũng không là một, không là khác.
Nếu sắc cùng với bình quyết
định là một, thì hương… không thành bình, bình
là chân thật. Nếu sắc
quyết định là khác với bình, thì thấy sắc không thể thấy chung với bình.
Do đó không thể quyết định chúng là một, là khác.

Nói là cả hai (vừa là một, vừa là khác) cũng như vậy; nếu không thấy tánh
Phân biệt thì không thấy tánh
Y tha. Cho nên, không phải một, không phải khác.
Tuy nhiên tất cả các pháp bao gồm chỉ có ba Tánh, ba Tánh nầy gồm thâu hết các pháp, nên đức
Như Lai vì chúng
sinh
thuyết chư pháp Vô tánh,
cũng có ba loại. Ba tánh như trước, đã nói; trong
đó tánh đầu là tục
đế, một tánh sau là Chân đế. Hai đế Chân và Tục
này gồm thâu tất cả các pháp.

Tam Vô tánh là tức là không lìa (tức bất ly) ba tánh trước.

Tánh Phân biệt (kế đạc) gọi là Vô Tướng tánh, vì không
có Thể tướng.

Tánh Y tha gọi là
Vô Sinh tánh, vì Thể,
Nhân và Quả đều không có gì thật có, Thể tương tự tương của
cảnh trần. Trần tức là tánh Phân biệt, phân biệt đã không có thì
Thể cũng không có
Nhân cũng không có, về
Nhân vốn do tánh phân biệt làm Cảnh, mới có thể phát
sinh Quả, Thức,
Cảnh giới đã không có, thì làm thế nào
sinh ra
Quả? Ví như chủng tử (hạt giống) có thể sinh mầm, nếu
chủng tử không có, thì
mầm từ đâu sinh! Cho nên gọi là Vô Sinh tánh.

Tánh Chân thật ( Viên thành thật tánh) Vô Tánh tánh (Không
có tự tánh). Có hai loại
(1) không có tự tánh của Có, là dựa trên
Người và Pháp có mà nói.
(2) Không có tự tánh của “Không có” là dựa trên
Người và Pháp đều rỗng không (Nhị không) mà nói
. nghóa là phủ định cả hai: tự tánh của “Có” và “Không có” gọi trùng lên là
Vô Tánh tánh. Tam Vô tánh nầy là
sự nhìn nhận chân thật, chính xác (chân thật đế) về
tất cả pháp, vì nó lìa Hữu cho nên gọi là
Thường. Vì muốn làm rõ Tam Vô tánh nầy cho nên
thuyết minh nghóa của Duy Thức.

Nếu trí tuệ của người tu đạo chưa an trụ vững ở nghóa
Duy thức nầy, thì không thể xa lìa, diệt trừ phiền não,
Hoặc do Tùy miên của hai thứ chấp (Người và
Pháp) miên sinh ra, vì căn bản phiền não chưa
diệt. Do nghóa nầy cho nên
lập Nhất Thừa để giúp cho học Bồ-tát đạo.
Nếu nói rằng chỉ có
thức rồi hiện tiền khởi chấp thức nầy, thì có hai
trường hợp: Nếu chưa
lìa chấp thì chưa thể hiểu rõ, hội nhập vào lý Duy thức. Nếu đạt được trí tuệ thì không duyên lại cảnh nầy, cả hai chấp
(thức, cảnh) không hiển hiện, lúc đó hành giả được gọi là hội nhập
lý Duy thức.
Tại sao vậy? Vì do tu quán
thuần thục, loạn chấp đã hết, lúc
đó chẳng phải tâm,
chẳng phải cảnh, trí đó gọi là Vô Phân biệt trí của
đạo xuất thế, ra Cảnh
và Trí không có khác nhau, gọi là Như Như Trí, cũng gọi là
Chuyển y, tức xả bỏ chổ nương dựa tạo thành
sinh tử, chỉ dựa
Như Lý, cả chấp và thô
trọng đều diệt hết. Thô trọng tức là tánh Phân biệt,

Chấp tức là tánh
Y tha, cả hai thứ nầy đều diệt hết. Đó gọi là không
còn giới hạn, lưu chuyển
(Vô lực giới), là không thể tư duy, là Thiên
chân thật, là quả Thường
trù, là an lạc xuất thế, là Giải thoát thân, là
Pháp thân trong ba Thân Phật.

Giải thích: “Không lìa diệt được quả, phiền não hoặc do tùy
miên của hai chấp sinh ra,
tức là Kiến và hoặc và Tư hoặc, hai thứ chấp
này có thể tạo thành
chủng tử sinh phiền não Hoặc, Vô lượng tâm, tâm
sở như nói ở trên.
Hơn nữa, phiền não
Hoặc đều lấy
Bản Thức làm căn bản (gốc) của nó, nếu gốc chưa diệt thì chi nhánh chưa thể diệt
hết. Như Kinh Thắng-Man
nói: “Vô minh trụ địa (căn bản vô minh)
không đoạn thì không cứu
cánh, vô biên Tứ trụ địa không đoạn thì không cứu cánh”.

“Nếu đạt được trí tuệ không duyên lại cảnh nầy, thì cả hai
(chấp chúng sanh và pháp)
Nhị chấp không hiển hiện”. Cảnh nầy tức là
cảnh Duy Thức. Duy (chỉ
có) thức thì tán loạn. Bởi không có cảnh, cho nên thức không có.
Thức nầy đã không có thì tâm năng duyên (chủ
thể duyên) Duy thức cũng
không có. Vì thế, cho nên nói cả hai không
hiển hiện. Hai loại chấp
này cũng chỉ là diễn đạt hai cảnh hiện tại do
Thức hiển hiện, cảnh ấy
vốn đã không có cho nên mới gọi là rốt ráo chỉ
do Thức chuyển mà thôi.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 107

