<經 id="n1588">DUY THỨC LUẬN</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1588 DUY THỨC LUẬN (Còn gọi là PHÁ SẮC TÂM LUẬN)

Tác Giả: Thiên Thân Bồ-tát

Dịch Phạn-Hán: Đời Hậu Nguî, Cù-đàm
Bát-nhã-lưu-chi

Duy Thức không Cảnh giới, Không trần - do vọng thấy Như
người bị bệnh mắt Thấy lông trắng… các sư

Nếu chỉ tâm, không trần (cảnh trần). Lìa ngoại cảnh, vọng thấy Xứ,
Thời định, bất định Người và sự tạo tác

Sự việc ở Xứ, Thời v.v..

Không có pháp ngoài (như) sắc v.v… Người, mộng và Ngạ quỷ

Tùy nghiệp hư vọng thấy Như trong mộng không nữ Động
thân lỗi bất tịnh
Địa ngục, các loại khổ Bức não tội nhân kia

Súc sinh sinh ở trời
Địa
ngục không như vậy Bởi ở trên trời ấy
Không thọ khổ súc sinh

Nếu dựa nghiệp chúng sinh Bốn đại biến như thế

Sao không nói dựa nghiệp Mà tâm chuyển biến vậy?
Nghiệp huân tập pháp này, Thọ quả sao chổ kia?

Thiện ác huân tập tâm, Sao nói quả ngoài tâm?

Phật nói các sắc Nhập v.v… Để hóa độ chúng sanh

Dựa người thọ pháp trước (đời trước) Nói rằng có hóa sinh.

Nương theo trí bản tâm Thức Vọng lấy ngoại cảnh Vì thế Như Lai nói:

Có các nội, ngoại Nhập Quán hư vọng, không thật Sẽ
hội nhập Ngã “Không” Quán các pháp không thật
Hội nhập Pháp vô ngã
Kia là một, chẳng thấy

Là nhiều, chẳng thể thấy

Là hợp (hòa hợp) chẳng thể thấy Nên không có pháp
trần (vi trần) Sáu trần đồng thời hợp

Trần ắt có sáu phương Sáu trần nếu một xứ Các đại
tức một trần Nếu ví trần không hợp Đại hợp
thành từ đâu?

Nói vi trần không phương Nhưng năng thành có phương?!
Pháp hữu, phương sở khác

Nên chẳng được nói (là) một

Bóng che nếu khác (không phải) đại (Thì) Hai kia chẳng được thành.

Nếu một (thì) hành như nhau Thủ, xả cũng phải đồng

Vô lượng xứ không khác Vi tế cũng phải thấy!

Kinh (nói):
Hiện thấy như trong mộng Thấy, cảnh thấy không cùng Khi
thấy, không phân biệt Tại sao nói hiện thấy?

Trước nói hư vọng nhớ Người mộng thấy hư vọng Chưa
thức không biết vọng.

Cùng chung tăng thượng nhân Tâm đây kia duyên hợp

Vô minh che ở tâm

Nên quả mộng, thức khác Chết do tâm người khác Cũng
do ở tâm mình

Nước Đàn-noa-ca, Ca-lăng và Ma-đăng

Tiên nhân giận giết hết Thế nên tâm nghiệp nặng. Tâm
là gốc muôn pháp Lìa tâm không có pháp

Chỉ tâm. Thân khẩu (là) tên. Tha tâm biết về cảnh

Không nhận biết như thật Bởi không lìa Thức, Cảnh. Chỉ
Phật biết như thật.

Tạo Luận Duy Thức này

Chẳng phải nghóa Tôn suy (suy lường) (Mà là) cảnh giới
diêu của chư Phật, Phước đức cho chúng sinh.

Hỏi: Bài Kệ thứ nhất làm rõ những nghóa gì? Đáp:
Phàm tạo luận, đều có ba nghóa.
Những gì là ba:
1.Lập Nghóa.
2. Dẫn chứng.
3. Ví dụ. Về Lập nghóa, như Kệ nói: “Duy
Thức không cảnh giới”.
Về Dẫn Chứng, như kệ nói: “Vì Vọng kiến vô trần”. Về
Ví dụ, như Kệ nói: “Như người mắt có mày, thấy hoa đốm,
thấy trăng”. Lại có
nghóa nữa, như trong Kinh Đại thừa nói: “Tam giới duy tâm”, chỉ có tâm đó, tức là chỉ có nội tâm, không có
sắc hương…
các cảnh giới bên
ngoài. Điều này làm sao biết được? Như Kinh Thập
Địa nói: “Tam giới hư
vọng, chỉ một tâm ấy tạo tác. Tâm, Ý, Thức và
Liễu biệt, bốn pháp như vậy, nghóa thì một, tên thì khác”. Đây là dựa
vào tâm tương ưng mà
nói, không phải dựa vào tâm bất tương ưng. Tâm
có hai thứ, những gì là hai?
Một là tâm tương ưng, hai là
Tâm Bất tương ưng. Tâm tương ưng,
nghóa là tâm tương ưng với tất cả phiền não, Kết, Sử, Thọ, Tưởng, Hành, Thức…, do đó cho nên nói nghóa của Tâm, Ý, Thức và
Liễu biệt là một mà tên gọi khác.
Tâm bất tương ưng, nghóa
là tâm Đệ nhất nghóa
đế, thường trụ bất biến tự tánh thanh tịnh. Nói
Tam giới hư vọng, chỉ một tâm tạo tác, cho nên
Kệ nói: “Chỉ có
Thức không cảnh giới”. Đã
thuyết minh về Lập nghóa, tiếp theo biện luận về Dẫn chứng.

Hỏi: Do đây nghiệm biết được cảnh giới bên ngoài như sắc…
là không có, mà chỉ có nội tâm thường hư vọng thấy cảnh giới ấy hiện tiền?

Do nghóa của
Kệ nói: “Không có cảnh trần, chỉ là vọng thấy“ (Dó vô trần
vọng kiến). Đây tức rõ cho đến cuối cùng là không có cảnh giới bên ngoài như
Sắc… chỉ có nội tâm vọng
sinh phân biệt, thường
thấy các cảnh giới bên
ngoài. Đã thuyết minh dẫn chứng rồi, tiếp theo hiển bày Thí dụ.

Hỏi: Không có cảnh giới… bên ngoài như sắc… ấy là chỉ dựa
vào ngôn thuyết hay cũng
có thí dụ so sánh? Đáp:
Kệ nói: “Như người mắt có
mãng (nhặm), thấy hoa
đốm, thấy trăng”. Đây là thuyết minh về
Thí dụ, ví như nn mắt có màng, bệnh nóng hư vọng thấy nhiều loại
sự vật: trong hư không thấy hoa đốm,
thấy mặt trăng thứ
hai… cho đến cá sự vật huyễn ảo trong mộng thấy
thành Càn-thát-bà v.v… các pháp như vậy thật ra không có
sự vật hiện
tiền chỉ là hư vọng nhận
thấy mà có thọ dụng các sắc, hương, vị… Các cảnh giới bên ngoài cũng như vậy, từ đời vô thuỷ đến nay, đều chỉ là
Nội tâm điên đảo mê hoặc
hư vọng nhân thấy mà có thọ dụng, thật ra các
cảnh giới Sắc… bên ngoài không có.
Hỏi: Kệ nói:
“Nếu có tâm không trần, lìa vọng kiến ngoại
cảnh, xứ, thời, định,
bất định, người và sự tạo tác”.

Kệ này thuyết minh nghóa gì? Nếu lìa bỏ cảnh giới bên ngoài
như sắc… chỉ là hư vọng thấy (thấy hư giả, chẳng phải chân thật thì vì
nghóa gì mà đối với xứ
có sắc, mắt thấy sắc, xứ không có sắc khác thì
không thấy sắc?

Lại hỏi tiếp:
Nếu không có cảnh giới bên noài như
sắc… chỉ là
hư vọng thấy, thì vì nghóa gì mà ngay
Kiến xứ (cảnh thấy) kia khi có
sắc
thì mắt thấy Sắc, khi
không sắc thì mắt không thấy sắc ?

Lại hỏi: Nếu
không có cảnh giới… bên ngoài như sắc… chỉ là
hư vọng thấy, như vậy thì
phải mọi lúc đều thấy; hoặc ngược lại phải mọi lúc đều không thấy?
Cho nên, Kệ nói rằng: “Nếu có tâm
không trần,
lìa ngoại cảnh, chỉ vong
thấy thì Xứ, Thời định, bất định”.

Lại hỏi: Nếu không có cảnh giới bên ngoài như
sắc… chỉ là
hư vọng thấy, thì vì nghóa gì mà nhiều người cùng tụ tập cùng
Xứ đồng Thời, đối với xứ có
sắc thì cùng
thấy sắc, đối với xứ không cóâ
sắc
thì cùng không thấy ?

Lại hỏi: Nếu không có cảnh giới bên ngoài như
sắc v.v… chỉ
là hư vọng đến, thì vì
nghóa gì mà người mắt có ngày vọng thấy mặt
trời, mặt trăng, hoa đốm,
vòng tròn, ruồi nhặng, người mắt sáng thì không hư
vọng thấy ?

Lại hỏi: Nếu
cảnh bên ngoài như sắc, hương, vị… đều không có, chỉ là hư vọng thấy thì vì nghóa gì mà người mắt có màng nhìn
thấy mặt trời, mặt trăng, hoa đốm, vòng tròn, ruồi nhặng… đều vô dụng,
người mắt sáng thì thấy
đều hữu dụng ?

Lại hỏi: Nếu
cảnh giới bên ngoài như sắc, hương, vị… đều
không có, chỉ là hư vọng
thấy, thì vì nghóa gì mà các sự việc như ăn uống, đói no, dao gậy, độc dược… thấy ở trong mộng đều là vô dụng, cũng
sự
việc ấy thấy lúc tỉnh
giấc đều có tác dụng?

Lại hỏi: Nếu
cảnh giới bên ngoài như sắc, hương vị… đều không có, chỉ là hư vọng thấy, thì vì nghóa gì mà
thành Càn-thát-bà, thật
sự không có thành và không có dụng của thành, còn các thành khác thì đều thật có thành và có dụng của thành?
Do nghóa đó, cho nên mắt bệnh, các cảnh giới ngoài như
sắc hương, vị… đều là
pháp có, thật,
không giống như các
sự việc được nhà nhận khi mắt bệnh,
trong mộng,
như thành càn thát bà
v.v… Vì thế cho nên, con người, sự việc, sự viêc
hoạt động ở mọi xứ,
thời đều là thật có không đồng như mộng…

Cho nên Kệ nói: Người và sự việc ở xứ, thời có nhất định, không Nhất định.

Đáp: Kệ nói
rằng: “Sự việc ở xứ thời, không có pháp ngoài
(như) sắc… Người, mộng
và Ngạ quỷ, tùy nghiệp hư vọng thấy”.

Kệ này thuyết minh nghóa gì? Ông nói, vì nghóa gì mà đối với xứ có
sắc thì mắt
thấy Sắc, xứ không có
sắc khác thì không thấy
sắc?
Nghóa nầy không đúng!
Tại sao vậy? Vì trong mộng kia, đối với xứ không
có sắc thì thấy có sắc,
đối với xứ có sắc thì mắt không thấy sắc. Lại nữa,
ông nói, vì nghóa gì mà ngay Kiến xứ kia khi có sắc
thì thấy sắc, còn khi khôngâ
sắc thì không thấy
sắc? Ông vì nghóa gì mà nói

như thế? Như
một xứ trong mộng đó thấy xóm làng, thành ấp, nam
nữ, hoặc cũng ngay xứ
đó,xóm làng, thành ấp, nam nữ đó đều không
thấy, hoặc có khi thấy,
hoặc có khi không thấy, không phải là thường thấy.

Lại nữa, ông nói, nếu cảnh giới bên ngoài như
sắc v.v… không
có, chỉ là hư vọng thấy,
như vậy thì phải luôn luôn thấy. Nghóa nầy
không đúng! Tại sao vậy?
Vì có khi ở xứ ấy, thời ấy không có các cảnh giới bên ngoài
như sắc, hương, vị… cũng có khi đồng xứ,
đồng thời, đồng thấy, cũng có khi đồng xứ, đồng thời,
không thấy.
Cho nên Kệ nói rằng: “Người mộng và
ngạ quỷ, nương nghiệp hư vọng thấy”. Kệ nầy
thuyết minh nghóa gì?
Vì ông trước nói, nếu không có các cảnh giới
sắc
bên ngoài như sắc… tại
sao có thời, xứ thấy hoặc không thấy? Nghóa
nầy không đúng, chỉ là lời nói hư vọng!
Tại sao vậy?
Vì lìa các cảnh
giới bên ngoài như sắc
thì nghóa Thời và Xứ được thành tựu.

Lại nữa, ông nói, vì nghóa gì mà nhiều người tụ tập đồng một
thời, đồng một xứ đối
với xứ có sắc thì đồng thấy sắc, đối với xứ không
sắc thì đồng không thấy !

Lại nữa, ông nói, người mắt có màng thì hư vọng thấy
các mặt trời, mặt trăng, hoa đốm, vòng tròn, ruồi nhặng… người mắt
sáng
thì không hư vọng đấy.
Các nghóa nầy không đúng! Tại sao vậy? Như
Ngạ quỷ v.v… lìa các cảnh
giới sắc, hương, vị bên ngoài, nhưng các
sự ở
Xứ, Thời và Người…
đều thành. Nghóa nầy là thế nào? Như loài Ngạ quỷ, dù một trăm, một ngàn quỷ nhưng đồng một nghiệp ngạ quỉ thì đều
thấy trong sông là mủ,
hoặc đều thấy là máu, hoặc thấy tiểu tiện, hoặc
thấy đại tiện, hoặc thấy
sắt chảy, hoặc thấy nước chảy, và có nhiều người hai bên
bờ sông, cầm dao gậy trong tay canh giữ không cho uống nước. Đây là xa lìa các cảnh giới
sắc thanh hương… bên ngoài chỉ là hư vọng
thấy. Cho nên Kệ nói:
“Người mộng và Ngạ quỷ, tùy nghiệp hư vọng
thấy” (tùy theo nghiệp
mà hư vọng thấy).

Lại nữa, ông nói, vì nghóa gì mà người mắt có màn… nhìn
thấy mặt trời, mặt
trăng, hoa đốm, vòng tròn, ruồi nhặng… thì đều vô
dụng, người mắt
sáng thì đều hữu dụng!
Sự ăn uống, đói no, dao gậy, độc
dược v.v… được thấy
trong mộng, như vậy đều là vô dụng, cũng sự việc
thấy đó ở lúc thức
đều là hữu dụng ! Lại nữa,
ông nói, vì nghóa gì mà thành Càn-thát-bà thật ra không có thành và không có cái dụng của thành,
còn các thành khác thì thật có thành và có cái dụng của thành.
Các nghóa nầy đều không đúng!
Tại sao vậy? Vì Kệ nói: “Trong
mộng không người nữ, động thân lỗi bất
tịnh, Địa ngục các thứ
khổ, bức não tội nhân kia”.

Kệ nầy thuyết minh nghóa gì?
Như người trong mộng thật
sự không có người nữ mà thấy người nữ cùng với thân giao hợp lại bài
tiết bất tịnh.
Chúng sinh cũng vậy, từ đời vô thuỷ đến nay hư vọng thọ dụng các cảnh giới
sắc hương vị… bên ngoài, thật
sự chúng không có mà
thành giả có. Vì các
thứ thí dụ như vậy nên tuy lìa các cảnh giới sắc, hương… bên ngoài mà có bốn thứ
sự Xứ, Thời,
Người và Nghiệp tạo tác được thành tựu.

Lại có một thứ thí dụ nữa, lìa các cảnh giới
sắc hương… bên
ngoài bốn thứ sự được
thành, đều là hư vọng không thật, như Kệ nói:
“Trong Ngục các thứ khổ, bị khổ đó bức não”. Đây là thuyết minh nghóa gì
? Nghóa là bốn thứ sự
kia lìa các cảnh giới sắc, hương… bên ngoài thì tất cả vẫn đều
được thành.
Tại sao đều được thành?
Như trong địa
ngục, không có khổ Địa ngục, nhưng chúng
sinh Địa ngục y cứ vào tội
nghiệp chính họ tạo mà
thấy khổ Địa ngục. Khổ Địa ngục của họ cùng với
các thứ khổ mà khởi tâm thấy đây là Địa ngục:
Đây là xứ Địa ngục, đây
là thời gian Địa ngục,
đây là ban đêm, đây là ban ngày, trong đây là thời trước, trong đây là
thời sau, đó là chủ Địa ngục, ta là tội nhân.
Vì ác nghiệp cho nên thấy chó thấy quạ, hoặc thấy
móc sắt, hoặc thấy
hai con dê, hoặc thấy hai quả núi từ hai bên ép lại bức não thân người tội, hoặc thấy gươm giáo dựng đứng, khi tội nhân bay lên thì gươm nhọn
chóa xuống, khi tội nhân
rơi xuống thì gươm nhọn chỉa lên, xung quanh
đều có. Tại sao vậy? Vì
nghiệp đồng nhau, cùng chung tụ tập thì đều đồng thấy, đồng thọ quả báo.
Nếu nghiệp không đồng, thì không đồng tụ
tập, cũng không đồng
thấy, không đồng thọ khổ.
Do nghóa đó,
cho nên ông nói Xứ, Thời, định, bất định, Người
và sự tạo tác tức bốn loại
sự phải có các cảnh giới
sắc… bên ngoài!
Đều thật ư? Không phải!
Chúng cũng đều là hư vọng. Do nghóa đó, bốn thứ sự Xứ, Thời,
thân Người và Nghiệp tạo tác nầy, chỉ lấy một thứ thí
dụ Địa ngục chứng minh
chúng đều trở thành hư vọng. Phải nên biết như vậy! Hỏi: Chủ,
quạ, chó, dê… trong Địa ngục đó là chúng sinh hay
là Phi chúng sinh?
Đáp: Không
phải là chúng sinh.

Hỏi: Vì nghóa
gì mà không phải là chúng sinh?
Đáp: Vì
không tương ưng với chúng sinh. Đây là vì nghóa gì?
Có năm nghóa mà chủ,
quạ, chó… trong Địa ngục kia không phải là
chúng sinh. Những gì là năm:

Như các chúng
sinh thọ các thứ khổ trong Địa ngục, nếu chủ Địa

ngục là
chúng sinh, thì cũng phải thọ khổ như vậy, nhưng chủ kia
hoàn toàn không thọ các
thứ khổ não như vậy. Do nghóa đó, chủ kia
không phải chúng sinh.

Chủ Địa ngục nếu là
chúng sinh, thì đáng lẽ phải
sát hại lẫn nhau, không thể phân biệt đây là tội nhân, đây là chủ, nhưng thật ra
không có sát hại lẫn nhau mà có thể phân biệt
được đây là tội nhân và
đây là chủ. Do nghóa đó, cho nên không phải là chúng sinh.

Chủ Địa ngục nếu là
chúng sinh, thì hình thể và thế lực phải
triệt hạ lẫn nhau, không nên chú trọng làm cho tội nhân kinh sợ, nhưng
thật ra chỉ chú trọng về làm cho tội nhân kinh sợ.
Do nghóa đó, cho nên
không phải là chúng sinh.

Đất
của Địa ngục kia nếu thường là sắt nóng, chủ Địa ngục kia
là chúng sinh thì không thể chịu khổ được, làm
sao có thể hại người tội được, nhưng thật ra có thể hại người thọ tội.
Do nghóa đó, cho nên không
phải là chúng sinh.

Chủ Địa ngục nếu là chúng sinh, không phải người thọ tội thì
không được sinh vào Địa ngục đó, nhưng thật ra
đã sinh vào Địa ngục kia.
Do nghóa đó, cho nên không phải
chúng sinh. Đây là nghóa gì?
Chúng sinh thọ khổ trong Địa ngục đó, là những người tạo tội nghiệp ác ngũ nghịch…
sinh vào trong đó.
Chủ Địa ngục… không tạo ác nghiệp, làm
sao
sinh vào đó!
Năm thứ nghóa như vậy gọi là không tương
ưng với chúng sinh.
Hỏi:
Nếu chủ Đại
Ngục… không phải là
chúng sinh, không tạo
tội nghiệp thì không sinh
vào đó, thế tại sao trong cõi trời lại có súc
sinh, đây là nghóa gì?
Như trong cõi trời kia có các thứ quạ, các loại,
súc
sinh sinh ở đó, trong Địa ngục tại
sao không như vậy?
Hơn nữa, súc sinh,
Ngạ quỷ… các loại tạp
sinh khiến cho làm chủ Địa ngục?
Đáp: Kệ
nêu: “Súc sinh sinh ở trời, Địa ngục không như vậy,
bởi ở trên trời ấy,
không thọ khổ súc sinh”.

Kệ nầy thuyết minh nghóa gì?
Các Súc Sinh kia
sinh lên cõi
Thiên, là do có tạo chút ít nghiệp về thế giới của chư
Thiên (khí thế gian),
nên thọ nhận quả báo
vui trên cõi ấy. Cũng như vậy, Chủ, quạ, chó ở
Địa ngục kia không thọ
các khổ. Do nghóa đó, cho nên trong Địa ngục
kia chúng không là chủ
thật, ngoại trừ chúng sinh có tội(nhìn nhận).

Hỏi: Nếu như
vậy, chúng sinh Địa ngục vì dựa vào nghiệp có
tội nên mọi chuyển biến
của bốn Đại, bên ngoài, các hình sắc thế lực ưu việt hơn thì gọi là chủ và quạ chó…
Thế nào gọi là mọi chuyển biến
của bốn đại? Nghóa là
mọi các thứ chuyển biến của bốn Đại ở xứ kia, như
động tay, chân miệng nói năng, khiến cho người tội
sinh ra
kinh sợ, như có hai con dê từ hai phía cùng tiến đến
sát hại; chúng
sinh
Địa ngục kia, thấy có những quả núi hoặc tới hoặc lui
sát hại
chúng sinh, thấy rừng
cọc sắt, thấy rừng gai nhọn, khi người tội bay lên thì gai
nhọn chóa xuống, khi người tội rơi xuống thì cọc chóa lên.
Do nghóa đó, không
nên nói chỉ có nội tâm,
không có cảnh giới bên ngoài?

Đáp: Kệ nói
rằng: “Nếu nương nghiệp chúng sinh, bốn đại
biến như vậy, sao không
nói nương nghiệp, Tâm chuyển biến như vậy”.

Kệ nầy thuyết minh nghóa gì ? Ông trước đã nói vì dựa vào nghiệp của tội nhân, nên bốn bên ngoài chuyển biến như vậy, tại
sao
không nói dựa vào
nghiệp lực có tội của chúng sinh kia nên tự tâm thức
bên trong chuyển biến như
vậy! Và cũng chính tâm hư vọng phân biệt
mới nói bốn đại bên
ngoài chuyển biến như vậy.

Lại nữa, Kệ nói: “Nghiệp huân tập pháp này, thọ quả
sao xứ khác!

Thiện ác huân tập tâm, sao nói qua ngoài tâm”?

Kệ nầy thuyết minh nghóa gì? Vì ông hư vọng phân biệt nói rằng, dựa vào nghiệp lực có tội của chúng
sinh kia nên bốn đại bên
ngoài chuyển biến như
vậy, sinh ra các thứ kinh sợ cho tội nhân kia. Vì
nghóa gì, không thể nói thế này. Vì dựa vào nghiệp
lực có tội của chúng
sinh kia mà tự tâm thức bên trong chuyển biến như vậy.
Cho nên, kệ
nói: “Nghiệp huân vào pháp khác, quả làm
sao xứ khác”! nghóa là: trong Địa ngục kia, mỗi nghiệp tội của chúng
sinh thọ khổ
sở hữu đều dựa vào bản thân (tâm trước đầy) đã tạo tác trở lại hiện hữu trong tâm không
lìa nơi tâm.
Do nghóa đó, nên nghiệp ác huân tập nơi tâm, thì trở lại ứng với tâm nay thọ quả báo khổ.
Tại sao vậy?
Vì nghiệp thiện, ác huân tập
vào tâm thức, mà không
huân tập vào bốn đại bên ngoài kia, vì trong bốn đại không là đối tượng được huân tập.
Tại sao lại hư vọng phân biệt nói rằng bốn đại chuyển biến?
Trong bốn đại thọ quả báo
Khổ? Thế nên
Kệ nói: “Thiện ác huân
vào tâm, tại sao nói lìa tâm”? Hỏi:
Như ông vừa nói, tại
sao không nói dựa vào nghiệp lực có tội của chúng
sinh kia cho nên tự tâm thức bên trong chuyển biến như
vậy, mà tâm hư vọng
phân biệt nói bốn đại bên ngoài chuyển biến như
vậy, đây là vì nghóa gì?
Vì có A-hàm chứng nghiệm biết. Nói A-hàm là
nói ngôn giáo do Phật
thuyết. Nghóa thế nào? Nghóa là nếu chỉ có tâm thức hư vọng phân biệt thấy cảnh giới bên ngoài, không từ cảnh giới bên ngoài như
sắc… mà
sinh nhãn thức… thì tạo
sao? trong
Kinh Như Lai nói: “Nhãn
Sắc… mười hai thứ Nhập”.
Vì Như Lai có nói mười hai Nhập,
cho nên biết rõ có cảnh
giới sắc, hương vị bên ngoài.
Đáp: Kệ
nói: Phật nói các sắc nhập… để hóa độ chúng sinh,
dựa người thọ pháp
trước (dời trước) nên nói có hóa sinh”.

Kệ nầy có nghóa gì?
Vì ông vừa nói, có
A-hàm chứng nghiệm
biết các cảnh giới bên
ngoài mười hai Nhập sắc, hương, vị… đều là có,
nếu như vậy thì ông dẫn
nghóa của kinh không đúng! Tại sao vậy? Vì
còn có trong các Tu-đa-la
khác Như Lai, dựa vào tâm nghiệp không
đoạn không dứt, của
chúng sinh kia mà nói có chúng sinh Hóa sinh. Lại
nữa, trong Tu-đa-la khác
nói: “không có Ngã, không có chúng sinh, không có người thọ nhận” (Vô ngã, vô
chúng sinh, vô thọ giả), chỉ nhân duyên hoà hợp mới có các pháp
sinh khởi.
Do vậy, Kệ nói: Y cứ vào đối
tượng hiện tiền thọ
pháp nên nói có chúng sinh được hóa độ. Như Lai nói các Nhập
sắc… như vậy để khiến cho các đối tượng được thọ pháp, vì
họ chưa hiểu lý nhân
duyên, thể tánh của các pháp vốn Không chứ
không phải nói các cảnh
giới sắc, hương vị bên ngoài. Là có thật. Bởi lẽ
ấy, nên Kệ nói: “Nói
các Nhập như sắc… vì Hóa độ chúng sinh”.

Hỏi: Nếu thật sự các Nhập như sắc… là không có, thì vì nghóa
gì, trong Kinh, Như Lai nói là có? Đáp:
Kệ nói: “Nương theo trí bản tâm,
Thức vọng lấy ngoại
cảnh, cho nên Như Lai nói,
có các nội ngoại nhập”.

Kệ nầy thuyết minh nghóa gì? Đó chỉ là nội tâm hư
vọng phân biệt, thấy có các cảnh giới bên ngoài như
sắc… Đây là nương vào
chủng tử của tâm ý
thức… vô thỉ chuyển biến mà hư vọng thấy các
cảnh giới sắc, hương, vị… bên ngoài.
Thế nên Như Lai dự vào hai thứ pháp
hư vọng nầy mà nói như
thế. Những gì là hai:
1. Chủng tử của Bản Thức.
2.Các cảnh giới bên ngoài hư vọng. Dựa vào hai pháp nầy mà
Như Lai nói có các
Nhập nhãn sắc…, thứ tự như vậy cho đến thân xúc.
Vì tâm hư vọng nương vào
chủng tử của tâm ý thức từ vô thuỷ đến nay
chuyển biến, mà hư vọng
thấy các cảnh giới sắc, hương, vị bên ngoài, nên
Như Lai căn cứ vào hai
pháp hư vọng nầy mà nói như vậy. Những gì là hai:

Chủng tử của
Bản Thức.
2.Các cảnh giới hư vọng bên ngoài. Dựa vào hai
Pháp nầy mà
Như Lai nói có
Nhập như thân xúc v.v… thứ tự như vậy.
Cho nên Kệ nói: “Nương bản tâm trí kia,
Thức vọng lấy ngoại
cảnh, cho nên Như Lai nói, có các nội ngoại Nhập”.

Hỏi: Nếu y theo nghóa nầy mà nói thì có công đức lợi ích gì ? Đáp:
Kệ nói: “Quán hư vọng
không thật,
sẽ hội nhập
Ngã “không”,
Quán các pháp không thật, hội nhập pháp vô ngã”.

Kệ nầy thuyết minh nghóa gì? Là giúp cho Thanh-văn hiểu biết thấu đáo nương theo
sáu Căn,
sáu
Trần sinh ra
sáu Thức. Nhãn, thức

và sắc được
thấy, cho đến Thân, thức và xúc được biết, không có
một pháp nào là người
thấy thật, cho đến không có một pháp nào là
người biết thật, nhằm giúp cho các chúng
sinh có thể
Hóa độ v.v… kia
khởi quán như vậy để
hội nhập lý con người là rỗng không, không có gì
là Ngã (Vô ngã, không,
vì thế, kệ nói: “Quán hư vọng không thật, sẽ hỏi nhập
Ngã “không”. Hai câu dưới của bài kệ nầy:
Quán đối với pháp khác, nhập chư pháp vô ngã, lại thuyết minh nghóa gì?
Quán sát thế nào?
Nghóa là Bồ-tát quán
sát các pháp khác là không có, tức không
có sáu Trần bên ngoài
mà chỉ có nội thức hư vọng thấy có nội căn ngoại trần.
Thật sự không có một pháp trần
sắc bên ngoài nào là đối
tượng để thấy, cho đến
thật sự không có một xúc nào là đối tượng được biết. Quán
sát như vậy gọi là đạt được lý
nhân duyên, thể tánh của
các pháp là“không”.

Hỏi: Nếu tất
cả pháp cuối cùng đều không có, tại sao trên nói
chỉ có thức? Nếu như
thế thì những thức đó cũng phải là không có, tại
sao nói rằng chỉ có nội thức? Đáp:
Tôi không nói rằng tất cả các pháp đều rốt ráo không
có, như vậy là hội nhập
lý chư pháp Vô ngã.

Hỏi: Nếu như
vậy, thì làm thế nào nhập pháp Vô ngã? Đáp:
Vì ngăn cản pháp hư vọng chấp pháp.
Ngăn cản hư
vọng chấp pháp, là vì
ngoại đạo và tất cả phàm phu hư vọng phân biệt,
thật có thể của các
pháp là sắc… Vì muốn ngăn chận hư vọng phân biệt
đó, cho nên nói tất cả
mọi pháp như sắc v.v… rốt ráo “Không”, không có, chứ không phải nói đến hành xứ
Vô ngôn (cượt ngoài ngôn từ phân biệt diễn đạt) thảy đều là không, không có.
Hành xử “Vô ngôn”, ấy chính là hành xứ của chư
Phật Như Lai. Như vậy chỉ có một
Chân thức, không
có thức nào khác cũng
không thể như thế mà phân biệt quán sát cho rằng
hội nhập lý Thức cũng rỗng không, không có. Phải
biết nương vào thức mà nói hội nhập lý tất cả các pháp
Vô ngã, không có nghóa là hoàn
toàn phủ định Ngã của
Chân Thức, hay nói không có gì là Phật tánh,
không có thức chân thật. Hỏi:
Như ông vừa nói chỉ có nội thức, không có cảnh
giới bên ngoài.
Nếu như thế thì nội thức là các có thể nhận lấy hay là cái không thể nhận lấy?
Nếu có thể nhận lấy thì giống với các cảnh giới
sắc, hương v.v… bên ngoài, nếu không thể nhận lấy thì tức là không
có pháp, thế thì làm sao
nói được rằng chỉ có nội thức, không có cảnh
giới bên ngoài ? Đáp: Đức
Như Lai phương tiện giáo hóa từng bước giúp cho chúng

sinh được nhập ngã
“Không” rồi đến
Pháp “Không” cho nên nói có
nội thức, nhưng thật ra
không có nội thức có thể nắm bắt được. Nếu
không phương tiện như vậy
thì không thể nói được lý Ngã “Không” và Pháp “Không”.
Do nghóa đó mà hư xong phân biệt, tâm nầy biết tâm kia,
tâm kia biết tâm này.

Hỏi: Lại có người hỏi rằng: Làm sao biết được chư Phật Như
Lai dựa vào nghóa nầy nói có tất cả các Nhập như
sắc v.v… mà không
phải thật có các Nhập
như sắc v.v…? Vả lại, các thức có thể nhận lấy
cảnh giới. Do nghóa đó
cho nên không được nói rằng không có các nhập
như sắc v.v…?
Đáp: Kệ
nói: “Kia là một không thấy, là nhiều cũng không
thấy, hoà hợp cũng
không thấy, nên không có pháp trần”.

Kệ nầy thuyết minh nghóa gì? Ông vừa nói, các
Nhập như sắc v.v… đều là thật có, bởi vì thức có thể nhận lấy cảnh giới bên
ngoài; nghóa nầy không đúng!
Tại sao?
Có ba nghóa quyết định không có
Nhập như… Những gì là ba:

Một vi trần là có thật, như các
sư ngoại đạo
Vệ Thế kia… hư vọng phân biệt lìa ngoài các phần thân đầu mắt ra thì thật có thần Ngã.
Vi trần cũng vậy, lìa sắc, hương ra thì thật có không?

Nhiều vi trần khác nhau là có thật.
Chúng có thể thấy (nhận
biết) được không?

Nhiều vi trần hoà hợp là có thật.
Chúng có thể thấy được không?
Đây là thuyết minh nghóa gì? Nếu một vi trần là
có thật, thì không thể thấy được.
Vì sao?
Các sư ngoại đạo
Vệ Thế kia, hư vọng lìa phân biệt, lìa ngoài các phần thân đầu mắt ra, có một thần
Ngã không thể thấy
được. Vi trần cũng như thế, lìa sắc, hương v.v…
ra thì không thể được
thấy, cho nên không có một Trần nào là thật, có
thể thấy, cho nên
Kệ nói: “Một kia không thể thấy”. Nếu nhiều vi trần
khác nhau là thật có thì nên từng vi trần rõ ràng có thể thấy, nhưng không thể thấy.
Do nghóa đó, nên nhiều vi trần khác nhau cũng không thể
thấy, cho nên Kệ nói:
“Nhiều cũng không thể thấy”. Nếu nhiều vi trần
hoà hợplà thật có, có thể thấy thì nghóa nầy cũng
không đúng.
Tại sao?
Vì một vi trần thật
sự đã không có vật thì làm
sao hoà hợp được, cho nên không thành!
Do đó Kệ nói: “Hoà hợp không thấy được, nên không có pháp trần”.

Hỏi: Thế nào
là không? Có pháp trần được thành lập? Đáp:
Kệ nói rằng:
“Sáu trần đồng thời hợp,
Trần ắt có
sáu
phương, nếu sáu phương
một xứ, các đại tức một trần”.

Kệ nầy thuyết minh nghóa gì? Nếu các vi trần từ sáu phương đến

sáu Trần hoà
hợp, như vậy thì Trần có sáu phương, nếu có sáu
phương thì có sáu phía.
Lại nữa, nếu vi trần có sáu xứ sở thì không dung
chứa các Trần khác, do
đó Kệ nói: “Sáu Trần đồng thời hợp, Trần thì
có sáu phương”.
Nếu sáu vi trần chỉ có một xứ, thì Xứ, một vi trần có
sáu
vi trần. Nếu như vậy thì
sáu vi trần một Xứ nếu một Xứ là sáu vi trần
thì không thể thấy được.
Tại sao? Vì vi trần kia và đây đều không có
sai biệt. Nếu như vậy thì
tất cả các sự vật thô như núi sông… cũng
không thể thấy được,
do đó Kệ nói: “Nếu sáu phương một Xứ, các Đại
là một Trần”.
Một Trần, là không có vật như trước
đã đáp, một, nhiều hoà
hợp không thể thấy được.

Sư Tỳ-bà-sa nước
Kế-tân hỏi: Tôi không có lỗi như thế, tại
sao vậy? Vì chủ trương
của tôi là vi trần không có sáu phương, tuy lìa sắc, hương, vị, xúc mà cùng với vật thô hoà hợp thành tất cả vật thô như
bốn đại v..v… Đáp:
Kệ nói rằng: “Nếu vi
Trần không hợp, Đại kia chổ nào thành?

Nói vi trần không phương, nhưng nặng thành (chủ thể), có phương”.

Kệ nầy thuyết minh nghóa gì?
Là vi trần hoà hợp thành bốn
đại hay là lìa vi trần
mà riêng thành bốn đại? Đây là thuyết minh nghóa gì? Nếu nói vi trần hòa hợp thành bốn đại thì không được nói vi trần
không có phương, không có tướng mà hoà hợp nhau.
Nếu nói lìa vi trần
mà riêng thành bốn đại,
thì bốn đại đó là bốn đại của pháp nào? Nếu như vậy thì không nên nói vi trần không có
sáu phương.
Cho nên Kệ nói: “Nếu vi trần không hợp, đại hợp kia chổ
nào thành?”. Đây là
thuyết minh nghóa gì? Nghóa
là nếu vi trần kia không hoà hợp nhau để
thành bốn Đại, thì không
nên nói Trần không có sáu phương cùng với vật
thô hợp thành bốn đại.
Ông nói vật thô hợp thành bốn đại, là chỉ có ngôn thuyết, đều không có
sự thật.
Thế nên, vi trần không thể thành một vật. Nếu vi trần đó không thành một vật mà nói tạo thành vật như bốn
đại… kia thì, đều là
hư vọng. Vì vậy, hai câu dưới của Kệ nầy có ý nói:
“Vi trần không có sáu
phương, nhưng năng thành thì có phương”.

Lại nữa, Kệ nói: “Pháp hữu phương sở khác, không được nói
là một, bóng che không
phải đại, hai thứ kia không thành”.

Kệ nầy thuyết minh nghóa gì? Ông trước đã nói vi trần hoà hợp, nghóa nầy không đúng?
Tại sao?
Kệ nói: “Pháp hữu hhương
sở
khác, không được nói là một”.
Nghóa là: Phương xứ vi trần, của phương
Đông sở hữu khác
với phương, xứ, vi trần của phương
Tây sở hữu, phương
Tây sở hữu phương xứ
vi trần cũng khác với phương xứ, vi trần củả
phương Đông sở hữu.
Như vậy cho đến phương, vi trần của các phương
Thượng hạ cũng đều khác biệt.
Thể của vi trần
sai biệt như vậy, thì làm
sao
nói là một được? Cho
nên Kệ nói: “Pháp hữu phương sở khác, không
được nói là một”.
“Bóng che nếu không phải đại”, đây là thuyết minh nghóa gì?
Nếu mỗi vi trần không có phương xứ, thì vì nghóa gì mà
phương Đông mặt trời mọc thì phương
Tây có ảnh bóng, mặt trời về phương
Tây thì phương Đông có
bóng? Nếu vi trần không có tướng phương Đông,
Tây, thì vì nghóa gì mà mặt trời chỉ chiếu một
phương, không chiếu các phương khác?
Cho nên vi trần không thành các đại.
Kệ nói: “Bóng che không phải Đại,
Hai thứ kia
không thành”, “Hai thứ” là nghóa gì?
Một là xứ của ánh
nắng chiếu, hai là xứ của bóng che. Đây thuyết minh nghóa gì?
Nếu vi trần kia không che chướng
Trần nầy, thì được nói
Trần có phương sở, tại
sao vậy?
Vì vi trần không có phương
sở và phân xứ mười phương
sai biệt, vi trần từ phương Đông kia đến thì không thể che chướng với vi trần phương
Tây nầy, vi trần phương
Tây cũng không thể che chướng vi trần
phương Đông, nếu
Trần ở đây, kia
không che chướng lẫn nhau
thì tất cả Trần tụ tập tại một xứ, nếu tất
cả Trần tụ tập tại một
xứ, thì đó là không có xứ. Do nghóa đó, tất cả
bốn Đại đều là vi
trần, nếu đều là vi trần thì không thể thấy, như
đã nói ở trên.

Hỏi: Tại sao
không nói bóng che của bốn đại, mà nói vi trần
có bóng che? Đáp:
Tôi hỏi lại ông, là lìa vi trần riêng có bốn đại, mà chỉ nói
bốn đại có bóng che hay
sao?

Hỏi: Người vấn nạn giải thích: Không lìa vi trần mà có bóng che.
Đáp: Không
lìa vi trần mà có bốn đại, thì không phải bốn đại
có bóng che. Vì nghóa gì
mà không nói vi trần tự có bóng che, không
phải bốn đại có bóng che!

Hỏi: Là vi trần có bóng che hay là bốn Đại có bóng che? Hãy để việc đó không cần phải phân biệt, nhưng tướng của
Nhập như sắc… không thể hoàn
toàn khiến nó không có.
Đáp: Tôi
lại hỏi ông, những pháp gì là tướng của Nhập?

Hỏi: Người vấn nạn giải thích: Cảnh giới xanh, vàng, đỏ,
trắng… của Nhãn… các
pháp như vậy gọi là tướng của cả Nhập. Đáp: Ý của tôi chính
suy nghó việc nầy là muốn lợi ích
chúng sinh, tại sao các
nội Nhập như căn mắt… nhận lấy cảnh giới bên
ngoài (Ngoại nhập) như
xanh, vàng…? Cảnh giới ấy là một vật hay là
nhiều vật? Nếu nhiều vật
thì vừa nói không thể thấy được, nếu là một vật
thì cũng không thể nhân lấy được.

Kệ nói: “Nếu một (thì) hành không
thứ tự, thủ, xả cũng phải
đồng, vô lượng xứ
không khác, vi tế cũng phải thấy”.

Kệ nầy thuyết minh nghóa gì?
Nếu (cảnh giới) là một vật
thuần màu xanh, không xen
tạp các màu vàng…, thì người phân biệt cảnh
giới của mắt, thì hành trong địa không được nói rằng có hành thứ tự.
Cho nên kệ nói rằng: “Một, hành không thứ tự”.
Câu nầy thuyết minh
nghóa gì? Nếu thuần một
màu xanh là một vật, khi nhấc chân một lần bước đi thì khắp tất cả chỗ màu xanh, nhưng vì không khắp cho nên không
phải là một. Kệ nói:
“Thủ, xả cũng phải đồng”. Câu nầy thuyết minh
nghóa gì? Nếu thuần một
vật màu xanh, thì khi nhấc chân bước đi, tại sao chỉ có nơi chỗ của bước chân đặt xuống,
và có khoảng trống của những chỗ chưa bước tới và khoảng giữa của các bước chân?
Vì nghóa gì mà
không phải một bước thì
được đến nơi, một bước khác thì không có đến
nơi? Lại nữa, nếu là một vật thì không được nói rằng chân bước chỗ nầy, không bước chỗ kia (đồng một lúc), cho nên
Kệ nói rằng: “Thủ, xả
cũng phải đồng“.Vô
lượng xứ không khác ”. Câu nầy thuyết minh nghóa
gì? Nếu thuần màu xanh một đoạn là một vật thì vì
nghóa gì mà có
nhiều sai biệt
như voi, ngựa, xe, không cùng một xứ.
Nếu cùng một xứ
thì chỗ voi đứng cũng
phải có ngựa đứng, và như thế thì không nên có
chỗ đứng sai biệt của
voi và ngựa… Lại nữa, nếu là một thì vì nghóa gì mà chỗ đến của voi thì ngựa không đến?
Lại nữa, nếu là một thì giữa voi
và ngựa tại sao có
khoảng trống? Do đó Kệ nói rằng: “Vô lượng xứ
không khác.“ Vi tế cũng
nên thấy”. Câu nầy thuyết minh nghóa gì? Nếu
màu xanh v.v… kia là một
vật, thì các vật màu xanh trong nước kia, có
các côn trùng lớn nhỏ
màu xanh, vì nghóa gì mà chỉ thấy trùng lớn, không thấy trùng nhỏ?
Cho nên Kệ nói: “Vi tế cũng nên thấy”.
Do vậy, không có những trường
hợp trên (hành không thứ tự, thủ xả….) thì cảnh
hẳng nhiên không thể là một vật.

Hỏi: Vì nghóa
gì mà ý thức tư duy màu xanh, vàng kia? Đáp:
Vì ông hư vọng phân biệt nói cảnh giới xanh, vàng… là
tướng của Nhập là thật
có, cho nên tôi quán sát sự sai biệt của vi trần,
nhưng vi trần kia không
thành một vật, vì không thành một cho nên cảnh
giới của sắc… mắt…
không nhận lấy được. Do đó thành tựu nghóa của
Tôi nói: chỉ có nội
thức, không có cảnh giới bên ngoài. Hỏi: Y cứ vào lòng tin mà nói có, có bốn loại để tin:
1.Hiện thấy. So sánh biết.
3. Thí dụ.
4. A-hàm. Trong các loại tin nầy thì tự nhiên thấy là tối thắng, nếu không có các cảnh giới sắc bên ngoài như sắc…
tại sao người đời nói “tôi hiện thấy vật nầy màu xanh”?

Đáp: Kệ
nói: “Hiện thấy như trong mộng, thấy cảnh thấy
không cùng khi thấy, không phân biệt, làm sao nói
hiện thấy”?

Kệ nầy thuyết minh nghóa gì? Như trước tôi dã nói mộng
thấy hư vọng.
Các phàm phu, phiền não, các
sự việc thấy ở trong mộng cũng
đều là hư vọng, cho nên
Kệ nói rằng: “Hiện thấy như trong mộng”.
“Thấy cảnh thấy không
cùng”. Câu nầy thuyết minh nghóa gì? Như hiện
thấy sắc mà không biết nghóa của
sắc (màu gì). Đây là thuyết minh nghóa
gì? Như người kia khi hiện
thấy màu xanh, vàng v.v… khởi nghó thế
này: “Ta tuy hiện thấy
màu xanh vàng”, nhưng lúc đó không thấy nghóa của màu xanh vàng.
Tại sao vậy?
Vì sau khi ý thức phân biệt rồi mới biết rõ, khi ý thức phân biệt thì không cùng thời có nhãn thức, vì nhãn thức…
đã diệt trước.
Vậy sao có thể nói“Ta hiện thấy màu xanh vàng kia”?
Trong Phật pháp không có
nghóa như vậy. Tại sao? Vì tất cả pháp niệm
niệm không dừng trụ, vì
khi thấy sắc, thì không có ý thức theo nhân lấy
cảnh giới, khi ý thức
khởi thì không có nhãn thức… theo nhận lấy cảnh giới. Do nghóa đó, không được nói tin hiệu thấy là tối thắng trong bốn
loại tin. Vì thế, nên Kệ
nói: “Thấy, cảnh thấy không cùng, khi thấy,
không phân biệt, làm sao nói hiện thấy ”. Hỏi:
Nghóa nầy không đúng, tại
sao?
Vì phàm cảnh giới bên
ngoài trước hết là là
do nhãn thức thấy, sau đó ý thức nhớ nghó phân biệt
rõ, cho nên chắc chắn có
các cảnh giới bên ngoài như sắc, hương, vị…
Do nghóa đó, không được
nói rằng không có cảnh giới bên ngoài. Tại
sao? Vì thấy các cảnh
giới bên ngoài như màu xanh… gọi là hiện thấy
cảnh giới màu xanh… Đáp:
Nghóa nầy không đúng?
Tại sao vậy? Ông vừa nói, nhãn thức thấy trước hết,
sau đó ý thức nhớ nghó phân biệt rõ, nghóa nầy
cũng không thành. Tại
sao? Trước tôi đã nói, là do tự tâm thức bên trong
hư vọng phân biệt có
Cảnh giới bên ngoài, chứ thật sự không có các
cảnh giới bên ngoài.
Nghóa là hướng đến nói nhãn thức hư vọng phân
biệt. Như nói tất cả
những gì thấy trong mộng, nương vào hư vọng phân biệt của thời gian trước kia, thời
gian sau, ý thức tư duy nhớ nghó. Đây
là nghóa gì? Nghóa là dựa
vào thời gian trước đó hư vọng phân biệt
cảnh giới sắc, nên nhãn
thức hư vọng dấy khởi tâm tương ưng với ý thức hư vọng thân phân biệt, tư duy: “Ta phân biệt biết cảnh
giới xanh…”,
vì vậy không được nói
mắt thấy cảnh giới, ý thức thì phân biệt. Cho
nên, nhãn thức thấy sắc
trước, sau đó ý thức nhớ nghóa phân biệt; nghóa này không thành. Hỏi:
Như khi mộng thấy
sắc thì hư vọng nhớ nghó, khi thức dậy thì
cũng hư vọng phân biệt như vậy.
Nếu như vậy thì vì nghóa gì, người đời mộng thấy đều biết là hư vọng, nhưng khi thức dậy thì những gì đã thấy đều không hư vọng?
Cho nên cảnh
sắc …. được thấy khi thức dậy,
không đồng cảnh thấy hư
vọng trong khi mộng.
Đáp: Kệ
nói: “Trước nói hư vọng thấy, là nương vọng tưởng
nhớ, người mộng thấy
hư vọng, chưa thức thì không biết vọng”.

Kệ nầy thuyết minh nghóa gì? Ông vừa nói, như mộng thấy
sắc đều là hư vọng, khi
thức dậy thì những gì đã thấy đều không phải như vậy, nghóa
so
sánh quyết định nầy không tương ưng.
Tại sao vậy?
Vì người thấy mộng đang khi chưa thức dậy thì đều cho là thật, đến khi thức dậy mới biết hư vọng, cho nên
Kệ nói rằng:
“Người thấy
mộng hư vọng, chưa thức thì
không biết”.
Như vậy, những người phàm
phu thế gian, từ vô thuỷ
đến nay hư vọng điên đảo phân biệt huân tập vào giấc mộng vô minh, thấy cảnh giới bên ngoài không thật cho là
thật, do mộng đã thức
tỉnh thì thấy các cảnh giới kia đều là hư vọng. Đây
là vì nghóa gì? Vì để
đạt được thật trí đối trị của pháp xuất thế không
còn phân biệt, hiểu và nhận biết rõ như thật về tất cả pháp
sắc v.v…
bên ngoài của thế gian
đều là hư vọng. Nương vào thật trí, thanh tịnh xuất thế đó liền đạt được trí huệ thù thắng của thế gian và xuất thế gian
hiện tiền; như thật thấy
biết tất cả cảnh giới đều là hư vọng. Người đã
hiểu biết như thật nghóa,
thì cảnh mộng, thức không khác.

Hỏi: Nếu chỉ
có tự tâm chuyển biến, hư vọng phân biệt thấy
cảnh giới bên ngoài như
vậy, thì cảnh giới đó không có thật. Vì nghóa gì mà gặp thiện tri thức nghe thuyết
pháp thiện, gặp ác tri thức nghe
thuyết pháp ác? Nếu tất
cả cảnh giới bên ngoài không có thì kia làm sao nói? Nếu không nói thì đây làm
sao được nghe?
Nếu không được nghe
thì nghóa nầy làm sao thành?
Đáp: Kệ
nói: “Cùng chung tăng thượng nhân, tâm đây kia
duyên hợp, vô minh che
lấp tâm nên quả mộng, tỉnh khác”.

Kệ nầy thuyết minh nghóa gì?
Tất cả chúng
sinh hư vọng
phân biệt tư duy nhớ
nghó, người kia nói thì ta nghe. Yù thức nương vào
người nói trước đây, ý thức nương vào người
nghe sau đó, khởi tâm trước,
sau như vậy, người kia
nói thì ta nghe, mà thật ra không có cảnh giới
trước kia, cho nên Kệ
nói rằng: “Cùng chung tăng thượng nhân, tâm kia đây duyên hợp”.

Hỏi: Nếu như
trong mộng, tâm thức hư vọng không có cảnh giới thật, thức dậy cũng như thế thì vì nghóa gì, trong mộng và trong tỉnh
thực hành các pháp
thiện, pháp ác, quả báo ái và quả báo không ái
không

giống nhau? Đáp:
Kệ nói: “Vô minh che lấp tâm, nên quả mộng tỉnh
khác”. Đây là thuyết
minh nghóa gì? Như tôi đã nói: Chỉ có nội tâm, không
có ngoại cảnh.
Vì tâm của mộng và tỉnh khác nhau, cho nên không y cứ
vào cảnh giới bên ngoài
để thành tựu thiện nghiệp và bất thiện nghiệp. Hỏi:
Nếu tam giới kia chỉ là nội tâm, không có thân, khẩu
nghiệp, cảnh giới bên ngoài, thì vì nghóa gì mà người đồ tể
săn bắn giết hại heo dê và trâu ngựa?
Nếu họ không phải là thợ
săn giết hại heo dê
trâu ngựa, thì vì nghóa
gì mà những người đồ tể đó bị tội sát sinh?
Cho nên phải có cảnh giới
của thân khẩu nghiệp như sắc, hương… bên ngoài? Đáp:
Kệ nói rằng: “Chết do tâm
người khác, cũng do ở tự
tâm, nương các thứ nhân
duyên, phá mất tự tâm thức”.

Kệ nầy thuyết minh nghóa gì? Như người dựa vào Quỉ
Tỳ-xá-xà, do đó mà mất tâm, hoặc dựa vào tự tâm mà mất tâm, hoặc nhớ nghó đến
sự yêu mến và không yêu mến mà mất tâm, hoặc mộng thấy bị quỉ bắt mà mất tâm, hoặc
Thánh nhân thần thông chuyển biến hiện
tiền, người đó mất tâm, như trong
Kinh nói: “Tỳ-kheo Đại
Ca-chiên-diên, làm cho vua
Bà-la-na thấy ác mộng”. Lại nữa, trong Tỳ-ni, (Luật)
kể: Có một Tỳ-kheo, ban
đêm trợt vỏ dưa làm chết con ểnh ương mà
đọa vào ác đạo. Cho
nên Kệ nói: “Nương các thứ nhân duyên, phá mất
tự tâm thức”.
Hai câu kệ “Chết do tâm nương
người khác, cũng do ở
tự tâm”, Nghóa này thế
nào? Tức do tâm của Tiên nhân sân hận với
Vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la
nên giết hại các chúng sinh khác, đây gọi là nương vào tâm người khác và tâm chúng
sinh khác mà hư vọng phân biệt mạng căn diệt mất, vì thân mạng kia có tương tục,
đoạn tuyệt,
phải nên biết như vậy.
Lại kệ nói: “Kinh nói nước Đàn-noa-ca, Ca-lăng
và Ma-đăng, Tiên nhân
giận giết hết, cho nên tâm nghiệp nặng”.

Kệ nầy thuyết minh nghóa gì?
Nếu có người chết không nương vào tự tâm, không nương vào tha tâm, nếu người như vậy, thì vì nghóa gì mà
Như Lai muốn cho họ trở thành tâm nghiệp nặng?
Do đó trong
Kinh Phật hỏi Trưởng giả
Ưu-ba-ly: “Này Trưởng giả! Ông đã từng nghe
vì nhân duyên gì mà nước
Đàn-noa-ca, nước Ca-lăng-ca, nứơc
Ma-đăng- già đồng hoang
trống vắng, không có chúng
sinh và cây cỏ hay
không”? Trưởng giả
Ưu-ba-ly bạch Phật: “Thưa Ngài Cù-đàm: Tôi trước kia
đã từng nghe, Tiên nhân
kia dựa vào tâm sân, sát hại vô lượng chúng sinh
như vậy”. Do đó, nên biết chỉ có ý nghiệp. Nếu
không như vậy thì
tại sao Như Lai trong các
Kinh nói như thế. Cho nên Kệ nói rằng:
“Kinh nói nước
Đàn-noa-ca, Ca-lăng và Ma-đăng, Tiên nhân giận giết hết”.

Hỏi: Tiên nhân nổi tâm sân, dựa vào tâm sân của Tiên nhân mà Quỉ
sát hại chúng
sinh của ba nước như vậy, chứù không phải chết vì
tâm sân của Tiên nhân ư? Đáp: Đức
Như Lai hỏi bậc học vấn lâu
năm Ni-kiền-tử:
Theo Kinh ngoại đạo của các ông,
“trong ba nghiệp, nghiệp nào là nặng”?
Ni-kiền- tử đáp: “Thân
nghiệp là nặng”. Phật bảo nầy Ni-kiền-tử! “Trong
mỗi mỗi thành đó, sở
hữu chúng sinh là nhiều hay ít”? Ni-kiền-tử đáp:
“Vô lượng vô biên,
không thể tính biết”. Phật nói: “Này Ni-kiền-tử.
Nếu có người ác muốn giết hại những chúng
sinh nầy, thì mấy ngày có thể
giết hết”? Ni-kiền-tử
nói: “Không dễ gì một năm, hai năm mà có thể giết hết”.
Phật bảo Ni-kiền-tử:
“Chúng sinh ba
nước Ma-đăng-già…,
ông đã từng nghe qua tại
sao mà chết không? Vì Thân nghiệp giết chết
hay Ý nghiệp giết chết”?
Ni-kiền-tử nói: “Thưa Cù-đàm: Tôi trước kia
đã từng nghe,
Tiên nhân nổi
tâm sân, dùng ý nghiệp mà giết chết
số
chúng sinh như vậy”. Phật
nói: “Ni-kiền-tử! Nếu như vậy, tại sao lại nói
thân nghiệp là nặng”?
Ni-kiền-tử nói: “Đúng vậy, đúng vậy! Vì tôi
không suy xét kỹ nghe lầm
mà nói”. Do nghóa đó, chứng minh nghóa của
tôi nói được thành
tựu. Tam giới duy tâm, không có thân nghiệp và
khẩu nghiệp. Đây là vì
nghóa gì? Như người đời nói, giặc cướp thiêu
đốt núi rừng, xóm làng, thành ấp, nhưng không nói lửa đốt, nghóa nầy cũng
vậy, chỉ dựa vào tâm
mà nghiệp thiện, ác đều thành.
Do nghóa đó,
Kệ nói: “ Tâm là gốc muôn pháp, tâm là hơn trong pháp, lìa tâm không có pháp,
Duy tâm, thân, khẩu danh” (thân
khẩu chỉ là danh).

“Duy tâm thân,
khẩu danh“, là chỉ có tâm thức, không có
thân nghiệp và
khẩu nghiệp.
Thân khẩu nghiệp là chỉ có tên gọi .
Thật sự là “ý nghiệp, mà
gọi là thân, khẩu”. Nghe rằng: “Nếu bảo chỉ có
tâm, không có cảnh bên
ngoài”, nghóa nầy không đúng. Tại sao vậy? Vì
tha tâm trí, là quán
sát tâm mọi người mọi chúng
sinh khác tức, là cảnh
giới bên ngoài. Tại sao
nói rằng không có cảnh giới bên ngoài? Lại hỏi:
tha tâm trí, là tâm thật
biết hay là không thật biết? Nếu không thật biết thì tại
sao nói biết tha tâm?
Nếu thật biết thì tại
sao nói rằng không có cảnh giới bên
ngoài? Đáp:
Kệ nói: “Tha tâm biết về cảnh, không như
thật nhận biết, vì không
lên thức cảnh, chỉ Phật biết như thật ”.

Kệ nầy thuyết minh nghóa gì?
Tha tâm trí là
sự nhận biết
(tri) không như thật, tại
sao vậy? Vì tự nội tâm hư vọng phân biệt, vì là tha tâm thì không thể biết rõ.
Tại sao vậy?
Vì tự tâm, ý, ý thức xen
tạp, cho nên Kệ nói
rằng: “Tha tâm biết ở cảnh, không như thật giác tri, vì

không lìa thức, cảnh”.

Hỏi: Tất cả Thánh nhân đều không thể biết tâm chúng sinh
khác hay là có biết ?
Đáp: Kệ
nói: “Chỉ Phật biết như thật ”. Đây là thuyết minh
nghóa gì? Như cõi Phật,
quả Phật, cảnh giới thể tánh như thật, không có
ngôn ngữ nào có thể
diễn đạt thù thắng, vi diệu chỉ có Phật biết được,
không ai có thể biết.
Bởi tha tâm trí của thế gian không thể biết như thật
hai pháp,( Thức và Cảnh)
nên hư vọng phân biệt cảnh giới được nhận lấy (khả thủ) và thức chủ thể nhận lấy
(năng thủ).
Người thế gian lại
hư vọng phân biệt đây
chỉ là Thức. (cảnh giới của thức). Tuy nhiên
cảnh giới thâm sâu, vô
lượng vô biên, không phải do tâm thức đó có thể
đo lường được. Cho nên
kệ nói: “Tạo Duy thức luận nầy, nghóa không
thể suy lường, cảnh giới
diệu của Phật, phước đức cho quần sinh”.

Kệ nầy thuyết minh nghóa gì? Đây là cảnh giới rất
sâu xa
của chư Phật, không phải chúng ta có thể
suy
lường biết.
Tại sao vậy?
Vì đó không phải là cảnh
giới suy lường của tâm, ý, ý thức. Nếu như vậy thì đó là cảnh giới nào?
Kệ nói: “ Cảnh giới diệu của Phật”. Đây là
thuyết minh nghóa gì? Chỉ
có chư Phật Như Lai dùng Nhất thiết chủng trí,
biết như thật hết thảy mọi cảnh giới.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 107

