<經 id="n1589">LUẬN ĐẠI THỪA DUY THỨC</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1589 LUẬN ĐẠI THỪA DUY THỨC

LỜI TỰA Duy thức luận
là cảnh giới sâu xa của chư Phật, không phải
Nhị thừa, phàm phu biết
được. Tuy nhiên, luận nầy trước sau nói rõ ba
thứ “không”. Những gì
là ba? Một là con người vô ngã là “không”. Hai là “Thể” các pháp nhân duyên là
“không”. Ba là chân thật trở về
Phật tánh là “không”.

Ngã “không” bởi ngã vốn tự nó không có, nhưng người phàm phu ngu
si điên đảo, chấp lầm có ngã trong năm ấm.
Sao biết không
có? Vì phàm phu dựa vào
tâm, thức vọng tưởng phân biệt nên trong pháp nhân duyên của năm Ấm thấy có Ngã, nhưng tướng
Ngã trong năm Ấm nầy thật
sự không thể có được.
Nếu vậy, dùng trí tuệ quán một, hai
Ấm trong năm Ấm, rồi lìa
cả hai thì “thể” thật của nó không thể có được, khác nào
sừng thỏ!
Nếu có ngã là đồng nhất với năm Ấm, thì phải
thấy năm ấm là thấy
Ngã, hoặc khác, hoặc hòa hợp với năm Ấm cũng
thấy Ngã như vậy. Thế
nào là không có Ngã đồng nhất với năm Ấn? Vì
có lỗi thường, vô thường.
Nếu Ngã với năm Ấm là một, (đồng nhất) thì năm Ấm vô thường,
Ngã cũng phải vô thường, hoặc Ấm thường thì
Ngã cũng phải thường.
Nếu Ngã với Ấm là (hai) thì sẽ có một phía Ngã là thường, một phía Ấm là vô thường hoặc ngược lại.
Nếu thoát rời
hai tính chất Thường, Vô
Thường mà có Ngã tồn tại riêng, thì cũng
không hợp lý.
Bởi tướng riêng của
Ngã ấy không thể nào có được.
Vì vậy, thật sự không có
thần Ngã. Người biết như thế gọi là hội nhập vô ngã “không”.

Thể của pháp nhân duyên là
“không”: Tức nói các
sắc v.v…
là pháp do nhân duyên
sinh tùy thuộc nhân duyên thế tục mà khởi.
Thế nào là nhân duyên
tùy thuận thế tục khởi? Nghóa là như người thế
gian thấy trâu, khởi
tưởng trâu, không khởi
tưởng ngựa, thấy ngựa
khởi tưởng ngựa, không khởi
tưởng trâu.
Thấy trong tất cả pháp
sắc… cũng thế. Thấy gậy khởi tưởng gậy, không khởi
tưởng sắc, thấy
sắc
khởi tưởng sắc, không khởi tưởng gậy.
Như củi, lửa đối đãi nhau không có
“thể” thật. Vì lìa củi
lại không có lửa thật, lìa lửa lại không có củi thật. Ở củi lại không có lửa thật, vì lìa lửa lại không có củi thật. Ở củi lại không
có lửa thật có thể
làm nhân cho củi, vì lìa lửa lại không có củi thật có thể làm nhân cho lửa.
Mà thấy lửa tạm gọi là củi, thấy củi tạm gọi là lửa,
vì đối đãi nhau thành.
Như thế, năng thành, sở thành không lìa nhân
năng thành mà có sở
thành, không lìa nhân sở thành mà có năng thành.
Như củi, lửa năng thành,
sở thành cũng thật sự không có. Đó gọi là thể
của pháp nhân duyên là “không”.
Pháp Chân như là
“không”, có nghóa là “thể” của
Phật tánh thanh tịnh từ xưa nay nhất định.
Nên kinh nói: “Phật tánh gọi là Đệ nhất
nghóa “không”. Nói đến
“Không” là nói đến thể tánh, không có muôn hình vạn trạng (tướng) đó là không có các pháp hữu vi
sắc… của thế
gian. Nhưng không phải
giống như pháp vô tánh (pháp không có tự tánh), vì nó là thể pháp
Chân như. Thế nên, kinh nói: “Bỏ Tám
Giải thoát gọi là Không, Bất
không.” Do đó không giống như rỗng không, không
có pháp. Nếu quán như
thế thì gọi la hiểu rõ pháp Chân như “không”.

Duy Thức luận nói duy thức, ấy là làm rõ chỉ có nội tâm không có cảnh giới bên ngoài
như sắc, hương…
Làm sao biết được?
Như người mắt mờ vọng thấy lông quặm, các
sắc đủ loại: thành
Càn-thát-bà… thật ra, không có cảnh giới
hiện trước, chỉ hư vọng mà thấy có các cảnh
giới bên ngoài của
chúng sinh như thế… cho nên nói là duy thức.

Nếu vậy, chỉ
nên nói phá sắc, không nên nói phá tâm?
Đây cũng có ý nghóa.
Vì tâm có hai loại:

1.Tâm tương ưng;
2. Tâm bất tương ưng. Tâm tương ưng là vọng thức vô thường hư vọng phân biệt, tương ưng với các kiết sử phiền não, gọi là Tâm tương ưng.
Tâm bất tương ưng có nghóa là tâm thường trụ Đệ nhất nghóa đế, từ
xưa nay là một tướng tự
tánh tâm thanh tịnh. Nay nói phá tâm, tức chỉ phá Tâm tương ưng phiền não, không phá tâm
Phật tánh thanh tịnh.
Nên được gọi là phá tâm vậy.

----------------------------



Tụng nêu:

Tu đạo Bất cộng tha,

Năng thuyết (Phật) nghóa vô đẳng. Đảnh lễ lý Đại thừa,

Sẽ nói lập và phá.
Pháp vô lượng Phật tu, Trừ chướng và căn bản,
Duy thức tự tánh tónh,

Người mê, kém chẳng tin.

Trong pháp Đại thừa lập nghóa: Tam giớii chỉ do Thức, như Kinh nói: “Này Phật tử!
Tam giới chỉ có tâm”. Tâm Ý và
Thức là tên
gọi chung nhau. phải biết
tâm nầy có Pháp tương ưng. Nói “Duy” (chỉ
duy nhất) là loại trừ
cảnh trần như sắc …. Tụng:

Thật không có ngoại trần, Chỉ (là) Thực tợ trần sinh
Cũng như người mắt mờ Thấy lông, hai mặt trăng …

Trong pháp Đại thừa, lập nghóa: “Cảnh trần bên ngoài không
hề có thật. Nếu như
thế tại sao thấy có cảnh trần bên ngoài (ngoại
trần): Vì để chứng minh
nghóa nầy cho nên nói: “Vì tự trần thức sinh”.
Nghóa là do tương tự trần chuyển hiện; chúng sinh ở
trong cảnh trần không có mà thấy có cảnh trần. Để làm rõ nghóa thức này cho nên lập thí dụ:
Như mắt có bệnh và nhãn căn tán loạn, trong chỗ không có vật mà nhận thức giống tựa như có hai mặt trăng và bóng nước ở trên mặt đường làm
Nai khát nước tìm đến
v.v… nghóa Duy Thức cũng như vậy. Cho nên,
Tam giới thật ra không có
ngoại trần, nhưng
Thức chuyển mà ngoại
trần hiển hiện.
Tam Tánh và
Nhị đế đồng với
Vô tánh tánh, gọi là
Phi An lập. (Không sai biệt, lìa
mọi danh tướng …) Tụng: Xứ,
Thời đều không định, Không tương tục, không định,
Việc làm đều không thành,

Nếu chỉ (Duy) Thức không Trần.

Kệ nầy muốn làm rõ nghóa gì?
Nếu lìa Lục trần (sắc, thanh,
hương, vị, xúc và pháp),
mà Thức của các sắc… sinh, không phát sinh từ Lục trần thì nguyên do nhân gì, thức nầy có
Xứ được sinh, không phải tất cả Xứ đều được
sinh?
Trong Xứ nầy, hoặc hai
thường sinh, hoặc
thường không sinh? Nếu
có nhiều người đồng một Thời cùng một Xứ thì
Thức đó không nhất định tương
tục sinh, không phải tùy thuộc một người? Như người mắt bị mờ, thì thấy lông và thấy hai mặt trăng, còn
những người khác thì không thấy?
Lại nguyên nhân gì những cảnh trần như tóc, ruồi nhặn… mà người mắt mờ nhìn thấy thì
Thức không thể tạo thành
tác dụng, còn các Trần
khác thì có tác dụng? Lại nữa, những sự ăn
uống, y phục, độc dược,
dao gậy… nhận được trong mộng, thì Thức không
thể tạo tác thành tác
dụng, còn các vật khác thì có thể tạo thành? Lại
nữa, thành Càn-thát-bà
thật ra là không có, thì thức không thể tạo thành
tác dụng, những thành
khác thì có thể tạo tác thành. Nếu đồng là không
có cảnh trần, thì bốn nghóa trên tại
sao thức
sanh không đồng?
Cho nên, nếu lìa trần thì
bốn nghóa định xứ, định thời, bất định tương tục và
tác sự đều không
thành! Không phải là không thành mà do nghóa của
các quyết định xứ…
thành cũng như mộng. Tại sao? Vì trong mộng lìa
các trần mà vẫn có xứ,
hoặc thấy quốc gia, vườn, nam nữ… không phải
tất cả xứ, hoặc trong
xứ đó có khi thấy, có khi không thấy mà không
luôn thường thấy.
Cho nên lìa trần thì quyết định xứ, quyết định thời
được thành lập. Ví như
loài ngạ quỉ tương tục bất định, đối với loài
khác, thì ngạ quỷ tương tục bất định
được thành.
Tại sao được thành?
Vì loài khác thấy đó là dòng
sông nước chảy, nhưng loài Ngạ quỷ thì thấy như
một cái bồn đựng đầy
mủ máu. Tất cả, ngạ quỷ đồng nghiệp báo, thì tất
cả đều thấy mủ đầy
khắp trong sông, không phải một, mà thấy các
sông khác đầy phẩn uế,
cũng như thế. Hoặc thấy có người cầm dao cầm
gậy ngăn cản bảo hộ
không cho đến gần. Như vậy lìa cảnh trần chỉ có
thức tương tục, bất định
mà được thành lập, cũng như trong mộng mà có
các sự tác hại. Như
trong mộng, không có việc dâm nam nữ thật, nhưng có xảy ra tướng bất tịnh tiết lậu, đó là
sự tác hại của mộng
được thành.
Các sự tạo tác bởi
Thức cũng như thế. Cho nên qua các thí dụ nầy, mỗi
mỗi đều có thí dụ bốn nghóa của Xứ, Thời… được thành tựu.

Ví như địa ngục, tất cả đều do đồng nghiệp báo địa ngục, cũng có bốn nghóa được thành lập.
Thế nào là được thành?
Như những người
thọ tội trong xứ địa
ngục thì đồng thấy lính ngục, đó là Xứ nhất định,
cùng lúc thấy bị bức
hại, lãnh chịu đó là Thời nhất định, thấy chó, quạ,
núi… ép đến, bình đẳng
thấy không phải một sự thọ nhận bức hại cũng như thế.
Thật sự không có lính ngục, nhưng do đồng nghiệp báo tăng
thượng duyên nên thấy như vậy.
Các Xứ khác cũng như thế, do thí dụ chung
nầy mà bốn
nghóa được thành.

Tại sao lính
ngục, chó, quạ… không được chấp nhận là chúng
sinh thật? Vì không thuận
hợp lý lẽ là chúng sinh, do đó là lính ngục,
không thành người thọ tội trong nẻo Địa ngục, cho nên giống như Địa ngục
mà không thể tiếp nhận
các khổ. Bởi vì nếu ngục tốt… là chúng sinh tức tội nhân kia thì
sẽ tổn hại lẫn nhau làm
sao phân biệt đây là chúng
sinh
Đại ngục, kia là ngục
tốt? Hoặc như ngục tốt đồng hình mạo và lực
lượng với chúng sinh Địa ngục thì không có nghóa
kinh sợ lẫn nhau. Hơn
nữa, nơi Địa ngục đất
bằng sắt nóng đỏ, thường lửa rực nóng, nếu lính
ngục là chúng sinh Địa
ngục thì còn không thể chịu nổi khổ thiêu đốt,
huống gì có thể bức
hại người khác ở trong đó?

Nếu ngục tốt… không phải là chúng
sinh Địa ngục, thì tại
sao
được sinh vào Địa ngục?
Tại sao súc sinh được sinh lên cõi Thiên? Như
vậy Địa ngục, Súc sinh
và Ngạ quỷ từng loại sinh trong Địa ngục thì gọi
là lính ngục? Việc đó không đúng. Tụng nêu:

Như súc sinh sinh Thiên,
Địa
ngục không tạp nghiệp (nghiệp thuần ác)
Nên báo khổ (trong) Địa ngục,

Súc sinh kia chẳng thọ.

Nếu sinh sinh
lên cõi Thiên, thì đó là do tạo nghiệp hỗn tạp nên có thể cảm nhận lấy,
sinh khởi quả báo vui về thế giới,
sinh trong đó thọ quả báo vui của Trời.
Lính ngục… thì không như thế, nên không nhận quả báo khổ của Địa ngục, cho nên
Súc sinh và
Ngạ quỷ không có lý
để được sinh vào Địa ngục. Tụng nêu:

Do nghiệp của tội nhân,

Thấy như (tương tợ) lính ngục… sanh, Nếu cho kia biến đổi

Sao chẳng cho Thức biến?

Do nghiệp báo
của người địa ngục mà thấy tứ đại từng loại
sinh các thứ
sai biệt hiển hiện
sắc tướng hình lượng khác nhau của lính ngục… gọi là lính ngục…
Sự đổi khác cũng như thế, hoặc hiển hiện cử
động tay chân, phát ra việc
kinh sợ, khởi các
sự
sát hại, hoặc có hai quả núi giống như trâu dê, chợt húc chợt lìa, trong rừng cọc
sắt bén nhọn, hoặc hạ thấp hoặc dựng cao.
Nếu cho rằng không phải không có
sự này thì tại
sao không thừa nhận do thức
khởi nghiệp, tạo có đổi khác, mà nói tứ đại
có đổi khác này? Cho nên.
Tụng nói:

Nghiệp huân tập trong thức, Chấp quả sinh bên ngoài, Do đâu
xứ huân tập

Chẳng nói quả trong đây?

Bởi nghiệp của tội nhân trong Địa ngục, thường thấy các tứ đại
tụ hội sinh khởi và sự
đổi khác của nó như vậy. Thật ra, nghiệp nầy
huân tập trong thức tương
tục của người địa ngục, không ở các xứ khác.
Xứ huân tập nầy chính
là thức làm cho đổi khác tựa như lính ngục… là quả báo
của nghiệp, mà không thể chấp nhận tại bản xứ, không do huân tập mà có nghiệp
quả sinh. Vì lý do gì mà khởi chấp như vậy?
Vì A-hàm nói: “Thật có
các Nhập của sắc v.v… Nếu chỉ có thức chuyển tương tự các cảnh trần như
sắc…
Sinh khởi, không có các cảnh trần bên ngoài
như sắc… thì Phật,
Thế Tôn không nói như vậy?
Không đúng như vậy!
Vì không phải Ý của
A-hàm Phật nói như vậy. Tụng nêu:

Phật dạy có sắc nhập… Để độ người chấp Ngã Tùy
thuận ý riêng nói Như nói loài hóa sinh

Như Phật Thế
Tôn nói có chúng sinh Hóa sinh, do có ý riêng
cho nên nói thế. Đó là
căn cứ ở sự tương tục không đoạn cho đến đời
sau. Lại nữa, Phật nói:

“Khôngâ chúng sinh và Ngã, Nhưng pháp có nhân quả”.

Do những cách nói
sai biệt này, biết đều là có ý riêng về
giáo pháp mà Phật muốn
chỉ dạy: Do đó. Phật nói trong Kinh A-hàm
“Thật có các
Nhập của sắc…”
Cũng như sau.
Nghóa là để hóa độ thích
nghi cho những chúng sinh
nên Phật nói Nhập của sắc… Đây là nói dựa
vào Ý của giáo A-hàm,
còn ý riêng thế nào? Tụng nêu:

Chính chủng tử thức sinh Hiển hiện khởi tợ trần, Để
thành nội ngoại nhập, Nên Phật nói hai này.

Kệ nầy muốn làm rõ nghóa gì? Tự trần thức từ loại chủng tử
của chính nó, thù thắng
biến dị sinh. Chủng tử đó và tự trần hiển hiện
làm tự sắc thức sinh
phương tiện môn. Phật Thế Tôn thứ tự nói, nhãn nhập,

sắc nhập, cho đến tự xúc thức.
Từ chính chủng tử đến biến dị
sai
biệt sinh nên chủng tử và tự xúc đó hiển hiện làm xúc thức
sinh phương
tiện môn, cho nên Phật
Thế Tôn nói là thân nhập và xúc nhập. Nếu căn
cứ nghóa nầy nói Nhập
thì có lợi ích gì? Tụng:

Nếu người nương giáo đây, Được nhập người vô
ngã, Nhờ biệt giáo năng trừ,

Phân biệt nhập Pháp “không”.

Nếu Phật Thế
Tôn do nghóa nầy mà nói các Nhập, thì các đệ tử thọ nhận
sự giáo hóa
sẽ được hội nhập lý
Người “Không”. Từ chỉ có
sáu đôi mà sáu Thức
sinh, không có một pháp nào gọi là người thấy,
người tiếp xúc. Nếu biết nghóa nầy nói về Người
“không”, thì các đệ tử
Hóa độ được hội nhập ngã của người là
“không”. Do có ý riêng nói là do
nói Duy thức giáo để
được hội nhập Ngã của Pháp là “không”. Thế
nào là được hội nhập
Pháp “không”? nghóa là tất cả pháp chỉ do Thức
sinh tương tự
sắc trần v.v… không có một pháp nào là tướng của
sắc v.v…
Nếu biết rõ như vậy thì
được hội nhập lý Pháp “không”.

Nếu tất cả pháp xưa nay hoàn toàn không có thì Duy Thức cũng phải không có.
Tại sao được thành lập?
Không phải tất cả pháp xưa
nay không có, là nói
pháp “không” không phải biết nghóa như thế mà
gọi là hội nhập Pháp
“không”. Nếu như vậy thì làm thế nào được hội
nhập Pháp “không”? Đó là do trừ bỏ phân biệt
tánh tướng mà được hội
nhập Pháp “không”, như
phàm phu phân biệt tướng của các pháp sở hữu.
Do tướng của pháp này
là taất cả pháp rỗng không, không có gì, gọi đó
là pháp “không”. Không
phải do là cảnh giới của không thể diễn nói (bất khả ngôn) mà nói chư pháp
“không”. Như
Duy Thức này là do phân biệt riêng có Thức, thì thể tánh của nó không hề có thật, đó gọi là
“không”. Nếu hiểu rõ do lý được thành lập
Duy Thức, thì hội nhập
Ngã của Pháp là “không”; chứ
không phải do bác bỏ tất cả pháp là “không” có.
Nếu không như vậy, thì
một Thức riêng biệt phải thành tựu cảnh của
Thức riêng ấy, nghóa của
Duy Thức sẽ
không thành, và
Thức Trần thật
có. Làm sao có thể tin
là do nghóa nầy, Phật Thế Tôn nói: “Nhập của
sắc v.v… là có, không
do thật có”. Nhập của sắc v.v… là cảnh giới của
nhãn thức… do lý như
vậy nên nghóa trên nói đáng được tin nhận? Tụng nói:

Ngoại Trần và Lân hư,

Không (là) một cũng không khác,

Tụ cũng chẳng phải Trần, Nên chẳng thành Lân hư.

Kệ nầy muốn làm rõ nghóa gì?
Muốn làm rõ nghóa mà phái
Tỳ Thế sư đã chấp đều là
không đúng.
Họ chấp Lân hư là một
phần sắc hữu, nó đồng nhất với cảnh trần
sắc nhập v.v… của nhãn thức v.v… hoặc nói riêng khác với cảnh trần, hoặc nó hòa hợp với cảnh trần làm một.
Vì thể riêng của nó trong những trường hợp trên đều không thể nhận
thấy, nhiều Lân hư tụ
hội lại cũng không thể nhận thấy và Lân hư không
thể thành một vật vì
lông lẻ.Tại sao không thành? Tụng nói:
Đồng
thời sáu cùng tụ Lân hư thành sáu phương, Nếu
sáu đồng một xứ Lượng tụ như Lân hư.

Có sáu Lân
hư từ sáu phương đến, cùng với một Lân hư cùng tụ tập, một
Lân hư đó không thành một vật, vì có
sáu
phương Phần.
Xứ của một Lân hư Xứ, thì
Lân hư phương khác không được trụ.
Nếu xứ của một
Lân hư tức là xứ của
sáu
Lân hư thì tất cả
Lân hư đồng một
xứ, thì tất cả tu vậtï
lượng đồng Lân hư, lại không vượt qua lẫn nhau; giống như lượng
Lân hư, thì tu lại cũng không phải thấy được.
Nếu ông nói Lân hư không được
tụ tập, không có Phương, Phần, nên lỗi nầy
không có. Lân hư và tụ
đó tương ưng lẫn nhau. Sư Tì-bà-sa nước Kế-Tân
nói như vậy:
Nếu hỏi ông: “Như ông nói vật của tụ
Lân hư, thì tụ nầy
không khác với Lân hư ư? Tụng:

Nếu Lân hư không hợp, Hợp trong tụ thuộc gì?

Lại không có Phương Phần, Lân hư, tụ không thành.

Nếu Lân hư không có hoà hợp, thì hoà hợp nầy trong
Tụ thuộc pháp nào?
Nếu ông nói
Lân hư được hoà hợp lẫn nhau, thì nghóa
nầy không đúng. Tại sao
vậy? Vì Lân hư không có Phương, Phần. Nếu hoà hợp đã
không thành, thì còn gì có giả gọi là tụ!
Phải nói như vầy:
Tụ có Phương, Phần. Nếu
nghóa hoà hợp không thể lập, không có
Phương Phần, thì Lân hư
làm sao hoà hợp được thành! Cho nên Lân hư
không thành một vật.
Lân hư hoà hợp, hoặc có thể đúng, hoặc có thể
không đúng, hiện nay không luận. Tụng:

Nếu vật có Phương, Phần, Không nên thành một vật.

Phần của Lân
hư phương Đông khác với năm phương khác, cho đến
Phần của Hạ phương cũng như vậy.
Nếu Phần có khác, tức
phần của tụ,
Phần của Lân hư, với
Thể khác nhau thì làm
sao được thành một vật? Tụng:

Bóng che lại thế nào?

Nếu một Lân hư không
có Phương, Phần, thì chính khi mặt
trời mọc, tại sao một
bên có bóng? Tại sao hỏi như vậy? Bởi Lân hư
không có Phần riêng thuộc về lúc bị mặt trời soi
chiếu. Lại nữa, Lân hư nầy (ánh
sáng chiếu) cùng với
Lân hư kia (bóng che) nếu cùng không
có Phương phần, thì tại
sao che chướng nhau?
Lại tại sao?
Lân hư nầy không có các
Phần ở xứ khác, chữ xứ đó tương hợp,
Lân hư khác đến
thì che chướng? Nếu không
có chướng thì tất cả Lân hư sáu phương
đồng một xứ, lượng của tất cả tụ đồng với
Lân hư, nghóa nầy đã nói như
trước. Bóng và vật che
ấy, thuộc về tụ không thuộc về Lân hư tại sao không thừa nhận nghóa này? Ôâng nay thừa nhận tụ là có khác
Lân hư phải không? Do đó nói
bóng che thuộc tụ chăng? Tụng:

Nếu đồng thì không hai,

Nếu tụ không
khác Lân hư, thì bóng và vật che nầy không
thuộc về Tụ. Tại sao vậy
? Vì chỉ có tưởng phân biệt mà gọi đó là tụ.
Thế thì tại sao lại dùng để suy lường đó là thể
tướng của các trần như sắc v.v… mà chưa bị phá vỡ (phân tích)?
Cái gì là
Thể của trần?
Nếu nói là
Cảnh giới của nhãn và
các loại màu xanh… thì nghóa nầy phải nên xem
xét. Cảnh giới của nhãn
và các loại màu xanh… nầy nếu ông chấp làm
Thể của Trần, thì nó là nhiều vật hay một vật?
Nếu như thế thì có lỗi gì
? Nếu nhiều thì lỗi của
nó như trước. Nếu một thì cũng có lỗi.
Như tụng nói:

Nếu một, (thì) không hành tiếp Đã và chưa phải cùng

Không có nhiều, loại riêng Và vi tế phải thấy!

Nếu tất cả màu sắc xanh vàng không có cách biệt, tức chấp cảnh giới của nhãn là một vật, thì không có bước đi thứ tự, khác nhau
trên mặt đất, hoặc hạ xuống một bước thì đi khắp tất cả, hoặc nơi
nầy đã đến, nơi kia chưa đến phải cùng một lúc đều thành.
Thế nhưng khôg

thể có việc
ấy. Tại sao vậy? Vì trong một thời gian, nếu là một vật thì không nên vừa có cái đã, vừa có cái chưa được, không nên có
nhiều loại khác nhau như
quân lính voi ngựa v.v… cũng không nên có
nhiều sự riêng khác.
Tại sao vậy? vì xứ của một vật, mà có nhiều vật
sai
biệt ở trong đó, thì sao
được thành là một? Hơn nữa, nếu là một thì sau
có hai chỗ đến, trung gian
thì trống rỗng? Lại nữa, loài thủy trùng rất nhỏ, cùng
màu sắc, cùng đại cũng phải được thấy, bởi vì cảnh là một vật. Nhưng điều này không thể thấy được.
Nếu do tướng khác nhau các
trần của sắc…, mà ông
chấp có vật riêng, nhưng không do đó mà có
nghóa riêng, nếu vậy thì
quyết định căn cứ riêng từng loại của Lân hư, phải phân biệt
sự khác nhau của
Trần tức Lân hư không thành một vật.
Năm trần như sắc…. mà không phải cảnh giới của nhãn, do đó nghóa
Duy thức được thành.

Các trần, lấy thức và thức pháp làm thể, vì lìa năng thủ và
sở thủ cho nên không có
thêm, vì lập chánh nhân quả cho nên không có bớt, không có vô nhân và bất bình đẳng nhân.
Nhị “không” và mười hai duyên
sinh tức là tự tánh của nó.
Như Kệ nói: “Là có, là
không, do nương vào các
lượng, quyết định đúng sai (có,không). Trong tất cả lượng thì chứng lượng là
tối thắng”.
Như vậy nếu trần thật không có trần thì chứng trí như đây làm
sao được phát khởi? mà gọi là:
“Ta chứng như đây? Tụng
đạp: chứng trí như trong mộng.

Như khi mộng, thì lìa trần mà thấy các
sắc núi, cây…
Không có ngoại trần, chứng trí cũng như vậy. Tụng nêu:

Lúc đó như chứng trí, Lúc đó không thấy trần,

Làm sao trần được chứng?

Như ông nói, khi chứng
Trí khởi là
Ta chứng như vậy, trong
lúc nầy thì ông không
được thấy Trần, chỉ có ý thức phân biệt, nhãn
thức đã diệt,
Trần đó làm
sao được chứng?
Nếu có người nói
sát-na diệt, sau đó, nghóa là người nầy
chấp sắc, cho đến xúc đã chấm dứt.
Như vậy hỏi: Nếu không phải
sở lượng của năm thức, thì ý không thể nhớ giữ, cho nên năm
Trần quyết định là
số lượng của năm thức.
Người lượng
(Năng lượng) tức là
thấy (kiến phần), cho nên sáu Trần như sắc… mới
gọi là sở chứng. Đáp:
Nghóa đó không đúng !
Nghóa là nói trước đã chứng
Trần, sau đó mới nhớ
giữ. Tại sao? Tụng nêu: Như Thức tương tự
Trần.nghóa là lìa sáu
cảnh trần như sắc v.v… mà sáu Thức như Nhãn thức v.v… khởi
tương tự
sáu như trước đã nói. Tụng nêu: Từ đây sinh nhớ giữ.

Từ thức tương tự trần có ý thức phân biệt này cùng với
nhớ giữ. tương ưng, nên cảnh trần
sau đó
sinh khởi trong Ý thức tương tự
như cách phân biệt trước
đây, do đó không thể chấp do nhớ giữ phát
khởi, chứng Trần. Nghóa
là trước đã do Thức chứng trần.

Hoặc như trong
mộng, khi không có trần mà thức được khởi nhận biết.
Nếu như thế thì giống như người đời tự biết
Thức trong mộng
không có trần cũng nên
tự biết thức khi thức dậy không có trần. Đã không
có việc nầy, nên biết cảnh trần được thấy khi thức, khác với được thấy trong mộng
Lại nữa, mộng còn có nghóa khởi lại, khi thức thì không
như thế. Cho nên, không
phải tất cả không có trần.
Đáp: Câu
nói nầy không phải chứng cứ. Tụng nêu:

Mộng thấy, Trần chẳng có Chưa thức, không thể biết.

Như vậy, do hư vọng phân biệt tập quen thuần thục nên người
thế gian thấy giống như
trong mộng thấy cảnh trần không phải thật mà cho là thật có.
Khi thức dậy thì mới có thể hiểu rõ như thật cảnh trần ở
trong mộng là không có
thật. Như vậy, nếu người quán hành tu đạo xuất
thế đối trị đạt được
vô phân biệt trí, nhập kiến vị thấy rõ phi an lập
Thánh đế, đạt được
giác ngộ, thì lúc đó trí vô phân biệt và hậu đắc thanh
tịnh thế trí, thấy đúng
như lý sáu trần thật không có gì cả. Nghóa nầy
bình đẳng, tức hoặc do
thức tương tục chuyển biến thù thắng nên chúng
sinh cũng do sáu tự trần đã khởi thành.

Nếu thật sự không từ trần
mà sinh, thì do đâu có việc phụng
sự bạn thiện, bạn ác, người dạy bảo, người nghe nhận, và thành tựu tà định chánh định của chúng
sinh?
Vả lại người thân cận, pháp được
thuyết cũng thật sự không có? Tụng đáp:

Vì tăng thượng lẫn nhau, Nên hai thức chánh tà.

Tất cả chúng
sinh do thức tăng thượng lẫn nhau, có hai thứ
thức nhất định thành
tựu, hoặc là chánh định, hoặc là tà định. Lẫn nhau, là tự tha cùng chung thành tựu tự
sự và
tha sự.
Thế cho nên,
Thức có công năng tương tục thù
thắng hơn có thể sinh không từ ngoại trần khởi.

Nếu như thức trong mộng không có cảnh giới và thức khi thức
dậy cũng như vậythì tại
sao hai người mộng và thức, hành thiện, tạo ác
có hai quả khổ và vui
trong vị lai không đồng?
Tụng nêu:

Quả mộng do ngủ hoại, Nên quả thức bất đồng.

Ngủ là chánh nhân, có thể khiến cho tâm trong mộng không
có quả báo, do ngủ mê làm hư, tâm yếu không thể thành
nghiệp thiện, ác. Hỏi:
Nếu tất cả chỉ có thức, thì không có thân và ngôn ngữ, thì
tại sao các
súc
sinh trâu dê, không phải bị đồ tể giết hại mà chết?
Nếu súc sinh kia chết không
phải do đồ tể làm, thì đồ tể tại sao bị tội sát
sinh?

Đáp: Tụng nêu:

Do tha thức biến đổi,

Nên việc chất được thành, Như người bị thất tâm, Do
tâm lực của quỉ…

Cũng như tâm
biến đổi của các quỉ thần, làm cho người khác
mất niệm, hoặc bị mộng, hoặc bị quỉ ám… các sự
biến đổi được thành. Lại nữa, tâm nguyện của người có
thần thông, có các
sự như vậy, như
Bà-la- na Vương được
mộng, do tâm nguyện của Đại Ca-chiên-diên. Lại nữa, do tâm giận của
Tiên nhân A-lan-nhã, mà
Tỳ-ma-chất-đa-la vương
thấy các sự kinh sợ.
Như vậy do thức kẻ khác làm biến đổi, nó có khả
năng cắt đứt mạng
sống của hữu tình khác. Do sự nầy, đồng loại tương tục
bị cắt đứt gọi là
chết. Nghóa nầy phải nên biết. Lại nữa: Tụng nêu:

Tại sao rừng Đàn-đà, Trống vắng do Tiên sân?

Nếu do thức kẻ khác biến đổi tăng thượng, không làm chúng sinh chết, thì
sao đức
Thế Tôn, thành lập tôi của tâm là rất nặng, rất lớn.
Và Phật hỏi Trưởng
giả Ưu-ba-ly rằng: “Này Ông đã từng nghe không,
tại sao rừng Đàn-đà-kha,
rừng Ca-lăng-già, rừng Ma-đăng-già, vắng
ngắt và thanh tịnh”?
Trưởng giả đáp: “Thưa Cù-Đàm! Đã từng nghe do
tâm giận của Tiên nhân. Tụng nêu:

Tôi tâm Phật rất nặng, Nếu vậy làm sao thành?

Nếu ông chấp có các quỉ thần kính ái Tiên nhân, nên chúng
sinh bị
sát hại này, không do tâm giận của
Tiên nhân, như thế tại
sao nghiệp này thuộc tâm, phạt nặng đại tội, hơn thân khẩu?
Vì do tâm giận
của Tiên nhân mà có
nhiều chúng sinh chết như vậy nên tâm bị phạt nặng

thành đại tội.

Nếu tất cả chỉ có thức, thì người có tha tâm thông biết tâm kẻ
khác hay là không biết?
Nếu như thế thì có nguyên nhân gì? Nếu không biết thì tại
sao đắc tha tâm thông?
Nếu biết thì tại
sao nói thức không
có cảnh giới?

Trí người tha tâm thông, Không biết cảnh thế nào? Như
biết tự tâm mình, Không biết như cảnh Phật.

Cảnh do của tha tâm trí, biết tại
sao không bằng do vô trí?
(vô phân biệt trí) Như
“thể” “của cảnh” không thể liễu nói (bất khả ngôn) hành cảnh giới của
Phật thì Tha tâm trí không thể biết.
Hai cảnh giới này không thể do tha tâm trí mà được hiển hiện, bởi còn năng thủ và
sở thủ phân biệt chưa
diệt. Cho nên, lý của Duy thức nầy không cùng tận,
chọn lựa phẩm loại thì rất sâu không đáy.

Thành tựu lý Duy thức , Tôi tạo tùy khả năng, Như lý
và Như lượng, Khó nghó cảnh của Phật.

Chúng ta khởi
tất cả công dụng, cũng không thể nghó bàn được lý này.
Lý nầy không phải đối tượng duyên của giác quán.
Ai có khả
năng thông đạt khắp hết
cảnh này? Thì thấu rõ cảnh giới của Phật. Tại
sao vậy?
Chư Phật Thế Tôn hiểu biết mọi pháp một cách vô ngại, như
lượng như lý, cảnh nầy,
chỉ là cảnh của Phật.

Bà-tẩu-bàn-đậu
Bồ-tát, Tạo xong Duy thức luận.

Pháp Sư
Bồ-đề-lưu-chi, trước kia ở phương Bắc dịch ra Duy Thức Luận,
Tuệ Khải đời nhà Trần, năm
Thiên Gia thứ tư, ngày mười
sáu tháng giêng năm
Quí Mùi, tại chùa
Chế Chỉ Quảng Châu, thỉnh
Tam Tạng Pháp sư
Câu-la-na-tha dịch lại
Luận này. Vừa dịch, vừa giảng, đến ba tháng năm ngày mới xong.
Luận nầy ở nước ngoài vốn
có Nghóa Sớ, phiên dịch được hai quyển,
Tam Tạng Pháp sư lại dịch thêm
bản văn gốc, tuệ Khải
ghi chú, cũng được hai quyển. Cuối cùng có Pháp sư
Tăng Nhẫn, từ Tấn An mang cựu bản đến Phiên Ngung, tuệ Khải
lấy bản văn mới đối
chiếu so sánh với cựu bản. Đại ý đại khái
giống nhau, nhưng kệ thì có khác.
Giải thích bằng văn
trường hàng, từ
ngữ phiền phức, nghóa lý
thiếu sót.
Phần đầu luận không có đoạn văn quy
kính. Người có học thức
muốn thích nghi nên tìm. Nay chỉ sao lại phần văn, đặt ở
sau luận nầy, để cho người xem được dễ dàng.
Luận nầy là chánh
nghóa của
Phật pháp, thịnh hành hoằng bá ở nước ngoài.

Sa-Môn Tuệ Khải ghi:

Tu đạo Bất cộng tha,

Năng thuyết (Phật) nghóa vô đẳng (Vô thượng) Đảnh lễ lý Đại thừa ,

Sẽ nói lập và phá. Pháp,Vô lượng Phật tu, Trừ
chướng và căn bản. Duy thức tự tánh tónh, Người
mê, kém chẳng tin.

Thật không có ngoại trần, (cảnh trần) Chỉ (là) Thức tợ trần sinh,

Cũng như người mắt mờ,

Thấy lông, hai mặt trăng v.v… Xứ, Thời đều không định,
Không tương tục bất định,
Việc làm đều không thành,

Nếu chỉ (Duy) Thức, không trần. Thì nghóa Xứ, Thời… thành,

Như mộng, như ngạ quỷ, Với tương tục bất định Đều
đồng thấy sông mủ…

Như mộng sự tác hại, (việc tổn hại…) Lại ví như địa ngục,

Tất cả thấy lính ngục… Thấy chung chịu bức hại. Như
súc sinh sinh Thiên,
Địa
ngục không tạp nghiệp (nghiệp thuần ác) Nên báo
khổ (trong) địa ngục,

Súc sinh kia chẳng thọ. Do Nghiệp của tội nhân,

Thấy như (tương tự) lính ngục… sanh Nếu cho kia biến đổi

Sao chẳng cho Thức biến? Nghiệp huân tập trong thức,
Chấp quả sinh ở ngoài,

Do đâu xứ huân tập Chẳng nói quả trong đây?

Kinh (giáo) dạy có sắc Nhập… Để độ người chấp Ngã

Do tùy ý riêng nói, Như nói có hóa sinh.

Chính chủng tử thức sinh Hiển hiện khởi tợ trần,
Để
thành nội, ngoại Nhập, Nên Phật nói hai này.

Nếu người nương giáo đây Đã nhập người vô ngã,
Nhờ Biệt giáo năng trừ , Phân biệt nhập pháp
không. Ngoại trần và Lân hư,

Không (là) một cũng không khác, Tụ cũng chẳng phải trần,

Nên chẳng thành Lân hư. Đồng thời sáu cùng tụ Lân hư
thành sáu phương, Nếu sáu đồng một xứ, Lượng tụ như Lân hư.

Nếu Lân hư không hợp, Hợp trong tụ thuộc gì? Lại,
không có Phương, Phần, Lân hư, Tụ không thành.

Nếu vật có Phương, Phần, Lại chằng thành một vật.
Bóng, che là tại sao ?

Nếu đồng thì không hai,

Nếu một, (thì) không thứ tiếp, Đã và chưa phải cùng

Không có nhiều loại riêng Và vi tế phải thấy!

Chứng trí như trong mộng. Lúc ấy như chứng trí,

Lúc ấy chẳng thấy trần, Làm sao trần được chứng? Nếu
nói Thức tợ trần,

Từ đây sinh nhớ giữ,

Mộng thấy trần chẳng có Chưa thức không thể biết. Vì
tăng thượng lẫn nhau, Nên hai thức chánh, tà.

Thức (trong) do do ngủ hoại,
Nên quả tỉnh, mộng khác

Do tha thức biến đổi,

Nên việc chết được thành. Như người bị thất tâm…
Do tâm lực của quỉ…

Tại sao rừng Đà-đà Trống vằng do Tiên sân? Tâm
nghiệp, tội phạt nặng Nếu vậy làm sao thành?

Trí người tha tâm thông, Không biết cảnh thế nào Như
biết tự tâm mình, Không biết như cảnh Phật. Thành
tựu lý Duy Thức , Tôi tạo tùy khả năng,

Như lý và Như lượng, Khó nghó Cảnh và Phật.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 107

