<經 id="n1590">LUẬN DUY THỨC NHỊ THẬP</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1590 LUẬN DUY THỨC NHỊ THẬP

Tác Giả: Thế Thân Bồ-Tát.

Phụng chiếu dịch Phạn-Hán: Đời Đại Đường, Tam tạng
Pháp sư Huyền Trang.

An lập Đại thừa Tam giới duy Thức. Vì Khế Kinh nói: Tam
giới duy tâm. Tâm, Ý, Thức,
Liễu chỉ khác nhau tên gọi, còn
nghóa như nhau:
Trong đây nói tâm là ý bao gồm cả tâm
sở nên chỉ ngăn
ngoại cảnh, không ngăn
tâm tương ưng. Khi nội thức sinh thì tựa ngoại cảnh hiện, như mắt mờ thấy có
sợi tóc ruồi…
Mắt đều không có một chút gì
là có thật. Ở đây
đặt câu hỏi về nghóa nầy. Tụng nói:

Nếu (chỉ) thức không cảnh thật, Thì xứ, thời quyết định,

Tương tục không quyết định, Tác dụng không nên thành.

Luận nói: Tụng nầy nói
nghóa gì? Nếu lìa thức mà thật có pháp bên ngoài
sắc… thì thức của
sắc v.v…
sinh ra không duyên
sắcv.v…
Nhân gì mà thức nầy có xứ
được sinh, không phải tất cả xứ?
Tại sao xứ nầy
có khi là thức khởi mà
không phải tất cả thời? Đồng một xứ và thời mà có nhiều tương tục?
Sao không quyết định tùy một thức
sinh ra?
Như người mắt mờ thấy tóc
ruồi v.v… người không bị mắt mờ sao thức này
chẳng sinh? Lại có nhân
gì mà những người mắt mờ thấy sợi tóc mà không
có tác dụng của tóc?
Các thứ ăn uống, dao gậy, độc dược, y phục thì
trong mộng chúng đều
không có tác dụng… thánh Tầm Hương
(Càn-thác-bà) không có tác dụng của thành.
Nhưng sợi tóc, thành, các vật hiện có thật lại đều có tác dụng thật của nó.
Nếu thật sự đồng là không có cảnh bên
ngoài như
sắc… chỉ có nội thức, chuyển
sinh tương tự
ngoại cảnh, thì quyết định xứ và quyết định thời, bất định tương tục, các vật có tác
dụng đều không nên
thành. Không phải đều là chẳng thành. Tụng đáp: Xứ,
Thời định như mộng, Thân bất định như quỉû,
Đồng thấy các sông mủ v.v… Như mộng tổn hữu dụng.

Luận nói: Như mộng, là
ý nói những gì mà mình thấy cảnh
thật bên ngoài đây
giống như thấy cảnh trong mộng; cảnh trong mộng ấy là không có thật.
Tuy nhiên, có nơi thấy các vật
như thôn, vườn, nam,
nữ… có nơi không thấy
mà tất cả xứ. Lại ngay xứ đó, hoặc có thời đó
thấy có thôn vườn kia…
có thời không thấy. Không phải tất cả thời. Do đây, tuy không có cảnh thật lìa (ngoài) thức mà xứ và thời quyết
định vẫn được thành.

Kệ nói: Quỷ là chỉ
rõ như Ngạ quỷ, mủ chảy đầy trong sông cho nên gọi là
sông mủ, như nói bình
sữa Tô, tức trong đó chứa đầy
sữa
Tô. Nghóa là như đồng
một nghiệp dị thục của ngạ quỷ, nhiều thân cùng tụ tập đều thấy
sông mủ, không phải trong đây quyết định chỉ có một
thân thấy. Chữ Đẳng
(v.v…) là chỉ rõ những thứ khác nữa, hoặc thấy
phẩn… thấy hữu tình
cầm dao gậy ngăn cản gìn giữ không để cho ăn được.
Do đây, tuy không có cảnh
thật lìa thức, nhưng nghóa nhiều tương tục
bất định được thành.
Lại như cảnh trong mộng tuy không thật nhưng có các ứng dụng tổn thất
tinh huyết, do đây tuy không có cảnh thật lìa
thức, nhưng có nghóa tác
dụng hư vọng được thành. Như vậy lại còn nhờ
vào các thí dụ khác, để
chỉ rõ bốn nghóa của xứ định… được thành. Lại nữa, Tụng nói:

Tất cả như địa ngục,
Đồng
thấy những lính ngục, Thường làm sự bức bách,
Nên bốn nghóa đều thành.

Luận nói: Nên biết trong đây một thí dụ địa ngục, để chỉ rõ
xứ định… tất cả đều
thành. Nói “địa ngục”, là chỉ rõ loại hữu tình trong
địa ngục bị bức bách
hại khổ. Nghóa là trong địa ngục tuy không có các
sự chân thật, như
số hữu tình thuộc lính ngục, nhưng vì tăng thượng lực
của đồng nghiệp dị thục
loại hữu tình kia, nên đồng xứ đồng thời có
nhiều tương tục, đều cùng thấy có các vật
lính ngục, chó, quạ, núi
sắt… ép đến chỗ họ để làm các việc bức hại.
Do đây tuy không có cảnh thật lìa
thức, nhưng mà bốn nghóa xứ định… đều
được thành. Lý do gì không thừa
nhận các loại lính ngục… là hữu tình thật?
Vì không xứng ly.
Vả lại lính ngục… không phải
thuộc về Na-lạc-ca, (chúng sinh địa ngục) không
bị như những hữu tình
kia chịu khổ, bức hại lẫn nhau. Thế cho nên, không thể xác lập các loại lính ngục kia là
loại Na-lạc-ca.
Những lính ngục này, nếu là loại
Na-la-ca thì hình lượng thể lực bằng nhau, hẳn
nhân không thể làm tội
nhân sợ hãi, và bản thân không thể chịu nổi các
khổ của sắt nóng, đất
nóng, lửa dữ hằng thiêu đốt, thì làm sao dùng khổ
kia bức hại tội nhân?

Nếu không phải là
loại Na-lạc-ca, thì không nên
sinh vào đó?
Tại sao trên cõi Trời
hiện có loài bàng sinh? Địa ngục cũng vậy, có
bàng sinh và quỷ làm các
loại lính ngục? Lời phân biệt nầy không đúng. Tụng đáp:

Như Bàng sinh cõi Trời, Địa ngục không như thế, Chỗ
chấp Bàng sinh, Quỷ, Không bị kia làm khổ.

Luận nói: Có các
Bàng sinh
sinh lên cõi Trời, chắc chắn chúng có khả năng chiêu cảm
nghiệp vui, về cõi
Trời (khí thế gian) chắc chắn chúng nhận được cái vui từ cõi
đó sinh, nhưng không phải các lính ngục đều nhận cái khổ từ cõi địa
ngục sinh.
Do đó, không nên thừa nhận
bàng sinh, quỷ thú sinh vào Na-lạc-ca.

Nếu như thế thì phải thừa nhận tăng thượng lực của nghiệp
Na- lạc-ca kia sinh ra đại
chủng khác, khởi các hình lượng thù thắng, hiển các lực lượng khác nhau. Đặt tên
lính ngục…, để
sinh ra
sợ hãi,
biến hiện các thứ hành
động có tác dụng khác nhau của tay chân, như quỷ đầu trâu mặt ngựa, hoặc
núi sắt, chợt rời ra, chợt nhập lại, rừng cọc nhọn kim cương hoặc rừng cọc
sắt hoặc từ trên
chụp xuống, hoặc
từ dưới chóa lên?

Không phải sự hoàn toàn không có, nhưng không xứng lý. Tụng nói:

Nếu nhận do nghiệp lực, Có đại chủng khác sinh, Khởi
chuyển biến như vậy Sao không nhận thức sinh.

Luận nói: Lý do gì không
thừa nhận thức, do nghiệp lực
chuyển biến như vậy, mà
lại chấp đại chủng? Lại nữa. Tụng nói:

Nghiệp huân ở xứ này

Chấp xứ kia có qua?

Có quả do thức huân (huân tập) Tại sao không chấp nhận?

Luận nói: Chấp Na-lạc-ca do tự nghiệp lực
sinh khác nhau, đại chủng khởi chuyển biến các hình thể.
Nghiệp kia huân tập đáng lý
phải thừa nhận trong thức
tương tục, không ở tại các xứ khác. Có thức
huân tập thì ông lại
không thừa nhận có quả chuyển biến, không có xứ
huân tập ngược lại
chấp có quả? Đây là lý do gì? Nghóa là có nguyên
nhân trong kinh có được.
Nếu nói chỉ là thức hiển hiện tương tự sắc…
không có sắc riêng, thì
lẽ ra Phật không nói có xứ của sắc v.v…
Đây! Không
phải nguyên nhân, vì có ý riêng. Tụng nói:

Vì độ chúng sinh kia Thế Tôn mật ý nói

Có các xứ của sắc v.v… Như nói có hóa sinh.

Luận nói: Như Phật nói
có hữu tình Hóa sinh, là Phật mật ý
nói dựa vào tâm tương
tục không gián đoạn có khả năng đi tới đời
sau, của chúng sinh chứ không nói thật có hữu tình
Hóa sinh. Hoặc Phật mật ý nói không có
hữu tình, ngã, chỉ có pháp nhân.
Thế cho nên, ở
Khế Kinh Phật nói có xứ của
sắc v.v… cũng như vậy.
Nghóa là dựa vào
sự
thích nghi thọ nhận của
chúng sinh được hóa độ mà Phật nói có xứ của
sắc v.v… Đó là mật ý, phải
Phật nói có riêng xứ của
sắc v.v…
Dựa vào mật ý gì, mà Phật nói
mười loại nư sắc v.v… Tụng nói:

Thức từ tự chủng sinh,

Tựa cảnh tướng mà chuyển, Làm thành nội ngoại xứ,
Phật nói đó là mười.

Luận nói: Đây là nói
nghóa gì? Thức chuyển hiện tương tự sắc
là từ chủng tử của
chính Thức đó duyên hợp chuyển biến khác nhau
mà sinh, Phật dựa vào
chủng tử đó và sắc hiện hữu, như vậy lần lượt nói
là nhãn xứ, sắc xứ.
Như vậy, cho đến cho đến tương tựï xúc, thức hiện
từ chủng tử của nó
duyên hợp chuyển biến khác nhau mà sinh. Phật
dựa vào chủng tử đó
và xúc hiện hữu, như vậy lần lượt nói là thân xứ,
xúc xứ. Nương vào mật
ý nầy nói sắc là mười. Mật ý nầy nói, có lợi ích gì? Tụng nói:

Nương giáo nầy được nhập,

Mọi thủ (Thủ uẩn) hướng Vô ngã, Pháp chấp cũng vô ngã,

Lại nương giáo khác, nhập.

Luận nói: Dựa vào giáo
lý mười hai xứ, này mà người tiếp
nhận giáo lý ấy có khả
năng hội nhập lý các Thủ uẩn (ngũ ấm) vô ngã.
Như biết rõ từ pháp nhị lục
(sáu căn,
sáu trần) có lục
thức chuyển, thì
sẽ đều biết rõ không có gì là
Người thấy… cho đến người biết
(kiến giả, Trí giả).
Khi đã hiểu rõ giáo lý vô ngã về con người tức cũng tỏ ngộ,
thể nhập lý hữu tịnh
chúng sinh không có ngã. Hơn nữa, dựa vào đây,
Phật còn nói đến giáo lý
Duy Thức, khiến cho chúng
sinh được hóa độ
có thể tỏ ngộ, hội
nhập lý các pháp cũng đều không có Ngã. Tức là
liễu tri thật sự chỉ là
Thức chuyển hiện tương tự trần, chứ hoàn toàn
không có Pháp tức sắc
v.v… bên ngoài. Một khi hiểu rõ tất cả chủng của
các pháp là không có,
thì hội nhập pháp vô ngã. Chỉ là Thức, thì cuối
cùng Duy thức cũng không
có, an lập vào đâu? Thế nên không phải biết tất cả chủng tử của các pháp là không có mà được gọi là nhập
pháp vô ngã.
Tuy nhiên phải thấu đạt lý vô ngã của các pháp với tự tánh
sai
biệt mà người ngu mà
vọng tưởng chấp trước (biến kế) như vậy mới gọi
là nhập pháp vô ngã.
Vả lại, cũng không phải cảnh của chư Phật lìa ngôn
thuyết, pháp tánh đều không có, mà gọi là pháp
vô ngã; hoặc cảnh
mà Thức nắm giữ, thể
tánh của cảnh chỉ là thức cũng đều không có mà gọi là pháp vô ngã.
Nếu không như thế thì cảnh của thức nắm giữ phải
là có thật, và như thế lý duy thức không
được thành, đồng thời thừa nhận các thức khác có cảnh thật!
Do đạo lý nầy, thiết lập giáo lý duy thức, khiến cho khắp hữu tình hội nhập lý tất cả pháp vô ngã chứ không phải bác
bỏ tánh vốn có của tất cả chủng tử.

Làm sao biết
được Phật dựa vào mật ý như vậy mà nói có
xứ của sắc v.v… không phải riêng thật có pháp ngoài như
sắc v.v… làm
cảnh riêng cho mỗi thức,
như thức của sắc, của hương v.v…? Tụng nêu:

Cảnh kia không phải một, Không phải nhiều cực vi, Cũng
không phải hòa hợp, Vì cực vi không thành.

Luận nói: Đây nói nghóa gì?
Nếu nói thật có xứ của ngoại
sắc cùng với thức của
sắc mỗi mỗi đều riêng làm cảnh, thì như vậy, ngoại cảnh hoặc đáng lẽ là một, như
Thắng luận chấp
sắc có phần, hoặc đáng lẽ là nhiều, như chấp thật có nhiều cực vi, mỗi mỗi cực vi đều riêng làm
cảnh, hoặc
đáng lẽ là nhiều cực vi hòa hợp và tụ tập, như chấp thật có nhiều cực vi đều cùng chung hòa hợp tụ tập
làm cảnh. Nhưng,
ngoại cảnh đó theo lý
không thể là một. Vì thể của sắc có phần khác với
các phần sắc thì không
thể giữ lấy. Hoặc cũng không phải nhiều, bởi mỗi mỗi cực vi đều riêng nên không thể giữ lấy.
Hoặc cũng không
phải hòa hợp, và tụ tập làm cảnh, vì theo lý một cực vi đã
không thành.
Thì tụ tập làm sao thành?

Tại sao không thành? Tụng nói:

Cực vi và sáu hợp,

Một phải thành sáu phần, Nếu cùng sáu đồng xứ,
Tụ phải như cực vi.

Luận nói: Nếu sáu phương
của một cực vi, mỗi mỗi cùng với một cực vi hòa hợp, thì phải thành
sáu phần, vì một xứ không dung chứa
các xứ khác. Xứ của
một cực vi nếu sáu vi trần, thì lượng các tụ sắc
bằng lượng của cực vi,
lần lượt so với nhau không quá lượng, thì nên tụ
sắc cũng không thể thấy
được. Sư Tỳ-bà-sSa nước Ca-thấp-di-la nói:
“Các cực vi không có
nghóa tương hợp, vì không có Phương, Phần”, cho nên không có lỗi như trên”.
Nhưng các tụ
sắc có lý tương hợp, vì có
Phương, Phần, cho nên điều
nầy cũng không đúng. Tụng nói:

Cực vi đã không hợp, Tụ có hợp thuộc gì?

Hoặc tương hợp không thành, Không do không Phương, Phần.

Luận nói: Nay phải hỏi
ngược lại lý vừa nói kia: đã khác với cực vi thì không có tụ
sắc riêng và cực vi không có hợp, thì hợp có trong tụ thuộc về gì?
Nếu cho rằng tụ
sắc lần lượt phân tích cũng không
có nghóa hợp, thì không
nên nói cực vi không có hợp vì không có
Phương, Phần, tụ có
Phương, Phần cũng không thừa nhận là hợp, cực vi
không có hợp không phải
vì không có phương phần. Cho nên một cực vi
thật không thành. Lại nữa,
thừa nhận cực vi hợp và không hợp, lỗi đó cũng như
thế. Nếu thừa nhận cực
vi hữu phân và vô phân, thì đều là lỗi lớn.
Tại sao vậy? Tụng nói:

Cực vi có phương phần, Lý không phải thành một,

Nếu một (thì) không bóng che, Tụ không khác, không hai.

Luận nói: Vì một cực
vi sáu phương phần khác nhau, phần nhiều là làm thể, tại
sao thành một (đồng nhất)?
Nếu một cực vi không có phương phần khác, thì khi mặt trời vừa chiếu ánh
sáng tại
sao phía
khác được có bóng
hiện? Và hoàn toàn không có Phần khác sao có chỗ
ánh sáng không đến? Lại
nữa, nếu chấp cực vi không có Phương, Phần,
tại sao đây, kia lần lượt chướng ngại (che chắp tạo bóng) và hoàn toàn không có phần
sao chổ khác không hiện ánh
sáng?
Nhưng có thể
nói đây kia lần lượt
chướng ngại nhau! Lại nếu đã không ngại nhau, thì lẽ xứ của các cực vi phải lần lượt đồng nhau, thì các tụ
sắc bằng lượng
một cực vi. Lỗi như trước đã nói.

Hỏi: Tại sao
không thừa nhận bóng che thuộc tụ không thuộc cực vi? Đáp:
Há chấp nhận có tụ
sắc khác cực vi phát khởi bóng để che? Không thể như vậy!
Nhưng nếu như vậy thì tụ phải không có hai.
Nghóa là nếu tụ
sắc không khác cực vi thì bóng che phải trở thành không
thuộc tụ sắc.
An bố sự
sai biệt mà lập làm cực vi, hoặc lập làm tụ thì cũng
đều không phải là một thật.

Tuy nhiên, suy
nghó chọn lựa tụ hay cực vi để làm gì? Trong
khi chúng vẫn chưa có thể
ngăn cản tướng của ngoại sắc. Tướng đó là
gì? Là cảnh của nhãn,
cũng là màu xanh v.v… là tánh của sắc thật…

Việc này phải suy xét cái tánh thật màu xanh làm cảnh của
nhãn nầy là một hay là
nhiều? Nếu như thế thì có lỗi gì? Chấp là một
nhiều đều có lỗi. Lỗi
chấp nhiều như trước nói, lời chấp một cũng phi lý. Tụng nói: Một,
không có hành tiếp, Đến, chưa đến cùng thời! Sao
có nhiều việc khác? Sao không thấy vật nhỏ?

Luận nói: Nếu mọi màu xanh hiện có không có cách biệt, thì
cảnh sở hành của mắt
chấp làm một vật, phải không có lý bước đi dần dần thứ tự trên đất,
và bước một bước thì đi đến tất cả, chổ đến và chưa đến đạt được cùng một lúc, tất nhiên không có ý nghóa đến và chưa
đến. Điều này là phi
lý. Lại nữa, là một phương xứ thì phải không được
có khoảng trống, các
sự việc của nhiều loại voi, ngựa hiện hữu đây kia. Nếu xư có một, cũng tức có các xứ khác, tức có phân rõ
sự
sai
biệt, không thể là một.
Hoặc nếu là một thì
sao có thể nơi một xứ mà có
đến hoặc không đến và
khoảng giữa thì thấy có khoảng trống? Lại, nếu là

một thì cũng
nên không có việc khó thấy các vật nhỏ riêng nhỏ
trong nước v.v… Hơn nữa,
nếu là một thì cùng với vật thô đồng một xứ, lượng phải bằng nhau.
Như vậy, nếu thừa tướng đây kia
sai biệt tức thừa
nhận có sự sai biệt của
các vật không thể là một. Lại tiếp tục, lần lượt phân tích chúng thành nhiều cực vi,
thì như trước đã nói rõ cực vi không phải là một vật thật, cho nên lìa thức, nhãn v.v…
sắc v.v… hoặc căn hoặc
cảnh mà có đều không
được thành. Do đây mà khéo thành tựu nghóa chỉ có Duy thức.

Hỏi: Các pháp do lượng mà phán định là có hay không. Trong
tất cả lượng thì hiện lượng là chính xác nhất.
Nếu không có ngoại cảnh
thì làm sao có cái biết:
Ta nay hiện chứng cảnh như vậy ư?
Đáp: Chứng
cứ nầy không thành. Tụng nêu:

Hiện biết (giác) cũng như mộng v.v… Khi đã khởi hiện giác,

Thấy và cảnh không có, Lẽ nào có hiện lượng?

Luận nói: Như khi mộng, dù
không có ngoại cảnh, nhưng vẫn có hiện biết như vậy, các thời khác (lúc thức) phải hiển hiện biết cũng
như vậy. Cho nên luận kia
dẫn làm chứng không thành. Hỏi:
Hoặc khi ấy có hiện giác này, ta hiện chứng các
sắc như vậy, thì lúc ấy đối với cảnh, chủ thể thấy (nhãn thức) đã không có,
mà chính là do ý thức có thể phân biệt, vì lúc đó nhãn thức v.v… đều diệt
mất, thuộc về sát-na quá
khứ. Nếu luận khi có cái biết về trần này, thì hiện cảnh của
sắc cũng đều đã diệt mất, thì làm
sao lúc nầy thừa nhận
có hiện lượng? Tuy nhiên
ắt phải từng hiện thọ thì ý thức mới có thể
ghi nhớ, cho nên quyết
định có cảnh đã từng thọ, thấy cảnh nầy thì cho
là hiện lượng, do đây
nghóa thật có ngoại cảnh nầy được thành?

Đáp: Như vậy
phải do trước thọ rồi sau mới nhớ lại, dùng đây
để chứng minh có lý
ngoại cảnh cũng không thành. Tại sao vậy? Tụng nói:

Như nói Thức tợ cảnh Từ đây sinh nhớ nghó.

Luận nói: Như đã nói
trước dù không có ngoại cảnh, nhưng
nhãn thức hiện tương
tựï ngoại cảnh, từ đây về sau cùng tương ưng với niệm. mà ý thức phân biệt hiện tợ
cảnh trước, liền cho là nhớ lại cảnh đã
từng thọ nhận, nên
sau mới có nhớ.
Lại lấy việc này để chứng minh
ngoại cảnh thấy trước
đó là thật có, thì lý đó không thành.

Lại hỏi: Như
trong mộng không có cảnh thật, nhưng thức được khởi, khi thức dậy thì cũng phải như vậy.
Như thế gian tự biết
cảnh mộng không phải có,
khi thức đã như vậy nhưng tại sao không tự biết? Đã không tự biết cảnh khi thức không phải có, thì làm
sao như mộng
mà nhận biết cảnh thật
đều không có?
Đáp: Điều
nầy cũng không phải chứng cứ. Tụng nói:

Chưa thức không thể biết, Cảnh trong mộng không thật.

Luận nói: Như khi chưa thức dậy thì không biết là cảnh
mộng không phải thật có
bên ngoài, khi thức rồi mới biết. Như vậy hư vọng phân biệt của thế gian quen thói mê mờ như
trong mộng, những gì
hiện thấy đều không
thật có, chưa đạt được sự giác ngộ chơn thật thì
không thể tự biết. Như
lúc ấy đạt được vô phân biệt trí đối trị của đoạn
xuất thế mới gọi là
giác ngộ chân thật, từ đây về sau lại đạt được trí thanh tịnh thế gian (hậu đắc trí) hiện tiền, như thật liễu tri cảnh hiện tại
không phải thật, nghóa
cảnh mộng và thực đều là bình đẳng.

Hỏi: Nếu hữu
tình, do tự tương tục chuyển biến sai biệt thức hiện khởi tương tự cảnh, không do ngoại cảnh làm đối tượng duyên
sinh khởi, thì các hữu tình đó không có việc gần bạn lành, bạn ác nghe chánh
pháp hoặc tà pháp mà
chỉ là hai thức quyết định. Đã không có bạn bè,
dạy bảo, hai thức nầy
làm sao thành?
Đáp: Không
phải không được thành. Tụng nói:

Lần lượt tăng thượng lực, Hai thức thành quyết định.

Luận nói: Vì các thức tương tục của hữu tình tự và tha lần lượt làm tăng
thượng duyên, tùy theo chỗ thích ứng mà hai thức được quyết
định. Nghóa là các tương
tục thức sai biệt khác, khiến cho tương tục sai
biệt thức khác sinh, mỗi
mỗi đều thành quyết định không do ngoại cảnh.

Hỏi: Nếu cảnh như trong mộng tuy không thật, nhưng thức
được phát khởi, thì thức khi tính dậy cũng như vậy. Lý do gì mộng và
thức tạo hành thiện ác
màquả đáng yêu và không đáng yêu đang thọ khác nhau? Tụng đáp:

Tâm do ngủ làm hư,

Nên quả mộng, thức khác.

Luận nói: tâm ở khi
mộng, do lực của ngủ làm hư, suy yếu, Tâm

khi tỉnh thì
không phải như vậy, cho nên những gì đã tạo sẽ phải thọ
dị thục. Do đó, có hơn,
kém bất đồng không phải do ngoại cảnh.

Hỏi: Nếu chỉ
có thức mà không có thân ngữ nghiệp v.v… thì
dê… tại sao bị người
khác giết? Hoặc dê… chết không do người khác hại,
thì những người giết
mổ tại sao bị tội sát sinh ? Tụng đáp:

Do tha thức chuyển biến Có sự nghiệp sát hại, Như ý,
lực của quỷ… Khiến kẻ khác thất niệm.

Luận nói: Như do thế lực ý niệm của quỷ… khiến hữu tình
khác thất niệm, hoặc bị mộng, hoặc bị ma mị thành tựu các
sự biến
Hóa. Hoặc do thế lực ý
niệm của người có đủ thần thông, đã làm cho
người khác trong mộng
thấy các thứ sư. Như thế lực ý nguyện của đại
Ca-đa- diễn-na, đã làm
cho Vua Sa-thích-noa Vưng mộng thấy các sự lạ. Lại nữa, như Ý lực phẫn nộ của
A-luyện-nhã Tiên nhân, đã làm cho
vua Phệ-ma-chất-đát-lợi
Vưng mộng thấy các sự lạ. Như vậy, do thức của người khác chuyển biến mà khiến cho khởi thành việc nghịch hại
mạng căn của kẻ khác.
Phải biết chết gọi là chúng đồng phận do thức biến
dị tương tục đoạn diệt. Lại nữa. Tụng nói:
Đàn-trá-ca
trống rỗng, Tại sao do Tiên giận? Ý phạt là đại tội,
Điều
nầy sao lại thành?

Luận nói: Nếu không
thừa nhận do thức của người khác với
lực chuyển biến, có thể
hữu tình khác chết, thì tại sao đức Thế Tôn cho
ý nghiệp tạo là đại
tội? Tại Phật hỏi: Trưởng giả Ưu-ba-ly: “Ông đã từng nghe qua nhân duyên gì mà
rừng Đàn-trá-ca, rừng
Vị-đặng-già và rừng
Yết-lăng-già đều hoang vắng trống rỗng không”?
Trưởng giả bạch Phật: “Thưa Ngài
Kiều-đáp-ma!
Tôi có nghe do ý giận dữ của
Tiên nhân”. Hoặc có người cho rằng đó là thần quỷ kính trọng
Tiên nhân, biết có hiềm khích mà giết hại loài hữu tình trong rừng kia, không chỉ do ý giận dữ của
Tiên nhân. Thế thì, làm
sao chứng minh kinh có lời
Phật dạy xác lập tánh của Ý nghiệp tạo là đại tội vượt hơn cả thân ngữ nghiệp?
Do đây nên biết, chỉ vì
Tiên nhân phẫn nộ mà
hữu tình kia bị chết, lý
hẳn nhiên được thành. Hỏi:
Nếu chỉ có thức, thì tha tâm trí có biết tha tâm hay không?

Giả sử biết thì có lỗi gì?
Nếu không thể biết thì tại
sao gọi là tha tâm
trí? Nếu có thể biết thì
Duy thức đáng lẽ không được thành?

Đáp: Mặc dù
có tha tâm biết, nhưng không biết như thật. Tụng nói rằng:

Tha tâm trí làm thế nào Biết cảnh không như thật? Như trí biết tự tâm,

Không biết như Phật, cảnh.

Luận nói: Các tha tâm trí tại
sao không biết cảnh như thật?
Như tự tâm trí, tự tâm trí nầy tại
sao không biết như thật về cảnh? do vô tri?
Hai trí đối với cảnh
mỗi mỗi đều do vô tri che lấp, không thể biết cảnh
trí thanh tịnh của Phật
hiện hành, không có ngôn tự diễn đạt. Hai Trí
nầy đối với cảnh không
thể biết như thật, do tương tự ngoại cảnh hư
vọng hiển hiện,
sở thủ và năng thủ phân biệt chưa đoạn.
Lý nghóa sâu xa
của Duy thức vô biên,
quyết trạch phẩm loại sai biệt rất sâu khó đo
lường, trừ Phật ra thì
không ai có đủ khả năng rộng lớn để quyết trạch.

Tụng nói rằng:

Tôi tùy khả năng mình, Lược thành Duy thức nghóa, Nhất
thiết chủng trong đây, Phật sở hành khó bàn.

Luận nói: Lý nghóa sâu
xa và phẩm loại của Duy thức thật là
vô biên, tôi tùy theo
khả năng của mình mà đã thành lập sơ lược ngoài ra, tất cả thứ còn lại không thể nghó bàn vượt ngoài phạm vi tầm tư
(suy nghó, tìm tòi)… lý
nghóa cao sâu thì chỉ là Phật mới liễu tri, đạt đến (sở hành).
Chư Phật Thế Tôn mới vô ngại đối với tấc cả cảnh và
Nhất thiết chủng trí.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 107

