<經 id="n1591">LUẬN THÀNH DUY THỨC BẢO SANH</經>











<藥>( QUYỂN 1 ～
5 )</藥> HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1591 LUẬN THÀNH DUY THỨC BẢO SANH (Nhị Thập Duy Thức Thuận Thích Luận)

Tác giả: Hộ Pháp Bồ-tát, phụng chế dịch Phạn-Hán
Đời
Đại Đường, Tam tạng Pháp sư Nghóa Tịnh

<卷>QUYỂN 1</卷>

Hữu tình luôn bị khổ bức bách, Lửa dữ hừng hực
thiêu nội tâm, Thiện só ý vui khởi từ bi,

Như cứu tự thân mình thọ khổ.

Kính lễ Đấm Thiện Chư Phật Chủng, Đều đã trừ diệt các phiền não,
(Là)
Chổ nương về cho kẻ không nương tựa Khiến tâm kinh sợ được an ổn.

Mỉm cười hàng phục đại ma quân, Minh Trí Giác Liễu trừ
mọi dục, Luôn khéo an trụ pháp Đại thừa, Hiểu rõ
nguồn ái chỉ tự tâm.

Luận nói: Nương vào giáo nghóa Đại thừa thành lập
“Tam giới chỉ là Thức”.

Giải thích: Có ý gì, vào đầu
Luận liền gọi là Đại thừa?
Bởi vì Đại thừa bao hàm nhiều nghóa cao quý tột cùng:
Giáo pháp Đại thừa với tâm hợp hoằng dương chánh pháp làm gốc kiên trì giữ gìn giới luật, cứu độ khắp mọi phẩm loại chúng
sinh hữu tình, ở khắp nơi, giúp họ
ra khỏi khổ.
Pháp Đại thừa đến đạt được nămg lực thù thắng, khó
ai đạt được, là diệu
hạnh không có tội lỗi, là diệu cát tường tôn quý
nhất, là con đường lớn
không giới hạn, mà các bậc Thiện thệ đã đi trước,
đi theo: dẫn đến quả đạt
giải thoát viên mãn tôn quý, tột cùng. Vì
những ý nghóa đó, nên
đầu tiên luận đề cập ngay hai chữ Đại thừa.
Cũng như Kinh nói: “Đại thừa
là gì? Đó là con đường của các Bồ-tát đã đi, tiến đến nhận lấy quả vị
Phật thù thắng nhất.
Như vậy, để đạt được quả
Đại thừa này, cho nên tu
Duy thức quán,
sẽ không có lỗi lầm nhìn nhận đâu là con đường chính yếu, đâu là
phương tiện.
Lại vì loại này nên hiển bày kia là
phương tiện, như các loại hành tướng mà ở trong các
Kinh đã rộng nói. Như Kinh nói có các đại địa, thủy, hỏa, phong và các vật do chúng trì giữ, các phẩm loại khó biết hết, các phương xứ
vô biên. Từ đây, thẩm tra xét kỹ đều biết là do tướng trong tự tâm hiển hiện.
Do đó, đối với các xứ,
xả bỏ chấp từng ngoài, xa lìa buồn vui. Lại quán
biểu Hữu (tam giới)
không chấp động, tónh sai biệt, rời bỏ con đường nhỏ bế tắc (tuyệt lộ) mang đến Đại thừa.
Cho đến, đối với các Hữu, các
loại đam mê nhiễm, thì
quán chúng như vực núi hiểm, sinh tâm kinh sợ sâu xa, thẳng tiến đến
Trung đạo. Nếu biết chỉ là tự tâm tạo, thì vô
biên tư lương, dễ dàng được tích tập, không chờ nhiều thời gian, như dụng công ít mà có thể thành
đại sự, khéo léo vận dụng hành xử rõ ràng, như trong bàn tay.
Do hiểu lý này, những nguyện cầu
sẽ được viên mãn,
tùy ý mà chuyển biến.
Ví dù chấp nhận có các ngoại sự đó, nhưng do
nội tâm ý ưa thích ân
trọng phát thệ nguyện rộng lớn, nên có thể đạt đến bờ bến của
sáu độ vô biên.
Nếu chấp ngoại sự, không do thệ
nguyện rộng lớn để thựa thí, thì dù cho hết
sức trì hành (bố thí các vật
buông bỏ, cho đến đời
sống còn lại này cũng không làm sao có thể khiến
mọi người hoan hỷ xứng ý toại nguyện. Vả lại
đây còn trở thành chấp cảnh giới không giới hạn, hẳn nhiên mọi việc làm không có hạn kỳ hoàn
tất. Lại nữa, nếu hiện
có rộng làm lợi ích hữu tình và giới luật v.v… thì
đối với các loài hữu
tình không chướng ngại, sẽ đều có thể tùy theo mong muốn của họ khiến cho được xứng ý, toại nguyện mà chánh hạnh bố
thí v.v… của mình cũng
mau chóng tích tập tư lương chánh giác. Do đây, nên chỉ có tự tâm, đâu cần gì ngoại cảnh?
Nếu chấp dựa vào cảnh
sự bên ngoài thì lại trái nghịch (tương vi) với nghóa chánh lý.
Cho nên, biết cảnh không có sự
thắng diệu thành tựu này. Như dựa vào tự tâm
vọng sinh phân biệt, tạo
thành cái hiểu biết (giải) về sắc, khởi các kiến
chấp về thân…, không
thật cũng không phải đợi các hữu tình bên ngoài
mà làm đối tượng,
duyên nhân đó mới sinh ra lìa nhiễm. Tuy nhiên đối với

Bố thí, trì giới v.v… mỗi mỗi tùy sự của nó mà có thể đạt được quả,
thật ra đều không nhờ
các cảnh sự ở bên ngoài thức.

Nếu chấp có các cảnh riêng ở bên
ngoài thức, thì liền dựa
vào cảnh đó mà khởi
các thứ phiền não. Đã bị phiền não giữ lấy thì
chuyển theo nó mà trị.
Hoặc như ihấy lỗi này rồi, sinh khởi tâm rũ bỏ (xả
ly), chán ghét, xa lìa,
không mong cầu sự giác ngộ rộng lớn hơn (Đại
giác). Cảnh giới hữu tình đã ruồng bỏ, thì đâu còn mong muốn mở rộng
lợi ích! Vì sao? Bởi
không thâu nhận lấy, hóa độ các loại chúng sinh
trong các cõi, thì chỉ là tiểu tâm tự độ, đại hạnh khó thành.
Tuy nhiên, các hữu trong giác ngộ đều hướng theo cảnh mà chuyển, mới có thể nuôi
lớn tư lương của Bồ-đề.
Nghóa là đối với cảnh sự của khách trần, khởi
tâm chán bỏ trái nghịch
mới chứng được pháp vô vi. Do thể của pháp vô
vi là không sinh. Thế nên,
nếu mong cầu tịch tịnh nhỏ, thiên chứng
một bên, thì núi Vô
thượng giác liền bị chìm mất thoái lui.

Nếu như không có ngoại cảnh thì yêu và ghét cũng đều không
có. Chánh giác trở
thành dẽ chứng đắc, tâm đại bi chỉ thường giữ trong
ý niệm mà quả Bồ-đề
Tát-đỏa cao tột được thành, há chẳng phải lời
nói: Duy Thức (chỉ có Thức)trở thành tai hại, trái
nghịch ư? Nếu như nói
rõ ràng tâm đại bi phải
nương vào tha thân để làm tánh duyên, nhưng
bởi đã loại trừ ngoại
cảnh, chỉ duyên vào tự thức, thì đây lại trở
thành gần gủi, thương xót tự thân.
Phải biết thiết lập đại hạnh, lấy ý lợi tha
làm gốc, chỉ đoái hoài
tự thân, là trái với nguyện lớn độ sinh!

Tuy có những lời trách cứ ấy, nhưng đây không có lỗi.
Vì sao? Bởi nói
Duy Thức bao hàm ý nghóa duyên với cảnh tướng hữu tình
hiện hữu trong tự thức,
dựa vào chuỗi tương tục của cảnh bên ngoài này
làm tăng thượng duyên,
để phát khởi tâm đại bi. Cho nên, đối với các xứ, ữu tình thương làm lợi ích rộng lớn.
Nói Duy Thức ở đây không có lỗi, không trái nghịch chánh lý.
Một khi quyết định như vậy, thì phải khởi
sinh tín tâm.
Giả như, đối diện
với cảnh, xứ, sắc, thanh… kia thì phải
suy nghiệm, tìm tòi mỗi mỗi chúng không có các
Ngã thật sự, cho dù hòa tập (hòa hợp tụ tập) là
Ngã cũng không thể thành, tuy
nhiên không thể xả bỏ tánh gốc của các pháp.
Như vậy, đã đồng thừa nhận lấy vô ngã làm tông chỉ, thì muốn hưng khởi tâm niệm đại bi đối
với cảnh xứ nào? đó
là đối với cái mà thế gian cùng đường vọng chấp,
lấy đó làm đối tượng
duyên cho là hữu tình, cũng không nên nói các sự
vật do hữu tình chấp giữ
đó là cảnh thật bên ngoài. Do đây nên biết chỉ
là tự thức mà hiện
tướng hữu tình, giả như không thích lý này, cũng
phải chấp nhận hiển hiện
như thế, chỉ nương vào thức mà các sự, sắc tướng

sinh khởi mà thôi.
Cho nên quyết định biết:
Không có cảnh ở
bên ngoài thức.
Lại nữa, nếu lìa thức, ngoài cảnh chắc chắn không thể có được,
vì là điên đảo. Vì vốn
không có ngoại cảnh mà thấy cho là vật thật.
Nếu không vọng chấp thì
cuối cùng có thể đạt được xứ quả vô thượng và có thể thấy
Duy thức hợp lý, là thấy chân thật cũng là phương tiện để
thành tựu xứng hợp
với lý một cách sâu xa.

Làm sao biết thấy
Duy Thức, là thấy chân thật
Tam giới duy
tâm? Muốn chứng minh một
lời nói có ý nghóa thật giả trong Phật giáo,
thế phải dựa vào hai
môn để quyết định:
1. Thuận với A-cấp-ma (A-hàm). Phù hợp chánh lý. Muốn làm cho mọi người tin nhận, chứng thật lời nói của các Thánh là không
trái ngược, thì
dẫn A-cấp-ma, là giáo lý
được truyền thừa đến nay. Nếu người còn không
tin bày chánh lý, hoặc có thể cùng lúc dẫn chứng và trình bày lý.
Như đã an trụ niềm tin thì
nên trình bày về lý. Lại nhằm để hiển bày cái
lý đã được luận bàn cái lý đã được luận bàn kia là có xuất xứ
từ A-cấp-ma.
Bởi chánh lý không dựa vào giáo pháp được truyền thừa thì người chưa thấy chân thật
sẽ
nói lý ấy chỉ là suy nghó áp đặt, đều sai lạc. Do đó phải biết,
A-cấp-ma trở thành nơi nương tựa của chánh lý.
Hoặc vì chứng minh lực dụng của
tự bộ nên trước hết trình bày giáo pháp
A-cấp-ma. Như thế thì sau này căn cứ
theo nghóa, nương vào Đại thừa mà nói, thì việc làm này nói theo “tiếng thứ bảy”
(tiếng-thanh có tính chất thế tục): nghóa là muốn chứng
đắc lý Đại thừa kia nói Duy thức Quán là chân
thật, tánh ấy chẳng hư dối, nên dùng
sự khéo thành lập
của A-cấp-ma.
Lại nếu chỉ căn cứ theo
ngôn thuyết Đại thừa, cũng như theo nghóa tạm gọi
là thừa, thì nói theo tính chất của
“tiếng thứ bảy”, cũng vậy.
Nghóa là muốn thành lập cú
nghóa chân thật, phải dựa, nhờ vào chỗ tu tập
ngôn giáo của Đại thừa.
(Tạng Đại thừa). Nhưng nói “Duy (chỉ) thức ấy,
là muốn làm rõ nghóa, tông đã xác lập, dẫn một phần tiêu biểu trong Đại thừa giáo, chứng
minh tông chỉ không có trái nghịch với giáo pháp gốc (tự giáo).

Đây lại vì
sao gọi là A-cấp-ma? Thường tự dẫn chứng thì nói câu này hay
sao?
Nghóa là dựa nhờ vào như như lý giáo của bậc năng
thuyết (Phật, Thánh giả)
có sự tương tục làm tăng thượng duyên nên giáo
này mới sinh và người
nghe giáo đó, nhận thức có sai biệt, thể nghiệm có công năng hiện tiền mà trụ.
Hoặc thân cận nghe, hoặc
truyền thuyết lại.
Những lời đã diễn đạt
(sở thuyên), những
sự việc, cộng thêm các tướng trạng được đang thể nghiệm (đương tinh) cư thế lần lượt hổ
trợ nhau mà hình thành
giáo. Cũng như bút vẽ ra nhưng hình đoạn
chương cú thứ tự dần
dần hiện rõ. Do từ khác (cảnh) đến nên gọi là A-cấp-ma.

Hoặc lại có khi tự
sinh nhớ nghó tùy thuận theo nhận thức của tướng gốc (bản
tướng thức), bởi tự thức đó
sinh ra nên được tên
là A-cấp-ma.
Cũng như nói đó gọi là
Phật ngữ, bậc có đức nói ra tướng nghóa, là nhân của trí cho nên gọi là tư lương của trí.
Há không phải tất cả đây chỉ là do
có thức! Hỏi: Điều này trái với những gì trên đã thừa nhận và tự lời nói
có lỗi mâu thuẫn, về
lý thì chắc chắn là không đúng? Đáp:
Không phải do đối với
sắc có
riêng khác, mà là dựa vào
thức sai biệt đểø kiến
lập. Như cõi Vô sắc vốn có sai biệt, cõi Vô sắc thật
ra không có sắc của nó,
nhưng nương vào thức mà phân làm bốn thứ
lập Không xứ…, các
cõi khác cũng như vậy. Giả như nói ba thứ thì đối với thức đâu có ảnh hưởng gì?
Cũng như hữu tình tuy không có
sai
khác nhưng an lập cõi
Dục, cõi sắc khác nhau. Vì căn cứ theo chỗ hệ
thuộc sắc sai biệt, nên
sắc tuy không khác nhưng lập riêng, do đó không
có lỗi như đã hỏi.

Hỏi: Hà không là ngôn giáo đã nói chỉ có tâm, nay lập tông này, nói chỉ có thức, như vậy là trái với bản giáo, (giáo nghóa gốc) xét
ra nghóa hư dối này làm
sao có chổ chấp nhận?.

Đáp: Thật ra
không có gì sai. Bởi chính trước kia thừa nhận
tâm, ý, thức, liễu, là
các tên gọi sai biệt. Do chúng đồng một thể nên không thể trình bày một lúc các tên gọi.
Cho nên, lấy tên gọi khác mà nói nghóa của nó.
Vả lại, nếu đây nói chỉ có liễu” thì không phải
nhiều người cùng thừa nhận, muốn hiểu nghóa ấy phải kèm chung với
chữ “Tri”,(liễu tri) tức lại phải trình bày một tên gọi khác.
Lại muốn làm rõ thân, cùng với kinh không trái nhau, thì nói lập lại hai chữ ý, thức nhưng chúng được thừa nhận là một nghóa, huống chi biết thể của
chúng không khác, tức
là quả của ý. Lại nếu muốn làm rõ không trái với
kinh thì hai chữ tâm và
liễu vừa đồng một nghóa của nó, vừa làm rõ
không trái với giáo, về
nghóa chu toàn, không còn vướng mắc thì, cần gì
phải nói ý và thức!

Nếu nói liễu là tên gọi khác của tâm, thì tâm đối với tâm
sở
là có “thể”, riêng
biệt cũng như đối với cảnh có loại đồng sinh, không
có nhớ lại các cảnh
trong giấc ngủ.v.v… trước đây, và sẽ mâu thuẫn với
lý có trước sau?

Thật ra không
có lỗi này, vì có nguyên nhân: trong đây nói
tâm là thừa nhận có
tâm tương ưng, tức là bao hàm phần “liễu” (liễu biệt) trong đó.

Nếu như vậy, thì cảnh của ngoài thức là do tâm ý thuyên
bày, nhưng ở tâm xứ
kia lại an lập chữ “Duy” (chỉ có tâm) có ý lấy
sự ngăn
cản chấp cảnh là quả của nó, mà nếu cảnh không có thì trở thành
vô dụng, chữ “Duy”
không còn tác dụng ngăn cản”.

Có thể Như Lai quở trách, hiện tại ngăn cản (chấp) cảnh
sở
duyên, như thế nào mà
nói vô dụng!

Nếu như giải
thích này, thì do pháp đồng sinh và cảnh sở duyên đều lìa tâm mà riêng có
Thể của nó,
sẽ thành một bên ngăn cản và một bên giữ lại, lã nào được
sự việc không có nguyên do mà bàn luận
trống không?

Nếu tự yêu thích không có ý riêng, thì đúng như ý
vừa hỏi. Tuy nhiên, do đối với cảnh, tâm nhóm tụ cùng duyên quyết đoán các
sự loại, tánh đồng,
nên đối với xứ tâm sở, tạm nói là “tâm”.
Lại ngăn cản cảnh đó không phải
sự việc được thừa nhận, nên ở tâm xứ lại an
lập chữ “Duy”.
Nếu có bàn luận tâm này thì
sự phi lý mới thành tựu rõ ra.
Cũng tức là nói không thể chấp tâm, tâm
sở không phải một xứ, không thể
hai sự chân, giả cùng
một lúc có thể làm rõ lực dụng. Như nói tiếng
(chữ) “trâu” ở xứ
biên thùy, thấp kém tạm gọi con vật kia là trâu…
thì sự lý nhất định của tiếng “trâu” ở xứ rợ
Hỗ kia phải bỏ; cũng như vậy, khi
giả đạt chữ “tâm”
ở tâm sở thì sự thật của chữ “tâm” liền xả bỏ. Có người nói “Tuy hai
sự mà ý chính (gốc) đều nói cùng lúc”.
Như vậy, cũng nên lập một loại
tiếng (chữ), dùng để tiêu biểu nghóa này hoặc tiếng
có thể bao gồm. Việc
lược bớt mà nói rõ (tâm, tâm sở) này là nương
vào pháp của luận thế
tục, cũng như chữ “dục” nếu biện luận giải thích
ra thì không phải chỉ có
nghóa “khả năng của tự ý là giải thích khéo
léo, nhưng đầu mối đó
(dục) sinh ra quyết định phải không! Cũng lại không phải do có nói
“hữu nhiễm”… như trong
Tô-đát-ra (kinh) đã nói
mà sự ngăn trở dục
thì không có lực dụng. Hoặc cũng có nói đến
“cảnh”, nhưng cảnh cũng
không có nghóa ngăn cản chữ “Duy” (chỉ có tâm) đã nói trở thành vô dụng.
Nếu nói ngoại cảnh là phi lý cần phải ngăn
chặn thì sẽ không có
tiếng A-cấp-ma, Ma-đát-ra, vì hai Xứ đồng. Cho
nên, tùy ngăn cản một
sự, không có nhân quyết định, do đó phải nương vào kiến giải của
Tông khác. Thể của
Tâm và Tâm sở pháp không lìa
nhau, nhưng hành vị thì có khác, tức tiếng “Duy” này có thể ngăn cản
sự ngoài, nên pháp đồng
sinh, không pháp nào mà không ngăn cản.
Phàm nói tiếng
“Tổng tướng” thuyên bày cho tên gọi (danh tướng) của
các pháp hiện có, tức
tướng riêng của mỗi mỗi pháp chắc chắn không
sai biệt, không phải là
quyết định, nhưng đều hiện tiền, do Tổng tướng về lý không ngăn cản, mới trở thành
tổng nhiếp.
Vì muốn thuật rõ như
đạo lý này cho nên nói
“Tâm thừa nhận có tương ưng”. Nếu tách rời tâm

sở độc lập với tâm thì nó không có, do đó không nên vấn nạn.
Cũng khiển trừ cảnh
đồng thời ngăn cản khi giải thích như vậy, chỉ ngăn
cản ngoại cảnh, thật sự
có công năng. Sau đó mê hoặc nghóa đã thành lập, cho rằng “duy” là chỉ một, rồi dùng lý
so
sánh chỗ khác chỉ ngăn cản
sự cảnh, lẻ nào không
phải chỗ dẫn nói có trong đây, biết rõ đối với
chỗ khác có ngoại trừ
tâm sở! Lại chấp nhận có như thân sáu thức gọi là
tụ thức. Nếu cho rằng
trong đây, khi nói thức uẩn là gồm luôn tâm sở,
thì nhất định không đúng
lý. Bởi tưởng, thọ và tư, các tâm sở pháp và
các uẩn khác không có.
Nếu nói cũng như trường hợp sắc uẩn, do như
lấy Tỷ-nhã-na
(phân giải, phân biệt của một trong
sạu luận
sư ngoại
đạo Ấn Độ) thì tưởng
giống như cách đó nhưng không phải tương tự.
Hoặc chấp nhận do
sắc
sai biệt, nên lấy tiếng “thức” nói thức uẩn của nó,
các pháp không phải sắc
v.v… là vị trí sai biệt của tâm, cũng áp dụng như thế trong trường hợp của tưởng
Hoặc lược bỏ vị trí
sai biệt. khi có
sai biệt thì tùy theo sắc
loại của nó chọn lọc riêng xong dùng tiếng
sắc… đối với thức mà lập, những điều nói đây cũng phi lýmà còn trở
mới thành, bác bỏ tụ
thức của nó, do thức bị tiếng sắc, thọ… này hại đến
sự phân chia của thức.
Vì không ngoài vị trí sai khác, có cái riêng có thể được hoặc lìa ngoài
Tỷ-nhã-na mà riêng có vị
trí sắc.
Cũng như vui
v.v… đã hiện tướng
trạng của vui… ưu sầu khổ não, cũng vậy đối với tướng xứ này an lập tên thức, theo nguyên tắc trâu nghé theo mẹ nó.
Nếu như vậy thì thức và thân
sáu thức làm thức uẩn của nó, nghóa mâu thuẫn với các thức của nhãn… và các tướng của
sắc… hiển hiện, cho nên do đó chúng
sẽ đều thuộc về
sắc tụ.
Lại có thêm các lỗi tạp loạn khác, nếu khi các tướng xanh vàng… hiển hiện, hoặc thuận hoặc nghịch thì
sắc uẩn và hành uẩn liền thành tạp loạn, như vậy lại trở thành ở vị trí của lạc…
mà các thọ… xen tạp
lẫn nhau. Xét theo lý lẽ này, cũng là phá nghóa tổng và biệt của nó.
Có người nói: “Thức năng biến nên là
tổng tướng, tiếng như nói đó là tướng đầu tiên, biệt tướng của thức này là
sắc…
chúng chính là hiện tướng của thức vì tánh nhân của vị trí
sai biệt”.
Thuyết này cũng như các
thọ ở trước, đều có lỗi tạp loạn. Do đó nói ngoại
trừ tánh của tâm sở
thì cũng như thành lập sở hữu sắc tụ. Tiếng gọi là
duy tâm tức tiêu biểu
cho duy thức, vậy thôi! Tâm này cũng không thể
đối với tâm sở của
nó và dùng làm sở duyên khiến cho nghi đoạn dứt, thì nói chữ “Duy” có
sự ngăn cản gì?
Tuy nói tâm
sở không lìa tâm,
mà điều này trở thành
hư ngôn, do tướng trạng và thể của nó, mỗi mỗi
đều khác nhau cho nên
điều gọi là thức ấy, chỉ có quán tánh tạp nhiễm của cảnh hiện tại.
Chỉ là nhiễm trước ở
“thể”, không phải
soi xét thì như
thế nào có
thể thấy? Đây tức đối với thể của nó mà
thành khác biệt
và dùng đổi lẫn nhau.

Từ trên đến đây, nói về lý lẽ đã nhiều, nhưng đối với bản
tông thì chưa là mục đích
chủ yếu. Hãy ngưng bàn luận bên ngoài, để luận biện
chánh tông.
Tâm và tâm
sở nếu
“thể” khác nhau, thì dùng chữ tâm cũng được thu
nhiếp nhau, phải biết nghóa này chung thành đã lâu.
Nếu đối với các tâm
sở pháp của xứ tâm, không lấy tên riêng mà hiển
bày để nói thì nên
biết trong đây tức là gọi chung, hết thảy tụ tâm như tâm điều phục…
Chỉ nói tâm đó, đây gọi là
chung thành.
Cho nên biết
tiếng “Duy” chỉ ngăn
cản cảnh của nó. Nếu không có cảnh, thì làm sao mà biết rõ màu xanh và vị ngọt của nó?
Do lý không thể bác bỏ
sự
hiện thấy, cho nên đâu
có ai nói bác bỏ cảnh hiện thấy của nó mà chỉ
là đối với cảnh tướng của thức tự nó sinh ra
mà thôi. Do khi tướng của tự
thức lãnh thọ bèn tức
thì vọng chấp màu xanh…, hiện có như bên ngoài mà trụ, chỉ đưa đến cái hiểu
sai lầm, cũng như mắt mờ thấy
sợi tóc, con ruồi, đây mới chỉ là tướng khác nhau của thức.
Hiển hiện tướng của
con ruồi đó, thì liền vọng chấp có ruồi hay
sao?
Nhưng mà bên ngoài
không hề có tự tánh
của con trâu… có thể có được thì làm thế nào cảnh tạo tác khiến cho thức phân
biệt sinh.
Thức này nếu không có cảnh thì làm
sao được tương tự với tướng trạng kia mà
sinh?
Chủ yếu có tướng gốc thì tương tự
kia sinh, có thể trong lúc này được nói là tương tự tướng
kia, như sự này thế gian
đều cùng thừa nhận. Như nắng dội lóa xa tương
tự như nước, nhưng không phải không có cảnh đó mà, cũng có thể thấy. Như đối với
Tát-đoả (hữu tình) có tướng
giác sinh, nhưng không
phải lìa ngoài “Thể”
của sắc… mà có riêng một Tát-đoả thật sự có thể
được, cũng không phải
sắc là tổng hoặc là biệt, có tánh biến hoại của tự
tánh đó mà giản biệt,
vì đối với tâm thật sự cũng không thể xả bỏ
bản tánh đó.
Hoặc Tát-đoả là
Phú tục hữu, như đạo lý này thì ngã cũng
đồng như thế. Đối với
sắc xứ là từ nơi thức, sinh tánh sai biệt là phú
tục, như nương vào
sắc xứ chấp là xe… nhưng mà chỉ do tình,
so đo chấp
trước đố với sắc v.v…
bị che chướng thật tánh, đối với duyên xứ tạo tác
tướng trạng chính nó mà an lập giống như ở bên ngoài, thì liền ở xứ đó mà thấy xe…
Chưa biết Phú tục là nghóa gì?
Là nghóa che cản, thuận với
tục tình, do hữu tình kia
vọng chấp tự tánh của cánh xứ xe, cộ v.v… đó
gọi là Phú tục hữu,
che lấp thật thể của nó, sinh ra các chấp khác, cho
nên vọng tình kia thiết
lập các tướng của nó, trước đối với sự này mà
chấp thủ. Tuy không có
tướng thật mà vọng sinh tưởng cảnh, cũng như các tướng bàn tay v.v… là do tình (căn) hiển hiện làm gì có tướng gốc để mà
tùy thuận nó?
Thế cho nên tuy không có cảnh thật
ngoài thức,
nhưng có tướng là do
thức hiện, lý đó khéo thành. Hoặc có thể trong đây
nói tự tướng, tương
tự chính là tùy thuận theo sự nghóa điên đảo, như
nắng dội lóa lên, hiểu
ngược lại là nước, liền nảy ý tưởng nước.
Thức cũng đối với chính
tướng của sắc xứ mà sinh khởi tình điên đảo,
cho nên nói là hiện tướng. Điều này không có
lỗi mâu thuẫn. Có thuyết nói: “Cảnh điên đảo
của nó cũng nương vào sự thật mới sinh tâm. Điều này
cũng giống như trước,
đều nên tra gạn quở trách.

Lại có ngoại
luật, khởi lên dị chấp này: Lìa ngoài các sắc… ra
có riêng một Thể của
Ngã. Đây là nương vào đâu mà sinh ra sự hiểu
sai lầm ấy? Kinh nói:
“Nương vào bên trong”. Điều này cũng không
sai, vì mật thuyết nói
thân kiến câu sinh dẫn khởi. Cho nên nói đối với ngã mà chính là nói khả năng dụng tâm, đang thấy, hiện thấy.
Như người đó thân cận với bạn ác v.v… tức là đối với
Ngã mà khởi nói như
vậy. Nhưng hàng tiểu phàm
vọng sinh ra thức, bèn khởi điên đảo làm tướng
ngoại cảnh, hoặc có thể tùy thuận cái khác (y tha)
chung thành tựu
sự mà làm ngôn thuyết,
tức như thế gian chung thừa nhận các sự đem làm
cảnh, thì đối với các sự đó chỉ có thức sinh
khởi. Cho nên, do thức
này tựa như cảnh tướng,
duyên các sắc… thức không nhận lấy ngoại cảnh.
Ví như người mắt mờ thấy tóc thấy ruồi… ngoại
cảnh này trống
không chỉ có thức. Đây
chính là nghóa của tông.

Từ nghóa này mà đặt vấn nạn rằng: “Thí dụ này
không thành tựu.
Vì sao?
Như đang chỗ
sáng tỏ mà hư vọng
sinh tưởng tượng
thì mới đúng, chẳng qua
là sợi tóc, đây chính là do nhãn căn yếu sức.”
Có thuyết nói: Do có
riêng đại chủng sinh mà có thể thấy, bèn khiến tình (căn) chấp là
sợi tóc.”
Nếu lập tương tự ï cảnh tướng hiện như thế
chỉ Duy thức thì các
quyết định Xứ Thời… liền trở thành phi lý! Như vốn có các cảnh
lìa sắc, thức mà riêng có, thì
Thức phải quyết đoán,
phương sở nhất định của
sắc, quyết định xứ phương này, phương khác với
hình lượng phân cục của
nó, đã hiển hiện rồi tương tự tướng của nó mà
sinh khởi thì đây mới
đúng lý. Nếu như chấp nhận không do ngoại cảnh, chỉ có nội thức dấy khởi,
sắc tướng
sinh ra do vọng chấp thì đối với chỗ khác không có xứ, tại
sao không tùy theo hình lượng xứ, thời quyết định hiện tướng của thức?
Mà tùy theo phương xứ thấy, xứ đó quyết định, như tùy xứ có, không phải tất cả xứ, cảnh đã
không định, thì các xứ khác cũng phải thấy được.
Hoặc không thể thấy.
Chắc chắn lập
luận kia (Duy Thức) quyết
không chấp nhận thức do ngoại cảnh sinh, nhưng nếu
cái biết (giác) được sinh từ cảnh không có, thì
đã không có xứ thời
quyết định có thể được.
Nếu có sự thật này, tức là nói cảnh rỗng
không, không có gì, thì tướng do thời xứ quyết định hiển hiện liền trở
thành không có?
Nhưng không như vậy.
Vì cảnh này đã không quyết định việc thấy
sắc… mà tâm với
sắc kia chính là tánh chẳng lìa nhau, vì thế không nên chấp cảnh rỗng không có gì. Đã không có lại chấp có và
Hữu phần nữa, đây là hiện
rõ sự mâu thuẫn trong lập tông.

Nếu nói thí dụ trên đây có lý thành tựu, thì lại mâu thuẫn với
lý thành tựu thuộc về
thân bất định, Khi Thời Xứ tương ưng, hoà hợp
hội tụ thì cùng thấy,
không thuộc riêng một thân (loại) thấy, đều thấy
cảnh này. Điều này
không hợp lý, vì cho rằng cảnh không có nên cảnh
này cũng phải không có.
Hoặc do dị loại nữa. Nói dị loại, là khi thấy tướng khác, tướng này là căn hoại làm duyên cho tướng đó, như người
mắt mờ; cũng không phải
có các chủ thể thấy đều thấy như người mắt mờ, nhưng đối với thời xứ hiện tương ưng là đối với các thân xứ bất định
mà sinh, và đối với
sắc… thức chủ thể thấy sinh. Căn cứ theo đây nên
biết nếungoại cảnh không có.
Thì sự cảnh
sở lượng, tại thân bất định
sẽ
sinh khởi các “Không
thấy”. Đây cũng giống như vấn nạn trước là chỉ
trích lỗi của Tông đã
lập. Lại các dụng của sự cũng không hợp lý. Như
tác dụng của sợi tóc…
thật hiện thấy có thể dùng để mài Kinh (gương)…
tại sao không dùng tướng
sợi tóc của thức này?
Nếu nói tuy không có
sự chân thật, nhưng có tác dụng
chuyển sinh, khởi thì điều này cũng
phi lý, vì không có công
năng. Nếu thức phần của nó có công năng, thì đối
tượng thấy của mắt mờ tại sao không có ứng
dụng của sợi tóc? Vì đây là đồng có tướng tương tự
sợi tóc, điều này cũng giống như trước nhưng công năng tác dụng của cảnh
sở lượng lại không thể thấy.
Cho nên nêu ra lỗi của tông dựa
vào ba thí dụ. Với ba không đồng.
Đối với
cảnh không thật mà làm ba thí dụ là do dựa vào
sự
sai biệt của công năng,
căn và cảnh. Phải nên biết căn có hai thứ:
1.Sắc căn.
2. Phi sắc căn. Sắc căn là do mờ tối tổn hại nên vọng thấy sự
đó, cho nên làm thí dụ
thứ nhất. Phi sắc căn tức trong mộng kia thấy có
sai biệt, để nói thí dụ thứ hai. Do chính cảnh kia
có công lực, có khả
năng sinh
sự thấy điên đảo
(sai lầm), dẫn thí dụ thứ ba. Đây một trong
những giải thích của
cùng tông Duy Thức.

Có chỗ khác lại nói:
Vì xứ thời quyết định nên mỗi mỗi tạm
duyên từng như sắc, phi
sắc v.v… lấy đó làm chổ nương gá, không phải trong tâm hện ra
sự mà
sự đó chính là cảnh của tâm, cũng như tâm
duyên chương cú kia.
Tuy nhiên, trong tâm, căn cứ theo ban đầu mới
khởi, theo sự vật lúc
hiện có (hoặc không) mà chấp thủ. Vả lại, sự nhận biết

(giác) chấp
nhận có thời quyết định, nhưng đối với tâm làm
sao có
xứ quyết định? Không
phải tâm không có phương xứ, mà là vật có phương xứ quyết định và không
quyết định.
Cho nên đây là căn cứ pháp hiện
có trên cảnh, đối với tâm xứ của nó mà mượn nói. Điều này cũng không
có lỗi. Xứ này có thể
làm hiện tướng sự, nói là quyết định xứ. Phàm do
sự kia mà tâm được
sinh khởi thì
sự kia gọi là cảnh, đây là thành lập riêng có
ngoại cảnh.
Giữ lấy chung thừa nhận đem làm thí dụ, trụ vào thời, xứ tương ưng với những hữu tình trụ ở cảnh đó, đều cùng
sinh và thọ
không có thấy tướng
khác. Tâm duyên với một sự bên ngoài như sắc v.v… mà làm nhân của nó, như cùng học loại nương vào giáo, tâm nương vào thức
tăng thượng, thức này được
sinh khởi là tùy theo tác dụng tự
tướng của nó mà sinh,
cho nên biết lìa thức riêng có sắc. Nếu việc này không nên có thì lại phải thành lập các dụng của không có
sợi tóc thật, cái
biết về chúng cũng như
tách biệt ở trong mộng.

Từ trên đến đây, đã nói rất nhiều lý lẽ thành lập trái nghịch
ý muốn cản trở người
khác về bỗi bất định. (cảnh bất định). Có chỗ
khác lại nói, đối với hai thứ thời và xứ này có nghóa thật của nó, tức là
đối với xứ này phải
trở thành không có thời và xứ quyết định. Nhân giả
đã không thừa nhận có
cảnh sự của nó, thì dựa vào sai biệt kia cũng phải không thừa nhận, thì
sao nhọc nhằn vì kẻ khác để gây lỗi lầm?
Cảnh này nếu không phải
có tức là phù hợp nhau, cũng như giặc cướp bị
bắt thốt lên những lời
đau đớn. Gượng làm tông trước, thật ra là thô
thiển, vì không xứng lý.
Nếu nói đối với tướng trạng do thức hiển hiện là
cái được thừa nhận
thì không xứng đạo lý. bởi tuy trình ra những suy
nghó cao nhã nhưng không
khác với giải thích trước. Hoặc tùy vào chỗ có
sự sai biệt của thời và xứ, tức là đối với xứ này thấy, thời xứ đó chấp nhận làm
quyết định.
Giả sử chỗ thừa nhận có thật
ngoại cảnh, nhưng mà
các sắc… vónh viễn là
quyết định, thì thật cảnh này cũng phi lý, vì thời
xứ khác có khi thấy.
Nếu khiến cho đối với cảnh này thường thời thấy
có, nhưng người khác
không thừa nhận thì như thế nào mà đối với người khác không cùng chung thừa nhận cảnh?
Vì khả năng thấy này
riêng biệt quyết định
đạo lý có thể bỏ hay thừa nhận chăng? Cho nên chỉ
có đối với thức mà
hiện tướng của nó. Lại có riêng làm nhân mâu
thuẫn vấn nạn mà trách
hỏi, cũng như thành lập cảnh là Không, Vô ngã,
trở lại thành lập thời
xứ quyết định khiến cho không phải có. Nếu thời
xứ đó là cùng thừa
nhận bèn trở thành cùng thừa nhận và cùng ngăn cản hết.
Do thời xứ đó không trái mới có thể nói là mâu thuẫn.
Nếu nói không tức là mọi
điều cùng thừa nhận, đây là hoàn toàn không ngã sở,

không ái. Do
lý này cho nên câu vấn nạn trở thành vô lực.

Lại có tự thừa nhận chỉ dùng để ngăn cản đối với chỗ không có cảnh xứ thì thức
duyên không, vì không có quyết định thời và xứ.
Quyết định thời xứ đó đối với xứ
sắc thì cùng chung thấy có, là thành lập
ngoại cảnh thật có. Điều
này cũng phải biết là lìa Thức kia mà tùy thành tựu, chỉ có ngăn cản cái không xứng lý.
Chỉ có dụng một cảnh này có
thể khiến cho cảnh khác
sinh hiểu biết đúng đắn, đây không phải là
chân thật. Lại như chỗ
lập nghóa của Tông trước, do Để-mật-la làm tổn, trên tròng mắt có màng thưa, như ngoài mắt lưới xem thấy
sắc trắng, mặt trời chiếu
sáng vào khe hở, lại
sinh ra hiểu lầm cho là những
sợi tóc, tức là thí dụ này đối với những gì đã lập mà tùy theo chúng trở
thành lý thiếu sót. Nay
nên hỏi người kia: “Nếu tướng ánh sáng là hình tra- ïng của
sợi tóc, thì điều này không xứng lý, vì tướng ánh
sáng này
có khi thấy là vàng,
hoặc thấy là đỏ, nhưng sợi tóc thì thấy thuần là
màu đen, hoặc thấy nhiều
màu, như Thước-yết-la-cung… Nhưng người
mắt sáng nói chung là đều có thể thấy, ở bên ánh
sáng mà không quán
thấy tướng khác, như sự
vậy mà thấy, có thể sẽ nói thế này: ánh sáng
tại kẽ hở, thấy lầm cho là sợi tóc. Đây tức
lại thành tựu cho việc tâm thấy sợi tóc dù cảnh
đó rỗng không, không có thể tánh, phần ánh sáng nhỏ
kia không phải là tánh
tướng của sợi tóc, cho đến đây là tướng tương tự
sợi tóc hiện, không phải chỉ làm nhân mà còn có thể làm
sinh khởi,
bèn khiến tạo thành tánh
sở duyên của nó. Chớ cho rằng khiến cho duyên với
sắc… các thức liền trở thành duyên các căn của nhãn… vì
nghóa nhân đồng.
Hoặc có thể có thêm ý riêng như đây: tức nương gá vào nhân
của sự thật mới sinh
điên đảo, ngoài ra thì không như thế. Ở đây nói là thật thì
sự thật này cũng trở thành nơi nương tựa chủng tử được an bố
bên trong thành tựu,
không chờ ngoại cảnh. Luận về cảnh, thì cần phải tự tướng an bố tại tâm,
sau đó mới được thành tánh
sở duyên, phần
ánh sáng đó khởi không quan hệ với tâm, thì thế nào mà được làm tánh
của sở duyên? Giải thích
như vậy cũng chưa làm thỏa đáng lắm!

Lại có người
chấp rằng: “Do đại chủng của người bệnh mắt
điều hòa, mắt sinh mờ
tổn hại đến nhãn phần của nó, do đó mắt kia tổn lực liền
sinh dị tướng, khiến cho đối với ngoại cảnh có đại chủng riêng
sinh. Nương vào căn tổn mà thức bèn có thể thấy nó, cho nên quyết định
biết Để-mật-lê-ca, hết thảy giác tuệ duyên với ngoại cảnh thật.
Người chấp như thế thì có lỗi
rất lớn. Phàm đảo các sự tà khởi Tâm giác, đều
đem ra đặt vấn nạn: Đối
với đảo của vui… thì nhờ vào gì để làm duyên
mà sinh tướng đảo để làm cảnh của nó?
Tuy không có ngoại cảnh nhưng
có vọng kiến, đây là điên đảo, việc này trở thành không có.
Nếu nói đó là sự mà thế
tục không cùng thừa nhận, nên tôi đem sự này để
làm tà đảo, thì trở
lại là có lỗi lớn. Thấy Khổ, Không, khi duyên
Tát-đoả là loại của nó, đây
tức là khỏi nhọc công sức mà có thể thấy không
phải đảo. Các cụ phược
đều là ngộ chân. Đức Như Lai xuất thế tuyên
dương chánh pháp, đây
tức trở thành rỗng không, không có quả lợi. Chỗ
nào có sự phán định
như vậy? Chỉ khiến cho người mắt mờ riêng phải thọ tà mê!
Lại nữa, ở hoàn cảnh kia có
tướng trạng, thấy hữu tình đó bay
đi qua lại, khiến cho người nhận biết thấy
sự dao động của nó, các
Tát-đoả này nếu thừa
nhận là đại chủng sinh, tại sao không cho là mạng?
Giả sử lại có trăm
ngàn người mắt mờ đồng tụ tập, mà đối với một xứ đều quán
hình riêng, lúc này tại
sao vật có ngại đối mà không cùng
nhau xua đuổi. Nếu nói
điều này cũng do mắt mờ thì Để-mật-la có nhiều
sự dụng công của nó.
Các huyễn thuật mà mình khéo học hỏi, có thể khiến cho các tự tánh của pháp di dời, hoặc đáng lẽ thấy thừa nhận kia
không phải chất ngại. Vì
không phải chất ngại như vô tham… bèn không
phải tánh sắc. Điều này
có khác gì với Duy thức luận?

Lại nữa, nhọc gì không phải xứ mà trình ra
sức lực?
Kia thừa nhận đại chủng,
đối với mỗi mỗi chủng không phải tánh là xanh…
chỉ do chủng hợp với
lực của nhân duyên, các thức của nhãn… duyên
tướng kia mà sinh. Đây
là nghóa của tông gốc, phàm là tụ hợp thì không
phải có thật vật, tức
là thức này duyên với vật không phải thật, không
nhọc dẫn sâu, vì không tranh cãi
trái nghịch, lẽ nào vì phiền trách
sự khó
khổ để thành lập.



LUẬN THÀNH DUY THỨC BẢO SANH

<卷>QUYỂN 2</卷>

Luận nói: Lại nói xứ thời quyết định như mộng.
Nghóa là như các sự nhận biết
(cảm nhận) trong mộng tuy không có cảnh thật
nhưng chung thừa nhận nóø quyết định có.
Hoặc lúc ấy (mộng) quyết định
thấy có phương xứ, làng
nước… Lại có thời quyết định hiện tiền có thể
thấy được, nhưng không
phải cảnh kia có thật. Câu nói này để chỉ rõ tuy
có cái biết của thời
xứ quyết định nhưng không có cảnh.

Cảnh đó đối với xứ khác thì thành nhân mà không có dụng, tức nhân đó gọi là các cảnh không có bèn trở thành thời xứ
không quyết định.
Do đạo lý này thì đã có quyết định thời xứ , cho nên biết nói
“quyết định” không phải hiển bày nói có.
Muốn khiến cho thành cảnh kia là
có thì không đúng đạo
lý! Đây là hoàn toàn không có lỗi của tông. Lại nữa,
thành lập thời thì luôn có công năng, có công năng mới nói
sở lập đã không có thì năng lập cũng không có, năng biến không có cho nên
sở biến cũng không có, do đó mới có thể nêu ra lỗi
của tông khác.
Cũng như cái cân thăng bằng không có bên nặng thì không
có phần riêng. Điều này
ai cũng thừa nhận.

Nói không có
bên nặng cho nên liền bỏ vật riêng, nhưng không
phải lộn ngược cái này ra cái kia mà thành, thời
xứ quyết định cho nên có thể được thành lập, khiến cho cảnh tùy theo đó mà thành có
hay không có. Ví như tánh
nghe thuộc về nhó thức, không thể thành lập
âm thanh là thường còn.
Tuy không có tánh không nghe, nhưng không thể ngăn cản vô thường.
Tông khác thành lập ngoại cảnh là có, hiện
tại muốn chỉ rõ cảnh đó
là nhân bất định. Ví dù không phải ngoại sự như vậy nhưng đối với tình (căn) thì cũng thấy nên thời và xứ của nó
có nghóa quyết định.

Có thuyết giải thích rằng do tâm mê hoặc nhiễu loạn mà sinh ra cái hiểu biết nhất
định trong.
Nhưng trong mộng tuy không có cảnh
thật quyết định có thể
được, cho nên thế gian cùng thừa nhận. Tại sao
đem sự này
so với
sự quyết định khác, để làm lỗi ư?
Nếu tưởng dục trong
mộng này
đồng với khi thức thì lý lẽ ra trong mộng, tâm phải hiểu
sai. Cho nên, đây chỉ là phán đoán chỗ tương ứng của tự mình, nhưng vì nghẹn lời nên không thể biết bản ý của tông khác, không phải là
sự
mà tông khác không thừa nhận.
Đối với
điều này lại khiến cho bỏ qua sự sai biệt đó mà chất
vấn tông khác, để thành
chánh lý. Điều này ở trước đã làm thông suốt rồi. Do chổ hỏi vốn có nghóa thời xứ quyết định mà không có
cảnh ngoài tâm, không cần phải đưa ra vấn nạn.
Tâm mang cảnh mà
sinh tại
sao không hợp lý?
Lại nữa, như vừa nói đáng ra phải nói mê hoặc nhiễu loạn
sinh ra cái hiểu biết nhất định, tức là thừa nhận lìa ngoài thức không có quyết định thời xứ, cũng từng phải dựa vào cái này mới
bỏ cái kia,
sao có thể riêng cho rằng:
Luận đem sự việc này
so với
sự khác. Nói như vậy
mới đúng lý. Nhưng thừa nhận như sắc loại này
thì đều không phải ngoại cảnh.

Phi xứ, khiến
cho thế nào để có thể nêu ra lỗi của nó! Thì trong mộng đó thật ra cũng không có xứ thời
quyết định.
Tướng trạng tại
tâm làm sao biết được?
Như có Tụng nói rằng:

Hoặc đêm tối ngủ thấy Mặt trời mọc phương Bắc, Thời
xứ mộng sai biệt, Nào có tâm quyết định!
Điều này không chồng chất lên chỗ thuật
trước sau, bè đảng
ý thú ngôn từ khéo
léo, sáo rỗng, do đối với thời và xứ không thừa
nhận, nhưng nói chỉ đối
với xứ này, do đó không nên chất vấn quyết định
xứ thời, vì đối với
thừa nhận chỗ khác không tương ưng, như trước đã nói.

Lại có người
thanh lập: Tâm mộng là có cảnh, vì nghó nhớ
cảnh đó”. Chuẩn theo
đây biết xứ… thời quyết định, tức là tâm duyên
cảnh đã từng có mà
khởi nhớ nghó, nên trong mộng đã thấy mọi điều.
Giả sử trong mộng thấy hư không có nước chảy, hoặc trong biển lớn đều là lửa lớn thiêu đốt, thì việc này trước đây cũng đã từng thấy.
Hoặc nước, hoặc hư không, hoặc lửa,
hoặc biển, mỗi mỗi đều riêng biệt xứ, quan sát
sự vật đó, trong mộng
khởi nhớ nghó hiểu và chấp một xứ đó có hư
không, sông v… Nếu không
như thế, thì nên thừa nhận người mù bẩm sinh
vẫn có thể tưởng nhớ
màu xanh v.v… Nếu không thừa nhận trong mộng
là nhớ nghó lại thì
việc người mù bẩm sinh nhớ màu xanh phải có.
Phàm nhớ nghó lại, ắt phải có cảnh đã từng thọ nhận, những người này đối
với màu xanh thì không
thể sinh tưởng, trở thành đúng đạo lý. Lại nữa,
trong mộng tự mình thấy bị chém đầu, đây cũng là
nhớ
nghó hợp với các
sự việc khác mà có công năng, như vừa giải
thích. Hoặc ở vị trung
hữu trực tiếp thấy tự thân bị người khác cắt chém,
xem thấy tiền thân kia mà
khởi hiểu trong tự tâm đã từng có thọ nhận,
mà chết, hiện nay vẫn
còn nhớ, điều này chắc chắn không sai.

Thế tại sao không nhớ nghó lại giống như những vật đã trải qua trước kia mà những vật đó trong mộng
sinh ra thấy khác, không
phải giống các vật đã
xem thấy trước kia, không phải bất định cũng
không phải chỉ một sự
vật nào đó đã từng lãnh thọ? Tức là như nhiều năm đã từng học nghề, hết thảy
sách vở,
sau này khi nhớ lại, hoặc có đảo
ngược thứ tự, hoặc
lại thêm văn, hoặc bài văn đó bị quên mất. Nếu như
vậy sự nhớ nghó việc
này không có, thì cảnh của nhớ nghó bèn tức là
rỗng, không, không, có
chẳng có lệ thuộc vào sự tướng riêng biệt, vật
cảnh có thật. Đối với
quyết định sự thật đó, chỉ là tưởng tâm sắc đặt ra.
Như chưa từng thấy
sừng trên đầu ngựa, nhưng trong khi nhớ thì thấy
cảnh sự đó, như đã từng lãnh thọ tự hiểu tướng đó, mà trong nhớ nghó xứ đó
sinh ra hiểu khác, không duyên
ngoại cảnh.
Nhưng trong mộng thấy
ngựa có sừng như sừng
trâu. Căn cứ theo đây phải biết: mọi sự việc thấy khi thức thì trong mộng chúng khởi tưởng điên đảo,
Thành lập ra hư
không, dòng
sóng
sinh ra nhớ nghó đó. Ở đây cũng vậy, ví dù có
sự vật
thấy không phải điên
đảo, nhưng ở trong thức nối tiếp bên trong mộng
sinh ra cảnh đá và chấp
lấy, các tướng trạng của đối tương thấy chắc chắn không phải
ngoài thức.
Vì vậy, phải biết, nói nhớ nghó trong mộng là
do có cảnh chân thật
ngoài thức thì đạo lý ấy không thành.

Tuy nhiên, những gì người trong mộng thấy, như thấy
sông
núi v.v… trước mắt,
không phải là nhớ nghó lại (ức niệm) cảnh vốn có
khi tỉnh thức, nên có thể thấy được rõ ràng như thế.
Cảnh thấy đã không khác, ý gì nhớ lại không giống?
Sự nhớ nghó cảnh rõ ràng trước
mắt do tâm rối loạn, mê
hoặc trong mộng sinh ra, lại không phải trong
tâm khỏe khoắn bình
thường ở mộng và sau khi tỉnh mộng có thể thấy
được như thế.
Do đó nghóa như vậy, nên
sự việc thấy rõ ràng trong mộng, cũng như cảnh thấy rõ ràng khi tỉnh thức, mà
sự vật được thấy
trong mộng kia chẳng liên
quan đến sự nhớ nghó lại. Lại nữa, trước kia
mộng đã từng thấy có
vật, sau đó trong mộng nhớ lại các sự của mộng
trước, sự nhớ nghó lại của mộng này giống như người vừa thức dậy,
tuy nhớ cảnh trạng đó mà tương tự như có chướng ngại ngăn cách, thời xứ
xa xôi, không thể thấy
rõ ràng cảnh sắc v.v… Giống như có người nói:
loại mù bẩm sinh trong
mộng, người đó không thấy gì cả. Tuy đây có
ngôn từ khéo léo, nhưng
về lý không thể thành tựu. Bởi cũng tùy theo công

năng của tự
chủng, của họ đến mức thành tựu, sẽ mộng trên tâm thấy các màu xanh…
Nhưng những màu này chưa từng gặp mà khởi
chấp cho là đã gặp. Như
các lưu chuyển khác tuy mộng thấy màu xanh… mà khiến cho ngôn thuyết khởi phát không có lý do.
Lại nữa, những gì
thấy trong mộng phần nhiều
có những sự đời hiện tại này chưa hề trải
qua mà hiện trước mắt,
cho nên tâm mộng không liên quan việc nhớ
nghó lại. Giả sử cho
rằng niệm đó duyên cảnh quá khứ, thì đây là thành lập tâm (tâm
sở) niệm về cảnh
trống không, không có, quá khứ và vị
lai không có thì hiện tại
cũng không phải có. Vì căn cứ sự thật mà nên
ý trong đây nói: “Thức
có thể duyên biết cảnh, mặc dù cảnh không phải có, nhưng mà thời xứ quyết định có thể được.
Cho nên biết những người thừa nhận lấy cảnh làm
trước tiên,
sau đó mới có thể thấy, thì
sẽ
không hề có những việc
làm không lợi bản thân.

Có chỗ khác lại nói: “Do mộng có lực dụng, chướng ngại
tâm nên tạm thời sinh
khởi các sự việc khác biệt như mộng thấy bầy voi
ở trong nhà nhỏ; còn
“Thể” của thức thanh tịnh vô ngại hiện tiền,
cũng như người đắc định
lực của Tam-ma-địa, thanh tịnh quang minh
quán xét không ngăn
ngại, như thấy bầy voi và thấy các vật ở nơi rộng lớn khác”.

Lại nữa, mộng thấy tự thân đến các cõi khác, thác
sinh vào
đó, nhưng không thể nói
rằng đối với các “thể” của cõi khác, không có
sự chấp thọ thân hiểu
làm thân ta, giống như cái thân đã thọ dụng lúc
tỉnh thức đã chấp thọ,
nhưng cũng không phải không xả thân trong cõi này, mà được có ly chấp một cõi khác nữa.
Lại không phải thời này,
(mộng) có sự sống chết
thì liền thành lỗi thấy có tử thi.

Lại nữa, giả
sử chấp nhận có
sự
sống chết trong mộng là thật nhưng đối với
sự
sinh lại thì có
sự nghịch hại của nó.
Sau khi thân
cũ thức dậy, không hề có chỗ nào bị
suy tổn.
Lại nữa, trong khi nằm, người bên cạnh không hề thấy thân mình có gì đổi khác.
Nhưng việc này ở thời gian thọ
sinh mau, (lâm chung) chậm
sẽ không đúng như nhận
định này. Do đây cho nên
biết, chỉ có thức đối với công năng huân tập kia, hiện thời liền thấy các thứ tướng mạo phân minh trong tâm, đây
là đúng lý.

Lại nữa, dù đối với ruộng bằng, đá rộng, dây leo, lơ lửng, người mộng nhìn thấy cảnh rộng lớn này nhưng chúng cũng không phải
là sắc, vì không có
chất ngại, cũng như thọ… Lại nữa, nếu thừa nhận
cảnh mộng đật, nước v.v… là
sắc thì thể tánh của chúng phải có chất ngại, nếu không thừa nhận thì mất tánh đối ngại cũng lại không phải vô biểu,
sắc, nên có lỗi bất định.
Bởi cảnh mộng thức là
giống nhau, vậy tâm mộng này có đặc thù gì mà có thể hoạch định
công sức, tác dụng
lớn lao không dựa vào
ngoại hình, và có thể khéo léo dựng nên nét tráng lệ,
sắc sảo; hoặc thấy tường thành cao chín nhẫn những cây rui dài
mười trượng, trên
tường phù điêu hoa văn cỏ hoắc mi, hồng hoa rực rỡ,
mà người thợ giỏi suy
nghó đến cùng cũng không thể chạm trổ được.
Nếu đối với tông khác
đồng vấn nạn này thì họ không có lỗi này. Vì
không mượn công lực
của ngoại sắc để dấy khởi, chỉ do chủng tử thành
thục nương vào thức làm
duyên, tức ngay lúc ấy ý thức liền hiện. Lại
nữa, chưa từng thấy kinh luận nào nói trong mộng kia sinh ra sắc riêng của nó, cho nên chắc rằng e khó khéo nói những gì của
Tông mình, che
đậy các khe hở, cho dù
đó là phương tiện đi nữa thì cuối cùng cũng
không thể khiến trong mộng
có sắc riêng khởi. Vì vậy, xứ và thời quyết
định như mộng, lý đó khéo thành. Luận:
Thân bất định như quỉ, thật ra là dòng
sông trong trẻo
không ngoài cảnh khác, nhưng các ngạ quỉ đồng thấy nó trôi đi với đầy
mủ, không phải chỉ có
một quỉ nhìn thấy. Nhưng thật sự, sông đó không có chút mủ máu gì để thừa nhận, đâu thể được tràn bờ mà chảy?
Tuy không có cảnh thật nhưng lý quyết định thuộc một nhất định
không thành.
Đây tức là điều phải
biết: tâm thấy sắc v.v… mặc dù không có ở cảnh
ngoài, nhưng không có
tánh quyết định, ngăn cản từ chối cảnh đó cũng
không có, đối với thân. Tức luận thành lập
nguyên nhân có cảnh là do lỗi
bất định. Đối với cảnh
xứ không có cũng có nhiều thân (loài) cùng thấy
là có cảnh xứ. Cho nên
gọi là bất định. Thế tại sao thật số không có
dòng sông máu mủ nhưng
Ngạ quỉ thấy, lại không thấy khác?
Do chúng đồng nghiệp đều ở vị trí này, đều thấy
sông mủ, do nghiệp keo kiệt thuần thục mà đồng thấy khổ này.
Do đồng nghiệp ngày xưa mỗi mỗi đều huân tập vào tự thể, cho nên lúc này dị thục đều cùng hiện ra, nhiều
hữu tình khác đồng thấy
sự này, thật ra không có ngoại cảnh như thế để
mà thi ân lợi ích. Dựa
theo đạo lý trên, lòng nhân nếu đồng chung tạo
tác, khi mọi huân tập,
được thành thục, thì từ thức sinh khởi tướng
phần sắc tướng tương ưng, mà không có sắc tướng
nào khác. Cho nên quyết
định biết không nhờ
ngoại cảnh mà thức mới được khởi. Tại sao
không thừa nhận đây là đồng một loài (thú)
sinh ra mà quyết định hữu tình kia
đồng nghiệp?
Vì hiện thấy có nhà tốt lành, nhà hèn mọn, giàu nghèo
khác nhau, nếu đồng loại,
với nghiệp khác biệt sẽ phải có sai biệt, và
đồng nghiệp với kia, nhưng khác loại đều thấy thì trở thành không bình
đẳng. Cho nên biết loại
này khác với loại kia, loại kia cũng không do lực của
ngoại cảnh
sinh ra các cảnh
sắc…
Tuy nhiên, các ngạ quỉ đồng một loài (thú) nhưng việc thấy cũng có
sai biệt.
Do tướng dị biệt của nghiệp nên tướng được thấy cũng có dị biệt. hoặc có ngạ quỷ thấy hòn
sắt nóng
lớn tan chảy ra rồi ngâm
thân vào, hoặc có lúc thấy phân, nước tiểu
chảy lung tung.
Ví chẳng tương tự nhau nên mặc dù đồng cõi người
nhưng người phước mỏng,
khi đai vàng hiện thì thấy là cùm sắt nóng rực
khó đến gần, hoặc thấy
rắn to phun lửa độc. Cho nên quyết định biết dù
ở cõi người nhưng cũng
không phải đồng thấy. Nếu loại như vậy thì
phải không có tánh thấy
riêng khác do chúng đều có nghiệp của đồng loại? Bởi vì loại kia có nghiệp đồng phận (cộng nghiệp) nền
sinh ra
cõi đồng phận, nhưng có biệt nghiệp nên mỗi chúng thấy
riêng khác.
Do hai công năng này (cộng
nghiệp, biệt nghiệp) tùy theo lực của nó mà khiến cho mọi người có thấy đồng, thấy khác.
Lại lấy nghóa này cũng để trả
lời cho những câu hỏi khác.

Có thuyết nói
hữu tình, quỉ, bàng
sinh… của các thú riêng
biệt, đáng lẽ không
phải một xứ mà có đồng thấy, do tánh dị thục của
biệt nghiệp tạo tác. Đây
tuy thành tựu nghiệp của thú, có sai biệt, nhưng
do nghiệp đồng nhìn thấy
trở lại nên có đồng thấy; tức trong chuỗi
tương tục của mỗi hữu
tình có sự dị biệt tùy thuộc, nghiệp chủng tùy ý
duyên với cảnh mà sinh
khởi sự thấy sai biệt.

Có chỗ khác lại nói:
Các ngạ quỉ… khi đồng thấy
sự vật
không phải là không có
ngoại cảnh, mà do loại khí thế giới này là đối
tượng sinh của các hữu
tình chung tăng thượng nghiệp nên phải dựa vào
sông nước dòng chảy
hiện hữu, mới đối với xứ này mà thấy có mủ chảy.
Do phước mỏng xan tham cấu bẩm mà thấy các
sự vật chẳng
đáng thích đây.
Nếu vậy, cùng loại kia nhưng không thấy nước, tức không thấy
mủ chảy mà chúng cũng
đồng là lực cảm nhận được quả chung. Do đó
nói như vậy, là thiếu
sót lý lẽ.
Hoặc biết loại này có cảnh thật của nó,
nhận thức phân biệt máu
mủ, phải dựa vào các điều kiện là dòng sông v.v… thì thức này mới có, như đối với thân tương tục chấp, tà đảo rồi chấp thân này là nguyên do hiễu về
Ngã Không có các
sự khác và đồng thấy máu mủ cũng vậy, thế cho nên nói không quyết định thuộc
một thân sinh ra.
Đây là do
không thể hiểu rõ sở duyên cho nên, phải đợi tâm,
tâm sở liễu biệt các cảnh tướng trước rồi mới có
sự thấy, mà nói đó là
sở duyên. Nhưng không
phải Ngạ quỉ thấy nước chảy, tại sao không
thấy mà được làm sở
duyên? Nếu cho là biệt tướng tức là đối với chỗ nước mà thấy là mủ chảy, thì chỗ nào được có phán định như đây cho là quan

sát nước là căn bản, mà đối với tướng nước đã không hề có chút nào thừa nhận làm đối tượng quán
sát và chỉ nhìn thấy tướng của nó để làm cảnh giới?
Có người nói do thức thừa nhận cái tướng trạng tương tự,
đây gọi là cảnh. Nhưng
thức của mủ máu không có tướng tương tự đó,
mới biết không duyên
nước… làm cảnh, cũng như sự biết ở trong mộng cũng không phải làm nhân để mộng trở thành tánh
sở duyên, vì có lỗi
lớn, trước đã nói
rồi. Vậy, ngoại cảnh này là đối tượng duyên ở nơi tâm
đã không hề có ân,
lợi ích, nếu chỉ làm nhân thì cũng có lỗi lớn
mà trước đã nói.

Như có người nói:
Do là đối tượng chiêu cảm của cộng
tướng nghiệp cho nên ắt phải thấy; điều này cũng
không đúng.
Vì sao?
Bởi chưa sinh thiên nhãn
và phương xa nên không thể thấy, và người
sinh Vô sắc giới cũng
đáng lẽ được thấy. Nếu nói không phải do nghiệp
lực kia sinh, thì chuyển hướng đến đời sống mới
cũng không thể thấy ở
đời sống mới, nếu nói thời gian
sau đó là chỗ cần thiết thì chúng ta
cũng đồng như thế, như
Vô sắc giới khi hướng đến sự sinh khác, không
phải là vô ích, mà đối
với Ngạ quỉ thì lý cũng đồng như vậy. Lại nữa,
duyên ngã sở sinh ra tà
kiến v.v… thứ tự như lý lẽ ở trước đã dẫn không duyên các
sự hữu vi của
sắc… không duyên tướng kia cho nên giống như
sự nhận biết vô vi. Vì
vậy, biết nếu mình không thể hiểu rõ, thì tại
không để cho người khác
có thể làm rõ! Mà văn của các Luận rất phân
minh, như có Tụng nói:

Giả sử sông chảy, quỉ không thấy, Mà có chổ thấy hình
tướng khác Biết rõ đó đều do nghiệp cũ,

Người nghiệp chướng nặng, hại nhãn căn.

Mặc dù không có cảnh ấy nhưng do nghiệp quá khứ nên
khiến cho mắt thấy thể
của cảnh ấy. Tuy sự vật hiện hữu là thế, nhưng
không thể thấy tức tự
thừa nhận do nghiệp nên vật đối tượng thấy có
hình ảnh riêng.
Do đây phải biết, thật ra không có mủ máu mà do nghiệp
trở thành thấy hư vọng.

Có chỗ khác nói: “Nhưng các ngạ quỉ do nghiệp lực ác, phi ái
mà khiến cho mắt chúng
thấy các tướng như vậy. Tuy cùng một lúc nhưng các loại có phước khác thì không thấy cảnh này, bởi họ quán
sát như thật cảnh đáng chán này, cho nên biết tâm của các
Ngạ quỉ duyên
cảnh thật của nó.”

Nay nên hỏi người kia: “Do nhãn căn tạo ra thấy hư vọng này, mặc dù không có cảnh trước mắt thấy
sự phi ái.
(2) Cảnh trước mắt thật có sự phi
ái này, mà nhãn thức nương vào cảnh đây sinh ra
liễu biệt ư? Câu hỏi thứ nhất là phi lý, vì thừa nhận cảnh chẳng yêu
thích không có vọng tâm
làm thành. Nếu nói thấy hư vọng này do tưởng
sai biệt có thì thật ra không mâu thuẫn với cảnh rỗng không không có
ở trước, và vì thừa
nhận này nên chấp của câu hỏi thứ hai làm sao cảnh
kia có thể
hiển hiện hình này!

Nếu nói do ác nghiệp của nó sinh, thì tại sao một xứ mà có nhiều đồng loại được cùng ở?
Không thể chấp nhận vật ngại được cùng vật khác đồng một xứ.
Nhưng như đá và ngói, thừa nhận có ở chung, cho nên biết thể của mủ và nước tuy khác nhau,
nhưng vẫn được ở chung mới khiến cho cùng thấy trong đồng một xứ, lý đó đúng, vì tánh
có chất ngại.
Cũng như vui, khổ v.v… thành tánh phi ngại được ở chung.
Nếu nói… tánh của mủ, nước… là chất ngại, thì không nên một xứ có thể
thấy, như đá chẳng hạn!
Do đây cho nên biết một xứ thấy thì trái ngược
với lý. Hoặc nói một
tụ vật (khối) có nhiều kẽ hở, trong chỗ rỗng đó cùng khít chặt nhau, phần nhiều chỉ một chút ánh
sáng thừa lọt vào giả
sử khiến chúng tương tự nhau thì không thể
thấy riêng, như nước và
sữa đều hoà chung vào
nhau. Lại nữa, kiên cố như kim cương và đá… phần lửa lọt vào bên trong mà thấy, thi không đúng lý.
Lại nữa, nhãn
căn được phát huy tác
dụng đó nghiệp lực thiền đình, do thuộc mắt, quyết định có thể xem thấy các
sự xa gần thô tế của
cảnh trước, bất luận
là vừa ý, hay không vừa
ý, tùy lực dụng kia đều có thể thấy. Lẽ ra có lời thành thật rằng: do đây không thể nói như vậy: không thấy trong những khe hở mà thấy tụ vật, vì chúng khít chặ vào nhau tuy tại một xứ,
trừ nước có thể niệm
(nghó), thì thấy mủ phi ái (không thích). Đây là thừa nhận có ngoại cảnh
thật sự.
Như vậy, những gì con người thấy không
hề có duyên ngại và họ
thấy nước đáng lẽ phải thấy những hình khác.
Quỉ nhìn vào nước cũng đồng như vậy, như nấu dầu thơm, đều
cùng ngửi chung.
Nếu nói rằng tuy loài kia không có riêng nhân duyên mà
chỉ do nghiệp của nó,
không thể cùng lúc thấy cảnh nước và mủ, thì
điều này chắc chắn là
vừa trái nghịch vừa thừa nhận chung, và không có
lý ưa thích mủ máu. Như
vậy rõ ràng là dựa vào tự thức khi tự chủng
của đồng nghiệp một
loại, thuần thục thì tùy duyên hiện tiền khởi thấy
các tướng mạo, diệu lý này tại
sao không tin chứ?
Lại nữa, còn có các
người phòng hộ, mặt
mày đáng sợ, thật là khiếp đảm, rút dao bén, cầm
lưới dây, thấy quỉ thì
đuổi liền, không để chúng được gần. Ví dù lúc
đó gặp nạn lớn, cũng không được gượng phân bua.
Loại chúng sinh loại này
do ác nghiệp kia nhưng vì
thắng duyên, nên tuy trước kia không có nhưng

bất chợt mà
có. Điều này tức trởø thành phò trợ Duy thức
cùng lập chân tông. Do đạo lý này, mà tướng do
thức hiện cố nhiên không có nghịch hại.
Như vậy phải biết bất định
thuộc thân, tuy không có ngoại cảnh
mà thành tựu tại Thức. Luận:
Như mộng có tổn dụng: Tuy không có ngoại cảnh nhưng
lý cũng được thành. Do
trong mộng thấy nam nữ giao hợp, mỗi người
lấy tự căn xúc chạm
nhau. Tuy không có ngoại cảnh xúc chạm thật
nhưng có tác dụng làm
thành hiện thực lưu xuất bất tịnh.

Nếu chỉ là thức tướng tự nó cùng hợp hội tạo thành động tác
đó, điều này đã như
vậy, thì đối với các sự khác cũng như vậy. Tuy không có ngoại cảnh đao binh ác độc,
sương mù, mưa đá làm
thương hại,
nhưng nương vào
Thức đó mà có đao binh độc ác, bởi lý gì mà không thành
sự tác dụng này? Đã không có ngoại cảnh thành cùng chung thừa nhận,
thì làm sao chấp nhận
được có lỗi của Tông? Các sự kia quyết định
không thể thành tác
dụng, thì thức này cũng đối với xúc sai biệt của xứ
tách rời, trên phần
thức hiển hiện tướng trạng này, liền trở thành tự tông
có lỗi bất định, nhưng
chỉ đối với thức mà sự việc tinh chảy được thành.

Lại có người
nói: Nhớ nghó như đây (mộng) mà các loại có
sinh, không thấy có vào
mọi lúc, vậy những gì nói đây không thể trở thành nhân, vì có lỗi bất định.
Các căn (tình) khi tỉnh thức đối với
sự tác
dụng cũng phải thành, vì
nhân của sự bất tịnh chảy ra là do thức chuyển.

Sự đó nhất định không thành nhân của tác dụng, vì phải căn
cứ vào thức của tổng
tướng. Nói không thể thành, vì thức sai biệt. sự
thấy của câu hỏi đầu
(sương mù …) tức thí dụ không đồng. vì đây nói:
Thức có thể làm dụng, thức tăng thượng đó cũng có
thể sinh.
Hoặc câu hỏi thứ hai cho rằng thức đó có thể làm hết thảy tác dụng, thì cùng với
nhân không thể thành sự,
tức có lỗi bất định. Nếu như thế thì chỗ nào được có như
sự quyết định này đồng với không có cảnh, hoặc khi (thời)
có duyên thì có thể làm
sự tác dụng mà không phải tất cả thời ? Vì công năng
riêng khác, do công năng của các duyên kia mỗi mỗi đều
khác, tùy công năng của
nó mà làm tác dụng. Lại nữa, ông cùng với các
sư chấp ngoại cảnh, lý
đó tương tự cảnh đã đồng có, tại sao các sự
không tất cả thời đều
thành? Do đó phải thừa nhận đối với các sự riêng
khác, mỗi mỗi đều có
Thời của công năng tác dụng để trình ra dị tướng
của nó. Đây tức là
đồng với chỗ thấy của Duy thức.

Có chỗ khác lại nói:
Theo lý thì thật ra không do xúc nhiễm
nữ hình mà có thể sinh
ra bất tịnh, khi thức tỉnh thì cũng như thế, bởi tâm nhiễm ái cực trọng hiện tiền, gây ra tướng chảy tràn này.
Do trong
mộng có lực
khác nhau của đẳng vô gián duyên mà liền dẫn khởi
tác ý phi lý, bởi đấy làm nhân thấy bất tịnh chảy ra.
Như trong mộng
dù không có cảnh thật,
mà có thể lưu xuất bất tịnh, Nếu không thì các
sự trong mộng như uống
độc dược, ăn quá độ, xúc chạm nữ hình, thân
thể đau nhức, các căn
sung túc
sinh
sự nam nữ… đáng lẽ cũng phải
thành hiện thực. Cho nên
biết chắc rằng, như trong mộng xuất bất tịnh không có cảnh mà có dụng.
Như vậy khi tỉnh thức tuy có dụng mà không
có cảnh, về lý là
không tương ưng với mộng nhưng dù không có cảnh mà dụng của thức vẫn thành.
Nghóa là nếu lúc tỉnh thức, cho dù cảnh kia không phải có mà thừa nhận đó là tác dụng của chỉ có thức được thành. Đây lã nào không phải là khéo phù hợp với
Duy thức hay
sao?
Luận về không cảnh thì có gì
không yêu mến?

Nếu nói có riêng như ý thú này, thì những chỗ có xúc v.v… đều
nhờ ngoại sự mới
thành tác dụng, và lý chỉ có thức lý đó không thể thành. Như gỗ
Chiên-đàn mài làm bột hương dùng để thoa lên, tiếp xúc
với thân thể, mới có
tác dụng trừ nóng bức khiến cho được mát mẻ.
Nhưng sự chảy tràn bất tịnh này chỉ nương vào
Thức mà sinh, nên
sự này
về lý chưa được đích
đáng. Nương vào cảnh của xúc v.v… mà có tác dụng,
thì không phải chổ đây thừa nhận,
cũng do không phải không thừa nhận có ngoại xúc,
mà muốn khiến cho kẻ khác nương vào thức xúc này, mà tác dụng được khởi.
Do đây không nên
so
sánh tác dụng ở chổ khác, trở thành lỗi không phải có.
Cũng do nghóa này, nên những người thành
lập chỉ có thức cho rằng
các tác dụng sai biệt hiện có của sự chỉ đều là
từ thức xứ mà sinh,
nên chợt tạo ra vấn nạn: “Đã không có ngoại
cảnh thì như thế nào lìa thức mà có thể có tác
dụng làm thành sự? Đã có trình bày này thì mở ra thí dụ:
Do như sự tổn hại trong mộng được
thành, điều này đối với
Duy thức có thể có tác dụng và đã có thuật khá
đầy đủ ở trên. Nếu
như thế thì trong mộng uống độc dược… phải thành
thân bệnh, thì đây cũng
do Duy thức có tác dụng, cũng như đối với cảnh
mà có quyết định thuộc
về (Thời, Xứ…). Đây tức trả lời câu sau mà
ngược lại để lấp chỗ
nghi trước: Hoặc có khi thấy uống độc dược… tuy không có thật cảnh nhưng có tác dụng.
Do thấy không bị rắn độc mổ, nhưng có nghi ngờ rằng độc có thể khiến cho ngất xỉu chảy mồ hôi, tâm mê
sáng. Hoặc bị rắn độc mổ thì cũng trong mộng do chú thuật của chư
Thiên tăng thêm lực, mà khiến cho ăn no, khí lực
sung mãn.
Lại nữa, nghe
kêu gọi, người vì cầu
con cái mà ẩn nấp trên giường, mộng thấy có
người cùng chung giao hợp
liền được con cái. Làm sao biết được người kia bị độc… làm thương hại ở trong mộng là không phải có?
Vì sau khi ngủ
dậy thì không thấy gì cả.
Hiện tại chỗ luận này đồng với loại kia.
Nghóa là hiện tại tỉnh thức chấp vật hiện hữu cho là thật, đồng như trong
mộng thấy độc dược…
chấp là không phải sai lầm nhưng khi chân trí giác
ngộ thì không thấy gì cả, đồng với Thể trong mộng
kia không phải thật.
Rõ ràng trong mộng người
kia thừa nhận sắc ấy là thật, cũng nhận được
sự khổ không phải ái
này, thì dụng của quả độc dược… liền thành thật có. Nếu nói không có, chỉ có tướng độc mà dụng của quả độc không có,
thì đây tức tướng
trạng độc trở thành nghịch hại. Như vậy thừa nhận
tướng độc thì chắc
chắn trở thành vô ích, vì trên thức đó thể của
thuốc không có.
Cho nên quyết định biết thật
sự không có
ngoại cảnh, chỉ khi
nào tâm giác ngộ mới
sinh ra tác dụng biết như thật. Đối với mộng và tỉnh cũng đồng như vậy. Đây là chân thật thành tựu xứng với đạo lý.
Từ trên đến đây lại tùy theo
sự như đã nói, đã đem thí dụ cụ thể về
mộng và quỉ.
Như đã trình bày bốn thứ vấn nạn, mỗi thứ đều làmthí dụ xong.
Bây giờ thí dụ thêm
Nại-lạc-ca, để đáp các vấn nạn kia, sự đó khéo
thành. Nghóa là các vấn nạn về do hữu tình cực ác và lính ngục cực ác có
quyết định xứ và thời
và bất định, đều thấy, tất cả không lìa thức mà
có riêng hình, cùng với các khổ thô kệch bức hại dữ dằn, do chó quạ v.v…
Tùy sự đánh khảo đến cuối cùng thọ tội.
Có thể đem thí dụ này mà tùy câu
đặt vấn nạn. Phàm các
giải thích trả lời, như trên nên suy nghó.

Lại nữa, về lý thật không có lính ngục cực ác.
Như các việc đã nói, có quyết định và bất định, do đâu mà được
sinh?
Rõ ràng cũng là ở trên tâm của hữu tình kia mà khởi tác dụng nhân
sinh khởi này và có
tác dụng, lúc đó mà
được sinh, khởi những đối tượng thấy có nhiều
tướng khác nhau, dựa
nhờ vào công năng. Tất cả đều do nghiệp lực sai biệt tương tục tùy chuyển của nội tâm mà làm
chánh nhân.
Lại còn dựa vào chấp thủ v.v… làm thuận duyên cùng tương trợ, nên tùy theo
sự mà
khởi chuyển thành các
sự thấy… các quả dị thục đều hiển hiện. Do đây
tuy không thật có lính
ngục, nhưng trong đó phải nhờ vào tăng thượng lực của ác nghiệp tương tự và tự tạo nên cùng ở cảnh địa ngục mà chổ
thấy quyết định… cũng
lại đối với tâm của chúng sinh kia mà sinh tác
dụng. Tức là đối với
các sắc thân… Của lính ngục kia không phải thật
có hiển hiện bên ngoài mà đều là từ thức sinh
khởi. Nhằm thuyết minh
nghóa đây mà tạo sự
thành lập này. Nhưng do không thể đợi có một cảnh lìa thức, là chủ thể biến khắp, để đưa ra lỗi mâu thuẫn.
Giống như cảnh
của xúc… là tự tánh
của sắc, là đối tượng được lập của xúc, hoặc nói chỉ
là sự thật mà quyết
định chấp cho rằng cái đã thành lập. Do đó việc
nói đem ra lỗi kia làm
phương tiện. Phải biết tức là hiển hiện tướng thành
lập của tự tông mình, mà trong đó nhân tùy thuận
sở lập, lấy
Thức trong mộng làm dụ của
nó. Tức ở đây có người chấp nói các tướng mạo
hiển hiện trước mắt
đây, các sự thể vốn có do xứ thời quyết định… các nghóa được trình bày nhờ đây, giống như tâm ở trong mộng từng trải
qua khắp đủ.
Có tưởng phân minh
sau khi thức dậy, khi thấy
sắc… thật ra cũng không duyên với
sắc của phi thức, chưa hẳn phải cần cảnh của
sắc…
hiển hiện, nhưng do khi thọ
dụng chung quả dị thục mà đồng nghiệp
chiêu cảm, có sinh khởi
tác dụng tâm thuộc về một trên chúng tương tục của mỗi hữu tình không nhất định.
Cũng như bầy ngạ quỉ đói khát, có
chung nghiệp ác mà thấy
sông mủ… hoặc như đối với xứ cực ác, thấy lính
ngục dữ dằn, nên ở
đây thích ứng phải thành lập cả hai. Như cảnh hiện thấy có tác dụng của nó mà hiển hiện, nhưng ở trong mộng chỉ có thức
tướng, thấy cùng với
người nữ làm các sự giao hợp, cũng như, đều cùng
chung thấy các lính ngục
với, các sự khổ hại của nó, đều có thể thuật.
Lẻ nào không phải cần lính ngục cực ác, thành không có rồi mới có thể đem làm
sự năng lập. Điều này
không thành, liền trở thành không có lỗi
của đồng dụ, chắc chắn
không có lỗi thành tựu như vậy. Do những vật này cũng lấy đem làm hữu tình, cũng như không có nói rằng lìa các
sự chấp thọ và chấp phi Thọ, nhưng ở đây cũng không phải là
sự chấp thọ,
cũng như ngói gỗ, cũng
như loài côn trùng kiến ong, do chính nó không
phải là số hữu tình thì
có ý gì mà không thừa nhận lính ngục và chó quạ…
là số hữu tình, nhưng ở
đây đồng thấy hình thế hữu tình và có dao
động, cũng không nhờ
cậy duyên lực bên ngoài như các Tát-đoả khác.
Nếu vậy, đây liền làm các nhân thì không thành.
Câu vấn nạn này phi lý,
vì chỗ có động tác của
các Na-lạc-ca không chờ ngoại duyên, mà là các nghiệp tội ác trước kia của
Na-lạc-ca kia nhậm trì các
sự tạo tác
dao động, cũng như bóng
cây nhảy múa giống như tướng của chúng sinh.

Lại do lính ngục kia chắc chắn không phải là hữu tình, vì
không thuộc về
năm thú, (Trời, người, địa ngục, ngạ quỷ, bành
sinh) , cũng như gỗ đá.
Do đây cho nên biết, chúng quyết định không phải đồng với
loại ác sinh. Như các
chúng sinh ác khác sinh vào xứ này, đồng thọ
chung các khổ, nhưng các
lính ngục kia không thọ khổ này, tuy đồng cõi với các hữu tình, địa ngục mà không đồng theo các khổ chung.
Cũng như trì- man không
phải Na-lạc-ca.
Nhưng mà các loại ác
sinh đồng
thọ khổ này, là do cộng nghiệp của họ cùng
sinh xứ này, nếu khác với đây thì
sự sinh cũng còn khó
được, huống chi là bị hại? Tuy có lý này, nhưng lính ngục không thọ khổ kia, không phải
cộng thành. Đây không phải
chánh là nói họ sinh ở
đây, không thọ nhân sự khổ hai đồng như hữu tình địa
ngục mà vị
năng hại (chủ thể hại) không thể trở lại giống như người
bị hại, đồng thọ khổ
một loại thiêu đốt v.v… Nếu chuyển lại cho rằng lính ngục kia cũng là hữu tình, thì
sẽ cùng não hại nhau, hoặc thừa nhận lính ngục kia có khi thọ khổ, thì điều này cũng phi lý.
Do trong thời gian lần lượt hại nhau, nên có đức đây
là Na-lạc-ca, đây là Ba-la, thì
tính trật tự này liền
mất. Vì năng hại đó có thể có tác dụng để làm nguyên nhân, nên nói làm lính ngục.
Nếu một đã như thế thì những hữu
tình còn lại cũng phải
như thế. Đây là cả hai đều thành tánh lính ngục,
cả hai tức không lìa thể
tánh của Na-lạc-ca, thì thành lỗi trái nhau. Do đó, không phải là tánh lính ngục, như tam thập tam thiên
(33
từng trời).
Nếu ý muốn hiển bày
hữu tình Na-lạc-ca đó không phải là bị hại, thì
hoặc thừa nhận lý làm
hại lẫn nhau là đồng đẳng, đây kia lấn hiếp lẫn nhau là biết mình có lực và hình lượng to lớn, lừa gạt nhau, thì không
phải sinh
sợ hãi.
Giả như thấy loại kia thân hình rất to lớn, thì thầm nghó rằng mình dũng mãnh liền
sinh tưởng
muốn thắng, đã biết như vậy rồi
thì đâu có sự kinh sợ?
Đâu như trong Na-lạc-ca thấy các lính ngục;
Huống chi hình lượng và
khí lực không khác mà có thể, khi thấy họ khiến nổi lên niệm khiếp
sợ!
Lại nữa, đều là người coi
sóc
trong ngục, hình
lượng giống nhau, thân lực đã bằng nhau, thì ở đây không có mạnh yếu, về
lý phải riêng có hình
lượng mãnh không bằng nhau, bày lộ ra tướng
mạo thô dữ thì, trông
thấy mới sinh khiếp sợ. Như vậy, lúc chấp hình
tưởng ấy, chính là lúc
loại Na-lạc-ca thọ khổ, thấy lính ngục đến thì liền
sinh kinh sợ, lửa lo sợ
bên trong phát ra thiêu đốt bụng ngực, khổ tương tục khổ
sinh hình hài run rẩy, đủ loại ác nghiệp
sinh ra như
sự bức não
này. Ví dụ là học trò
của Thiện xảo minh trí cũng không thể biết hết các sự đó.
Lý của điều này chắc chắn trái nhau, nhưng vì thế gian cũng thấy
sự này. Như là có
người sinh ác ý, ôm tâm độc hại, muốn hại người khác nhưng lại làm cho mình
sinh tâm
khiếp sợ.
Giả như ở nơi cực nặng
đáng kinh sợ, khi bị bắt,
ngay khi ấy tuy có khiếp sợ cũng không đồng
khiếp sợ phát
sinh tự trong tâm.
Nhưng đối với loại người luôn ôm giữ
tâm ương ngạnh thì nỗi
sợ luôn hiện hữu trong lòng. Hữu tình Na-lạc-ca kia
thọ khổ cũng vậy. Do phần nhiều ôm ấp trong lòng
sự sợ hãi giống
như thân bị gông cùm
kHóa chặt. Vì thế cho nên hữu tình Na-lạc-ca
không phải là năng hại,
(lính ngục…) cũng như cây cột để trói thú vật để
làm thịt, không thể gọi
là vật bị hại, nhưng đây là nguyên nhân khiến
cho hữu tình kia thấy sinh
kinh sợ mà cây cột kia tất nhiên không phải thọ khổ.

LUẬN THÀNH DUY THỨC BẢO SANH

<卷>QUYỂN 3</卷>

Luận nói: Nại-lạc-ca
Ba-la như người săn nai. Như vậy nên
biết, những lính ngục
không những không thọ khổ hại lẫn nhau, mà đối
với khổ cộng tướng
của khí xứ (xứ và khí vật), cũng không lãnh thọ.
Nếu không như thế, lính ngục kia khi trong đất nóng, nước
đồng sôi,
sẽ
bị thiêu đốt khổ không
chịu nổi, thì sao có thể bức hại hữu tình khác ở
địa ngục? Đối với đất
nóng này khi thân động chuyển, thì các chi tự thân của loài
Na-lạc-ca còn không thể giữ, huống chi có thể hành
động? Nhưng chỉ có thể
sinh hoạt trong lò
sắt nóng, bể nước
sôi phun trào, thân do người khác chế phục, không có chút nào tự tại, nhưng lính ngục dũng mãnh kia không phải người bị hại.
Cho nên quyết định biết
chúng không thọ khổ đó,
giống như người làm bếp đứng xa cầm giá sắt chiên cá trong
dầu sôi.
Hoặc đem lính ngục
làm Na-lạc-ca, do
sự hại
nhau của nó không có
công năng. Như vậy, sẽ thành trái nghóa về lính
ngục. Nhưng do loại
Na-lạc-ca khi bị thiêu hại thì không thể hại nhau,
nếu như thế thì liền
thành không phải lính ngục. Do đó nói Na-lạc-ca,
Nại- lạc-ca Ba-la lập làm tông, là có lỗi trái với tông!
Lại nữa, hoặc cho rằng lính ngục kia có khả năng chịu đựng, tiếp xúc hòn
sắt nóng cực khổ,
nên các Na-lạc-ca không
thể hại lính ngục kia, mà như đem sinh mệnh
đặt vào than lửa nóng.
Hoặc có thể loại đây không thấm khổ này, như
hữu tình ở trời Đổ
sử (Đâu Suất). Đây là một giải thích khác về lý do
ngục khác với hữu tình
địa ngục thọ, khổ, của ngoại đạo và có dẫn kinh làm chứng, trở thành lỗi rất
sai lầm.
Tuy nhiên, tạm cho là hạng có chút ít
trí tuệ, nên để hiểu
văn chương thiển cận đó, nay tóm lược nêu ra:

Ngoại đạo hỏi: Ở địa ngục, hạng lính ngục không thọ khổ thì
tôi không thừa nhận. Vì
sao? Vì Kinh nói: “Này các Bí-sô ! Có
Nại-lạc-ca gọi là lục
xúc xứ, nếu các hữu tình sinh vào trong đó, thì
khi mắt nhìn sắc, họ thấy toàn
sự vật không đáng ưa”.
Thật sự, các hữu tình đó
có những sự như vậy,
lính ngục là phi tình thì họ xem thấy những gì? Cho nên, những
Luận giả chấp không thùa nhận chúng là hữu tình, thì không
có cơ sở,
như người nhai nuốt hư không cho là có.

Ngoại đạo lại hỏi: “Phải chăng các Na-lạc-ca khi thọ khổ đó sở dó, có
sai biệt, được thân khác là do có một tội vô gián, và nhiều tội vô gián?
Nếu vậy, giải thích này chưa thể trong ý.
Như thế trước
nói đến loại hữu tình
sinh vào Nại-lạc-ca khi bị khổ bức bách”, tức là
phải lựa riêng với hết
thảy khổ độc của các cõi khác. Nhưng trong ngục
đó, ngoài hết thảy cộng
khổ đều đồng thọ, còn các Na-lạc-ca khác do gió nghiệp nặng thổi kinh hoàng mãnh liệt, nên thân bị cực khổ.
Một Vô gián tội, thì không thọ khổ đó, đối với bọn nhiều tội
Vô gián thì
khổ mãnh liệt. Vì không
đồng thọ cho nên liền thành bất định. Nhằm
làm rõ sự này, nên
loại trừ lính ngục kia ra, còn các Na-lạc-ca thì không
có sai biệt. Vì cõi của
lính ngục là đồng khổ đều thọ, tức là chỗ lập
Tông không có khác
nguyên tắc chuyển sinh của Tông đây thể thành tựu
bất định? Vì một Vô gián cũng thọ đồng khổ?

Có Ngoại đạo
hỏi: “Nếu nói do lính ngục đó không thọ khổ.”
Thì không phải trả lời
chính xác. Vì tuy có bất định, nhưng cũng không
nên làm sự phán định:
Thấy một thọ khổ, khiến cho thấy những người khác
cũng vậy. Hiện thấy thế gian cùng chung thấy sự
việc như sửa, bọ
cạp cắn chết dê, lạc
đà, nhưng một phần chúng lại bị chim ăn. tạm căn cứ loài bàng
sinh cũng có
sai khác này, cho đến cõi người cũng thấy có một loại không thọ khổ, như hoạn khối, là người thầy chữa bệnh
đạp lên sắt nóng, rồi
dùng chân nóng dẫm lên chỗ bệnh. Bệnh nhân tuy
bị nóng khổ, nhưng chân
của thầy thuốc thì không hề bị đau đớn.
Nhưng thật sự đều là
hữu tình không có sai biệt. Đây cũng vậy, tuy lính
ngục và Nại-lạc-ca đều
cùng sinh pháp khổ, nhưng vì lính ngục không thấy, cho nên không gọi họ là
Na-lạc-ca cũng như thấy bò cạp độc có
thể đoạn mạng căn.

Ngoại đạo nêu ra đây cũng chỉ là trình
sự diễn thấy rộng,
nhận thức không khó theo
thế lối tục không quan hệ với sự khế lý được
luận ở đây. Nếu nói
chỉ căn cứ theo cõi tương tự, thì cõi đó thu vào
Xứ của Tông này, tức là trong cõi đó thấy có hữu tình không thọ khổ
của cõi đó.
Lại hiển bày tông người khác có lỗi bất định, thì cũng chưa thể hiểu nghóa thành lập của tôi.
Các khổ quyết định của đương cõi hiện có, hữu ình kia không chung đó là do tác dụng trước (đời trước) có thể lập nghóa, mà không phải người và
súc sinh,
sinh tại cõi đó.
Căn cứ theo pháp
thức kia cần xác định
hữu tình thọ khổ.

Nhưng không thọ đó là như nói dê, lạc đà bị trúng độc bọ cạp có khổ mất mạng, hoặc bị nóng chân mà
sinh đau nhức.
Nếu hoàn toàn
không thọ khổ cõi kia tức cũng không phải là tánh của cõi kia mà có
thể có họa khổ này.

Có chấp khác
nói: Nhưng lính ngục do nghiệp tự tha tăng
thượng sinh ra không bị
hại, nếu gây khổ lẫn nhau thì người khác không chấp nhận.

Nay tôi hỏi ông giả
sử có lính ngục (Na-lạc-ca
Ba-la) mất ngưỡng bước đi trên
không, mà bản thân các Nại-lạc-ca khác rất vui mừng mờ mịt tâm trí mà thừa nhận họ không là đối tượng bị hại, không
cùng chung nhất định thọ
khổ hay không? Nếu nói do tự tha tăng thượng sản
sinh là chỗ thừa nhận, nhưng lại chấp rằng không bị
hình phạt hại khổ của xứ đó, thì do lực của ai trợ giúp?
Nếu ông chuyển ý cho rằng tuy có
sự tổn hại lẫn nhau, nhưng do tác dụng riêng dẫn đến địa vị
khác nhau, cũng như sự
khác biệt giữa bị trói và chủ trói. Như vậy, tức đem tự lời nói của mình để nghịch phá hại
Tông của mình.
Do chủ trói và bị trói không phải cùng lúc, lại chấp nhận làm
sự trói buộc lẫn
nhau. Nếu nói hai thứ chủ
trói và bị trói đó thứ tự mà làm, thì điều này cũng là phi lý.
Do không phải thọ nhận trói buộc gọi là bị trói buộc, và chính trói đó làm chủ trói.
Nhưng hai thứ này nếu khiến cho khổ tiếp theo
thứ tự, thì đối
Na-lạc-ca cũng không thể lập. Vì khi thọ độc dữ và cực
khổ thì không phải
Na-lạc-ca, hoặc khi bị người khác hại, gặp khổ não
lại là Na-lạc-ca.
Không thể chấp nhận, trong một hình tương tục có
sinh có tử, vì trở
thành lỗi lớn. Đồng tại một lúc mà lẫn nhau tương hại,
thì không thể thành tựu.
Do không phải một niệm trước là lính, một
niệm sau không phải lính mà có thể làm chấp này.
Nếu bào chữa cho
rằng tuy đồng một cõi,
nhưng do tác dụng khác nhau thì danh hiệu cũng liền khác, một gọi
là Na-lạc-ca, một gọi là lính ngục,
cũng như tuy đồng một cõi người nhưng người quản lý ngục,
khác người bị gông cùm. Điều này cũng phi lý,
vì không dựa vào tác dụng kia.
Do không phải nhờ
vào tác dụng sai biệt
mới nói Na-lạc-ca như bị trói buộc. Nhưng ở đây
chỉ do cõi làm nhân, thì
là làm thế nào để xả bỏ lính ngục? Cho nên quyết định biết vị trí có
sai biệt do không phải cõi đồng làm
nguyên nhân,
chủ trói và bị trói
khác nhau. Do tác dụng riêng gây ra, về lý phải tùy theo đó mà tạo thành phần vị, thì thật
sự mới không có
trái nghịch.
Hoặc ông thừa nhận có
lúc là cấp bậc vui riêng biệt, thì lẽ ra phải thừa nhận chung các
Na-lạc-ca không phải là lính ngục. Đối với chỗ lập
Tông của tôi chỉ như vậy là
chủ yếu. Do nghóa năng lập chỗ này cùng với
trước, khéo phù hợp và tùy thuận.

Nếu thừa nhận thật có Tánh Na-lạc-ca, vì tác dụng khác nhau, có
khi gọi là cai ngục, thì kiến chấp có giai cấp này trở thành không có
lỗi. Vì sao? Vị thừa nhận
có định nghóa về giai cấp khác nhau trong bài.
Tụng sau:

Nhiều đa Sân thành thảm nghiệp, Ưa hành sự tội ác,

Thấy khổ, tâm vui mừng, Sẽ làm lính Diêm-ma.

Nếu Già-tha [gatha: Thi kệ] này là thật nghóa, không phải do
Na- lạc-ca có tướng
nàythì tại sao liền nói như vậy?

Những lính ngục đó không phải là
số hữu tình, tùy theo
tướng sở kiến của
Na-lạc-ca nên tụng nói như vậy, lý đâu có gì trái
nghịch! Những người thấy gần, do thấy lính ngục cử động khác nhau, lấy đó làm cảnh
sở lượng cho nên
suy lượng.
Nhưng tâm của họ vốn ngay thời
điểm này chủng tử của
thức thuần thục, nên tùy có tướng trạng sai biệt như vậy mà khởi phân biệt.
Tùy theo những gì hữu tình kia thấy mà
Phật nói kệ như vậy, muốn
khiến cho hữu tình ác nghiệp đoạn trừ kiến chấp
về ội, ở xứ
Nại-lạc-ca cực ác, hiển rõ các khổ báo do ác nghiệp sinh,
lại tùy theo vọng tình
thấy, chấp nói có sự phi ác ngoài thức. Luận
chính xác thật sự về
lý đều là nội duyên tợ tướng mà hiện, chắc chắn
không trái nghịch.

Có chỗ chấp khác nói:
Tuy cùng làm khổ hại nhau, thời điểm này giai cấp là bình đẳng không vượt ra ngoài những cách thông
thường, nhưng do không phải thời điểm này nên có vị trí
sai biệt nhất
định: Người bị hại gọi
là Na-lạc-ca, người chủ hại gọi là Ba-la. Do đó
quyết định biết các
Na-lạc-ca chính là khi bị hại, thì không có lỗi là
trở thành lính ngục.

Nếu chấp thời điểm này đối với sự dụng của lính ngục, là thành tựu ở bản thân, thời điểm khác lại cùng hại nhau, thì chưa từng có
ai yêu thích?

Có người nói đây là do nghiệp lực mà có dị trạng, nghóa là các
hữu tình theo đuổi trở
lại lẫn nhau, không ai giữ nguyên một vị trí. Do
trước kia đã từng não
hại lẫn nhau, lại đối với ngục xứ cùng bị hình phạt
giết hại, kia đây bức
hại, bị các thứ thống khổ. Hoặc có sinh mệnh, nhưng tự không có thân lực có thể hại ở kẻ khác thì chỉ biết thọ khổ, lại không có chút nào ngợi.
Các hữu tình đó do trước kia cùng chung gây oán,
nên khiến bây giờ làm
khổ hại lẫn nhau.

Nói hữu tình kia (lính ngục) đều là
Na-lạc-ca này, mà lần
lượt thay đổi chung làm
các sự tương hại lẫn nhau, tuy không phải chỗ thừa
nhận của
người khác, nhưng vì tùy theo nghiệp thức của mỗi họ mà tướng
sinh ra.
Nhưng cho rằng kia không phải tánh lính ngục, không phải là chủ hại, thì đây là đưa ra câu nói lỗi, hoàn toàn không có
ý nghóa, huống gì nếu
thừa nhận bị hại là Na-lạc-ca, thì tất nhiên chủ
hại là không thọ khổ này.

Có người nói đối với đồng một cõi thì đồng loại lính ngục không nhất định phải đồng
hình lượng.
Như vậy, cùng là thân hình cao
lớn, mạnh bạo phi thường
nhưng thấy ngục tốt đồng loại thô ác dữ tợn
đáng sợ, lại sinh sợ
hãi. Giả sử có hình lượng tương tự, nhưng thấy thân hình kia có hàm chứa độc
đáng sợ,
như Miệt-lệ-xa, thì liền kinh hồn,
đó chính là chủ hại.
Nếu như thế,
giả như có thân hình tướng này lùn xấu, nhưng bẩm tánh của nó là dữ tợn,
hoặc đối dịch với nó là hình trạng rất lớn, có phải là chủ hại không?
Không thể so
sánh bằng vọng tình
số lượng
giống như cây cỏ, hạt
cải, và sự lấn hiếp của chủ hại kia sức lực thế nào
mới chấp nhận là đủ.
Thế nên, về nghóa lý sâu xa là chưa thể đáp ứng trọn vẹn.
Tuy nhiên, sự
sơ
sót đó ta cũng tạm bỏ qua, còn các
sự việc
Na- lại-ca hại lẫn nhau cũng không thể khác về hình lượng thế lực… thì chắc chắn phải tương tự.
Hoặc có khi dựa vào cách nói đây mà hỏi cho
rằng: Không nhất định
phải là hình lượng tương tự, thì đây là muốn cùng
với ai để mà gây khó?
Nếu tư lương thân mình có sức mạnh, quyết
thắng người khác, thì
không có tâm kinh sợ. Như vậy khi thừa nhận có sợ,
do những sự thô hại
hoặc uy nghiêm, thì lời nói này trở thành vô nghóa.
Vì do sự bức bách mà
sinh ra cực kỳ kinh sợ, không phải lú chủ hại, được thành lập mới nói họ có
kinh sợ; tức
sẽ
sai lầm trong việc tạo thành. Nếu vì phương tiện để hiển tướng
sai biệt, nay nhân giả (ông)ø lại thành lập
sự thảm hại và uy nghiêm, thì đây tạo thành ân nghóa lớn, có
thể làm bạn tốt tăng
thêm ý nghóa rực rỡ của tông tôi (Duy thức). Như
đã nói trên, vì lính ngục có thể tánh
sai biệt nên không đồng thọ, nhận các khổ trong thế giới địa ngục lực cho nên không có khổ thiêu
đốt. Đây nếu tự mình
không phải (tốt) thì ai có thể chợt nói lên lời như
thế? Phàm người bạn
thân mật có tánh thiện thì không kể là nguy hiểm
khó khăn mà thường ban cho ân huệ lợi ích. Vì
muốn chỉ rõ chính người đó không thọ khổ thiêu đốt cho nên đưa ra câu nói này.
Nhưng đối với
thời này trợ thành lập
nghóa, tức là có ý hiển bày là bạn tốt. Do chính
lính ngục không thọ khổ
kia, mà có ý muốn thành lập không phải
Na-lạc- ca. Nay lại nói
thêm: do nghiệp lực của các hữu tình đó nên nói có
lửa lớn mà nói lính
ngục không bị thiêu đốt, thì đây lại đúng là chân thành
lập nghóa
Duy thức. Do không có lửa thật, chỉ có tự tánh của nghiệp
lực năng hoại, đã
quyết định không thọ như khổ này, trở thành tự tánh của lửa này vốn không, nhưng có thật tánh, là chỗ thừa nhận của tông.
Thật vậy, thừa nhận đó
chính là sự tướng do thức hiện thể của nó vốn không có, mà do nghiệp lực cho nên không có lửa thật. Điều này trở thành phù hợp lý nghiệp và thức, do nghiệp đời trước làm thành giới
hạn bằng nhau.
Nếu khác với điều này, thì quả của tăng thượng nghiệp chiêu
cảm kia đã là hiện tại,
quả đó tại sao không thấy? Như người ngu si
muốn dập tắt lửa, nhưng
lại rưới thêm váng sữa mỏng. Điều đó đã khiến cho Duy thức tông càng thêm rực rỡ.
Do nhiều lý này, chứng minh lính
ngục này không phải trở
thành loại Na-lạc-ca.

Nếu lính ngục
không thành loại Na-lạc-ca là quỷ hay là súc
sinh, cũng đâu có lý gì
thua kém? Nếu đã không phải Na-lạc-ca, thì tại
sao sinh vào chỗ ác, do
các cõi khác không được sinh vào Nại-lạc-ca.
như vậy, đã sinh vào xứ
này rồi thì phải đồng với Na-lạc-ca? Lại nữa, chấp nhận cõi khác được
sinh
vào Na-lạc-ca, lý đó thế nào?
Nếu sinh vào đồng phần của cõi
sắp
sinh
(địa ngục), thì lúc đầu
tiên sinh, hữu tình kia ắt phải không có, vì tánh của hữu tình chúng
sinh không được thừa
nhận là lính ngục. Hoặc
không có gì không thể quyết định được, vì chúng là hữu tình đồng cõi, nhưng nếu chấp kiến giải này gọi là
được sinh,
thì các vị có đại oai
thần cũng có tại xứ Nại-lạc-ca này để vì cứu khổ
của những hữu tình đáng
tế độ. Đây tuy không phải loại Na-lạc-ca
nhưng cũng thấy co,ù cho
nên trở thành bất định. Nói “không phải” tức là
căn cứ theo ở đây nói
thường quyết định thấy. Ý muốn nói: Chỉ ở trong cõi ác
Nại-lạc-ca mà thấy có, lúc đó các
sứ giả người hầu
của Diêm-ma Vương, nếu
Diêm-ma Vương xuất hành thì những người này
phải đi theo, lúc đó
Diêm-ma Vương kia cùng với
sứ giả không ra khỏi
bên ngoài cõi.
Nếu cõi kia không có loại
sai biệt, tại
sao trên cõi
Thiên cũng có bàng
sinh?
Như voi Trời… tuy không phải là cùng loài chư
Thiên mà sinh ở đó, như vậy
loại lính ngục cùng với chó quạ… của cõi
Diêm-ma Vương tuy không
phải loại của địa ngục kia nhưng cũng sinh trong
cõi đó, do đạo lý này
mà đồng với Na-lạc-ca. Các lính ngục, chó quạ…
khi sinh vào địa ngục tức liền thuyết thuộc về loại địa ngục.
Vì sao?
Vì đồng Xứ sinh ra, tức
là do lý này mà có thể thành quyết định, phải thọ khổ kia.

Lời bào chữa này không đúng. Tuy lính ngục, chó, quạ… sinh vào địa ngục nhưng không
phải Na-lạc-ca.
Tại sao?
Vì không đồng thọ báo. Như bàng
sinh trên trời và trong địa ngục.
Nếu không như thế thì các
hữu tình
bàng sinh và chư thiên sẽ không sai biệt, vì xứ bình đẳng
như nghiệp lực của
Na-lạc-ca có thể chiêu cảm quả sai biệt bất đồng.

Những nghiệp đã tạo của hữu tình kia cũng tùy theo tự
nghiệp lực mà thọ khổ
đó, cho nên quyết định biết bàng sinh trên cõi trời ắt có cảm nhập quả của nghiệp vui trên cõi trời, mới
sinh lên cõi trời
đồng thọ vui?
Đó là do
thuận với nghiệp ưa thích cõi đó mà sinh đến. Cho
nên, bàng sinh, quỷ kia không thọ khổ, hoặc vui của cõi đó.
Nhưng các bàng sinh ngạ quỷ v.v…
vốn là cõ đồng phần họ phải sinh ra thì chịu các thứ khổ.
Nếu không như thế thì tại
sao các lính ngục không thọ khổ đó?
Do đó cho nên biết, khổ
của Na-lạc-ca không phải là đối tượng thọ nhận của
san báo, nghiệp và cõi.
Cũng như Na-thích-đà.
Nếu như thế thì
cũng không phải không có
nghiệp mà sinh cõi đó? Điều này cũng như trước đã phân biệt rộng.
Như do nghiệp lực chiêu cảm mà xuất hiện trong đó. Đây không phải là thí dụ đồng, nhưng nghóa mà ông xác lập quyết
định là đồng không thể
thành tựu, không phải điều mà tôi thừa nhận.

Nhưng trong đây như núi
sắt… chợt tách ra, chợt khép lại, là có
chỗ động tác.
Có Sư khác nói, những lính ngục đó cũng thọ các khổ đó.
Thế thì Nhân và
Dụ đã nói thì không đồng bộ, trước
sau trái nhau.
Lẽ ra đổi lại nói là thêm
sở y khác nhau, hoặc do đại chúng tăng thượng, nghiệp lực khác biệt mà chúng không thọ khổ.
Tại sao?
Vì giống như lúc
không thọ, tức câu nói
này có thiếu sót.

Có chỗ khác lại nói, cũng như khổ, lạc thọ trong
Vô sắc giới
cũng có xứ, thọ, rõ
ràng người thọ nhận là có đối tượng thọ. Địa
ngục cũng như vậy.

Kiến giải này phi lý.
Vì hữu tình chúng
sinh của
Vô sắc giới không phải là khí vật, cõi của họ không có xứ thì thọ… và hành, được thâu
tóm vào phương cõi nào?
Nếu cho phương phần làm nhân, thì phương phần của hữu để làm nhân.
Như vậy nên biết thật ra cỏi
Vô sắc không
có phương phần, chỉ có
hữu tình chúng sinh của hai cõi là Dục và Sắc,
có nhân tích tập cho nên
sinh cõi đó phải có phương phần. Cũng như
cõi Sắc có phương phần
cõi Dục cũng vậy. Nhân của cõi vô sắc không
như thế vì không có sắc,
nên không có trụ xứ, cũng như không hoà hợp. Do
đó, lý thì điều này không như nhau.

Nếu thế thì phải thừa nhận nghiệp tăng thượng lực của
Na-lạc-ca kia sinh ra đại
chủng khác, vì không phải là đối tượng được thâu nhiếp của hữu tình.
Các đại chủng địa, thuỷ… trong địa ngục khởi các
hình khác nhau, hiển hiện lực lượng
sai biệt, như hình dạng nhan
sắc của hữu
tình khác
nhau, hình lượng của tay chân và thân phần đều dài
ngắn lớn nhỏ đều khác nhau, đối với tác dụng
của chúng lúc đó mới gọi là
lính ngục. Nếu vậy, phi
hữu tình là lính ngục đó tại sao không chờ các thứ tác dụng ngoại duyên của tay chân và thân phần, vì muốn khiến
cho hữu tình kia sinh kinh sợ mà biến hiện các thứ uy lực tăng thắng,
động tay chân…? Đây là
do giới gió khiến cho cử động tay chân, và các
thứ tác dụng khác nữa
đều thị hiện. Sức gió kia như ý thích của con người, các
Na-lạc-ca tùy theo ý niệm tạo ra cũng lại như vậy, mới thấy
liền phát sợ hãi, những
Na-lạc-ca trong địa ngục đó, do nghiệp lực cho
nên sinh kinh hãi.
Như người gỗ có thể có, các thứ thị hiện được tạo ra là
do đại chủng hoà hợp,
dù không có cảm giác và suy nghó, nhưng do nhân duyên của
nghiệp lực, hữu tình thấy có các thị hiện tướng trạng cử động tay chân v.v… khác lạ như vậy. Đạo lý của loại vô tình được tạo tác
(do đại chủng) thừa nhận
là thành địa xứ đó, và do tăng thượng nghiệp
lực của Na-lạc-ca, nên khiến cho thấy dê, thấy núi, chợt đến, chợt đi
mà không phải hữu tình
nào cũng thấy có.

Trên đây là nói sự sai biệt trong trú xứ, địa v.v… và nên biết các lính ngục không phải hữu tình, lý đó được thành lập, không có lao
nhọc đưa đến sự mê
hoặc! Nếu vậy, phải đều có sở duyên. Ý thích
sinh khởi là
sở duyên của lính ngục, các lính ngục…
Cho đến xử
sở địa của
họ không thể đồng hình
tướng biểu thị các Na-lạc-ca. Nếu thừa nhận do nghiệp lực các đại chủng địa v.v… ở trong địa ngục
sinh ra các hình
sắc sai biệt, biết di, động tác tay chân và đại chúng, hoặc có hoặc không có các
sự rói buộc thì do
nghiệp lực, lý tương ưng
không thành.
Thế tại sao không thừa
nhận do nghiệp lực mà Thức chuyển biến như vậy, như trong mộng thấy hoà hợp
sắc… bên ngoài có các ảnh tượng
sinh các thứ
tướng hiện.
Lý phải cùng thừa nhận, có tác dụng
chuyển biến, do nghiệp lực mà
Thức chuyển biến như vậy nên có, trái
nghịch với xứ.
Hơn nữa, thừa nhận do nghiệp lực thì
sao còn dùng tới
đại chủng khác.
Nghóa là các
Các lính ngục do tác dụng của bốn đại chúng
mà chuyển biến động tác
tay chân v.v… Như trong mộng thấy sắc xứ,… các hình trạng đó không
có “thể” dụng.
Hoặc không phải tướng
sai
biệt của địa… như trước
đã nói về dê, núi… thì người khác không chấp
nhận thành tướng sắc
biến đổi. Sự biến Hóa cũng vậy, tức không chấp
nhận các hình trạng khác
nhau là do tha lực. Thế nên, do Thức biến các
thứ dị tướng, mỗi
tướng chuyển biến hình trạng cử chỉ sai biệt không
đồng, lìa ngoài Thức thì không có một vật nào có thể thấy được.

Vấn đề này có ngoại đạo hỏi: Nếu chỉ do Thức chuyển biến các
thứ tướng
hình trạng và uy nghi sai biệt của lính ngục… là tự thức
biến, vì đồng nhân khổ,
mà các Na-lạc-ca không phải lính ngục. Vì bốnù đại chủng này do tăng thượng quả đồng với nghiệp
sinh khởi, vì vậy khi
thọ khổ thì kia không
đồng thọ, nên mới cần phải nói bốn đại chủng.
Đây nói như vậy là không hiểu rõ về tông khác.
Thế nào là không hiểu rõ?
Tông khác chỉ nói do thức của mỗi hữu tình biến hiện thấy lính ngục có thể làm
các sự, độc ác, tuy do tự thức hiện mà mỗi mỗi đều thấy lính ngục, các thứ khổ cụ
sát hại không thấy trái
nghịch nhau.
Vậy sự đồng loại kia
thấy sự khổ hại hiện ra như thức của mỗi hữu tình,
tức là đồng nhân nên
điều cùng thọ dụng khổ. Lẽ nào, sự nghiệp của
thầy và trò đã làm có
đồng và bất đồng, mà đối với bất đồng lại gượng
nói là đồng, cho đến
địa ngục cô độc không thấy lẫn nhau vì khổ bất
đồng. Cho nên, đại chủng được lập, lý ấy không thành.

Có người chấp:
Nghiệp huân tập ở
Xứ khác. Nghóa là chấp
Na- lạc-ca do nhân
sai biệt của tự nghiệp
lực sinh.
Nói như vậy không đúng. Vì nghiệp đó huân tập thì lý phải thừa nhận tồn tại trong chuỗi
tương tục của Thức.
Na-lạc-ca kia do nghiệp lực thì không thể tích tập nghiệp lực ở xứ khác.
Chỉ vì lúc ấy hợp thành nhân quả, quả là xứ của địa ngục v.v… nhân là nghiệp đã tạo. Đây cũng chính là lúc
Thức duyên hòa hợp với nghiệp huận tập kia, tạo thành quả xứ, ngục tốt, ảnh tượng được
sinh và đủ thứ sắc
loại như tương ưng phân biệt. Nếu không như thế thì
các đại chủng hoà hợp
tích tập nhân nơi nghiệp lực và do nghiệp tương tục mà quả
sai biệt thành tựu ngay.
Như vậy nên biết, nghiệp tương tục
của tự thân thì được
quả nhất định, sự nhớ nghó huân tập tự thân duyên
với chủng tử cũng
không có tương tục trong các hữu tình khác biệt. đã
biết như vậy, do đó nắm
lấy phần ít là một người mà đều hiển thị cái
tướng của tâm và tâm
sở huân tập trong sự chấp giữ tương tục, dẫn đến
quả sai khác thuộc về năm nẻo và lý do tự nghiệp huân tập, như quả của
vô sắc giới huân tập, mới được thành như quả của
Vô sắc giới huân tập,
lìa tâm và tâm sở thì
không có bất tương ưng hành riêng khác. Trong đây chỉ nói danh ngôn
sai biệt còn thể
sự
không khác, nên là mật ý nói
hoặc không thể lìa tâm
và tâm sở mà có thể sự bất đồng, cho đến không
thể lìa sinh tử, chưa lìa
dục và huân tập của sắc. Ví như, bằng với sức
của mình, nhờ chổ sinh
mà được sinh hành an lập. Như nghiệp của Vô
sắc giới huân tập, hoặc tâm tâm
sở không lìa
sắc xứ, là đối tượng do
đại chủng sinh ra cùng
với nghiệp lực hoà hợp mới có thể sinh quả.
Hoặc thức tương tục trụ
huân tập quả, cho nên như niệm yêu, ghét… cũng
lại như vậy. Ảnh tượng
sắc do đại chủng tạo và thức biến chuyển cũng
không lìa thức.
Sự sai biệt của hình trạng đó mà như đã nói chấp
xứ khác có quả thì
chính là do huân tập vào thức mà có quả. Nghóa là
quả đã huân tập kia làm
nhân của Thức này.

Có Sư khác
nói: “Chỉ có lực của tự thể biến thành quả”.
Nghiệp lực huân tập
sinh của
Dục giới, Sắc giới là chổ y chỉ của
Thức để thành quả. Như Vô sắc
giới tích tập nghiệp sinh của cõi đó là đối
tượng huân tập. Đây là nói chỗ y chỉ của thức vô ký là huân tập và các tụ thức
khác đều có tương ưng
với quả thì điều này không nên có. Do đó nói y
chỉ, tức là phải khắp
thuộc về tất cả hữu tình, hoặc không dùng lực
mà liền phải được.

Lại có chổ khác nói, nghiệp nhân của tự thân, quả trên một thân mà có nhân quả, cho nên nói như chỗ an trí của dị thục thức.
Nghiệp là sai biệt, cho nên nói đại chủng của thân riêng khác mà an bố, quả không nên có.
Quả kia nếu như vậy thì thức là ngã y, thân người khác
là sở y sẽ không có
quả sai biệt, vì đồng một tác nghiệp. Vì hữu tình
được thiết lập cho nên
đồng một dòng chảy đều là dị thục thức, và như
vậy không phải tưởng
sai biệt của lính ngục v.v… là đại chủng hoà hợp
mê kiến lập hữu tình
địa ngục. Thế cho nên trong tương tục có sự sai
biệt của nó. Nếu vậy
hoặc có khi thức tương tục vô gián, làm tăng
thượng nhân do đó có thể
sinh các thứ dị loại của thức khác thì thời này phải có nhân quả tương tục khác biệt tương tục
chuyển sinh.
Nếu không như thế tại
sao ở đây muốn nói nhân
sai biệt ?
Như tâm tương tục hoà hợp
chủng tử là an lập
nhân. Điều trong đây nói chỉ có nhân năng lập, không
nói thức tăng thượng
duyên là y chỉ. Từ sự sai biệt của chủng tử và thức
vô gián tương tục, nhưng
phải do tự thể của chủng tử tương tục mới được sinh.
Nói tăng thượng, là như địa… bốn đại kia chỉ có thể làm
duyên, năng tạo bốn đại
cũng phải như vậy. Điều này cũng không đúng.
Khi theo tự chủng tử
sinh, thì nói thức ấy chỉ có duyên, nếu không như thế thì từ thức tương tục riêng có chủng tử của bốn đại.
Cũng như khi mất
ở Vô sắc giới sinh Sắc
giới, tăng thượng quả này là sự chiêu cảm của
dị thục nghiệp, mọi tư
cụ được thọ dụng cũng như dị thục quả. Đây là
sự chiêu cảm của tự
nghiệp được yêu thích tương tục. Chánh lý này
thuận theo A-cấp-ma. Nguyên
nhân gì không thừa nhận quả do thức biến?
Đây là do
(ngoại đạo) tự thấy phi lý tà chấp cho rằng trái với
A- cấp-ma, là suy nghó
gượng ép câu thành một khả năng nào đó, liền nói là quả của một thức nào đó.
Không có cơ
sở tại
sao chấp nhận.
Vì Kinh A-cấp-ma không lập Duy
thức. Hơn nữa nếu lìa ngoài Duy thức
không có sắc v.v… thì
không nên riêng nói có mười hai xứ. Cho dù không lìa
thức của nó, thì cũng không phải lìa, nương hai xứ mà lập pháp
thiện v.v.. Như vậy nên
biết có sắc xứ… đó là Phật thuyết. Nếu lìa
sắc…
thì Duy thức được lập
không thành, trái với Phật thuyết. Hoặc thể của
sắc v.v… thật có, cũng như ý xứ, đó là
Phật thuyết.
Thức và sắc cũng
không phải có riêng,
cũng như pháp xứ.

Lý này không
đúng. Dù nói thế nào đi nữa cũng không thể
ngăn lý Duy thức. Tại
sao vậy ? như có kinh Đức Phật, Thế Tôn nói đến
hữu tình hoa sinh, đó là mật ý nói dựa vào tâm
tương tục không gián đoạn có thể đi đến một đời
sống khác
(Trung ấm), chứ không phải nói có
một loại sắc xứ…
giống như hữu tình hóa sinh, cũng không phải nói thật
có hữu tình Hóa sinh,
đây là nói mật ý. Vì muốn điều phục một loại hữu tình, nên
Phật mật ý (ngụ ý) nói có hữu tình
Hóa sinh, đó là loại
hữu tình bị tổn hại, do
chấp đoạn, những người tự ý vui thích làm, không
tin có đời sau, không tin
có nhân quả thiện ác, vì muốn tẩy trừ ác kiến
này cho nên Phật nói tâm
tương tục không đoạn. Nói tâm tương tục là hiển đời
sống đương lai, đâu chết, kia
sinh thì cũng lý đó.
Sự tương tục không đoạn tạm nói có
Hóa sinh, đó cũng là mật ý, nói lìa ngoài thức
lại không có ngã riêng.
Tại sao biết như thế? Như Khế Kinh nói:
“Không có Ngã, không
có chúng sinh nhưng có nhân của pháp”.

Khế Kinh không
nói như thế, Kinh đó không nói hữu tình cũng
có cũng không, cho nên
Khế Kinh không trái nhau. Nói tâm tương tục
là chỉ rõ khả năng
không đoạn của nó có thể đến đời sau. Như vậy
phải biết như sắc xứ…
đây là thành thục một loại hữu tình mà nói mật ý
này. Cho nên nhân được
thiết lập cũng không có lỗi mâu thuẫn với tự
giáo. Thừa nhận này
cũng không nhất định. Tại sao vậy? Vì că cứ vào
Thế tục đế, Phật nói riêng có hữu tình
Hóa sinh; không có hữu tình hóa
sinh, Phật ban đầu cũng
không nói lìa thức uẩn rồi mà có thiện bất thiện
và quả của nó. Riêng
có hữu tình là nhân bất định. Cho nên, Phật nói
để trừ đoạn kiến chấp
không có đời sau. Như đời sau tâm tương tục
không đoạn, đối với
thức uẩn đó giả lập hữu tình, trong ý nghóa sơ
lược mà nó có. Lìa tâm không có cảnh, có bốn
ý, những gì gọi là bốn:
1. Mật ý.
2. Cảnh giới.
3. Hiển quả.
4. Ý nghóa sâu xa. Để phân biệt đối tượng trói buộc có nhân duyên như vậy nói có mười hai xứ.
Tất cả mười hai xứ
này sẽ phải kiến lập, thứ tự theo bốn ý trên mà phát khởi như lý vấn
đáp. Mật ý nói mười
hai xứ là thế nào mà có chúng sinh như tâm tương
tục. Tương tục không
đoạn, nói hữu tình thì năng thuyên, sở thuyên nơi
tâm an lập chấp hình
tượng sự thế nào? Trong đó các cảnh sắc thanh…
như vậy phải nên phân biệt.

Thức từ chủng tứ tự nó
sinh ra cảnh tướng tướng tự mà
chuyển thành nội xứ
ngoại xứ. Phật nói đó có mười thứ. Từ nhãn xứ kia…
sinh sắc xứ kia…, như lý
nên biết. Đối với hai xứ kia nói tướng chủng tử
của mười thứ này và
thức kia. Như Đức Thế Tôn nói, vì thành tựu xứ
v.v… mà nói cùng thừa
nhận sự sai biệt từ mắt đến thân. Đây là muốn thành lập nói
sắc màu xanh v.v… phân minh hiển hiện, là đồng loại
sắc từ
thức kia khởi.
Vì sự an lập thù thắng của chúng tử thức ở người chưa lìa
dục, cho nên được sinh
ra từ các chủng tử ấy. Tuy tạm thời quả an lập
chưa hiện thọ dụng cho
đến khi nào chưa được duyên lực sinh diệt vô
gián tương ưng, trong từng
sát-na tương tục, nhưng vẫn đạt được thể tánh vi tế xảo diệu
sai biệt chuyển biến đạt được thù thắng, như lúa thóc,
đất…, làm duyên hoà
hợp tăng trưởng, thể tánh bất đồng cứ chuyển mãi
mà an lập các mầm xuất
hiện. Như chủng tử của pháp tánh bên ngoài này, bên trong cũng vậy.
Các chủng tử này trong
Tâm tương tục hiện
tiền tương đối không
gián đoạn, trong khoàng sát-na có thể sinh ra thể
tánh sai biệt của màu xanh…
Mà chủng tử này nói là
Nhãn giới. Như vậy lần lượt hiển hiện làm tánh quả của các chủng tử kia.
Tâm và tâm
sở an
lập sắc này làm Nhãn
xứ của nó, các xứ kia cũng vậy. Nếu như vậy sắc
sai biệt hiển hiện thì tức là thể của thức hòa hợp, tác ý (cảnh giác) chủng tử màu xanh tại
A-lại-da Thức, do chưa hiển hiện nên thức có thể tác ý,
tự thể sai biệt của ảnh
tượng biến dị, màu sắc của Như
Phả-chi-ca-lưu-ly Vân mẫu,
vì bên trong của một vật mỏng, tùy theo sắc gốc của nó mà ánh hiện ra ngoài.
Sự ánh hiện của
Thức cũng như vậy. Đây là chỗ
Thế Tôn phân tích như lý, nói là
sắc xứ, nhưng trong tự giáo thì ý thức
đó hình trạng trụ lập
không đồng, do đó vì lợi ích cho nên nói sắc này
là sắc xứ.
Như vậy cho đến ảnh
tượng cứng, ướt, nóng của thức,
sở y và
sở duyên lực dụng rất thù thắng, đều là
sự do dị thục thức
sinh ra, ảnh
hiện tướng trạng của
chủng tử xuất sinh, là đối tượng nhận lấy của thanh và danh biến dị
sai biệt.
Như vậy phải làm thành phần
đoạn Sắc, chỗ an lập
A-lại-da Thức công năng bất đồng.
Những người có trí thì phân
biệt biết rõ, nhưng phân
riêng ra nói nội ngoại xứ, an bố sai biệt, đó là
mật ý. Như an lập giới,
đây là lập thức giới y chỉ ý giới nương vào
sáu
giới xuất sinh, như vậy
ý giới tự tánh khác nhau, nhưng cũng nói mười tám giới kia vậy!
Như dị thục thức cùng với nhãn thức… thứ tự làm chủng
gọi là nhãn xứ… riêng
từng xứ hiển hiện. Tại sao gọi là chủng ? Do có
thể sinh ra các vật
mầm…, thể tánh riêng khác, như đại năng tạo và
sắc sở tạo, cùng thừa nhận xuất
sinh mầm của tự loại, vì
sinh
sai biệt, cũng
như các hạt của lúa
nếp…, thế gian cùng thừa nhận. Thể tánh của nó khác
loại không phải một, mà có thể xuất
sinh
Nhãn và Nhãn thức. Cùng với sát-na thứ hai tương ưng, từ hai giới đã
sinh được này,
chúng duyên, tùy thuận tánh của tác ý vốn được thành lập, nên không phải là một
sự một thời có
thể sinh, như một tâm
sở có thể riêng biệt
sinh vô lượng tánh
sắc. Sự này cũng vậy,
thức của dị thục đối với nhãn xứ… hoặc đồng hoặc
dị, nên khi được thức
sinh thì tự thể khác nhau. Thức của dị thục làm
nhãn xứ… thì sắc kia vi tế, thức của các nhãn
căn v.v… Sinh ra các thứ
công năng, không đồng,
rất khó thấy, cũng không thể như đây mà có
riêng nhãn… hoặc duyên với bốn đại thanh tịnh của
sắc…
Như vậy thì
khác với A-cấp-ma,
Phật nói: Xứ của nội nhãn v.v.. là
sắc có thấy, có đối do
bốn đại thanh tịnh tạo ra
như vậy, cho nên thân… Cũng lại như vậy. Đây thì không giống như lý là ảnh tương của
Thức? Vì mật ý nói, do bốn đại đó không lìa tướng phần của thức, đây cũng không chọn là
Thức duyên với màu xanh mà chính đó
là chủng tử, vì huân tập Thức chấp trước tướng, chủng tử của thức do
sự huân tập của thức đó, là đối tượng được giữ gìn của thức dị thục. Điều này cũng
không đúng.
Có sắc
thanh tịnh, có
thấy có đối. Không thể
như vậy. Vì nếu sắc có đối v.v… thì sự hiển hiện
của thức sẽ không phải
được huân tập bởi nhãn thức… Nhưng nếu chủng tử mục nát mà dựa vào đó làm
sở duyên, thì
sự an lập biểu thị điều
này cũng chưa làm rõ
ràng sự an bố phân tích trong A-cấp-ma. Do là
A-lại- da Thức từ vô thuỷ đến nay nhân quả triển chuyển vô lượng công lực có thể gồm chứa, riêng biệt phát khởi thể
sắc đợi nhau, mà từng giới xứ
kia sinh hiển
hiện riêng, không phải tất cả thời hay một thời
tổng sinh.
Như vậy nói rộng
sự
sai biệt của nhãn… cho đến thân tướng cũng lại như
vậy. Vì muốn chỉ rõ hiển
hiện lực thể tánh thù thắng của chủng tử thức nên trong
Khế Kinh Phật nói an lập
A-đà-na Thức, tức như tương ưng với duyên v.v… mà ảnh tượng của địa đại… hiển hiện.
Thể tánh của các
loại mầm sinh do thức an
lập là không tổn hoại, nhưng vì lực hòa hợp
hiển hiện của hình trang
mầm kia nên thể tánh tùy duyên với cứng v.v…
mà hiện sinh. Vì có hòa
hợp giữa quả sắc xứ và nhân vốn có của
A-lại-da thức, ảnh của
địa v.v… biến dị bất đồng, ở bốn đại năng tạo hoặc ở
sắc xứ. Nhưng đây giả
sử lập thành điều đựơc nói của ngữ nghiệp, thì
đối với vô sắc giới
tuy ngữ nghiệp chuyển nhưng lời nói ý nghóa không
thể phù hợp, bởi trong cỏi vô
sắc thì
sắc
không hiện, hoặc
sắc đoạn.
Cho nên không thể nói như vậy:
Tuy có chủng tử
của sắc, mà không
phải cảnh của nhãn. Vì
lực duyên bóng dáng của sắc chủng ở cõi này nên kiến lập quả
sắc do nhân này, mà chất ngại không thể thành tựu làm
tổn giảm sự soi chiếu
của người có nhãn căn, hoặc không phải làm thanh

tịnh các sắc
chủng đã tiếp nhận mà mới có thể làm đối
tượng sử
dụng. Như vậy cho đến
thân không tạp loạn sở y, sở duyên, cái được an lập
ở cõi kia nếu như tánh
đoạn hoại và mục nát ở đó thì lý được lập ra
phù hợp với có. Cho
nên trong đây nếu tùy sắc loại thì mỗi mỗi phân
biệt đều chuyển mãi vô cùng.

Có chỗ khác lại nói:
Nói mười hai xứ là muốn thành thục một
loại hữu tình, đây là nói những người vô lực, cũng là nói nghóa
“Vô” (không có). Lý vô tánh
của con người (Ngã) thật vi diệu sâu xa khó hiểu
khó nhập, cũng khiến cho
ngộ nhập, do đó Phật thuyết lập nghóa Duy thức. Lại giúp cho những người vô lực như vậy cũng giúp họ dễ nhập vào
sắc xứ đó. Lại vì tội
lỗi vô lượng, nên môn Duy thức giúp cho những
người chấp Ngã lìa bỏ Ngã, như nói Khổ đế là
khổ của thân, giúp lìa bỏ
chấp trước thân.
Như vậy nói
sắc xứ… tức mật ý nói đó là do chủng tử
sắc mà Thức tăng thượng cuồng loạn đã nắm giữ, chẳng qua là đặt tên
nhân theo quả vậy.



THÀNH DUY THỨC BẢO SINH LUẬN

<卷>QUYỂN 4</卷>

Luận nói: Thức từ tự
chủng sinh, vì đồng tánh với nhân, cũng
như Ý thức, không phải
như tướng của thức, cảnh của năm thức thân làm sở y,
sở duyên là có chất ngại.
Hoặc không lìa thể tánh của tâm tâm
sở
và các nhãn… thức kia
cùng chung tác nghiệp, làm nhân năng sinh,
cũng như ý xứ và pháp
xứ. Thuyết này biểu thị ý của Tô-đát-la. Kinh chỉ nói ý, không lập
Tông nên chỗ phá cũng không thành lập.
Chổ thành lập ở đây chỉ có phần
ít nghóa, nếu lập nghóa này thì không nên nói
nhiều thêm nữa để tạo
nhiều luận. Điều này làm sao biết được? Cũng là mật ý nói thành lập quả cho đến cảnh giới, là để ngộ nhập lý vô tánh
của con người (Ngã), mật
ý nói Mười hai xứ nhập tánh nhân không có
nói thập nhị xứ cũng
lại như vậy. Nếu lìa tự tánh sắc của nhãn… rồi thì có thể tiến vào tu tánh vô ngã của con người.
Tại sao vậy?
Vì Ngã là từ hai xứ nội, ngoại
sai biệt, tức là
sáu cảnh
trần sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp
và mắt, tai, mũi, lưỡi, thân ý mà chuyển
sinh như vậy.
Cũng không từ
sai biệt của
sáu cảnh mà có
người thấy, cho đến mắt tiếp xúc,
tác dụng của mắt v.v…
lìa tự tánh này thì không phải riêng có tác giả
của nó. Nếu nương vào
mắt… mà tạo tác sự nghiệp tự tại thọ dụng, nói
đây là ngã là đối
tượng trói buộc của ngã gìn giữ thì, nay trong đây chỉ có nội ngoại xứ hoà hợp tự tại.
Lại tác dụng của mắt… có
sinh diệt, nên
đây cũng không phải
mắt… Làm nhân cho ngã. Nếu mắt là Ngã, thì không có xúc đối nên thường cùng với hữu tình không xả lìa nhau.
Nếu chỉ nói là nhân rõ ràng chủ thể tạo tác (tác giả) và nghóa của nhãn xứ cũng
như trước nói. Cho nên,
từ đó một loại Ngã riêng biệt không sinh, vì vậy
có thể ngộ được lý
vô tánh (không có tự tánh) của con người (Ngã).
Nếu có thể điều phục
tánh vô ngã này thì cũng có thể tiến vào cái ngã
của Niết-bàn
(thú tịch).
Tại sao vậy?
Do nơi sinh tử thấy nhiều
sự bức
bách, vì khổ và vô
thường, trong sinh tử, tâm sinh chán lìa với sức mạnh của cái thấy vô ngã, có thể xả bỏ liền.
Vì người sợ ngã đoạn, nhân thứ tự
sẽ diệt tận, cũng như
củi hết thì lửa liền tắt ngay, do đó Phật nói: “Vì các

loại này mà
nói mười hai xứ”.

Có người nói trong đó không vì lí vô tánh của con người mà
nói mười hai xứ, mà vì
hai tướng này không vật hữu sai biệt nên điên đảo chấp làm Ngã.
Vì đối trị, nên đây nói lý ằng nhau, như lấy điên đảo
đối trị điên đảo.
Đây không phải là chỗ thừa nhận và cũng không khéo hiểu.
Những xứ… Này là đối
tượng được thành lập của Ngã lẽ nào không có
sai biệt

? Tâm và tâm
sở thể tướng sai biệt, hoặc như khi tâm tâm sở của ý
chí ưa muốn, nhưng nhãn xứ kia không phải nhó xứ, do đó đây nói
tướng sai biệt.
Ở đây cũng như vậy, không phải cùng lúc một thức mà
sinh hai thứ nhãn xứ và nhó xứ kia, là ưa muốn tự tánh của nhãn xứ v.v…
Khi sắc trụ tánh vàng thì
không phải tánh bạc… Nhưng mà tướng không có
sai biệt. Vàng lúc này
đã lìa sắc rồi thì không thể nói khác đi là có
riêng vật của nó. Đạo
lý không có sai khác là như vậy, tức không đối
với thể tánh mà nói có sắc…

Nếu nói như đây tức là vì điên đảo về tướng không thể đối trị, thì ở đây đồng với trước chấp tánh hữu tình.
Như hữu tình kia đối với xứ
vô ngã mà thấy ngã, thì
đó là điên đảo chấp tánh, sự thấy điên đảo này, ở đây có thể trừ bỏ giống như trừ bỏ
sắc xứ…
Vì trừ ngã điên đảo nên nếu lúc này đảo tâm tương ưng
không đoạn, không điên đảo, thì điều này cũng là phi lý, và
sự ưa muốn tự tánh trong xứ tương tự không điên
đảo, thì đây cũng là
không khéo hiểu lý trước và sau.

Hoặc có người nói: Phương tiện ngộ nhập con người (Ngã)
không có tự tánh, là
nói sắc xứ có thể tánh của nó, cũng như ý xứ và pháp
xứ. Nếu tâm tâm sở
là tự tánh của ngã, thì sự yêu thích kia (xứ) không
có gì để bàn cãi. Nhưng
nếu lìa tâm, tâm sở có một ngã thật, thì không có thí dụ.

Phân biệt luận bàn như vậy là dựa trên loại
tổng tưởng,
không phải để nhất
nghóa. Nếu nói đó là phương tiện tiến đến ngã không
có tự tánh cũng không
đúng. Như phải quán sát cái phương tiện xảo
diệu đã nói sắc xứ
được an lập như đây. Nhưng Phật thuyết, chỉ có như
điều phải làm này, là
muốn khiến cho hội nhập lý Ngã không có tự tánh
thì đâu phiền toái nói
thêm riêng chỉ có tâm. Điều này đã không phải có, như thế tại
sao nói mười hai xứ là mật ý? Điều này cũng phi lý? Đó là vì Mười hai xứ nên lại phải nói pháp không có tự tánh là
sự rất quan
trọng muốn giúp cho ngộ
nhập. Vì thế Đức Thế Tôn nói các pháp chư
sắc… nhưng không có tự tánh, là muốn giúp cho các thừa khác và các đại Bồ- tát đắc vị vi diệu thù thắng của
Như Lai, muốn làm lợi ích lớn khắp các cõi phải như thế nào.
Nghóa là các pháp
Sắc… tương tự hiện tiền, chỉ có Tâm đó, trừ
Thức ra đã không hề có một chút vật nào làm tánh của
sắc, là sự có thể
thấy. Do đó cho nên biết, các pháp sắc… không có tự
tánh. Ở đây nói có ý
hiển tự tánh của các sự là do lực của tự thức biến
hiện sinh khởi, lý trở thành
quyết định.
Tùy theo các
sự việc vốn có, vốn biết hoàn toàn không thể lìa thức mà riêng có đối tượng có thể chấp giữ,
chỉ là do thức này mà
hiện tướng trạng. Do đó cho nên biết, thật không
có tự tánh thì liền có
thể ngộ nhập lý pháp không có tự tánh (vô ích).

Có người nói:
Nếu nói vì ngộ nhập lý pháp vô tánh, thì đây là
căn cứ công năng thù
thắng (thắng nghóa) mà nói hay sao? Cảnh đối tượng thấy chỉ là
sự thác loạn, theo lý thắng nghóa thì bản tánh trống
rỗng không có, khởi
sự tuyên dương này khéo phù hợp với
Trung quán, nghóa là cảnh đối tượng
thấy không có Thức cũng không có.
Đây chắc chắn không rãnh làm như thế. Vậy có ý nghóa gì?
Vả lại nói pháp tâm, tâm
sở vì cảnh đối tượng thấy như vậy là sự việc
không tương xứng.
Lãnh nạp lấy tướng không thật gọi là thác loạn, lẽ
nào không phải chỉ nói
duy có thức. Nếu nói các pháp một thứ cũng không có, như thế thì tại
sao có những điều
tuyên thuyết:
Cảnh đã không,
Thức cũng không phải có.
Cho nên, lấy các thí dụ của mộng để khéo hiểu
về sự đó, như trên đã
trình bày, không nhọc sức tạo thành mê hoặc.

Không đợi ngoại cảnh, chỉ có
Duy thức hiện. Đây lại thế nào?

Nghóa của thức là phi lý.

Nếu nghóa đầy
đủ, là do đối với nghiệp biên thân cận và tăng
ích cho quả, tức là lấy câu nói này thì liền thành câu đáp vấn nạn.
Cũng lại không do Thể có
riêng khác, phương năng thành có khác.

Có người nói là năng trì tự thể, trong đây lại nói là nghóa của
tự tánh. Điều này cũng
đồng với trước, đã phân tích xong.

Nghóa này thì
không như vậy. Vì lìa cái vốn có ra nó (tác cụ)
thì phải có sự vật
riêng mới thành tác dụng, có tự tánh, còn năng trì tự thể cũng như tự mình, trở lại nắm giữ tự thân.
Cho nên không
tương ưng nghóa.
Vì muốn khiến cho
sinh ngộ pháp vô tánh ( không có tự tánh)
mà nói chỉ có thức,
lấy làm sự thích đáng. Nếu nói chung thì không có tất cả các pháp, đều là không có Ngã.
Do đây gọi là
Ngã không có tự tánh, tức đây cùng thừa nhận tự tánh của
Ngã đều không phải có, như
vậy liền thành pháp
không có tự tánh, các pháp không phải có. Do đó
cho nên biết thức cũng đồng như vậy.

Tánh (của thức) đã không phải có thì tại sao ở đây muốn an lập

các pháp kia
đều là không phải có?

Cũng như giả
Ngã thì lại liên quan đến tánh của các cõi không có tự thể, điều này đã thừa nhận, lại liên quan đến thể của các cõi thì
hoàn toàn không có tánh,
đây bèn trở thành pháp không có tự tánh, là tất
cả pháp đều vô tánh.
Do đó nên biết thức cũng đồng như vậy.

Thức này đã là không phải có, tại sao nương vào thức này khiến cho chấp mê ở
Người (Ngã) lại hội nhập pháp không có tự tánh?
Do không có Ngã, bèn khiến cho chứng nhập các pháp vô tánh, và
cùng chấp như đây là phương tiện tốt.

Nếu vậy tại sao muốn vị kiến lập thành phương tiện kia, lại
nói mười hai xứ để
chứng lý Người (Ngã) không có tự tánh?

Thật ra, không phải hoàn toàn không có tất cả các pháp mới gọi
là pháp không có tự
tánh. Do đó cho nên biết, tiếng gọi là “pháp vô
tánh, nhưng không phải chứng tỏ các pháp đều
không có tự thể, cho đến
nói liên quan đến cõi
cũng đồng với điều này. Tức không muốn nói
chung tất cả pháp là
không phải có, nhưng có ý nói rằng, các pháp do
duyên sinh đều không có
tánh Ngã, kia có tức là đây có.

Vậy không có
tánh Ngã thì tướng của nó như thế nào?

Gọi là “Không có tánh”
Ngã tức nghóa không có tự tánh.
Cho nên gọi là con người (ngã) không có tựï tánh, không phải hoàn toàn không có tự tánh của các pháp, các pháp
sắc… cũng tùy theo một phần, nói
không có tự tánh không
phải là hoàn toàn không có. Do đó nên biết, nói
pháp vô tánh, không phải nói các pháp hoàn toàn không có “thể”.

Như vậy, nếu nói các pháp,
sự đều là không cô, thì không nên
gọi là pháp không có
tự tánh. Theo lý nên đúng lý nên nói các pháp
đều là Vô (không có).
Như vậy là chỉ do duyên với tự tánh “không có”
của pháp đã chấp mà
có công năng đạt được sai biệt.
Lìa tự tánh,
tha tánh để lựa riêng một tự thể Ngã thật, luôn
luôn không có tướng
của cái được nói, đây nói là nghóa của các pháp
không có tự tánh, không
phải đột nhiên thoát khỏi tổng bác bỏ là rỗng
không. Nhưng
sự việc được chấ ấy là nói nghóa nào?
Là vô minh thấy điên đảo, chấp mê lạc, từ chủng tử tự tâm đó
thành thục, dựa vào khác mà
chuyển hiện tướng không
đồng. Lại chấp ngoại cảnh có tự tánh riêng, do như thấy điên đảo mà hiểu theo tướng
ngoại cảnh. khi đối với mọi cảnh thấy ở nơi mình mà
sinh ra quyết định chấp, đây gọi là
sự viêc được
chấp. Điều này lại thế
nào cho rằng không có một vật. Không có một vật
sao gọi là
sự việc được chấp?
Do đó cho nên không thể nói “các pháp
hoàn toàn không có thì
không nên nói không có tự tánh”.

Nếu ở đây chấp có chút vật thật thể là không hư vọng thì không nên gọi là do vọng tình chấp trước nhưng do nghóa này có tương
ưng. Nghóa là, cho rằng chấp
sự thật, tự thể đó không
tương quan, nếu có vật thật thì không gọi là kế chấp.
Do đây, phần hạn bằng gần cảnh
thấy, nên đều nói là
sở chấp. Giả sử thì dụng thức cho rằng cảnh này,
làm sở lượng, thì đây cũng trở lại thành nghóa của
sở chấp.
Do đó nên biết
Thức của đối tượng
chấp cũng là không có tánh, tức là duy thức tánh, đó
là phương tiện vi diệu
để có thể ngộ nhập hết thảy các pháp, đều không có tự thể.
Chỉ là bản thức đó tùy xứ
hiện tướng, mà không có chút ngoại cảnh nào thừa nhận có thể được.
Từ sắc đến thức đều là như vậy,
không phải là thức của
năng hiện tướng phần, thì thể cũng không có. Nếu
nói khác tức chỉ khiến
cho ngăn chấp sắc mà nói tiếng “duy” này là chỉ
có thức… thì trở nên
không thành tựu cái thức của duyên thức, vì có
cảnh của nó: lại tiếp đến thành thức của
duyên sắc, đó lại là có cảnh.
Vậy cái gì là thể của nó, thoát lìa
sự bất khả thuyết kia?
Chư Phật Thế Tôn mới có thể hiểu rõ.
Làm sao hiểu rõ nghóa này?
Sau đây tôi
sẽ giải thích: đây tức là tâm, tâm đó
sinh pháp có
sự chân thật,
siêu vượt nói năng,
vì là có tánh, nên cũng
không liền thành tất cả các pháp đều không phải có giống với đột nhiên giải
thoát không.
Cho nên, phải biết
phương tiện khéo đi vào chứng ngộ chân lý mà thuyết
Duy thức giáo mới
là xứng lý.
Do thứ tự đó, dần dần làm rách hết chánh duyên của lưới
phân biệt, làm tánh nhân
sinh. Như vậy, nếu thừa nhận an lập, chổ (xứ)
lìa nói năng, là sự có
thật thì đây trở lại thành như các sắc v.v… kia,
cũng đồng gánh vác, tự
tánh có thật cũng như đối với thức. Nếu như thế
thì nên hỏi rằng xứ
nào được có như đạo lý này? Thấy kẻ khác thừa
nhận là có, nhưng không phải tuyên bày cái thức mà, cũng khiến cho loại
trừ đồng với sắc…
Thì chưa từng thấy có các sự như vậy. Vì thích mật
ong mà cho rằng cũng tham
váng sữa! Nếu chuyển lại chấp cho rằng
tánh có kia, cùng với
sự, tánh không lìa nhau giống như tánh có của mầu,
có thể có tùy theo tác
dụng của nhân sinh quả. Nếu kia nói có tánh
chẳng lìa nhau, may ra chỉ rõ một giới hạn nhất định, thì
suy dẫn theo lý
quyết định không có thừa
nhận chung. Hoặc nói như thức, khi sắp làm
cảnh thì do cái thể được
chấp gọi là đối tượng chấp, nên tướng mạo thật
sự làm nhân sinh của
thức kia, Sắc cũng đồng với điều này, là chấp
tánh, cũng nên hòa hợp
với sự có duyên sinh cùng làm nhân duyên cũng
như thức. Đây bèn trở
thành không có gì không yêu thích nghóa năm tụ
kia đều là Y tha khởi. Do
thừa nhận này nên biến kế phân biệt nghóa
của pháp tánh, có thể do lý đồng ở đây hoặc ở kia mà hiện có như chánh
giáo đây
nói. Nếu bảo sắc của nó cũng có lìa thức, thật là Y tha
khởi, cũng như thọ… thì
như như ý nghóa đó có lỗi bất định của tâm vương
và tâm sở, vì cái đã
chấp (thọ …) cũng có thức, tức là phần duyên
sinh của thọ này. Đây là làm thể tánh của bốn
tụ, nhưng ở đây hiển hiện
phần ảnh tướng của nó,
tức là nương vào tâm, tâm sinh tụ mà đặt ra. Do
đạo lý này, thí dụ đó
ắt thành, nhưng với nghóa đã lập thì không thuận
hợp, lại còn có lỗi
đã thành lập: Nghóa là tánh sắt của duyên khởi cũng là tự tánh của thọ.
Nhân đó, bèn muốn bỏ qua cách nói
sai biệt đối với
xứ của nhân trừ sạch
lỗi đó mà nói các tỳ kheo đem việc này bạch
Phật, Phật nói: tương sở
chấp sai biệt sinh là do thức hiện, đây là trừ lỗi
bất định đó, vẫn còn
trong tướng. Nhưng được thừa nhận chung, tự thể
của thọ là tánh của tự
chứng, cảnh không có. Đã có lý này thì thật ra có
thể nương tựa, nhưng sắc
riêng có, thì không có riêng lý do, lấy nghóa suy tầm, thì chắc chắn kết quả
không đồng.
Nếu như thế tất cả các thức
đều không có cảnh được
biết, thì cảnh này làm sao biết? Lại nói rằng, hoặc có các thức khác được làm cảnh cho thức khác chăng?
Cũng như có người nói: cảnh
giới của chư Phật, pháp đó là có bao, gồm cả cảnh
của các thức khác. Nếu
đối với cảnh của Phật mà không dùng tự tâm
chọn để làm cảnh thì
không dung chứa nổi khả năng có tuyên thuyết.
Nhưng người nói như đầu
đều là thiết lập hư vọng. Ví như có suy xét mà
phát ra lời nói diễn
đạt, do đó nghóa của lời nói là tướng của đối tượng
biểu hiện, tức chính
nhiều thứ tướng do duy thức hiện. Tuy không có
ngoại cảnh tương tự
cáùc sự của xúc nhưng mà thức được sinh đây, tức là làm nhân cho lời nói, luận bàn.
Ví như nói âm thanh
sinh rồi, diệt ngay.
Giả như chấm dứt âm thanh tuyệt đối dạy cho người học rộng phải nghe tiếng vang của nó, thì chắc chắn không phải chổ
sở đắc của căn
tình đó, mà tức trong
đây có cùng luận bàn. Nhưng có thể thừa nhận công năng nghiệp là tạo tác, lãnh nạp là thọ, thì chúng liền thành thừa nhận
có Ngã thật. Lẽ nào
lúc đó riêng có một ngã thật có thể được hay
sao? Không thể thừa nhận
cùng một lúc hai thức sinh. Nghóa là thể của các thức khác vô gián chính là diệt hoại.
Như đây hỏi thì thật ra cũng
không tương ưng, các thức
khác và lãnh thọ sự này không thể tương ưng, cũng dùng câu nói này bao gồm ngăn chặn các câu
hỏi sau.
Như kia nói:
Như biết cảnh là có thì làm
sao biết được? Đây cũng đối với cảnh cộng
tướng của nó mà cấu
thành vẽ ra, gọi đó là biết. Lại cũng cùng với kia đồng hỏi ngược lại rằng:
Nếu như kia nói thì
sự diễn đạt
Như Lai có các
thắng đức, ông cũng lẽ
ra thành chứng tri (biết) thắng đức ấy, và do vậy,
tức không phải là cảnh
của Phật, mà chắc chắn cũng không giống như tiệc
chay, thức
ăn, gạo… với cộng tướng của chúng này là thật có vật.
Cho nên, biết chắc rằng
không do lực hiện tiền của ngoại cảnh mới có
thể xét rõ. Trong đây
chỉ do tụ tâm cấu thành vẽ ra, mà liền sinh khởi.
Đã có lý này, thì đối
với cảnh giới của Phật, đặt vấn nạn không thành,
đây là nhân theo luận
mà sinh ra luận, thuộc nghóa phụ mà lại khắp.
Nhưng nguyên nhân mất ý
về quả này phải nên nói. Có hai nguyên nhân:

Trái nghịch các giáo khác.

Đối
với chánh lý có hại.

Nói Duy thức
giáo tức là trái nghịch, vì A-cấp-ma này không
nói là thành.
Lại nữa, trong
Kinh Huyễn Võng kia, như đối với cảnh xứ của
sắc
sinh phân biệt,
Phật nói như vầy:
Sắc của đối tượng biết
do thì không thấy chúng
là thật có cho đến dừng trụ nhất định, chỉ đối với vọng tình khởi tà phân biệt, khởi giải thích quyết định mà
sinh ngôn luận, chỉ có nghóa đây là thật, các nghóa khác thì thành lỗi.
Như vậy rộng trình bày, cho
đến thứ tự đối với pháp, nói rằng: “Các
Thánh đệ tử đa văn phải học như vậy:
Ta quán nhãn thức quá khứ, vị lai, hiện
tại, quán thấy đối
tượng các sắc của nhãn thức nhưng đối với xứ kia không có
thường định, không có vọng, không có dị, thật
sự có thể đạt
được, hoặc như hiện
hữu, hoặc không có tánh đảo, đều là không phải có,
chỉ trừ bậc Thánh ra
khỏi thế gian, đây là thành chân thật. Bạch Thế
Tôn! Nói rằng đây đều
là hư vọng, thì trái với A-cấp-ma, trái nghịch
chánh lý”. Vì thích nghi
(căn cở) vả lại vì thuyết pháp nào đó, nên mới phát khởi, nghi tình để hỏi như vậy.
Nhưng làm sao biết thuyết điều này
như thế không phải là
thật, cũng như nói thức, chính là nghóa nói mười hai xứ?
Do đồng một tánh hoặc không đồng một tánh, khi
suy nghó
quán sát, đem lấy làm
cảnh, không thể chấp nhận, cho nên quyết định
biết được. Không giống
như điều đã nói, tức là nghóa của nó, do đó nay
thử đem ra bàn luận: Xứ
mà sắc, thanh… Vốn tương ưng sinh (sắc xứ…) mỗi mỗi đều tùy theo tự thể, do thức đối với tự thể đó tạo
sinh tướng mạo,
sự tướng của
sắc v.v… là cảnh của thức.
Sắc thức gọi
là sắc, thanh thức
gọi là thanh, còn lại
đều lấy đây làm chuẩn. Các sắc thanh v.v… này
đáng lẽ không có chi
phần, vì thể chính là một, ví như hữu phần sắc, do
sắc này nên trở thành không có tánh chi phần, đối với xứ
sở y của chính
nó. Nhưng sắc này là có
sự vật, thể là chất ngại, có chỗ cắt đứt, thì đối với tánh đồng loại mà nhiều xứ nên thức năng
sinh v.v… xứ bất đồng (ở
đây thiếu nghóa cực vi).

Lại do lực của lượng mà quyết đoán
sự có không; trong các lượng thì hiện lượng là thù thắng, nếu không có ngoại cảnh thì làm
sao có thể
dấy khởi
tình (Căn) biệt?

Sự này là do cảnh sở tri của căn khác biệt nơi ngã.

Căn khác biệt như các mộng v.v… tuy không có
ngoại cảnh,
nhưng cũng được có.
Điều này đã phân biệt kỹ ở trước rồi.
Đây nếu cảnh bị thấy
sau khi duyên, đã mất, thì làm
sao thừa
nhận hiện lượng là thù
thắng nhất? Hết các lượng? Nếu chính lúc đó sinh
cái biết của hiện lượng
thì đây chỉ là sự biết của một căn riêng biệt ở
Ngã, (Ý căn) lúc đó
đối với cảnh không hề thấy, tức chỉ là do ý thức quyết định ghi nhận lại, cho nên
Nhãn thức lúc đó đã diệt mất.
Nghóa vốn như vậy, tại
sao cảnh kia thừa nhận thành hiện lượng?
Huống gì lại khác với các luận khác, thừa nhận tất cả pháp
sát-na không trụ!
Khi các biết
này khởi thì các cảnh
của Sắc cũng đều đã diệt nên lý của hiện lượng
làm sao được thành?

Tuy như trước đã khéo trình bày giải thích rồi, nhưng vì đối với nghóa của pháp rất
sâu xa này vẫn không thể
suy lường, nên
lại hỏi thêm:
Do lực của lượng cho nên quyết đoán là có, hoặc lại đây do
tỷ lượng nghịch (so sánh
nghịch) ngă chặn sắc xứ có khiến cho trở
thành không?

Ví dụ có do lượng để phán định việc có, không, nhưng vẫn là
do một căn riêng biệt so
sánh biệt và nó có lực mạnh nhất trong các lượng như
Chánh giáo lượng v.v…
Do chứng cảnh trực tiếp là tánh quả, nên phải đối với xứ này không có nghịch hại rồi thì mới có thể thành lập
các lượng khác. Đây tức là một căn riêng biệt đối với
sắc xứ v.v… đã
chứng kiến trực tiếp
hiểu rõ thì đâu có thể khiến cho tỉ lượng trái nghịch
lại? Vả lại tức liền
muốn ngăn cái tánh có của sắc… thì sắc bên
ngoài đang hiện hữu lúc ấy sao có thể thành cảnh
không của một căn khác. Bởi
lẽ cảnh là không có
mới có thể sinh cái biết như thế.

Sự này biết được chính là nhờ một căn riêng biệt ở Ngã.
Câu này có ý nói rằng, mỗi mỗi căn đều riêng tự chứng, lãnh thọ tướng
sinh khởi lại ở tâm duyên theo nó mà
tuyên thuyết, cũng như đã từng lãnh
thọ khổ lạc nhiễm.
Điều này chắc chắn
không đúng. Đối với các căn còn lại cũng
như thế. Nghóa là: Biệt
căn như thấy có trong mộng v.v… như đã nói đầy đủ ở trước.
Đối với trường hợp của mộng cũng có hiện thấy các cảnh của
sắc, v.v… tức như đã
nói vì tâm suy xét bị che nên thấy là có, nghóa là chỉ
rõ chổ lập nhận này có
lỗi bất định?

Nhưng có do mộng che lấp và tội nghịch là đối tượng tổn hại của

tâm thì cũng
tương tự như căn riêng biệt thấy rõ hiện tiền, tuy có
thật cảnh nhưng có thấy sự.

Lại nữa, cũng không vượt ngoài
Thể tánh của thức, nhưng đối
với sự việc đã lãnh
thọ trong mộng, thì hiện tiền nạp thọ bị cắt đứt.
Do đạo lý này, có ý muốn thành lập thật cảnh của
sắc là lìa thức, thì có
lỗi mâu thuẫn, không có
sự và tâm kiêu mạn, thì càng có lỗi lập
nhân không thành.
Sau khi thức dậy duyên cảnh bị thấy đã mất, thì tại
sao thừa
nhận hiện lượng?

Các thức của nhãn lúc ấy
thấy sắc, nhãn thức đó thật ra không
thể sinh ra
sự cắt đứt này. Đây chính là do mỗi mỗi đều riêng nội
chứng tánh của tướng
phần. Do đây là trước hết, ý thức theo sau nắm lấy định tướng của nó, tập hợp tổng quát tư duy cấu thành mới có thể
quyết đoán, hơn nữa lúc
đó thức không đồng thời khởi.

Nếu như thế thì có các cảnh
của sắc, các thức của nhãn
sau khi diệt thì cái gì là chủ thấy?
Cảm thể thấy không phải có thì đối
tượng được đâu thể
thành! Ngay lúc đó thì chỗ nào để hy vọng? Từ thức diệt đó lẽ nào có thể có thấy?
Huống chi đối với cộng thức của
sắc
đồng diệt mất. Do đó
nên biết, thời điểm này không thể thấy cảnh của
sắc… nhưng nhờ vào sức
thấy kia mà tâm thẩm xét lại, quán ở sắc. Như
thế nào thừa nhận thành
tánh lượng của biệt căn? Lại trong lúc đó, ý
thức bị cắt đứt, không
cùng thừa nhận làm tánh của hiện lượng, do không có chủ thể thấy và đồng thời diệt mất.
Có sư khác nói: “Ở đây đầu tiên lãnh thọ cảnh đó, không phải phân biệt
sự nhiễm bãn nhưng thức
kia nhất định duyên với
cảnh thật sắc bên ngoài”.
Điều này cũng phi lý, là vì
không thành.
Do không phải
người khác thừa nhận
là lìa ngôn thuyên, ngoại cảnh của sắc là cái được
biết của thức, nhưng do bên trong có
sự tự chứng, ngay lúc đó không
thể khởi cấu thành, tư
duy bèn duyên các cảnh tướng mạo sai biệt, thì thức kia chỉ thừa nhận có như nội duyên này.
Đây cũng là tùy theo tướng mạo hiện thời của nó, chỉ nương vào thức, cũng như chung thành
các khổ lạc nhiễm. Nhưng
đem ngoại cảnh của sắc kia làm lượng của biệt căn, thì đây chỉ là hư vọng tình chấp, cũng như
số lượng nghiệp
của kia đây. Lại đem vấn
nạn này để khai thác các nghi khác. Các sự
thấy trong mộng, từ mộng
đã thức tỉnh rồi sau lại duyên tưởng, tuy trong lúc đó không có cảnh, nhưng có cái biết ở trên tâm, hiện lượng cũng
như thế, do nhân theo đây,
sau đó ý thức quyết định rõ ràng chẳng phải
là không có, cũng càng
không thể bác bỏ lượng của biệt căn đối với tâm và tâm
sở
sinh do tự nội chứng, không lìa tự chứng mà có
hiện lượng, vì

là chỗ thừa
nhận. Nhưng đối với ngoại cảnh lấy làm hiện lượng thì đây là càng thêm hư vọng, phải được ngăn chặn.
Như trước đã nêu ra
lỗi không thành nhưng chưa
thấy câu giải thích, chỉ là nói sự trống
không, thật ra không có đích đáng.

Luận kia hoàn toàn không thừa nhận có
ngoại sắc, lại muốn
nương vào đó để thuyết
minh hiện lượng, nhưng chỗ thành lập không thể
xa lìa lỗi quở trách. Cho
nên nếu vậy ý thức chưa từng lãnh thọ tiền cảnh thì không thể
sinh nhớ nghó, quyết định phải thừa nhận đã từng lãnh thọ ngoại cảnh kia.
Do đây, có thể thấy ở cảnh của
sắc mà thừa nhận
là tánh biệt căn thì
điều này không thành. Cảnh đã từng lãnh thọ mới
có thể nhớ, tại sao vậy ? Vì do lý có.
Đã nói như
tướng thức, tuy không có ngoại cảnh nhưng tựa như cảnh tướng hiện thì các thức của nhãn v.v… mới được
sinh khởi, như trước đã nói.
Lại nữa, sao nói từ thức này
sinh nhớ nghó?
Nghóa là từ thức này sau đó
cùng với nhớ nghó tương ưng, tức là đối với tướng phần này yÙ thức riêng biệt đã
sinh khởi.
Do lãnh nạp cảnh đó mà nhớ
nghó mới khởi thì nghóa đó không thành.

Nếu như thế thì đối với sắc xứ lấy tánh hiện lượng để quyết
định liễu tri, tướng mạo hiện có
sinh ra nhớ nghó, cũng như lạc v.v… trên
nghớ nghó an trí hình
tượng mà thọ lấy nó, quyết đoán nội trong tướng
trước mà tự chứng
biết, nhưng không phải không lãnh nạp. Cũng như đá
có ánh lửa của nó, khi
sinh ý thức cũng không thể sinh nhớ nghó ánh lửa…, do đây quyết định nương vào lực tỷ lượng đối với cảnh của
các sắc, nhất định phải có
sự thân cận lãnh thọ.
Nếu khác với điều này thì
sự nhớ
nghó được thừa nhận
trở thành không có. Lại do đối với cảnh bị thọ lãnh
trở thành hiện lượng
theo ngôn luận của thế gian gọi đó là thấy.

Nếu đối với sắc là tánh nhớ nghó giống như cộng thành thì có
thể có lỗi này: tức
là nhớ nghó lại do đối với xứ của ngoại sắc có lãnh thọ thì lý không thừa nhận là thành do lý
sắc kia có.
Ví như lìa cảnh
mà được có cái thấy
của nó thì sự nhớ nghó lại cũng đồng như vậy, vì
năng lập của nó, không
thể chung thành. Tông cho đến thí dụ là muốn
làm cho người khác hiểu
ngộ, đối với cảnh lãnh thọ thì hoàn toàn không có lực dụng.

<篇></篇>

THÀNH DUY THỨC BẢO SINH LUẬN

<卷>QUYỂN 5</卷>

Luận nói: Tại sao không cùng với các cảnh của
sắc mà tương quan giao thiệp để gọi là thấy?
Không quá mệt để loại bỏ vấn nạn
này. Vì thể của thức
này tự hiện hình tướng, tuy không có các sắc nhưng
mà cảnh được thành.
Điều này trước đã nói rồi, mộng, địa ngục, mắt mờ… là
sự có thể thí dụ, tùy chỗ thích ứng của nó mà trình bày rộng
về tỷ lượng.

Từ thức này sinh nhớ nghó, là không phải chờ ngoại cảnh và
hiện tiền, mà tự tánh
của thấy mới được sinh. Mặc dù không có nghóa thật, như
sự nhớ nghó và ý đều do hết thảy công năng an trí lực của thức
hiện thấy mà có, tùy
theo thứ tự của nó mượn nhờ duyên khác để làm
chủ thể dẫn dắt thì
tưởng biết mới sinh.

Đang lúc đó
thì gọi là nhớ nghó làm sao biết thấy cho nhớ nghó là hai thể khác nhau?
Thấy và nhớ nghó này đều không nhờ ngoại cảnh
mà có, thì nên có thể sinh ra tự thể.

Do tương tự cảnh là tánh, ngăn nghi ngờ mà nói thức phân
biệt thấy cảnh làm dụng
để không sinh tính toán tướng trạng của cảnh
trước mà chỉ có tự
chứng thể tánh ø sinh khởi tướng của niệm. Chọn lấy đây mà nói
sự an lập về tướng, vì nếu tướng không liễu biệt thì
phân biệt sinh.
Lại vì ngăn chận chấp cho rằng trước phải có huân tập thấy
sau mới nhớ nghó, tức là tự tánh này do cái khác mà
sinh thấy
thì không đúng.
Thấy cùng với nhớ nghó mạch lạc
riêng biệt, vì đây mà nhất
định phải thừa nhận như
lý này. Nếu khiến cho mặc dù có ngoại cảnh đó
cả hai thấy và nhớ đều
có cảnh, tướng của duyên không khác nhau nhưng tự thể của thấy và nhớ nghó
không đồng.
Hoặc như có lối giải thích may ra phải vì nói:
Giả dụ như vậy, tuy nhiên duyên cảnh hiện tại thì gọi
đó là thấy, nếu như duyên quá khứ thì gọi đó là nhớ.
Do không có
cảnh, thì thấy và nhớ
kia tuy có cảnh nhưng có tướng “có, không” khác
biệt, sở duyên riêng
biệt, mà tướng khác biệt này, duyên cũng không
thể có huống là đối với thấy, nhớ có một chút
tư duy. Do đó phải nên nói là tự
thể riêng
biệt, mới trở thành tướng khác.

Như thế thì cảnh này là tướng của thức đó hiển hiện, như lá quyết định biết như vậy chăng?
Nếu quyết định tức là do đối với cảnh trước
đã biết thấy rồi, và
cùng với thức tương tự cảnh - đối tượng khởi lên rõ rệt không mất thì khi nhận được
sự vật kia tức gọi
sự vật này mà
làm tương tự.
Cũng như quyết định hiểu biết rõ tướng mạo của trượng phu mới
gọi đây là tương tự
trượng phu hay sao?

Tướng tương tự được biết rõ là không phải chưa từng thấy,
nhưng không phải đã từng thấy mà có thể có lý của
sự quyết đoán như đây, vì do không thừa nhận có ngoại cảnh nên điều này cũng phi lý.
Do thức kia tự chứng,
tâm và tâm sở sinh hiểu rõ tướng, không đồng
là đối tượng được thừa nhận. Điều này chắc chắn đối với người khác
hoàn toàn không thành vấn nạn.

Ông đã phân
biệt khéo léo ở sự vật, tôi lại đưa ra câu hỏi, lý lại như thế nào mà đồng thời tự chứng? Đã không thừa nhận có thì làm
sao thấy này có thể
quyết định ư?

Không phải sự quá khứ để có thể có nhớ nghó, do thức kia
không phải là tánh tự
chứng. Lại nữa, không phải tự chứng giống như
sự vật đã nói trái với đạo lý, trước hết phải dạy cho chính mình rồi
sau đó mới kích bác
người khác, chỗ có trình bày tính toán mới có thể đạt
được thắng lợi, mà
đây chính là niệm gá vào cảnh mà sinh, là không
chung thành. Lại đối với
xứ trong mộng lãnh nạp ngoại cảnh, khiến cho cộng thành gá vào, thì thời gian
sau đó tự có thể nói rằng cảnh kia vốn
không có sẽ trở thành
phi lý, cũng như lạc v.v… thì lãnh thọ các sự an lạc.
Nếu ngoại cảnh đó vốn là có, có thể lãnh thọ, chỉ có tướng tương tự thác
loạn hiện tiền, trong lúc đó ngoại cảnh không phải có, mà tự nhiên thì
quyết đoán, cũng như
người mộng, khi tỉnh thức mới biết cảnh kia không có.

Mộng thấy cảnh chẳng có
(chẳng thật), thức rồi mới biết đó
chẳng có. Như vậy, khi
thức cũng không lãnh thọ cảnh, cũng như trong mộng thì cảnh kia là không phải có, người đời tự biết, nhưng không giống
như vậy. Cho nên quyết
định biết khi đang tỉnh thức, rõ ràng cảnh của
sắc có lãnh thọ chân thật không đồng như thức trong mộng không
có lực dụng.

Thức này cũng không có công năng mà làm thí dụ cho hiểu
rõ khiến cho nghóa lãnh
thọ đối với sắc được thành.

Do khi trong xứ mộng của người nằm mộng không thể
hiểu rõ cảnh, đó là không phải có.
Nếu khi do xa lìa đối với ngủ, u tối được
huệ phân minh, thì tùy theo các duyên riêng biệt từng có huân tập mà thành
chủng tử nhớ.
Nhưng đối với cảnh được lãnh thọ của vị trí mộng, thì
trên cơ sở nhớ lại,
tâm mới sinh quyết đoán, sự này là không phải có,
cảnh kia đã vậy thì cảnh
này trở về cũng như thế. Tuy không phải cái
ngoại sắc có thể được
lãnh thọ nhưng trở thành ngược lại khởi thấy ngoại sắc ấy, tâm khởi vọng phân biệt, trùng trùng lớp lớp hiện tiền luôn luôn duyên với nghó ngơi mà
sinh ra cái công năng của tánh loại này là
huân tập thành chủng tử
khiến cho trên cảnh đó tâm liền huân tập cảnh này; lại còn muốn làm rõ cái
sự vật không phải thật đó.
Sau khi khởi
các duyên khác mới rõ
ràng thấy nghóa chân thật. Do có pháp tương tự như ngủ, nên tuy ở vị trí thức mà cũng gọi là là ngư.ø
Vì huân tập này
thương theo đuổi, nên thế
gian, (thức) và ngủ cũng như giấc ngủ khác, chỉ
có vọng tình lìa thức
mà có riêng thấy cảnh của sắc thanh… và bị trói
buộc rất khốn khổ, trôi
dạt luân hồi trong biển dục. Do chưa đúng lúc
được đoạn trừ huân
tập nên như trong mộng, không thể thức để hiểu rõ các cảnh của
sắc là không có, thì chưa có thể nói
sự ấy được dấy khởi là
sai, cho nên không hiểu rõ là không có, bị cảnh lừa dối.
Hoặc như có trí
văn tuệ sinh, từ
sự nghe hiểu, nghóa
suy (văn, tự, tuệ) nhưng do phân biệt huân tập đuổi theo, nên chưa hiện chứng
sự chân thật không
chánh thức khởi, thì vẫn gọi là giả dối.
Trong lúc đó gọi là bất giác, cho đến khi nào do huân tập chủng tử đối trị kia đã phát
sinh lực dụng rốt ráo nhổ bỏ
cái “hữu” sâu chắc
mà khi mới khởi không phải thế gian có trước. Do đây gọi là trí xuất thế gian, chính thức đoạn tất cả tánh phân biệt.
Khi trí vô phân biệt đạt được hiện hành, thì có khả năng trừ bỏ giấc ngủ (thùy)
vô tri đã huân tập,
chứng ngộ sự thức tỉnh chân thật. Lúc này trí vô phân biệt nhân ở lực dụng tỉnh ngộ này lấy làm nhân, do lực này phương
tiện khởi, quyết định
có thể trừ dứt các nghóa của sắc đãø cố chấp huân tập, gọi đó là
thanh tịnh.
Do trải qua
sự kế đạc (đo lường tính toán) các
cảnh tướng, nên gọi đó
là thế gian. Trí vô phân biệt hiện rồi, thì biết chỉ
là thức tùy theo lực
duyên hội tạo thành tụ với các loại sắc, nên khi
sinh khởi thì chỉ là hiện
tướng phần của tự thức đó tạo thành nguyên
nhân sinh vọng chấp các cảnh.
Tuy nhiên không phải lìa cái tự tánh
“có” của thức mà
được sinh khởi ư, liễu tri cảnh sắc, thanh v.v… Với
những lượng được xác
lập của nó. Vì nếu căn cứ theo tổng tướng không
biết cảnh kia, chính là vì
không có thì thừa nhận cái nhân năng lập có
cảnh đã trải qua không
thành. Nếu nói khi tỉnh thức sai biệt không biết, thì trở lại có
sự không thành giống với trước. Ở cương vị của giác ngộ hiểu rõ cảnh vốn không có, điều mà tông thừa nhận, đã có cảnh trải qua
này thì lý chắc chắn
không thể theo đây có thể thành lập cảnh trước của nó

là có mà có thể lãnh nạp.

Hoặc có người đối với nghóa “Cảnh trải qua không thành này trình bày
sự hiểu mê muội trên từ ngữ như nói:
Nếu từ trước đến nay không vì cảnh không có, thì đáng lý cái trí tuệ hiểu cảnh này là không có,
không nên thành. Vì phải
trước biết cảnh mới đối với sự này có thể
sinh tâm này nói là không phải có, nếu như vậy biết đích xác thì cảnh trước
là có. Tại sao có thể
bị đổi lại nói không có, quán tướng là có lại bèn
nói không có hiện tức
là mâu thuẫn?

Nếu giải thích thông thường thì các Tông kia bác là không
phải có, chắc chắn không
có lối mâu thuẫn. Như các luận của ngoại đạo
nói là thường, thì
trước sinh sau diệt đều không phải là không có.
Hoặc ở phương sở, chổ đây có cảnh, không phải chổ khác có cảnh, thì chổ
khác không có cảnh có
sự trải qua nào! nếu lúc đó cho là “Không có thì
do không phải không biết
rõ mà có thể bác là “Không có” và khởi lên cái biết về “Không có” là phụ nhận. Điều này không giống như văn,
đối với sắc này nói
ngã là không có, nhưng đối với xứ tạo tác của sắc,
thì nói không có ngã
chân thật không căn cứ theo ngã.

Nếu như thế thì đối với
sắc tụ chợt có thể không có lỗi khi nói
Ngã của thức không có
thì làm sao tránh khỏi trở ngại?

Do không thừa nhận có thức thứ hai, đối với các thức xứ
khác biết rõ ngã là
không có, cũng không phải không lãnh thọ đối với cảnh trước mà có thể nhớ nghó
về sau, và cho dù khiến niệm
sinh thì cảnh
đã mất, do đó phải
thừa nhận chỉ có thức, mà hiện ở tướng, tức như
được thừa nhận. Nhưng
đối với thức xứ biết ngã là không có, bác bỏ
không có ngã của nó.
Nếu khi thức sinh thì trí này lúc đó, biết không có
“thể” của ngã, nhưng
do lìa cảnh mà hiểu rõ chỉ có thức; tùy theo tướng
mạo này, nếu khi duyên
sinh hiểu cảnh là không có, thì lẽ nào không
phải kết quả bằng!

Nhưng đối với
sắc v.v… khi hiểu rõ vô ngã thì đối với
sắc xứ là
làm cộng tướng, không phải tự tướng.
Do đó thức ngã này mà mỗi mỗi
tướng nương vào lấy làm định tánh.
Vì tự thể khác nhau nên rõ ràng
không phải tướng mạo
tương tự hiện có là có sự vật thật, nhưng muốn
khiến cho đối với các
sự khác mà lựa chọn cóó tướng khác dựa vào
thức mà sinh, cũng như
sự vật thật có tập hợp nới phần tâm được chuyển
khởi hiện tiền, trên tự
thểcủa thức. Ngôn luận của thế tục nhân theo đây
mà sinh khởi biết rõ
ngoại cảnh, chỉ là do tâm
sinh lãnh thọ, vốn không
phải ở ngoài. Đây mới
là tánh do sự tu tập tối thắng thu hoạch được.

Việc này là do vô minh che lấp trí tuệ, như bên ngoài chuyển
quán cộng tướng này, tức như điều thấy, lúc ấy thế tục nói là thành.
Tùy theo căn tình thế tục với nhiều cách nói mà khiến cho được hiểu biết rõ ràng, với các luận bàn
sự vật tương tự mà chuyển riêng lấy hình tướng đểø
tuyên thuyết, còn với các
sự khác thì ngăn cản khiến
cho trong sự này phải có
hình đoạn. Nếu tổng tướng là thật thì tổng
tướng, ấy phải như sắc
v.v… tuy tự thể mỗi mỗi đều khác nhau, nhưng đối
với “thể” của sự
vật khác thì không tương ưng. Đây là sắc v.v… thành tựu “thể” không phải khác (là một) như
sắc tương tự thanh.
Lại nữa, như tướng một và khác
kia, không phải nói cộng tướng được thừa nhận
mà đây chỉ che lấp thế
tục trong khi tình hiển hiện, không có gì phải
tranh cãi. Điều này đã
không được nhận là thật sự, đây là liền thành đối
với sắc thanh v.v… thành
“thể” không phải khác.
Lại nữa, các
sắc… mỗi
mỗi liền trở thành có
nhiều “thể”, vì thể trạng của cộng tướng là vô
biên, đây là hợp chung
có nhiều loại thể tánh, liền thành các sự, đều là
một “thể”. Như tùy
theo tự nó duyên hình tướng ảnh tượng đã đeo bám, mà có
sự đứt đoạn thể tướng của
cảnh trước, cũng là giả lập
nhiều tướng mạo, vì ngôn luận của thế tục mà
phân riêng.
Do đây bèn thành đối
với sắc thanh, trí vô
ngã cũng là cộng tướng, vì tánh cắt đứt, nắm lấy
cảnh không có, đó càng làm rõ tông của
Duy thức. Nhưng khi hiểu rõ đối
với vô ngã của sắc
v.v… thì có phần biệt tướng, lại do phần đoạn của
cảnh trước và hậu cảnh
vốn không có. Đây là trước hết lấy phần biệt
tướng để thuyết minh sự
quyết đoán, còn sự quyết liễu khác thì tùy mà thâu lấy, tánh của
cảnh sự.
Hoặc như sen xanh là lựa bỏ
sắc trắng của
nó, thức duyên thể của
sen, quyết đoán là màu xanh. Nói vô ngã, lý
cũng đồng như thế. hàm
khởi sự quyết đoán tức là dựa váo chấp ngã
tướng của người khác
mà tạo thành tư duy, mới sinh quyết đoán là không
có thể của ngã riêng.
Nếu tuy không có cảnh, mà Trí được sinh thì lý
đã cân bằng, đâu có
sự tranh cãi trái nhau!

Nếu các hữu tình do tự tương tục, tức là như nói trong thể tướng của, mỗi mỗi đều có vô lượng công năng bất đồng và trong tự thức
biến hiện riêng, đến khi
thành thục, do lực tự chủng mà thức hiện tiền, không do ngoại cảnh mà được hưng khởi, không phải lìa tự thức, từ ngoại
cảnh mà sinh. Vậy, do thân
cận thiện hữu hoặc ác hữu mà tăng ích hay tổn giảm, điều này không nên thành.
Vì ở trong chân, vọng,
có tổn, ích,
chỉ do ngôn ngữ, âm thanh
nói làm cảnh. Đã duyên âm thanh và nghóa,
cả hai thứ đều không
có, thì trở thành không có tổn giảm hay ích lợi.
Do âm thanh và nghóa kia
nên có thực hành lý và phi lý, có thể khiến cho thiện ác theo
sát thanh, nghóa đó mà hành.
Hành đó đã không có, thì
đâu thể chấp nhận có khả năng nhận lấy tùy thuận theo học. Đây tức
là không hề nương gá
ngoại cảnh mà thức được sinh, thì trái với cảnh trải qua đã thừa nhận.
Cho nên hất định nương gá vào cảnh
sắc
v.v… bên ngoài.

Tâm duyên sắc, cũng như
có sự,
(vật chất), tâm duyên thanh
cũng như không có sự.
Lại như quán hành tích của người khác, vốn có là
có thể đối với tánh
quyết đoán ở cảnh, cũng lại do như sắc v.v… các thức quyết định duyên
ngoại cảnh, như
Thánh lượng ngôn, chỉ là tướng
tương tự trong đây hiện
ra. Đối với điều này chắc chắn không có lực để phá nghóa
Duy thức, mà đó chính là do triển chuyển tăng thượng thức lẫn nhau quyết định thành tựu.
Nghóa là do các thức lần lượt dựa , nhờ nhau tức là hai thức này nương tựa lẫn nhau, cơ bản không chờ thanh và
sắc… Do đó thí dụ được
lập ra kia không thuận với tông. Tuy nhiên, cũng
lại hoàn toàn không có
lỗi trái với giáo, vì có cái khác tương tục làm
thức riêng, thức khác
làm nhân mà tự thức sinh, nên lý tác dụng của hai
bạn thiện ác vẫn được thành.
Đối với ngoại cảnh thì dẫn mộng để bác bỏ, khiến trở thành
không có, chính mắt thấy
người bạn, sao không đồng với ngủ (mộng) bác
ba- la-đề-mộc-xoa là
không có mệt chi phải gượng lập nhân triển chuyển lẫn nhau?
Mộng nghe thiện ác, không phải do thức
khác sinh, tại
sao hiện tại tùy theo thức khác hiện hành?
Lại làm sao biết chỉ do thức
khác mà phân biệt được
sinh?

Khi đối với ngôn sự của người khác, tùy thuận căn tình nên
thức này sinh khởi lại
có công năng sai biệt của một thức khác làm nhân
để hiện hành.
Vả lại thức của người nghe như khi kết hợp, chỉ có âm thanh hiện tướng nhưng có
sai biệt thể thì thức bèn được
sinh không
nương vào ngoại cảnh mới
có thể hiểu rõ sự, dựa vào tự công năng, hết
thảy sai biệt nương gá nội duyên của chính mình để hiểu
tướng thanh,
tức là đối với cảnh
trước mới có liễu tri. Lúc này chỉ có công năng
chuyển khởi một mình thức ở cương vị
thuần thục, hoặc chỉ có thanh tướng cộng thức
câu sinh, thì nên quán
sát rõ lý này.
Lại nữa, bậc
Thánh nhân có uy thần đến mức tột cùng, không có văn tự đó, khi lìa và lấy thanh tướng để làm khoảng cách thì trở thành phương tiện
ngôn thuyết, nhưng chỉ do
sai biệt thù thắng có
thể làm sự này, mà khiến cho các thức khác đặc
thù tương sinh, đó là
cùng thừa nhận. Đây tức là vì công lực của Duy
thức. Vậy thì đã không hề có tự tướng của
thanh có thể đến thức khác,
là thừa nhận chung với thức khác để đem làm thí dụ.
Nếu thừa nhận như vậy, chỉ nương vào thức khác, cái biết về thanh mới được
sinh thì trở
thành hằng
thường nghe tiếng vang, và cái biết thanh này đều bị
sinh thấm nhuần, tuy thanh trụ ở phương xa và nhó căn hoại, nhưng đều
phải nghe nói, không có thời gian bỏ.
Nếu thừa nhận cái biết khởi lên do
âm thanh bên ngoài, có
khi nghe được thì nhó thức mới hiện hành.

Nhân của phân biệt khởi, vẫn cần phải xứ tương ưng và nhó căn không có tổn hoại, mới có thể đối với cảnh mà biết
rõ đúng, sai.
Do cảnh này hoàn toàn không có liền thành lỗi cùng thấy chung
nghe. Không phải chỉ một mình như thức này chờ vật có mới có tánh năng
sai biệt và
sự định đọat ở âm thanh.
Cũng như đối với tự tánh của thanh
mỗi mỗi đều khác, có
thể sinh biết thanh này không phải tướng tâm
khác, cũng như đối với
thanh không phải nghe tất cả, duyên thanh tướng này chỉ là ngược lại duyên tâm này, chỉ có
sinh cái biết này, khi có biết,
chỉ sinh duyên
sai biệt như vậy, vì có lực dụng làm nhân không phải
các duyên khác, tức là
như đối với thanh tại xứ tương ưng, đối với tự tương tục
sinh hình tướng ảnh tượng của nó.
Vả lại, chủng tử giống như
sự
này hiện tiền, tùy tác
dụng chính nó, quả mới có thể sinh khởi. Như vậy
thì liền thành không có lỗi tương tự.

Lại nữa, các chữ chư (văn tự) hàm chứa có chi phần, phân tích
đến tận cùng thì không
phải tánh nhận lấy của căn, cũng như cực vi
không phải sinh cùng lúc,
vì không hợp với tụ.
Đã không hoà tụ mà có quyết đoán chấp một âm thanh còn mãi
ở hư không là không
tương ưng lý đó, thì duyên thanh này tâm không
thể có được. Lại nữa,
kia thừa nhận vốn có phần vi tế của nó, tương tự
thể là tánh sở hành
của phi căn, nhưng không phải công năng mà có
được sai biệt đó, và vì tạo tác mà chấp nhận có đạo lý an bày thế lực.
Lại như âm thanh bên ngoài, tùy chỗ nương vào duyên tiếng vang
sai biệt, có
tự tướng đó làm nhân
của duyên, thức cũng như vậy.

Thế nào là có phi ái? Lẽ không không phải đã nói rằng, do
triển chuyển (lần lượt)
tăng thượng, tức là thừa nhận giữ lấy các thức khác, thức này liền thành có đối với ngoại cảnh giống như không nhân
lấy cảnh, phân ra thí dụ bèn trái nghịch.

Vấn nạn này phi lý. Thức này làm đối tượng duyên cho các
thức khác hiện tướng
nên thí dụ thành chung. Như các tông khác thành lập, cũng như ở tông đó đối với kia không phải thanh hiện tại tùy lấy một tướng để thành lập, chỉ có tướng kia thức
sinh mà thôi.
Tông đó thừa nhận thành, dụ của
tôi cũng vậy, tại sao thành có lỗi?

Tại sao thức của
Như Lai sai biệt ? Đối với cảnh của các phân
biệt khác đều trừ bỏ,
không khác tương tục mà chuyển Hóa độ hữu tình vô

biên sai biệt?
Tại hữu tình kia có nhiều tâm tướng nếu vì khởi như
thể của một âm thanh kia
thì không có sai khác, nếu tùy tự vui thích
tướng, thì thức sinh khởi theo.

Chỉ do oai thần lực của
Như Lai, kết quả tu hành đến mức
tột cùng, khiến cho thức
kia được sinh đối với công năng riêng biệt không phải cảnh của riêng một, nhưng không đồng với
sắc loại nhiều và
không có sự xen tạp.
Nhất thời khởi dụng phân biệt sự thành, cũng như hiện tướng của đèn và gương báu…
Lại vì các
sự
Hóa dụng của
Như Lai, khó nghó bàn, oai lực
siêu vượt cảnh tầm tư.
Vì cùng học mà gượng làm
vấn nạn này chứ không
phải thành diệu thuyết.

“Nếu nói mộng và tỉnh thức hai vị không khác nhau, thì do cùng thừa nhận chính là tánh không có cảnh thật.
Tùy sự
sai biệt đó bao
hàm việc dẫn đến quả
thì các điều thấy trong mộng, hoặc thiện hoặc ác,
là tổng nêu, và đối với vị tỉnh thức, tâm cũng không có cảnh, đáng lẽ cũng phải đồng thời đạt quả.
Hoặc phải như mộng cũng đều không có quả,
vì tánh không có cảnh,
hoặc ngược lại đây?

Vấn nạn này không đúng, bởi nó có lý: Tâm do thuỳ miên
hoại, quả của mộng và thức không đồng.

Thế thì tâm trong mộng do thuỳ miên làm hoại, tánh không
phân minh tức là thiện
ác này có thể chiêu cảm quả kém. Như khi tỉnh
thức, hoặc duyên sự
riêng không vì cung kính, hoặc khi các tư duy khác loạn
tâm, đối với ân huệ bố thí kia tuy quả hiện hành
nhưng không tăng lớn, thức tuy không có cảnh mà quả cũng đồng.
Nhưng tùy theo loại
khác nhau mà có thể
chiêu cảm sự quả hiện tại ái và phi ái. Do đây,
thể của mộng và tỉnh thức có sai biệt, nhân được
quả không đồng, không
phải trái với đạo lý.
Lại không phải do thể của cảnh thiện ác khác nhau, tác dụng nghiệp đã tạo chiêu cảm quả hơn kém,
mà do tự tánh và tự thể của tương ưng tăng, và vì trái nhau, thì mộng… có
sự
sai biệt của nó,
lấy sai biệt này làm
duyên thì không phải quan hệ với có cảnh. Hoặc khi cảnh đã
sinh rồi, thì liền đối với cảnh này hại ác hại tâm mà tạo tác
cực ác. Lại đối với
xứ này có thể chiêu cảm quả báo thù thắng, gieo
trồng thiện nghiệp và
bất thiện nghiệp hạ, trung, thượng. Do đây mà nói thật ra không dựa vào ngoại cảnh mà có, nên trồng quả có
sai khác nhau. Hoặc khi có duyên với các
sự phước… của thân
A-La-hán ở quá
khứ, thật ra không có
cảnh đó, cũng như mộng được quả không đồng, có
lỗi bất định.
Sau đó trong mộng khởi nhận thức vui mừng. Đức
Như Lai xuất thế tuy không có
cảnh thật, nhưng quả lớn đang chiêu cảm, thí
dụ này liền thành, với
tông thì không thuận.

Có Sư khác nói: “Tuy bị mộng làm tổn tình, đoạn cảnh
trước, nhưng không ám muội, như ngủ mới thức dậy, còn có hôn mê khác,
khi ngủ chư đủ, gượng thức dậy thì tình mê, thân thể nặng nhọc,
thấy không phân minh, đó
là sự tổn hại này. Thức tương ưng trong mộng
kia thành thật mà nói
chắc chắn khó có. Do trong mộng, tâm và tâm
sinh pháp, trong lúc đó
quán cảnh minh bạch, ưu sầu, kinh sợ, tâm cùng cực tư duy, ví như khi đang thức chưa có thể đồng như vậy.
Do đây cần
phải biết hữu tình chúng
sinh đối với cảnh thấy chung, nắm lấy tướng
phần, nhưng bảy nghiệp đạo
sắc (thân có ba, khẩu có bốn)
trong mộng,
không lập nghiệp đạo, vì
sắc trong mộng không phải thấy không có đối, cảnh đó
không chung.
Cũng không thể vì ngôn luận
sự của thế gian, nên
nói: Nghiệp sắc không
phải nghiệp đạo, điều này liền thành mà không
xem xét đầu mối nguyên
do. Nhưng chỗ luận này, đối với thức ở mộng kia thấy không phân minh đạt được quả yếu kém, thì ở vị tỉnh thức cũng phải như vậy. Đã có lỗi này mà liền đáp rằng:
Do mộng tổn cho nên đạt được quả nhỏ.
Nếu như không tổn thì cùng với tỉnh thức có khác
gì? Tức là như đã nói,
thức ở mộng đối với cảnh hiểu rõ sự phân minh
thì liền nhận quả thù
thắng. Ở đây hoặc vì chung do tâm trong mộng
sáng suốt cắt đứt.
Thừa nhận chiêu cảm được quả báo thượng diệu nhưngg bảy nghiệp đạo
sắc không kiến lập, vốn là bàn về
sự chiêu cảm quả
sai biệt luận về nghiệp
đạo để xem đầu mối của nó từ đâu. Do không phải chiêu cảm quả mà cần phải nhờ nghiệp
đạo sắc, mới căn cứ ở vị
phương tiện, bị ý ưa
thích sự ác hại trói buộc rất nặng khiến bị chiêu cảm
quả cực ác.
Phiền não mỏng nhẹ cho dù đến tạo căn bản thiện cũng
chưa có thể đồng với
tâm thật sự thanh tịnh đối với phương tiện căn
bản của vị tu thiện.

So sánh việc
này nên biết Luận giả Duy Thức cho rằng cũng
do thức tương tục của
người khác dấy khởi việc hại, tùy theo những gì
tâm sinh khởi mà thành
thành nghiệp đạo của nó (Ý nghiệp).

Có sư khác nói, do người khác biết cho nên mới thành tội. Đây không phải là giải đáp đúng.
Tại sao Ý phải chờ cộng cảnh mới kiến lập tội này?
Không phải do tha lực mới thành
nghiệp đạo, nhưng có
thể dựa vào đây làm
chỗ ngôn luận của thế tục. Bởi vì Bí-sô đoạn dứt
màu xanh chảy ra nhơ bẩn,
phạm những tội này há thuộc giới hạn của
căn tình? Và do cộng cảnh
giả sử người khác biết. Nếu trong mộng thật có màu xanh làm
sự được biết rõ, do Đại
Sư chế bèn trở thành có tội,
hoặc có thể ngược lại,
các sự khác không phải do sự đó là có hay là không, đây là thành xứng lý.
Nếu sinh lên các cõi (giới) thì chỉ có thức, liền
trở thành
không có ngữ nghiệp và thân nghiệp hay sao? Nhưng do đại chủng và từ chủng tử
sinh gọi là thân.
Ngữ nghiệp tức là từ chủng
tử sinh sắc, hai nghiệp này làm thành hai tội
sát
sinh và vọng ngữ, hai
loại này nếu không có
thì sự bèn không phải có. Các thợ săn chỉ có tự
thức chuyển biến hiển
hiện liền chiêu cảm tội sát sinh. Lẽ nào không mâu thuẫn, do không phải mạng căn của
sự
sinh trước chính từ mình đoạn mà khiến cho người đó bị tội
sát hay
sao? Đây là trái với chỗ thừa nhận
hai nghiệp thân và ngữ.
Nếu không như vậy thì sao?

Chết là do riêng thức của người khác, là thức của người thái
thịt cũng như người mổ
thịt, đã hưng khởi phương tiện thì sự sống kia
liền phân ly.
Trường hợp này cũng vậy, chỉ do tự thức có thể có tác
dụng sai biệt hiện thời, thì liền cùng với mạng đó trở thành nhân
sát
hại. Như thế là chỉ do
công lực của tự thức vọng hiện thân tướng, nhờ
vào thế mạnh đó mà
lập làm nghiệp đạo. Các nghiệp đạo khác tự mình căn cứ theo đây nên biết.
Do đạo lý này, lại có cùng chung thừa nhận
sự sai biệt của thức làm tánh nhân hủy hoại thân
người khác, tức là
như quỷ thần và
Kiện-đạt-phược… khi nghó ác đến xứ đã hiềm ghét thì
xứ đó liền sinh ác, do
thức của quỷ biến hiện làm nhân, mà khiến cho
đời trước bị mất
niệm, lại do bậc Thánh khi chuyên tâm niệm, do lực
thức của người khác
làm thắng duyên mà trong mộng dứt trừ mê muội
của thùy miên, liền quán
các thứ hình tướng oai nghi sai khác kia, thức
đối với nhiều hình
tượng mà lãnh nạp. Nói mạng căn, là tùy ứng thuận
với nghiệp lực của cõi
kia đã chiêu dẫn, thời hạn của dị thục thức lưu
chú, (diễn ra) thì bằng
như sự được nhiếp dẫn, liền chuyển biến khiến
cho chỗ chiêu cảm quả
báo đồng phận liên tục của một nghiệp kia.
Đoạn tuyệt mâu thuẫn
nhau, không phải cho rằng tất cả lưu đều đoạn tuyệt, như kẻ khác đã thừa nhận.
Mà đối với lục xứ đó căn cứ theo đồng
phận đoạn thì gọi là
tuyệt, thức và mạng lìa nhau tạm gọi là đoạn, chỉ
do hai thức của tự và tha làm duyên, với tác dụng hiện có khiến cho mạng
căn bị đoạn tuyệt.

Cũng như người ở ẩn, đạt được thắng thượng định và do lực tác dụng công năng
sai biệt thành tựu khiến cho
sinh biến dị, chỉ là tánh
sai biệt của nội tâm.
Như vậy tuy không có hai nghiệp thân và ngữ, mà
các sự sát, đạo… lý được khéo thành.

Trong Kinh kia thì quyết định nói hành giả ẩn dật, ý phát lửa
giận, duyên vào lực này mà tùy tiện
sát hại vô lượng hữu tình kia. Đây
là cũng do tâm khiến cho
mạng căn kia đoạn. Cũng như lý trước, nên
suy nghó kỹ quyết định phải thừa nhận thành tựu do ý lực ý ưa hại của hành
giả kia khiến cho vô lượng chúng
sinh phải dẫn đến mất mạng.
Nếu khác với đây, thì ưa muốn chính là ý hại, thì
sự đại tội
không thành.
Cho nên biết dẫn chứng,
thành đại tội của ý. Nếu vậy phi nhân biết ý
người kia lúc đó tạo
tác sát hại, thì đại tội cũng liền thành, tức chỉ rõ tội
trong thân nghiệp là rất lớn.

Có khi không nhờ thức tương tục nào khác, thì gặp đá rơi,
mưa khói, than v.v… sự
tổn hại hữu tình, đó do tăng thượng lực của ai
khiến cho đoạn thân mạng?
Chắc chắn không phải thức này hiện tướng
như vậy trở lại làm
sát hại, vì như vậy sẽ có lỗi mâu thuẫn tự trói buộc?

Câu hỏi này phi lý. Tức là do thức tương tục này không thể cùng tánh tùy thuận đoạn với mạng này, cũng như nghi có độc khiến cho
tâm rối loạn. Đó chỉ là tùy thuận
sự tương tục bên trong của tự
nó (mạng căn), thức không có lực làm trụ lâu, kém dài hơn nữa.
Do đây gọi là
thọ mạng bị đoạn. Nhưng
nếu thừa nhận có tướng đá… hiện thì cũng không phải thành
trái nghịch. Đó chỉ là do tăng thượng thức cho nên khiến
cho người khác mạng
chung. Gần sau đó tại sao không hết thọ mạng?
Và khi chết thì thức kia liền không phải có, đã không hiện tiền, thì làm
sao thành tội? Và đối
với sự đoạn mạng làm tánh nhân hay sao?

Tuy trình ra
chỗ thường vấn nạn mà phải hỏi ngược lại về nghiệp đạo đã chiêu cảm của người kia khi làm
sát hại.
Nếu trong lúc đó người kết nghiệp đạo thì tại
sao không ngay lúc đó liền mất mạng?
Nếu trong khi duyên, kia chết mới kết thì tại
sao người này bị tội
sát
sinh?
Nếu nói hoà hợp nhau mà
bị tội sát thì hai thời gian riêng khác, “thể” có và không khác nhau, làm
sao có thể làm
sự hợp chung?
Thế thì, luận
về việc này Tôn giả,
đã rõ định đoán đối với người gây hại, trong tự
tương tục có sai biệt
của nó là tánh nghiệp chảy rót (lưu chú). Nhưng đối với điều này tôi có thấy như thế này: “Vì kẻ giết tăng thượng thức nên
đoạn sự tương tục kia
lại làm nhân lẫn nhau, quyết định do đây, không mượn các
sự khác,
sau đó đưa đến tử vong và trong lúc bị thương đều trở
thành nghiệp sát của nó.
Do nghiệp này có công năng đoạn mạng người khác nên quyết định do đây nhận lấy
sự mất mạng.
Nhưng người giết hại chỉ có lực này: đối với
sự đoạn mạng kia làm nhân trực tiếp, hoặc có
khi chết liền, hoặc có
khi sau đó mới chết. Chính là do tăng thượng thức có thể cùng với tha thức lần lượt làm hại, khiến cho hậu thức của người kia trong
sát-na bị chướng ngại không được tương tục.
Cũng không phải hại, chỉ có lấy ý thì liền thành
nghiệp sát, do đây có nghóa thoái chuyển của ý trái lìa việc hành
sự
sát hại ở kia.
Theo lý mà nói thì kẻ kia lại
không nhờ vào duyên
khác đưa đến chết, do đây nhất định mạng hết, nương
vào đây làm nhân thì mạng mới đoạn, do đây mà lập nghiệp
đạo sát sinh.
Nghiệp này thành tựu không có lỗi.
Như vậy giặc cướp… tùy
sự
mà biết, nếu khác với
lối này thì người giết hại kia đối với người bị hại
kia có lực dụng gì? Khi
người khác chết mới chiêu cảm tội sát, thì lại
càng thêm thành lỗi vượt
lý, không nhờ vào giết hại có sự sai biệt, trong
tự thân, nhưng chỉ căn
cứ vào thân của người bị hại kia mà có khác nhau. Khi thời gian
sau chết mới thành tội, là do đây thêm công mà
mạng kia đoạn, điều này
đã nói rồi. Trong lúc đó tại sao không chết? Đó
là hợp lấy phương tiện
nghiệp sát lúc đó thì ngay lúc đó bị tội sát sinh,
vì sự chết là do phương tiện kia, mà
sau đó lại không có
tướng khác.
Vì sự việc có thể được
này, nên trở lại đem lý đây dùng để khiển trừ
các nghi khác, lúc đó
kẻ giết hại và bị hại cũng như trong mộng, các thân đều không có, đây bèn trở thành không có lỗi tạo
nghiệp đạo, đây là
do nội thức trong mộng
cũng không thể hại sự (mạng) tương tục của
người khác, do đó đối
với việc này không thành nghiệp đạo. Ngược lại
đây, khi tỉnh thức thì
thành nghiệp. Đã rộng thành lập, chỉ có nghiệp hại
vô gián trong tâm thì mới mới thành.

Vả lại, nếu như ở đây rộng trình bày dị kiến, vẫn cần phải
chấp lý để hỏi lại
thêm một nguyên nhân khác: Như chỉ có thức thì tha
tâm trí kia, là biết tha tâm hay là không biết?
Nếu nói không biết thì
làm sao gọi là biết tha
tâm? Nếu đây gọi là do trí mà hiểu rõ tha tâm,
như không hiểu rõ thì
liền thành giả dối, tức là đây có thể nói ở chổ kia
có lầm! Nếu như người
đó biết tức có cảnh lìa thức mà lãnh thọ thì lý
Duy thức đã thành lập
trở thành sai trái. Hai sự trái nhau như vậy, làm
sao giải đáp?

Sở dó như vậy là
sao?
Vì có nghóa
sâu xa.
Tha tâm trí như
thế nào lại biết cảnh?
là cảnh không như thật, tức Ý sâu sắc nhận lấy tâm người khác là chổ hội tụ đã
chứng nghiệm, nếu có thừa nhận thức
thì liền thương hại trí
của người khác, như không có thì trở thành trái
với Tự giáo.
Nếu tha tâm trí duyên
ngoại cảnh, như quán ngoài tâm có cảnh để làm duyên, thì điều này khó tránh được lỗi.
Nếu hiểu rõ cảnh
nhưng cảnh không phải
thật thì chắc chắn không có lỗi lầm lớn.

Làm sao biết cảnh không xứng với thật mà được gọi là tha tâm
trí? Trong đây có ý nói,
như sự đã chứng, tiền cảnh không hư vọng, do đây mới gọi là tha tâm trí.
Như vậy biết tiền cảnh đã không như thật, thế
thì lẽ nào được gọi
là tha tâm?

Lý không bằng nhau vậy. Vì chưa tập quen bản ý, tuy đối với tha tâm không duyên để làm cảnh, nhưng tương tự tướng trạng kia hiện trên
thức hay
sao?
Cho nên lìa
Tâm thì không có cảnh khả đắc
sinh tương
tự tướng kia.
Nhưng cảnh “không như” ở đây thành bản ý lập làm tha
tâm, tức chỉ lãnh thọ
tướng tương tự kia, do đây gọi là tánh không như thật. Dù không giống với tướng kia mà tương tự tướng
kia sinh, lìa tâm
không có cảnh vì đã
cùng thành chung.

Người có thể biết kia là tùy cảnh
tướng sinh, giống như trí
biết tự tâm mình, nghóa
là hai tâm đồng thời không cùng tụ tập, chắc
chắn không phải hiện
tại. Quyết định phải thừa nhận tâm đã diệt, tâm chưa sinh, chỉ có thể được một để làm cảnh của nó, thể lại là “không có” chỉ có tự thức trở lại duyên pháp của các tụ tâm quá khứ và hiện tại để
hiển rõ tướng lãnh thọ
vào tự tâm, thế gian đối với việc này đều thừa
nhận chung, biết rõ tâm
người khác thì sự lý cũng nên biết. Như vậy, nghóa là nếu đối với tự tâm trực tiếp có thể phân biệt rõ, tại
sao lại nói
không biết như thật?
Đó là do đối với cảnh không hiểu biết như thật, gọi là không
thật, vì là sự “không
có”, lấy làm “có”, mà được gọi là biệt xứng thật.
Nếu như thế thì tại
sao được nói là không như?
Mọi lãnh nạp vốn có của cảnh đó đều chính là “không có” do tâm kia không thể hiểu rõ thật
cảnh. Điều này cũng
không đúng. Không biết đúng như cảnh Phật. Nghóa
là tha tâm trí, này với
tha duyên màu xanh… thì hiểu rõ sở duyên ấy,
tức là xứng thật. Tại
sao đem Phật biết thể của tâm tự tánh thanh tịnh
mà gọi là không biết?
Phàm nói hiểu rõ tha tâm, là lấy tha tâm làm
duyên, hiểu rõ tướng
tự tâm, tạm nói là biết tha tâm, tức là biết thể chân
thật, tự tánh của tha
tâm kia thật thuộc cảnh giới nào. Điều này cũng
không đúng. Nếu không
như thế thì tại sao Phật biết tha tâm tự tánh tức là lìa tâm mà biết có.
Nếu có là
sắc lìa tâm mà
Phật biết rõ, thì
sao ngăn cản, đây tức tâm là thật có?
Cả hai đều cùng thừa nhận thì lìa tâm, có
sắc thật cùng với lý trái nhau cho nên
không đồng.
Nếu như thế
Phật hiểu rõ tha tâm thì phải không biết cảnh, vì cảnh là vọng?
Phật nương vào
vọng mà biết, lại cũng
có tổn hại gì. Như người xem ảo thuật, lẽ nào
không biết là giả? Phật
đồng với giả mà biết thì có lỗi gì.

Nếu như thế thì cảnh giới của chư Phật có tướng trạng gì?
Cảnh giới của chư
Phật không phải thứ mọi người có thể biết.
Nếu Phật không biết tâm thì làm
sao gọi là
Nhất thiết trí?
Tức Phật không có tự
tánh hiện hữu điên
đảo, giấc ngủ vô tri đã chấm dứt, mà đạt được tỉnh
thức sáng suốt.
Chính khi hiểu rõ, những người hiểu rõ tự tha tâm nhưng tánh thật kia không thể hiểu rõ, cho nên nói tha tâm trí là cái biết
không xứng với cảnh.
Lại thế nào chung với trí huệ của sự chấm dứt giấc ngủ
vô tri?
Có thể chính thức hiểu rõ điều này.
Do sự tỉnh thức này biết tánh cảnh vô ngôn, vượt qua
sự diễn đạt của ngôn ngữ, chỉ tự
chứng biết,
cho nên không thể lấy
lời nói tuyên bày được trọn vẹn. Như vậy, đối với
tự tánh hiện hữu của
thức này, không phải là đối tượng của thức khác
có thể biết vì vốn
không phải đối tượng được biết, không phải ngôn ngữ diễn đạt trọn vẹn, thì tự tánh đó chỉ có tổng tướng làm cảnh của nó. Nhưng điều này chỉ có vọng cấu
thành tánh, tức là
sự cấu thành này
đối với tánh tự
chứng. Thật tướng của thức rất sâu xa xôi, chỉ đối với
thức xứ mà hiểu rõ
chứ không là thật tướng. Dù cả hai điều này đều
thành, cũng không xứng với thật cảnh.
Tại sao vậy?
Do đối với
sự
“chẳng thật” tạo thành
cái hiểu về “sự thật”. Mà quyết đoán, do nơi thức
kia hiện tướng hư vọng.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 107

