<經 id="n1593">LUẬN NHIẾP ĐẠI THỪA</經>











<藥>( QUYỂN 1 ～
3 )</藥> HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1593 LUẬN NHIẾP ĐẠI THỪA

Tác Giả: Vô Trước Bồ-tát

Hán dịch: Tam Tạng Pháp Sư Chân Đế

<卷>QUYỂN 1</卷>



<詞>PHẦN I: Y CHỈ THẮNG TƯỚNG</詞>

PHẨM 1: CHÚNG DANH
Nhiếp Đại Thừa Luận tức là
A-tỳ-đạt-ma giáo và Đại thừa
Tu- đa-la. Trước Phật Thế
Tôn, Bồ-tát Ma-ha-tát khéo nhập cú nghóa
của Đại thừa, vì muốn hiển thị Đại thừa có công đức thù thắng, dựa vào
Đại thừa giáo mà nói
những lời như vậy. Chư Phật Thế Tôn có mười
tướng thù thắng, gọi là không ai bằng, vượt hơn các giáo khác.
Mười tướng thù thắng là:

Tướng thù thắng của chổ y chỉ vào tri (Trí) tương ứng.

Tướng thù thắng của tri tương ứng.

Tướng thù thắng của sự hội nhập tri tương ứng.

Tướng thù thắng của sự hội nhập nhân quả.

Nhập tướng thù thắng của
sự hội nhập nhân quả và
sự tu
tập sai biệt.

Tướng thù thắng của sự nương tựa vào giới mà tu tập
sai biệt

Tướng thù thắng của sự nương tựa tâm học.

Tướng thù thắng của sự nương tựa tuệ học.

Tướng thù thắng của quả học tịch diệt.

Tướng thù thắng của trí sai biệt.

Từ mười nghóa tướng thù thắng này, mà những gì
Như Lai nói, vượt hơn các giáo
khác. Như vậy giải thích văn cú của Tu-đa-la,
làm sáng tỏ lý Đại
thừa chính là Phật nói. Lại nữa, trong đây lược giải
thích là thế nào? Là
nhằm làm sáng lên sự cao vượt của Đại thừa, hơn
mọi giáo khác. Hiện tại
ở đây sơ lược giải thích mười nghóa này, chỉ có Đại thừa mới có,
Tiểu thừa thì không có.
Những gì là mười?
A-lê-da thức gọi là tướng y chỉ của tri tương ưng.
Nói có ba thứ tự tánh:
1.Tánh y tha.
2.Tánh phân biệt.
3.Tánh chân thật tánh, gọi là tướng của tri tương ứng. Nói Duy thức giáo gọi là tướng hội nhập tri tương ứng.
Nói sáu
Ba- la-mật gọi là tướng hội nhập nhân quả.
Nói Bồ-tát mười địa gọi là
tướng hội nhập nhân
quả tu sai biệt. Nói những giới cấm mà Bồ-tát thọ trì
là tướng giới học tu
sai biệt. Nói các định Thủ-lăng-già-ma, hư không
khí v.v…. gọi là tướng
tâm học. Nói Vô phân biệt trí gọi là tướng tuệ học. Nói
Vô trụ xứ
Niết-bàn gọi là tướng quả
Học tịch diệt.
Nói ba loại
Phật thân là Tự tánh
thân, Ứng thân và Hóa thân, gọi là tướng quả
Vô phân biệt trí.

Như vậy nói mười thứ xứ này chỉ có trong Đại thừa, khác với Tiểu thừa cho nên nói là bậc nhất.
Phật Thế Tôn chỉ vì Bồ-tát, nói mười nghóa này.
Nương vào Đại thừa mà chư
Phật Thế Tôn có
mười tướng thù thắng,
mà tướng nói ra ấy không tướng nào sánh bằng, vượt hơn các giáo pháp khác.
Lại nữa, tại
sao mười tướng thù thắng
thắng này được nói ra
không tướng nào sánh bằng, là có khả năng làm
sáng tỏ lý lên Đại
thừa. Bởi chính Như Lai thuyết để ngăn Tiểu thừa quyết định đây không phải Đại thừa, và trong
Tiểu thừa chưa hề thấy giải thích một nghóa nào theo như trong mười nghóa này mà chỉ thấy giải thích trong Đại thừa.
Lại nữa, mười nghóa này có thể dẫn đến
Vô thượng Bồ-đề, thành
tựu, tùy thuận và không trái nhau, vì các chúng
sinh
đắc nhất thiết trí, mà nói kệ rằng: Y,
tướng của ứng tri (trí) Nhập nhân quả, tu khác Ba
học và quả diệt, Nhiếp trí vô thượng thừa.

Mười nghóa chỗ khác không, Thấy nhân Bồ-đề này,
Đại
thừa là Phật nói,

Nên nói mười thắng nghóa.

Tại sao mười
nghóa nói thứ tự như vậy? Bồ-tát sơ học trước
phải quán các pháp nhân
duyên như thật. Do quán này nên đối với mười hai
duyên
sinh phải
sinh thông tuệ,
sau đó đối với pháp duyên
sinh phải hiểu rõ thể tướng của nó.
Do trí có thể lìa lỗi nhị biên tăng ích tổn
giảm. Chánh tu như vậy,
phải thông đạt sở duyên các tướng như thật, sau
đó từ các chướng
phải giải thoát. Kế đó tâm đã thông phải biết thật
tướng, các sáu Ba-la-mật
trước kia nay thành tựu thêm, khiến cho thanh
tịnh không bị thoái lui.
Nương vào ý thanh tịnh bên trong, kế đó thanh tịnh bên trong đã thâu gồm
các Ba-la-mật.
Nương vào mười địa
sai
biệt, phải tu tùy một
trong ba A-tăng-kỳ kiếp. Kế đó ba học của Bồ-tát
phải khiến cho viên mãn. Đã viên mãn rồi tức là
quả Học, Niết-bàn và
Vô Thượng Bồ-đề, sau
đó tương ưng chứng đắc. Tu thứ tự mười nghóa
như đây đã nói thì,
tất cả Đại thừa đều được viên mãn.
Đây đầu tiên nói chổ y chỉ của ứng tri (trí) gọi là
A-lê-da thức. Dựa vào đâu mà
Thế Tôn nói thức này? Và nói thức này vì sao tên
là A-lê-da? Dựa trong
lược bản kệ A-tỳ-đạt-ma, dức Thế Tôn nói:

Giới nầy thời vô thuỷ, Chỉ y chỉ của pháp, Nếu có, các nẻo có
Và có đắc Niết-bàn.

Trong A-tỳ-đạt-ma lại nói kệ: Giữ,
chứa, nương của pháp Tất cả chủng tử thức

Gọi là A-lê-da,

Ta vì người thù thắng nói.

Hai bài kệ
A-hàm nầy làm chứng cho thể và danh của thức.
Vì sao
Phật nói thức nầy gọi là
A-lê-da? Tất cả các phẩm pháp có
sinh
bất tịnh, ẩn tàng trong
đó làm quả, thức nầy thì ẩn tàng trong các pháp làm nhân.
Lại nữa, các chúng
sinh ẩn tàng trong thức nầy là do chấp
ngã tướng, nên gọi là
A-lê-da thức. A-hàm nói cũng như kệ của Kinh Giải Tiết nói:

Chấp trì thức thâm tế, Pháp chủng tử hằng lưu, Với
phàm ta không nói, Vật kia chấp làm “ngã”.

Vì sao thức
nầy còn nói là A-đà-na thức? Vì nó có khả năng
nắm giữ tất cả các
căn hữu sắc, tất cả sự thọ sinh lấy nó làm y chỉ. Tại
sao vậy?
Vì các căn hữu
sắc là chổ chấp trì của thức, này
không hoại,
không mất, tương tục cho
đến đời sau. Lại nữa, khi chánh thọ sinh, do thứ
này có thể sinh thủ ấm, cho nên thân của chúng sinh
trong sáu đường đều
chấp như vậy.
Vì chọn lấy nghóa chấp trì của
sự dụng thức nên gọi
là A-đà-na. Hoạêc gọi
là tâm, như Phật Thế Tôn nói là tâm, ý, thức. Ý
có hai thứ:
1. Có thể làm chổ nương tựa thứ đệ duyê cho ý thức sinh,
thức diệt trước làm
ý, lại vì thức sinh y chỉ làm ý.
2. Ý có nhiễm ô, cùng với bốn phiền não thường tương ưng:
1. Thân kiến.
2. Ngã mạn.
3. Ngã ái. Vô minh. Thức nầy là y chỉ của các thức phiền não. Phiền não thức
nầy do một y chỉ sinh, do nhiễm ô thứ hai, là do
duyên trần và lần lượt
có thể phân biệt, hai thứ nầy gọi là ý. Làm sao
biết được có tâm nhiễm
ô? Nếu không có tâm nầy thì độc hành vô minh
không thể nói có, cùng
với năm thức tương tự thì pháp nầy đáng lẽ
không có. Tại sao vậy?
Vì năm thức nầy cùng một lúc mà có tự y chỉ, là các căn nhãn v.v…
Lại nữa, tên ý đáng lẽ không có nghóa.
Lại nữa, Vô tưởng định và
Diệt tâm định đáng lẽ khác nhau. Tại sao vậy? Vì Vô tưởng
định có tâm nhiễm ô,
Diệt tâm định được nói rõ thì không phải như vậy.
Nếu không như
thế thì hai định nầy phải không khác nhau. Lại nữa,
trong một thời kỳ
của trời Vô tưởng, phải trở thành không lưu
chuyển, không mất, không
nhiễm ô, trong đó hoặc không có ngã kiến và ngã mạn. Lại nữa,
trong mọi lúc khởi ngã chấp khắp trong tâm thiện ác và vô ký.
Nếu không như vậy thì chỉ có ác tâm tương ưng với ngã
chấp. Ngã và ngã sở hoạt
động ở đây, còn trong thiện và vô ký thì nó
không hoạt động. Nếu lập
hai tâm đồng thời sinh thì không có lỗi này. Nếu
lập Tương ưng hành
của thức sáu, thì có lỗi này.

Không độc hành vô minh, Và tương tự năm thức,

Hai định không khác nhau, Tên ý không có nghóa.

Vô tưởng không ngã chấp, Một kỳ sinh vô lưu,

Trong thiện ác vô ký,

Ngã chấp không nên khởi. Lìa tâm nhiễm không có, Hai
và ba trái nhau, Không tất cả xứ này,

Ngã chấp không được sinh. Chứng kiến nghóa chân thật,
Hoặc chướng khiến không khởi, Luôn hành tất cả xứ,

Là độc hành Vô minh.

Tâm ô nhiễm nầy thuộc tánh vô ký, luôn cùng bốn hoặc
tương ưng, ví như hoặc
của Sắc giới và Vô sắc giới, là hữu phú vô ký,
phiền não của hai cõi
nầy là chỗ tàng ẩn của Xa-ma-tha. Tâm nầy hằng
sinh không phế bỏ Tầm.
Thể thứ ba lìa
A-lê-da thức không thể được,
cho nên A-lê-da thức
thành tựu làm ý. Nương vào ý nầy lấy làm chủng tử thì các thức khác
được sinh.
Vì sao ý nầy lại nói là tâm?
Vì là chổ tụ họp niều loại chủng tử huận tập.
Tại sao
Thanh-văn thừa không nói tâm tướng nầy và
A-lê-da? A-đà-na gọi là vi tế, là chỗ nhiếp của cảnh giới. Tại
sao vậy?
Vì người Thanh-văn không có địa vị thù thắng để đắc
Nhất thiết trí, cho đối với
Thanh-văn không nói.
Do thành tựu trí, làm
cho bản nguyện viên mãn
nên không nói đến nó. Chư Bồ-tát tương ưng có Thắng vị để đắc
Nhất thiết trí, cho nên
Phật vì nói.
Tại sao vậy?
Vì nếu lìa trí nầy mà đắc
Vô thượng Bồ-đề thì không có việc đó. Lại nữa,
thức nầy đối với
Thanh-văn Thừa do tên gọi khác mà Như Lai đã từng hiển thị.
Như Kinh Tăng Nhất A-hàm nói: “Trong thế gian hỷ
lạc A-lê-da, ái A-lê-da,
tập A-lê-da, trước
A-lê-da và diệt
A-lê-da! Như Lai nói
chánh pháp, thế gian ưa
nghe, thuộc nhó tác ý muốn biết mà sinh khởi
chánh cần, mới được
diệt tận A-lê-da, cho đến thọ hành chánh pháp và
pháp tương tự của Như
Lai. Do Như Lai hiện ở đời là đệ nhất hy hữu bất khả tư nghì pháp, đối với thế gian hiển hiện như
Bản thức. Kinh Như Lai Xuất Thế Tứ Chủng Công Đức này, do biệt nghóa đối với
Thanh-văn thừa, mà thức
nầy đã hiển hiện. Lại nữa, trong A-hàm Ma-ha Tăng-kỳ Bộ, do biệt danh của căn bản thức mà thức nầy hiển hiện, ví như
cây nương vào gốc rễ.
Di-sa-tắc Bộ cũng lấy biệt danh để nói thức nầy là cùng
sinh tử ấm.
Tại sao vậy?
Hoặc sắc và tâm có khi thấy tương
tục và đoạn, nhưng các
chủng tử kia trong tâm nầy thì không có đoạn
dứt, nên biết đó là y
chỉ. A-đà-na, A-lê-da, Chất-đa, Bản thức, cùng sinh
tử ấm… do những danh
nầy mà thức trong Tiểu thừa chính là đã nói
A-lê- da thức, trở thành ví như con đường của vua đi.
Lại có các
Sư khác chấp tâm, ý, thức ba thứ nầy là tên khác mà
nghóa đồng. Điều nầy
không đúng. Ýù và thức
đã thấy nghóa khác nhau, nên biết nghóa của tâm
cũng có khác.
Lại có các
Sư khác chấp rằng
Như Lai nói thế gian hỷ
lạc A-lê- da, như trước đã nói, trong đó có năm thủ ấm gọi
là A-lê-da.
Lại có các sư khác chấp lạc
thọ cùng với dục tương ưng gọi là A-lê-da. Lại có
Sư khác chấp thân kiến
gọi là A-lê-da. Các Sư như vậy là mê A-lê-da,
do A-hàm và tu đắc cho
nên khởi chấp như vậy. Do tùy theo giáo và hành
của Tiểu thừa, chỗ lập nghóa của các Sư đó không
đúng đạo lý. Nếu
có người không mê
A-lê-da thức, phỏng theo các tên trong Tiểu thừa mà
thành lập thức này, nghóa của nó tối thắng.
Tại sao tối thắng?
Nếu chấp thủ ấm gọi
là A-lê-da, thì cõi ác tùy trong một đạo hoàn toàn là khổ thọ xứ đối với cõi ác kia
mà sinh.
Thủ ấm nầy rất là ác nghịch, trong
thủ ấm đó hoàn toàn
là “phi khả ái”, chúng sinh hỷ lạc trong thủ ấm đó
là không xứng đạo lý.
Tại sao vậy? Vì chúng sinh trong thủ ấm đó hằng mong thủ ấm đoạn tuyệt
không sinh.
Nếu là lạc thọ cùng với
Dục tương ưng, thì từ định thứ tư cho đến cõi trên đều không có thọ này.
Nếu người đã đắc thọ
này, do cầu đắc cõi trên thì sinh chán ghét, cho nên
chúng sinh hỷ lạc trong đó
là không xứng đạo lý. Nếu là thân kiến thì
người trong chánh pháp
tin ưa vô ngã. Thân kiến không phải là sở ái của
họ, trong đó không sinh
hỷ lạc, A-lê-da thức nầy tâm chúng sinh chấp
làm tự nội ngã. Nếu
sinh trong đường khổ thọ hoàn toàn thì nguyện khổ
ấm đó vónh viễn diệt
không khởi. A-lê-da thức bị ngã ái trói buộc,
không hề muốn diệt trừ
tự ngã. Từng định thứ tự trở lên, chúng sinh thọ
sinh tuy không lạc nhưng có thọ dục lạc, thì tự ngã ái trong
A-lê-da thức
đuổi theo không rời. Lại
nữa, người trong chánh pháp tuy nguyện lạc vô
ngã trái nghịch với thân
kiến, nhưng trong A-lê-da thức cũng có tự ngã ái, lấy tên
A-lê-da an lập, thức nầy là tối thắng cho nên thành lập biệt
danh của A-lê-da.

-----------------------------

PHẨM 2: TƯỚNG Lại nữa,
thành lập thức này, tướng nó làm sao thấy được?
Tướng nầy lược nói có ba thứ

Lập tự tướng.

Lập tướng nhân.

Lập tướng quả.

Lập tự tướng, là nương vào tập khí của tất cả phẩm pháp bất tịnh, làm cho pháp kia được
sinh nhiếp trì khí vật nương tựa của chủng tử,
nên gọi đó là tự tướng.

Lập tướng nhân, là tất cả chủng tử thức nầy làm
cho sinh phẩm
pháp bất tịnh, hằng khởi làm nhân, nên gọi đó là tướng nhân.

Lập tướng quả, là thức nầy nương theo tập khí từ vô thủy của các
thứ phẩm pháp bất tịnh mới được sinh, nên gọi đó là tướng quả.
Pháp gì gọi là tập khí?
Tên tập khí nầy là muốn làm rõ nghóa gì?
Pháp nầy cùng với tập khí kia tương ưng cùng sinh cùng diệt,
sau đó biến thành
sinh nhân kia, đây tức là chỗ làm rõ nghóa.
Ví như đối với mè, dùng hoa
để ướp tập, mè cùng với hoa đồng thời sinh
diệt, hoa kia luôn luôn
sinh
làm sinh nhân mùi hương cho mè, nếu người có các
hành hữu dục v.v… thì có tập khí của dục, tâm đó cùng với dục đồng
sinh đồng diệt, tập khí kia thường
sinh làm
sinh nhân của tâm biến dị.
Nếu người đa văn thì có
tập khí của đa văn. Thường suy tư những gì mình
nghe, nó sinh diệt với tâm.
Những gì mình nghe đó luôn luôn
sinh làm
sinh nhân của tâm minh
liễu. Do huân tập nầy được kiên trụ, cho nên nói
người nầy là Năng trì
pháp. Đối với A-lê-da thức phải biết đạo lý
như vậy. Sự đồng và khác
của nhiễm ô chủng tử nầy cùng với A-lê-da thức
như thế nào?
Không do các vật thể riêng cho nên khác.
Như sự hoà hợp nầy tuy khó phân riêng nhưng không phải
không khác.
A-lê-da thức như vậy
mà sinh.
Khi huân tập sinh thì có công năng thù thắng khác nhau,
nên gọi là tất
cả chủng tử.

Tại sao
A-lê-da thức cùng với nhiễm ô đồng thời làm nhân
lẫn nhau? Ví như ánh sáng
của ngọn đèn và tim đèn, sinh khởi và đốt cháy đồng thời làm nhân lẫn nhau.
Lại nữa, ví như bó lau, cùng lúc nương tựa nhau cho nên đứng được.
Phải biết Bản thức cùng với năng huân tập làm nhân lẫn nhau, nghóa đó cũng vậy, như thức làm nhân của
pháp nhiễm ô, pháp nhiễm ô làm nhân của thức.
Tại sao vậy?
Vì lìa hai
pháp nầy mà có nhân
khác thì không thể có được.

Tại sao huân tập chủng không khác không nhiều mà có thể trở
thành có khác loại và nhiều loại?
Các pháp làm
sinh nhân, ví như
có nhiều sợi chỉ may áo,
áo không có nhiều màu sắc, nếu ngâm vào chậu nhuộm,
sau đó trên áo các thứ tướng mạo mới được hiển hiện.
Như vậy, khi các thứ pháp của
A-lê-da thức được huân tập thì chỉ có một tánh mà không có
nhiều loại.
Nếu vật nhuộm
sinh kết quả hiện tiền, thì có chủng loại tướng mạo không thể tính đếm. Đối với
A-lê-da thức hiển thị
duyên sinh này, đối với
Đại thừa rất vi tế thậm thâm. Nếu lược nói thì có hai thứ
duyên Sinh:
1.Phân biệt tự tánh.
2.Phân biệt ái và phi ái. Y chỉ A-lê-da thức mà các
pháp sinh khởi, gọi đó là phân biệt tự tánh duyên sinh.
Vì phân biệt tự tánh nhân duyên của chủng chủng các pháp, lại
có mười hai duyên sinh,
gọi đó là ái và phi ái, là đối với thiện đạo ác
đạo khởi phân biệt ái
và phi ái mà sinh các thứ nhân khác nhau. Nếu người đối với
A-lê-da thức mê duyên
sinh thứ nhất, thì họ chấp tự tánh là nhân của
sinh tử, hoặc chấp nghiệp đời trước, hoặc chấp biến
Hóa tự tại, hoặc chấp tám ngã tự tại, hoặc chấp vô nhân.
Nếu mê duyên
sinh thứ hai, thì họ chấp ngã, tác giả, thọ giả, ví như nhiều người mù
bẩm sinh, có
người sai bảo những
người mù đó sờ voi để chứng biết. Những người mù
đó, hoặc có người sờ
vòi nó, hoặc có người sờ ngà nó, hoặc có
người sờ tai nó, hoặc có người sờ chân nó,
hoặc có người sờ đuôi nó, hoặc có người sờ
lưng nó… có người hỏi rằng: Voi là tướng gì?
Những người mù
đáp: Voi như cái cán
cày, hoặc nói như cái chày, hoặc nói như cái ky, hoặc nói như cái cối, hoặc nói như cái chổi, hoặc nói như hòn đá núi.
Nếu người không hiểu rõ hai thứ duyên
sinh thì vô minh
sinh ra mù,
hoặc nói tự tánh làm
nhân, hoặc nói nghiệp đời trước, hoặc nói biến
Hóa tự tại, hoặc nói tám
ngã tự tại, hoặc nói vô nhân, hoặc nói tác giả và
thọ giả. Không hiểu rõ
thể tướng và nhân quả tướng của A-lê-da thức,
thì giống như những người
mù bẩm sinh kia, tạo ra các thứ dị thuyết,
như những người mù bẩm
sinh kia, không biết thể của voi mà khởi các
thứ dị thuyết, hoặc lược
nói thể tướng của A-lê-da thức, là quả báo thức, là tất cả chủng tử, do thức nầy thu giữ tất cả thân trong ba cõi, tất cả tứ
sinh trong sáu đạo. Để
hiển hết nghóa nầy cho nên nói kệ:

Ngoại nội không hiểu rõ, Hai tánh chỉ giả danh,
Và tất cả chân thật.

Chủng tử có sáu thứ, Niệm niệm diệt, câu hữu, Cùng theo đến trị tế,

Quyết định, quán nhân duyên,

Như dẫn hiển tự quả. Kiên vô ký khả huân,

Cùng năng huân tương ưng, Hoặc dị không thể huân, Nói
là huân thể tướng,

Sáu thức không tương ưng, Ba sai biệt trái nhau,

Hai niệm không đồng có, Đời khác lệ cũng vậy, Chủng
tử ngoại nội này, Hay sinh và dẫn nhân, Khô chết
cũng tương tục, Sau đó mới diệt hết.

Ví như ngoại chủng tử, Nội chủng không như vậy.

Nghóa nầy lấy
hai bài kệ để hiển bày:

Ngoại chủng không huân tập, Nội chủng không như vậy,

Văn (nghe)… không có huân tập, Quả sinh phi đạo lý.
Đã
khởi và chưa khởi, Được và mất khác nhau, Do nội
ngoại được thành Cho nên nội có huân.

Các thức còn lại thì khác với
A-lê-da thức, là tất cả
sinh xứ và
cõi của sinh khởi thức,
phải biết đó là Thọ dụng thức. Như kệ trong
Trung Biên Luận nói:

Một gọi là duyên thức, Hai gọi là thọ thức, Liễu thọ là phân biệt,

Khởi hành các tâm pháp”.

Hai thức nầy
làm nhân lẫn nhau, như kệ trong Đại thừa
A-tỳ-đạt- ma nói:

Chư pháp trong Tàng thức, Thức trong pháp cũng vậy,
Chúng làm nhân cho nhau, Cũng làm quả lẫn nhau.

Nếu trong duyên sinh thứ nhất, các pháp và thức làm nhân duyên
lẫn nhau, thì trong duyên
sinh thứ hai các pháp là duyên gì?
Là Tăng Thượng duyên.
Lại nữa, mấy duyên có thể
sinh ra
sáu thức?
Có ba duyên, là Tăng thượng
duyên, sở duyên duyên và Thứ đệ duyên.
Như vậy ba duyên sinh, một là cùng
sinh tử
duyên sinh, hai là ái tắng
đạo duyên sinh và ba là
thọ dụng duyên sinh, đều có đủ bốn duyên.

---------------------------------

PHẨM 3: DẪN
CHỨNG A-lê-da thức nầy đã thành lập, do nhiều tên gọi và thể
tướng. Làm sao biết được
A-lê-da thức? Vì “nhiều tên gọi” như vậy, cho nên Như
Lai nói thể tướng cũng vậy, không nói
sinh
Khởi thức, nếu lìa
danh tướng nầy thì sự
lập phẩm bất tịnh và phẩm tịnh của A-lê-da thức đều không thành tựu, phẩm phiền não bất tịnh và phẩm nghiệp bất tịnh, phẩm
sinh bất tịnh, phẩm thế gian tịnh, phẩm xuất thế gian tịnh đều không thành tựu.
Tại sao phẩm phiền não bất tịnh không thành tựu? Chỗ khởi huân tập chủng tử của căn bản phiền não và thiểu phần
phiền não, đối với sáu
thức không được thành tựu. Tại sao vậy? Vì hai
hoặc lớn và nhỏ của
nhãn và dục cùng khởi cùng diệt. Nhãn thức nầy
là chỗ huân tập của hoặc thành lập chủng tử,
các thức khác thì không như
thế, tức nhãn thức đã
diệt rồi, hoặc là các thức khác gián đoạn khởi, huân tập và y chỉ huân tập đều không thể có được, nhãn thức đã diệt
mất trước đó, hiện
tại không có “thể”, hoặc các thức khác chỗ khoảng
giữa từ khi đã diệt
không có pháp, nên có dục cùng sinh không được thành tựu.
Ví như các nghiệp quả báo từ quá khứ đã diệt hết không
sinh
được. Lại nữa, nhãn
thức và dục hoặc đồng thời sinh khởi huân tập
thì không thành.
Tại sao vậy?
Chủng tử nầy không được trụ trong dục, vì dục y
chỉ thức. Lại nữa, vì
dục tương tục không kiên trụ, nên dục nầy đối với các thức khác cũng không có huân tập.
Vì y chỉ riêng khác cho nên chỗ các thức còn lại không cùng lúc khởi đồng thời diệt. Đồng loại với đồng loại không được huân tập lẫn nhau, vì không cùng lúc mà
sinh diệt, cho
nên nhãn thức không làm
chỗ huân tập cho Hoặc lớn và Hoặc nhỏ của dục,
cũng không làm chỗ huân tập cho đồng loại thức.
Tư lương nhãn
thức như vậy, các thức khác cũng phải tư lương như vậy.
Lại nữa, nếu
chúng sinh từ cõi trời
Vô tưởng trở lên bị thoái đọa, thọ sinh xuống cõi
dưới, thì có chỗ nhiễm
thức ban đầu của Hoặc lớn và Hoặc nhỏ, thức nầy
khi sinh thì pháp không có chủng tử.
Tại sao vậy?
Vì Hoặc nầy huân
tập cùng với y chỉ đã
diệt mất trong quá khứ không còn sót. Lại nữa,
hoặc đối trị thức đã sinh, thì chỗ còn lại là
các thức của thế gian đều đã
diệt hết. Nếu không có
A-lê-da thức thì thức đối trị nầy tồn tại cùng
chủng tử của Hoặc lớn
và Hoặc nhỏ, nghóa nầy không thành. Tại sao vậy?
Vì tự tánh giải thoát,
tâm vô lưu và Hoặc, không thể cùng khởi cùng
diệt. Lại nữa, sau khi
xuất quán chính khởi tâm thế gian, thì các hoặc
huân tập lâu đã lui
mất. Ý thức hữu lưu không có chủng tử sinh đáng
lẽ được thành.
Cho nên, lìa
A-lê-da thức thì phiền não nhiễm ô không được thành.
Lại nữa, nghiệp nhiễm ô tại
sao không được thành?
Vì nghóa duyên hành sinh thức
phần không được thành. Nếu không có nghóa
nầy thì duyên “thủ”
sinh “hữu” cũng không thành, cho nên nghiệp nhiễm
ô không được thành.
Lại nữa, tại sao nghóa sinh nhiễm ô nầy không được
thành? Vì sự kết sinh không thành. Nếu người đối
với địa bất tịnh
thoái đọa, tâm chính tại
trung ấm khởi thì ý thức nhiễm ô mới được thọ
sinh, lúc nầy có thức nhiễm ô diệt trong thức trung ấm, thức nầy gá
vào Kha- la-la, trong thai mẹ biến hợp
thọ sinh.
Nếu chỉ có ý thức biến thành y
chỉ của Kha-la-la thì ý
thức nầy trong thai mẹ có riêng ý thức khởi.
Không có nghóa như đây tức hai thứ ý thức trong thai mẹ nhất thời cùng khởi.
Vì không có nghóa này
nên ý thức đã biến dị thì không thể thành lập, vì ý thức y chỉ việc không
thanh tịnh, duyên cảnh lâu dài nên cảnh
sở
duyên đó không thể
biết. Nếu ý thức đã biến dị, thì lúc đó, ý thức thành
Kha- la-la, vì thức nầy
làm nương tựa cho chủng tử của tất cả pháp, thức
nầy sinh các thức khác, làm chủng tử của tất cả pháp.
Nếu ông chấp thức đã biến dị là tất cả chủng tử thức, tức là
A-lê-da thức, là ông tự lấy
một tên khác thành lập
làm ý thức. Nếu ông chấp Năng y chỉ thức là tất cả chủng tử thức, thì thức nầy do y chỉ mà thành nhân của thức khác.
Thức được y chỉ này, nếu không phải năng y chỉ của tất cả chủng tử thức, gọi là tất cả chủng tử thức, thì nghóa
không thành.
Cho nên thức nầy gởi
sinh vào
sự biến dị
thành Kha-la-la, không phải là ý thức, chỉ là quả
báo, cũng là tất cả
chủng tử, nghóa nầy được thành. Lại nữa, nếu
chúng sinh đã
gởi sinh, có thể chấp trì các
sắc căn khác, lìa quả báo thức thì
không thể được.
Tại sao vậy?
Vì các thức khác quyết định riêng có y chỉ không kiên trụ lâu dài, nếu
sắc căn nầy không có chấp trì thức, thì cũng
không được thành. Lại
nữa, thức nầy và danh sắc nương tựa lẫn nhau. Như bó lau nương nhau mà đứng, thì thức nầy
không thành.
Lại nữa, nếu lìa
quả báo thức, tất cả cầu
sinh (Trung ấm) đã
sinh thì thức thực của chúng
sinh ( Trung ấm) không
thành. Tại sao vậy? Nếu lìa thức quả báo thì
trong nhãn thức chỉ tùy
có một thức, chúng sinh thọ sinh trong tam giới, khởi các
sự ăn uống mà không thấy có khả năng.
Nếu người từ địa
nầy xả mạng,
sinh địa tónh lự ở trên do ý thức tán động nhiễm ô, thì nơi thọ
sinh kia là thức nhiễm ô
tán động. Trong địa tónh lự lìa quả báo thức có các chủng tử khác, thì nghóa nầy
không thành.
Lại nữa, nếu chúng
sinh
sinh Vô sắc giới lìa tất
cả chủng tử quả báo thức, nếu sinh tâm nhiễm ô và thiện tâm thì không có chủng tử, vì hai thức cùng y chỉ nhiễm ô và thiện đều không
được thành. Ở
Vô sắc giới, nếu khởi tâm
Vô lưu, tâm
thế gian khác đã diệt
hết, thì phải vứt bỏ đối với đạo này. Nếu chúng
sinh

sinh trong Phi
tưởng phi phi tưởng mà khởi bất dụng xứ tâm và
vô lưu tâm, tức là xả bỏ hai xứ.
Tại sao vậy?
Vì vô lưu tâm là xuất thế tâm,
phi tưởng phi phi tưởng
đạo không phải là nơi nương tựa của nó, bất dụng xứ đạo cũng không phải nơi nương tựa, thẳng đến
Niết-bàn cũng
không phải nơi nương tựa.
Lại nữa, nếu người đã khởi thiện nghiệp, chính lúc xả thọ mạng lìa
A-lê-da thức, hoặc trên đầu hoặc dưới chân thứ tự y chỉ lãnh xúc cảm giác lạnh không nên
được thành, cho nên
sinh nhiễm ô
lìa tất cả chủng tử
quả báo thức không thể được lập. Tại sao thế gian tịnh phẩm không thành?
Nếu chúng sinh chưa lìa dục của cõi dục, chưa được tâm cõi
Sắc thì trước đã khởi thiện tâm cõi dục.
Cầu lìa dục của cõi
dục, tu hành quán tâm,
gia hạnh tâm của cõi dục nầy cùng với tâm cõi
sắc không cùng khởi diệt, cho nên không phải
sở huân, do đó thiện tâm cõi dục không phải là chủng tử thiện tâm của
cõi Sắc.
Tâm cõi Sắc, bị ngăn cách vô lượng đời khác và tâm khác,
sau đó không thể lập làm chủng tử, thức của tónh lự vì đã không có, cho nên nghóa nầy
được thành.
Nghóa là tất cả chủng tử
quả báo thức của tâm tónh lự, nơi sắc giới, thứ tự
tuyền lại lập làm nhân
duyên, gia hạnh thiện tâm nầy lập làm Tăng
thượng duyên, như vậy
trong tất cả địa Ly dục, nghóa đó phải biết.

Như vậy nghóa
tịnh phẩm của thế gian là lìa tất cả chủng tử
quả báo thức thì không
thể lập. Tại sao phẩm tịnh xuất thế lìa A-lê-da thức không thể lập?
Phật Thế Tôn nói: “Từ chỗ nghe âm thanh của người khác và tự mình tư duy, nhờ hai nhân nầy mà chánh kiến được
sinh”. Đây là nghe âm thanh của người khác và chánh tư duy, không thể huân tập nhó thức và ý thức, hoặc cả hai thức.
Tại sao vậy?
Nếu người như nghe mà hiểu và chánh tư duy pháp, thì lúc đó nhó thức không được
sinh, ý thức cũng không
được sinh, vì chỗ nghe của các thức tán động
phân biệt khác, cho nên cùng với chánh tư duy
tương sinh. Ý thức nầy lui
diệt đã lâu.
Sở huân tập và cộng huân tập của nghe đã không có, tại
sao
sau khi lấy thức trước làm chủng tử thì thức
sau được
sinh?
Lại nữa, tâm của thế gian cùng với chánh tư duy tương ưng; tâm tịn xuất thế gian cùng với chánh kiến tương ưng, do không cùng lúc
sinh diệt với nhau, cho nên tâm thế gian nầy không quan hệ với
sở huân của tâm tịnh. Đã không
có huân tập thì không
nên được thành chủng tử xuất thế. Do đó nếu
lìa tất cả thức chủng tử quả báo thì tâm xuất
thế thanh tịnh cũng không được thành.
Tại sao vậy?
Huân tập của văn, tư trong đây không có nghóa.
Có thể nhiếp
sự huân tập chủng tử xuất thế, tại
sao tất cả chủng tử quả báo thức trở thành nhân của phẩm bất tịnh?
Nếu có thể làm nhân của
sự nhiễm trược đối
trị tâm tịnh xuất thế, thì tâm tịnh xuất thế nầy từ trước
đến nay chưa từng
sinh huân tập.
Cho nên quyết định không có
huân tập. Nếu không có
huân tập thì tâm xuất thế nầy từ nhân nào sinh
ra? Nay ông phải đáp
rằng, chánh văn huân tập do pháp giới tối thanh
tịnh đẳng lưu làm chủng
tử nên tâm xuất thế được sinh.

Văn tuệ huân tập nầy cùng với
A-lê-da thức là đồng tánh
hay không đồng tánh? Nếu
là đồng tánh thì tại sao A-lê-da thức trở
thành thức đối trị
chủng tử? Nếu không đồng tánh thì văn, tuệ chủng tử
nầy lấy pháp gì làm y
chỉ? Đến vô thượng Bồ-đề vị của chư Phật là văn
tuệ huân tập sinh tùy
tại một y chỉ xứ. Trong đây cộng quả báo thức cùng sinh, ví như nước
và sữa, văn huân tập nầy tức không phải bản thức. Đã thành thức đối trị chủng tử nầy, do đó trong đây nương vào hạ phẩm huân tập mà trung phẩm huân
tập sinh.
Nương vào trung phẩm huân tập mà thượng phẩm huân
tập sinh.
Tại sao vậy?
Vì niệm niệm gia
hạnh văn tư, tu là văn huân tập.
Nếu hạ trung thượng phẩm thì phải biết là chủng tử của
Pháp thân, do đối trị
A-lê-da thức sinh, cho nên không nhập vào tánh gồm thâu
của A-lê-da.
Vì xuất thế tối thanh tịnh
pháp giới lưu xuất nên
tuy pháp thế gian lại thành tâm xuất thế. Tại sao?
Vì tâm thanh tịnh xuất thế của chủng tử nầy khi chưa khởi tất
cả thượng tâm, thì hoặc đối trị tất cả ác
đạo sinh, đối trị tất cả ác hạnh hủ hoại, đối trị năng dẫn tương tục khiến
cho sinh, là xứ tùy thuận gặp và
phụng sự chư
Phật Bồ-tát.
Văn tuệ huân tập nầy tuy là pháp thế gian nhưng
là sở đắc của Bồ-tát
mới tu quán, phải biết pháp nầy thuộc về pháp thân, còn
sở đắc của
Thanh-văn Độc giác thì thuộc
sự thu nhiếp của
thân giải thoát.
Văn huân tập nầy không phải
A-lê-da thức nhiếp, mà thuộc
Pháp thân và
Giải thoát thân nhiếp.
Như vậy, như vậy, từ hạ trung
thượng thứ tự dần
tăng. Như vậy, như vậy, quả báo thức thứ tự dần giảm thì y chỉ
liền chuyển, nếu y chỉ hoàn toàn chuyển thì có chủng tử thì
quả báo thức, tức là không có chủng tử tất cả đều diệt hết.
Nếu bản thức cùng với không phải bản thức cùng khởi diệt như nước
sữa hoà hợp thì tại
sao
bản thức diệt mà không
phải bản thức không diệt? Như việc uống sữa trong nước của
loài ngỗng, cũng như thế gian khi lìa dục, thì huân tập của
địa không tónh bị diệt,
huân tập địa tónh tăng, nghóa chuyển y của thế
gian được thành, chuyển y của xuất thế gian cũng vậy.
Nếu người nhập
Diệt tâm định, do nói
thức chẳng lìa thân, cho nên quả báo thức trong định phải trở thành chẳng lìa thân.
Tại sao?
Vi Diệt tâm định không phải thức đối trị này.
Làm sao biết như thế?
Nếu từ định nầy mà xuất thì thức lẽ ra không phải
sinh lại nữa.
Tại sao?
Vì quả báo thức nầy tương tục
đã đoạn. Nếu khi lìa
thân thác sinh thì không sinh lại được. Hoặc có người
nói diệt tâm định có tâm, thì điều mà người ấy nói không thành
được tâm. Vì sao? Vì
nghóa của định không thành, giải thích tướng và
cảnh không thể được,
cùng với thiện căn có lỗi tương ưng, cùng với ác và
vô ký không tương ưng,
có lỗi tưởng và thọ sinh khởi. Đối với ba thứ
hoà hợp chắc chắn có
xúc. Đối với các định khác thì có công năng, chỉ
có định Diệt tưởng là
tội lỗi, thiện căn của tác ý, tín… sinh khởi
lỗi, bạt trừ năng y lìa sở y không thể được.
Có thí dụ, như không phải tất cả
hạnh, vì tất cả hạnh
không thể như thế. Nếu có ai chấp tâm sắc thứ tự
sinh là chủng tử của các pháp, thì chấp nầy
không đúng,
tại sao, vì đã có
lỗi trước, lại có lỗi
khác. Lỗi khác, là nếu người từ cõi trời Vô tưởng thoái đọa và ra khỏi định diệt tâm thì, mọi
sở chấp trong đây
không thành, tối hậu tâm của
A-la-hán cũng
không thành.
Nếu lìa thứ đệ duyên thì chấp nầy
không thành.
Như vậy nếu lìa tất cả thức chủng tử quả báo thì
phẩm tịnh và phẩm bất
tịnh đều được thành. Cho nên tâm nầy có nghóa
thành tựu, phải tin hiểu
dựa vào những gì đã nói ở trước. Lại làm kệ nói:

Bồ-tát trong thiện thức, Phải lìa năm thức khác, Vô dư tâm chuyển y,

Làm với phương tiện nào. Nếu đối trị chuyển y,

Phi diệt nên không thành, Nhân quả không sai biệt, Trong diệt thì có lỗi.

Không chủng tử, không pháp, Nếu nhận làm chuyển y,
Đối
với hai không có

Nghóa chuyển y không thành.

---------------------------------

PHẨM 4: SAI
BIỆT Sai biệt của
A-lê-da thức như thế nào?
Nếu lược nói thì ba
thứ hoặc có bốn thứ
khác nhau. Ba thứ, là do ba thứ huân tập khác nhau,
là các sai biệt của ngôn
thuyết, ngã kiến và hữu phần huân tập. Bốn thứ, là các
sai biệt của
dẫn sinh, quả báo,
duyên tướng, tướng mạo.
Dẫn sinh sai biệt, là huân tập
mới sinh.
Nếu không có dẫn
sinh thì duyên
hành sinh thức, duyên thủ
sinh hữu, nghóa ấy không thành. Quả báo sai
biệt, là nương vào hành
trong sáu nẻo thì pháp nầy thành thục. Nếu không thế, thì ù thọ
sinh đời
sau vốn có các pháp
sinh khởi, nghóa nầy
không thành. Duyên tướng
sai biệt là trong duyên nầy có tướng có khả năng khởi ngã chấp.
Nếu không có tâm nầy thì trong các tâm khác
chấp tướng cảnh của
ngã, nghóa nầy không thành. Tướng mạo sai biệt, thức nầy cũng có
cộng tướng, có bất
cộng tướng, không có chủng tử thọ
sinh có chủng tử
thọ sinh.
Cộng tướng là chủng tử của khí thế giới.
Bất cộng tướng là chủng tử
nội nhập riêng khác. Lại nữa, cộng tướng, là
không có chủng tử thọ
sinh. Bất cộng tướng là có chủng tử thọ sinh. Nếu
khi đối trị khởi thì cả
hai không cùng chung đối trị diệt. Đối với nhận
thức của chủng tử cộng
tướng thì người khác phân là chánh kiến thanh tịnh mà chấp giữ.
Ví như người tu quán hạnh, đối với một vật mà có các
thứ nguyện lạc, quán
sát đều tùy tâm thành lập. Trong đây nói kệ:

Khó diệt và khó hiểu, Nói tên là cộng kết,

Người quán hạnh tâm khác Do tướng đại thành ngoài.
Người thanh tịnh chưa diệt, Trong đây thấy thanh tịnh,
Thành tựu tịnh Phật độ,
Do Phật thấy thanh tịnh.

Lại có kệ khác:

Mọi thứ nguyện và kiến, Quán hạnh có thể thành, Chỉ
trong một loại vật, Mà thành tùy ý kia,

Các thứ kiến lập thành, Sở thủ chỉ có thức.

Sư sai biệt của
Bản thức không cùng chung này còn là: Đối
với chủng tử thọ sinh
có giác (biết) nếu thì chúng sinh thế giới sinh duyên
không thành;
đối với chủng tử không có thọ sinh của A-lê-da thức
cùng chung này, nếu không
có thì khí thế giới sinh duyên không thành.
Lại nữa, còn tướng
thô trọng của thức, và tướng vi tế nhẹ nhàng của
thức. Tướng thô trong
của thức là chủng tử, hoặc (phiền não) lớn hoặc
nhỏ. Tướng vi tế nhẹ
nhàng của thức là chủng tử của tất cả pháp thiện
hữu lưu. Nếu không có
hai tướng nầy thì quả do nghiệp đời trước có các
sự y chỉ
sai biệt công năng thù thắng và không có công năng thù thắng của nghiệp quả trước, thì
sự y chỉ
sai biệt của vô năng thắng
không được thành.

Lại nữa, nay nói đến hai thứ tướng tho và không thọï của bản
thức. Tướng thọ nhận tức là quả báo đã thành thục chủng tử của thiện ác. Tướng không thọ, là
sự huân tập chủng tử hý luận của danh và
ngôn thuyết trải qua thời gian vô lượng,
sinh khởi chủng tử.
Nếu không có
hai tướng nầy thì nghóa
có tạo tác khởi và không tạo tác khởi nghiệp thiện và ác cho quả báo, được thọ dụng hết không thành và danh và ngôn mới huân tập
sinh được
sinh khởi cũng không
được thành.
Lại nữa, có
tướng thí dụ, các thí
dụ thức như việc huyễn, nai khát nước, mộng tưởng,
mờ tối… thức thứ
nhất tương tự như sự này. Nếu không có chủng tử hư
vọng phân biệt, thì thức
nầy không thành nhân duyên điên đảo. Lại có
tướng đầy đủ và
tướng không đầy đủ. Nếu đầy đủ trói buộc thì
chúng sinh
có tướng đủ. Nếu được
ly dục thế gian thì có tướng tổn hại, hoặc hàng
hữu học Thanh-văn và chư
Bồ-tát thì có một phần tướng diệt ly, hoặc
A-la- hán, Độc Giác, Như
Lai thì có đủ phần tướng diệt ly. Tại sao vậy?
Vì A-la-hán và Độc giác thì chỉ diệt
hoặc chướng,
Như Lai thì diệt
hoặc chướng và trí
chướng, một cách toàn diện. Nếu không cóhai tướng
này thì phiền não thứ
tự diệt tận không được thành. Nhân duyên gì quả
báo của hai pháp thiện
và ác mà Báo thức chỉ là vô phú vô ký? Vì tánh
vô ký nầy cùng với hai
pháp thiện, ác cùng sinh trái nhau, hai pháp thiện, ác tự trái lẫn nhau.
Nếu quả báo thành tánh thiện và ác thì không
có phương tiện để giải
thoát phiền não, cũng không có phương tiện
được khởi thiện và
phiền não, đồng thời không có giải thoát và trói
buộc. Vì không có hai nghóa nầy cho nên quả báo thức quyết định là tánh
vô phú vô ký.

-----------------------------------

<詞>PHẦN II: TƯỚNG THÙ THẮNG NÊN BIẾT (Phần 1)</詞>


Như vậy đã nói về tướng y chỉ thù thắng, vậy thế nào là tướng thù thắng của trí (ứng
tri)? Tướng thù thắng, đây là tướng phải biết, tướng nầy có ba thứ:
1.Tánh tướng y tha.
2.Tánh tướng phân biệt.
3.Tánh tướng chân thật. Tánh tướng y tha là lấy bản thức làm chủng tử,
chỗ gồm thâu phân biệt, hư vọng của các thức khác nhau. Những gì là khác nhau?
Là thân thức, thân giả thức, thọ giả thức, ứng thọ thức, chánh
thọ thức, thế thức, số
thức, xứ thức, ngôn thuyết thức, tự tha sai biệt
thức, hai nẻo thiện và
ác sinh tử thức. Thân thức, thân giả thức, thọ
giả thức, ứng thọ thức, chánh thọ thức, thế thức,
số thức, xứ thức, ngôn
thuyết thức… các thức
như vậy do sự huân tập chủng tử ngôn thuyết mà
sinh. Tự tha sai biệt thức,
là do huân tập chủng tử ngã kiến mà sinh. Hai nẻo thiện và ác
sinh tử thức, là do huân tập chủng tử của hữu phần mà
sinh. Do các thức như vậy
gồm thâu y tha tánh làm tướng của tất cả giới
đạo và phiền não nên hư vọng phân biệt liền được
hiển hiện. Sự gồm
thâu của các thức hư
vọng phân biệt như vậy, thì duy thức làm thể, là
không phải có, hư vọng
trần hiển hiện làm nơi tựa, đó là tánh tướng y tha.

Tánh tướng phân biệt là thật không có trần mà chỉ có thể của
thức hiển hiện làm
trần, nên nói đó là tánh tướng phân biệt.

Tánh tướng chân thật là tánh y tha, do tướng của pháp trần
nầy vónh viễn không có
nên tánh nầy thật có chẳng phải không, nên gọi
đó là chân thật tánh
tướng. Do thân thức, thân giả thức, thọ giả
thức,tức là phải biết thâu nhiếp
sáu nội giới như nhãn v.v… vì ứng thọ thức nên
biết là thâu nhiếp sáu
ngoại giới như sắc v.v… Đối với chánh thọ thức phải biết là thâu nhiếp
sáu thức giới của nhãn v.v…
Do các thức như vậy
làm gốc cho các thức
khác là thức sai biệt này. Như vậy nhiều thức chỉ
có thức. Không có pháp
trần, thì ví như các mộng trong mộng. Lìa ngoại trần thì hoàn toàn chỉ có thức.
Nên biết các
thứ sắc, thanh, hương,
vị, xúc, nhà, rừng, đất,
núi… các pháp trần như thật hiển hiện trong mộng đó không có một pháp trần nào là thật có.
Do thí dụ như vậy, tất cả trần phải biết chỉ có thức.
Do những lời này, phải biết các thí dụ
về việc huyễn, nai khát nước, mờ tối… nếu người thức tỉnh thấy thì trần tất
cả xứ chỉ có thức. Ví
như mộng pháp trần, như người mộng thức tỉnh hiểu rõ mộng pháp trần chỉ có thức.
Trong thức tỉnh thì tại
sao không như vậy?
Không phải không có nghóa này.
Nếu người đã đắc chân
như trí giác, thì không phải không có giác này, như người còn trong mộng
chưa thức dậy thì cái
giác nầy không sinh. Nếu người đã tỉnh giác thì mới có
giác ngộ này.
Như vậy nếu người chưa đắc trí giác chân như thì
cũng không có giác ngộ
này. Nếu đã đắc trí giác chân như thì chắc chắn
có giác ngộ này. Nếu
người chưa đắc trí giác chân như thì trong Duy thức vì
sao được khởi trí này?
Do Thánh giáo và chân lý có thể được
so
sánh suy lường. Thánh
giáo thì như trong Kinh Thập Địa, Phật Thế Tôn
nói: “Này Phật Tử! Ba
cõi chỉ có thức”. Lại như trong Kinh Giải Tiết nói: “Lúc đó
Di-lặc Bồ-tát Ma-ha-tát hỏi
Phật Thế Tôn: Bạch Thế Tôn! Sắc tướng nầy là cảnh
sở duyên của tâm định tónh, cùng với tâm khác
nhau hay là cùng với tâm không khác nhau? Phật Thế
Tôn nói: Nầy
Di-lặc! Cùng với tâm không khác nhau.
Tại sao vậy?
Ta nói chỉ có thức, vì
cảnh giới sắc tướng
nầy là chỗ hiển hiện của thức. Di-lặc Bồ-tát nói:
Bạch Thế Tôn! Nếu quyết định cảnh giới
sắc tướng cùng với tâm không
khác, thì tại sao thức
nầy lấy thức nầy làm cảnh? Phật Thế Tôn nói:
Nầy Di- lặc! Không có pháp
nào có thể nắm lấy các pháp khác. Tuy không
thể nắm lấy, nhưng thức
nầy như vậy biến sinh hiển hiện như pháp trần”.
Ví như nương vào mặt mà thấy mặt, là ta thấy ảnh của ta,
ảnh nầy hiển hiện tương tự một mặt khác. Định tâm cũng vậy,
hiển hiện tương tự pháp trần tức là định tâm khác.
Do A-hàm nầy và nương vào đạo
lý nên nghóa “Duy thức”
hiển hiện. Tại sao như vậy? Lúc đó người
quán hạnh, tâm đang trong
quán, hoặc thấy màu xanh vàng… nhập vào
khắp sắc tướng, tức là thấy tâm mình mà không thấy cảnh
sắc xanh vàng.
Do đạo lý nầy nên trong
tất cả thức, Bồ-tát đối với Duy thức phải khởi
như vậy suy lường và so
sánh mà biết. Đối với thức xanh vàng không
phải là thức nhớ nghó
và duy trì, vì thấy cảnh đang hiện tiền, và lấy hai
thứ Văn và Tư để ý
thức nhớ nghó, giữ gìn. Thức nầy duyên cảnh quá khứ, tương tự cảnh quá khứ khởi, cho nên được thành nghóa
Duy thức. Do đây so sánh biết Bồ-tát
nếu chưa đắc trí giác chân như, đối với nghóa
Duy thức được sinh hiểu
biết nhờ so sánh. Điều nầy là nhiều loại thức
trước đã có nói. Ví như về việc huyễn, mộng…
trong đó nghóa Duy thức của nhãn thức có thể thành.
Thức của nhãn,
sắc…
có sắc, nghóa
Duy thức làm sao thấy được? Các
thức nầy do A-hàm và đạo lý như trước phải
biết. Nếu Sắc là thức,
tại sao hiển hiện tương tự sắc? Tại sao tương tục
kiên trụ trước sau tương
tự? Ấy là do các điên đảo y chỉ vào phiền não.
Nếu không như thế thì đối với phi nghóa, nghóa điên
đảo không được thành. Nếu không có nghóa điên đảo thì hai thứ hoặc chướng và trí
chướng không được
thành. Nếu không có hai chướng thì phẩm thanh tịnh
cũng không được thành,
cho nên các thức như vậy sinh khởi đáng tin là
thật. Trong đây kệ nói:

Loạn nhân và loạn thể, Sắc thức, Vô sắc thức,
Nếu thức trước không có, Thức sau không được sinh.

Tại sao thân thức, thân giả thức, thọ giả thức, ứng thọ thức,
chánh thọ thức, đối
với tất cả sinh xứ lẫn nhau mật hợp sinh? Vì chỗ hiển
thọ sinh đầy đủ. Tại
sao thế thức… như trước nói, có các thứ sai biệt
sinh? Vô thủy sinh tử
tương tục không đoạn dứt, là sự gồm thâu của vô
lượng thế giới chúng
sinh, chỗ nhiếp của vô lượng khí thế giới, chỗ nhiếp của vô lượng
sự tạo tác lẫn nhau hiển thị, chỗ nhiếp của vô lượng
nhiếp và thọ dụng sai
biệt, chỗ nhiếp của vô lượng thọ dụng nghiệp quả báo yêu, ghét chỗ nhiếp của vô lượng
sinh và tử chứng đắc
sai biệt.
Tại sao chánh biện các thức như vậy?
Vì khiến cho thành nghóa
Duy thức. Lược nói có ba tướng,
các thức thì thành Duy thức, chỉ có thức lượng,
ngoại pháp trần thì không
có tất cả cho nên chỉ có hai thứ là tướng và
kiến là chỗ nhiếp của thức. Do đó chỗ nhiếp của
các thứ sinh tướng, nghóa nầy thế nào? Đây là
tất cả thức đều không có pháp trần, thành Duy thức thì có tướng và có kiến.
Các thức của nhãn… lấy
sắc làm tướng, các
thức của nhãn… lấy
thức làm kiến. Ýthức lấy tất cả nhãn thức cho đến
pháp thức làm tướng.
Ý thức lấy ý thức làm kiến. Tại sao ý thức như vậy
có thể phân biệt? Tương
tự tất cả thức pháp trần phân sinh. Trong đây nói Kệ:

Nhập duy lượng, duy nhị, Mọi người quán nhiều thứ, Khi
thông đạt Duy thức, Và phục lìa thức vị.

Các luận sư
nói: Ý thức nầy tùy các thứ y chỉ sinh khởi mà
được các thứ tên, ví
như nghiệp tác ý được tên nghiệp của thân, khẩu.
Thức nầy đối với tất cả y chỉ
sinh khởi các thứ tướng mạo tựa hai thứ
pháp hiển hiện:
1. Tự pháp trần hiển hiện.
2. Tựï phân biệt hiển hiện. Tất cả xứ tự xúc hiển hiện. Nếu tại cõi hữu sắc thì ý thức nương vào thân mà sinh, ví như hữu
sắc thì các căn dựa vào thân
mà sinh.
Trong đây nói kệ nói:

Viễn hành và độc hành, Không thân, ở hang trống, Điều
phục, khó điều phục, Thì giải thoát ma trói.
Như Kinh nói:
“Cảnh giới là đối tượng của nhãn… năm căn này,
mỗi mỗi cảnh giới, ý thức có thể nắm lấy, ý thức phân biệt làm
sinh nhân của nó”.
Lại có thuyết khác phân biệt nói:
“Trong mười hai nhập, thì
sáu tụ thức gọi là ý nhập, là xứ an lập bản thức làm
nghóa thức.
Trong đây tất cả thức
gọi là tướng thức. Ý thức và y chỉ thức phải biết gọi
là kiến thức. Tại sao
vậy? Vì tướng thức nầy do kiến sinh nhân hiển
hiện tự pháp trần tác
khởi kiến sinh ra sự y chỉ. Như vậy mà các thức thành lập
Duy thức. Tại sao các pháp trần hiện tiền hiển hiện biết chính
là không có.
Như Phật Thế Tôn nói: “Nếu Bồ-tát tương ưng với bốn pháp, thì có thể tầm có thể nhập tất cả thức không có
pháp trần”.
Những gì là bốn:

Biết trái với thức tướng, ví như ngạ quỷ, súc sinh, nhân, thiên,
cảnh giới thì đồng nhưng kiến thức có khác.

Do thấy không có cảnh giới thức, ví như trong mộng ảnh pháp
trần quá khứ, vị lai.

Do biết lìa công dụng không có điên đảo
phải thành, ví như
trong thật có pháp trần, duyên pháp trần khởi
thức, không thành điên đảo, không do công dụng, biết như thật.

Do biết nghóa tùy thuận ba tuệ.
Tại sao tất cả
Thánh nhân nhập quán đắc tâm tự tại?
Do nguyện lạc tự tại, như nguyện lạc về pháp trần các thứ hiển hiện.
Nếu người quán hạnh đã
đắc Xa-ma-tha, tu pháp
quán gia hạnh, thì tùy thuận nghóa tư duy hiển hiện.
Nếu người đắc
Vô phân biệt trí mà chưa xuất
Vô phân biệt quán thì tất cả pháp trần không
hiển hiện. Do cảnh giới tùy thuận ba thứ tuệ, do
dẫn chứng ở trước mà thành tựu nghóa
Duy thức tức biết chỉ có thức không có pháp trần.
Trong đây có sáu bài kệ làm sáng tỏ lại một lần
nữa nghóa trước, kệ nầy
sau đến nương vào trí
sẽ phân biệt nói rộng, nói về ngạ quỷ,
súc sinh, nhân, như vậy…


NHIẾP ĐẠI THỪA LUẬN

<卷>QUYỂN 2</卷>



<詞>PHẦN II: TƯỚNG THÙ THẮNG NÊN BIẾT (Tiếp Theo)</詞>


Nếu y chỉ Duy
thức tương tự pháp trần hiển hiện thì gọi là y
tha tánh. Vậy tại sao
thành y tha, nhân duyên gì gọi là y tha? Do từ
chủng tử tự huân tập
sinh, hệ thuộc nhân duyên không được tự tại. Nếu
sinh không có công năng vượt hơn một
sát-na được tự trụ thì gọi là y tha.
Nếu y tha của phân biệt tánh thật không có tự pháp trần hiển hiện thì tại
sao thành phân biệt, nhân
duyên gì gọi là phân biệt? Vô lượng tướng mạo ý thức phân biệt, điên đảo
sinh nhân cho nên thành phân biệt, không
có tự tướng mà chỉ
thấy phân biệt, gọi là phân biệt. Nếu tánh chân thật
và tánh phân biệt vónh
viễn không có sở hữu làm tướng, thì tại sao
thành chân thật, nhân duyên gì gọi là chân thật?
Do như, đều như cho nên thành chân thật, do thành tựu cảnh giới
thanh tịnh, do tối thắng
trong tất cả thiện pháp,
đối với thắng nghiệp thành tựu cho nên gọi là
chân thật. Lại nữa, nếu
có phân biệt và sở phân biệt, thì tánh phân biệt
được thành. Trong đây
pháp gì gọi là phân biệt, pháp gì gọi là sở phân biệt, pháp gì gọi là phân biệt tánh? Ý thức là phân biệt, gồm có đủ ba
thứ phân biệt.
Tại sao vậy?
Thức nầy do huân tập tự ngôn làm chủng
tử, và tất cả sự
huân tập thức ngôn làm chủng tử, do đó thức nầy sinh.
Do vô biên phân biệt,
tất cả xứ phân biệt chỉ gọi là phân biệt, nói
là phân biệt, vì y tha nầy chỉ là
sở phân biệt, là nhân có thể thành y tha tánh
làm sở phân biệt. Trong
đây gọi là tánh phân biệt. Tại sao phân biệt có
thể tính toán? Y tha tánh
nầy chỉ giống như tướng của vạn vật, duyên
cảnh giới gì, chấp tướng
mạo gì, như thế nào quán thấy, như thế nào duyên khởi, như thế nào nói năng, như thế nào tăng ích?
Do cảnh giới của danh trong y tha tánh, do chấp
vướng tướng, do phán quyết khởi kiến, do giác quán ngôn thuyết
duyên khởi, do bốn thứ ngôn thuyết của kiến v.v… thật không có pháp trần mà kế chấp thật có làm tăng ích, do những
nhân nầy mà có thể
phân biệt. Ba loại tánh nầy như thế nào, cùng với tha là
khác không khác?
Phi dị, phi bất dị, phải nói như vậy,
vì có biệt nghóa y tha tánh gọi là y tha,
có biệt nghóa đây là thành phân biệt,
có biệt nghóa đây là thành chân thật.
Thế nào là biệt nghóa nói đây là y tha?
Từ huân tập chủng tử hệ thuộc vào tha.
Lại có nghóa gì nói đây là thành phân biệt?
Tánh y tha nầy làm nhân phân biệt, là
sở phân biệt cho nên
thành phân biệt.
Lại có nghóa gì nói đây là thành chân thật? Y tha tánh nầy hoặc là thành chân thật, như
sở phân biệt thật ra không có như vậy.
Lại có nghóa gì mà nói
do một thức nầy trở thành tướng mạo của tất cả loại thức, bản thức, thực và các khác thức khác
sinh khởi chủng chủng
tướng mạo của thức.

Lại nhân theo tướng mạo
nầy sinh, y tha tánh có mấy thứ?
Nếu lược nói thì có
hai thứ:
1. Hệ thuộc huân tập chủng tử.
2. Hệ thuộc tịnh phẩm và phẩm bất tịnh của tánh không thành tựu. Cho nên do hai
thứ hệ thuộc nầy mà gọi là y tha.

Tánh phân biệt cũng có hai thứ:
1.Do phân biệt tự tánh.
2.Do phân biệt sai biệt.

Tánh chân thật cũng có hai thứ:
1.Tự tánh thành tựu.
2.Thanh tịnh thành tựu. Lại có phân biệt phân thành bốn thứ:
1.Phân biệt tự tánh.
2.Phân biệt sai biệt.
3.Hữu giác.
4.Vô giác. Hữu giác là có thể phân biệt rõ danh ngôn chúng
sinh phân biệt.
Vô giác là không thể phân biệt rõ
danh ngôn chúng sinh phân biệt. Lại nữa,
phân biệt có năm thứ:
1. Nương vào danh để phân
biệt nghóa tự tánh, ví
dụ danh nầy làm đề mục cho nghóa này.
2. Nương vào nghóa để phân biệt danh tự tánh,
ví dụ nghóa nầy thuộc danh này.
3. Nương vào danh để phân biệt danh tự tánh, ví dụ phân biệt mà
chưa nhận ra nghóa danh.
4.Nương vào nghóa để phân biệt nghóa tự tánh, ví dụ phân biệt mà chưa nhận ra
danh nghóa.
5.Nương vào hai phép để phân biệt hai thứ tự tánh, ví dụ danh nầy thì nghóa này.

Nghóa nào hoặc danh nào gồm thâu tất cả phân biệt? Lại có mười thứ:

Căn bản phân biệt là căn bản thức.

Tướng phân biệt là thức của sắc…

Y
hiển thị phân biệt là có thức y chỉ thức của nhãn…

Tướng biến dị phân biệt là biến dị của lão…, thọ của khổ lạc, hoặc và tà uổng của dục, biến dị của thời tiết, biến dị của địa
ngục… Trong cõi dục.

Y
hiển thị biến dị phân biệt là như điều nói biến
dị ở trên mà

khởi biến dị phân biệt.

Tha dẫn phân biệt là phân biệt nghe loại phi chánh pháp và
hai chánh pháp.

Bất như lý phân biệt là người ngoại đạo không hai
loại chánh
pháp. biệt.

Như lý phân biệt là chánh nội nhân văn chánh pháp loại phân

Quyết phán chấp phân biệt là bất như lý tư duy, chủng loại thân

kiến làm
căn bản, cùng với sáu mươi hai thứ kiến tương ưng phân biệt.

Tán động phân biệt là mười thứ phân biệt của
Bồ-tát:
1.Vô hữu tướng tán động.
2.Hữu tướng tán động.
3.Tăng ích tán động.
4.Tổn giảm tán động.
5. Nhất chấp tán động.
6.Dị chấp tán động.
7. Thông tán động.
8.Biệt tán động.
9. Như danh khởi nghóa tán động.
1
0.Như nghóa khởi danh tán động. Để đối trị mười thứ tán
động phân biệt này, trong
tất cả Bát-nhã Ba-la-mật giáo, Phật Thế Tôn nói:
“Vô phân biệt trí có khả năng đối trị mười thứ tán động này, phải biết đầy đủ nghóa của
Kinh Bát-nhã Ba-la-mật”.

Như Kinh Bát-nhã Ba-la-mật nói: “Bồ-tát hành Bát-nhã
Ba-la- mật như thế nào?
Xá-lợi-phất! Bồ-tát đó thật có Bồ-tát, là không
thấy có Bồ-tát, không thấy
danh Bồ-tát, không thấy
Bát-nhã Ba-la-mật, không thấy hành, không thấy bất hành, không
thấy sắc, không
thấy thọ, tưởng, hành,
thức. Tại sao? Vì do tự tánh của sắc là không,
không do không không mà
thấy sắc không, cũng không phải sắc, khác vô
sắc thành không. Sắc
tức là không, không tức là sắc. Tại sao?
Xá-lợi-phất! Đây chỉ là hữu danh, điều gọi là
Sắc là tự tánh,
không sinh, không
diệt, không nhiễm,
không tịnh. Đối với cái giả, đặt tên để phân biệt các pháp, do giả lập khách danh để tùy nói các pháp như như, tùy nói như vậy
như vậy sinh khởi chấp
trước, như vậy tất cả danh Bồ-tát không thấy.
Nếu không thấy thì không
sinh
chấp trước.
Như quán sắc cho đến quán thức, cũng nên quán như vậy.
Từ văn cú của
Kinh Bát-nhã
Ba-la-mật này, phải tùy thuận tư
duy mười thứ nghóa phân biệt này. Nếu do biệt ý
nầy thì y tha tánh trở
thành có ba tánh. Ba tánh đó như thế nào? Tánh có
ba thứ khác nhau, không
thành xen tạp và không có nghóa xen tạp, do đạo lý
nầy mà tánh nầy thành y tha. Nếu không do đây, thì
thành phân biệt và chân thật.
Do đạo lý nầy mà tánh nầy thành phân biệt, không do đây mà thành y tha và chân thật.
Do đạo lý nầy mà tánh nầy
thành chân thật.
Nếu không do đây thì thành y tha và phân biệt.
Làm sao biết được y tha tánh này?
Do tánh phân biệt hiển hiện tợ pháp, không cùng với

tánh phân biệt đồng thể, chưa đắc danh trước thì đối với nghóa
không nên sinh trí, pháp
thể cùng với danh là một thì nghóa nầy trái nhau.
Do danh là nhiều, nếu danh
cùng với nghóa là một thì danh đã là nhiều
thì nghóa phải thành
nhiều, thể của nghóa nầy trái nhau. Do danh bất
định, thể tương tạp thì
nghóa nầy trái nhau. Trong đây nói kệ rằng:

Trước danh không có trí, Nhiều danh và bất định, Nghóa thành
do đồng thể, Thể đa tạp trái nhau.

Pháp không hiển tợ hữu, Vô nhiễm mà hữu tịnh, Cho nên
ví về việc huyễn, Cũng ví như hư không.

Tại sao hiển hiện như vậy mà thật không có?
Nhất thiết chủng
của y tha tánh không phải
không có, nếu không có y tha tánh thì chân
thật tánh cũng không,
tất cả không có thì không thành. Nếu không có y
tha tánh và chân thật
tánh thì có lỗi không có nhiễm và thanh tịnh
phẩm. Hai phẩm nầy có
thể biết chẳng phải không có, cho nên không phải
tất cả đều không có.
Trong đây nói kệ rằng:

Nếu không y tha tánh,
Chân thật tánh cũng không, Thì hằng không hai phẩm:
Nhiễm ô và thanh tịnh.

Chư Phật Thế
Tôn trong Đại thừa nói Kinh Tỳ Phật Lược,
trong Kinh nầy nói:
“Làm sao phải biết tánh phân biệt?
Do nói không
có phẩm loại mà tánh
nầy phải biết. Tại sao phải biết y tha tánh? Do
nói về việc huyễn, nai
khát nước, mộng tướng, bóng ảnh, tiếng vang trong
hang, trăng dưới nước, biến Hóa, các thí dụ như
vậy phải biết tánh của nó.
Tại sao phải biết chân thật tánh?
Do nói bốn thứ pháp thanh
tịnh, phải nên biết tánh này.

Bốn thứ pháp thanh tịnh là:

Pháp nầy xưa nay tự tánh thanh tịnh, là Như như, Không,
Thật tế, Vô tướng, Chân thật Pháp giới.

Vô cấu thanh tịnh là pháp xuất ly tất cả khách pháp trần chướng
bẩn. mật.

Chí đắc đạo thanh tịnh là tất cả trợ đạo pháp và các Ba-la- Đạo
sinh cảnh giới thanh tịnh là chánh thuyết pháp Đại thừa.

Tại sao vậy ?
Thuyết nầy là nhân thanh tịnh cho nên không phải phân biệt, pháp giới lưu thanh tịnh cho nên không phải y tha.
Do bốn thứ pháp thanh tịnh nầy mà nhiếp hết tất cả pháp
thanh tịnh.
Trong đây nói kệ rằng:

Các huyễn hiển y tha,

Thuyết không hiển phân biệt, Nếu thuyết bốn thanh tịnh,
Thuyết nầy thuộc chân thật. Thanh tịnh do bản tánh.

Vô cấu đạo duyên duyên, Tất cả thanh tịnh pháp, Đều
nhiếp các phẩm loại.

Nhân gì, duyên gì là Y tha tánh?
Như kinh nói mọi việc
huyễn, lấy thí dụ làm
rõ nó. Đối với Y tha tánh thì trừ hư vọng nghi
hoặc của nó.
Tại sao tha trong tha tánh
sinh hư vọng nghi hoặc?
Các thuyết trong y tha tánh có tâm hư vọng nghi hoặc như vậy.
Nếu thật không có
vật thì tạ sao thành cảnh
giới? Để giải quyết cái nghi này, cho nên nói
thí dụ về việc huyễn.
Nếu không có cảnh giới thì tâm và tâm sở làm
sao được
sinh? Để giải quyết nghi này, cho nên nói thí dụ nai khát
nước. Nếu thật không
có pháp trần thì thọ dụng của ái và phi ái làm
sao
được thành? Để giải quyết nghi nầy, cho nên nói thí dụ tướng trong mộng. Nếu thật không có pháp, thì hai nghiệp thiện và ác, ái quả và phi ái quả làm
sao được
sinh? Để giải quyết nghi nầy, cho nên nói thí dụ hình
ảnh. Nếu thật không có
pháp thì tại sao chủng chủng trí được sinh? Để
giải quyết nghi nầy, cho
nên nói thí dụ ánh sáng và bóng. Nếu thật
không có pháp thì tại
sao chủng chủng ngôn thuyết khởi? Để giải quyết
nghi nầy, cho nên nói thí
dụ tiếng vang trong hang động. Nếu thật không có pháp
thì làm sao thành duyên cảnh giới định tâm của chân thật
pháp? Để giải quyết nghi
nầy, cho nên nói thí dụ trăng trong nước. Nếu thật không có pháp thì tại
sao chư
Bồ-tát do đó mà khởi tâm không điên đảo, vì người khác mà làm
sự lợi ích đối với
sáu đạo thọ
sinh? Để giải
quyết nghi này, cho nên nói thí dụ biến Hóa.
Trong Kinh Bà-la-môn
Vấn nói: “Bạch
Thế Tôn! Nương vào nghóa gì mà nói những lời như vậy?
Như Lai không thấy sinh tử,
không thấy Niết-bàn, trong y tha tánh thì nương tánh phân biệt và nương chân thật tánh.
sinh tử làm
Niết-bàn nương vào nghóa vô
sai biệt”.
Tại sao vậy? Vì y tha tánh nầy do một phần phân biệt mà thành
sinh tử, do một phần chân thật mà
thành Niết-bàn.
Trong A-tỳ-đạt-ma Tu-đa-la,
Thế Tôn nói pháp có ba phần:
phần.

Nhiễm ô phần.
2.Thanh tịnh phần.
3.Nhiễm ô và thanh tịnh Nương vào nghóa gì mà nói ba phần này? Trong y tha tánh thì tánh

phân biệt là nhiễm ô phần,
Chân thật tánh là thanh tịnh phần, y tha tánh là nhiễm ô và thanh tịnh phần.
Nương vào nghóa như vậy mà
nói ba phần.
Trong ba nghóa nầy lấy gì làm thí dụ?
Lấy vàng ẩn trong đất là
thí dụ, ví như vàng ẩn
trong đất, thấy có ba pháp:
1. Địa giới.
2. Vàng.
3. Đất. Đất trong địa giới là chẳng phải có, nhưng hiển hiện vàng là thật có mà không hiển hiện đất nầy.
Nếu dùng lửa để thiêu luyện đất thì đất không hiện mà tướng vàng tự hiện, đất của đất giới nầy khi hiển hiện
là do tướng hư vọng
hiển hiện, khi vàng hiển hiện thì do chân thật
tướng hiển hiện, cho
nên địa giới có hai phần. Như vậy bản thức, khi
nó chưa được thiêu luyện bởi lửa Vô phân biệt
trí thì thức nầy do hư vọng
tánh phân biệt hiển
hiện, không do chân thật tánh hiển hiện. Nếu khi nó
bị thiêu luyện bởi lửa
của Vô phân biệt trí, thì bản thức nầy do thành
tựu tánh chân thật
hiển hiện, không do hư vọng tánh phân biệt hiển hiện. Do đó hư vọng tánh phân biệt thức tức là y tha tánh. Điều nầy có
hai phần. Ví dụ như vàng
ẩn trong tất cả đất. Lại nữa, có chỗ Thế Tôn
nói: “Tất cả pháp
thường trụ”, có chỗ thì nói: “Tất cả pháp vô thường”,
có chỗ nói: “phi thường, phi
vô thường”. lấy nghóa gì mà nói là thường ?
Y tha tánh nầy là do chân
thật tánh phân ra thường trụ, do tánh phân biệt phân ra vô thường, do nhị tánh phân ra phi thường và phi vô
thường. Như nương vào
nghóa nầy mà nói thường và vô thường không hai.
Như vậy nói khổ và lạc không hai, thiện và ác không hai.
Không và bất không không hai, hữu
ngã và vô ngã không hai, tịnh và bất tịnh
không hai, hữu tánh và
vô tánh không hai, hữu sinh và vô sinh không hai,
hữu diệt và vô diệt không hai, xưa nay tịch tónh và
bất tịch tịnh không hai, xưa nay
Niết-bàn và phi
Niết-bàn không hai,
sinh tử và
Niết-bàn không hai.
Do sai biệt như vậy, chư
Phật Như Lai y theo nghóa mà nói lời
bí mật, do ba tánh nầy
phải tùy theo sự quyết định rõ ràng, thường và
vô thường… nên chính
là nói giải thích như trước. Trong đây kệ nói:

Như pháp thật không có, Như kia chủng chủng hiện, Pháp nầy và phi pháp,

Mà nói nghóa không hai. Nương một phần ngôn thuyết,
Hoặc hữu hoặc phi hữu, Nương hai phần ngôn thuyết,

Phi hữu, phi phi hữu. Như hiển hiện không có, Cho nên
nói vónh vô, Như hiển hiện thật có, Cho nên nói phi vô.

Do tự thể chẳng có, Vì tự thể không trụ, Nếu như lấy không có,

Ba tánh thành vô tánh. Do vô tánh mà thành, Tánh sau y
chỉ trước, Bản tịnh vô sinh diệt, Và tự tánh Niết-bàn.

Lại nữa, có bốn ý và bốn y, chư Phật Thế Tôn dạy phải tùy
theo đó mà quyết liễu, bốn ý là:

Ý
bình đẳng, ví như có nói: “Ngày xưa trong thời
gian đó, ta là Tỳ-bà-thi, thành Phật đã lâu”.

Ý
khác thời, ví như có nói: “Nếu người tụng trì danh hiệu của
Phật Đa Bảo, thì quyết định đối với Vô Thượng
Bồ-đề không còn
thoái chuyển”.
Lại có nói: “Do chỉ phát nguyện đối với cõi
Phật an lạc thì
được sinh qua cõi đó”.

Ý
nghóa riêng biệt, ví như có nói: “Phụng sự chư
Phật như vậy, nhiều như
số cát hết thảy
sông Hằng, thì đối với nghóa của pháp Đại
thừa được sinh hiểu rõ”.

Ý
muốn chúng sinh được an vui, ví như Như Lai trước kia làm một người khen ngợi bố thí
sau lại huỷ báng, như thí giới và các hạnh tu
khác cũng vậy. Đó gọi là bốn loại ý.

Bốn y chỉ là:

Linh nhập y, ví như trong Đại thừa và Tiểu thừa chư
Phật Thế Tôn nói chỗ nhiếp tục đế của hai thứ nhân và pháp.
Hai tướng có
chung và riêng.

Tướng y, ví như tùy trong chỗ thuyết pháp tướng chắc chắn
có ba tánh.

Đối trị y, trong đây tám vạn bốn ngàn phiền não của chúng
sinh
nên hạnh đối trị hiển hiện.

Phiên y, trong đó do nói biệt nghóa của ngôn từ để hiển thí dụ
biệt nghóa. Như kệ nói:

A-sa
Ly-sa-la Ma-đa-da,

Tỳ-bạt-da Tư-giả Tu-hy-la,

Ly-thí-na-giả
Tăng-kha-lý-đa, La-bát-để Bồ-đề Vật-đa-ma.

Nếu người muốn giải thích rộng pháp Đại thừa, thì lược nói do
ba tướng và phải nên
giải thích như vầy:

Rộng giải thích thể tướng của duyên sinh.

Rộng giải thích nương vào nhân duyên đã sinh thật tướng của các pháp.

Rộng giải thích thành lập chỗ thuyết các nghóa.

Rộng giải thích thể tướng của duyên sinh là như ý nghóa của
bài kệ trên muốn nói:

Chỗ sinh các pháp của huân tập, Như vậy đây tùng theo kia,

Quả báo thức và sinh khởi thức, Do nương lẫn nhau mà sinh.

Rộng giải thích nương vào nhân duyên đã sinh thật tướng của
các pháp, các pháp lấy
sinh khởi thức làm tướng, và lấy tướng và kiến
thức làm tự tánh. Lại
nữa, các pháp lấy y chỉ làm tướng, lấy phân biệt làm tướng và pháp gốc làm tướng.
Do ngôn thuyết nầy nên thể tướng
của các pháp trong ba tánh
được hiển hiện. Như kệ nói rằng:

Từ hữu tướng, hữu kiến, Phải biết ba tướng pháp.

Tại sao được giải thích pháp tướng nầy là tánh phân biệt? Đối với tánh y tha thật ra không có
sở hữu, nhưng tánh đối với tánh chân
thật thì trong đó thật
có. Do hai nghóa không có và có, chẳng chứng đắc
và chứng đắc. Chưa thấy
và đã thấy nầy mà chân như đồng thời tự
nhiên thành. Tánh phân
biệt trong tánh y tha thì không có, tánh chân thật thì có.
Hoặc thấy kia không thấy đây, hoặc không thấy kia tức là
thấy đây. Như kệ nói:

Phân biệt trong y tha, Không những chân thật có, Nên đắc
và không đắc, Trong đó đều bình đẳng. Ở đây,
giải thích rộng sự thành lập các nghóa đã được nói, ví như văn cú được nói trong phần thứ nhất, do những câu còn lại hiển
thị phân biệt, hoặc do công đức y chỉ, hoặc do
sự nghóa y chỉ.
Công đức y chỉ là rộng nói công đức của
Phật Thế Tôn, thật có trí tuệ tối thanh
tịnh, không hề có hai
hành, lấy pháp vô tướng làm nơi nương tựa thù thắng
và ý hành trụ nơi
Phật trụ, chí chứng đạt hành vô ngại bình đẳng
của chư Phật, cho nên, vô đối chuyển pháp không thể phá, cảnh không thể biến dị không thể tư duy, chỗ thành lập pháp đến ba đời bình đẳng, hiện
thân trong tất cả thế
giới, trí tuệ vô ngại trong tất cả pháp, tất cả hạnh
cùng với trí tuệ tương
ưng, đối với trí tuệ vô ngại, không thể phân biệt
thân. Trí tuệ mà tất cả
Bồ-tát đã thọ, đến vô nhị Phật trụ Ba-la-mật, đến
vô sai biệt
Như Lai giải thoát, trí cứu cánh đã đắc vô biên
Phật địa, lấy bình đẳng pháp giới làm hư không giới thù thắng, tức là tuệ
sau cùng thật
tối thanh tịnh.
Như vậy, câu thứ nhất do các câu khác, thứ tự phải biết phân biệt
giải thích.
Nếu chánh thuyết pháp nghóa như vậy thì được thành tuệ tối
thanh tịnh, trí tuệ của chư
Phật Như Lai, đối với tất cả pháp
thanh tịnh thì không có
pháp nào mà không hiểu rõ. Bản nghóa như vậy
phải biết do công đức
hai mươi mốt vị Phật gồm thâu. Đối với sở tri thì
khởi tất cả công đức của vô chướng hạnh, đối
với hữu, vô, vô nhị tướng
và chân như tối thanh tịnh
khiến cho nhập công đức, không do công
dụng, không xả Như Lai sự
và công đức Phật trụ. Đối với pháp thân y chỉ và công đức ý
sự vô
sai biệt, tu tập tất cả công đức đối
trị chướng, công
đức hàng phục tất cả
ngoại đạo, công đức sống trong thế gian phi thế
gian pháp đã nhiễm ô,
công đức an lập Chánh pháp đó là bốn thứ thiện
xảo để đáp câu hỏi công đức.

Công đức hiển hiện Ứng Hóa thân trong tất cả thế giới, công đức có khả năng quyết nghi cho
người khác, công đức do các thứ hạnh
khiến người khác nhập vào, công đức đối với đời vị lai pháp
sinh trí, công đức tùy an lạc của chúng
sinh mà hiển hiện, công đức có thể hành vô lượng y chỉ
Chánh giáo Hóa sự của
chúng sinh, công đức bình đẳng pháp
thân Ba-la-mật thành tựu, công đức tùy ý chúng
sinh mà hiển hiện thuần
tịnh Phật độ, đó là
công đức của ba thứ Phật thân không lìa và không riêng xứ.

Tận cùng của
sinh tử có thể
sinh tất cả công đức lợi ích an lạc
cho chúng sinh. Do công đức
vô tận, nương theo sự nghóa y chỉ. Như
trong Kinh nói: “Nếu
Bồ-tát cùng với ba mươi hai tướng tương ưng thì
gọi là Bồ-tát”. Đối với tất cả chúng
sinh đem lợi ích an lạc ý tương ưng thì khiến họ nhập ý của
Nhất thiết trí trí.
Ta nay trong xứ nào mà tương
ưng thích hợp với trí
như vậy? Do xả tâm kiêu mạn, ý thiện kiên cố,
không phải giả bộ xót
thương, ý không tham báo ân, đối với người thân
hoặc không thân, mà ý
bình đẳng thì vónh viễn làm bạn tốt, cho đến Vô
dư Niết-bàn xứng với
lượng nói bàn cười vui sung sướng, trước hết nói
đối với các chúng sinh
từ bi không khác, với việc mình làm, không có tâm
thoái lui,
không có tâm chán mệt nghe nghóa không đầy đủ. Đối với
tự mình làm tội thì có
thể hiển lỗi của mình. Đối với người khác làm
tội thì không trách mắng
họ. Trong tất cả oai nghi thì hằng trì tâm
Bồ-tát, không cầu quả báo mà hành bố thí, không dính mắc tất cả
sự
kinh sợ
và đạo sinh thọ trì cấm
giới. Đối với tất cả chúng sinh nhẫn nhục vô ngại, nhằm dắt dẫn tất cả thiện pháp hành tinh tấn, tu
Tam-ma-đề diệt
lìa Vô sắc định, cùng
với phương tiện tương ưng trí, bốn nhiếp tương
ưng phương tiện trong trì
giới và phá giới, bạn tốt không hai, tâm cung kính
phụng sự thiện tri thức, tâm cung kính nghe pháp,
thích trụ nơi A-lan- nhã, đối với hy hữu của thế gian không
sinh tâm an lạc, đối với thừa của hạ phẩm không
sinh tâm hỷ lạc, đối với Đại thừa giáo thì quán
thật công đức, xa lìa
bạn ác kính thờ bạn tốt, hằng sửa theo bốn thứ phạm trụ,
sửa theo vô lượng tâm
thanh tịnh, hằng vận dụng tự tại năm
thần thông, hằng y theo trí
tuệ. Đối với chúng sinh trụ chánh hạnh và không
trụ chánh hạnh, không xả bỏ tâm dẫn dắt đại
chúng, hoàn toàn
quyết định ngôn thuyết
cung kính thật sự thì trước hết là cung kính hạnh,
Bồ- tát tâm cùng với
các pháp tương ưng như vậy gọi là Bồ-tát. Do văn
cú như vậy, nên trước
đã nói câu thứ nhất. Giải thích câu thứ nhất, là đối với tất cả chúng
sinh luôn có ý lợi ích an lạc, câu văn ý lợi ích an lạc
nầy riêng có mười sáu
câu văn đã làm rõ nên phải biết.

Giải thích mười sáu nghiệp:

Phụ phụ hạnh nghiệp hạnh.

Vô đảo nghiệp.

Tự hành nghiệp không do tha sự.

Nghiệp bất khả hoại.

Nghiệp vô cầu dục. Nghiệp nầy phải biết có ba câu giải thích:

Không tham báo ân.
2. Và
3. Chúng sinh có ân hay vô ân đều không sinh tâm ưa ghét. Nghiệp tùy thuận hành cho đến đời khác mà tùy xứ tương ưng
ngôn thuyết. Nghiệp nầy phải biết có hai câu giải
thích: Có khổ có
vui không hai.

Nghiệp chúng sinh bình đẳng.

Nghiệp không hèn mọn.

Nghiệp không thể khiến cho thoái chuyển.

Nghiệp thu nhiếp phương tiện.

Nghiệp đối trị chán ghét.
Nghiệp nầy phải biết có hai câu giải
thích.

Nghiệp tư lương vô gián.

Nghiệp hạnh tiến thắng vị. Nghiệp nầy phải biết có bảy câu
giải thích: Chánh tu gia hạnh và sáu Ba-la-mật.

Nghiệp cung kính hành tứ nhiếp pháp thành tựu phương tiện.
Nghiệp nầy phải biết có
sáu câu
giải thích:
1.Thờ thiện tri thức.
2.Nghe chánh pháp.
3.Trụ A-lan-nhã.
4.Xa lìa giác quán tà.
5.Công đức chánh tư duy, có hai câu giải thích.
6. Hiển kính thờ công đức của bạn tốt, có hai câu giải thích. Nghiệp hiển thành tựu.
Nghiệp nầy có ba câu
giải thích:
1.Trị vô lượng tâm.
2. Đắc thanh tịnh.
3. Oai đức. Nghiệp chứng đắc công đức an lập. Nghiệp nầy phải biết có bốn câu
giải thích:
1.Dẫn dắt đại chúng không có tâm nghi ngờ.
2.Lập chánh giáo học xứ.
3. Pháp nhiếp và tài nhiếp.
4. Không có tâm nhiễm ô. Những câu như vậy, phải biết giải thích văn cú của nói thứ nhất.
Trong đây nói kệ rằng:

Chấp như câu nói trước, Tùy đức cú sai biệt, Chấp như
câu nói trước, Do nghóa biệt, cú biệt.

--------------------------------

<詞>PHẦN III: TƯỚNG THÙ THẮNG CỦA NHẬP NÊN BIẾT</詞>

Như vậy đã nói về tướng thù thắng của trí, thế nào là hội nhập vào tướng thù thắng của trí?
Sự y chỉ của đa văn đã huân tập, không phải thuộc về của
A-lê-da thức, mà như
A-lê-da thức thành chủng
tử thuộc về chánh tư
duy. Cái tướng hiển hiện của nghóa và pháp tương tự được
sinh ra, thì ý ngôn phân biệt có kiến phần đã tương tự nắm giữ
lấy chủng loại.
Người nào có thể hội nhập tướng ưng tri?
Sự huân tập
đa văn của Đại thừa
tương tục đã được thừa sự vô lượng chư Phật ra
đời, đã nhập chánh vị
của quyết định tin ưa, do khéo thành thục tu tập
tăng trưởng thiện căn,
cho nên khéo được hai thứ tư lương phước đức
trí tuệ. Chư
Bồ-tát đối với xứ nào nhập
Duy thức quán? Đối với tướng hiển
hiện của pháp nghóa tương
tự có kiến phần ý ngôn phân biệt là chỗ sinh của pháp tướng Đại thừa, đối với địa nguyện hạnh mà nhập, là tùy theo
văn (nghe) mà tín nhạo
(tin ưa), vì kiến đạo là như lý mà thông đạt, tu đạo là có khả năng đối trị tất cả chướng.
Trong đạo cứu cánh, là lìa
khỏi chướng cấu tối
thanh tịnh. Tất cả pháp thật ra chỉ có thức. Như nói,
tùy nghe mà tin ưa, như lý
mà thông đạt, có khả năng đối trị tất cả
chướng. Khi lìa khỏi chướng cấu thì được tối
thanh tịnh.
Làm thế nào được nhập? Do
sự gia trì tónh lự của thiện căn và do có ba tướng mài dũa luyện tâm.
Do diệt trừ bốn xứ chướng, duyên pháp nghóa làm cảnh, vô gián tu,
cung kính tu, Xa-ma-tha
Tỳ-bát-xá-na, không phóng dật, mười phương
thế giới không có số
lượng, không thể tính đếm suy lường chúng sinh
trong cõi người, từng
sát-na chứng đắc Vô Thượng Bồ-đề, gọi đó là mài dũa luyện tâm thứ nhất.
Từ chánh ý nầy mà bố thí… nên các
Ba-la-mật chắc chắn được
sinh trưởng, là
sự tin ưa của ta đã được kiên trụ.
Do chánh ý nầy mà ta tu tập
bố thí… các Ba-la-mật tiến tới đắc viên mãn không khó, nên gọi đó là mài dũa luyện tâm thứ hai.
Nếu người tương ưng
với nhiều thiện pháp,
sau khi xả mạng trong tất cả sự thọ sinh thì giàu vui khả ái tự nhiên mà thành.
Người đó đắc thiện pháp có ngăn ngại, nghóa nầy cũng phải thành tựu.
Làm thế nào ta được viên mãn thiện và vô ngại thiện?
Tất cả giàu vui như ý khả ái
không thành, gọi đó là mài
dũa luyện tâm thứ ba.
Trong đây kệ nói:

Chúng sinh trong cõi người, Niệm niệm chứng Bồ-đề,
Xứ sở quá số lượng,

Không có tâm hèn kém. Người thiện tâm tin ưa,

Giỏi sinh các độ thí Bồ-tát đắc ý này, Cho nên tu độ thí

Nếu khi người thiện chết, Liền được vui giàu lớn,
Diệt vị viên tịnh thiện, Nghóa nầy là phải có!

Do diệt trừ bốn xứ chướng, do từ bỏ lối
suy nghó của
Thanh-văn và Độc Giác, nên tà tư
duy đã diệt mà sinh lòng tin và biết chắc Đại
thừa và tâm quyết định.
Diệt tất cả tà ý và nghi là bởi nghe, nghó các pháp. Do từ bỏ tà chấp của ngã và ngã
sở cho nên diệt trừ được pháp chấp.
Do an lập hiện tiền trụ
tất cả Tướng tư duy đều không phân biệt, cho
nên có khả năng diệt
trừ phân biệt. Trong đó nói kệ rằng:

Hiện tại và an trụ, Tất cả tướng tư duy,

Người trí không phân biệt, Liền đắc Vô thượng giác.

Duyên pháp và nghóa làm cảnh, vậy nhân gì, phương tiện gì
được nhập? Do huân tập
chủng loại nghe, thuộc chánh tư duy, hiển hiện
tựï pháp và nghóa, ý
ngôn phân biệt có kiến phần. Do bốn thứ tầm tư,
gọi là danh nghóa tự
tánh sai biệt giả lập tầm tư.

Do bốn thứ
Như thật trí, gọi là danh nghóa tự tánh
sai biệt, nên
bốn thứ như thật trí
bất khả đắc. Nếu Bồ-tát đã nhập đã hiểu các
nghóa như vậy, thì tu gia hạnh để nhập
Duy thức quán.
Trong quán này, ý
ngôn phân biệt tựa tự
ngôn (chữ và lời) và nghóa hiển hiện. Trong đây là tự ngôn (chữ và
lời) tướng, chỉ có ý ngôn phân biệt mới được thông
đạt như vậy. Nghóa nầy
nương vào danh ngôn thì chỉ có ý ngôn phân biệt. Cũng như thông
đạt này, danh, nghóa tự tánh,
sai biệt nầy chỉ giả thuyết làm lượng cũng như thông đạt nầy.
Kế đó trong vị nầy chỉ chứng
đắc duy ý ngôn phân
biệt, nên người quán hạnh không thấy danh và
nghóa, không thấy giả
thuyết tự tánh sai biệt. Do thật tướng chẳng có được
mà có nghóa tự tánh sai
biệt. Đã do bốn thứ tầm tư và bốn thứ Như thật trí, đối với ý ngôn phân biệt hiển hiện tựa danh và nghóa thì được nhập
vào Duy thức quán. Trong
Duy thức quán thì được nhập pháp gì, pháp như thế nào được nhập?
Chỉ nhập hai pháp duy lượng tướng và
duy lượng kiến.
Mọi thứ tướng mạo
danh nghóa, tự tánh
sai biệt giả thuyết là
tự tánh sai biệt nghóa,
sáu thứ tướng không có nghóa, do đây năng thủ
và sở thủ không phải
nghóa hữu vi, đồng thời hiển hiện tựa mọi thứ tướng
mạo
và sinh, ví như
sợi dây trong tối hiện rõ giống như con rắn,
cũng như con rắn trong sợi
dây ấy chỉ hư vọng không thật có. Nếu người đã phân biệt rõ nghóa
sợi dây nầy thì con rắn thấy trí loạn lúc trước,
không duyên cảnh khởi,
thì con rắn ấy đã mất, chỉ còn biết sợi dây tồn tại.
Trí biết sợi dây nầy nó do vi tế phân tích như hư không không thật cảnh,
tại sao vậy?
Vì chỉ là tướng của
Sắc hương vị xúc, nếu tâm duyên cảnh
nầy thì cái biết sợi
dây cũng có thể diệt mất. Nếu thấy như vậy đã ẩn mất thì
sáu tướng hiển hiện tựa danh và nghóa, pháp trần trí của ý ngôn
phân biệt không sinh. Ví
như cái biết của con rắn trong nghóa của sáu
tướng ẩn mất, thì
Duy thức Trí cũng phải có thể ẩn mất, ví như cái biết
sợi
dây. Do nương vào chân
như trí, như vậy Bồ-tát do nhập tựa nghóa mà
hiển hiện ý ngôn phân
biệt tướng, được nhập tánh phân biệt, do nhập nghóa Duy thức mà được nhập tánh y tha, và làm thế nào được nhập tánh chân thật?
Nếu bỏ Duy thức tưởng rồi, thì lúc đó ý ngôn phân biệt
trước hết đã nghe pháp
huân tập chủng loại Bồ-tát đã liễu biệt và chế
phục pháp trần tưởng,
tương tự tất cả nghóa hiển hiện, không sinh duyên lại nữa cho nên không
được sinh, do đó ý ngôn phân biệt tự
Duy thức cũng không được sinh. Do
nghóa này, Bồ-tát chỉ trụ vô phân biệt. Trong
tất cả nghóa danh do Vô
phân biệt trí được chứng được trụ Chân như pháp giới, lúc đó
Bồ-tát bình đẳng và bình đẳng, năng duyên
sở duyên và
Vô phân biệt trí sinh
khởi. Do nghóa nầy Bồ-tát được nhập tánh chân
thật. Trong đây nói kệ:

Pháp nhân và pháp nghóa, Tánh sơ lược, rộng danh, Bất
tịnh tịnh cứu cánh, Mười tên cảnh sai biệt.

Như vậy Bồ-tát do nhập
Duy thức quán, được nhập tướng thù thắng của ứng tri, do nhập tướng nầy mà được nhập
sơ
Hoan Hỷ địa, khéo thông đạt pháp giới, được
sinh vào nhà của mười phương chư
Phật Như Lai, được tâm
bình đẳng đối với tất cả chúng sinh, được tâm bình đẳng của tất cả Bồ-tát, được tâm bình đẳng của tất cả chư
Phật Như Lai, quán nầy gọi là Bồ-tát kiến Đạo. Lại nữa,
làm thế nào Bồ-tát nhập Duy thức quán? Do duyên cực thông với pháp làm cảnh xuất thế
Xa-ma-tha Tỳ-bát-xá-na, do
Vô phân biệt trí hậu
sở đắc mọi thứ tướng thức làm tướng trí để diệt trừ các pháp chủng tử của tất cả hữu nhân trong cộng bản
A-lê-da thức
để sinh trưởng các pháp chủng tử của năng xúc pháp thân, để chuyển
y, để đắc tất cả chánh
pháp của Như Lai, để đắc Nhất thiết trí. Nhập Duy
thức quán
thì Vô phân biệt trí hậu sở đắc trí, đối với
bản thức, chỗ
sinh Nhất thiết thức và
trong tướng của thức tướng do quán tương tự các
thí dụ huyễn Hóa… mà
tự tánh không điên đảo. Do nghóa này, Bồ-tát
như huyễn sư đối với
tất cả việc huyễn tự hiểu rõ không điên đảo, trong
tất cả tướng nhân
duyên và quả, nếu khi chánh thuyết thì thường không
có thiên lệch điên đảo.

Lúc đó chánh nhập trong Duy thức quán vị, thì có bốn thứ Tam- ma-đề, là bốn thứ thông đạt phần thiện căn y chỉ,
Bồ-tát tại sao phải thấy?
Do bốn thứ tầm tư, đối với hạ phẩm vô pháp trần quán
Nhẫn quang đắc Tam-ma-đề,
là Noãn hạnh thông đạt phần thiện căn, y
chỉ đối với tối thượng
phẩm vô pháp trần quán nhẫn quang tăng
Tam-ma- đề, là Đảnh hạnh
thông đạt phần thiện căn. Y chỉ đối với bốn thứ
Như thật trí,
Bồ-tát đã nhập
Duy thức quán liễu biệt không có pháp
trần, chánh nhập chân
nghóa một phần thông hành Tam-ma-đề, là tùy theo phi an lập đế nhẫn, y chỉ
sát-na
sau của
Tam-ma-đề nầy là chế
phục xong Duy thức tưởng,
chuyển lại gọi là vô gián Tam-ma-đề. Phải biết thế đệ nhất pháp đó y chỉ với bốn
thứ Tam-ma-đề, là
Bồ-tát nhập phi
an lập đế quán phương
tiện trước. Nếu Bồ-tát nhập sơ địa như vậy rồi
mới đắc kiến đạo, đắc
thông đạt nhập Duy thức. Tại sao Bồ-tát tu tập quán hạnh để nhập tu đạo?
Như Phật nói rộng, chỗ an lập pháp tướng
đối với Bồ-tát mười
địa, do gồm thâu tất cả Đại thừa mười hai bộ
Kinh của Như
Lai đã nói cho nên được hiện tiền, do
sửa theo điều đã nói hai cảnh thông và biệt, do
sinh khởi duyên cực thông cảnh xuất thế
Vô phân biệt trí và Vô phân
biệt trí hậu sở đắc Xa-ma-tha Tỳ-bát-xá-na trí, do trong vô lượng vô
số trăm ngàn câu-chi đại kiếp nương vào niệm niệm tu
tập, do từ trước đến
nay chỗ đắc chuyển y, vì đắc tam thân Phật mà tu
thêm gia hạnh, là kiến
đạo của Thanh-văn và kiến đạo của Bồ-tát. Hai
kiến đạo nầy sai biệt
như thế nào? Kiến đạo của Thanh-văn và Bồ-tát
phải biết có mười một
thứ sai biệt, những gì là mười một?

Do cảnh giới sai biệt là duyên Đại thừa pháp làm cảnh.

Do y chỉ
sai biệt là nương vào Đại phước đức trí tuệ tư
lương làm y chỉ.

Do thông đạt sai biệt là thông đạt hai thứ nhân vô
ngã và pháp Vô ngã.

Do Niết-bàn sai biệt là nhiếp vô trụ xứ
Niết-bàn lấy làm trụ
xứ.

Do địa sai biệt là nương vào mười địa làm sự xuất ly.

Và
7.Do thanh tịnh
sai biệt là diệt tập khí của phiền não, và trị

tịnh độ làm thanh tịnh.

Do đối với tất cả chúng
sinh được tâm bình đẳng
sai biệt là làm cho thành thục chúng
sinh mà không bỏ công đức thiện căn của gia hạnh.

Do Thọ sinh sai biệt là sinh vào nhà Như Lai là sinh.

Do hiển hiện sai biệt là đối với Phật Tử trong Đại
Tập Luận, thường có thể hiển hiện để nhiếp thọ chánh pháp.

Do quả sai biệt là pháp mười lực, vô uý, bất cộng của
Như Lai và vô lượng công đức sinh làm quả. Trong đây nói hai bài kệ:

Danh nghóa khách lẫn nhau, Bồ-tát phải tầm, tư,

Phải quán hai duy lượng, Và hai giả thuyết kia.

Từ đây sinh thật trí,

Lìa (pháp) trần ba phân biệt, Nếu thấy nó phi hữu,

Được nhập ba vô tánh.

Lại nữa, hai bài kệ của
chánh giáo, như
Luận Phân biệt quán
nói:

Bồ-tát tại tónh vị, Quán tâm chỉ là ảnh,

Bỏ lìa ngoại trần tướng, Chỉ định, quán, tự tưởng.
Bồ-tát trụ nội tâm,

Nhập sở thủ phi hữu,

Kế quán năng thủ không, Sau xúc hai vô đắc.

Lại có Đại thừa
Trang nghiêm
Kinh Luận đã nói năm bài kệ, làm

rõ đạo này:

Bồ-tát sinh trưởng phước và tuệ, Hai thứ tư lương vô lượng tế,
Nơi pháp tư duy tâm quyết định,

Giỏi hiểu nghóa loại, phân biệt nhân. Đã biết nghóa
loại chỉ phân biệt, Được trụ tựa nghóa trong Duy thức,

Nên người quán hạnh chứng pháp giới, Giỏi lìa hai
tướng và không hai.

Nếu lìa nơi tâm biết vô dư,

Do đây liền thấy tâm chẳng có, Người trí thấy không
hai pháp này, Được trụ không hai chân pháp giới.
Do người Vô phân biệt trí tuệ,
Hằng bình đẳng đi khắp tất cả, Nhuộm áo dầy đặc
hơn tụ tánh, Khiến diệt như thuốc hay trừ độc.

Phật nói chánh pháp khéo thành lập, An tâm có tướng nơi pháp giới,
Đã
biết ức niệm chỉ phân biệt, Bờ biển công đức người trí đến.

-----------------------------------

<詞>PHẦN IV: TƯỚNG THÙ THẮNG TIẾN VÀO NHÂN QUẢ</詞>

Như vậy đã nói nhập tướng thù thắng, của ứng tri, thế nào là nhập tướng thù thắng nhân quả của ứng tri?
Do sáu Ba-la-mật, là Đà-na,
Thi- la, Sằn-đề, Tỳ-lê-da,
Trì-ha-na, Bát-la-nhã Ba-la-mật. Tại sao do
sáu Ba-la-mật được nhập
Duy thức? Lại tại sao sáu Ba-la-mật thành nhập Duy
thức quả? Chánh pháp này, bên trong có các Bồ-tát tâm không bị nhiễm vui giàu có,
đối với giới luật không có tâm phạm lỗi, đối với khổ thì không có tâm chịu thua, đối với thiện thì tu tâm không lười
biếng. Trong nhân tán loạn nầy không trụ dính mắc, thường hành nhất tâm, như lý chọn lựa các pháp được vào
Duy thức quán, do y chỉ
sáu
Ba- la-mật mà Bồ-tát đã
nhập Duy thức địa. Kế đó đắc thanh tịnh tin ưa ý thu lấy
sáu Ba-la-mật.
Cho nên trung gian nầy nếu lìa công dụng
gia hạnh của sáu Ba-la-mật
thì do tin ưa chánh thuyết nên mến trọng
tùy hỷ nguyện được tư
duy, hằng thực hành không ngơi nghỉ, mà tu tập sáu
Ba-la-mật cứu cánh viên mãn. Trong đây nói kệ:

Tu tập tròn pháp thiện, Giỏi đắc lợi nhẫn lẹ,
Bồ-tát nơi tự thừa,

Thậm thâm nói rộng khắp. Giác chỉ có phân biệt,
Đắc trí không vướng đắm, Là tin, ưa thanh tịnh,

Gọi thanh tịnh ý địa. Bồ-tát tại pháp lưu,

Trước sau thấy chư Phật, Đã biết cận Bồ-đề, Không khó mà dễ đắc.

Tại sao
Ba-la-mật chỉ có
sáu
số để an lập?
Vì có thể đối trị
sáu
thứ hoặc chướng.
Nó làm căn cứ
sinh khởi tất cả
Phật pháp, làm nơi tựa
tùy thuận thành thục cho
tất cả chúng sinh, làm nhân để đối trị tâm
không phát hành mà lập
hai Ba-la-mật thí và giới. Nhân của tâm không phát khởi thực hiện, là tham nhiễm tài vật và vì gia thất.
Nếu đã phát tâm
tu hành rồi, vì để đối trị nhân của tâm thoái chuyển và yếu kém mà lập
hai Ba-la-mật nhẫn và tinh
tấn. Nhân của tâm thoái chuyển và yếu kém là sinh
tử với chúng sinh trái nghịch, nếu sự lâu dài thì
để trợ giúp cho
sự mỏi mệt giải đãi
của thiện pháp gia hạnh. Nếu tâm đã khởi phát hành và không lui gót hèn yếu, thì để đối trị nhân của tâm chịu thua tiêu mất
mà lập hai
Ba-la-mật định tuệ. Nhân của tâm chịu thua tiêu mất là
trí tán loạn. Cho nên để
đối trị sáu thứ hoặc chướng mà lập Ba-la-mật
có sáu pháp để làm
căn cứ cho tất cả Phật pháp sinh khởi. Bốn
Ba-la-mật trước là nhân không tán loạn, một
Ba-la-mật kế đó là thể của không
tán loạn, do tựa vào
thể nầy mà không tán loạn, có khả năng như thật
hiễu rõ chân lý của các pháp, tất cả chánh pháp
của Như Lai đều được sinh khởi, cho nên làm căn cứ
sinh khởi của tất cả
Phật pháp. Lập Ba-la-mật có
sáu số, là tùy thuận chổ nương tựa để thành thục cho tất
cả chúng sinh.
Do Thí Ba-la-mật lợi ích
chúng sinh, do
Giới Ba-la-mật không tổn não
chúng sinh, do
Nhẫn Ba-la-mật có thể an nhẫn thọ lãnh
sự huỷ
nhục của người khác mà
không khởi tâm báo oán, do Tinh tấn Ba-la-mật
mà sinh thiện căn diệt ác căn, mà tất cả chúng
sinh đều được điều phục.
Kế đó tâm kia chưa đắc
tịch tónh thì khiến cho tịch tónh, đã đắc tịch tónh thì khiến cho
giải thoát, cho nên lập hai
Ba-la-mật Định và Tuệ.
Do sáu
độ nầy mà Bồ-tát khéo
giáo Hóa chúng sinh, dễ được thành thục, cho nên làm nơi tựa tùy thuận thành thục cho tất cả chúng
sinh mà lập
Ba-la-mật có sáu số. Do
nghóa như vậy cho nên phải biết thành lập Ba-la-mật có sáu số.

Tướng của sáu Ba-la-mật nầy làm sao có thể thấy được? Do
sáu thứ tối thắng mà
tướng chung của sáu Ba-la-mật có sáu thứ:

Do y chỉ vô đẳng là y chỉ tâm Vô thượng Bồ-đề mà khởi.

Do phẩm loại vô đẳng là mỗi mỗi
Ba-la-mật lược nói đều có ba
phẩm, Bồ-tát đều tu hành đầy đủ.

Do hành sự vô đẳng là sự an lạc, lợi ích tất cả chúng sinh, các
độ mà Bồ-tát làm đều vì thành tựu hai sự nầy.

Do phương tiện vô đẳng là Vô phân biệt trí mà
Bồ-tát làm các
độ, đều là thuộc về của Vô phân biệt trí.

Do hồi hướng vô đẳng là hồi hướng Vô thượng
Bồ-đề, mà Bồ- tát làm các độ, quyết định chuyển hướng đến
quả của Nhất thiết trí.

Do thanh tịnh vô đẳng là hoặc chướng và trí chướng đã diệt vónh viễn không
còn sót, mà
Bồ-tát làm các độ, từng phần trừ hai chướng đó
cho đến trừ sạch hết.

Thí tức Ba-la-mật,
Ba-la-mật tức thí chăng?
Có khi thí không
phải Ba-la-mật, cũng có
khi Ba-la-mật chẳng phải thí, có khi thí cũng là
Ba- la-mật, cũng có khi
chẳng phải bố thí cũng chẳng phải Ba-la-mật.
Như bốn câu (bốn trường
hợp) trong bố thí độ, phải biết trong các độ
khác cũng có bốn câu
(như vừa nêu trên đây).

Tại sao nói
sáu
Ba-la-mật thứ tự như vậy?
Vì do các
Ba-la-mật trước tùy
thuận sinh các Ba-la-mật sau. Lại nữa, các Ba-la-mật trước
là sự thanh tịnh của các Ba-la-mật sau.

Nương vào nghóa gì mà lập tên sáu độ? Nghóa nầy làm sao có thể thấy được?
Vì tối thắng, vì trong thiện căn bố thí của tất cả
thế gian, Thanh-văn, Độc giác, không
sánh bằng.
Vì có khả năng đến bờ giác, cho nên gọi chung
là Ba-la-mật.
Có khả năng phá diệt các khổ
tham tiếc, tật đố, bần
cùng, hạ tiện, cho nên gọi là Đà. Lại được làm
người chủ giàu có lớn
và có khả năng dẫn hành trang phước đức, cho nên gọi là Na.
Có khả năng tịch tónh tà giới và ác đạo cho nên gọi là Thi.
Lại có khả năng khiến cho đắc thiện đạo và
Tam-ma-đề cho nên gọi là La.
Có khả năng diệt trừ
tâm giận dữ và phẫn hận cho nên gọi là Sằn. Lại
có khả năng sinh các sự
bình đẳng giữa mình và người cho nên gọi là Đề. Có khả năng diệt trừ lười biếng và các ác pháp cho nên gọi là
Tỳ-lê. Lại hành không
phóng dật sinh trưởng vô lượng thiện pháp cho nên gọi là Da.
Có khả năng diệt trừ tán loạn cho nên gọi là Trì-ha.
Có khả năng dẫn tâm khiến cho trụ nội cảnh cho nên gọi là Na.
Có khả năng diệt
tất cả kiến hành, có
khả năng trừ tà trí cho nên gọi là Bát-la. Có
khả năng duyên chân tướng tùy theo phẩm loại của nó mà biết tất cả pháp
cho nên gọi là Nhã.

Làm sao phải
biết sự tu tập của các Ba-la-mật? Nếu lược nói
thì phải biết tu tập có năm pháp:
1.Phương pháp tu gia hạnh.
2.Tin ưa tu.
3.Tư duy tu.
4.Tu phương tiện thắng trí.
5.Tu đem lợi ích cho người khác. Trong đây bốn pháp trước phải biết, đã nói như trước. Tu đem
lợi ích cho người khác, là tâm vô công dụng của
chư Phật, không xả
Như Lai sự mà tu tập
các Ba-la-mật, đến quả vị viên mãn lại càng
tu các Ba-la-mật.

Lại nữa, Tư duy tu tập, là ái trọng tùy hỷ nguyện đắc tư duy, đã
tu sáu ý nhiếp (gồm thâu).
Sáu ý là:
1.Ý rộng lớn.
2.Ý liên tục.
3.Ý hoan hỷ.
4.Ý có ân đức.
5.Ý chí lớn.
6. Ý thiện tốt. Ý rộng lớn là nếu Bồ-tát bao nhiêu A-tăng-kỳ kiếp có thể đắc
Vô thượng Bồ-đề thì lấy thời như vậy làm mỗi
một sát-na.
Bồ-tát trong
từng sát-na
sát-na nầy xả bỏ thân mạng và
số thế giới bằng
số cát
sông
Hằng đầy bảy báu trong đó phụng thí cúng dường
Như Lai. Từ sơ phát tâm cho đến nhập trụ thanh lương cứu
cánh Bồ-đề,
Bồ-tát đó bố thí cũng còn chưa đầy đủ.
Như vậy nhiều thời
sát-na
sát-na rực lửa đầy khắp

ba ngàn đại
thiên thế giới, Bồ-tát trong đó đi đứng ngồi nằm hành
bốn oai nghi, lìa tất cả
vật dụng nuôi sống, tâm trì giới, nhẫn nhục, tinh
tấn, Tam-ma-đề và
Bát-nhã, Bồ-tát hằng hiện tiền tu tập, cho đến nhập
trụ thanh lương cứu cánh
Bồ-đề, mà ý giới, ý nhẫn của Bồ-tát cũng
chưa đầy đủ. Đây là tâm không chán đủ, gọi đó là
Bồ-tát với ý rộng lớn.
Nếu Bồ-tát từ
sơ phát tâm cho đến
thành Phật, không xả bỏ tâm
không chán đủ, gọi đó là
Bồ-tát có ý liên tục.
Nếu Bồ-tát do chỗ làm việc lợi ích cho chúng
sinh của
sáu
Ba-la-mật thì thường
sinh tâm hoan hỷ
vô song.
Khi chúng sinh đắc lợi ích thì tâm hoan hỷ đó không gì
sánh bằng, gọi đó là Bồ-tát với ý hoan hỷ.
Nếu Bồ-tát hành
sáu
Ba-la-mật lợi ích
chúng sinh rồi, thấy chúng
sinh đối với ta có đại ân đức, mà không thấy tự thân
đối với chúng sinh kia
có ân đức, gọi đó là Bồ-tát có ý ân đức.
Nếu Bồ-tát từ sáu Ba-la-mật
mà sinh công đức thiện căn, thí cho tất cả chúng
sinh dùng tâm không vướng
mắc mà hồi hướng, vì khiến cho chúng sinh kia đắc
quả báo khả ái lớn, gọi đó là Bồ-tát có ý
chí rộng lớn. Nếu
Bồ-tát đã hành công
đức thiện căn của sáu Ba-la-mật, khiến cho tất cả
chúng sinh bình đẳng, đều được vì chúng
sinh kia mà hồi hướng
Vô thượng Bồ- đề, thì gọi đó là
Bồ-tát có ý tốt.
Do thu gom khả ái trân trọng tư duy
của sáu ý trên mà
Bồ-tát tu tập. Nếu Bồ-tát tùy hỷ vô lượng
Bồ-tát tu gia hạnh, sáu ý đã sinh
công đức thiện căn, thì gọi đó là Bồ-tát đã gom
tùy hỷ công đức tư duy
của sáu ý. Nếu Bồ-tát nguyện tất cả chúng sinh
tu hành thâu nhiếp sáu
Ba-la-mật của sáu ý và nguyện tự thân tu hành
đã gom sáu Ba-la-mật của
sáu ý, thì từ tu tập gia hạnh cho đến thành
Phật gọi đó là Bồ-tát
đã gom nguyện đắc tư duy của sáu ý. Nếu người
được nghe Bồ-tát đã
gom tư duy tu tập của sáu ý, sinh một niệm tín tâm, thì người đó đắc vô lượng vô biên phước đức và các nghiệp chướng ác hoại diệt không còn.
Người chỉ nghe mà còn đắc vô lượng vô biên
phước đức, huống gì
Bồ-tát tận lực tu hành!

Tại sao phải
biết sai biệt của các Ba-la-mật? Do mỗi
Ba-la-mật đều có ba phẩm,
cho nên phải biết sai biệt của nó.

Ba phẩm Bố thí là:
1. Pháp thí.
2. Tài thí.
3. Vô uý thí. Ba phẩm Giới là:
1.Thủ hộ giới.
2.Nhiếp thiện pháp giới.
3. Nhiếp lợi chúng sinh giới. Ba phẩm Nhẫn
là:
1. Tha hủy nhục nhẫn.
2. An thọ khổ nhẫn.
3. Quán sát pháp nhẫn. Ba phẩm Tinh
tấn là:
1. Cần dũng tinh tấn.
2. Gia hạnh tinh tấn. Bất hạ nan hoại vô túc tinh tấn (không thoái lui, không sờn lòng
vì thiếu tinh tấn.

Ba phẩm Định
là:
1. An trụ định.
2. Dẫn thần thông định.
3.Tùy lợi tha định. Ba phẩm Bát-nhã là:
1.Vô phân biệt gia hạnh Bát-nhã.
2.Vô phân biệt Bát-nhã.
3. Vô phân biệt hậu đắc Bát-nhã. Tại sao phải biết nghóa thu nhiếp của các Ba-la-mật? Tất cả
thiện pháp đều được
nhiếp vào sáu Ba-la-mật, lấy làm tánh các pháp.
Tánh đó là quả sở lưu
của sáu Ba-la-mật, là chỗ tùy thuận thành tựu của
tất cả thiện pháp.

Tại sao phải
biết chỗ đối trị của các Ba-la-mật? Vì nhiếp tất cả hoặc lấy làm tánh của nó, làm
sinh nhân của nó, làm quả
sở lưu của
nó. Tại sao phải biết
công đức của các Ba-la-mật? Nếu Bồ-tát
luân chuyển
sinh tử, gồm thâu địa vị giàu có lớn, gồm thâu
sự
sống lớn,
gồm thâu quyến thuộc
lớn, gồm thâu nghiệp sống lớn (kế sinh nhai) thành
tựu, gồm thâu thiểu dục không có bệnh tật phiền
não, gồm thâu
thông tuệ của tất cả
công xảo minh xứ. Như ý không mất sự lợi ích giàu
sang an lạc cho chúng
sinh và làm đúng đắn,
Bồ-tát tu hành công đức
sáu độ

cho đến nhập
trụ thanh lương cứu cánh Bồ-đề, hằng tại như nhau.

Tại sao phải biết tướng hiển lẫn nhau của các
Ba-la-mật? Thế Tôn hoặc dùng tên bố thí mà nói
các Ba-la-mật, hoặc lấy tên giới, hoặc lấy tên Nhẫn, hoặc lấy tên tinh tấn, hoặc lấy tên định, hoặc lấy
tên Bát-nhã mà nói các
Ba-la-mật. Như Lai vì ý gì mà nói như vậy?
Trong Ba-la-mật tu hành
phương tiện, thì tất cả Ba-la-mật còn lại đều tụ
tập trợ thành. Đây là
Như Lai nói ý. Trong đây nói kệ Uất-đà-na:

Vị số thứ tự nhau, Là tu sai biệt nhiếp, Đối trị và công đức,

Nghóa các độ hiển nhau.



NHIẾP ĐẠI THỪA LUẬN

<卷>QUYỂN 3</卷>

PHẦN V: TƯỚNG THÙ THẮNG VỀØ TU SAI BIỆT TIẾN VÀO NHÂN QUẢ

Như vậy đã nói hội nhập tướng nhân thù thắng. Tại sao phải
biết nhập nhân quả tu sai
biệt? Do mười thứ Bồ-tát địa, những gì là mười?

Hoan hỷ địa.
2. Vô cấu địa.
3. Minh diệm địa.
4. Thiêu nhiên địa.
5. Nan thắng địa.
6.Hiện tiền địa.
7.Viễn hành địa.
8.Bất động địa. Thiện tuệ địa. 1
0. Pháp vân địa. Tại sao phải biết do nghóa nầy thành lập các địa là mười? Để
đối trị mười thứ vô
minh chướng ngại địa, đối với pháp giới do mười
tướng đã đã hiển lộ
là có mười thứ vô minh cũng còn làm chướng ở đó.
Thế nào có thể làm
hiển lộ mười tướng của pháp giới? Đối với Sơ địa thì do nghóa biến khắp tất cả, phải biết pháp giới. Đối với
Nhị địa do
nghóa tối thắng. Đối với
Tam địa do nghóa thắng lưu. Đối với Tứ địa do
nghóa không thâu nhiếp.
Đối với Ngũ địa do nghóa tương tục không khác. Đối với lục địa do nghóa không
nhiễm tịnh. Đối với
Thất địa do nghóa
chủng chủng pháp giới không
riêng khác. Đối với
Bát địa do nghóa
không tăng giảm. Đối với
Cửu địa do nghóa định tự tại y chỉ, do nghóa độ tự tại
y chỉ, do nghóa trí tự tại
y chỉ. Đối với Thập địa do nghóa nghiệp tự tại y chỉ, do nghóa Đà-ra-ni môn
Tam-ma-đề môn tự tại y chỉ, phải biết
pháp giới. Trong đây nói kệ:

Nghóa biến mãn, tối thắng, Thắng lưu và không nhiếp,
Không khác, không nhiễm tịnh, Chủng chủng pháp không
khác Không tăng giảm, bốn thứ, Nghóa tự tại y chỉ,

Nghiệp tự tại y chỉ, Tổng trì Tam-ma-đề.

Như vậy hai bài kệ nương vào Luận Trung Biên phân biệt,
phải nên biết rõ. Lại
nữa, vô minh nầy phải biết, đối với nhị thừa thì không phải nhiễm ô, còn đối với
Bồ-tát là nhiễm ô.
Tại sao
Sơ địa gọi là
hoan hỷ địa? Do ban đầu
đắc công năng tự lợi và lợi tha. Tại sao Nhị địa gọi là vô cấu?
Vì địa nầy xa lìa các nhơ uế do phạm
Bồ-tát giới.
Tại sao Tam địa gọi là Minh
diệm? Do không thoái chuyển y chỉ Tam-ma-đề và Tam-ma-bạt-đề, y chỉ đại pháp
quang minh.
Tại sao tứ địa gọi là Thiêu nhiên?
Do giúp Bồ-tát pháp đốt cháy tiêu diệt tất cả chướng.
Tại sao ngũ địa gọi là nan thắng?
Do chân trí và tục trí trái nhau có thể
hợp và khó hợp khiến
cho tương ưng. Tại sao Lục địa gọi là Hiện tiền?
Do y chỉ trí của mười hai
duyên sinh, có thể khiến cho Bát-nhã
Ba-la-mật trụ hiện tiền.
Tại sao
Thất địa gọi là
Viễn hành? Do có công dụng đi đến bờ giác cuối cùng.
Tại sao
Bát địa gọi là
Bất động? Do tất cả tướng và công dụng của tác ý không thể động được.
Tại sao
Cửu địa gọi
là Thiện tuệ? Do y chỉ trí
vô ngại biện tài tối thắng. Tại sao Thập địa
gọi là Pháp vân? Do
duyên thông với cảnh, biết tất cả pháp tất cả
Đà-la-ni và
Tam-ma-đề môn để chứa giữ, ví như mây có thể che thô chướng
của hư không, có thể
viên mãn pháp thân.

Tại sao phải
biết đắc tướng của các địa? Do bốn thứ tướng:

Do đã đắc tướng tín nhạo là đối với mỗi mỗi địa quyết định
sinh
tín nhạo (tin ưa).

Do đã đắc tướng hạnh là đắc cùng với địa tương ưng mười
thứ pháp chánh hạnh.

Do đã tướng thông đạt là trước tiên đối với
sơ địa khi thông đạt
pháp giới Chân như, đều có thể thông đạt tất cả địa.

Do đã đắc tướng thành tựu là mười địa nầy
đều đã đạt đến
tu hành cứu cánh.

Tại sao phải
biết tướng tu của tập địa? Các Bồ-tát trước
hết trong từng địa tu tập Xa-ma-tha Tỳ-bát-xá-na, mỗi
mỗi đều có năm tướng
tu tập được thành.

Những gì là năm tướng?

1. Tập tổng tu.
2. Vô tướng tu.
3. Vô công dụng tu.
4. Xí thạnh tu. Bất tri túc tu. Phải biết các địa đều có năm thứ tu này, năm thứ tu nầy
sinh năm pháp làm quả.

Những gì là năm pháp?

Từng sát-na có khả năng làm hư tất cả y pháp thô
trọng.
2.Có khả năng được ra khỏi pháp lạc của nhiều thứ loạn tưởng.
3.Có khả năng thấy tất cả xứ vô lượng tướng quang minh thiện pháp không phân
biệt.
4. Như đã phân biệt pháp tướng chuyển đắc thanh tịnh phần hằng tương tục sinh, làm viên mãn pháp thành tựu thân.
5.Trong thượng phẩm chuyển tăng làm nhân duyên tụ tập tối thượng thuộc phẩm thượng.

Trong mười địa tu mười Ba-la-mật tùy theo thứ tự mà thành,
đối với sáu địa trước
thì có sáu Ba-la-mật như thứ tự mà nói. Đối với
bốn địa sau thì có bốn Ba-la-mật:

Âu-hoà-câu-xá-la
Ba-la-mật là chỗ sinh trưởng công đức thiện căn của
sáu Ba-la-mật, thí cho tất cả chúng
sinh đều khiến cho bình
đẳng, vì tất cả chúng sinh mà hồi hướng Vô thượng Bồ-đề.

Ba-ni-tha-na
Ba-la-mật là độ nầy có thể dẫn dắt các
thứ nguyện.
Đối với hoặc của đời vị lai sáu độ sinh duyên khởi.

Bà-la Ba-la-mật là do lực tu tập chọn lựa của tư duy chế phục các đối trị
của Ba-la-mật, có thể dẫn
sáu
Ba-la-mật tương
tục sinh,
không có gián đoạn thiếu sót.

Nhã-na Ba-la-mật độ nầy thì có thể thành lập trí của
sáu độ trước, có thể dẫn
Bồ-tát trong đại tập mà thọ pháp lạc và thành
thục chúng sinh.

Bốn Ba-la-mật
sau phải biết là vô phân biệt hậu trí, nhiếp tất cả Ba-la-mật.

Trong tất cả địa tuy không đồng thời tu tập, nhưng đều trải qua
sự thâu giữ (nhiếp tàng)
của Ba-la-mật, phải biết pháp môn nầy
rộng hiển các nghóa.

Trong bao lâu tu tập mười địa mà
Chánh hạnh được viên mãn?
Có năm hạng người,
hoặc trong ba A-tăng-kỳ kiếp mà tu hành viên
mãn, hoặc bảy A-tăng-kỳ
kiếp, hoặc ba mươi ba A-tăng-kỳ kiếp.

Thế nào là năm người?

Người hành địa hạnh nguyện đã mãn A-tăng-kỳ kiếp thứ nhất.

Người hành hạnh ý thanh tịnh.

Người hành hạnh hữu tướng.

Người hành hạnh vô tướng, từ
Lục địa cho đến
Thất địa đã mãn
A-tăng-kỳ kiếp thứ hai.

Người từ đây về sau tu hạnh vô công dụng cho đến Thập địa,
tức đã mãn A-tăng-kỳ kiếp thứ ba.
Lại nữa,
thế nào là bảy A-tăng-kỳ kiếp? Trước địa (Địa
tiền) có ba địa và trong địa có bốn địa.

Trước địa có ba địa:

1. Bất định A-tăng-kỳ.
2. Định A-tăng-kỳ.
3. Thọ ký A-tăng-kỳ. Trung địa có bốn địa:
1. Y thật đế A-tăng-kỳ.
2. Y xả A-tăng-kỳ.
3. Y tịch tónh A-tăng- kỳ.
4. Y trí tuệ A-tăng-kỳ. Lại nữa, thế nào là ba mươi ba A-tăng-kỳ? Trong địa phương tiện có ba A-tăng-kỳ:
1. Tín hạnh A-tăng-kỳ.
2. Tinh tấn hạnh A-tăng-kỳ.
3. Thú hướng hạnh A-tăng-kỳ. Trong mười địa, từng địa đều có ba A-tăng-kỳ, là xuất, trụ, nhập.

Do A-tăng-kỳ
như vậy mà tu hành mười địa được viên mãn.

Có thiện căn, nguyện lực, Tâm kiên cố tăng thượng,
Ba loại A-tăng-kỳ,

Nói chánh hạnh thành tựu.

--------------------------------

PHẦN VI: TƯỚNG THÙ THẮNG DỰA VÀO GIỚI HỌC

Như vậy đã nói nhập nhân quả tu sai biệt. Tại sao phải biết
Giới học sai biệt? Phải
biết như trong phẩm Bồ-tát địa chánh thọ Bồ-tát giới nói:

“Nếu lược nói do bốn thứ sai biệt, thì phải biết Bồ-tát giới
có sai biệt.
Những gì là bốn thứ
sai biệt?
1.Phẩm loại sai biệt.
2.Cộng, bất cộng học xứ sai biệt.
3.Quảng đại sai biệt.
4.Thậm thâm sai biệt. Phẩm loại sai biệt có ba thứ:
1.Nhiếp chánh hộ giới.
2.Nhiếp thiện pháp giới. Nhiếp chúng sinh lợi ích giới”.
Trong đó nhiếp chánh hộ giới, phải biết, là chổ dựa của hai
giới kia. Nhiếp thiện
pháp giới là chổ dựa cho sinh khởi Phật pháp.
Nhiếp chúng sinh lợi ích
giới la chổ dựà thành thục chúng sinh.

Cộng học xứ giới là Bồ-tát xa lìa tánh tội giới. Bất cộng học
giới là Bồ-tát xa lìa
sở lập giới để chế tội. Trong giới này, hoặc
Thanh-văn là chỗ có tội,
Bồ-tát trong đây thì không có tội, hoặc Bồ-tát là chỗ
có tội thì Thanh-văn trong
đó không có tội. Bồ-tát có trị thân khẩu ý
làm giới, Thanh-văn thì
chỉ có trị thân khẩu làm giới, do đó Bồ-tát có tâm địa phạm tội,
Thanh-văn thì không có
sự nầy.
Nếu lược nói cả
thảy thân khẩu ý nghiệp,
có thể sinh lợi ích cho chúng sinh thì không có
lỗi. Nghiệp nầy
Bồ-tát đều phải thọ học tu hành, nên phải biết cộng
bất cộng sai biệt như vậy.

Quảng đại sai biệt là phải biết có bốn thứ.
Bốn thứ ấy là:
1.Chủng chủng vô lượng học xứ rộng lớn.
2.Năng nhiếp vô lượng phước đức rộng lớn.
3. Thâu nhiếp tất cả lợi ích cho chúng sinh làm ý an lạc rộng lớn.
4. Vô thượng Bồ-đề là nơi y chỉ rộng lớn. Thậm thâm sai
biệt, hoặc là Bồ-tát do phương tiện thắng trí
hạnh như vậy, mà không
có lỗi nhiễm trược sát sinh… mười việc ác, sinh vô lượng phước đức, nhanh chóng đắc quả thù thắng
Vô thượng Bồ-đề. Lại nữa, sự
làm biến Hóa nghiệp thân và nghiệp khẩu, phải biết đó là giới
sâu xa
của Bồ-tát.
Do giới nầy mà có khi
Bồ-tát ở vào chánh
vị đại vương, hoặc hiện
các thứ bức não chúng sinh để an lập chúng
sinh vào giới luật, hoặc
hiện các đời sống trước do bức não người khác
và bức não oan đối,
khiến cho họ thương yêu lẫn nhau an tâm lợi ích,
sinh tín tâm cho người
khác là trước tiên. Sau đó trong Tam thừa Thánh đạo khiến cho họ thành thục thiện căn, nên gọi đó là giới
sâu xa
sai biệt
của Bồ-tát. Do bốn thứ
sai biệt này, phải biết đó là lược nói Bồ-tát thọ
trì giới sai biệt. Lại
nữa, do bốn thứ sai biệt này, lại có thêm sai biệt

Bồ- tát giới sai
biệt không thể tính đếm. Như trong Kinh Tỳ-xá-na
Cù-sa-tỳ Phật lược nói.

---------------------------------

PHẦN VII: TƯỚNG THÙ THẮNG DỰA VÀO TÂM HỌC

Như vậy đã nói y Giới Học sai biệt. Tại sao phải biết y Tâm
Học sai biệt? Lược nói
phải biết do sáu thứ sai biệt. Những gì là sáu thứ?

Cảnh sai biệt.
2. Chúng loại sai biệt.
3. Đối trị sai biệt.
4.Tùy dụng sai biệt.
5. Tùy dẫn sai biệt.
6. Do sự sai biệt.

Cảnh sai biệt
là do lấy pháp Đại thừa làm cảnh mà khởi.

Chúng loại sai biệt là Đại thừa
quang Tam-ma-đề,
Tập phước đức vương Tam-ma-đề,
Hiền hộ Tam-ma-đề, Thủ-lăng-già-ma
Tam-ma- đề, và thâu nhiếp
các loại Tam-ma-đề.

Đối trị sai
biệt là do lấy cả thảy pháp làm cảnh chung của trí
tuệ, dùng phương tiện, như lấy nêm đóng nêm ra,
trong bản thức nhổ ra
tất cả chướng thô trọng.

Tùy dụng sai
biệt là đối với hiện đời đã trụ lâu trong an lạc
Tam- ma-đề, có thể thọ
sinh nơi thù thắng như ý.

Tùy dẫn sai biệt là có thể dẫn vô ngại thần thông đối với
tất cả thế giới.

Do sự
sai biệt là linh động phóng quang hiển thị đầy khắp
chuyển biến qua lại, rút xa làm gần, chuyển thô làm tế, biến tế thành thô,
khiến cho tất cả sắc đều
nhập trong thân, tựa như đồng loại của nó nhập vào trong đại tập, hoặc hiển hoặc ẩn, có đủ tám tự tại làm chướng ngại
thần lực của người
khác, hoặc bố thí cho người khác biện tài và ức
niệm hỷ lạc, hoặc phóng quang minh dẫn đủ tướng đại
thần thông, có thể dẫn
tất cả chánh hạnh khó
hành, vì có thể nhiếp mười thứ chánh hạnh khó tu.

Những gì là mười thứ khó tu?

Tự thọ khó tu là tự thọ thiện nguyện của Bồ-đề.

Không thể hồi chuyển khó tu là do
sinh tử nhiều khổ, vẫn không
để cho thoái chuyển.

Không quay lưng với việc khó tu là do chúng sinh làm ác hoàn
toàn đối nghịch là khó tu.

Hiện tiền khó tu là đối với chúng sinh có oán hiện tiền, vì họ
làm tất cả sự lợi ích.

Vô nhiễm khó tu là
Bồ-tát sinh nơi thế gian mà không bị thế
gian pháp nhiễm ô.

Tín nhạo khó tu là thực hành đối với Đại thừa không thể cùng
tận, có thể tin ưa nghóa rộng lớn thậm thâm.

Thông đạt khó tu là có thể thông đạt nhân vô ngã và pháp vô
ngã.

Tùy giác khó tu là đối với
Kinh không rõ nghóa của chư
Phật Như Lai rất sâu, có thể như lý mà phán đoán.

Không lìa, không nhiễm khó tu là không xả sinh tử, không
bị sinh tử làm nhiễm ô.

Gia hạnh khó tu là chư
Phật Như Lai an trụ trong tất cả chướng giải thoát không tạo công dụng mà có thể hành tất cả
sự lợi ích của
chúng sinh cho đến cùng tận an vui sinh tử mà tu gia hạnh như vậy.

Đối với tùy giác khó tu là chư
Phật Như Lai nói
Kinh bất liễu nghóa, nghóa đó như
thế nào? Là Bồ-tát phải tùy lý mà giác ngộ
quán sát, như Kinh nói.

Thế nào là Bồ-tát không tổn một vật, không thí một người?
Nếu Bồ-tát có thể khéo
léo thực hành bố thí cho vô lượng vô số, thì đối
với mười phương thế
giới tu hành bố thí tương tục sinh khởi.

Thế nào là Bồ-tát ưa làm bố thí? Nếu Bồ-tát không ưa làm
tất cả bố thí.

Thế nào là
Bồ-tát hành tín tâm thí?
Nếu Bồ-tát không hành
tín tâm của chư Phật Như Lai.

Thế nào là
Bồ-tát phát hành bố thí?
Nếu Bồ-tát trong bố thí
không sách tấn tự thân.

Thế nào là Bồ-tát thường vận hành bố thí tự tại? Nếu khi
Bồ-tát không bố thí.

Thế nào là Bồ-tát có thể đại hành bố thí? Nếu Bồ-tát đối với
thí lìa tưởng Sa-la.

Thế nào là
Bồ-tát đối với thí thanh tịnh?
Nếu Bồ-tát Uất-ba-đề keo kiệt tham đắm.

Thế nào là
Bồ-tát có thể trụ nơi thí?
Nếu Bồ-tát không trụ
cứu cánh rốt ráo.

Thế nào là Bồ-tát đối với thí tự tại? Nếu Bồ-tát đối
với thí không được tự tại.

Thế nào là Bồ-tát đối với thí vô tận? Nếu Bồ-tát không trụ
trong vô tận, như thí đã trải qua đối với giới cho
đến Bát-nhã, như
lý phải biết.

Lại có Kinh nói:

“Thế nào là Bồ-tát hành sát sinh? Nếu Bồ-tát cắt đứt mạng
sống nối tiếp của chúng
sinh có
mạng sống.
Thế nào là
Bồ-tát đọat cái không phải của kẻ khác cho?
Nếu Bồ-tát tự đọat không phải chỗ của
người khác cho chúng
sinh. Thế nào là Bồ-tát hành tà dâm? Nếu Bồ-tát đối với dục pháp trần khởi tà ý.
Thế nào là
Bồ-tát có thể nói vọng ngữ?

Nếu Bồ-tát là vọng có thể nói là vọng. Thế nào là Bồ-tát hành
lưỡng thiệt? Nếu Bồ-tát
hằng trụ tối cực không tịch xứ. Thế nào là
Bồ-tát trụ Ba-lưu-sư?
Nếu Bồ-tát trụ ở bờ kia.
Thế nào là
Bồ-tát có thể nói
lời không tương ưng? Nếu
Bồ-tát có thể từng phần phá các pháp tùy
loại giải thích.
Thế nào là
Bồ-tát hành
A-tỳ Trì-ha-lâu? Nếu Bồ-tát niệm niệm khiến cho tự thân đắc các định
Vô thượng. Thế nào là
Bồ-tát khởi tâm giết hại?
Nếu Bồ-tát đối với tâm địa tự tha có thể hại các hoặc.
Thế nào là Bồ-tát khởi
tà kiến? Nếu Bồ-tát khắp tất cả xứ hạnh tà tánh
như lý quán sát”.

Lại có Kinh nói: “Phật pháp thậm thâm”. Tại sao thậm thâm?

Trong luận nầy
tự phân biệt rộng, tất cả Phật pháp lấy thường
trụ làm tánh, vì pháp
thân thường trụ. Tất cả Phật pháp đều lấy đoạn làm tánh, vì tất cả chướng đều đoạn tận.
Tất cả Phật pháp đều lấy
sinh
khởi làm tánh, vì Hóa
thân hằng sinh khởi. Tất cả Phật pháp lấy công
năng chứng đắc làm
tánh, vì công năng chứng đắc cùng đối trị tám vạn bốn ngàn hành phiền não của
chúng sinh.
Tất cả Phật pháp lấy
dục làm tánh, vì chúng
sinh có dục bị ái nhiếp khiến cho thành tự thể.
Tất cả Phật pháp lấy sân
làm tánh, hoặc tất cả Phật pháp lấy si làm tánh…

Tất cả Phật pháp lấy pháp phàm phu làm tánh, hoặc tất cả
Phật pháp lấy sự không
nhiễm trước làm tánh, vì thành tựu chân như thì tất cả chướng không thể nhiễm, tất cả
Phật pháp không thể nhiễm trước
và chư Phật xuất hiện ra
đời, không phải bị nhiễm bởi pháp thế gian, cho nên nói
Phật pháp thậm thâm, vì tu
hành Ba-la-mật, vì thành thục
chúng sinh, vì thanh tịnh
Phật độ, vì dẫn dắt tất cả Phật pháp. Phải biết đó
là Tam-ma-đề sai biệt của Bồ-tát.

-----------------------------------

PHẦN VIII: TƯỚNG THÙ THẮNG DỰA VÀO TUỆ HỌC

Như vậy đã nói y Định học
sai biệt.
Tại sao phải biết y tuệ học
sai biệt? Do Vô phân biệt
trí y chỉ tự tánh duyên khởi cảnh giới tướng
mạo lập cứu nạn nhiếp
trì bạn loại, quả báo đẳng lưu xuất ly, công đức
cứu cánh hành, thiện gia
hạnh Vô phân biệt trí hậu đắc trí, vô phân biệt gia hạnh, vô phân biệt hậu đắc trí để thí dụ nghóa
sự tạo tác thậm thâm
của oai đức vô công
dụng. Do đó mà phải biết y tuệ học sai biệt.
Do y tuệ học
sai biệt, phải biết
Vô phân biệt trí
sai biệt.
Do tự tánh của Vô phân biệt
trí, phải biết lìa năm loại tướng.

Năm tướng là:
1.Ly phi tư duy.
2.Ly phi giác quán địa.
3.Ly diệt tưởng thọ định
tịch tónh.
4. Ly sắc tự tánh.
5. Đối với chân thật nghóa ly dị phân biệt. Đó là
trí do năm tướng đã xa lìa . Trong đây phải biết đó là
Vô phân biệt trí.
Như đã nói đó là trong tánh của
Vô phân biệt
trí, cho nên kệ nói:

Tự tánh các Bồ-tát, Chỗ lìa của năm tướng, Tánh Vô
phân biệt trí, Nơi Chân vô phân biệt. Các Bồ-tát y chỉ,

Phi tâm, phi phi tâm, Là Vô phân biệt trí, Phi loại tư, tật đố.

Nhân duyên các Bồ-tát, Có nói huân tánh nghe, Là Vô
phân biệt trí, Như lý chánh tư duy.

Cảnh giới các Bồ-tát, Không thể nói pháp tánh, Là Vô phân biệt trí,

Nhị vô ngã chân như. Tướng mạo các Bồ-tát, Ở trong
cảnh chân như, Là Vô phân biệt trí,

Vô tướng, vô sai biệt. Tương ưng nghóa tự tánh, Sở
phân biệt, phi tha,

Vì chữ chữ tương tục,

Do thành nghóa tương ưng. Ly ngôn thuyết trí tuệ,

Nơi sở tri không khởi,

Vì ngôn thuyết không đồng, Tất cả không thể nói.

Các Bồ-tát nhiếp trì, Là Vô phân biệt trí, Sau nầy được hành trì,

Làm sinh trưởng rốt ráo. Bạn loại các Bồ-tát,

Nói là hai loại đạo, Là Vô phân biệt trí,

Phẩm loại của năm độ. Quả báo các Bồ-tát, Hai viên
tụ của Phật, Là Vô phân biệt trí, Do gia hạnh mà đắc.
Đẳng
lưu quả Bồ-tát, Sinh từ đây về sau, Là Vô phân biệt trí,

Do triển chuyển tăng thắng. Các Bồ-tát xuất ly,

Vì được thành tương ưng, Là Vô phân biệt trí, Phải
biết nơi mười địa.

Các Bồ-tát cứu cánh, Do được tịnh ba thân, Là Vô
phân biệt trí, Vì tối thắng tự tại.

Không nhiễm như hư không Vô phân biệt trí này,

Các thứ ác nghiệp nặng, Do chỉ có tin ưa.

Thanh tịnh như hư không, Vô phân biệt trí này,
Giải thoát tất cả chướng, Do đắc và thành tựu.

Như hư không không nhiễm

Là Vô phân biệt trí, Nếu xuất hiện nơi đời,

Thế pháp không thể nhiễm. Như câm cầu thọ pháp trần,
Như câm chánh thọ pháp trần, Như không câm thọ
pháp trần, Ba trí ví như vậy.

Như ngu cầu thọ pháp trần, Như ngu chánh thọ pháp trần,
Như không ngu thọ pháp trần, Ba trí ví như vậy.

Như năm cầu thọ pháp trần, Như năm chánh thọ pháp trần,

Như không phải năm thọ pháp trần, Ba trí ví như vậy.

Như chưa biết cầu biết, Như đọc chánh thọ pháp, Như
hiểu thọ nghóa pháp, Thứ tự ví ba trí.

Như người đang nhắm mắt, Không phân biệt cũng vậy, Như
người đang mở mắt, Hậu đắc trí cũng vậy.

Vô phân biệt như không, Vô nhiễm ngại dị biên, Như sắc
hiện trong không, Hậu đắc trí cũng vậy.

Như trống trời Ma-ni, Vô tư thành tự sự,

Như vậy không phân biệt, Nhiều loại Phật sự thành.
Chẳng đây, chẳng chẳng đây, Chẳng trí, chẳng chẳng
trí, Với cảnh vô sai biệt,

Trí là Vô phân biệt. Phật thuyết tất cả pháp, Tự
tánh Vô phân biệt, Sở phân biệt không có,

Không có Vô phân biệt.

Vô phân biệt trong đây có ba thứ:
1.Gia hạnh vô phân biệt.
2.Vô phân biệt trí.
3. Vô phân biệt hậu trí. Gia hạnh vô phân biệt có ba thứ:
1. Nhân duyên.
2. Dẫn thông.
3. Lực niệm huân tập. Tất cả đều sinh khởi sai biệt. Vô phân biệt trí cũng có ba thứ:
1.Tri túc.
2.Không điên đảo không hý luận.
3.Không phân biệt sai biệt. Vô phân biệt trí hậu đắc có năm thứ:
1.Thông đạt.
2.Ức trì.
3. Thành lập.
4.Tương tạp.
5. Như ý. Tất cả đều vì hiển thị sai biệt. Để thành lập Vô phân biệt trí, nên lại nói kệ khác rằng:
Ngạ quỷ, súc sinh, nhân, Chư Thiên đồng như vậy, Một
cảnh mà tâm khác, Thừa nhận cảnh đó thành. Quá khứ và vị lai,

Hai hình ảnh trong mộng, Trí duyên cảnh không có, Vô
chuyển nầy làm cảnh. Nếu trần làm thành cảnh,
Không, Vô phân biệt trí, Nếu không có Phật quả,
Xứ nầy không nên đắc.

Bồ-tát đắc tự tại,

Do lực của nguyện lạc, Thành tựu như ý địa, Người
đắc định cũng vậy. Người thành tựu lựa chọn,
Người có trí đắc định,
Bên trong pháp tư duy, Như nghóa mà hiển hiện. Khi tu vô phân biệt,

Thì các nghóa không hiển, Phải biết không có trần, Do
đây mà không biết.

Vô phân biệt trí nầy tức là
Bát-nhã Ba-la-mật và tên khác
mà nghóa thì đồng. Như
Kinh nói: “Nếu Bồ-tát trụ Bát-nhã Ba-la-mật,
do Phi xứ tu hành có thể
tu tập viên mãn các Ba-la-mật khác”. Thế nào là phi xứ tu hành có thể tu tập viên mãn các
Ba-la-mật khác?
Tức là lìa năm xứ:

Lìa ngã chấp của ngoại đạo.

Lìa chỗ chưa thấy phân biệt chân thật của Bồ-tát.

Lìa chỗ nhị biên của sinh tử và Niết-bàn.

Lìa chỉ biết đủ y chỉ diệt hoặc chướng.

Lìa trụ Vô dư Niết-bàn không quán sự lợi ích chúng sinh.

Trí tuệ của Thanh-văn và trí tuệ của Bồ-tát sai biệt như thế nào? Phải biết do
Vô phân biệt trí
sai biệt không phân biệt các pháp môn
của các ấm.
Do không phải một phần
sai biệt thông đạt nhị không chân
như mà nhập tất cả
tướng sở tri, y chỉ tất cả sự lợi ích của chúng
sinh. Vì
vô trụ sai biệt trụ chỗ
không trụ của Niết-bàn, vì hằng sai biệt đối với
Vô dư Niết-bàn mà không
đọa vào cái đoạn tận rốt ráo. Vì Vô thượng
sai biệt nên thật ra không
có thừa nào khác thù thắng hơn thừa này,
trong đây nói kệ:

Do trí năm thắng khác, Nương đại bi tu phước, Phú lạc
thế, xuất thế, Nói trí nầy không xa.

Hoặc Bồ-tát đối với thế gian thật có cũng lại có thể biết,
hoặc Bồ-tát như vậy
nương vào tướng công đức hội tụ của giới,
định, tuệ, thì phải đạt đến mười thứ tự tại.
Đối với tất cả sự lợi tha mà đắc năng lực thù thắng
vô song.
Tại sao trong thế gian thấy có chúng
sinh bị khổ nạn nặng nề?
Vì Bồ-tát thấy chúng
sinh kia có nghiệp, có thể chiêu
cảm khổ báo chướng các
quả an vui thù thắng, vì Bồ-tát thấy như vậy:
nếu thí cho chúng sinh kia
những phương tiện vui thì sẽ chướng ngại sự
sinh thiện của nó. Vì
Bồ-tát thấy chúng sinh kia không có phương tiện vui nên thường hiện tiền chán ghét
sinh tử.
Vì Bồ-tát thấy nếu thí cho
chúng sinh kia phương tiện
vui thì đó là sinh trưởng nhân duyên của pháp
ác. Vì Bồ-tát thấy nếu
thí cho chúng phương tiện vui đầy đủ thì đó là
nhân duyên bức hại vô lượng chúng sinh khác. Cho
nên Bồ-tát có khả
năng như vậy, thế gian
cũng có chúng sinh hiển hiện như vậy. Trong đây nói kệ:

Thấy nghiệp chướng ngại thêm, Chán hiện và ghét tăng,

Hại tha chúng sinh kia, Không cảm Bồ-tát thí.

------------------------------------

<詞>PHẦN IX: TƯỚNG THÙ THẮNG TỊCH DIỆT THUỘC QUẢ CỦA HỌC</詞>

Như vậy đã nói nương theo trí tuệ sai biệt. Tại sao phải biết tịch diệt
sai biệt?
Sự diệt hoặc của các
Bồ-tát tức là
Vô Trụ xứ Niết-bàn. Tướng nầy như
thế nào? Xả ly “hoặc” và không xả ly sinh tử, lấy
hai Chuyển y của sở y chỉ
làm tướng. Trong đây sinh tử là tánh y tha,
lấy một phần phẩm bất
tịnh làm thể. Niết-bàn là tánh y tha, lấy một phần phẩm tịnh làm thể. Bản y là có đủ hai phần phẩm tịnh và phẩm
bất tịnh, thuộc tánh y
tha. Chuyển y là khi đối trị thì chuyển y nầy là
tánh y tha. Vì phẩm bất
tịnh phần vónh viễn chuyển đổi bản tánh nên phẩm tịnh vónh viễn thành bản tánh.
Chuyển y nầy lược nói thì có
sáu thứ chuyển:

Ích
lực tổn năng chuyển là do tùy phẩm vị tin ưa trụ lực huân
tập nghe, do phiền não có hổ thẹn hiện hành, tạm
hiện hành yếu, hoặc vónh viễn không hiện hành.

Thông đạt chuyển là các Bồ-tát đã đăng địa. Do chân thật và hư vọng hiển hiện làm công năng, nên chuyển nầy đạt từ
Sơ địa đến Lục địa.

Tu tập chuyển, do chưa lìa chướng nhân
(chấp người), nên tất cả
tướng không hiển hiện chân thật mà hiển hiện chỗ nương tựa.
Chuyển nầy từ Thất địa đến Thập địa.

Quả viên mãn chuyển do đã lìa chướng nhân nên tất cả không
hiển hiện chân như thanh tịnh mà hiển hiện chí đắc,
tất cả tướng
nương tựa tự tại.

Hạ liệt chuyển, do
Thanh-văn thông đạt nhân vô ngã, hoàn
toàn quay lưng với sinh tử nên vónh viễn xả ly sinh tử.

Quảng đại chuyển là do
Bồ-tát thông đạt pháp vô ngã nên trong
đó quán công đức tịch tónh làm xả và bất xả.
Nếu Bồ-tát tại chuyển vị hạ liệt thì có lỗi gì?
Vì không quán
sự lợi ích của
chúng sinh, xa lìa pháp
Bồ-tát, cùng với người thuộc thừa dưới đồng
được giải thoát, thì đây là lỗi.
Các Bồ-tát nếu tại địa vị chuyển rộng lớn thì có công đức gì?
Trong pháp sinh tử, do lấy tự chuyển y làm chỗ nương
tựa nên đắc các tự tại
trong tất cả đạo, có hoàn toàn hiện tất cả thân.
Đối với an vui giàu có
của thế gian và đối với ba thừa, do các thứ
giáo Hóa và phương tiện có khả năng thù thắng có thể an lập chánh giáo nên có công đức của
sự
chuyển biến rộng lớn. Trong đây nói kệ rằng:

Phàm phu bị che chân,

Nơi kia bày hư vọng, Nơi Bồ-tát hoàn toàn, Xả hư hiển chân thật.

Không hiển hiện, hiển hiện, Hư vọng và chân thật,

Là Bồ-tát chuyển y, Vì giải thoát như ý, Nơi sinh tử,
Niết-bàn, Nếu trí khởi tất cả, Sinh tử tức Niết-bàn,

Không có hai đây, kia. Cho nên nơi sinh tử,

Chẳng xả, chẳng chẳng xả, Nơi Niết-bàn cũng vậy, Không
đắc, không không đắc.

-------------------------------------

<詞>PHẦN X: TƯỚNG THÙ THẮNG SAI BIỆT TRÍ</詞>

Như vậy đã nói tịch diệt sai biệt. Tại sao phải biết trí sai biệt?
Do ba thân Phật, cho nên phải biết trí
sai biệt:
1.Tự tánh thân.
2.Thọ dụng thân.
3.Biến Hóa thân. Tự tánh thân trong đây là pháp thân của chư Như Lai. Đối với tất cả pháp tự tại y chỉ. Thọ dụng thân là các quốc độ của chư
Phật và chỗ nương tựa hiển hiện của bậc Đại nhân đã tu
tập chuyển. Thân nầy lấy
pháp thân làm y chỉ, quốc độ của chư Phật thanh tịnh, tức nơi thọ lạc và thọ dụng nhân của pháp Đại thừa.
Biến Hóa thân, lấy pháp thân
làm y chỉ, từ trụ trời Đâu-suất-đà và chuyển
xuống thọ sinh, thọ học, thọ dục pháp trần rồi
xuất gia, đến chỗ tu khổ
hạnh của ngoại đạo, đắc
Vô thượng Bồ-đề, chuyển pháp luân hiển hiện
các sự của
Đại Bát-nhã.
Cả thảy pháp thân của chư
Phật Như Lai, tướng
đó như thế nào? Nếu
nói tóm gọn, phải biết có năm thứ. Trong đây nói
kệ Uất-đà-na rằng:

Tướng chứng đắc tự tại, Y chỉ và nhiếp trì,

Sai biệt đức thậm thâm, Niệm nghiệp rõ Phật thân.

Năm tướng là:

Pháp thân chuyển y làm tướng. Tất cả chướng và phẩm phần
bất tịnh, tánh y tha diệt rồi thì giải thoát tất cả
chướng. Được tự tại với
mọi pháp, vì tánh y tha của năng sự chuyển y phần
tánh thanh tịnh làm tướng.

Pháp thiện tịnh làm tướng:
Do sáu độ viên mãn nên đối với
pháp thân đắc mười thứ khả năng thù thắng tự tại làm tướng.

Những gì là mười thứ:
1.Mạng tự tại.
2.Tâm tự tại.
3.Tài vật tự tại ba thứ nầy do bố thí
viên mãn mà được thành.
4. Nghiệp tự tại.
5.Sinh tự tại hai thứ nầy do trì giới viên mãn mà được thành.
6. Dục lạc tự
tại do nhẫn nhục viên
mãn mà được thành.
7. Nguyện tự tại do tinh tấn
độ viên mãn mà được
thành.
8. Thông tuệ tự tại đây là thuộc về năm thần thông, do thiền định viên mãn mà được thành.
9. Trí tự tại. 1
0. Pháp tự tại hai thứ nầy do
Bát-nhã Ba-la-mật viên mãn mà được thành.

Vô nhị làm tướng:
Do không có tướng không hai, cho nên tất cả
pháp không sở hữu tướng “không” không có
tướng vô vi… Lại nữa, lấy hữu vi và vô vi làm tướng chủ, không phải chỗ
sinh của hoặc nghiệp tập
hợp. Do đắc tự tại nên có khả năng hiển bày
tướng hữu vi. Lại nữa, lấy
một và khác không hai làm tướng. Sự y chỉ của
các đức Như Lai không

khác, do vô
lượng y chỉ có thể chứng tướng nầy. Trong đây nói kệ:

Vì ngã chấp không có,

Trong đó không nương riêng, Như trước nhiều nương chứng,
Giả danh nói không một.

Tánh hạnh khác chẳng hư, Viên mãn không có sơ, Không
một không có khác, Không nhiều nương chân như.

Thường trụ làm tướng.
Tướng chân như
thanh tịnh, ngày xưa nguyện dẫn thông là tối cùng cực, đáng làm chánh
sự vì chưa cứu cánh.

Sự không thể nghó bàn làm tướng là chỉ biết trí tự chứng của chân như
thanh tịnh, không có thí dụ vì không phải hành xứ của giác quán.

Lại nữa, pháp thân nầy chứng đắc như thế nào?
Là sở đắc của xúc từ
ban sơ, do duyên tướng tạp thuộc pháp Đại thừa làm cảnh.
Do đắc Vô phân biệt trí,
Vô phân biệt hậu sở đắc trí, năm tướng tu, thành
thục tu tập đối với
tất cả địa, khéo tập hợp tư lương, nên có thể phá chướng vi tế khó phá.
Kim Cương thí
dụ Tam-ma-đề, tức là
Tam-ma-đề nầy
sau khi diệt lìa tất cả chướng, lúc đó do y chỉ chuyển thành chứng đắc.
Phải biết pháp thân nầy
trong đó đắc tự tại thì có bao nhiêu tự tại?
Nếu lược nói thì trong đó
đắc tự tại có năm tự tại:

Tự tại vì cõi tịnh hiển thị tướng tốt tự thân với âm thanh vô biên
không thể thấy biết, vì chuyển sắc ấm làm sở y.

Tự tại trụ vào vô lượng an lạc không mất, vì chuyển thọ ấm làm

sở y.

Tự tại với đầy đủ tất cả danh tự văn cú trong
chánh thuyết vì

chuyển tưởng
chấp ấm tướng sai biệt làm sở y.

Tự tại biến
Hóa cải đổi và dẫn dắt đại tập thuộc phẩm pháp
thiện tịnh thường xuyên, vì chuyển hành ấm làm sở y.

Tự tại với trí hiểu biết rõ việc làm và quán
sát bình đẳng, vì
chuyển thức ấm làm sở y.

Pháp thân phải biết là có bao nhiêu pháp y chỉ? Nếu lược nói
thì có ba pháp, tức là
nhiều loại trụ xứ của chư Phật Như Lai y chỉ.
Trong đây nói kệ rằng:

Chư Phật Như Lai thọ năm hỷ, Đều do chứng đắc tự cảnh giới,

Nhị thừa không hỷ do không chứng, Cầu hỷ thì phải chứng Phật quả.

Vô lượng sự tạo tác có thể lập, Do pháp vị tốt
muốn được thành, Đắc hỷ tối thắng không có
lỗi, Chư Phật hằng thấy bốn vô tận.

Sự y chỉ của các thọ dụng thân là thành thục thiện căn của
các Bồ- tát.
Sự y chỉ của nhiều loại
Hóa thân, là phần nhiều thành thục thiện
căn của Thanh-văn Độc
giác. Phải biết có mấy loại Phật pháp nhiếp
pháp thân này? Nếu nói
sơ lược thì có sáu thứ:

Loại pháp thanh tịnh, vì chuyển
A-lê-da thức làm
sở y, vì
chứng đắc pháp thân.

Loại pháp quả báo, vì chuyển căn hữu sắc làm sở y, vì chứng
đắc quả báo trí thù thắng.

Loại pháp trụ, vì chuyển hành thọ dục trần làm sở y, vì trụ vào
trí tuệ vô lượng.

Loại pháp tự tại, vì chuyển
sự thu nhiếp của nhiều nghiệp tự tại
làm sở y, vì đối với tất cả mười phương thế
giới không trở ngại trí của
sáu thông tự tại.

Loại pháp ngôn thuyết, vì chuyển tất cả sự thấy ngôn thuyết, thấy nghe hiểu, biết
sở y, vì có thể làm đầy đủ trí chánh thuyết tự tại
cho tất cả tâm chúng sinh.

Loại pháp bạt tế, vì chuyển ý cứu độ của tất cả
tai hoạ tội lỗi
làm sở y, vì trí cứu độ tự tại của tất cả
tai hoạ tội lỗi của chúng sinh.

Như vậy sáu thứ loại pháp nầy đã gồm thâu pháp thân của chư Phật
Như Lai. Phải biết pháp thân của chư
Phật có thể nói là có
sai biệt hay là không có
sai biệt? Do y chỉ nghiệp dụng ý không khác nhau,
nên phải biết là không
có sai biệt. Do các sự của vô lượng chánh giác,
phải biết là có sai biệt. Giống như pháp thân, thọ
dụng thân cũng vậy, do y chỉ nghiệp không khác nhau thì phải biết là không có
sai biệt.
Không do y chỉ
sai biệt cho nên không có
sai biệt, vì vô lượng y chỉ chuyển y,
phải biết Hóa thân cũng
giống như thọ dụng thân. Pháp thân nầy phải biết cùng với mấy thứ công đức tương ưng?
Cùng với bốn thứ vô lượng tuyệt đối thanh tịnh tương ưng, cùng với tám thứ
giải thoát, tám thứ chế nhập, mười
Nhất thiết nhập,
Vô tránh Tam-ma-đề nguyện trí, bốn vô
ngại giải sáu thứ thông
tuệ, ba mươi hai tướng của bậc đại nhân, tám
mươi tướng tốt, bốn
loại tất cả tướng thanh tịnh, mười lực, bốn vô
uý, bốn vô hộ, ba niệm xứ, bạt trừ tập khí
không quên mất pháp đại bi, mười tám
pháp bất
cộng, tất cả tướng trí tối thắng tương ưng với các pháp.
Trong đây nói kệ:
Đại
bi thương chúng sinh, Ý lìa các ý thắt buộc, Không lìa chúng sinh,

Ý lợi lạc đảnh lễ.

Giải thoát tất cả chướng, Hàng phục các thế trí, Phải
biết trí đầy khắp, Tâm giải thoát đảnh lễ. Các
chúng sinh vô dư, Giỏi diệt hết thảy hoặc, Hại hoặc có nhiễm ô,

Thường xót thương đảnh lễ. Vô công dụng, vô nhiễm, Vô
ngại, hằng tịch tónh, Tất cả nạn chúng sinh, Giải
thích ta đảnh lễ.

Sở y và năng y,

Phải thuyết ngôn và trí, Với năng thuyết vô ngại, Người
thuyết ta đảnh lễ. Tùy theo loại âm kia,

Đi qua lại xuất ly,

Chứng biết các chúng sinh, Chánh giáo Ta đảnh lễ.

Các chúng sinh thấy Phật, Tin kính bậc Điều ngự,

Do người thấy thường sinh, Tịnh tâm ta đảnh lễ.

Nhiếp thọ trụ và xả, Biến Hóa và đổi tánh, Đắc định
trí tự tại,
Thế Tôn, ta đảnh lễ. Phương tiện quy y tịnh,

Trong đó chướng chúng sinh, Nơi Đại thừa xuất ly,

Dẹp ma, ta đảnh lễ.

Trí diệt và xuất ly,

Chướng sự thường hiển thuyết, Với tự tha lợi tha,

Xô tà, ta đảnh lễ.

Không ngăn không tội lỗi, Vô nhiễm trược, vô trụ, Nơi
các pháp không động, Không hý luận đảnh lễ.

Chế phục nhiều thuyết khác, Chỗ xa lìa hai hoặc,

Không hộ không quên mất, Nhiếp chúng, ta đảnh lễ.

Với lợi ích người khác, Tôn chẳng qua chờ thời, Chỗ
làm hằng không dối, Không mê, ta đảnh lễ.

Với tất cả hạnh trụ, Đều viên mãn trí sự, Biết khắp
các thế gian, Thật thể, ta đảnh lễ.

Ngày đêm quán sáu thời, Tất cả cõi chúng sinh, Tương
ưng cùng đại bi,
Ý lợi lạc đảnh lễ.

Do hạnh và do đắc, Do trí và do sự,
Với tất cả nhị thừa,

Vô đẳng, ta đảnh lễ. Do ba thân chí tôn,
Đủ
tướng Vô Thượng Giác, Người nghi tất cả pháp,
Năng trừ, ta đảnh lễ.

Không buộc, không lỗi lầm Không thô trược, không trụ
Với các pháp không động, Không hý luận đảnh lễ.

Pháp thân của chư Phật không những thường cùng với công
đức tương ưng như vậy,
mà còn tương ưng với các công đức khác. Nghóa là
cùng với
nghiệp nhân qủa của tự tánh tương ưng, và hành
sự công
đức tương ưng.
Do đó, phải biết pháp thân của chư
Phật có công đức
Vô thượng. Trong đây nói kệ:

Tôn thành tựu Chân như, Tu các địa xuất ly,

Đến vị vô đẳng khác,

Giải thoát các chúng sinh. Các công đức vô tận, Tương
ưng hiện nơi đời, Nơi ba luân dễ hiện,

Khó thấy các người trời.

Lại nữa, pháp thân của
Như Lai rất
sâu xa và tuyệt đối
sâu xa.
Sự sâu xa nầy làm sao
có thể thấy? Trong đây nói kệ:

Phật vô sinh là sinh, Lấy vô trụ làm trụ,
Làm việc vô công dụng, Thực thứ tư nuôi sống.

Không khác cũng vô lượng, Vô số lượng một việc,
Nghiệp kiên cố, tạm bợ,

Vô thượng xứng ba thân. Không pháp nào hiểu được,
Không pháp nào chẳng hiểu, Mỗi mỗi niệm vô lượng,

Chỗ hiển có, không có. Không dục, không lìa dục, Nương
dục được xuất ly, Đã biết dục, không dục, Nên
nhập dục, pháp như. Chư Phật vượt năm ấm, Trụ
trong các năm ấm, Với ấm chẳng một, khác, Không xả ấm Niết-bàn.

Chư Phật sự tương tạp, Cũng như nước biển lớn, Ta
đã chính phải làm Không có tư duy đó.

Do lỗi tôn không hiện,

Như trăng trong chậu vỡ, Đầy khắp các thế gian, Do pháp sáng như trời.

Hoặc hiện đắc chánh giác, Hoặc Niết-bàn như lửa, Hai
thứ nầy không có,

Vì chư Phật thường trụ. Như Lai nơi việc ác, Cõi người và cõi ác,

Nơi pháp phi phạm hạnh, Trụ bậc nhất trụ ngã.

Phật tất cả xứ hành,
Cũng không hành xứ nào! Hiện trong tất cả đời,

Phi cảnh giới sáu căn. Các hoặc đã diệt mất, Như
chú độc làm hại, Diệt sạch hoặc còn thừa, Phật
chứng nhất thiết trí.

Các hoặc thành phần giác, Sinh tử làm Niết-bàn,
Đắc
thành phương tiện lớn, Chư Phật khó nghó bàn.

Do nghóa nầy
cho nên phải biết mười hai thứ sâu xa:

1. Sự sâu xa của việc sinh không trụ nghiệp.
2. Sự sâu xa an lập số nghiệp.
3. Sự sâu xa về việc đắc chánh giác.
4. Sự sâu xa trong việc lìa dục.
5. Sự sâu xa về việc diệt trừ ấm.
6. Sự thành thục sâu xa.
7.Sự hiển hiện sâu xa.
8.Sự hiển hiện Bồ-đề Niết-bàn sâu xa.
9.Trụ sâu xa. Hiển thị tự thể sâu xa. 1
1. Sự diệt hoặc sâu xa.
1
2. Sự sâu xa không thể nghó bàn. Các Bồ-tát duyên pháp thân mà nhớ niệm Phật, Niệm nầy duyên mấy tướng?
Nếu lược nói thì các
Bồ-tát nương vào pháp thân tu
tập niệm Phật có bảy thứ tướng.

Những gì là bảy?

Chư Phật đối với tất cả pháp thật tự tại
vô song.
Như vậy tu tập niệm Phật, đối với tất cả thế giới đắc vô ngại vô biên trí và
sáu
thần thông.

Cho nên trong đây nói kệ:

Bị chướng nên không đủ, Tất cả cõi chúng sinh, Trụ
trong hai thứ định, Chư Phật không tự tại.

Thân của Như Lai thường trụ, vì do chân như không gián đoạn
giải thoát tất cả cấu uế.

Như Lai không có lỗi vì tất cả hoặc chướng và trí chướng đều
vónh viễn xa lìa.

Tất cả sự của
Như Lai đều do vô công dụng mà thành, không do
công dụng hằng khởi chánh sự vónh viễn không xả.

Địa
vị an vui và giàu có lớn của Như Lai, là lấy sự thanh tịnh
tuyệt đối vi diệu của tất cả cõi Phật làm sự
an vui và giàu có.

Như Lai không có
nhiễm trước, xuất hiện nơi thế gian nhưng không bị pháp thế gian làm
nhiễm trược, ví như pháp trần không thể
làm nhiễm hư không.

Như Lai đối với thế gian có dụng
sự lớn, do hiện thành
Vô thượng Bồ-đề và đại
bát Niết-bàn, chúng
sinh chưa thành thục thì khiến cho
thành thục, chúng
sinh đã thành thục thì khiến cho
giải thoát.
Trong đây nói kệ:

Tùy thuộc tâm Như Lai, Đức tròn thường không lỗi, Bố
thí vô công dụng,

Pháp lạc lớn chúng sinh.
Đi
khắp không chướng ngại, Bình đẳng lợi nhiều
người, Tất cả, tất cả Phật,

Người trí duyên niệm nầy. Lại nữa,
quốc độ thanh tịnh của chư Phật Như Lai, tướng đó
làm sao phải biết?
Như trong phần duyên khởi
Bồ-tát tạng ở
Kinh Ngôn Bách
Thiên nói: “Thế Tôn tại nơi bảy báu trang nghiêm quang
minh đầy khắp, có thể
phóng đại quang minh chiếu khắp vô lượng thế giới vô lượng cõi với trang
sức vi diệu, từng thứ đều thành lập
ngôi thành lớn, biên giới không thể đo lường, vượt hơn hành xứ của ba giới, ra
khỏi pháp thiện xuất
thế, chỗ sinh công năng rất thanh tịnh tự tại, Duy
thức làm tướng, chỗ
trấn giữ của Như Lai là trụ xứ an lạc của
Bồ-tát, là chỗ hành của vô
lượng Trời,
Rồng , Dạ Xoa, A-tu-la, Ca-lầu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già,
nhân và Phi nhân, là chỗ trì an lạc, vui vẻ của pháp
vị lớn. Lấy tất cả
chúng sinh, tất cả sự lợi ích làm dụng, là chỗ lìa của tất

cả phiền não
tai hoạ, không phải chỗ hành xứ của tất cả ma.
Vượt hơn tất cả trang nghiêm
là chỗ y xứ trang nghiêm của Như Lai. Hạnh
niệm tuệ lớn ra khỏi
Đại Xa-ma-tha Tỳ-bát-xá-na, thừa nương chỗ nhập
đại không vô tướng vô
nguyện giải thoát môn, là chỗ trang nghiêm của vô lượng công đức tụ họp.
Ngài lấy Đại
Liên hoa vương làm y chỉ,
Như Lai trụ trong lầu gác
được trang hoàng bằng báu lớn. Như vậy quốc độ thanh tịnh hiển
sắc tướng thanh tịnh tròn đầy, hình mạo,
lượng xứ, nhân quả, chủ trợ giúp quyến thuộc trì nghiệp lợi ích không có
kinh sợ, trụ
xứ và đường đi nương
vào cửa y chỉ thanh tịnh”.

Do văn cú trước, các thứ viên tịnh như vậy đều được hiển
hiện. Lại nữa, thọ dụng tịnh độ thanh tịnh như vậy, là hoàn toàn đều
thanh tịnh, hoàn toàn
thường an lạc, hoàn toàn không có lỗi, hoàn toàn tự tại.

Lại nữa, pháp giới của chư
Phật hằng thời phải thấy
có năm nghiệp:

Lấy sự cứu độ tai hoạ
làm nghiệp.
Do chỉ hiển hiện các thứ bịnh
tật buồn rầu tai hoạ, đui, điếc, điên cuồng có thể trừ diệt.

Lấy sự cứu tế ác đạo làm nghiệp là từ cõi ác dẫn dắt an lập
đến nơi cõi thiện.

Lấy hạnh cứu tế phi phương tiện làm nghiệp: Là lấy gia hạnh
phi phương tiện của các ngoại đạo, hàng phục an
lập trong chánh
giáo của Phật.

Lấy hạnh cứu tế thân kiến làm nghiệp: Vì vượt qua ba cõi mà
có khả năng hiển bày chỉ dẫn phương tiện của Thánh đạo.

Lấy thừa cứu tế làm nghiệp: Các Bồ-tát muốn hành thiên về
các thừa khác, Thanh-văn chưa quyết định căn tánh
Như Lai có thể an
lập họ tu hành pháp Đại thừa.

Đối với năm nghiệp như vậy phải biết chư
Phật Như Lai đều
cùng chung các nghiệp nầy.
Trong đây nói kệ:

Nhờ nương sự ý và các hạnh,

Vì khác mà nghiệp thế gian khác, Năm thứ nầy khác,
Phật thì không, Cho nên thế gian đồng một nghiệp.
Nếu như thế,
không phải chỗ đắc chung của Thanh-văn và Độc Giác,
Pháp thân của chư
Phật nhiều đức tương ưng như vậy thì chư
Phật vì ý gì nói Nhị
thừa kia đều nhắm đi tới nhất thừa giống với
Phật thừa. Trong đây kệ nói:

Thanh-văn chưa định tánh, Và các Bồ-tát khác,

Nơi Đại thừa dẫn dắt, Định tánh nói Nhất thừa. Pháp
Vô ngã giải thoát, Tánh bình đẳng bất đồng, Đắc hai ý Niết-bàn,

Cứu cánh nói Nhất thừa.

Ba đời chư Phật nếu cùng chung một pháp thân, tại sao thế
gian niệm chư Phật không
đồng? Trong đây nói kệ:

Ngay trong một cõi không có hai, Đồng thời nhân thành
không thể tính, Thành Phật thứ tự là phi lý,
Đồng
thời nhiều Phật nghóa nầy thành.

Tại sao phải biết pháp thân của chư
Phật không phải hoàn toàn
là Niết-bàn? Trong đây nói kệ:

Do lìa tất cả chướng, Phải làm việc chưa xong, Phật
hoàn toàn Niết-bàn,

Không hoàn toàn Niết-bàn.

Tại sao thân thọ dụng không thành thân tự tánh?
Do sáu thứ
nhân:

Do sắc thân và hành thân hiển hiện.

Do vô lượng chỗ đại tập sai biệt hiển hiện.

Tùy dục lạc kia mà thấy hiển hiện tự tánh không đồng.

Do khác biệt mà thấy tự tánh biến động hiển hiện.

Bồ-tát, Thanh-văn, chư
Thiên… các thứ đại tập khi tương tạp

hoà hợp,
thì tương tạp hiển hiện.

A-lê-da thức và sinh khởi thức thấy chuyển y không phải
đạo
lý.

Do đó thọ dụng thân không có đạo lý để thành thân tự tánh.
Tại sao thân biến
Hóa không phải thân tự tánh? Do tám thứ nhân:

Các Bồ-tát từ lâu xa cho đến nay đắc Tam-ma-đề,
không thoái chuyển ở trong trời
Đâu-suất-đà và cõi người mà
thọ sinh, thì
không xứng đạo lý.

Các Bồ-tát từ lâu xa đến nay hằng nhớ đến chỗ ở đời trước, nên biết rõ các luận về
phương thổ, kế toán
số lượng, ấn tướng và công xảo.
Nếu trong hành dục pháp trần và thọ dụng dục
pháp trần, Bồ-tát không
biết thì không đúng đạo lý !

Các Bồ-tát từ lâu xa đến nay đã biết phân biệt
giáo pháp tà và

chánh nhưng
đến chỗ ngoại đạo, thờ phụng ngoại đạo kia làm thầy,
thì không đúng đạo lý.

Các Bồ-tát từ lâu xa đến nay, đã thông đạt chánh lý của
Thánh đạo ba thừa nhưng vì cầu đạo cho nên tu khổ hạnh
hư vọng thì
không xứng đạo lý.

Các Bồ-tát đã xả hằng trăm câu-chi Diêm-phù-đề,
nên đối với mỗi xứ mà đắc Vô Thượng Bồ-đề
và Chuyển pháp Luân, không
xứng đạo lý.

Nếu lìa phương tiện hiển Vô Thượng Bồ-đề, chỉ lấy
Hóa thân đối với phương khác làm
Phật sự.
Nếu như thế thì phải từ trên trời Đâu-
suất-đà thành Chánh Giác.

Nếu không như thế thì tại sao Phật không ở trong tất cả
Diêm- phù-đề mà xuất hiện bình đẳng?
Không có A-hàm và đạo lý nào có thể
làm chứng cho nghóa nầy.

Hai Như Lai đồng thời hiện trong một thế giới, thì điều nầy
không trái nhau. Nếu thừa nhận Hóa thân trở thành
nhiều, thu gom bốn
phương thiên hạ vào một thế giới như Chuyển Luân
Vương, thì ở một
thế giới một chủ hoặc chủ khác cùng sinh, thì
không xứng đạo lý.
Chư Phật cũng vậy. Trong đây nói kệ nói:

Hóa thân Phật vi tế, Nhập thai đều bình đẳng, Vì hiển
đủ tướng giác, Thị hiện nơi thế gian.

Có sáu thứ
nhân, khiến chư Phật Thế Tôn trong Hóa thân
không được trụ vónh viễn:

Chánh sự cứu cánh: Do đã giải thoát thành thục chúng sinh.

Nếu chúng sinh đã được giải thoát thì cầu
nhập Niết-bàn.
Vì khiến cho chúng
sinh kia xả bỏ ý
nhập Niết-bàn, nên muốn cầu đắc
Phật thân thường trụ.

Vì trừ chỗ có tâm khinh mạn kia đối với Phật, vì khiến cho
thông đạt pháp Chân như sâu xa và chánh thuyết pháp.

Vì khiến cho chúng sinh đối với Phật thân khởi tâm khao khát
kính ngưỡng, luôn luôn thấy không chán đủ.

Vì khiến cho chúng sinh kia hướng về tự thân khởi
tinh tấn cực độ, do trí chánh thuyết là không thể nắm bắt.

Vì khiến cho chúng sinh kia mau chóng được đến địa vị thành
thục vị, hướng về tự thân không xả gánh vác tinh tấn cực độ.

Trong đây nói kệ:

Do chánh sự cứu cánh, Vì trừ vui Niết-bàn,

Khiến bỏ khinh mạn Phật, Phát khởi tâm khát ngưỡng.
Khiến hướng thân tinh tấn, Và mau chóng thành thục,
Chư Phật nơi Hóa thân, Không phải hoàn toàn trụ.

Vì độ tất cả chúng
sinh và do phát nguyện và tu hành, tầm cầu
Vô thượng Bồ-đề, nên hoàn toàn
nhập Niết-bàn.
Việc nầy không xứng
đạo lý, vì bản nguyện
và tu hành trái nhau không có quả. Lại nữa,
thân thọ dụng và thân biến Hóa vô thường, tại
sao
chư Phật lấy pháp thường
trụ làm thân? Do Ứng thân và Hóa thân hằng y chỉ pháp thân, do Ứng thân không xả ly và do
Hóa thân luôn khởi
hiện, như hằng thọ lạc,
như hằng thí thực, nên hai thân thường trụ, phải
hiểu biết như vậy. Nếu
pháp thân từ vô thủy, không có sai biệt, không có số lượng, vì đắc pháp thân thì không nên không khởi công dụng.
Trong đây nói kệ:

Chư Phật chứng đắc đồng vô lượng, Nhân đó chúng
sinh hoặc xả cần,
Chứng đắc luôn luôn không thành nhân, Đoạn trừ
chánh nhân, không xứng lý.

Luận nầy trong
Kinh Tạng Đại thừa
A-tỳ-đạt-ma gọi là luận
Nhiếp Đại thừa. Chánh
thuyết nầy đã xong.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 107

