<經 id="n1594">NHIẾP ĐẠI THỪA LUẬN BẢN</經>









( QUYỂN THƯỢNG, TRUNG ＆ HẠ )

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1594 NHIẾP ĐẠI THỪA LUẬN BẢN

Tác giả: Bồ-tát Vô Trước

Hán dịch: Huyền Trang

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>



<詞>PHẦN 1: NÊU</詞>


TỔNG CƯƠNG YẾU

Trong kinh Đại
thừa A-tỳ-đạt-ma, trước hết nhằm giúp Bồ-tát
đi vào Đại thừa Bồ-tát
nên Đấng Bạc-già-phạm đã hiển thể đại của
Đại thừa để nói pháp
ấy, nghóa là y cứ vào Đại thừa mà chư Phật Thế
Tôn có mười tướng
thù thắng và thù thắng ngữ là:

Nương tựa của hiểu biết thù thắng, thù thắng ngữ.

Tướng của sự hiểu biết thù thắng, thù thắng ngữ.

Đi
vào tướng của sự hiểu biết thù thắng, thù thắng ngữ.

Hiểu biết đó đi vào nhân qủa thù thắng, thù thắng ngữ.

Sự tu tập khác nhau thù thắng, thù thắng ngữ.

Ngay nơi sự tu tập khác nhau ấy mà giới tăng thượng
thù thắng, thù thắng ngữ.

Ngay nơi sự tu tập ấy mà
Tâm tăng thượng thù thắng, thù thắng
ngữ.

Ngay trong đó tuệ tăng thượng thù thắng, thù thắng ngữ.

Đó
là quả đoạn thù thắng, thù thắng ngữ.

Đó
là quả Trí thù thắng, thù thắng ngữ.

Từ những điều nói này, qua cú nghóa trong kinh mà chư Phật Thế tôn đã làm
sáng tỏ lên chân lý Đại thừa, đó chính là Phật nói. Lại nữa,
là sáng tỏ lí Đại thừa ấy như thế nào?

- Ấy là nói ra mười lónh vực
sau đây, chưa hề được nói cho
Thanh- văn thừa, chỉ trong
kinh Đại thừa thì thường thấy nhiều nơi:

Thức A-Lại-da được gọi là thể nương tựa của sự hiểu biết.

Ba thứ tự tánh là: a. Y tha khởi tự tánh. b. Biến
kế sở chấp tự
tánh. c. Viên thành thật tự tánh, được gọi là
thể tướng của sự hiểu biết.

Duy thức tánh được gọi là bước vào thể tướng của
sự hiểu

biết.

Sáu Ba-la-mật-đa được gọi là nhập thể của nhân quả thể.

Bồ-tát Thập địa được gọi là nhân quả tu hành thể sai biệt.

Bồ-tát Luật nghi trong đây gọi là thể của tăng thượng giới.

Các Tam-ma-địa như Lăng-già-ma, Hư không tạng trong đây
gọi là thể
của Tăng thượng tâm.

Vô phân biệt trí trong gọi là thể của Tăng thượng huệ.

Vô trụ Niết-bàn gọi là thể của quả đoạn.

Ba thứ Phật thân là
Tự tánh thân,
Thọ dụng thân,
Biến hóa thân gọi là thể của quả trí.

Nói mười lónh vực này đã làm sáng tỏ Đại thừa khác hẳn
Thanh- văn thừa. Lại
nữa, vì làm sáng tỏ Đại thừa nên tối thắng nên Đức
Thế tôn chỉ nói với
Bồ-tát. Cho nên phải biết, chỉ căn cứ vào Đại thừa
mà chư Phật Thế Tôn có
mười tướng thù thắng, thù thắng ngữ.

Lại nữa, vì sao do mười tướng thù thắng này mà Như Lai có
thù thắng ngữ? Ấy là
làm sáng tỏ chân lý Đại thừa đúng là Phật nói
điều nầy ngăn chặn ý
cho rằng Thanh-văn thừa là tính Đại thừa. Mười
lónh vực này trong
Thanh-văn thừa chưa hề thấy nói đến, chỉ trong đại
thừa mới có nhiều chỗ
nói đến, nghóa là mười lónh vực này có khả năng tốt nhất dẫn đến tánh
Bồ-đề rộng lớn, khéo léo xác lập, tùy thuận
chứ không mâu thuẫn
đồng thời có thể đưa đến việc chứng đắc trí của
Nhất thiết trí. Trong đây
có hai bài tụng nói các lónh vực đó:

Pháp sở tri và các sắc thái Ngộ nhập nhân quả tu sai
biệt Ba học, quả tu đoạn và trí

Thuộc đại thừa tu nhiếp tối thượng Chỉ ở đại thừa không nơi khác
Nên làm nhân Bồ-đề tối thắng

Và biết đại thừa là Phật thuyết Do nói mười điều nên thù thắng.

Hơn nữa, vì sao mười lónh vực ấy lại có thứ tự như vậy?
Vì trước tiên các vị
Bồ-tát phải khéo biết nhân của các pháp mới gọi là thấu

hiểu pháp
duyên khởi.
Sau đó chư vị phải khéo biết tướng của các pháp duyên khởi thì mới xa lìa được hai cực đoan tăng và giảm.
Vị Bồ-tát thấu biết này
phải thực sự thông suốt, nghóa là thấu triệt chỗ chấp
thủ, làm cho tâm thoát ra
khỏi chướng của chúng. Sau khi thông suốt tướng chấp thủ rồi,
trứơc tiên, đối với lục độ của gia hạnh vị, vì chứng đạt
nên càng thành thục viên
mãn ý lạc được thanh tịnh. Kế tiếp đối lục độ
của ý an lạc thanh tịnh
cần phải trải qua mười địa mà tu tập một cách
tinh chuyên tức là phải
trải qua ba đại kiếp.v.v… Trong sự tu tập này,
phải hoàn tất những
điều phải học của Tam Bồ-đề. Khi viên mãn rồi,
hành giả liền hiện chứng
quả Niết-Bàn và đạt Bồ-đề thuộc kết qủa của quá trình tu tập viên mãn ấy.
Thứ tự đã nói về mười lónh vực là thế.
Và ở đây, đã nói về
đại thừa một cánh trọn vẹn

----------------------------------

<詞>PHẦN 2: CHỖ</詞>


NƯƠNG TỰA CỦA PHÁP SỞ TRI
Trong đây,
trước hết phải nói đến chỗ nương tựa của các pháp
sở tri, chính là
A-lại-da-thức. Ở chỗ nào Đức Phật nói
A-lại-da-thức là
A- lại-da-thức? Là Đấng
Bạc-già-phạm nói trong A-tỳ-đạt-ma, kinh Đại thừa:

Từ vô thủy đến nay

Làm chỗ nương các pháp Do đây có các cõi

Và có đắc Niết-bàn.

Cũng trong kinh nầy, đức Phật lại nói kệ:

Do thâu tóm các pháp Tất cả chủng tử thức Nên gọi
A-lại-da Phật khai thị người trí.

Như vậy đã dẫn A-cấp-ma (Agama) làm chứng. Tuy nhiên vì lý do gì mà gọi là
A-lại-da? Vì đối với các pháp tạp nhiễm nó thâu tóm
tất cả các tính cách
vừa làm quả lại vừa làm nhân nên được gọi là
A-lại- da, hoặc đối với
chúng sanh nó thâu tóm tất cả làm tự ngã cho nên gọi là A-lại-da. Hơn nữa,
thức này cũng gọi là thức A-đà-na. Ở đây, trong
A-cấp- ma như kinh Giải Thâm Mật nói:

A-đà-na thức rất vi tế

Tất cả chủng tử như thác đổ Đối với người ngu ta
không nói Sợ họ phân biệt chấp làm ngã.

Vì sao thức
này còn được gọi là A-đà-na thức? Vì thức này luôn chấp thọ
sắc căn và bám víu vào tự thể.
Tại sao?
Vì các sắc căn nhờ nó chấp thọ mới không biến hoại và tùy thuận mà lưu chuyển
suốt đời.
Lại nữa, lúc mới kết
sinh liên tục, nó liền bám lấy kiết sanh ấy làm tự
thể. Do đó A-lại-da thức
cũng được gọi là A-đà-na.

A-lại-da cũng gọi là tâm, như đức
Phật nói ba thứ: Tâm, ý và thức.
Trong đây ý có hai loại.
Thứ nhất là làm tánh
sở y chỉ đẳng
vô gián duyên, tức nó không gián đoạn vì diệt mà làm y chỉ
sanh khởi
ý thức. Thứ hai là ý
ô nhiễm thường tương ưng với bốn thứ phiền não là:

Tát-ca-da-kiến;


2. Ngã mạn;
3. Ngã ái;
4. Vô minh. Và chính nó là chỗ dựa cho thức trở nên tạp nhiễm. Vì ý thứ
nhất nên ý thức phát
sinh
và vì ý thứ hai nên ý thức trở nên ô nhiễm.
Vì là đặc tính nhận thức, và

là đẳng vô gián duyên và vì là đặc tính
suy lường nên ý thức mới có
hai loại như vậy.

Tuy nhiên, làm
sao biết được ý thức ô nhiễm? Vì nếu ý ô
nhiễm không đi với vô minh thì nó không có và như vậy là có lỗi.
Lại nữa năm pháp tương ưng với
năm thứ cũng không có nên trở thành có lỗi. Vì
sao vậy?
Vì năm thức lấy năm căn như nhãn,
nhó.v.v.làm chỗ nương tựa.
Lại nữa, do sự tùy
thuận giải thích từ ngữ cũng không có nên trở thành
sai lầm. Sự khác nhau
giữa vô tưởng định và Diệt tận định cũng không
có, nên thành có lỗi,
nghóa là Vô tưởng định còn có ý ô nhiễm chứ ở
Diệt tận định thì hoàn
toàn không có sự ô nhiễm. Vì nếu không như vậy thì hai loại định này đáng lẽ không khác nhau.
Trong suốt thời gian
sinh vào cõi trời
Vô tưởng lẽ ra không có
sự ô nhiễm, nghóa là không có
chấp ngã và ngã mạn.
Nhưng nếu như thế thì có lỗi lầm.
Do đó ý ô nhiễm nên trong các tâm thiện, ác và vô ký lúc nào ngã chấp cũng xuất hiện hành.
Không như vậy thì ngã, ngã
sở phiền
não tương ưng sẽ hiện
hành trong tâm ác chứ không phải có mặt trong
tâm thiện và vô ký. Do
đó, nếu xác lập ý nhiễm ô xuất hiện nhưng vì câu hữu chứ không phải xuất hiện vì tương ưng. (Nếu như vậy thì) không
có sai lầm ở đây. Trong
đây có bài kệ nói:

Hoặc vô minh bất cộng
Và đồng pháp năm thức Danh từ hai định khác
Đều không thành lỗi lầm Sanh Vô tưởng nên không
Ngã chấp thành có lỗi Ngã chấp thường đeo đuổi
Tất cả thức không có

Nếu lìa ý nhiễm ô Hai và ba trái nhau Không có ý nhiễm ô

Thì ngã chấp không hiện Nghóa tâm chân thật sanh Thường
hay làm chướng ngại Hiện trong tất cả thức
Ấy
vô minh bất cộng.
Ý này ô
nhiễm cho nên tính của nó là hữu phú vô ký. Nó
thường tương ưng với
bốn thứ phiền não. Chẳng hạn như phiền não ở cõi
Sắc và cõi Vô sắc
thuộc về tính chất hữu phú vô ký và phiền não ở cõi này

hay bị Xa-ma-tha
chế ngự. Ý thức cũng vậy, vì lúc nào nó cũng
thường tồn tại một
cách tế nhị nên nó mang tính chất hữu phú vô ký.

Tâm có mặt trong ba thứ tâm, ý và thức nếu không nhờ vào
A- lại-da thì nó không
hiện hữu. Do thế mà xác lập A-lại-da thức làm
thể của tâm.
Do tâm làm chủng tử nên có ý và thức xuất hiện.
Thế nhưng vì lý do gì mà A-lại-da
được gọi là tâm? Vì nó là nơi quy tụ chủng tử
của sự huân tập các
pháp. Tại sao trong Thanh-văn thừa không nói tâm
là A-lại-da và gọi là
A-đà-na? Vì đó thuộc cảnh rất vi tế. Vậy sự thể
này như thế nào? Vì tụê
giác của hàng Thanh-văn không hướng đến
toàn bộ chỗ cảnh trí
chuyển nên đối với họ dù tách rời khỏi A-lại-da đi
nữa thì tuệ giác ấy
vẫn thành tựu giải thoát nên Phật không cần nói cho
họ biết về A-lại-da. Còn
các vị Bồ-tát thì tuệ giác luôn quyết định đặt
vào toàn bộ cảnh trí
nên Phật nói cho họ nghe. Có nghóa là nếu tách rời tuệ giác nhắm vào toàn bộ đối cảnh thì không dễ dàng gì hàng
Bồ-tát chứng được nhất thiết trí.

Thực ra, trong
Thanh-văn thừa, Đức Phật cũng đã dùng cách
nói khác hoặc mật ngữ
để nói về A-lại-da thức. Chẳng hạn như trong kinh Tăng nhất
A-hàm nói chúng
sanh thường yêu
mến A-lại-da, thích
A-lại- da, ưa A-lại-da,
kHóai A-lại-da. Tuy nhiên, để hủy diệt cái A-lại-da
ấy nên đức Phật thuyết
pháp thì cung kính tập trung lắng nghe và
chuyên chú tìm hiểu để
thuận theo pháp mà tu tập. Vì đức Phật xuất hiện ở
đời nên pháp kỳ lạ
hiếm có ấy theo đó mà có mặt ở thế gian.

Trong kinh “bốn thành quả
Như Lai xuất hiện”của
Thanh-văn cũng đã dùng cách nói khác và ý tứ kín đáo để nói
về A-lại-da.
Kinh A- hàm thuộc Đại chúng bộ cũng đã dùng cách nói khác và ý tứ kín đáo
để nói về A-lại-da với
cái tên “Căn bản thức”, là thức này tựa như gốc rễ làm chỗ dựa cho thân cây.
Trong Hóa địa bộ cũng đã dùng cách khác và ý tứ kín đáo để nói về
A-lại-da gọi là cùng
sanh tử uẩn.
Do vậy có
nhiều nơi thấy sắc và
tâm biến hoại nhưng không phải chủng tử của chúng
ở trong A-lại-da đã mất đi.

Như vậy chỗ nương tựa của các pháp
sở tri chính là
A-lại-da thức, là Đà-na thức,
là tâm, là căn bản thức, là cùng sanh tử uẩn.
Do những cách gọi khác nhau như vậy nên
A-lại-da được ví như đường lớn của
bậc đại vương đi qua.

Có người nói tâm, ý, thức đứng về mặt ý nghóa thì chỉ có một trên mặt ngôn từ thì lại khác nhau, nên biết nếu nói như vậy thì không đúng. Vì ngay ý và thức,
chúng ta có thể nhận thấy khác nhau rõ rệt hai nghóa, nên tâm cũng vậy, tất nhiên phải có ý
nghóa khác.
Lại có người bảo
rằng, đức
Bạc-già-phạm nói chúng sanh ưa thích A-lại-da cho đến
nói rộng hơn thì ở đây
năm uẩn chính là A-lại-da. Có người nói lạc thọ
đi đôi với tham nên gọi
là A-lại-da. Có người lại cho rằng Tát-ca-da-kiến
là A-lại-da. Những người này nếu dựa theo giáo
lý và luận chứng
cho thấy họ không hiểu
rõ A-lại-da nên mới có những kiến chấp như
vậy. Cách giải thích
A-lại-da như họ thì đối với đạo lý của Thanh-văn
thừa cũng đã mâu
thuẫn. Nếu không mơ hồ về A-lại-da thì đã phải lấy
thức A-lại-da đặt
tên A-lại-da.
Việc đặt tên như vậy thì thực là tối thắng. Vậy tối thắng là như thế nào?
Nếu năm uẩn là
A-lại-da thì thọ
sinh
vào chỗ thuần khổ trong
các đường ác phải rất chán ghét, chúng sinh ở đó tuyệt đối không ưa thích.
Nếu như thế mà nói chấp tàng thì không
đúng đạo lý. Nếu nói
lạc thọ đi đối với tham là A-lại-da thì tónh lự thứ tư
trở lên quyết không có
thứ lạc thọ ấy. Và chúng sanh ở bốn cõi thiền
này thường chán ghét,
nên nói chấp tàng cũng không đúng đạo lý.

Nếu nói Tát-ca-da-kiến là
A-lại-da thì những người tin hiểu
vô ngã trong chánh pháp
thường có sự chán ghét. Cũng thế do vậy mà nói
chấp tàng thì không đúng đạo lý. Nên biết
A-lại-da chính là tự ngã. Do vậy, dẫu thọ
sinh vào chỗ thuần khổ trong đường ác và thường
mong thoát khỏi khổ uẩn
nhưng vẫn có Ngã ái chấp tàng trói buộc nên chưa từng có cầu mong
thoát khỏi.
Dẫu thọ sanh vào tónh lự thứ tư trở
lên, thường chán ghét cái lạc thọ đi đôi với tham, nhưng vẫn luôn có
ngã ái A-lại-da theo đuổi
họ, Dẫu những người tin hiểu vô ngã trong chánh pháp, thường chán ghét ngã kiến, nhưng vẫn luôn có ngã ái
A-lại-da theo đuổi họ. Do
vậy lấy thức A-lại-da đặt tên A-lại-da thì đã xác
lập sự tối thắng.

Trên đây đã nói tên gọi khác biệt
của A-lại-da, vậy còn tướng
của nó thì thế nào?
Tướng của A-lại-da có ba thứ:

Tự tướng

Tướng làm nhân

Tướng làm quả

Tự tướng của
A-lại-da chính là khả năng thâu giữ chủng tử và tiếp nhận
sự huân tập của các pháp tạp nhiễm rồi làm nhân
sinh ra các
pháp ấy. Tướng tính làm
nhân là chính A-lại-da thức, lúc nào cũng thâu giữ chủng tử ấy làm nhân
sinh ra các pháp tạp nhiễm.
Tướng làm quả là chính cái
A-lại-da này tiếp nhận
sự huân tập các pháp tạp nhiễm mà
vô thủy đến giờ liên tục hiện hữu.

Huân tập là thế nào?
Huân tập chính là
năng thuyên.
Vậy sở thuyên thế nào?
Là nương theo năng thuyên kia cùng
sanh cùng diệt,có
công năng
sanh tánh nhân năng kia. Đó là
sở thuyên của
sự huân
tập từ ngữ, như lấy mè uớp với hoa thì mè với hoa cùng
sanh cùng diệt, và
rồi mè có cái pha lẫn
hương thơm của hoa. Lại như nói hành giả tham lam thì đó là
sự huân tập của tham lam.
Dựa vào tham… cùng
sanh cùng
diệt mà tâm hành giả
mang nhân sanh tham lam. Hoặc nói người đa văn thì có nghóa người ấy do huân tập đa văn dựa vào tác ý văn cùng
sanh cùng diệt nên tâm có ký ức của đa văn, và vì thâu giữ điều đã được huân tập mà gọi là người nắm vững
chánh pháp. Đạo lý huân tập nơi
A-lại-da nên biết cũng như vậy.

Nơi A-lại-da, chủng tử của các pháp tạp nhiễm là biệt lập
hay đồng nhất? Nơi thức
A-lại-da nên biết không phải chủng tử có thật
và biệt lập nhưng cũng
không phải đồng nhất. A-lại-da phát sinh có nghóa là những tính năng khác nhau phát
sinh nên có tên gọi là
thức chủng tử. Lại nữa,
A-lại-da cùng với pháp tạp nhiễm đồng thời làm nhân
tố cho nhau. Sự việc ấy
làm sao thấy được? Ví như đèn sáng thì ngọn đèn với tim đèn đồng thời xuất hiện mà vẫn có
sự hỗ tương.
Lại như một bó lau do dựa vào nhau mà đồng thời dựng đứng không ngã.
Do đó phải quán sát cái đạo
lý hỗ tương đó như sau:

A-lại-da là nhân tố cho các pháp tạp nhiễm xuất hiện; các pháp tạp nhiễm cũng là nhân tố
cho A-lại-da.
Chính sự thể này mới
thiết lập nên nghóa nhân
duyên chứ không thể còn có nhân duyên nào khác nữa.

Tại sao
sự huân tập thuộc
A-lại-da thì không đa dạng nhưng
lại làm nhân cho các
pháp đa dạng? Như tấm vải được nhuộm thì khi đang nhuộm tất nhiên chưa có
sự đa dạng.
Nhưng khi nhuộm rồi thì trên chính tấm vải ấy xuất hiện màu
sắc và những đường nét đa dạng.
A-lại-da cũng như vậy. Nó
được sự huân tập của các pháp đa dạng. Tuy
nhiên, chưa huân tập thì
chưa có đa dạng mà chỉ khi huân tập rồi mới có
pháp đa dạng xuất hiện.

Sự duyên khởi như đã nói trên đây thì trong đại thừa cũng đã
rất sâu xa. Hơn nữa, nếu
nói đại khái thì duyên khởi có hai loại:

Duyên khởi làm phát sinh ra tự tánh khác nhau

Duyên khởi làm phát sinh ra tự thể khác nhau

Ở đây, do y chỉ
A-lại-da mà các pháp
sanh khởi. Đó là duyên khởi làm phát
sanh ra tự tánh khác nhau, vì làm yếu tố duyên cho
những tự tánh khác
nhau. Lại có sự duyên khởi của mười hai chi phần, đó
là duyên khởi làm phát
sinh ra tự thể khác nhau. Điều này hình thành là
bởi vì làm yếu tố duyên cho những tự
thể tốt, xấu, ái, phi ái đủ
loại khác nhau.
Đối với
A-lại-da, nếu mơ hồ về duyên khởi thứ nhất thì có người cho tự tánh là
nguyên nhân, có người cho
sự tạo tác của đời trước
là nguyên nhân, có người cho tự tại biến hóa là
nguyên nhân, có
người cho thật ngã là
nguyên nhân, có người cho không có nhân duyên.
Nếu không hiểu
sự duyên khởi thứ hai thì có kẻ cho ngã là tác giả, có kẻ
cho ngã là thọ giả. Ví
như những người đui mù bẩm sinh chưa thấy con
voi bao giờ và có người
khác đem con voi đến bảo họ sờ vào rồi cho
biết ý kiến. Trong những
người đui mù ấy, có kẻ sờ nhằm vòi voi, người
sờ vào ngà voi, người
sờ nhằm tai voi, người sờ nhằm chân voi, người
sờ nhằm đuôi voi, người
sờ nhằm lưng voi. Sau đó khi hỏi họ voi như thế nào thì có người nói như cái cày, có người nói như cái chày,
có người nói như cái ki, có người nói như cái cối, có người nói như cái chổi, có
người nói như khối đá.
Sự mê mờ mù tịt không biết gì về hai thứ duyên
khởi ấy thì cũng tương
tự như vậy: có người chấp tự tánh làm nguyên
nhân, có người chấp
tạo tác trong quá khứ làm nguyên nhân, có người chấp tự tại làm
nguyên nhân, có người chấp thật ngã làm
nguyên nhân,
có người chấp không hề
có nhân duyên, có người chấp ngã là tác giả,
có người chấp ngã là
thọ giả (đối tượng thọ nhận). Trong khi đó,
A-lại-da với tự tướng, tướng làm nhân và tướng làm quả như con voi thật
sự
hình thành mà họ không hề hay biết đến.

Nếu nói tổng quát thì
A-lại-da chính là dị thục thức, cả thảy chủng tử làm tự tánh.
Tóm thâu vào nó tất cả cõi, tất cả tự thể của ba
cõi. Trong đây có năm bài kệ:

Trong ngoài không rõ ràng Thiện ác chỉ thế tục

Nghóa chủng tử thù thắng Nên biết có sáu loại

Sát-na diệt câu hữu
Hằng tùy chuyển nên biết Quyết định đợi các
duyên Chỉ năng dẫn tự quả Huân, kiên trụ, vô ký

Cũng năng huân tương ưng Sở huân chẳng khác đây
Là vì tướng huân tập

Sáu thức không tương ưng

Ba sai biệt khác nhau Hai niệm không câu hữu
Đồng loại sanh lỗi lầm Chủng tử trong ngoài này
Nên biết năng dẫn sanh Cây chết do năng dẫn Nhậm vận về sau diệt.

Để trình bày
chủng tử ở trong chẳng phải như chủng tử bên
ngoài nên ở đây dẫn
ra hai bài kệ nữa để làm chứng:

Ngoài hoặc không huân tập Nên biết chẳng phải trong Không
huân tập đa văn

Kết quả thành phi lý
Làm, không làm mất được Sai lầm vì trái nhau

Trong ngoài đều làm duyên Do nương huân tập kia.

Hơn nữa, ngoài A-lại-da, những chuyển thức khác đối với tất cả
tự thể trong các nẻo
đường sanh tử nên biết đó gọi là thức thọ dụng.
Như trong luận Trung Biên
Phân Biệt có nói bài kệ:

Thứ nhất gọi thức duyên Thứ hai gọi thọ giả
Trong đây năng thọ dụng

Phân biệt thuộc tâm pháp.

Hai thức ấy lại làm duyên cho nhau, như trong kinh đại thừa
A-tỳ- đạt-ma có nói bài kệ:

Các pháp đối tàng thức Tàng thức đối các pháp Hỗ
tương nhau làm quả Cũng hỗ tương làm nhân.

Trong sự duyên khởi thức nhất thì hai thức ấy thường làm nhân duyên cho nhau.
Còn trong sự duyên khởi thứ hai thì lại là duyên gì? Chính là duyên
tăng thượng.
Và như vậy thì
sáu thức do mấy
duyên sanh ra? Do tăng
thượng duyên, sở duyên duyên, đẳng vô gián
duyên. Ngoài ra còn có ba sự duyên khởi.

Cùng tận sanh tử

Đường
lành đường dữ

Khả năng thọ dụng

Nên biết các
duyên khởi này phải có đầy đủ bốn duyên.

Như trên đã xác lập rõ đặc tính và tên gọi
của A-lại-da.
Tuy nhiên, làm
sao biết được tên gọi và đặc tính ấy quyết định chỉ cho
A-lại-da chứ không phải chỉ cho
chuyển thức? Bởi vì nếu không có A-lại-da đã
được xác lập thì sự
tạp nhiễm và thanh tịnh đều không thành, nghóa là phiền não tạp nhiễm, hoặc nghiệp tạp nhiễm, hoặc
sanh tạp nhiễm đều
không thành. Thế gian thanh
tịnh, xuất gian thanh tịnh cũng không thành.

Vì sao phiền não tạp nhiễm không thành?
Vì phiền não và
tùy phiền não huân tập
thành chủng tử. Sự đó nếu nói ở nơi sáu thức thì
sẽ không hợp lý.
Tại sao?
Vì nếu nói nhãn thức với phiền não và tùy
phiền não cùng sinh cùng
diệt thì nhãn thức được phiền não và tùy phiền não huân tập thành ra chủng tử chứ không phải cái nào khác.
Như vậy, nhãn thức ấy nếu diệt, thức khác xen vào thì
sự huân tập và chỗ nương tựa của
sự huân tập đều không thể có được.
Nghóa là nhãn thức diệt mất khiến thức khác xen vào nên hiện không còn thực thể.
Do vậy, nói
nhãn thức cùng sanh với
phiền não thì không hợp lý, vì nhãn thức đã
thuộc về quá khứ, và
hiện tại không còn thực thể. Tương tự như nghiệp
thuộc quá khứ, hiện không còn gì nữa mà lại nói nó
sanh ra quả báo. Điều này thật không hợp lý.
Giả sử cho nhãn thức với phiền não cùng
sanh nhưng có
sự huân tập thì cũng
không thành.
Sự huân tập ấy không ở nơi phiền não vì phiền não là năng y không kiên trụ,
Cũng không thể nói ở nơi thức khác vì là
sở y của thức kia tất phải riêng biệt lại không quyết định cùng
sanh cùng diệt, cũng không thể nói ở ngay nơi thể của chính nó vì tự thể ấy quyết định không có
sự cùng
sanh cùng diệt.
Do vậy nói nhãn thức với phiền não và tùy phiền não có
sự huân tập thì không hợp lý, và nhãn thức ấy cũng không thể do thức khác huân tập.
Nói nhãn thức
như vậy thì các chuyển
thức khác cũng như vậy. Do đó nên phải biết
nhận thức một cách chính đáng.

Qua những giải
thích trên, như trời vô tưởng v.v… chết rồi
sanh xuống ở đây thì
bấy giờ phiền não và tùy phiền não làm tạp nhiễm
cái thức đầu tiên,
thức ấy khi phát sinh đáng lẽ không có chủng tử vì chỗ nương tựa và
sự huân tập đều thuộc về quá khứ, hiện tại không
còn thực thể gì nữa.

Nếu có thức đối trị phiền não sinh ra thì mọi thức khác ở thế
gian đều diệt mất. Bấy
giờ nếu tách rời A-lại-da và nói chủng tử phiền não và tùy phiền não ở nơi thức đối trị thì không hợp lý, vì tính chất của thức đối trị vốn là giải thoát và không cùng
sinh diệt với phiền não và
tùy phiền não. Sau thức
đối trị thức thế gian sinh khởi lại, bấy giờ nếu tách

khỏi A-lại-da
thì mọi sự huân tập và chỗ nương tựa của sự huân tập
đã thuộc về quá khứ,
hiện tại không còn thực thể gì. Do vậy thức thế
gian sinh khởi lại đó
đáng lẽ không có chủng tử mà được phát sanh.
Vì thế, nếu không có
A-lại-da thì mọi trường hợp phiền não tạp nhiễm
ắt không thành.

Vì sao nghiệp
tạp nhiễm không thành? Vì “hành” làm duyên tố cho thức là không
thích đáng.
Nếu không có
A-lại-da thì
“thủ” làm duyên tố cho “hữu”
cũng không thích đáng.

Tại sao
sinh tạp nhiễm không thành?
Vì sự kết
sinh tương
tục không được thích
đáng. Nếu có ai ở địa này không phải đẳng dẫn,
chết rồi sanh trong cõi dục này dựa vào vị Trung hữu
ý thức khởi ô
nhiễm, kết sanh tương tục,
thì ý thức trong trung hữu diệt, thức Yết-la-lam
hòa hợp trong thai mẹ.

Như vậy, chính
ý thức hòa hợp với tinh huyết, và khi hòa hợp
rồi thì nương tựa thức
này trong thai mẹ có ý thức khác chuyển sinh.
Nếu thế thì đáng lẽ
phải có hai ý thức khác cùng chuyển sinh trong thai mẹ. Nếu nói chính cái ý thức hòa hợp với tinh huyết là ý thức thì
không hợp lý. Vì cái ý thức ấy là ô nhiễm, bất đoạn ý thức không có đối
tượng duyên nào cả.
Giả thiết thức hòa hợp ấy là chính ý thức thì cái
thức hòa hợp kia là
thức chủng tử, hay cái ý thức do thức ấy sinh ra là
thức chủng tử? Nếu cái
thức hòa hợp là thức chủng tử thế thì chính
A-lại-da mà ông lấy tên
khác gọi là ý thức. Nếu cái ý thức do thức hóa hợp
sinh ra mới là thức
chủng tử thế thì cái thức làm nơi nương tựa, cái thức làm nhân lại không phải là thức chủng tử.
Còn cái thức dựa vào nó, cái
thức làm quả lại là
thức chủng tử. Điều này thật không hợp lý. Do vậy,
phải xác định cái thức
hòa hợp không phải là ý thức mà là thức dị thục, thức chủng tử.

Kết sinh liên tục rồi, nếu không có dị thục thức thì
sự chấp thọ
sắc căn không thể có
được. Ngoài thức dị thục, những thức khác đều có
cái căn sở y khác nhau,
đều không kiên trụ các sắc căn ấy không thể
tách rời với thức.
Nếu tách rời với dị thục thức thì thức với
danh sắc nương tựa vào nhau, giống như bó lau tựa nhau mà đứng, điều này
cũng không thành.
Nếu tách rời thức dị thục thì hữu tình
sanh ra rồi,
sự thức
thực không thành.
Tại sao?
Vì trong sáu thức lấy ra thức nào cũng không
thể làm thức thực cho
chủng hữu tình đã sinh ra trong ba cõi.

Nếu chết ở cõi dục, ngay lúc thọ sanh vào cõi Sắc và Vô sắc
thì đó là cái ý thức
ô nhiễm của cõi dục liên tục kết sanh. Ý thức ô
nhiễm này lệ thuộc vào
cõi Sắc và Vô sắc. Vậy nếu nó không phải là thức dị

thục thì bất
cứ cái gì làm chủng tử cũng không thể có được.
Sanh ở cõi Vô sắc, nếu tách rời chủng tử dị thục thì cái thiện tâm ô nhiễm ở cõi
ấy đáng lẽ không có
chủng tử và nó không có chỗ nương tựa để được duy trì.

Sinh vào cõi
Vô sắc, nếu tâm xuất thế hiện tiền thì tâm thế
gian diệt mất. Bấy giờ
đáng lẽ chúng sanh phải rời khỏi cõi Vô sắc ấy.
Nếu sánh vào cõi trời phi tưởng phi phi tưởng mà tâm xuất thế của cõi
vô sở hữu hiện tiền thì lúc đó đáng lẽ hai cõi ấy đều rời mất hết.
Bởi vì cái tâm xuất thế kia không lấy cõi phi tưởng phi phi tưởng làm
chỗ nương tựa, không
lấy cõi vô sở hữu làm chỗ nương tựa cũng chưa
phải lấy Niết-bàn làm
chỗ nương tựa, mà chỉ có thể lấy thức dị thục
làm nơi nương tựa.

Lại nữa, khi
sắp chết thì tùy vào nghiệp thiện hay nghiệp ác đã làm mà cái thân
sở y hoặc bắt đầu từ dưới lên trên, hoặc bắt đầu từ
trên xuống dưới mà dần
dần phát hơi lạnh. Nếu không tin có A-lại-da thì
sự thể như vậy không
thể có đựoc. Do vậy, nếu tách rời thức chủng tử
dị thục thì sinh tạp nhiễm ắt không thành.

Tại sao
sự thanh tịnh của thế gian không thành?
Người nào có tham ái lệ thuộc vào cõi dục mà chưa có tâm lệ thuộc cõi
Sắc thì lấy chính cái tâm thiện lệ thuộc cõi dục làm tâm ham muốn lìa dục để
siêng tu tập. Tâm tu tập
lệ thuộc vào cõi dục này cùng với tâm lệ thuộc
vào cõi Sắc không cùng
sanh cùng diệt nên cái tâm lệ thuộc cõi Sắc không phải được huân tập bởi tâm tu lệ thuộc cõi dục.
Do vậy, nếu nói nó
làm chủng tử cho cái
tâm lệ thuộc cõi Sắc thì không hợp lý.

Lại nữa, cái tâm lệ thuộc cõi
Sắc trong nhiều đời ở quá khứ
bị những tâm khác xen
cách, không thích đáng làm chủng tử cho tâm định ngày nay của cõi
Sắc vì nó không còn có nữa.
Do vậy, hãy xác định
rằng định tâm lệ thuộc
vào cõi Sắc là do thức chủng tử dị thục triển
chuyển truyền lại làm nhân duyên ngày nay cho nó.
Còn cái thiện tâm tu tập thì làm tăng
thượng duyên.
Chúng ta phải nên nhận thức đúng đắn như
vậy đối với tất cả
các cõi ly dục. Và như thế nếu tách rời thức chủng tử
dị thục thì sự thanh tịnh
của thế gian theo đạo lý tất nhiên không thành.

Vì sao
sự thanh tịnh của xuất thế gian không thành?
Như đức Phật dạy do ngôn thuyết của
Phật mà trong tâm người nghe pháp có tác ý như lý.
Sự tác ý này làm nhân khiến cho chánh kiến được
sanh
khởi. Sự tác ý đúng
lý do lời tiếng của Phật mà có được ấy, nó huân tập
nhó thức, huân tập ý
thức hay huân tập cả hai? Khi tư duy đúng lý đối với chánh pháp được nghe thì khi ấy nhó thức
không khởi, ý thức cũng bị
tán động
bởi mọi thức khác xen vào. Khi sự tác ý đúng
lý phát sinh thì ý thức được
sự nghe huân tập.
Cùng với sự huân tập ấy đã thuộc về
quá khứ cả rồi nên
quyết định không còn thực thể gì nữa. vậy làm
sao
còn làm chủng tử để
nảy sinh tâm thích ứng với sự tác ý đúng lý
sau
này? Lại nữa,
sự thích ứng với tác ý đúng lý là tâm thế gian còn thích
ứng với chánh kiến là
tâm xuất thế. Hai điều này chưa hề cùng sanh cùng diệt nên cái tâm này không phải là huân tập cái tâm kia.
Nếu không huân tập mà nói
nó làm chủng tử cho cái tâm này thì hoàn toàn
không hợp lý.
Do vậy, nếu tách rời thức chủng tử dị thục thì
sự thanh tịnh xuất thế cũng không thể thành tựu vì
sự huân tập nghe thâu giữ chủng tử
của chánh kiến là đều
không thích đáng.

Tại sao thức chủng tử dị thục là nhân tạp nhiễm mà lại làm chủng tử cho tâm xuất thế thanh tịnh để đối trị lại chính cái nhân tạp nhiễm ấy?
Tâm xuất thế xưa nay chưa hề được huân tập và huân tập không
có. Nếu huân tập không
có thì chủng tử do đâu sanh ra? Bởi vậy, nên
phải giải đáp rằng do
được sinh ra bởi chủng tử huân tập bởi sự nghe
đúng thực pháp từ sự
đẳng lưu của pháp giới tối thanh tịnh.

Sự huân tập “nghe” đúng như vậy là tự tánh A-lại-da hay không phải tự tánh của
A-lại-da? Nếu là tự tánh
A-lại-da thì
sao lại làm
chủng tử đối trị
A-lại-da? Nếu không phải tự tánh của A-lại-da thì chỗ nương tựa của chủng tử huân tập nghe đúng đắn ấy làm
sao tìm thấy?
Cho đến khi chứng được tuệ giác
Bồ-đề của chư Phật,
sự huân tập nghe đúng đắn này tùy chuyển nơi một chỗ
sở y tức ký thác nơi thức dị thục và cùng
với thức ấy hòa hợp
tùy chuyển, tương tự như sữa và nước. Tuy nhiên,
nó vẫn không phải là
A-lại-da. Bởi vì, nó là chủng tử đối trị A-lại-da.
Sự huân tập nghe đúng
đắn này do huân tập bậc thấp thành huân tập
bậc vừa và do huân tập
bậc vừa thành huân tập bậc cao vì nó do nghe,
nghó và tu nhiều phần tu
tập mà được như vậy.

Chủng tử của sự huân tập nghe đúng đắn thuộc bậc thấp, bậc
vừa và bậc cao này, nên
biết đó chính cũng là chủng tử của pháp thân,
trái ngược với
A-lại-da, không phải thâu tàng nơi A-lại-da, vì chúng là
sự đẳng lưu của pháp
giới tối thanh tịnh. Tuy chúng đang còn là tâm
thế gian nhưng đã là
chủng tử của tâm xuất thế. Tâm xuất thế này dù
chưa sinh khởi nhưng đã có khả năng đối trị mọi
phiền não; đã có khả năng đối trị mọi nẽo đường ác; đã có khả năng đối trị hết thảy ác
nghiệp tàn hoại; đã có khả năng tùy thuận gặp gỡ và phụng
sự đối với
các Đức Phật, chư vị
Bồ-tát. Tuy còn là thế gian nhưng phần sơ nghiệp của
Bồ-tát có được thuộc về giải thoát và pháp
thân. Còn phần Thanh-văn,
Duyên-giác,
có được chỉ thuộc về thân giải thoát.

Như vậy, sự huân tập nghe đúng đắn không phải
A-lại-da mà thuộc về pháp thân và giải
thoát thân, và nó huân tập tuần tự tăng lên
từ bậc thấp, bậc vừa, bậc cao như thế nào thì như thế ấy, thức dị thục
tuần tự giảm bớt, nghóa
là chuyển biến ngay chỗ nương tựa. Chỗ nương
tựa của chủng tử
chuyển biến thì thức dị thục và thức chủng tử chuyển
sinh không còn chủng tử
của nó tức chủng tử của nó sẽ diệt mất vónh viễn.

Lại nữa, như
sữa với nước là thế nào?
Sự huân tập nghe đúng đắn không phải là
A-lại-da nhưng vẫn với
A-lại-da đồng chuyển.
Tuy nhiên, chủng tử A-lại-da
diệt hết mà chủng tử không thuộc A-lại-da tăng lên, ví như con ngỗng uống
sữa
trong nứớc.
Lại như thế gian khi được lìa
dục thì sự huân tập ở
cõi dục giảm dần và sự huân tập cõi Sắc Vô
sắc
tăng dần lên, nên được chuyển y.

Lại, Đức Phật dạy: “Khi đã nhập diệt tận định thì thức vẫn
không rời thân”. Ở đây thức dị thục mới thích đáng không rời thân vì không do đối trị thức ấy với có diệt định.
Cũng không phải xuất diệt định thì
ý thức sinh lại, bởi
vì, ngay như thức dị thục đã gián đoạn rồi, là tách
rời kiết sanh liên tục
rồi thì cũng không cớ sự sinh lại. Nếu ai chấp
rằng vì có ý thức nên nói diệt định có tâm thì
tâm ấy không thành, vì diệt
định không thành, vì đối cảnh và cái biết về đối cảnh thì diệt định không có, vì đáng lẽ phải có lỗi thích ứng với tâm
sở thiện còn ác với vô ký vốn
dó không hợp lý, vì
đáng lẽ có cái lỗi là hai tâm sở thọ và tưởng
đều hiện hành, vì đáng lẽ có tâm
sở xúc, trong định đáng lẽ phải có cái lỗi chỉ diệt tâm
sở tưởng mà thôi, lại đáng lẽ có cả cái lỗi tư
tâm sở, tín tâm
sở hiện hành. Nếu nói
bạt trừ cái năng y tách rời sở y thì không hợp lý, vì có
sự ví dụ vô
tưởng định.
Nếu coi tưởng năng y bị diệt thì cái ý thức
sở y cũng không còn.
Nếu nói ví như ở Tứ thiền, hơi thở là năng y không còn mà cái thân
sở y vẫn còn thì không đúng bởi hơi thở không biến hanh còn thọ và tưởng là biến hành cũng không có
sự không biến
hành. Lại nữa, nếu nói
trong diệt định do có ý thức nên nói có tâm thì tâm
ấy dù thiện, dù ác hay
vô ký cũng đều không thành nên không hợp lý.

Nếu chấp sắc
với tâm phát sinh không gián đoạn, đó là chủng
tử của các pháp, thì
điều này không thành như trước đã nói. Hơn nữa, từ các cõi trời
Vô sắc và vô tưởng chết rồi, từ diệt tận định và vô
tưởng định xuất rồi thì
cái chấp nói trên không hợp lý. Vả lại cái tâm tối
hậu của các vị A-la-hán
không thể có được. Do đó, chỉ có thể nói là
đẳng vô gián duyên.

Như vậy, nếu lìa khỏi thức chủng tử dị thục thì
sự tạp nhiễm và
thanh tịnh đều
không thành.
Do đó, nên xác lập
A-lại-da với ba đặc
tính như đã nói ở trên
để quyết định thực hữu. Trong đây có ba bài tụng:

Bồ-tát với tâm tịnh, Sẽ xa lìa năm thức,

Không còn tâm chuyển y, Ngươi làm sao tạo tác? Nếu đối trị chuyển y,

Chẳng đoạn nên không thành. Nhân quả không sai biệt, Đoạn
tuyệt thành sai lầm, Không chủng tử không thể, Mà nói là chuyển y.

Chủng tử, thể thức không, Chuyển y không hợp lý.

Lại nữa, sự
sai biệt của
A-lại-da là thế nào?
Nói tổng quát thì
nên biết A-lại-da hoặc
có ba sự sai biệt, hoặc có bốn sự sai biệt. Ba sự
sai biệt ở đây chính là
ba sự huân tập sai biệt.

Sự huân tập danh ngôn sai biệt,

Sự huân tập ngã kiến sai biệt.

Sự huân tập mười hai nhân duyên sai biệt.

Bốn sự sai biệt ở đây chính là:

Dẫn phát sai biệt,

Dị thục sai biệt

Duyên tướng sai biệt

Tướng mạo sai biệt.

Dẫn phát sai biệt là
sự huân tập mới xuất hiện.
Nếu điều này không có thì hành
làm duyên cho thức và thủ làm duyên cho hữu
đáng lẽ không thể thành
được. Dị thục sai biệt là do hành và hữu làm duyên mà có thức dị thục
sai biệt trong mọi nẽo đường
sanh tử.
Nếu sự việc này không có thì không có chủng tử và các pháp về
sau mà phát
sanh
là điều đáng lẽ không
thành được. Duyên tướng sai biệt là bám lấy tướng ngã chấp trong ý.
Nếu sự việc này không có thì cái ngã chấp nơi ý
ô nhiễm đáng lẽ không
thể thành được. Tướng mạo sai biệt là
A-lại-da vốn có tướng
chung và tướng riêng, có tướng chủng tử không cảm
giác (thoÏ) với tướng chủng tử có cảm giác v.v…
Tướng chung là chủng tử
của thế giới bên ngoài.
Tướng riêng là chủng tử riêng biệt. Tướng chung là chủng tử không
sinh khởi cảm giác.
Tướng riêng là chủng tử có
sanh khởi cảm giác.
Khi sự đối trị
sinh ra thì chỉ có tướng riêng khác biệt, còn
tướng chung thì do người khác duy trì và tự mình chỉ thấy trong
sạch. Sự thể này như các hành giả trong
Du-già đối với
sự vật mà có nảy
sinh những cái biết và
cái thấy khác nhau đồng thời thành tựu tất cả.
Trong đây có nói đến
hai bài kệ làm dẫn chứng:

Khó đoạn, khó biết khắp Nên biết gọi cộng kết Tâm
người Du-già khác Do tướng ngòai rộng lớn Người
tịnh dù không diệt

Nhưng vẫn thấy trong sạch Như cõi Phật thanh tịnh
Do Phật thấy trong sạch.

Lại có bài kệ riêng biệt nữa, làm luận cứ cho những cái biết và
cái bất đồng đã nói
trên cũng được xác lập.

Luận sư Du-già đối một vật Tất cả cái thấy vốn bất
đồng Tất cả cái biết đều được thành Nên biết
chỗ chấp là duy thức.

Nếu sự vịệc
này không có thì thế giới sai biệt đáng lẽ không thể thành được.

Lại nữa, trong đây có tướng nặng và tướng nhẹ.
Tướng nặng là chủng tử của phiền
não và tùy phiền não. Tướng nhẹ là chủng tử
của pháp thiện hữu lậu.
Nếu sự việc này không có thì cái sở y của dị thục không có khả năng nhẫn chịu và có khả năng nhẫn chịu khác
nhau không thể thành được.
Lại nữa, trong đây lại xuất hiện tướng diệt
mất và tồn tại. Tướng
diệt mất là chủng tử thiện, ác đã trở thành
quả báo dị thục.
Tướng tồn tại là chủng tử huân tập danh ngôn tức loại chủng tử
vô thủy đến nay vẫn lưu
chuyển. Nếu sự thể này không có thì hai
nghiệp thiện và ác có quả báo rồi là hết và đáng lẽ
không thành.
Hơn nữa, phần danh ngôn mới huân
tập đáng lẽ cũng không thành.

Trong đây lại xuất hiện các tướng ví dụ, nghóa là
A-lại-da có những sự ảo thuật,
sóng nắng, chiêm bao, màng mắt làm ví dụ. Nếu
sự thể này không có
thì những ảnh tượng khác trở nên thác loạn do
những chủng tử biến kế tạo ra và đáng lẽ không thành.

Hơn nữa, lại
có tướng đầy đủ và thiếu hụt. Những kẻ có đủ mọi thứ ràng buộc thì gọi là tướng đầy đủ.
Những người lìa dục thì gọi
là tướng thiếu hụt hay
tướng giảm bớt. Các vị Thanh-văn đang còn tu học và các vị
Bồ-tát thì gọi là tướng đoạn trừ một phần kết.
Các bậc La-hán và
Duyên-giác thì gọi là tướng đoạn trừ hẳn toàn phần kết thuộc
về phiền não chướng.
Các Đức Như Lai thì gọi là tướng đoạn trừ hẳn
tòan phần về phiền não
và sở tri chướng. Mọi sự thích ứng là như vậy.
Nếu sự thể này không
có thì sự tập nhiễm và sự hoàn diệt tuần tự như
trên đây đáng lẽ không thành.

Lại nữa, vì lý do gì mà các pháp thiện ác đưa đến quả dị thục nhưng quả dị thục lại thuộc về tánh vô phú vô ký?
Vì quả dị thục vô
phú vô ký mới không
trái nghịch với thiện, ác chứ thiện ác thì thường
trái ngược lẫn nhau. Nếu
quả dị thục là thiện, hoặc ác thì sự tạp nhiễm
hay sự hòan diệt không
có mặt nào thành tựu cả. Do đó, thức dị thục chỉ
là thuộc tánh vô phú vô quý.



NHIẾP ĐẠI THỪA LUẬN BẢN

<卷>QUYỂN TRUNG</卷>



<詞>PHẦN 3: TƯỚNG</詞>


PHẦN CỦA CÁC PHÁP SỞ TRI Trên đây,
đã nói chỗ nương tựa của các pháp sở tri rồi, còn
tướng của các pháp sở
tri thì nên nhìn thấy như thế nào? Các pháp sở tri
đại khái có ba thứ:

Y
tha khởi tướng

Biến kế sở chấp tướng

Viên thành thật tướng

Trong đây, Y tha khởi tướng là gì?
Là các thức do
A-lại-da làm chủng tử và thuộc về phân biệt hư vọng.
Các thức ấy là gì?
Là thân thức, thức chủ thể của thân, thức chủ thể của
sự tiếp nhận, thức
được tiếp nhận, thức thời gian, thức
số mục, thức thế giới cư trú,
thức nói năng, thức mình và người,
thức thiện, ác
sanh tử.
Tóm lại, thức thân
cho đến thức nói năng
là do huân tập chủng tử của danh ngôn. Thức
mình và người là do
huân tập chủng tử ngã kiến. Thức thìện ác sanh tử là do huân tập chủng tử của muời hai
nhân duyên.
Các thức như vậy là cái tướng Y tha khởi trực thuộc ba cõi, năm đường và ba thứ tạp nhiễm
được biểu hiện do phân
biệt hư vọng. Như vậy, các thức này trực thuộc phân biệt hư vọng lấy đặc tính là duy thức làm căn cứ cho
sự biểu hiện
không có và không thực.
Đó là Y tha khởi tướng.

Biến kế sở
chấp tướng là gì? Là nơi xuất hiện sự việc không
thật, chỉ có thức mà
biểu hiện như thật có.

Viên thành thật tướng là gì?
Là chính nơi Y tha khởi mà cái
ấn tượng như thật có
ấy vónh viễn không còn.

Trong mười một thức thì thức thân, thức chủ thể của thân và thức chủ thể của
sự tiếp nhận, nên biết rằng đó là
sáu giác quan ở bên trong tức nhãn căn, nhó căn v. v…
Thức được tiếp nhận nên biết rằng đó là
sáu đối cảnh ở ngoài tức
sắc cảnh, thanh cảnh v.v…
Thức tiếp nhận nên biết rằng đó là
sáu nhận thức tức nhãn thức, nhó thức v. v…
Ngoài ra, các thức
khác, nên
biết rằng đó là sự sai biệt của các thức trên đây.

Nên biết các
thức như vậy chỉ toàn là do thức tạo ra chứ
không thật có.
Sự thể này lấy gì làm ví dụ để biểu thị?
Lấy chiêm bao v.v… làm ví dụ để biểu thị.
Nghóa là trong chiêm bao hoàn toàn không có thật
chỉ có một mình thức,
dù có đủ thức sắc, thanh, hương, vị, xúc, nhà, rừng, đất, núi, biểu hiện ra như thật nhưng rốt cuộc đều hoàn toàn
không thật. Do lấy ví dụ
này làm biểu thị, theo đó nên nhận thức rằng bất
cứ lúc nào, nơi nào
cũng đều chỉ có thức. Chữ “Vân vân” nên biết còn
có những ví dụ như ảo
thụật lừa dối, như hươu nai khác nước, như mắt
bị nhặm làm nhòe v.v…

Do vậy, khi thức tỉnh thì bất cứ lúc nào hay nơi đây cũng thấy
như chiêm bao, cũng thấy chỉ có thức.
Như chiêm bao tỉnh rồi mới biết
trong chiêm bao hoàn toàn
là do thức cả. Thế thì bây giờ chúng ta đang thức tỉnh tại
sao không thấy biết như vậy?
Khi chân trí thức tỉnh mới thấy biết như vậy.
Như trong chiêm bao cái thấy biết như vậy không
chuyển, nhưng thức tỉnh rồi thì
sự thấy biết ấy
mới chuyển.
Như vậy khi chân trí chưa được thức tỉnh
sự thấy biết như vậy
không chuyển.
Nhưng khi chân trí được thức
tỉnh thì thấy biết ấy mới chuyển.

Người chưa được chân trí thức tỉnh thì đối với đạo lý
Duy thức làm sao đối chiếu biết được?
Là do giáo pháp và đạo lý mà đối
chiếu để biết được.

Giáo ở đây là trong kinh Thập địa, Đấng Bạc-già-phạm đã nói
ba cõi như vậy đều là
duy tâm. Lại như trong kinh Giải Thâm Mật,
Đấng Bạc-già-phạm cũng đã nói như vậy.
Trong kinh ấy
Bồ-tát Di-lặc hỏi Đức
Phật về ảnh tượng được thấy trong định cùng với tâm trong định nên nói khác nhau hay nên nói không khác? Đức
Phật bảo Bồ-tát Di-lặc nên nói là không
khác. Tại sao? Vì ảnh tượng ấy chỉ là thức. Như
Lai nói đối tượng của
thức chỉ do thức biến hiện.

Di-lặc thưa:
Bạch Thế Tôn! Nếu ảnh tượng trong định không
khác với tâm trong định
thì tại sao tâm ấy trở lại biết lấy tâm ấy? Đức Phật đáp:
“Này Di-lặc! không có chút pháp nào lấy được chút pháp nào nhưng chính tâm ấy khi phát
sanh như vậy thì có ảnh tượng như vậy
biểu hiện. Tựa như bản
chất làm duyên trở lại thấy được bản chất ấy,
nhưng nói rằng tôi thấy
ảnh tượng và lại cho ngoài bản chất có cái ảnh
tượng thấy riêng biệt
khác. Tâm ở đây cũng vậy, tâm ấy khi phát sinh thì
tựa như có ảnh tượng
như vậy biểu hiện được thấy riêng ra.

Do giải nghóa giáo ở trên mà lý cũng hiển lộ.
Tại sao?
Vì trong tâm của định quán
thấy những ảnh tượng như thây chết xanh ứ v.v… thì

không có cái
xanh ứ v.v… nào khác mà chỉ là thấy tâm mình. Do
đạo lý này, đối với các thức,
Bồ-tát nên đối chiếu mà bíết toàn là duy thức
chứ không phải là đối
cảnh thật có. Cái ảnh tượng xanh ứ v.v… cũng
không phải là đối cảnh
do thức nhớ thấy ra vì là ấn tượng hiện hữu.
Hai thức nhớ về nghe và
nghó cũng lấy ấn tượng quá khứ làm đối cảnh nên
ảnh tượng ấy cũng chỉ
là duy thức. Do sự so sánh suy lường như vậy,
Bồ-tát tuy chưa được
chân trí thức tỉnh cũng có thể đối chiếu mà biết
về đạo lý duy thức.

Như vậy là đã nói các thức như trong ví dụ chiêm bao v.v…
chính trong
sự ví dụ ấy mà thấy nhãn thức v.v là duy thức.
Thế nhưng nhãn thức v.v… có sắc
cảnh v.v… thì làm sao thấy được sắc cảnh v.v…
cũng là duy thức?
Hỏi như vậy thì cũng do giáo và lý vừa nói ở trên mà
thấy được. Nếu các
thức như trên, bản thể cũng là thức thì tại sao biểu hiện ra
sắc chất trước
sau như một, tồn tại lâu dài và liên tục mà chuyển?
Vì cùng với các pháp
tạp nhiễm điên đảo làm chỗ nương tựa. Nếu không phải như vậy, thì
sự điên đảo cho là thật và cái không thật đáng
lẽ không có.
Nếu không có thì hai thứ chướng ngại phiền não và
sở
tri đáng lẽ không có.
Và nếu không phải như vậy thì các pháp thanh
tịnh cũng đáng lẽ không
có. Do đó, nên biết các thức chuyển hiện như
vậy. Trong đây có một
bài kệ được dẫn ra làm chứng cứ:

Tướng loạn và thể loạn Nên nói là sắc thức

Và chẳng phải sắc thức Nếu không, tất cả không.

Tại sao thân
thức, thức chủ thể của thân, thức chủ thể của
sự tiếp nhận, thức được tiếp nhận và thức
tiếp nhận cùng câu hữu và hòa
hợp trong tất cả thân?
Vì có vậy mới trở nên viên mãn sự thọ dụng
của đời sống.

Tại sao nói thức thời gian v.v… chuyển hiện
sai biệt?
Bởi vì từ vô thủy đến nay, sự
lưu chuyển của sanh tử không có chấm dứt vì
cái thế giới chúng sanh
vô lượng, vì cái thế giới của thế giới không
có số lượng, vì ngôn ngữ được nói về
sự việc được làm triển chuyển không
có số lượng, vì căn
thân được nắm giữ và hưởng thọ khác nhau không
có số lượng, vì những quả báo đáng ưa và đáng ghét hưởng chịu khác
nhau cũng không có số lượng.

Lại nữa, làm thế nào để xác lập các thức như vậy thành duy thức?

Đại khái có ba cách.

Do duy thức: vì không có cái gì thật cả.
nhau.

Do hai phần: vì có tướng phần và kiến phần thuộc hai thức khác

Do nhiều thứ: vì có nhiều thứ hành tướng sinh khởi.

Tại sao có
ba cách như vậy? Bởi vì các thức với nghóa không
có

thật nên
được thành duy thức; bởi vì các tướng phần và kiến phần nên thành ra hai mặt; bởi vì nhãn thức lấy
sắc thức làm
tướng phần, lấy thức của nhãn thức làm kiến phần, cho đến thân thức lấy xúc thức làm
tướng phần, lấy thức
của thân thức làm kiến phần, đến như ý thức thì lấy các thức làm
tướng phần, lấy thức của ý thức làm kiến phần, trong
tướng phần ấy sắc
thức làm tối sơ pháp thức làm tối hậu vì ý
thức là chủ
thể phân biệt,
sinh khởi tương tự tất cả các thức.
Trong đây có một bài
tụng làm chứng cứ:

Duy thức hai, nhiều thứ Hành giả quán ý nhập Do ngộ nhập duy tâm
Ý cũng được phục, lìa.

Trong đây có một
số luận
sư nói chỉ có một ý thức.
Một ý thức này phát
sinh theo cái gì thì được tên cái ấy. như nghiệp tư duy của ý mà gọi là thân nghiệp và
khẩu nghiệp.
Hơn nữa, khi ý thức phát
sinh theo mọi cái
sở y thì
sinh ra nhiều thứ ấn tượng mà quy nạp lại là
hai thứ ảnh tượng: có
thật và phân biệt. Lại nữa, mọi nơi, ý thức
cũng phát sanh theo ảnh tượng nó tiếp xúc vì trong
thế giới có hình sắc thì
chính ý thức dựa vào
thân như những sắc căn đều nương tựa vào cái thân
ấy. Trong đây có bài kệ nói:

Một mình đi xa xôi

Thân không ngủ trong hang Điều phục tâm khó dạy

Ta nói chân phạm chí.

Lại nữa trong kinh nói cảnh giới mà năm căn đi qua thì ý thức
tiếp nhận được hết vì
nó là chỗ nương tựa cho năm căn. Vả lại trong
mười hai xứ thường
nói thì thân sáu thức gọi là ý xứ. Nếu chỗ nào quy
định A-lại-da là thức
thật thì ở đó mười một thức khác là tướng phần còn ý thức trong đó và mọi thức nó dựa vào là kiến phần.
Do tướng phần ấy
là duyên phát sinh kiến
phần nên khi sự tựa như thật có biểu hiện thì làm chỗ nương tựa cho kiến phần phát khởi.
Do vậy, gọi
sự xác lập các
thức chính là duy thức.

Nếu mọi sự kiện hiện ra rõ ràng mà không phải thật có thì điều
đó làm sao thấy được?
Như Đức Phật đã dạy: Nếu Bồ-tát thành tựu bốn trí

thì có thể
ngộ nhập duy thức.

Trí biết sự mâu thuẫn là cái biết như ngạ quỷ,
súc
sanh tuy cùng với chư thiên và loài người nhìn về mặt
sự việc nhưng
sự thấy biết khác nhau.

Trí biết không có đối cảnh mà thức vẫn có. Cái
biết này như ở
quá khứ, vị lai và những mộng ảnh mà vẫn có
cái biết về chúng.

Trí biết đáng lẽ không có dụng công mà vẫn không
điên đảo. Cái biết này như cái biết biết về đối cảnh hiện thời đáng lẽ không có gì
điên đảo, không do dụng công mà vẫn biết đúng sự thật.

Đạt
đựơc ba trí tùy chuyển kỳ diệu:

Trí tùy thắng giải lực (lực hiểu biết thù thắng) do các
Bồ-tát đắc tịnh lự tâm tự tại mà đối cảnh biểu hiện.

Trí tùy lực tác ý của tu pháp quán Xa-ma-tha mà đối cảnh biểu

hiện.

Trí tùy vô phân biệt trí mà thấy đối cảnh biểu
hiện không có gì

thực cả.

Do đây nói ba trí này tùy chuyển kỳ diệu và đạo lý nhân
duyên đối cảnh không
thật của ba trí biết ở trên được xác lập.

Nếu tự tánh Y tha khởi thật sự chỉ có thức làm chỗ nương tựa cho đối cảnh không thật biểu hiện ra thì
sao thành y tha?
Tại sao gọi là
y tha?Từ chủng tử huân
tập mà phát sanh và dựa vào điều kiện mà khởi cho nên gọi là y tha.
Một sát-na
sau khi
sinh ra không có năng lực gì hơn vẫn tồn tại nên gọi là y tha.
Tự tánh biến kế chấp thì dựa vào y
tha, thật không có mà
biểu hiện như có thì sao thành biến kế chấp?Tại
sao gọi là biến kế chấp?
Vô số cái biết toàn là cái biết điên đảo của ý thức biến kế nên gọi là biến kế.
Do tự tướng thật không có chỉ có cái mà biến kế chấp nên gọi là biến kế.
Còn viên thành là tự tánh thật biến
kế vónh viễn không còn,
thì tại sao thành viên thành? Viên thành nghóa
là tướng không có biến
đổi, lại là tánh sở duyên của tuệ giác thanh tịnh, là tối thắng của tất cả các
thiện pháp.
Vì nghóa tối thắng này nên gọi
là viên thành thật.

Lại nữa, có năng biến kế và có sở biến kế nên biến kế
chấp mới thành.
Vậy ở đây năng biến kế và
sở biến kế là gì?
Cái gì là tự tánh của biến kế?
Nên biết rằng ý thức là năng biến kế vì nó là chủ thể
phân biệt.Tại sao? Vì nó
lấy sự huân tập danh ngôn của chính nó làm chủng tử, lấy
sự huân tập danh ngôn của tất cả thức khác làm
chủng tử. Do vậy, ý thức có vô
số cái biết và vô
số
sự phân biệt
sanh ra.
Bởi vì nó phân biệt tính toán
khắp cả toàn thể nên gọi là biến kế. Còn tự tánh Y
tha khởi là
sở biến kế.
Lại nữa, biến kế làm cho y tha thành cái
sở biến kế nên biến kế được gọi là biên kế chấp.
Biến kế chấp có
nghóa như vậy.

Vả lại, biến
kế tại sao có thể tính toán khắp tất cả? Nó bám víu vào đối cảnh gì?
Nó giữ lấy đối tượng nào?
Nó do cái gì mà chấp
trước? Nó lấy gì khởi
lên ngôn ngữ? Nó lấy gì nói năng? Nó tăng thêm cái
gì? Nó bám vào tên gọi
mà làm đối cảnh. Nó lấy y tha làm đối tượng.
Nó do vọng kiến, mà chấp
trước. Nó do sự tìm cầu mà khởi lên ngôn ngữ. Nó
do thấy, nghe, hiểu, biết bốn cách nói ấy mà nói năng.
Nó làm tăng thêm cái có nơi
đối cảnh không thật có. Do các điều trên đây mà nó
có khả năng tính toán khắp tất cả.

Lại nữa, ba tự tánh này là khác nhau hay không khác?
Nên nói không phải khác nhau hay không phải
không khác, vì tự tánh của Y tha khởi do mặt khác mà thành Y tha khởi.
Tự tánh này do mặt khác
mà thành biến kế sở
chấp. Tự tánh này do mặt khác mà thành viên thành thật.
Vậy do mặt nào mà chính Y tha khởi thành Y tha khởi?
Là do chủng tử đã huân tập mà khởi ra.
Do mặt nào mà tự tánh này thành
biến kế sở chấp? Do đối
tượng của biến kế, là sở chấp của biến kế. Do
mặt nào tự tánh này
thành viên thành thật? Là tuîêt đối không như cái
có của đối tượng biến kế.

Trong ba tánh này, mỗi tánh có mấy thứ?
Tánh Y tha khởi
đại khái có hai thứ:

Do chủng tử huân tập mà sanh ra.

Không có cố định nhiễm hay tịnh.

Do hai thứ y
tha như vậy nên gọi là Y tha khởi. Biến kế cũng có hai thứ:

Biến kế về tự tánh

Biến kế về sai biệt

Do hai thứ biến kế như vậy nên gọi là biến kế
sở chấp.
Tánh viên thành thật cũng có hai thứ:

Tự tánh viên thành thật

Thanh tịnh viên thành thật

Do hai thứ viên thành thật như vậy nên gọi là viên thành
thật. Hơn nữa, biến kế lại có bốn thứ:

Biến kế về tự tánh

Biến kế về sai biệt

Biến kế có giác

Biến kế không giác

Biến kế có giác là giỏi về danh ngôn, biến kế không giác là
không giỏi về danh ngôn.
Như thế, Biến kế lại có năm loại:

Biến kế theo tên thành nghóa tức là cái tên như thế nào thì có
nghóa như thế ấy.

Biến kế theo nghóa thành tên tức cái nghóa như thế nào thì cái
tên cũng như thế ấy.

Biến kế theo tên thành tên tức là biến kế những cái tên khác
của cái tên mà mình chưa biết nghóa.

Biến kế theo nghóa thành nghóa tức là biến kế những cái nghóa
khác của cái nghóa mà mình chưa biết tên.

Theo tên và nghóa mà biến kế tên và nghóa tức là biến kế theo
tên như vậy và nghóa như vậy nên thể tánh cũng như vậy.

Lại nữa, sự
tổng nhiếp tất cả phân biệt, đại khái có mười thứ:

Phân biệt căn bản tức là A-lại-da

Phân biệt đối cảnh tức là sắc thức.v.v…

Phân biệt biểu hiện tức là nhãn thức và thức của nhãn thức

Phân biệt đối cảnh biến đổi tức là biến đổi vì
già v.v… vì cảm
giác vui v.v… vì tham v.v… vì thời tiết làm cho tàn
tạ v.v… vì những nẽo
đường dữ như Nại la ca v.v… vì những cõi như
cõi dục v.v…

Phân biệt biểu hiện biến đổi tức là những biến đổi
của những sự biến đổi kể trên.

Phân biệt từ người khác dẫn ra tức là nghe tà pháp và
chánh pháp khác nhau.

Phân biệt không đúng lý tức là
sự phân biệt của ngoại đạo
nghe tà pháp.

Phân biệt đúng lý tức là sự phân biệt của những người ở trong
chánh pháp nghe chánh pháp.

Phân biệt chấp trước là những
sự phân biệt thuộc loại tác ý
không đúng lý thích ứng với sáu mươi hai tà
kiến lấy ngã làm gốc.

Phân biệt tán động tức là mười thứ phân biệt
của Bồ-tát.
Trong phần phân biệt này lại có mười danh mục nữa:

Tán động không tướng

Tán động có tướng

Tán động tăng lên

Tán động giảm đi

Tán động đồng nhất

Tán động biệt lập

Tán động tự tánh

Tán động sai biệt

Tán động lấy nghóa theo tên

Tán động lấy tên theo nghóa.

Để đối trị mười loại tán động như vậy, các kinh thuộc
Bát-nhã Ba- la-mật-đa đều nói
đến vô phân biệt trí. Như vậy, cả hai phần sở trị
và năng trị đều thâu
nhiếp đủ cả các nghóa của Bát-nhã Ba-la-mật-đa.

Nếu do những mặt khác nhau mà tự tánh y tha có ba tự tánh thì
vì sao ba tự tánh ấy không thành ra không khác gì nhau?
Vì nếu do
mặt khác thành Y tha khởi
thì không do chính mặt ấy mà thành biến kế
sở chấp và viên
thành thật.
Nếu do mặt khác mà thành biến kế
sở chấp
thì không do chính mặt ấy
thành tánh Y tha khởi và Viên thành thật.
Nếu do mặt khác mà thành
Viên thành thật thì không do chính mặt ấy mà
Y tha khởi và Biến kế sở chấp.

Lại nữa, vì sao biết được, như tự tánh Y tha khởi mà tự
tánh Biến kế
sở chấp, biểu hiện mà không xứng thể?
Vì trước khi có cái tên thì
cái biết không có. Do
vậy, nói xứng thể là mâu thuẫn. Vì cái tên có nhiều thứ nên nói xứng thể là mâu thuẫn.
Vì cái tên không cố định nên nói
tạp thể là mâu thuẫn.
Trong đây có hai bài kệ được dẫn ra làm chứng cứ:

Do trước tên không biết Nhiều tên không quyết định
Nói xứng thể nhiều thể

Và tạp thể trái nghịch Không pháp mà thấy có Không
nhiễm mà thấy tịnh Nên biết như huyễn hóa Cũng lại tựa hư không.

Lại nữa, vì sao sự biểu hiện vốn thực không có, mà tự tánh Y
tha khởi không phải là
tất cả, hết thảy đều không có. Vì nếu tự tánh Y
tha khởi không có thì tự
tánh viên thành thật cũng không có. Nếu tự tánh Y tha khởi không có tức đồng nghóa với chẳng còn gì nữa.
Tự tánh Y tha khởi và Viên thành
không có thì thành ra có lỗi không có nhiễm
và tịnh. Nhưng nhiễm và
tịnh là hiện có, do vậy không nên nói tất cả toàn
không. Trong đây có dẫn một bài kệ làm chứng cứ:

Nếu Y tha khởi không

Viên thành thật cũng không Nếu mọi thứ đều không

Thì không có nhiễm, tịnh.

Các đức Phật đã nói giáo lý rộng lớn trong đại thừa.
Giáo lý ấy

nói lên nhận
thức tự tánh biến kế sở chấp như thế nào? Nên biết, nếu dùng mặt khác thì nói là không thật có.
Nên nhận thức tự tánh Y tha khởi như thế nào?
Nên nhận thức ví như ảo thuật,
sóng nắng, chiêm
bao, ảnh tượng,
bóng sáng,
tiếng vang, trăng nước và biến hóa.
Nên nhận thức tự tánh viên thành thật như thế nào?
Nên nhận thức là bốn
pháp thanh tịnh? Bốn pháp
thanh tịnh ấy là gì?

Tự tánh thanh tịnh tức là
chân như, không, thật tế, vô tướng,
thắng nghóa, pháp giới.

Ly cấu thanh tịnh tức là chính tự tánh thanh tịnh đã thoát ly tất
cả chướng ngại nhơ bẩn.

Đắc
pháp thanh tịnh là tất cả các pháp Bồ-đề phần,
Ba-la-mật đa.v.v…

Sanh cảnh thanh tịnh này là giáo pháp đại thừa vi diệu và chân chánh do giáo pháp này là duyên của tuệ giác thanh tịnh nên không
phải là biến kế. Vì là pháp từ pháp giới tối
thanh tịnh đẳng lưu sinh ra
nên không phải y tha.

Bốn pháp như vậy tổng nhiếp hết thảy các pháp
thanh tịnh.
Trong đây có hai bài kệ làm chứng cứ:

Huyễn thảy nói sinh ra Không thật nói biến kế Nếu nói
bốn thanh tịnh Tức nói viên thành thật Tự tánh cùng lìa cấu
Sở duyên đạt thanh tịnh Tất cả pháp thanh tịnh

Do bốn tướng thu nhiếp.

Lại nữa, vì lý do gì mà trong kinh nói những ví dụ về tự tánh
Y tha khởi là như ảo thuật v.v…?
Vì để loại bỏ những mối nghi ngờ
không đúng đối với tự
tánh Y tha khởi. Những mối nghi ngờ không đúng đối với tự tánh Y tha khởi là như thế nào? Đó là họ nghi ngờ như vậy
đối với tự tánh Y tha khởi như sau.

Tại sao không thật mà lại thành ra đối tượng được biết? Vì loại
bỏ nghi ngờ này cho nên nói sự ví dụ ảo thuật.

Tại sao không thật mà có tâm và tâm sở sanh ra? Vì loại bỏ
sự
nghi ngờ này cho nên nói ví dụ sóng nắng.

Tại sao không thật mà có những sự thọ dụng đáng ưa và đáng
ghét khác nhau? Vì loại bỏ nghi ngờ này cho nên nói ví dụ chiêm bao.

Tại sao không thật mà có quả báo đáng ưa, đáng ghét của

nghiệp thiện, ác khác nhau?
Vì loại bỏ nghi ngờ này cho nên nói đến
ví dụ ảnh tượng.

Tại sao không thật mà có các thức phát sanh? Vì loại bỏ nghi
ngờ này cho nên nói ví dụ bóng sáng.

Tại sao không thật mà lại có những ngôn ngữ phát
sinh?
Vì loại bỏ nghi ngờ này cho nên nói ví dụ tiếng vang.

Tại sao không thật mà có đối tượng của các định biết thật?
Vì loại bỏ nghi ngờ này nên nói ví dụ trăng nước.

Tại sao không thật mà các vị
Bồ-tát đem tâm trí không điên đảo
cố ý thọ sanh để làm những sự lợi ích cho
chúng sanh? Vì loại bỏ nghi
ngờ này cho nên nói ví dụ biến hóa.

Nương vào mật ý gì, trong
kinh Phạm vấn, Đức
Thế Tôn dạy: Như Lai không sanh tử và
không nhập Niết-bàn? Đó là Phật nói theo mật ý: Tánh Y tha khởi, dựa vào tự tánh biến kế
sớ chấp và tự tánh viên thành thật thì
sanh tử và
Niết-bàn không khác nhau.
Tại sao?
Vì chính tự
tánh Y tha khởi do biến
kế sở chấp mà thành sanh tử còn do viên thành
thật mà có Niết-bàn.

Trong kinh Đại
thừa A-tỳ-đạt-ma, đức Phật nói pháp có ba thứ:

Tạp nhiễm

Thanh tịnh

Tổng quát cả hai phần ấy.

Dựa vào mật ý nào mà nói thế?
Nơi tự tánh Y tha khởi, tự tánh biến kế
sở chấp là tạp nhiễm còn tự tánh viên thành thật là thanh tịnh
và chính Y tha khởi lên
hai phần pháp ấy. Căn cứ vào mật ý này mà
Phật nói như trên. Nghóa
này có thể biểu thị bằng ví dụ nào? Có thể biểu thị bằng khối vàng ẩn trong đất.
Như khối vàng ở trong đất có ba yếu
tố thấy được: địa
giới, đất và vàng. Trong địa giới đất không thật mà
hiện thấy có.
Còn vàng là thật thì
không thấy.
Nếu khi đem khối đất vàng ấy bỏ vào lửa để luyện thì đất không còn và vàng hiện ra.
Lại nữa, nơi
địa giới khi đất hiện
ra là hư vọng biểu hiên, còn khi vàng hiện ra là chân thật biểu hiên, nên địa giới bao gồm luôn cả hai thứ ấy.
Thức cũng vậy, khi lửa vô phân biệt trí chưa đốt cháy nung luyện thì nơi thức ấy biến
kế chấp biểu hiện mà
viên thành thật thì không biểu hiện. Nhưng khi thức ấy được lửa vô phân biệt trí đốt cháy tôi luyện thì nơi thức ấy viên
thành biểu hiện mà biến
kế không biểu hiện. Do vậy, nơi y tha là thức
phân biệt có cả hai
phần, như trong địa giới có cả vàng và đất.

Trong kinh, đức
Phật nói có chỗ các
pháp thường, có chỗ các
pháp vô thường, có chỗ
nói các pháp không phải thường cũng không phải vô

thường. Phật
đã dựa vào mật ý nào mà nói như vậy? Nơi y tha,
do viên thành nên thường, do biến kế nên vô thường
và do đủ cả hai phần nên không phải thường cũng không phải vô thường. Đức
Phật đã căn cứ vào mật ý này mà nói như vậy.
Như thường, vô thường và không phải cả
hai, như khổ, lạc và
không phải cả hai tịnh, bất tịnh và không phải cả
hai, không, bất không và
không phải cả hai; ngã, vô ngã và không phải cả hai; tịch tịnh, không tịch tịnh và không phải cả hai, có tự tánh, không tự tánh và không phải
cả hai; sinh, bất
sinh và không phải
cả hai, diệt, bất diệt và không phải cả hai, bản lai tịch tịnh, không có bản lai tịch tịnh và không phải cả hai, tự
tánh Niết-bàn, không phải tự tánh
Niết-bàn và không phải cả hai,
sanh tử, Niết-bàn và không phải cả hai cũng là
như vậy. Đại loại như
thế những sự sai biệt mà toàn là ngôn ngữ mật ý của đức
Phật nên hãy theo ba tánh mà quyết hiểu
sao cho phù hợp, như trên đã nói các hạng mục về thường và vô thường.
Trong đây có năm
bài tụng làm luận cứ.

Các pháp thật không có Chẳng một loại biểu hiện Chẳng
pháp chẳng phi pháp Nên nói nghóa không hai Căn cứ
một phần nói

Hoặc có hoặc không có Căn cứ hai phần nói Không có,
không chẳng có Do hiển hiện như vậy

Nên nói đó là có
Không tự nhiên tự thể Tự tánh không cố định
Như chấp thủ không có Nên nói không tự tánh Do
không có tự tánh Nên có kết luận sau Bản lai
không sanh diệt Tự tánh Bát Niết-bàn.

Lại nữa, có bốn ý thú và bốn thứ mật ngữ trong lời Phật nói,
nên phải tùy đó mà
hiểu rõ, bốn ý thú ấy là:

Ý thú bình đẳng tức là nói
Như Lai xưa kia, vào lúc ấy, chỗ
phân biệt ấy có danh hiệu là đấng Chánh biến giác thắng quán.

Ý
thú khác thời là Như Lai nói ai niệm danh hiệu đức Phật Đa

Bảo thì đối với tuệ giác vô thượng đã được quyết định.
Lại như nói chỉ cần phát nguyện vãng
sanh thì được sanh vào thế giới Cực lạc.

Ý thức khác nghóa tức nghóa là như nói nếu đã gặp gỡ và phụng
sự hằng hà
sa
số chư
Phật thì mới có khả năng thấu nghóa pháp đại thừa.

Ý
thú do người tức là như vì một người mà trược
khen bố thí,
sau chê bố thí, như đối với sự bố thí thì đối
với sự giữ giới và một phần thiền định thế
gian cũng vậy. Như thế gọi là bốn ý thú. Còn bốn thứ
bí mật thì như sau:

Bí mật dẫn vào tức là trong hàng
Thanh-văn hay trong đại thừa,
y theo thế tục mà nói có Bổ-đặc-già-la và có
tự tánh sai biệt các pháp.

Bí mật về tướng tức là ở đây nói các pháp
tướng bằng cách
nói ba thứ tự tánh.

Bí mật đối trị tức là ở đây nói hành tướng đối trị có đến tám
muôn bốn ngàn cách thức.

Bí mật chuyển biến tức ở đây đem lời chữ khác
mà biểu thị
ý nghóa khác.

Như có bài kệ nói:

Biết không vững là vững Khéo trụ trong điên đảo Trong
cùng cực phiền não Được Bồ-đề tối thượng.

Nếu ai muốn giải thích về pháp đại thừa thì nên biết đại khái
có ba sự tương ưng để
thực hiện việc giải thích đó.

Nói về duyên khởi.

Nói về pháp tướng do duyên sanh.

Nói về ngữ nghóa.

Trong đây nói
về duyên khởi là như có bài kệ nói:

Nói huân tập sở sinh Các pháp đây từ kia

Dị thục cùng chuyển thức Làm duyên sinh cho nhau.

Lại nữa, chuyển thức ấy có tướng, có kiến và lấy thức làm tự
tánh. Chuyển thức lại
lấy chỗ nương tựa làm tướng, lấy biến kế sở chấp
làm tướng, lấy pháp
tánh làm tướng. Do vậy mà biểu thị ba tánh tướng,
như bài kệ trong đây nói:

Do có tướng có kiến Nên biết ba tướng ấy

Lại nữa, nên giải thích về ba tướng ấy ra
sao?
Nơi tánh y tha, biến kế thì không có nhưng tánh viên thành thì có.
Do hai sự không và
có này mà khi chưa thấy
chân lý và khi đã thấy chân lý rồi đều cùng
lúc không được và
được nơi y tha vì không có biến kế và vì có viên
thành nên khi chuyển theo
nhiễm tịnh thì phàm phu được biến kế mà
không được viên thành
còn Thánh giả thì được viên thành mà không có
biến kế. Như có bài kệ nói:
Y
tha, biến kế không Mà viên thành lại có

Nên được và không được Hai thứ đó bình đẳng.
Đối với
ngữ nghóa thì trước nói câu đầu, sau đem những
câu khác mà phân tích để biểu thị. Làm như vậy
là hoặc do đức hoặc do nghóa. Do đức là như nói về công đức của Phật.
Nghóa là tuệ giác cực kỳ
thanh tịnh bao gồm hai mươi
mốt công năng sau:

Hiện hành bất nhị

Đạt
đến vô tướng

Trụ ở chỗ trụ của Phật

Thể hiện tính bình đẳng của tất cả chư Phật

Đến
chỗ không còn chướng ngại

Giáo pháp không thể khuynh đảo
7.Tâm thức không bị cản trở Sự an lập không thể nghó bàn
Biết rõ như nhau pháp tánh bình đẳng ở ba đời

Thân hình bày ra khắp các thế giới

Thông suốt các pháp, trí không vướng trệ

Các hạnh hoàn hảo, thành tựu đại giác

Trí không còn nghi hoặc đối với các pháp

Thân hiện không có phân biệt

Tuệ giác mà tất cả Bồ-tát cầu mong

Chứng được thân đồng nhất của chư
Phật và đứng ở bờ bến tối
thượng bên kia

Thực hiện một cách không còn hỗn tạp về giải thoát và diệu
trí của các đức Phật

Toàn chứng cảnh
Phật không có chính giữa cũng không có bên
cạnh.

Phật địa bình đẳng, cùng hiểu tận pháp giới

Bủa khắp không gian

Thấu suốt thời gian.

Tuệ giác cực kỳ
thanh tịnh, nên biết câu này do hai mươi
mốt câu tiếp theo phân
tích để biểu thị như vậy mới thành tánh khéo thuyết pháp.
Tuệ giác cực kỳ thanh tịnh là tuệ giác thanh tịnh tối thắng
của đức Phật. Nên biết
tuệ giác ấy thống nhiếp hai mươi mốt công đức của Phật.

Triệt để không còn chướng ngại đối với các pháp sở tri.

Nhập vào một cách thanh tịnh và tối thắng đối với chân như có
và không không hai.

Ở
trong trạng thái không ngừng nghỉ của việc Phật không
còn dụng công.

Trong pháp thân, ý lạc và việc làm không có dị biệt.

Tu đối trị hết thảy các chướng ngại.

Hàng phục hết thảy ngoại đạo.

Sống trong thế gian mà không bị pháp thế gian gây trở ngại.

Thiết lập chánh pháp.

Thọ ký.
Thị hiện thân biến hóa và thân thọ dụng trong tất cả các thế
giới.

Đoạn trừ hoài nghi.

Làm cho người khác nhập vào các diệu hạnh.

Phát sinh diệu trí đối với các pháp đương lai.

Thị hiện đúng như thắng giải.

Làm căn cứ cho vô số sự nỗ lực để điều phục chúng sanh.

Thành mãn các pháp Ba-la-mật của pháp thân bình đẳng.

Tùy theo thắng giải mà thị hiện Phật độ khác nhau.

Kiến lập ba loại thân
Phật không có giới hạn về phương hướng

và nơi chốn.

Cùng tận biên cương của
sự
sanh tử và thường thị hiện đem lại
lợi ích an vui cho tất cả chúng sanh.

Thân không có giới hạn.

Đạt
đến cứu cánh tột cùng.
Lại nữa,
nghóa là như nói Bồ-tát thành tựu ba mươi hai pháp mới gọi là Bồ-tát. Đó là ý lạc tăng thượng làm lợi ích an vui cho tất
cả chúng sanh:

Làm cho chúng sanh nhập vào trí của Nhất thiết trí.

Tự biết nay tôi mượn cái trí ấy làm gì.

Loại trừ sự ngạo mạn.
Ý
lạc chắc chắn siêu việt.

Không phải giả bộ thương xót, bình đẳng đối với người thân kẻ
thù và vónh viễn làm bạn tốt cho đến lúc họ
chứng đạt Niết-bàn mới là
giới hạn sau cùng.

Nói đúng hạn lượng và mỉm cười chào hỏi trước.

Đại bi vô hạn.

Không từ chối hay khiếp nhược đối với việc phải chịu đựng.

Không có ý chán và mệt.

Nghe nghóa lý không chán

Thấy rõ tội lỗi mình làm và thấy kẻ khác phạm tội thì dạy
bảo mà không giận.

Luôn luôn tu luyện Bồ-đề tâm và sửa trị trong mọi oai nghi

Bố thí mà không cầu quả báo.

Thọ giới và giữ giới mà không hướng về các nẽo đường
còn có sanh tử.

Thường nhẫn nhục và không giận giữ đối với chúng sanh.

Tinh tấn mà thâu nhiếp hết thảy các pháp thiện.

Thiền định mà bỏ cõi Vô sắc.

Trí tuệ thích ứng với tu phương tiện.

Lấy bốn nhiếp pháp mà gồm thâu tất cả mọi phương tiện.

Coi người giữ giới và người phá giới đều là bạn tốt.

Đem
lòng tha thiết mà nghe chánh pháp.

Đem
lòng tha thiết tu tập mà ở nơi thanh vắng (A-lan-nhã).

Không thích việc tạp nhiễm ở đời.

Không bao giờ thích tiểu thừa và thấy rất
sâu công đức
của đại thừa.

Xa lìa bạn ác và gần gũi bạn lành.

Luôn tu tập bốn thứ phạm trụ.

Thường vận dụng năm thứ thần thông.

Nương tựa và đi mau đến tuệ giác.

Không bỏ chúng sanh nào dầu họ sống theo chánh hạnh hay
không sống theo chánh hạnh.

Nói năng chắc chắn.

Kính trọng chắc thật.

Tâm đại Bồ-đề luôn luôn dẫn đầu.

Ba mươi hai mục như vậy nên biết, đều là sự khác nhau của câu đầu, đó là câu đem ý lạc tăng thượng làm lợi ích an vui cho tất cả
chúng sanh. Câu ý lạc
tăng thượng làm lợi ích an vui này có mười sáu nghiệp

khác nhau, nên
biết như vậy. Ở đây mười sáu nghiệp là:

Lần lượt nỗ lực.

Không điên đảo.

Tự nhiên nỗ lực mà không đợi người sách tấn.

Không dao động.

Không cầu không nhiễm. Nghiệp này có ba câu khác nhau nên biết
như sau. Đó là không nhiễm không tuệ lụy, không thương ghét
người chịu ơn và kẻ thù, đời đời thường theo họ.

Miệng và thân đều xứng đáng.
Nghiệp này có hai câu khác nhau, nên biết
như sau:
Nói đúng hạn lượng, mỉm cười và chào hỏi trước.

Bình đẳng không hai đối với niềm vui và nỗi khổ.

Không thấp kém.

Không thoái chuyển.

Thâu nhiếp phương tiện.

Chán và ghét cái bị đối trị. Nghiệp này có hai câu khác nhau
nên phải biết như trên.

Tác ý không gián đoạn.

Tu hành thăng tiến.
Nghiệp này có bảy câu khác nhau nên
phải biết. Nghóa là sự nỗ lực về sáu pháp
Ba-la-mật và sự nỗ lực chính
yếu về bốn thứ nhiếp pháp.

Nỗ lực thành mãn.
Nghiệp này có
sáu câu khác nhau nên phải biết như vậy. Đó là gần gũi
người hiền, lắng nghe
chánh pháp, ở nơi
thanh vắng, bỏ suy nghó ác, công đức tác ý. Công
đức tác ý nên biết có hai câu khác nhau tức là công đức và bạn hữu.
Công đức và bạn hữu
cũng có hai thứ khác nhau nên biết như trên.

Thành tựu viên mãn nghiệp này có ba câu khác nhau, nên biết
đó là thanh tịnh vô lượng được đại uy lực và
công đức chứng đắc.

Xây dựng cho người. Nghiệp này có bốn câu khác nhau nên biết đó là chế ngự cho họ, chỉ dạy chắc chắn, tài pháp hợp nhất và
không có tâm tạp nhiễm. Tất cả những chi tiết
vừa được trình bày trên
nên biết đều là sự khác nhau của câu đầu, như có bài kệ nói:

Nương vào ở câu đầu Có nhiều câu nói đức

Cũng nương vào câu đầu Có câu khác nói nghóa

-----------------------------------

<詞>PHẦN 4: NGỘ</詞>


NHẬP CÁC PHÁP SỞ TRI
Ở trên đã nói về
sắc thái của các pháp
sở tri, còn
sự ngộ nhập
các pháp sở tri thì nên
nhận thấy như thế nào? Nên biết chỗ nương tựa
của sự huân tập đa văn
chẳng phải thuộc về sự thu nhiếp của A-lại-da mà vẫn như
A-lại-da huân tập thành chủng tử.
Nó cũng như thuộc về
sự tác ý đúng lý tạo ra nơi kiến phần của ý thức cái ấn tượng tương tự
với pháp và nghóa.

Tuy nhiên, ở
đây ai là người có thể ngộ nhập các pháp sở tri?
Là vị Bồ-tát có sự
huân tập liên tục của sự đa văn pháp nghóa đại
thừa, đã được gặp và phụng
sự vô lượng chư
Phật xuất hiện ở thế gian, đã
đạt đến thắng giải một
điều chắc chắn, đã khéo huân tập các thiện căn
tức là khéo thành tựu đầy đủ hai thứ tư lương
phước đức và trí tuệ.

Vậy ở vị trí nào có khả năng ngộ nhập được? Là chính ý thức
mà kiến phần có ấn
tượng tương tự pháp và nghóa của đại thừa, do pháp và nghóa của đại thừa đẳng lưu
sinh ra, trải qua địa vị hành giải, địa vị
kiến đạo, địa vị tu đạo
và địa vị cứu cánh, đối với đạo lý các pháp duy thức nó thắng giải theo đa văn, thông
suốt rất đúng lý, đối trị các
chướng ngại và thoát ly các chướng ngại.
Ở đây, do yếu tố nào mà ngộ nhập được?
Do sức mạnh gìn
giữ của thiện căn, do ba
việc luyện tập tâm chí và vứt bỏ bốn sự và
nương theo pháp và nghóa
của đại thừa nên chỉ và quán được thiết tha nỗ lực không có phóng dật.
Vô số người trong vô lượng thế giới, mỗi
sát-na đều có người
chứng được vô thượng Bồ-đề. Đó là sự
luyện mài tâm
chí thứ nhất. Do ý lạc này mà tu tập đạt được pháp lục độ tức nói ta đã có
ý lạc này thì nhờ đó
ta dụng công thêm chút nữa sẽ tu được viên mãn
về lục độ. Đó là sự
luyện mài tâm chí thứ hai. Những người có điều thiện còn bị chướng ngại vậy mà chết rồi vẫn đựợc
sanh ra với cái tự thể
khả ái, huống chi ta có
điều thiện vi diệu không còn chướng ngại thì tại
sao không được kết quả viên mãn. Đó là
sự luîên mài tâm chí thứ ba.
Trong đây có ba bài kệ làm chứng cứ:

Chúng sanh thuộc cõi người Có thế giới vô lượng

Mỗi niệm chứng đẳng giác Nên không còn thối khuất
Người ý vui tâm tịnh

Giỏi tu hành sáu độ Đã có được ý ấy

Nên tu hành sáu độ
Người thiện khi chết rồi Được mãn ý vui thích
Thắng thiện do đoạn sạch

Viên mãn sao không thành?

Nên biết do xa lìa tác ý của Thanh-văn và Độc giác mà đoạn
trừ sự tác ý. Do vónh
viễn dứt bỏ sự hoài nghi của các trí khác mà tách
rời mọi sự hoài nghi
về đại thừa. Do dứt bỏ pháp chấp mà xa lìa khỏi ngã và ngã
sở trong giáo pháp được nghe và được nghó.
Do dứt bỏ phân
biệt mà xa lìa tác ý
phân biệt đối với mọi hiện lượng hiện tiền đã được
xác lập. Trong đây có
một bài tụng nói:

Hiện tiền tự nhiên sống Với hiện tượng xác lập
Người trí không phân biệt Chứng Bồ-đề tối thượng.

Do cái gì và
làm thế nào để được ngộ nhập? Do cái ý thức được chủng loại đa văn huân tập thuộc về tác ý đúng lý mà kiến phần của
nó có cái ấn tượng
tương tự pháp và nghóa. Do bốn thứ tầm tư nghóa là do tự tánh danh nghóa và
sai biệt mà giả lập làm tầm tư.
Bốn thật trí là
biết chắc chỉ là giả
thiết về tự tánh danh, nghóa, và sai biệt. Cả bốn tầm tư và bốn thật trí như vậy đồng là không thể nắm bắt.
Chư vị Bồ-tát muốn nhập duy thức đúng
như thật thì nên nỗ lực mà tu tức đem ý thức có
ấn tượng tương tự về
danh và nghóa mà suy tìm danh chỉ là ý thức; suy tìm nghóa dựa vào danh cũng chỉ là ý thức;
suy tìm tự tánh
sai biệt của
danh và nghóa cũng chỉ là
giả thiết. Bao giờ chứng được duy thức thì bấy
giờ chứng biết danh nghóa tự tánh sai biệt toàn là
không thật, đều là không thể nắm bắt. Như vậy, do
bốn thứ tầm tư và bốn thật trí mà chính nơi
ý thức có ấn tượng
tương tự danh và nghóa mà ngộ nhập được đạo lý duy thức.

Trong sự ngộ
nhập duy thức nói trên thì là ngộ nhập cái gì?
Ngộ nhập thế nào?
Ngộ nhập duy thức có hai phần tướng kiến và nhiều
loại. Nghóa là ngộ nhập danh, tự tánh của danh,
sai biệt
của danh, giả,
tự tánh của nghóa, sai
biệt của nghóa. Sáu thứ như vậy toàn là không thật, toàn là năng thủ và
sở thủ, hiện tiền
sanh khởi một lúc nhiều loại
tướng nghóa tương tự
sinh khởi như trong bóng tối thì
sợi dây hiện ra như là
con rắn. Nhưng trên sợi
dây, con rắn là không thật vì nó vốn dó hoàn
toàn không có.
Biết con rắn là không tức cái biết con rắn tuy mất mà cái
biết về sợi dây vẫn
còn. Nếu phân tích kỹ thì sợi dây cũng giả dối vì chỉ có
sắc, thanh, hương, vị, xúc hợp thành.
Nếu biết như vậy thì cái biết về
sợi dây cũng mất.
Do đó, khi ý thức có ấn tượng
sáu tướng về danh và nghóa nó dẹp bỏ
sáu tướng không thật thì cái biết duy thức như cái biết
sợi
dây cũng sẽ được loại
bỏ - loại bỏ do cái biết về tự tánh viên thành thật.

Vị Bồ-tát như vậy ngộ nhập cái ấn tượng tương tự như thật có
của ý thức nên ngộ
nhập biến kế sở chấp tánh. Do ngộ nhập duy thức nên ngộ nhập Y tha khởi tánh.
Vậy tánh viên thành thật thì ngộ nhập
như thế nào? Nếu đã
loại bỏ ý tưởng về duy thức vốn thuộc chủng loại
đa văn huân tập của ý
thức thì bấy giờ Bồ-tát đã loại bỏ ấn tượng thật có. Do mọi ấn tượng tương tự như thật có không thể phát
sanh nên cái ý tưởng duy thức cũng không
sanh khởi được. Vì lý do ấy ở trong mọi nghóa đều không có danh
riêng biệt,
sống thích ứng với
sự hiện thấy trong pháp tánh.
Bấy giờ là
Bồ-tát phát khởi cái trí bình đẳng không phân biệt năng tri,
sở tri. Do đó mà vị
Bồ-tát này được gọi là đã ngộ nhập tánh viên
thành thật.
Trong đây có bài kệ được dẫn làm chứng cứ:

Pháp Bổ-đặc-già-la Nghóa lý thật rộng lớn Bất tịnh,
tịnh, cứu cánh Gọi sở hành sai biệt.

Như vậy là Bồ-tát đã ngộ nhập duy thức tánh, nghóa là ngộ
nhập ba tướng sở tri.
Ngộ nhập như vậy là nhập vào địa Cực hỷ khéo
thông đạt pháp giới,
được sanh vào nhà Như Lai, được tâm bình đẳng đối
với tất cả chúng sanh,
tâm bình đẳng đối với Bồ-tát, tâm bình đẳng
đối với tất cả chư Phật. Và đó là địa vị kiến đạo của Bồ-tát.

Lại nữa, vì lợi ích chân thật nào mà ngộ nhập duy thức tánh?
Do trí chỉ quán vô lậu nương theo tổng tướng của giáo pháp đại thừa
và do trí hậu đắc của
trí trên cái trí bám theo các thứ tướng thức nên ngộ nhập duy thức để diệt trừ chủng tử vừa là nguyên nhân vừa là
sở
duyên nội A-lại-da thức,
làm lớn thêm những chủng tử chứng đắc pháp
thân, chuyển đổi cái sở
y, chứng được toàn thể Phật pháp, chứng đắc trí
của nhất thiết trí nhập
Duy thức tánh. Hơn nữa, hậu đắc trí nhận thức mọi tướng được nhận thức đều phát
sinh từ
A-lại-da là như ảo thuật.
Do nhận thức không tán
loạn, nên giống như nhà ảo thuật nhìn vào những
trò ảo thuật.
Bồ-tát nhìn vào mọi tướng được nhận thức và trình bày đạo
lý nhân quả luôn luôn
không có điên đảo.

Trong đây, khi
ngộ nhập duy thức thì có bốn thứ Tam-ma-địa làm chỗ dựa cho bốn thứ thuận với phần
quyết trạch.
Nên nhận thức như thế
nào? Nên
nhận thức như các đề mục sau:

Do bốn thứ tầm tư mà trong Nhẫn các pháp không thật thuộc bậc thấp có
Tam-ma-địa được
sáng suốt, đó là chỗ dựa của
Noãn thuận với phần quyết trạch.

Trong Nhẫn các pháp không thật thuộc bậc cao có định
sáng
suốt hơn, đó là chỗ nương tựa của Đảnh thuận
với phần quyết trạch.

Do bốn thứ thật trí đã ngộ nhập duy thức, đã quyết
Tam-ma-địa về các pháp không thật mà có
Tam-ma-địa nhập vào một phần chân
thật đó là chỗ nương tựa của Nhẫn thuận với chân thật.

Do các Tam-ma-địa trên vô gián nên dẹp bỏ ý tưởng về duy
thức và có Tam-ma-địa vô gián, đó là chỗ nương
tựa của Thế đệ nhất.
Tuy nhiên, phải biết các thứ định trên đây đều đang ở chỗ bên cạnh
hiện quán. (Hiện quán biên)

Bồ-tát như vậy là đã bước vào các địa, đã đến địa vị kiến đạo, đã ngộ nhập duy thức.
Vậy trong địa vị tu đạo thì phải tu hành như thế nào? Đối với giáo pháp mười địa đức
Phật dạy là đã thống nhiếp các
kinh và cùng với hiện tiền.
Bồ-tát do cả hai phần căn bản và hậu đắc của
cái trí chỉ quán gắn
liền tổng tướng giáo pháp ấy, luôn luôn tu tập trong vô lượng kiếp nên được chuyển y.
Do để chứng được ba loại thân của
Phật nên Bồ-tát không ngừng tiến tu.

Hiện quán của
Thanh-văn và hiện quán của
Bồ-tát có gì
khác nhau? Hiện quán của
Bồ-tát khác với hiện quán của Thanh-văn là
do mười một thứ khác
nhau nên biết như sau:

Do sở duyên mà khác nhau tức là lấy giáo pháp đại thừa
mà làm sở duyên.

Do nuôi giữ mà khác nhau tức là do hai loại tư lương phước đức
và trí tuệ làm yếu tố nuôi giữ.

Do thông suốt mà khác nhau tức là thông suốt cả nhân (người)
vô ngã và pháp vô ngã.

Do Niết-bàn mà khác nhau tức là nhiếp thọ đại
Niết-bàn làm vô trú.

Do địa vị mà khác nhau tức là dựa vào mười địa
mà xuất ly. 6,
7.Do thanh tịnh mà khác nhau tức là dứt
sạch tập khí phiền não

thanh tịnh cõi Phật.

Do bình đẳng mà khác nhau tức là được cái tâm bình đẳng đối với mình và người,
sự nỗ lực thành tựu chúng
sanh không bao giờ
ngừng nghỉ.

Do chỗ sinh mà khác nhau tức là sanh vào nhà Như Lai.

Do thọ sanh mà khác nhau tức là thường
sanh trong các tập hội
lớn của chư Phật.

Do kết quả mà khác nhau tức là mười lực, bốn vô úy, mười tám pháp bất cộng, và vô
số công đức của
Phật như vậy đều được
thành tựu viên mãn.

Trong đây có
hai bài tụng được dẫn ra làm chứng cứ:

Danh nghóa cùng làm khách Tánh ấy nên tầm tư

Trong hai pháp suy xét Chỉ thức và giả danh
Thật trí quán không thật Chỉ ba loại phân biệt
Kia không nên đây không Thì ngộ nhập ba tánh.

Lại nữa, có hai bài tụng để giảng dạy và thọ trì như luận
Phân biệt Du-già đã nói:

Bồ-tát ở trong định Quán cảnh chỉ là tâm Tưởng nghóa đã
diệt trừ Quán xét có tâm mình Như vậy trụ nội
tâm Biết sở thủ không có

Kế năng thủ cũng không Sau cùng vô sở đắc.

Hơn nữa, lại
có năm bài tụng nói về hiện quán như luận đại
thừa Trang nghiêm kinh nói:

Hai loại phước đức và trí tuệ Bồ-tát có đủ không
giới hạn Đối pháp tư duy đã quyết trạch

Nên biết nghóa pháp chỉ danh ngôn Nếu biết ý nghóa chỉ
danh ngôn Liền trụ đạo lý chỉ là tâm

Và giỏi hiện chứng chân pháp giới Do vậy hai tướng
đều diệt trừ

Trí thể lìa tâm không cảnh riêng Do vậy nội tâm cũng
không có Người trí hiểu cả hai đều không Bình
đẳng trụ pháp tánh không hai

Người tuệ nương vô phân biệt trí
Luôn thuận hành bình đẳng biến khắp Diệt hết khối
u của lầm lỗi

Tựa như thuốc hay tiêu các độc Diệu pháp Phật dạy khéo
thiết lập Tuệ giác bén rễ trong pháp giới Biết ý
niệm, nghóa thú chỉ phân biệt Dũng mãnh quay về bờ biển đức.

-------------------------------

<詞>PHẦN 5: NHÂN</詞>


QUẢ CỦA SỰ NGỘ NHẬP

Như trên đã nói về sự ngộ nhập các pháp sở tri rồi, còn nhân quả của
sự ngộ nhập ấy làm
sao thấy được?
Sự ngộ nhập ấy phải do
sáu pháp Ba-la-mật là bố
thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định và trí tuệ mà thành tựu.
Tại sao phải do
sáu pháp
Ba-la-mật làm nguyên nhân mà được ngộ nhập duy thức?
Và tại sao
sáu pháp
Ba-la-mật lại
làm thành quả của sự
ngộ nhập ấy? Nghóa là vị Bồ-tát này không ham
tiền của, địa vị, không
phạm tịnh giới. Đối với khổ đau thì không dao động và chuyên cần tu tập không
biếng nhác.
Trong những cái nhân tán
động như vậy mà khi
chúng không hiện hành thì tâm chuyên nhất nơi
cảnh và như thế là có
khả năng quyết chọn các pháp một cách đúng lý
nên nhập vào duy thức.
Vị Bồ-tát này do sáu Ba-la-mật mà ngộ nhập duy thức rồi nên chứng được
sáu
Ba-la-mật nhiếp thuộc ý lạc thanh tịnh
tăng thượng. Vì vậy,
giả sử tách rời sự nỗ lực hiện khởi của sáu
Ba-la-mật thì do thắng giải đối với giáo pháp
Phật dạy, lại do những tác ý
mến trọng, tùy hỷ và
vui thích nên vẫn thường xuyên không cách trở, thích ứng phương tiện tu tập
sáu
Ba-la-mật mau được viên mãn.
Trong đây có ba bài kệ được dẫn và làm chứng cứ:
Đã
tròn đầy thiện pháp Và được nhẫn sắc bén
Bồ-tát trong thừa mình

Hiểu giáo pháp sâu rộng. Giác ngộ chỉ phân biệt Được
vô phân biệt trí

Hy vọng, hiểu thanh tịnh, Nên ý lạc thanh tịnh Trước nay
do đẳng lưu Đều được thấy chư Phật Hiểu rõ gần
Bồ-đề Vì không còn khó được.

Do ba bài tụng này mà biểu thị tổng quát cái ý lạc thanh tịnh
tăng thượng gồm có bảy
tướng trạng sau đây:

Tư lương

Kham nhẫn
Đối
tượng ( sở duyên)

Tác ý

Bản thân

Tướng tốt

Sự lợi ích lớn.

Đúng theo sự
tuần tự, bảy tướng trạng này được các bài tụng
biểu thị và nên biết như vậy.
Vì lý do nào mà
Ba-la-mật-đa chỉ có
sáu
số mục?
Vì thành lập sự đối trị những nguyên nhân bị đối trị, vì làm chỗ dựa để chứng
đắc pháp của chư Phật
và vì tùy thuận thành thục cho chúng sanh. Vì
muốn đối trị nguyên nhân
không hướng tới nên lập bố thí Ba-la-mật và
giới Ba-la-mật. Nguyên
nhân không hướng tới là ham tiền của, địa vị và
vợ con nhà cửa. Vì đối
trị nguyên nhân thăng tiến rồi lùi lại nên lập
nhẫn nhục Ba-la-mật và
tinh tấn Ba-la-mật. Nguyên nhân không hướng tới là đau khổ bởi chúng
sanh xúc phạm gây ra khi mình ở trong
sanh tử
và biếng nhác đối với
sự nỗ lực thường kỳ tu tập thiện pháp. Vì muốn đối trị nguyên nhân tuy đã thăng tiến không thối lui nhưng bị hỏng mất
nên lập thiền định
Ba-la-mật và trí tuệ Ba-la-mật. Nguyên nhân hỏng
mất là mọi thứ tán
động và trí tuệ sai lầm ác hại.

Như vậy, vì thành lập sự đối trị những nguyên nhân bị đối trị
nên chỉ quy định có sáu
số mục ấy. Hơn nữa, bốn pháp Ba-la-mật trước
là nhân tố của sự
không tán động. Một Ba-la-mật kế tiếp là thành tựu
sự không tán động. Sự
không tán động này làm chỗ nương tựa Đẳng giác một cách đúng như thật về chân lý của các pháp liền có năng lực chứng đắc tất cả
Phật pháp. Như vậy, đó là vì làm chỗ nương tựa để chứng đắc pháp của chư
Phật nên chỉ quy định có
sáu
số mục.
Do thí Ba-la-mật-đa mà tiếp nhận
chúng sanh.
Do giới Ba-la-mật-đa mà không
hại chúng sanh.
Do nhẫn nhục
Ba-la-mật-đa mà nhẫn chịu những tai hại mình gặp. Do tinh tấn
Ba-la-mật-đa mà tán thán và hỗ trợ việc chúng
sanh nên làm.
Do chính những yếu tố tiếp nhận và lợi ích chúng
sanh như thế
này mà làm cho họ có
thể thành thục nên từ đó trở đi, nếu tâm ai chưa
định thì làm cho định
tónh, tâm ai định rồi thì làm cho giải thoát, và khi
khai ngộ cho họ thì họ
được thành thục. Như vậy là vì tùy thuận thành
thục cho chúng sanh mà chỉ
quy định có sáu số mục. Nên biết như vậy.

Tướng trạng của sáu pháp Ba-la-mật-đa này, làm sao thấy được?

Do sáu thứ
tối thắng mà thấy được.

Do chỗ nương tựa tối thắng tức là lấy tâm
Bồ-đề làm chỗ nương
tựa.

Do sự việc tối thắng là thực hành trọn vẹn.

Do tiền đề tối thắng tức là lấy
sự lợi ích an vui cho tất cả chúng

sanh làm tiền đồ.

Do phương tiện tối thắng là được vô phân biệt trí chấp nhận.

Do hồi hướng tối thắng là hồi hướng về vô thượng Bồ-đề.

Do thanh tịnh tối thắng là phiền não và
sở tri chướng không còn
chướng ngại khởi lên.

Bố thí là Ba-la-mật-đa hay Ba-la-mật là bố thí? Có cái là bố thí mà không phải là
Ba-la-mật-đa nên tạo bốn câu như vậy.
Như bố thí đối với các
Ba-la-mật-đa khác cũng tạo nên bốn câu nên phải
biết chính xác.
Vì lý do gì
sáu
Ba-la-mật-đa phải đựoc nói theo thứ tự như thế?
Vì Ba-la-mật trước thích
ứng phát sinh Ba-la-mật sau.

Lại nữa, sự
giải thích danh từ của các Ba-la-mật-đa làm sao
thấy được? Đối với
thiện pháp v.v… của thế gian, của Thanh-văn,
Duyên- giác thì sáu pháp
này hết sức thù thắng, nó có năng lực đạt đến bờ bên kia, nên gọi chung
là Ba-la-mật-đa.
Do có năng lực phá tan
sự keo
kiệt, bần cùng và có
năng lực dẫn đến phước đức tư lương đem lại tiền tài, địa vị rộng lớn nên gọi là bố thí.
Do có năng lực giới luật ác, nẽo đường ác và có khả năng duy trì và chứng đắc nẽo
đường lành,
sự đẳng trì nên gọi là giới.
Do có năng lực tận diệt phẫn nộ, oán thù và có khả năng khéo
sống trong
sự yên ổn của mình và người khác nên gọi
là nhẫn nhục.
Do có khả năng xa lìa mọi
sự biếng nhác bất thiện và có năng
lực xuất sanh, tăng
trưởng vô lượng pháp thiện nên gọi là tinh tấn.
Do có khả năng tiêu trừ
mọi sự tán động và có năng lực dẫn đến sự yên tónh của nội tâm nên gọi là
thiền định.
Do có năng lực hủy bỏ mọi kiến
thức sai lầm, mọi trí
tuệ ác hại và có năng lực hiểu biết các pháp đúng
với chân lý và phẩm
loại nên gọi là trí tuệ.

Nên biết như thế nào về
sự tu tập các pháp
Ba-la-mật-đa này?

Nên biết sự
tu tập ấy đại khái có năm sự việc sau:

Tu tập bằng sự nỗ lực khởi lên

Tu tập bằng sự hiểu biết thù thắng

Tu tập bằng sự tác ý.

Tu tập bằng phương tiện khéo léo

Tu tập bằng sự thành tựu việc làm.

Nói chung, bốn
sự tu tập này như trước đã trình bày.
Còn sự
tu tập thứ năm ấy có
nghóa là các đức Như Lai vận dụng Phật sự tự
nhiên không ngừng nghỉ,
tức đối với các pháp Ba-la-mật-đa mà các ngài đã viên mãn thì các đức
Như Lai lại dụng các pháp ấy đến bờ
bên kia. Lại nữa, tu tập bằng
sự tác ý là tu tập
sáu thứ ý lạc tổng nhiếp mọi tác
ý mến trọng, tùy hỷ và ưa thích.

Ý
lạc rộng lớn

Ý
lạc trường kỳ

Ý
lạc hoan hỷ

Ý
lạc mang ơn

Ý
lạc với ý chí lớn

Ý lạc thuần thiện.

Nếu các vị Bồ-tát trải qua bao nhiêu vô số đại kiếp mới hiệân chứng vô
thượng Bồ-đề, trong thời gian ấy giả
sử mỗi một
sát-na bỏ hết mọi thân mạng, đem bảy thứ báu chứa đầy trong hằng hà
sa thế giới mà
phụng thí các đức Phật và làm như vậy cho đến
ngày an tọa trên pháp
tòa Bồ-đề nhưng các vị ấy với ý lạc không hề
biết chán và biết đủ.
Lại nữa, cũng trải qua ngần ấy thời gian, giả sử
trong mỗi sát-na lửa cháy
lan đến đầy cả đại thiên thế giới, đi đứng
nằm ngồi lúc nào cũng thiếu
thốn mọi thứ để sống. Vậy mà giới, nhẫn, tinh
tấn, thiền định và trí tuệ
vẫn thường xuyên hiện hành cho đến ngày an tọa
trên pháp tòa Bồ-đề.
Tuy nhiên, bao nhiêu ý lạc ấy các vị Bồ-tát vẫn không biết chán, biết
đủ cho nên gọi là ý lạc rộng lớn của Bồ-tát.

Chính cái ý lạc không biết chán đã nói, cho đến ngày an tọa trên pháp tòa Bồ-đề, các vị
Bồ-tát thường xuyên không cách trở, không
ngừng nghỉ nên gọi là ý lạc trường kỳ của Bồ-tát.

Các vị Bồ-tát đem sáu pháp
Ba-la-mật-đa của mình mà làm lợi
ích cho chúng sanh. Do việc làm này mà luôn luôn các vị hoan hỷ một cách
sâu xa nỗi hoan hỷ lợi ích cho chúng
sanh không gì
sánh bằng.
Do đó nên gọi là ý lạc hoan hỷ của Bồ-tát.

Các vị Bồ-tát đem sáu pháp
Ba-la-mật-đa làm lợi ích cho tất cả chúng
sanh thì thường thấy họ có ơn lớn với mình, chứ không thấy mình
có ơn lớn đối với họ. Do đó gọi là ý lạc
mang ơn của Bồ-tát.

Các vị Bồ-tát đem những thiện căn nhờ tu tập thành tựu
sáu
pháp Ba-la-mật-đa và bằng tâm trí sâu xa xoay lại
mà ban phát cho tất cả chúng
sanh khiến họ được quả báo khả ái và thù thắng.
Do đó gọi là
ý lạc có ý chí lớn của Bồ-tát.

Các vị Bồ-tát lại đem những thiện căn nhờ tu tập thành tựu
sáu pháp
Ba-la-mật-đa cùng với chúng
sanh xoay lại mà cầu vô thượng
Bồ- đề. Do đó gọi là ý lạc thuần thiện.

Như trên, đó
là Bồ-tát tu tập tác ý mến trọng bao gồm sáu thức
ý lạc. Các vị Bồ-tát
đối với vô lượng thiện căn thích ứng tu tập
sáu ý lạc của vị
Bồ-tát khác thì tùy hỷ
sâu xa, tức là
Bồ-tát tu tập tác ý tùy hỷ
bao gồm sáu thứ ý lạc.
Các vị Bồ-tát vui thích sâu xa đối với sáu pháp
Ba- la-mật-đa
thuộc về sáu thứ ý lạc của tất cả các chúng
sanh, lại
nguyện cho đến ngày an
tọa trên pháp tòa Bồ-đề và chính mình cùng với
sáu Ba-la-mật-đa không hề lìa nhau thì đó là
Bồ-tát tu tập tác ý vui thích bao gồm
sáu thứ ý lạc.
Nếu ai nghe được
sự tu tập ba thứ tác ý bao
gồm sáu thứ ý lạc của
Bồ-tát mà chỉ có được một ý nghó tin tưởng thì vẫn
còn sinh ra khối phước vô lượng và những nghiệp chướng ác cũng
sẽ
tiêu tan huống chi Bồ-tát.

Chi tiết của
các pháp Ba-la-mật-đa ấy làm sao mà thấy
được? Phải biết mỗi
pháp Ba-la-mật-đa đều có ba loại. Ba loại của bố thí
là bố thí chánh pháp,
bố thí tài sản và bố thí sự không sợ hãi. Ba loại của giới là luật nghi, giới thu nhiếp thiện pháp và giới làm lợi ích cho
chúng sanh. Ba loại của
nhận nhục là nhẫn chịu oán hại, chịu đựng khổ sở và chịu đựng pháp.
Ba loại của tinh tấn là mặc áo giáp tinh tấn, tiến đi
tới, tiến không khiếp
nhược, không thoái chuyển, không mừng đủ. Ba
loại của định là định
an trú, định dẫn phát và định thành sự. Ba loại của
trí tuệ là tuệ gia hạnh
vô phân biệt, tuệ căn bản vô phân biệt và tuệ
hậu đắc vô phân biệt.

Làm thế nào để thấy được
sự thu nhiếp lẫn nhau của
sáu pháp
Ba- la-mật-đa? Sáu pháp
Ba-la-mật-đa này thu nhiếp hết thảy thiện pháp bởi vì đó là tướng trạng của
sáu
pháp Ba-la-mật-đa, là tùy thuận
của sáu pháp Ba-la-mật-đa,
và là đẳng lưu của sáu pháp Ba-la-mật-đa.

Như vậy, những thứ bị đối trị của
Ba-la-mật-đa là bao gồm
các pháp tạp nhiễm thì
nên nhìn thấy thế nào? Phải nên nhìn thấy là
hướng này, nguyên nhân
và là hậu quả của mỗi thứ bị đối trị.

Những ích lợi thù thắng của sáu pháp Ba-la-mật-đa đem lại
làm sao nhìn thấy được? Là các vị Bồ-tát khi lưu
chuyển sanh tử, khi
được giàu sang, là cho
sinh mạng lớn lao, là cho
sự nghiệp lớn lao và hoạt động thành tựu, làm cho bản tính nhẹ nhàng và trần tục nhẹ
mỏng, không não hại, làm
cho học rành mạch phương tiện thiện xão và tất
cả năm minh. Hơn nữa, chư
vị khiến cho đời sống thù thắng, không dẫn ra tội lỗi cho đến ngày ngồi trên pháp tòa Bồ-đề, thường xuyên hiện
hành mọi sự nghóa lợi
ích cho tất cả chúng sanh, đó là lợi ích thù thắng.

Nên nhìn nhận như thế nào về
sự quyết trạch lẫn nhau của
sáu pháp
Ba-la-mật-đa? Đức
Phật đối với tất cả
sáu pháp
Ba-la-mật-đa
này, có nói lên tiếng
về bố thí, có nói lên tiếng về giới, có nói lên tiếng
về nhẫn nhục, có nói
lên tiếng về tinh tấn có nói lên tiếng về thiền
định, có nói lên tiếng
về trí tuệ . Nói như vậy có ý cốt lõi gì? Có nghóa trong phần gia hạnh của hết thảy
Ba-la-mật-đa đều có hết thảy
Ba-la-mật-đa
hỗ trợ lẫn nhau mới thành tựu được. Ý
sâu
sắc là như vậy.
Trong đây có một bài tụng được
dẫn ra làm luận cứ:

Tướng trạng, số, thứ tự Ngôn từ, tu sai biệt Công đức
chỗ nhiếp trị Nên biết đúng như vậy.

<篇></篇>

NHIẾP ĐẠI THỪA LUẬN BẢN

<卷>QUYỂN HẠ</卷>



<詞>PHẦN 6: SỰ</詞>


TU TẬP VỀ NHÂN
QUẢ Như trên đã nói nhân quả của sự ngộ nhập, còn sự tu tập sai biệt về nhân quả ấy làm
sao thấy? Điều này nên được thấy qua mười địa
của Bồ-tát. Những gì
là mười địa?

Địa Cực hỷ Địa Ly cấu Địa
Phát quang
Địa
Diệm tuệ Địa
Nan thắng Địa
Hiện tiền Địa
Viễn hành Địa
Bất động Địa
Thiện tuệ Địa
Pháp vân
Lý do thiết lập nên mười địa như vậy làm
sao thấy được?
Vì muốn đối trị mười pháp vô minh tức những chướng ngại bị đối trị.
Tại sao?
Vì mười sắc thái pháp tánh có mười thứ vô minh
chướng ngại.
Những gì là mười sắc thái pháp
tánh? Đối với địa thứ nhất là biến hành, địa thứ
hai là tối thắng, địa
thứ ba là thắng lưu, địa thứ tư là không nhiếp thọ,
địa thứ năm là không
sai biệt, địa thứ sáu là không tập nhiễm tịnh, địa
thứ bảy là mỗi pháp
không sai biệt, địa thứ tám là không thêm bớt, thân
tự tại và cõi tự
tại, địa thứ chín là trí tự tại, địa thứ mười
là nghiệp tự tại, tổng trì tự tại và chánh định tự tại.
Trong đây có dẫn ba bài
tụng làm chứng:

Nghóa biến hành tối thắng Và cùng nghóa thắng lưu Như vậy
nghóa không nhiếp Tương tục không sai biệt

Không tạp nghóa nhiễm tịnh Mỗi loại không sai biệt

Nghóa không tăng không giảm Nghóa nương bốn tự tại

Trong pháp giới có mười Không vô minh nhiễm ô Trị và
chướng bị trị

Nên an lập mười địa.

Hơn nữa phải
biết mười thứ vô minh như vậy đối với
Thanh-văn không phải là
ô nhiễm nhưng đối với Bồ-tát thì là ô mhiễm.

Vả lại, vì sao địa thứ nhất gọi là cực hỷ? Vì ở đây lần đầu tiên đạt được năng lực thù thắng tức có thể làm mọi
sự nghóa lợi cho mình
và người. Tại sao địa
thứ hai được gọi là ly cấu? Vì địa này hoàn toàn xa lìa
sự phạm giới nhơ bẩn.
Tại sao địa thứ ba được gọi là phát quang?
Vì ở đây là chỗ nương
tựa của đẳng trì và đẳng chí không thoái chuyển, là chỗ nương tựa của chánh pháp lớn lao.
Tại sao địa thứ tư gọi là diệm tuệ? Vì ở đây các pháp
Bồ-đề phần thiêu đốt hết thảy
chướng ngại.
Tại sao địa thứ năm được gọi là
Nan thắng? Vì trí chân đế và trí thế gian mâu thuẫn lẫn nhau nhưng ở đây lại kết hợp được hai trí đó làm cho chúng thích ứng với nhau.
Tại sao địa thứ
sáu được gọi là hiện tiền? Vì ở đây cái trí duyên khởi làm chỗ tựa khiến cho tuệ
Ba-la-mật-đa hiện ra trước
mắt. Tại sao địa thứ bảy được gọi là viễn hành? Vì ở
đây là đã hành công
dụng đạt đến giới hạn cuối cùng. Tại sao địa thứ tám được gọi là bất động?
Vì ở đây hết thảy hữu tướng, hạnh công dụng đều không thể dao động.
Tại sao địa thứ chín được gọi là thiện tuệ?
Vì ở đây đạt được trí vô ngại, tối thắng.
Tại sao địa thứ mười được gọi là
pháp vân? Vì ở đây
đạt được trí tổng trì duyên tất cả pháp bao chứa
hết thảy các môn Đà-la-ni
và Tam-ma-địa.
Lại nữa, ở đây ví như mây to che
phủ như không gian bao trùm
và viên mãn được pháp thân.

Làm sao thấy được
sự chứng đắc mười địa như vậy?
Do bốn tướng trạng sau đây:

Chứng đắc thắng giải là tin hiểu sâu xa đối với các địa.

Chứng đắc chánh hạnh là mười chánh pháp hạnh thích hợp
đối với các địa.

Chứng đắc thông là ở địa thứ nhất khi thông đạt pháp giới thì
đã thông đạt cùng khắp tất cả các địa.

Chứng đắc thành mãn là tu chứng các địa đạt đến cứu cánh. Làm
sao thấy được
sự tu tập các địa?
Các vị Bồ-tát trong mỗi

địa đều tu
chỉ và quán bằng năm sắc thái tu tập. Những gì là năm?
Là tu tổng trì tập , tu
vô tướng, tu không dụng công, tu xí thạnh, tu
không mừng đủ.
Năm sự tu tập này giúp cho
Bồ-tát thành tựu năm
kết quả. Đó là:

Trong mỗi ý nghó làm tan chảy (tiêu dụng) mọi thứ nương
tựa của các pháp thô nặng.

Rời xa các tướng và được an vui trong vườn hoa chánh pháp.

Biết được ánh sáng chánh pháp lớn lao không có giới hạn, phổ
biến và vô lượng.

Đã hiện hành cái vô tướng thuận với phần thanh tịnh không
còn phân biệt.

Để viên mãn thành tựu pháp thân nên nhiếp thọ chính xác
những nhân thù thắng của những địa ở sau.

Do sự tăng tiến lên mà mười địa tu riêng mười pháp
Ba-la-mật-đa. Sáu địa trước thì tu riêng
sáu
Ba-la-mật-đa đã nói.
Bốn địa sau thì
tu riêng bốn Ba-la-mật-đa là:

Phương tiện thiện xảo
Ba-la-mật-đa là đem những thiện căn
của sáu pháp Ba-la-mật-đa trước đã tập hợp
được, cùng với chúng
sanh
hướng cầu vô thượng Bồ-đề.

Nguyện Ba-la-mật-đa là phát ra mọi đại nguyện nhiệm mầu.
Dẫn ra những duyên thù thắng cho các Ba-la-mật-đa trong tương lai.

Lực Ba-la-mật-đa tức là do hai lực: Tư trạch lực và tu tập lực mà làm cho
sáu
Ba-la-mật-đa trước hiện hành một cách không gián đoạn.

Trí Ba-la-mật-đa tức là do cái trí nhiệm mầu được thành tựu
bởi sáu Ba-la-mật-đa trước mà an hưởng pháp lạc
và thành thục
chúng sanh.

Tất cả bốn Ba-la-mật-đa này đều thống nhiếp vào phần đạt
sau của vô phân biệt trí của
tuệ Ba-la-mật-đa.
Hơn nữa, trong tất cả địa không phải không tu tập tất
cả Ba-la-mật-đa.
Và pháp môn như thế
này chính là kho tàng Ba-la-mật. Lại nữa,
hành giả phải trải qua bao nhiêu thời gian tu tập, các
địa mới được viên
mãn? Có năm giai đoạn và ba vô số kiếp:

Giai đoạn thứ nhất thuộc về: Bổ-đặc-già-la thắng giải trải qua
vô số kiếp thứ nhất tu hành viên mãn.

Giai đoạn hai, ba, bốn thuộc
về Bổ-đặc-già-la, giai đoạn hữu
tướng hành, hành thanh tịnh ý lạc, hành hữu tướng về hành vô tướng
sáu địa trước đến địa thứ bảy: trải qua vô số
kiếp thứ hai tu hành viên
mãn.

Giai đoạn thứ năm thuộc về Bổ-đặc-già-la hành vô công dụng

tức địa thứ tám đến địa thứ mười, trải qua vô
số kiếp thứ ba tu hành
viên mãn. Trong đây có
bài tụng nói lên làm luận cứ:

Lực thanh tịnh tăng thượng Tâm kiên cố, thăng tiến Gọi
Bồ-tát mới tu

Vô số ba đại kiếp.

------------------------------------

<詞>PHẦN 7: GIỚI TĂNG THƯỢNG CỦA SỰ TU TẬP</詞>

Như trên đã nói
sự khác nhau về tu tập nhân quả, còn
sự thù thắng của giới tăng thượng trong
sự tu tập ấy thì làm
sao thấy được? Điều này nên nhận thấy như trước đã nói đến trong phần chánh thọ
Bồ-tát luật nghi thuộc Bồ-tát
địa. Hơn nữa, nên biết đại khái có bốn sự thù
thắng dưới đây mà
thấy giới tăng thượng này là thù thắng:

Do sự khác nhau nên thù thắng

Do học xứ chung và riêng nên thù thắng

Do sự rộng lớn nên thù thắng

Do sự sâu xa nên thù thắng.

Sự khác biệt là thù thắng là vì
Bồ-tát giới có ba loại:
Giới luật nghi, giới nhiếp thiện pháp và giới làm lợi ích cho
chúng sanh. Nói chung, giới luật nghi thì nên biết có nghóa là xây dưng hai giới
nhiếp thiện pháp và lợi
ích chúng sanh. Giới nhiếp thiện pháp thì nên biết
có nghóa là xây dựng
sự tu tập hết thảy Phật pháp. Giới lợi ích chúng
sanh thì nên biết có nghóa
là xây dựng sự thành thục hết thảy chúng sanh.

Học xứ chung và riêng nên thù thắng tức là các vị
Bồ-tát mọi tánh tội đều không hiện hành nên có
Học xứ chung với
Thanh-văn. Tuy nhiên, giá
tội tương tự thì có trường hợp hiện hành nên có Học xứ không chung
với Thanh-văn. Đối với trường hợp này, có thứ
Thanh-văn phạm mà
Bồ-tát không phạm, nhưng có thứ
Bồ-tát phạm mà
Thanh-văn không phạm. Hơn
nữa, Bồ-tát có đủ cả giới thân, miệng, ý mà
Thanh- văn chỉ có hai giới
thân và miệng. Do đó nên Bồ-tát thì đối với ý cũng có phạm giới chứ không phải
như Thanh-văn. Đúng lý mà nói thì
ba nghiệp thân, miệng và ý không có tội lỗi mà làm lợi ích cho chúng
sanh thì Bồ-tát nên hiện
hành tất, nên tu tất cả. Do đó, nên biết rõ chung
và riêng trong học xứ
thật là thù thắng.

Sự thù thắng rộng lớn này lại do bốn thứ rộng lớn hơn
nữa tạo thành:

Rộng lớn vì học xứ đủ loại vô lượng

Rộng lớn vì phước đức được thâu đạt rất vô lượng.

Rộng lớn vì ý lạc muốn lợi ích yên vui cho tất cả
chúng sanh

Rộng lớn vì xây dựng Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.

Sự sâu xa là thù thắng vì là các vị
Bồ-tát do loại phương tiện khéo léo mà làm mười việc
sát
sanh v.v… nhưng không có tội lỗi,
ngược lại sanh vô lượng
phước, mau chứng vô thượng Bồ-đề. Hơn nữa, các
vị Bồ-tát hiện hành hai
nghiệp thân miệng biến hóa thì nên biết đó cũng

là giới sâu
xa. Vì lý do này mà có khi Bồ-tát làm quốc vương thị hiện những việc bức não chúng
sanh để an lập họ vào trong
giới luật. Lại nữa, các vị
Bồ-tát thị hiện những việc
bản sinh, làm những việc bức
não chúng sanh mà thực
ra nhiếp hóa họ. Trước giúp cho tâm họ phát
sinh tin
sâu
thanh tịnh,
sau làm cho họ
thuần thục. Đó gọi là
sự
sâu xa thù thắng của giới mà
Bồ-tát phải học.
Do bốn sự thù thắng đã nói đại
lược trên đây, nên
biết luật nghi của Bồ-tát hết sức thù thắng. Các
sự
khác nhau như vậy thuộc
trong học xứ của Bồ-tát nên biết còn có vô
lượng khác nhau nữa như
đã được nói trong khế kinh Đại thừa
Tỳ-nại-da-cù- sa.

-------------------------------------

<詞>PHẦN 8: ĐỊNH</詞>


TĂNG THƯỢNG CỦA SỰ TU TẬP

Như trên đã nói
sự thù thắng của giới tăng
thượng rồi,
sự thù thắng của tâm tăng thượng thì làm
sao thấy được? Đại khái nên biết có
sáu
thứ khác nhau nên biết như vậy:

Đối
tượng sở duyên khác nhau

Chủng loại khác nhau

Đối
trị khác nhau

Năng lực khác nhau

Phát dẫn khác nhau

Việc làm khác nhau

Sở duyên khác nhau là đối tượng của pháp đại thừa. Chủng
loại khác nhau là vô
lượng định đại thừa, quang minh, định Tập phước
định vương, định Hiền
thủ, định Kiện hành, v.v…
Đối trị khác nhau là cái trí bám theo tổng tướng của các pháp
bằng vào cách ví như lấy
chốt tháo chốt mà trừ bỏ tất cả sự thô nặng
của hai chướng ngại của A-lai-da. Năng lực khác nhau
là sống trong niềm
vui của thiền định, tùy
ý muốn mà thọ sanh. Dẫn phát khác nhau là có khả năng dẫn phát thần thông vô ngại trong mọi thế giới.
Việc làm khác nhau là có khả năng làm chấn động thế giới, phóng ánh
sáng rực
rỡ chiếu khắp, thị hiện chuyển biến qua lại, co duỗi thu mọi
sắc tướng
vào bản thân, khi đến với loài nào thì hiện ra thân hình của loài ấy,
hoặc hiện ẩn tự do làm
cho các loài biến thể, chế ngự thần thông thấp
kém của người khác,
truyền cảm hứng hùng biện cho người thuyết pháp
và truyền cảm hứng ghi
nhớ, thích thú cho người nghe pháp, phóng ra
ánh sáng lớn trong những lúc thuyết pháp đồng thời dẫn ra những thần
thông lớn như vậy.

Lại nữa, trong đó làm được mười việc khó làm.
Mười việc khó làm ấy là:

Tuệ nguyện thọ đắc vô thượng Bồ-đề.

Không thoái chuyển: Trước nỗi khổ của sanh tử không hề thối
lui.

Không ruồng bỏ: Không ruồng bỏ những kẻ làm theo tà hạnh.

Khó trước mắt: Đối với kẻ thù nhưng vẫn làm lợi ích cho họ.

Không nhiễm bẩn: Sống ở thế gian mà không bị pháp thế gian

làm ô nhiễm.

Tin khó hiểu: tuy chưa hiểu đại thừa mà vẫn tin giáo pháp
rộng lớn sâu xa.

Thông khó thông: Thông suốt nhân vô ngã và pháp vô ngã.

Hiểu khó hiểu:
Hiểu được những ngôn từ
sâu xa bí mật của đức
Như Lai tuyên thuyết.

Không lìa, không nhiễm: Không bỏ sanh tử mà không
nhiễm sanh tử.

Làm khó làm: Giỏi tu tập an trụ của chư Phật, giải thoát, mọi
chướng ngại, thấu hiểu cùng tận biên hạn của
sanh tử mà vận dụng tự
nhiên thường xuyên làm lợi ích cho tất cả chúng sanh.
Lại nữa,
trong việc hiểu khó hiểu, các vị Bồ-tát hiểu được
những ngôn từ bí mật
nào của đức Phật nói: Điều này như khế kinh nói:
“Thế nào là Bồ-tát
thường thực hành ân huệ Bố thí? Vì Bồ-tát không bố thí chút gì nhưng tuệ thí cho cả mười phương vô lượng thế giới.
Thế nào là Bồ-tát thích bố
thí? Là nếu hoàn toàn không ưa thích mọi sự bố
thí, thì làm sao Bồ-tát
tin hiểu sâu xa vào sự bố thí? Là nếu không tin
Như Lai mà hành bố thí.
Thế nào là Bồ-tát khích lệ sự bố thí được cả.
Nếu không hề khích lệ
sự bố thí.
Thế nào là
Bồ-tát đam mê
sự bố thí?
Là nếu không bố thí tạm thời.
Thế nào là
Bồ-tát bố thí rộng lớn?
Là nếu xa rời sự phân phân
tán. Thế nào là bố thí của Bồ-tát trở nên trong
sạch? Là nếu keo kiệt,
thì làm sao sự bố thí của Bồ-tát trở nên rốt ráo?
Nếu không trụ vào sự
rốt ráo, thì làm sao sự bố thí của Bồ-tát được tự
tại? Nếu không tự tại
trong sự bố thí. Thế nào là sự bố thí của
Bồ-tát là vô tận?
Là nếu Bồ-tát không ở nơi
sự vô tận. Đã giải thích về
sự bố
thí, kế tiếp là giới
và sau cùng là trí tuệ, phải nên tùy sự thích hợp
mà biết như thế.

Sát sanh là gì?
Là như cắt đứt
sự lưu chuyển
sanh tử của
chúng sanh. Trộm cắp là
gì? Là như không ai cho mà tự nhiên gom lấy
chúng sanh. Tà hạnh là
gì? Là như biết dâm dục bất chánh mà tu chánh
hạnh. Nói dối là gì? Là
như nói được sự dối trá trong sự nói dối. Nói ly
gián là gì? Là như
thường cư trú trong pháp không tối thượng. Nói thô ác
là gì? Là như khéo léo
an trú nơi bờ bến Niết-bàn. Nói thêu dệt là gì?
Là như nói chính xác mọi
chủng loại và sự khác nhau của các pháp. Tham dục
là gì? Là như luôn luôn muốn tự chứng đắc thiền định tối
thượng. Giận dữ là gì?
Là như chính xác ghét và hủy diệt mọi thứ phiền não
nơi tâm trí. Tà kiến là
gì? Là như thấy được đúng như sự thật cái tánh
tà đi khắp mọi nơi.

Thế nào là pháp của Phật sâu xa? Ở đây nên giải thích vực như
sau.

Pháp thường trú là pháp của
Phật vì pháp thân của phát là

thường trú.

Pháp đoạn diệt là pháp của Phật vì mọi sự chướng ngại được
đoạn diệt vónh viễn.

Pháp sinh khởi là pháp của
Phật vì thân biến hóa của phát
biểu hiện sinh khởi.

Pháp chứng đắc là pháp của
Phật vì tám mươi bốn ngàn hành vi
của chúng sanh và sự đối trị của hành vi ấy đều
có thể nắm bắt được.

Pháp tham lam là pháp của
Phật vì tự nguyện nhiếp thọ
sự tham
lam của chúng sanh làm bản thể của mình.

Pháp giận dữ là pháp của Phật vì tự nguyện nhiếp
thọ sự
sân
hận của chúng sanh làm bản thể của mình.

Pháp ngu si là pháp của Phật vì tự nguyện nhiếp thọ sự ngu
si
của chúng sanh làm bản thể của mình.

Pháp phàm phu là pháp của
Phật vì tự nguyện nhiếp thọ
sự việc
phàm phu làm bản thể của mình.

Pháp không nhiễm là pháp của Phật.
Vì thành tựu chân như
hoàn mãn nên mọi chướng ngại nhơ bẩn không thể làm nhơ.

Pháp không ô uế là pháp của Phật vì sống trong thế gian mà
không bị pháp thế gian làm ô uế.

Tất cả như vậy nên gọi là pháp của Phật sâu xa.
Định tăng thượng lại phát
sinh ra tu tập
sáu Ba-la-mật, thành
thục tất cả chúng sanh
làm sạch thế giới của Phật, hoàn thành các pháp
của Phật. Nên biết cũng
là việc làm của định tăng thượng của Bồ-tát.

------------------------------------

<詞>PHẦN 9: TUỆ</詞>


TĂNG THƯỢNG CỦA SỰ TU TẬP

Trên đây đã nói sự thù thắng của tâm tăng thượng rồi, còn
sự thù thắng của tuệ tăng thượng làm
sao thấy được?
Là tự tánh,
sở y,
nhân duyên, sở duyên,
hành tướng, nhậm trì, trợ bạn, dị thục, đẳng lưu, xuất ly, cứu cánh, thắng lợi,
sai biệt, thí dụ, tác
sự và
sâu xa của vô
phân biệt trí.
Nên biết vô phân biệt trí được nói như vậy thì gọi là
sự thù
thắng của tuệ tăng thượng.

Nói chung tự
tánh của vô phân biệt trí lìa năm tướng sau:

Lìa không tác ý.

Lìa không suy tìm.

Lìa không thọ tưởng.

Lìa sắc tự tánh.

Lìa tính toán đối với chân như.

Lìa năm tướng
này, nên biết, gọi là vô phân biệt trí. Như trên
đã nói, trong đây dẫn
ra nhiều bài tụng làm luận cứ:

Tự tánh của Bồ-tát Xa lìa năm trạng thái Là vô phân biệt trí

Không khác, với chân như Sở dựa của Bồ-tát

Chẳng tâm mà là tâm Là vô phân biệt trí

Chẳng chủng loại suy lường. Nhân duyên của Bồ-tát

Do huân tập nói nghe. Là vô phân biệt trí

Và tác ý như lý

Chỗ duyên của Bồ-tát Là pháp tánh lìa ngôn Là vô
phân biệt trí Tánh chân như vô ngã Hành tướng
của Bồ-tát Với đối tượng sở duyên Là vô
phân biệt trí

Chỗ biết ấy không tướng. Nghóa tự tánh tương ưng Chỗ
phân biệt chẳng khác.

Từ ngữ chuyển tương ưng Nghóa là nói tương ưng. Không
lìa năng thuyên kia Trí chuyển ở sở thuyên

Sở và năng bất đồng Pháp tánh không thể nói. Nhậm
trì của Bồ-tát

Là vô phân biệt trí,
Về sau được các hạnh Cứ tiếp mau lớn thêm. Trợ
bạn của Bồ-tát Nói là hai loại hành. Là vô phân biệt trí.

Năm đường đến bờ kia Quả báo của Bồ-tát Sinh trong
hai hội Phật. Là vô phân biệt trí

Do gia hạnh chứng đắc Đẳng lưu của Bồ-tát Sanh đời
sau, đời sau Là vô phân biệt trí

Tự thể chuyển tăng thêm. Xuất ly của Bồ-tát

Thành tựu biện tương ưng Là vô phân biệt trí

Nên biết trong mười địa Cứu cánh của Bồ-tát Được
ba thân thanh tịnh Là vô phân biệt trí.
Được
tự tại tối thượng Như hư không vô nhiễm Là vô
phân biệt trí Nhiều thứ ác nặng nề Do chỉ tin thắng
giải Như hư không vô nhiễm Là vô phân biệt trí

Giải thoát tất cả chướng Thành tựu biện tương ưng.

Như hư không vô nhiễm Là vô phân biệt trí Thường
hành ở thế gian

Nhưng pháp đời không nhiễm. Như người câm muốn biết
Như người câm hiểu được
Như không câm biết được

Ba phần trí cũng vậy. Như người ngu muốn biết Như
người ngu hiểu được Như người trí biết được
Ba phần trí cũng vậy.

Như năm thức muốn biết Như năm thức biết được Như
ý thức biết được

Ba phần trí cũng vậy. Như chưa hiểu luận văn Mà muốn
cầu hiểu biết Thứ tự ba phần trí

Nên biết các gia hạnh. Như người đang nhắm mắt Là vô
phân biệt trí

Như người ấy mở mắt Hậu đắc trí cũng vậy Nến biết
như hư không Là vô phân biệt trí

Như trong hiện bóng sắc Hậu đắc trí cũng vậy Như ngọc
vui cõi trời Không tư thành tự sự Nhiều loại
Phật sự thành Thường lìa tư cũng vậy

Chẳng đây chẳng phải khác Chẳng trí mà là trí

Cùng cảnh không có khác Trí thành vô phân biệt.

Nên biết tất cả pháp Tánh vốn không phân biệt

Chỗ phân biệt là không Vô phân biệt cũng không.

Trong đây vô phân biệt trí thuộc phần gia hạnh gồm có ba
loại, nghóa là do nhân duyên dẫn phát và luôn luôn huân tập nên
sự
sinh trưởng có khác nhau.
Căn bản của vô phân biệt trí cũng có ba thứ,
nghóa là hỉ túc, không
điên đảo và không hý luận. Và đó là do sự không phân biệt mà có khác nhau.
Phần hậu đắc của vô phân biệt trí lại có năm
thứ, nghóa là thông
suốt, tùy nghóa, thiết lập, tổng hợp, đúng ý. Và đó là
do sự suy nghó lựa chọn
mà có khác nhau. Trong đây lại có nhiều bài tụng
để xác lập vô phân biệt trí: Quỷ,
bàng sanh, người, trời Mỗi loài, tùy thích ứng,
Các sự tâm khác nhau

Nên nói là không thật Đối việc ở quá khứ v.v… Hai
thứ ảnh và mộng Tuy sở duyên không thật

Nhưng tướng cảnh thành tựu. Nếu nghóa vốn có thật
Chẳng vô phân biệt trí

Trí này nếu không có Chứng Phật thật phi lý Bồ-tát
được tự tại

Do lực hiểu tối thắng Như muốn đất thành tựu

Người được định cũng vậy Thành tựu sự quyết trạch
Là có trí được định

Tư duy tất cả pháp

Như nghóa đều hiển hiện Hành vô phân biệt trí
Các nghóa đều không hiện Phải biết không có nghóa
Dó đó không có thức.

Nên biết trí tuệ
Ba-la-mật-đa và vô phân biệt trí chẳng có gì
khác nhau. Như nói Bồ-tát
an trú trong trí tuệ Ba-la-mật-đa nếu không
thích ứng thì tu tập viên
mãn các Ba-la-mật-đa khác. Như thế nào gọi là chỗ khác không thích ứng mà tu tập viên mãn?
Nghóa là xa lìa năm lónh
vực:

Xa lìa lónh vực chấp ngã của ngoại đạo

Xa lìa lónh vực phân biệt của Bồ-tát chưa thấy chân như

Xa lìa lónh vực nhị biên của sanh tử với Niết-bàn.

Xa lìa sự hỷ túc với việc chỉ dứt phiền não chướng.

Xa lìa lónh vực
Niết-bàn Vô dư y không còn đoái hoài gì đến lợi

ích an vui cho
chúng sanh, chỉ trụ ở vô dư y Niết-bàn.

Trí Thanh-văn
và trí của Bồ-tát có gì sai biệt? Nên biết do
năm sắc thái sau đây
mà giữa hai trí này có sự sai biệt.

Khác vì không phân biệt tức không phân biệt các pháp năm uẩn v.v…

Khác vì không phải phần ít ỏi tức là không đạt chân như, nhập vào tất cả chủng loại để phổ độ chúng
sanh chứ không phải chỉ có
phần ít ỏi mà thôi.

Khác vì vô trú tức lấy Niết-bàn vô trụ làm nơi cư trú.

Khác vì rốt ráo tức trong Niết-bàn vô dư không có cùng tận.

Khác vì vô thượng tức là đối với vô phân biệt
trí của đại thừa
thì không còn thừa nào hơn nữa. Trong đây có
bài kệ được dẫn ra
làm luận cứ.

Lấy đại bi làm thể Lấy trí năm sắc thái Trong đời
và xuất thế Nói là thật cao xa.

Nếu các vị Bồ-tát thành tựu giới tăng thượng định tăng thượng
và trí tuệ tăng thượng
rồi tức đã được công đức viên mãn, tiền tài, địa
vị đều tự tại, vậy
tại sao hiện thấy có người thiếu thốn tiền tài và địa vị? Vì thấy người ấy có nghiệp nặng trở ngại ở tiền tài, địa vị, vì thấy người ấy nếu bố thí tiền tài, địa vị thì chướng ngại cho thiện
pháp sanh, vì thấy người ấy nếu thiếu thốn tiền tài, địa vị thì
sự chán bỏ được hiện
tiền; vì thấy người ấy
nếu được ban cho tiền tài, địa vị thì sẽ tích tập
những nhân pháp bất
thiện, vì thấy người ấy nếu được ban cho tiền tài, địa vì thì
sẽ gây ra bao nhiêu tổn hại cho
người khác.
Do những lý do trên
đây mà thấy hiện tại
có người thiếu thốn về tiền tài và địa vị.
Trong đây có bài tụng được dẫn ra làm luận cứ:

Hiện thấy nghiệp chướng nặng Tích tập sự não hại

Hiện có các chúng sanh Không cảm Bồ-tát thí.

<詞>PHẦN 10: ĐOẠN</詞>


ĐỨC CỦA SỰ TU TẬP

Như trên đã nói sự thù thắng của tuệ tăng thượng rồi, còn
sự thù thắng của đoạn đức trong
sự tu tập làm
sao thấy được? Đoạn đức
là Niết-bàn vô trú
của Bồ-tát.
Thể chứng của
Niết-bàn ấy là xả bỏ
tạp nhiễm mà không xả
bỏ sanh tử tức làm chuyển y giữa sanh tử và
Niết- bàn. Ơû đây, sanh
tử là phần tạp nhiễm của y tha còn Niết-bàn là phần thanh tịnh của y tha.
Chỗ nương tựa của hai phần ấy chính là y tha
thông cả hai phần. Chuyển
y là y tha khi khởi lên sự đối trị thì chuyển bỏ
tạp nhiễm mà được phần tịnh.

Chuyển y như
vậy đại khái có sáu cách sau:

Chuyển bằng sự bớt sức mạnh thêm khả năng tức là do thắng giải trụ trong
sự huân tập đa văn và
sự hổ thẹn nên làm cho phần ít
phiền não hiện hành không hịên hành.

Chuyển bằng sự thông đạt tức là các vị Bồ-tát đã nhập địa thứ nhất đến địa
thứ sáu, trước mắt chân thật thì hiển hiện, còn phi chân thật
thì không hiển hịên.

Chuyển bằng sự tu tập là từ địa thứ bảy đến địa thứ mười còn
có chướng ngại nên hữu tướng không hiển hiện
mà chân thật thì hiển hiện.

Chuyển bằng sự viên mãn là vónh viễn không còn chướng
ngại nên hữu tướng không hiển hiện mà chân
thật tối thượng thì hiển hiện
tức đã được tự tại đối với hữu tướng.

Chuyển một cách thấp kém tức là các vị Thanh-văn chỉ thông
đạt nhân vô ngã thuộc một bề chống sanh tử, một bề bỏ sanh tử.

Chuyển một cách rộng lớn là các vị Bồ-tát thống suốt cả nhân và pháp đều vô ngã nên chính nơi
sanh tử mà thấy là
thanh tịnh, dẫu
đoạn tạp nhiễm mà không bỏ sanh tử.

Nếu các Bồ-tát ở nơi
sự chuyển y thấp kém thì có lỗi lầm gì?
Nếu vậy thì không nhớ
nghó gì đến sự lợi ích an vui cho tất cả chúng
sanh, trái vượt tất cả pháp
Bồ-tát và chỉ giải thoát như tiểu thừa thấp kém. Đó là
sai lầm.
Nếu các Bồ-tát ở nơi
sự chuyển y rộng lớn thì có công đức gì?
Nếu như vậy thì lấy
sự chuyển y của đại thừa làm chỗ nương tựa nên được tự tại trong
sanh tử, thị hiện thân hình chúng
sanh trong
tất cả nẻo đuờng sanh
tử, đem những phương tiện điều phục khéo léo
đời sống tối thắng và nương vào giáo pháp ba thừa mà xây dựng cho
chúng sanh được giáo
hóa. Đó là công đức lớn của Bồ-tát. Trong đây có
bốn bài tụng được dẫn ra làm luận cứ:

Phàm bị che chơn thật Toàn sáng về hư vọng Bồ-tát bỏ
vọng niệm Toàn sáng về chân thật

Nên biết hiển, không hiển Chân thật với hư vọng Chuyển
y thì giải thoát Tùy ý mà tự tại.
Đối
sanh tử, Niết-bàn Nếu khởi trí bình đẳng Bấy giờ
do đây chứng Sanh tử tức Niết-bàn Do vậy đối
sanh tử

Chẳng bỏ chẳng không bỏ Cũng tức là Niết-bàn

Chẳng được, chẳng không được

-------------------------------------

<詞>PHẦN 11: TRÍ</詞>


ĐỨC CỦA SỰ TU TẬP

Như trên đã nói sự thù thắng của đoạn đức trong sự tu tập, còn
sự thù thắng của trí
đức trong sự tu tập làm sao thấy được? Nên biết
do ba thân Phật mà biết sự thù thắng của trí đức.

Thân tự tánh.

Thân thọ dụng .

Thân biến hóa.

Tự tánh thân là pháp thân của các Như Lai nhờ vào các pháp tự tại chuyển chỗ y cứ.
Thân thọ dụng là nương tựa vào pháp thân mà ở tại chúng hội của cõi tịnh của chư
Phật để thọ dụng pháp lạc đại thừa.
Thân biến hóa là cũng nương tựa vào pháp thân nên từ cung trời Đâu
suất thị hiện ẩn mất, thọ
sinh thọ dục, vượt thành xuất gia, đến chỗ ngoại đạo, tu các khổ hạnh, chứng đại
Bồ đề rồi chuyển pháp luân và nhập
Niết-bàn. Trong đây có
dẫn bài tụng Ôn-đà-nam làm luận cứ:

Tướng chứng đắc tự tại Nương tựa và thu nhiếp Đức
sai biệt sâu xa

Nhớ nghiệp rõ chư Phật.

Pháp thân của chư Phâït lấy gì làm tướng trạng? Nên biết đại
khái pháp thân ấy có năm tướng trạng.

Tướng chuyển y tức là chuyển diệt y tha thuộc phần tạp
nhiễm chướng ngại, chuyển được y tha thuộc phần thanh tịnh
giải thoát, chướng
ngại, hiện tiền và tự tại với pháp.

Tướng trạng pháp thiện thành tựu tức là do
sáu pháp
Ba-la- mật-đa viên mãn mà được mười thứ tự tại.
Nói chung là
sống lâu tự tại,
tâm thức tự tại, và đồ dùng tự tại là do
viên mãn bố thí Ba-la-mật-đa.
Nghiệp tự tại và sinh tự tại là nhờ vào sự
viên mãn giới Ba-la-mật-đa.
Thắng giải tự tại là do thành tựu viên mãn nhẫn
nhục Ba-la-mật-đa.
Nguyện tự tại là do viên mãn tinh
tấn Ba-la-mật-đa.
Thần lực tự tại thu
nhiếp tất cả năm thần thông là do viên mãn thiền
định Ba-la-mật-đa. Trí tự tại và pháp tự tại là
do viên mãn trí tuệ Ba-la-mật-đa.

Tướng trạng không hai tức là có, không, không hai vì các
pháp không thật có mà chân không hiển lộ thì
thật có. Pháp hữu vi và vô vi không hai vì không tạo nghịêp và phiền não nhưng tự tại thị hiện là vẫn
có tạo tác. Mâu thuẫn đồng nhất không hai vì chỗ
y cứ của chư Phật thì không khác biệt nhưng vì vô lượng chúng
sanh nối nhau hiện đẳng giác.
Trong đây có hai bài tụng làm luận cứ:

Vì ngã chấp không có
Nên không thân riêng biệt

Tùy trước chứng thân riêng Nên xác lập có khác
Chủng tánh khác chẳng hư Viên mãn không ban sơ

Nương không nhơ, không riêng Nên chẳng một, chẳng nhiều.

Tướng thường trú tức là tướng chân như
thanh tịnh, do bản
nguyện dẫn phát, việc đáng làm thì không có thời kỳ kết thúc.

Tướng không thể nghó bàn tức là chân như thanh tịnh chỉ chứng đắc từ bên trong tâm, không có ví dụ nào của thế gian có thể nói lên
được, không phải chỗ mà sự suy tìm có thể đạt đến.
Lại nữa,
lúc mới ban sơ, pháp thân như vậy sao chứng đắc
được? Nghóa là do trí
căn bản vô phân biệt và trí hậu đắc vô phân biệt
duyên tổng tướng cảnh
pháp đại thừa rồi khéo vận dụng với năm sắc thái tu tập nơi tất cả địa vị
Bồ-tát mà tích tụ tư lương phước trí cho đến
kim cang dụ định thì phá
được chướng ngại vi tế khó phá. Định này
không ngừng thoát ly tất
cả chướng ngại nên chứng đắc chuyển y.

Hơn nữa, pháp thân do mấy thứ tự tại mà được tự tại? Đại
khái do năm thứ.

Tự tại do quốc độ, về bản thân, về tướng hảo, về âm thanh vô
biên, về tướng vô kiến đảnh tức là chuyển chỗ
y cứ của sắc uẩn.

Tự tại do trụ niềm vui thích rộng lớn, không tội lỗi và không
số
lượng tức là do chuyển chỗ y cứ của thọ uẩn.

Tự tại do hùng biện tất cả danh thân, cú thân và văn thân tức do
chuyển chỗ y cứ của tưởng uẩn.

Tự tại do hóa hiện biến đổi, dẫn nhiếp đại chúng, dẫn nhiếp
pháp thiện tức là do chuyển chỗ y cứ của hành uẩn.

Tự tại do đại viên cảnh trí, bình đẳng tánh trí, diệu
quan sát trí,
thành sở tác trí, tức là do chuyển chỗ y cứ của thức uẩn.

Lại nữa, pháp thân y cứ vào mấy chỗ?
Pháp thân, đại khái
y cứ vào ba chỗ.

Do những chỗ y cứ của Phật cư trú. Ở đây có hai
bài tụng được dẫn ra làm luận cứ:

Chư Phật chứng được năm tánh vui Đều do chứng đắc
hết pháp tánh Lìa vui do không chứng pháp ấy.

Muốn vui phải chứng hết pháp tánh Do lực vô lượng và sự thành.

Pháp vị, nghóa đức đều viên mãn Được vui tối thắng
không lầm lỗi, Thấy thường vô tận của chư Phật.

Do những chỗ y cứ của thân thọ dụng chỉ để thành thục cho
các Bồ-tát.

Do những chỗ y cứ của thân biến hóa tức đa phần để thành thục
cho các vị Thanh-văn v.v…

Nên biết pháp thân do mấy pháp nhiếp trì? Đại khái pháp thân
do sau pháp nhiếp trì.

Do thanh tịnh tức là do chuyển thức
A-lại-da mà được pháp
thân.

Do dị thục tức là chuyển sắc căn mà được trí dị thục.

Do an trú tức là chuyển sự ở nơi ngũ dục mà
được ở nơi trí vô

lượng.

Do tự tại tức là chuyển sự tự tại của các
nghịêp thọ tiếp thu mà
được trí tự tại của các trí thần thông vô
ngại qua lại an nhiên trong mọi thế giới.

Do ngôn ngữ là chuyển ngôn ngữ hý luận của mọi
thứ thấy, nghe, hiểu, biết nên được
sự tự tại của trí hùng biện làm cho lòng
chúng sanh vui vẻ.

Do cứu giúp là chuyển sự cứu vớt mọi thứ tai
nạn lầm lỗi của
chúng sanh.
Nên biết pháp thân ấy được
sáu pháp như vậy của
Phật thu nhiếp.

Pháp thân của chư Phật nên nói khác hay không khác nhau?
Chỗ y cứ, ý lạc và việc làm thì không khác nhau, cho nên nói
không khác nhau.
Tuy nhiên, vì vô lượng chúng
sanh
sẽ thành bậc chánh giác với vô lượng y thân nên nói có khác nhau.
Do pháp thân như vậy nên thọ dụng thân cũng thế. Do ý lạc và việc làm không khác nhau nên nói
không khác. Tuy nhiên,
không phải do chỗ y cứ không khác nhau mà còn vô lượng chỗ y cứ được chuyển nên nói khác.
Phải biết thân biến
Hóa cũng như thân thọ dụng. Hơn nữa,
pháp thân thích ứng với mấy đức? Nó là tối thanh tịnh với bốn tâm vô lượng, giải thoát xứù, biến xứ, vô tránh, vô trí, bốn
trí vô ngại,
sáu
thần thông, ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẽ đẹp, bốn
tướng thanh tịnh, mười lực, bốn pháp vô úy, ba thứ bất hộ, ba niệm trụ, nhổ
bỏ tập khí, không lảng
quên, đại bi, mười tám pháp bất cộng và nhất thiết

tướng diệu
trí… Trong đây có nhiều bài tụng được dẫn ra làm luận cứ:

Thương xót các chúng sanh Khởi hòa hợp viễn ly Thường
không bỏ lợi ích Kính bậc bốn ý lạc

Giải thoát tất cả chướng Mâu ni vượt thế gian

Trí biết khắp mọi chỗ. Kính bậc tâm giải thoát Giỏi
diệt chúng sanh mê Tất cả hoặc không sót Phá phiền
não ô nhiễm. Kính lạy bậc thương xót

Không dụng không vướng mắc Không ngại thường tịch tịnh
Đối tất cả câu hỏi

Kính lạy bậc khéo nói Pháp năng y, sở y Điều nói lời
và trí Giỏi nói tuệ vô ngại.

Kính lạy bậc thiện thuyết Vì tất cả chúng sanh Nên hiện
tri, ngôn, hành Qua lại và xuất ly.

Kính lạy bậc thiện giáo Các chúng sanh tôn quý Đều xét
biết thiện só Mới thấy liền tin sâu.

Kính lạy bậc khai đạo Nhiếp thọ, trụ trì, xả Hiện hóa
và biến dịch Trí đẳng trì tự tại.

Kính lạy bậc tùy chứng Phương tiện quy y tịnh Và đại
thừa xuất ly
Đối
chúng sanh cuồng này. Kính lạy bậc phá ma

Giỏi nói trí và đoạn

Ra khỏi các chướng ngại
Lợi mình, người không sót Kính bậc nhiếp ngoại
đạo Thuyết pháp độ chúng sanh Lìa mê, hai tạp nhiễm
Không hộ, không quên lảng. Kính bậc nhiếp ngự
chúng Trong hành vi đi đứng
Đều
viên mãn sự trí
Biết khắp tất cả thời. Kính bậc đầy thật nghóa
Làm lợi ích chúng sanh Lúc nào cũng đúng thời Và
luôn có hiệu quả.

Kính bậc không quên lảng Đêm ngày thường sáu thời
Quán hết thảy thế gian.

Tương ưng với đại bi Kính bậc ý lợi lạc
Do hành và do chứng Do trí và do nghiệp Đối với cả nhị thừa.

Kính lạy bậc tối thắng Do chứng đắc ba thân Đủ tướng đại Bồ-đề

Trừ nghi hoặc chúng sanh Kính lạy bậc năng đoạn.

Pháp thân của chư Phật, ngoài sự thích ứng với các đức như
trên còn thích ứng với
sáu đức nữa: Tánh, nhân, quả, nghiệp, tương ưng
và chuyển hiện.
Thế nên biết,
Pháp thân chư
Phật công đức ấy thật
vô thượng. Trong đây có
hai bài tụng được dẫn làm luận cứ:

Tánh viên thành tối thắng Xuất sanh tất cả địa
Đến
trên cả chúng sanh Giải thoát các hữu tình Đức
vô tận vô song Tương ứng hiện ở đời Nên chúng
hội thấy được

Chứ chẳng phải trời người. Lại nữa,
Pháp thân của Phật hết sức sâu xa, điều ấy làm
sao
thấy được? Trong đây
có nhiều bài tụng được dẫn ra làm luận cứ:

Phật không sanh mà sanh Cũng không trụ mà trụ Việc làm
không dụng công Ăn theo cách thứ tư

Không khác không số luợng Không lượng cùng một việc
Nghiệp vững, nghiệp không vững Chư Phật đủ ba thân.

Hiện đẳng giác chẳng có Tất cả giác chẳng không Mỗi
niệm đều vô lượng Chỗ hiện có, không có.

Chẳng nhiễm chẳng lìa nhiễm Do được xuất ly dục

Biết rõ dục vốn không Nên nhập pháp tánh dục Phật
siêu thoát các uẩn Nhưng an trú trong uẩn

Cùng uẩn không một, khác Không bỏ mà khéo tịnh Việc
Phật làm viên dung Như nước vào biển cả.

Ta đã hiện việc làm Lợi tha không suy tính

Tội chúng sanh không hiện Như chậu bể không trăng Tràn
khắp cả thế gian Pháp sáng tựa mặt trời.

Hoặc hiện thành chánh giác. Hoặc Niết-bàn như lửa
Đây
chưa hề không có Thân chư Phật thường trú. Phật
đối pháp phi thánh Cõi người và cõi ác
Đối
pháp phi phạm hạnh

Trụ tự thể tối thắng. Phật có mặt khắp nơi

Cũng chẳng riêng nơi nào Đối tất cả thân hiện Chẳng
chỗ hiện sáu căn

Phục phiền não không diệt. Như bị chú độc hại

Nương hoặc để diệt hoặc Chứng nhất thiết trí Phật Phiền
não thành phần giác Sanh tử làm Niết-bàn
Đầy
đủ phương tiện lớn Chư Phật không nghó bàn.

Nên biết, như
vậy đã nói mười hai thứ sâu xa tức là sự sâu
xa về sinh, trú, nghiệp,
sự
sâu xa về an lập,
số
lượng nghiệp,
sự
sâu xa về
hiện thành đẳng giác,
sự sâu xa về ly dục, sự sâu xa về đoạn diệt các
uẩn, sự sâu xa về việc
thành tựu cho chúng sanh; sự sâu xa hiển hiện sự
sâu xa thị hiện thành
đẳng giác và nhập Niết-bàn, sự sâu xa về an trú,
sự sâu xa về thị hiện tự thể,
sự
sâu xa về đoạn diệt phiền não;
sự
sâu xa
về việc không thể nghó
bàn. Vậy, nếu các Bồ-tát niệm pháp thân của
Phật thì nên niệm bằng
mấy cách? Nếu Bồ-tát niệm pháp thân của Phật
thì lược có bảy cách sau:

Niệm chư Phật hoàn toàn tự tại đối với tất cả các pháp bởi vì
Phật có thần thông vô ngại đối với toàn thể
các thế giới. Trong đây có
bài tụng được đưa ra làm luận cứ.

Chúng sanh khắp thế giới Đủ chướng mà thiếu nhân
Đối
nghiệp chướng, báo chướng Chư Phật không tự tại.

Niệm thân Như Lai thường trú vì Như Lai đã hoàn toàn chứng
đạt chân như nên đã tuyệt đối thoát khỏi mọi thứ nhơ bẩn.

Niệm các Như Lai tối thắng không tội lỗi, bởi vì
Như Lai đã
hoàn toàn thoát ly phiền não chướng và sở tri chướng.

Niệm các Như Lai không còn dụng công vì Như Lai làm việc không hề có dụng công nhưng mọi việc làm ấy không bao giờ
ngừng nghỉ.

Niệm chư Như Lai lãnh thọ rất an vui giàu có vì cõi nước chư
Phật luôn luôn đầy đủ mọi sự an vui.

Niệm chư Như Lai lìa hết ô nhiễm bởi vì
Phật tuy sống ở thế
gian nhưng không bao giờ bị pháp thế gian làm ô nhiễm.

Niệm chư Như Lai thường làm việc lớn bởi vì
Phật luôn thị hiện
thành đẳng giác và nhập Niết-bàn v.v… tức là
tất cả chúng sanh ai chưa thành thục thì
Phật giúp họ thành thục ai đã
thành thục, thì
Phật giúp họ
được giải thoát. Trong đây có hai bài tụng được làm luận cứ:

Viên mãn thuộc tự tâm Đủ thường trụ, thanh tịnh Vô
công dụng bố thí
Pháp lạc cho chúng sanh Đi khắp tựa nương

Bình đẳng làm lợi ích Người trí hết thảy Phật Nên tu cả thảy niệm.

Lại nữa, tướng của cõi
Phật thanh tịnh làm
sao biết được?
Như trong phẩm tựa của kinh Bách thiên thuộc
Bồ-tát tạng đã nói
Đấng- bạc-già-phạm trụ
trong đại cung điện, tối thắng sáng rực với bảy
báu trang nghiêm. Từ Đức Phật phóng ánh sáng lớn
chiếu khắp vô biên thế giới.
Quốc độ này chính là nơi có vô
số khu vực được trang
sức tuyệt diệu và vị trí xen lẫn nhau, nơi hình lượng tràn đầy một cách vô
giới hạn và khó ước
tính. Nơi hình tượng ấy siêu vượt khỏi ba cõi, nơi
được tạo thành bằng
loại thiện căn tối thượng và siêu việt thế gian, nơi tâm thức hoàn toàn trong
sạch và hết
sức tự tại nơi các
Như Lai và
chúng đại Bồ-tát làm
vân tập, nơi vô số tám bộ chúng thường xuyên tùy
tùng, nơi sống bằng sự
hỷ lạc trong chánh pháp rộng lớn, nơi xuất phát
mọi sự lợi ích chân thật cho
chúng sanh, nơi hoàn toàn đoạn tuyệt phiền
não và tai họa, nơi xa lìa
các loại ma chướng, nơi được sự trang hoàng của Phật tức là một
sự trang hoàng vượt hơn hết mọi
sự
trang hoàng,
lấy đại niệm, đại tuệ đại hạnh làm đường đi, lấy thiền chỉ và thiền quán tinh
tế làm cổ xe, lấy cái
Không Vô tướng Vô nguyện giải thoát lớn lao
làm cửa vào, là cung điện lớn với những hoa
sen chúa làm bằng ngọc lớn
và trong trí bằng vô số
lượng công đức. Như vậy, là nói về những sự viên mãn của cõi
Phật thanh tịnh, là viên mãn về
hiển sắc,
hình sắc, phương lượng,
phương sở, về nhân, về quả, về chủ, về trợ giúp, quyến
thuộc, trú trì, sự
nghiệp, nhiếp ích, vô úy, trụ xứ, đường lối, nương đến,
pháp môn, trì giữ… Hơn
nữa, thọ dụng của cõi Phật thanh tịnh như vậy nên trường hợp mầu nhiệm, hoàn toàn an lạc, hoàn toàn không tội lỗi
và hoàn toàn tự tại. Lại nữa,
nên biết pháp giới của chư Phật, trong mọi lúc
hằng làm năm việc.

Cứu vớt tai nạn cho tất cả chúng
sanh tức là chúng
sanh gặp
Phật thì thoát khỏi được mọi tai nạn như đui,
điếc, điên, cuồng v.v…

Cứu vớt đường ác tức cứu vớt chúng
sanh ra khỏi chỗ dữ đặt
họ vào đường lành.

Cứu vớt sự phi phương tiện tức là làm cho ngoại đạo bỏ những phương tiện
sai lầm về mà cầu giải thoát và đưa họ quay về chánh pháp
của các Đức Phật.

Cứu vớt tà kiến tức là trao cho chúng
sanh con đường thực hành
để siêu thoát ra ba cõi khổ đau.

Cứu vớt những người đã biết tu tập tức là hướng dẫn các vị
Bồ- tát muốn đi theo đường khác và các vị Thanh-văn
thuộc loại không cố
định trở về với đại thừa đồng thời khiến họ
tu theo pháp Đại thừa.

Vã lại, cũng
nên biết nghiệp dụng của chư Phật trong năm việc này luôn luôn bình đẳng.
Trong đây có bài tụng được rút ra
làm luận cứ:

Vì nhân, sự, tánh hành Sai biệt nói nghiệp khác Do đây thế gian khác.

Không nên không dẫn đường.

Nếu pháp thân thích ứng đầy đủ với mọi công đức của chư
Phật không phải chung có với
Thanh-văn và Độc-giác thì vì ý gì
Phật lại nói Nhất thừa? Trong đây
có hai bài tụng được dẫn ra làm luận cứ:

Vì dẫn dắt Thanh-văn Và gìn giữ Bồ-tát

Do tính không cố định Nên Phật nói nhất thừa Pháp
giải thoát vô ngã

Tánh vốn không khác nhau Được hai ý lạc hóa

Nói cứu cánh nhất thừa.

Như vậy, chư
Phật đồng một pháp thân nhưng Phật lại có nhiều,
àm sao có thể thấy được? Trong đây có một bài
tụng làm lụân cứ:

Một cõi không hai Phật Đồng thời vô lượng Phật Thứ
lớp chuyển phi lý Nên thành có nhiều Phật.

Làm sao biết
được trong pháp thân Phật không rốt ráo nhập
Niết- bàn cũng không rốt ráo không nhập
Niết-bàn? Trong đây có một
bài tụng được rút ra làm luận cứ:

Vì thoát tất cả chướng Nên việc làm không dứt Phật
rốt ráo Niết-bàn Rốt ráo không Niết-bàn.

Tại sao nói
thân thọ dụng không phải là thân tự tánh? Vì sáu lý do sau:

Vì thân thọ dụng là sắc thân có thể thấy được.

Vì thân thọ dụng thì ở trong vô số chúng hội của chư Phật khác
nhau có thể thấy được.

Vì thân thọ dụng tùy sự thấy của thắng giải mà tự tánh không
cố định nên có thể thấy đựoc.

Vì thân thọ dụng mỗi tướng thấy khác nhau nên tự tánh biến đổi
có thể thấy được.

Vì thân thọ dụng thì Bồ-tát, Thanh-văn cùng trời người v.v …
mỗi chúng hội xen lẫn nhau có thể thấy được.

Vì A-lại-da với các
chuyển thức, chuyển y không khác nhau và
sự phi lý ấy có thể thấy được. Do vậy, nếu
nói thân thọ dụng của
Phật chính là thân tự tánh thì không đúng lý.

Tại sao thân biến hóa không phải là thân tự tánh?
Vì tám lý do
sau:
1,
2.Vì các vị Bồ-tát từ lâu xa đến nay đã đạt được định không thoái chuyển, do vậy nếu các vị
sinh vào cõi trời Đâu
suất và trong
loài người thì không đúng lý.

Vì các vị
Bồ-tát từ lâu xa đến nay thường luôn nhớ lại rõ đời
trước của mình nên nếu các vị không biết chính xác về văn học, toán
học, các kỹ ngtuệ , sự hưởng thụ trần dục thì không đúng lý.

Vì các vị Bồ-tát từ lâu xa đến nay đã biết giáo
pháp tà và giáo pháp thiện nên chư vị đến hỏi
ngoại đạo thì không hợp lý.

Vì các vị Bồ-tát từ lâu xa đến nay đã khéo biết chánh pháp ba
thừa nên nếu các vị tu tập pháp khổ hạnh tà
kiến thì không đúng lý.

Vì các vị
Bồ-tát nếu đã bỏ cả vạn ức kiếp cõi
Thiệm Bộ mà chỉ
thành đẳng giác và chuyển pháp luân nơi một chỗ
thì không đúng lý.

Nếu nói không cần thị hiện thành đẳng giác, chỉ đem hóa thân
mà làm phật sự ở mọi nơi khác tức là nên chỉ
thành đẳng giác ở cung trời Đâu
suất nhưng tại
sao không quyết định trong tất cả
Thiệm Bộ châu cùng
lúc đều có Phật xuất hiện? Nếu đã không đặt ra như vậy thì không có giáo cũng không có lý.
Dầu có nhiều hóa thân cũng không
trái gì với lời nói
không có hai Đức Phật cùng xuất hiện trong một thế giới. Như hai vị chuyển luân vương không cùng xuất hiện ở đời.
Vì bốn châu cũng nói là một
thế giới. Trong đây có bài tụng nói:

Hóa thân Phật vi tế

Cùng nhập thai nhiều chỗ Vì hiện nhất thiết trí

Mà chuyển thành đẳng giác.

Vì muốn đem lợi lạc cho tất cả chúng sanh mà phát nguyện tu
hành chứng đại Bồ-đề. Vậy nếu rốt ráo nhập
Niết-bàn thì không đúng
lý, vì hạnh nguyện không mang lại hiệu quả thì
thành ra có lỗi lầm.

Thân thọ dụng và thân biến hóa của Phật vốn là vô thường thì
tại sao trong kinh nói thân
phật là thường hằng? Vì hai thân này nương
tựa vào pháp thân nhưng
pháp thân thì thường hằng. Hơn nữa, vì thân
thọ dụng thường luôn
thọ nhận pháp lạc lớn không có ngừng nghỉ như nói thường hưởng vui vẻ.
Vã lại, vì thân biến hóa luôn hóa hiện làm lợi ích chúng
sanh không đoạn tuyệt như nói thường bố thí cho người.
Do đó sự thường hằng của
thân Phật phải nên biết như vậy.

Lại nữa, do sáu lý do sau mà thân biến hóa của chư Phật thị
hiện không thường còn.

Việc làm đã hoàn tất tức tất cả chúng
sanh đã thuần thục và
hoàn toàn giải thoát.

Muốn làm cho người khác bỏ tâm không ưa
thích Niết-bàn,
thường cầu thân thường trú của Phật.

Muốn làm cho người khác bỏ tâm chê bai chư Phật, khiến họ tỏ
ngộ chánh pháp sâu xa.

Muốn làm cho người khác khát ngưỡng Đức Phật một cách
sâu
xa nên nếu để họ gặp Phật luôn thì họ sẽ sinh ra nhàm chán.

Muốn làm cho tự thân người khác phát tâm tinh tấn, biết rõ khó
mà gặp được bậc Đại giác nói chánh pháp.

Muốn làm cho người khác nhanh chóng thành thục, tự tinh
tấn, không xa lìa chánh pháp.

Trong đây có
hai bài tụng làm luận cứ:

Do việc làm rốt ráo Bỏ không ưa Niết-bàn Bỏ khinh
chê chư Phật
Đem
khát ngưỡng nơi Phật

Tâm luôn khởi tinh tấn

Khiến nhanh chóng thành thục. Nên nói hóa thân Phật

Không rốt ráo thường trú.

Pháp thân của chư
Phật từ vô thủy đến nay chẳng có khác biệt chẳng có
số lượng thì cần gì chứng đắc pháp thân ấy mà chúng
sanh phải dụng công? Trong
đây có bài tụng được lấy làm chứng cứ:

Pháp thân Phật không khác không lượng Nếu chúng sanh xả
bỏ tinh tấn

Thì sự chứng đắc không có nhân Đoạn nhân như vậy, không đúng lý.

Nhiếp đại thừa là một phẩm luận trong
kinh A-tỳ-đạt-ma tôi là
Vô Trước đã lược giải hoàn tất.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 107

