<經 id="n1595a">NHIẾP ĐẠI THỪA LUẬN THÍCH</經>











<藥>( QUYỂN 11 ↘
1
5 )</藥> HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1595a NHIẾP ĐẠI THỪA LUẬN THÍCH

Tác giả: Bồ-Tát Thế Thân

Hán dịch: Đời nhà Trần, người nước Thiên Trúc,

Tam tạng Pháp sư Chân Đế

<卷>QUYỂN 11 THẮNG TƯỚNG THỨ NĂM (Tiếp Theo)</卷>


G
2. GIẢI THÍCH NHẬP NHÂN QUẢ TU SAI BIỆT TƯỚNG THÙ THẮNG (Tiếp Theo) CHƯƠNG 5: TU THỜI Luận nói: Mất bao nhiêu thời gian để tu tập mười địa chánh
hạnh được viên mãn?

Giải thích: Mười địa
nầy là Đại địa của Bồ-tát. Thời gian tu
hành không thể đồng với
Nhị thừa. Vì sao? Không những tự thân được tế độ nhiều, mà phương tiện tu cũng nhiều và các nơi mà mình đến thì
hết sau cao xa.
Ví như vua đi không thể đồng với
người nghèo.
Thời gian tu hành của Đại, Tiểu
thừa có dài và ngắn. Muốn làm rõ nghóa nầy,
cho nên hỏi về thời gian tu hành.

Luận nói: Có năm
loại người, tu hành viên mãn ba
A-tăng-kỳ kiếp, hoặc bảy
A-tăng-kỳ kiếp, hoặc ba mươi ba A-tăng-kỳ kiếp.
Sao gọi là năm người:
1.Người tu tập ở địa hạnh nguyện, thì mãn một A- tăng-kỳ kiếp.
2. Người thực hành hạnh ý thanh tịnh.
3. Người tu tập ở hạnh hữu tướng.
4.Người thực hành hạnh vô tướng, từ sáu địa đến bảy địa mãn A-tăng-kỳ kiếp thứ hai.
5.Người thực hành vô công dụng
hạnh, là từ đây về
sau đến mười địa mãn A-tăng-kỳ kiếp thứ ba.

Giải thích: Những gì là năm?
Có một loại người là người hành hạnh
nguyện lạc; có ba loại người là người hành hạnh ý thanh
tịnh, người tu hành hạnh
hữu tướng và người tu hành hạnh vô tướng. Có
một hạng người là
người tu vô công dụng hạnh. Đó là năm hạng người.

Người hành hạnh nguyện lạc tự có bốn thứ:

1. Thập tín.
2. Thập giải.
3. Thập hạnh.
4. Hồi hướng. Là cho Thánh đạo của Bồ-tát có bốn thứ phương tiện, cho nên
có bốn loại người, như Tu-đà-hoàn đạo trước
có bốn thứ phương tiện. Bốn loại người nầy gọi là tu hạnh
nguyện lạc, trong
A-tăng-kỳ kiếp thứ
nhất tu hành được viên
mãn. Địa nầy nếu đã viên mãn thì người Quán
hành nầy chưa đắc ý
thanh tịnh. Vì hạnh chưa chứng chân như, chưa đắc
vô phân biệt trí, cho nên
vô phân biệt trí tức là hạnh ý thanh tịnh. Lại
nữa, cũng đồng với
tâm Nhị thừa thì không phải ý thanh tịnh. Lại nữa, chưa đến địa vị bất thoái của
Bồ-tát do đó không phải hạnh ý
thanh tịnh.
Như người Thế đệ nhất chưa đắc tâm vô lưu, nói là không
thanh tịnh,
chỗ duyên pháp tướng
của tâm vô lưu không bị quên mất, không được tên Thọ
chánh định,
Bồ-tát cũng vậy, chưa nhập
sơ địa thì chưa được
tên chánh định. Người
không có hạnh ý thanh tịnh nầy nếu thấy chân
như thì liền nhập địa
hạnh ý thanh tịnh. Từ sơ địa đến mười địa đồng được tên nầy.

Người tu hạnh ý thanh tịnh tự có bốn thứ:
Một loại thứ nhất
từ chung mà lập danh, là
tu hạnh ý thanh tịnh, ba loại sau từ riêng mà lập danh, là hạnh hữu tướng, hạnh vô tướng và hành vô công dụng
hạnh. Người tu hạnh ý thanh tịnh nầy, từ địa thứ
sáu trở lại gọi là
hành hữu tướng.

Hạnh hữu tướng, là cảnh giới tướng có bốn thứ:

Có phân biệt tướng.

Không phân biệt tướng.

Phẩm loại cứu cánh tướng.

Sự thành tựu tướng.

Có phân biệt tướng, là cảnh đối tượng của định, phân làm
cảnh Tỳ-bát-xá-na, hoặc vô phân biệt làm
cảnh Xa-ma-tha.
Duyên cảnh nầy sinh xả là tướng
định. Duyên vô phân biệt của định cảnh mà chân như khởi, gọi là không phân
biệt tướng.
Phẩm loại cứu cánh tướng là hai
thứ tu như lý và như lượng.

Sự thành tựu tướng, là
Bồ-tát chuyển y trong từng địa, địa thứ bảy
là hành vô tướng có công dụng, chỗ thuyết tướng của mười hai bộ
pháp môn Như Lai cho đến
tướng mười hai duyên sinh, thuần thục tư lương cho nên không duyên tướng pháp môn, thông đạt thẳng đến
vị chân như, thông đạt nầy lìa công dụng thì
không thành.
Nói địa nầy làm
hạnh vô tướng có công
dụng, là ba loại người thuộc hành ý thanh tịnh,
hành hữu tướng và
hành vô tướng trong A-tăng-kỳ kiếp thứ hai tu hành
được viên mãn.
Nếu người nhập địa thứ tám, nhưng hành hữu tướng, hành
vô tướng và vô công
dụng chưa thành tựu, hoặc địa thứ tám viên mãn,
thì đối với hành vô
tướng vô công dụng của Bát địa đã thành tựu, đối
với vô tướng hạnh của
Cửu địa thì vô công dụng chưa được viên mãn.
Đến A-tăng-kỳ kiếp thứ ba thì vô tướng vô công dụng nầy mới thành, ví
như ba vị Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm và A-na-hàm chế lập làm năm người.

Nếu chỉ có ngôi ba vị thì
sao chế lập làm năm người?
Do vị sai biệt cho nên thành năm người:

Từ phương tiện ban đầu đến Tu-đà-hoàn là người thứ nhất.

Gia gia là người thứ hai.

Tư-đà-hàm là người thứ ba.

Nhất chủng tử là người thứ tư.

A-na-hàm là người thứ năm.

Bồ-tát vị cũng như vậy,
sơ địa làm ngôi thứ nhất, từ địa thứ
hai đến địa thứ bảy
làm ngôi thứ hai, từ địa thứ tám đến địa thứ mười
làm ngôi thứ ba, cũng
được chế lập làm năm người:

Từ phương tiện đến sơ địa là người thứ nhất.

Từ địa thứ hai đến địa thứ tư là người thứ hai.

Từ địa thứ năm đến địa thứ sáu là người thứ ba.

Địa
thứ bảy là người thứ tư.

Từ địa thứ tám đến địa thứ mười là người thứ năm.

Lại nữa, do đồng với vị và địa của Thanh-văn, phải biết mười
hai địa của Bồ-tát thứ tự cũng như vậy:

Như Thanh-văn tánh địa, thì Sơ vị của Bồ-tát cũng như thế.

Như Thanh-văn tu chánh định vị gia hạnh, là khổ pháp nhẫn
bằng với Bồ-tát, thì vị thứ hai cũng như vậy.

Như Thanh-văn đã nhập chánh định thì vị thứ ba của
Bồ-tát cũng như vậy.

Như Thanh-văn đã đắc tín bất hoại trụ ái giới vị của Thánh để
trừ các hoặc của địa trên thì vị thứ tư của
Bồ-tát cũng như vậy.

Như Thanh-văn nương giới học dẫn nhiếp nương tâm học
thì vị thứ năm của Bồ-tát cũng như vậy.

Như Thanh-văn đã đắc việc nương tuệ học thì vị thứ
sáu của
Bồ-tát cũng như vậy.

Như Thanh-văn đã đắc việc nương tuệ học thì vị thứ bảy của
Bồ-tát cũng như vậy.

Như Thanh-văn đã đắc việc nương tuệ học thì vị thứ
tám của Bồ-tát cũng như vậy.

Như Thanh-văn không tư lương trở lại các cảnh giới, là vô tướng
Tam-ma-đề gia hạnh thì vị thứ chín của Bồ-tát cũng như vậy.

Như Thanh-văn đã thành tựu vô tướng định vị thì vị thứ mười
của Bồ-tát cũng như vậy.

Như Thanh-văn đã xuất vô tướng Tam-ma-đề trụ vị giải thoát
thì vị thứ mười một của Bồ-tát cũng như vậy.

Như Thanh-văn trụ đầy đủ tướng A-la-hán thì vị thứ mười hai
của Bồ-tát cũng như thế.

Năm vị của Bồ-tát nhiếp mười hai người nầy, vị thứ thì nhiếp ba người thứ nhất, thứ hai và thứ ba, vị thứ hai thì nhiếp ba người thứ tư, thứ năm và
thứ sáu, vị thứ ba thì nhiếp hai người thứ bảy và thứ
tám, vị thứ bốn thì
nhiếp một người thứ chín, vị thứ năm thì nhiếp ba
người thứ mười, thứ
mười một và thứ mười hai. Nếu căn cứ theo năm vị
của Thanh-văn thì cũng
được nhiếp mười hai người, không khác với các
vị nhiếp của Bồ-tát.

Luận nói: Lại nữa, thế
nào là bảy A-tăng-kỳ kiếp?

Giải thích: Vì muốn làm rõ
sự chấp riêng của các bộ khác cho
nên nói: Lại nữa (phục
thứ). Thời của bảy A-tăng-kỳ kiếp cùng với thời
ba A-tăng-kỳ kiếp trước
là bằng nhau hay có dài ngắn? Đây là chấp
bằng với ba A-tăng-kỳ
kiếp, nhưng có nghóa riêng mở làm số bảy.
A-tăng- kỳ kiếp thứ
nhất vượt qua địa nguyện hạnh, đắc hành địa hoan hỷ.
A- tăng-kỳ kiếp thứ hai
từ hoan hỷ địa vượt qua địa nương giới học và địa nương tâm học mà đắc hành địa
thiêu nhiên. Đại kiếp
A-tăng-kỳ thứ tư từ thiêu nhiên
địa vượt qua địa nương tuệ học địa đắc hành địa
viễn hành. Lại nữa, một
đại kiếp A-tăng-kỳ gọi là hạnh vô tướng bất
định, vượt qua địa vô
tướng có công dụng. Lại nữa, một đại kiếp
A-tăng-kỳ gọi là hạnh vô
tướng định, vượt qua địa vô tướng vô công dụng.
Lại nữa, một đại kiếp
A-tăng-kỳ gọi là hạnh thù thắng vô tướng, vượt qua địa
vô ngại biện.
Lại nữa, một đại
kiếp A-tăng-kỳ, gọi là tối thắng trụ,
vượt qua địa quán đảnh.

A-tăng-kỳ có hai thứ:

A-tăng-kỳ kiếp. Tại sao vậy? Vì do kiếp nầy ngày, đêm, nửa
tháng,
một tháng, mùa, hàng năm, các thời gian
song
song không
thể tính đếm, gọi là A-tăng-kỳ kiếp.

Kiếp A-tăng-kỳ,
Tại sao vậy?
Vì Bồ-tát tu hành trong kiếp nầy,
nếu lấy kiếp làm lượng, thì kiếp nầy cũng không
thể tính đếm, cho nên gọi là
kiếp A-tăng-kỳ, do
Thời trong Tiền A-tăng-kỳ kiếp không thể
tính đếm, nên hậu A-tăng-kỳ kiếp cũng không thể tính đếm.

Trải qua bao nhiêu đại kiếp
A-tăng-kỳ mới đắc
Vô thượng Bồ-đề? Hiện tại quyết định ba đại kiếp
A-tăng-kỳ đắc
Vô thượng Bồ-đề,
không hơn không kém. Nếu
Bồ-tát tu hành phẩm chánh cần tối thượng, thì có thể
siêu vượt vô
số tiểu kiếp, hoặc
siêu vô
số đại kiếp, nhưng
không thể siêu đại vượt
kiếp A-tăng-kỳ. Căn cứ theo chỗ trừ ba thứ phiền não ngoài, trong và tâm mà lập
A-tăng-kỳ kiếp.
A-tăng-kỳ thứ nhất tâm Bồ-tát chưa minh lợi, phương tiện
chưa thành, chánh cần cũng còn
kém, do đó phải trải qua
thời gian một đại kiếp A-tăng-kỳ mới vượt qua
địa nguyện hạnh.
Công hạnh của vị nầy cùng với thời gian tương phù nhau. Đại kiếp
A-tăng-kỳ thứ hai, nếu lấy công hạnh căn cứ theo thời gian thì phải trải qua chín
kiếp A-tăng-kỳ, vì dụng tâm của
Bồ-tát được
minh lợi, phương tiện đã
thành và chánh cần cũng thù thắng. Thời gian trải qua tuy ít, nhưng được công
hạnh nhiều, công
siêu vượt tám đại kiếp
A- tăng-kỳ, chỉ trải qua
một đại kiếp A-tăng-kỳ thứ hai. Đại kiếp A-tăng- kỳ thứ ba, nếu lấy công hạnh căn cứ theo thời gian, thì phải trải qua
hai mươi mốt đại kiếp
A-tăng-kỳ. Do trí tuệ phương tiện và chánh cần
của Bồ-tát rất thù
thắng, nên thời gian trải qua tuy ít, nhưng công hạnh rất nhiều, công
siêu vượt hai mươi đại
kiếp A-tăng-kỳ, chỉ trải qua một
đại kiếp A-tăng-kỳ thứ ba.

Luận nói: Địa trước
có ba, địa giữa có bốn. Địa trước có ba là:
1. Bất định A-tăng-kỳ.
2. Định A-tăng-kỳ.
3. Thọ ký A-tăng-kỳ. Giải thích: Lại có bộ khác chấp bảy kiếp A-tăng-kỳ làm hạnh
có sâu cạn, cảnh thì có chân, tục và đệ
nhất nghóa. Địa trước thì trải qua
ba kiếp A-tăng-kỳ, duyên
ba cảnh nầy mà có ba hạnh:

Nương vào cảnh thứ nhất, có pháp trắng và pháp đen xen tạp
nhau, gọi là ít phần ít Ba-la-mật.

Nương vào cảnh thứ hai, có pháp chẳng đen trắng và pháp trắng
xen tạp, gọi là Ba-la-mật.

Nương vào cảnh thứ ba, có pháp chẳng phải trắng, chẳng phải
đen không có xen tạp, gọi là chân Ba-la-mật.

Tức là căn cứ theo ba cảnh nầy mà lập ba A-tăng-kỳ:

Bất định A-tăng-kỳ, lấy trắng đen tương tạp cùng với phàm phu

không khác nhau.

Định
A-tăng-kỳ vì pháp vô lưu đã đắc cùng với pháp hữu lưu
xen tạp. Pháp vô lưu đã đắc, quyết định do tương
tạp cho nên chưa
có thể thọ ký.

Thọ ký A-tăng-kỳ chỉ là pháp vô lưu không xen tạp các pháp khác, chỉ có pháp vô lưu do đó quyết định không xen tạp các pháp khác
cho nên có thể thọ ký, địa trước phải trải qua
ba A-tăng-kỳ kiếp.

Luận nói: Trong đây có
bốn là:
1. Y thật đế A-tăng-kỳ.
2. Y xả A-tăng-kỳ.
3. Y tịch tónh A-tăng-kỳ.
4. Y trí tuệ A-tăng-kỳ. Giải thích: Từ sơ địa đến tam địa gọi là nương địa thật đế. Sơ
địa phát nguyện, Nhị địa
tu mười pháp thiện, tam địa tu tập các định gồm cả nương vào cảnh giới cho nên gọi là nương địa thật đế.
Tứ địa đến lục địa gọi là nương địa xả.
Tứ địa tu phẩm đạo, ngũ địa quán tứ đế.
Lục địa quán mười hai
duyên sinh, đều nương vào đạo mà xả hoặc cho nên gọi là nương địa xả.
Thất địa và bát địa gọi là nương địa tịch tónh, vì
thất địa là vô tướng
có công dụng, bát địa là vô tướng vô công dụng, gọi
là nương địa tịch tónh.
Cửu địa và mười địa gọi là nương địa trí tuệ, vì cửu địa là tự đắc
sự hiểu biết thù thắng và thập địa thì khiến cho người
khác đắc sự hiểu biết
thù thắng, cho nên gọi là nương vào địa trí tuệ.
Đế có ba
thứ:
1. Thệ đế.
2. Hạnh đế.
3. Tuệ đế. Thệ đế, là từ sơ phát tâm lập thệ vì lợi ích cho người khác. Hạnh đế, là như chỗ
lập thệ nguyện tu hành cùng với thệ nguyện tương ưng, là thệ nguyện thật mà hành cũng thật.
Tuệ đế, là vì thành tựu hạnh
nầy và an lập thệ nguyện
trước, trí tuệ trong phương tiện cùng với hạnh thệ nguyện tương ưng, trí tuệ là thù thắng.
Ba thứ đế nầy đều là thật, không điên đảo không trái nhau, cho nên gọi là đế.
Như sự lập thệ
nguyện ngày xưa, nay
Bồ-tát làm sự lợi ích cho chúng sinh cho nên nương
vào đế mà trụ. Bồ-tát
có thể xả chướng của lục độ, cho nên nương vào
xả mà trụ. Công đức
Lục độ của Bồ-tát tương ưng cho nên nương vào đế tịch tónh mà trụ.
Bồ-tát do tự hành lục độ, khéo hiểu phương tiện lợi
tha cho nên nương vào đế trí tuệ mà trụ.

Tâm của Bồ-tát lập thệ nguyện không trái với mong cầu, chắc chắn đều là bố thí.
Do lập thệ nguyện nầy không trái với thệ nguyện cho nên thật có thể bố thí, tùynhững gì mình
Bố thí đó đều
sinh hoan
hỷ, cho nên nương vào đế
mà hành bố thí. Bồ-tát có thể xả tài xả quả, cho nên nương vào xả mà hành bố thí.
Bồ-tát đối với tài vật, người
nhận, trong sự hành bố
thí cho đến giảm hết, không sinh tham sân, vô
minh, kinh sợ, cho nên nương vào tịch tónh mà hành bố thí.
Do vậy Bồ tát như
thời, như
xứng, như thật mà hành bố thí.

Dụng nầy trong ba thí trước là tối thắng, cho nên nương vào trí
tuệ mà hành bố thí, như
thệ mà mình đã lập ngày xưa không trái thọ
giới ở trước, xả ly ác giới, tất cả ác hạnh tịch tónh.
Trong đây trí tuệ là
tối thắng, cho nên nương
vào các đế mà hành giới.

Như thệ mà ngày xưa mình đã lập, nó có khả năng nhẫn có
xả, phân biệt lỗi giận
dữ trên tâm tịch tónh của người khác, thì trí tuệ
trong đây là tối thắng,
cho nên nương vào đế mà hành nhẫn nhục.

Như thệ mà ngày xưa mình đã lập, nó có thể làm
sự lợi ích
cho người khác, có thể
xả ly tâm yếu hèn và pháp ác đều trở nên tịch
tónh, thì trí tuệ trong đây là thù thắng, cho nên
nương vào đế thực hành tinh tấn.

Như thệ mà ngày xưa mình đã lập, nó có thể tư tu sự lợi ích
cho chúng sinh, xả ly năm
cái, tâm thường tịch tónh, trí tuệ trong đây là
tối thắng, cho nên nương
vào đế thực hành định.

Như thệ mà ngày xưa mình đã lập, thấu suốt phương tiện làm
lợi ích cho người khác,
xả ly thiên lệch phi phương tiện, vô minh nóng bức đã được tịch tónh, có thể chứng tất cả trí, cho nên nương vào đế
thực hành Bát-nhã.

Tùy theo cảnh nên biết và thệ nguyện ngày xưa, phải biết là
nương vào nghóa đế; xả
ly loại dục và hoặc dục, phải biết là nương vào nghóa xả, tất cả tà nghiệp vónh viễn dứt, phải biết là nương vào nghóa tịch
tónh, tùygiác và thông
đạt, phải biết là nương vào nghóa tuệ. Chỗ nhiếp của ba đế có thể trái với ba lỗi, gọi đó là nương vào đế.
Chỗ nhiếp của ba xả có thể trái với ba lỗi gọi đó là nương vào xả.
Chỗ nhiếp của ba tịch tónh có thể trái với ba lỗi, gọi đó là nương vào tịch tónh.
Chỗ nhiếp của ba
tuệ có thể trái với ba
lỗi, gọi đó là nương vào trí tuệ. Nương vào đế,
nương vào xả, nương vào tịch tónh tuệ, tùy thuận
thệ nguyện ngày xưa,
không trái nghịch.
Nương vào xả nhiếp nương vào đế nương vào tịch tónh
Tuệ, có thể xả chỗ đối
trị, là tất cả xả quả. Nương vào tịch tónh nhiếp
nương vào đế xả tuệ,
hoặc và nghiệp nóng bức tịch tónh. Nương vào tuệ
nhiếp nương vào đế xả
tịch tónh, thì trí tuệ là trước hết. Vì chỗ tùycủa trí
tuệ, cho nên sáu Ba-la-mật
dựa vào đế mà sinh, chỗ nhiếp của việc
nương vào xả, chỗ tăng
trưởng của việc nương vào tịch tónh, chỗ tịnh của
việc nương vào trí tuệ. Tại sao vậy? Vì nương vào
đế là sinh nhân của
nó, nương vào xả là
nhiếp nhân của nó, nương vào tịch tónh là nhân
trưởng thành của nó,
nương vào tuệ là tịnh nhân của nó. Pháp thứ nhất thì lấy đế làm chỗ nương tựa.
Thệ là lời nói chân thật.
Trung lấy xả làm nương
tựa. Trước
đã lập thệ vì người khác mà có thể xả tự ái
sau lấy tịch
tónh làm chỗ tựa. Cả
thảy tịch tónh làm sau. Sơ, trung, hậu lấy tuệ làm
chỗ tựa. Nếu đây có
thì kia có. Nếu đây không có thì kia không có. Bốn
sự nương tựa cùng với
mười địa tương ưng như thế nào? Từ sơ địa đến
tam địa thì nương vào đế
làm thù thắng. Tại sao vậy? Trong đây Bồ-tát chỉ tu trị quán cảnh chân thật, đối với công hạnh của các phẩm đạo
chưa thành. Nương đế
nhiếp ba địa, từ tứ địa đến lục địa, nương xả làm
thù thắng. Tại sao vậy?
Trong đây Bồ-tát chỉ tu trị quán cảnh chân thật, đã thành đối với cảnh thật của tâm vô công dụng, chỉ làm đối trị hoặc
thành tựu đạo phẩm. Do
tu trị phẩm đạo Quán hành, hạnh quán tứ đế, hạnh quán mười hai
duyên sinh, có thể xả tất cả hoặc.
Nương xả lại cũng nhiếp hai địa.
Thất địa và bát địa nương vào tịch tónh làm thù thắng.
Tại sao vậy?
Do Bồ-tát đạo đã thành tựu, các hoặc đã
diệt nhiều, ẩn
nhiều, không thể chạm xúc lại tâm nữa.
Hai địa nầy là vô tướng và vô công dụng
Quán hành đã thành tựu,
Tâm địa chuyển vi tế, an trụ nơi tịch
tónh. Nương tịch tónh lại cũng nhiếp hai địa, cửu địa và mười địa nương vào trí tuệ làm thù thắng, một là tự giải thù thắng, hai là tha giải thù thắng,
đều có thể tự lợi
và lợi tha, chính mình đã vượt qua tịch tónh vị, phần
nhiều là hành sự lợi
tha. Nếu lìa trí tuệ hạnh, không có riêng phương
tiện lợi tha, do hai địa nầy phần nhiều là hành trí tuệ.
Trí tuệ lại cũng nhiếp
hai địa, vì nghóa nầy mà
các bộ khác chấp có bảy A-tăng-kỳ.

Luận nói: Lại nữa, thế
nào là ba mươi ba A-tăng-kỳ?

Giải thích: Có các
sư đại thừa, muốn làm rõ hạnh có
hạ trung thượng.
Muốn làm rõ là đắc hay chưa đắc
phương tiện, muốn làm
rõ đã đắc không mất
phương tiện, muốn làm rõ đã đắc không mất
phương tiện tăng thượng,
muốn làm rõ nhập trụ xuất ba thứ tự tại, do đó
phân A-tăng-kỳ ra làm ba mươi ba lớp.

Luận nói: Trong phương
tiện địa có ba A-tăng-kỳ:
1. Tín hạnh A- tăng-kỳ.
2. Tinh tấn hạnh A-tăng-kỳ.
3. Thú hướng hạnh A-tăng-kỳ. Giải thích: Địa có hai thứ:
Phương tiện địa.

Chánh địa.

Khi chưa nhập
chánh địa, trong phương tiện địa có ba
A-tăng-kỳ, trong đây
Bồ-tát phụng
sự chư Phật, tâm
phát nguyện, miệng lập thệ nguyện tin chánh thuyết của
Như Lai và tin tu tín căn làm thù
thắng của Như Lai. Tại sao
vậy? Vì chưa chứng pháp minh, căn cứ theo tu tín căn
mà lập một A-tăng-kỳ, gọi là tín hạnh. Nếu
Bồ-tát đã chứng
pháp minh tín căn chuyển
kiên cố thì quyết định biết quả chắc chắn có thể
đắc. Trong
đây Bồ-tát tinh tấn làm thù thắng. Tại sao vậy? Vì đối với đắc phương tiện thì tâm đã minh liễu, không tiếc vui chán khổ mà
tu tinh tấn, căn cứ theo
tu tinh tấn mà lập một A-tăng-kỳ, gọi là hành tinh tấn.
Nếu Bồ-tát tinh tấn thành tựu thì tâm được
thanh tịnh, hoặc
chướng đã trừ, trong đây
sự nhắm tới của
Bồ-tát làm thù thắng.
Tại sao
vậy? Vì đối với chân
như quán, tâm cầu đắc sinh khởi, tương tục không
quay lưng từ bỏ, căn cứ
theo sự nhắm tới nầy, lại lập một A-tăng-kỳ, gọi
là hành thú hướng .

Luận nói: Trong mười địa, từng địa mỗi mỗi đều có ba
A-tăng-kỳ, là nhập trụ xuất.

Giải thích: Vì trừ bì phiền não chướng mà nhập
Sơ địa, vì trừ
nhục phiền não chướng
mà trụ Sơ địa, vì trừ tâm phiền não chướng mà
xuất Sơ địa. Tại sao vậy?
Trong từng địa, phiền não của Bồ-tát có ba phẩm.
Thượng phẩm gọi là Bì, trung phẩm gọi là Nhục, hạ
phẩm gọi là
tâm. Thượng phẩm là
chỗ phá của đạo hạ phẩm, trung phẩm là chỗ phá
đạo phẩm trung, hạ phẩm là chỗ phá của đạo phẩm
thượng, cho đến mười địa, nghóa của nó cũng vậy, căn cứ theo ba phẩm nầy cho nên lập ba
A- tăng-kỳ, do đó các
bộ khác chấp có ba mươi ba A-tăng-kỳ. Ba mươi
ba A-tăng-kỳ nầy cùng
với ba A-tăng-kỳ trước bằng nhau, không có nghóa ngắn dài như trước đã
giải thích.
Trước nói có ba thứ
A-tăng-kỳ kiếp
đã xong, Bồ-tát trải qua
kiếp như vậy mà tu hành đắc Vô thượng
Bồ-đề. Bồ-tát trong vô thủy
sinh tử, hằng hành các hạnh thí… hằng phụng
sự chư
Phật xuất thế, từ thời nào bắt đầu tu hành?
Hoặc nói ba
A-tăng- kỳ, hoặc nói
thất A-tăng-kỳ, hoặc nói ba mươi ba A-tăng-kỳ để làm
rõ nghóa nầy.

Luận nói: Như vậy
A-tăng-kỳ tu hành chánh hạnh của mười
địa viên mãn, có nguyện
lực của thiện Căn.

Giải thích: Bồ-tát có hai thứ lực:

Thiện căn lực.

Thiện nguyện lực.

Thiện căn lực, là mọi cái tán loạn không có khả năng chống lại. Thiện nguyện lực là trong tất cả thời, hằng gặp
Phật Bồ-tát là
bậc thiện tri thức.

Luận nói: Tâm kiên tấn tăng thượng.

Giải thích: Do phụng sự
thiện tri thức không bỏ tâm Bồ-đề,
đời đời và hiện đời
tăng trưởng thiện căn, không còn bị giảm mất.

Luận nói: Ba thứ
A-tăng-kỳ nói chánh hạnh thành tựu.

Giải thích: Nếu đủ thiện căn lực và thiện nguyện lực thì tâm kiên
tăng thượng có bốn nghóa, lấy thời nầy làm thời bắt đầu của
A-tăng-kỳ, các luận Sư
thì nói không đồng nhau. Có ba thứ, trải qua thời gian
của A-tăng-kỳ như vậy,
nói tu chánh hạnh mới được thành tựu.

---------------------------------

THẮNG TƯỚNG THỨ SÁU H.
GIẢI THÍCH Y GIỚI HỌC TƯỚNG THÙ THẮNG

Luận nói: Như vậy đã nói nhập
sự tu
sai biệt về nhân quả, tại
sao phải biết nương vào
giới học sai biệt?

Giải thích: Trước trong
việc nhập tu nhân quả sai biệt, đã căn
cứ theo các địa mà
thuyết minh tu sai biệt, chưa thuyết minh Bồ-tát
nương vào giới và Nhị
thừa có sai biệt. Hỏi rằng tại sao phải biết!

Luận nói: Phải biết như
đối với Bồ-tát địa trong phẩm chánh
thọ Bồ-tát giới nói.

Giải thích: Địa có hai thứ:

Thập địa Kinh.

Địa Trì luận.

Kinh thập địa,
trong phẩm Nhị địa nói rộng về chánh thọ
Bồ-tát giới pháp, Luận
địa trì trong phẩm Thi-la Ba-la-mật nói rộng về
chánh thọ Bồ-tát giới
pháp phải biết như vậy.

Luận nói: Nếu lược
nói do bốn thứ sai biệt, phải biết giới
Bồ-tát có sai biệt.

Giải thích: Nếu giải
thích rộng thì giới có mười một nghóa:

1. Danh.
2.Nghóa.
3. Tướng.
4. Nhân.
5. Quả.
6. Đối trị.
7.Thanh tịnh.
8. Không thanh tịnh.
9. Chứng đắc phương tiện.
10. Lập nạn. 1
1. Cứu nạn. Nếu không nương vào đây để giải thích thì gọi là nói gọn, nếu thuyết minh đủ chín phẩm sai biệt thì là rộng, nếu bốn phẩm
sai
biệt thì là gọn.

Luận nói: Những gì là
bốn?
1. Phẩm loại sai biệt. Giải thích: Tất cả Bồ-tát giới, nếu lấy phẩm loại mà nhiếp
thì không ngoài ba thứ.

Luận nói:
2. Cộng bất cộng học xứ sai biệt. Giải thích: Trong tánh
giới gọi là cộng học xứ, trong chế giới gọi là không cộng học xứ.
Trong hai thứ nầy,
Bồ-tát và Nhị thừa đều
có sai biệt.

Luận nói:
3. Quảng đại sai biệt. Giải thích: Giới nầy cùng với Nhị thừa hoàn toàn bất đồng.

Luận nói:
4. Thậm thâm sai biệt. Giải thích: Như Lai không ở trong Nhị thừa mà nói, cũng
không phải điều mà Nhị thừa hành.

Luận nói: Phẩm loại sai
biệt có ba thứ:
1. Nhiếp chánh hộ giới. Giải thích: Là Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-ni, Sa-di, Sa-di-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di.
Giới nầy thì bảy chúng trong hai bộ
xuất gia và tại gia phải giữ.

Luận nói:
2. Nhiếp thiện pháp giới. Giải thích: Từ khi thọ chánh hộ giới, sau đó vì đắc đại Bồ-đề,
Bồ- tát sinh trưởng tất cả pháp thiện
là văn, tư, tu tuệ
và thân, khẩu, ý
thiện, cho đến mười Ba-la-mật.

Luận nói:
3. Nhiếp chúng sinh lợi ích giới. Giải thích: Lược nói có bốn thứ, là căn tánh của chúng sinh, an
lập chúng sinh đối với
thiện đạo và ba thừa. Lại có bốn thứ:

Bạt trừ bốn đường ác.

Bạt trừ và tế độ bất tín và nghi hoặc.
3.Bạt trừ và tế độ sự ghét bỏ chánh giáo.
4. Bạt trừ và tế độ nguyện lạc thừa dưới.

Tại sao ba thứ
nầy cùng với Nhị thừa có sai biệt? Vì Nhị thừa
chỉ có Nhiếp chánh hộ
giới, không có hai giới còn lại. Tại sao vậy? Vì
Nhị thừa chỉ cầu diệt chướng giải thoát, không
cầu diệt chướng ngại
Nhất thiết trí.
Chỉ cầu tự độ, không cầu độ tha, không thể thành thục
Phật pháp và thành thục
chúng sinh, Do đó không có nhiếp thiện pháp
giới và nhiếp chúng sinh lợi ích giới.

Luận nói: Nhiếp chánh
hộ giới trong đây, phải biết là hai giới y chỉ.

Giải thích: Nếu người
không lìa ác, mà có thể sinh thiện, có thể
lợi ích
chúng sinh, là không thể có việc đó, cho nên chánh hộ giới là
chỗ y chỉ của hai giới còn lại.

Luận nói: Nhiếp thiện pháp giới là đắc y chỉ
Phật pháp sinh khởi.

Nhiếp chúng sinh lợi ích giới là thành thục y chỉ của chúng sinh.

Giải thích: Nhiếp thiện pháp giới là trước hết nhiếp ba thứ
tuệ, văn, tư, tu. Tất cả
Phật pháp đều từ đây mà sinh khởi. Tại sao vậy?
Vì tất cả Phật pháp đều không xả trí tuệ.
Nhiếp chúng
sinh giới là
bốn nhiếp pháp. Nhiếp
thứ nhất khiến cho thành quyến thuộc của mình,
lìa ác hướng thiện.
Nhiếp thứ hai là chưa phát tâm thì khiến cho phát
tâm. Nhiếp thứ ba là đã
phát tâm thì khiến cho thành thục. Nhiếp thứ tư
là đã thành thục thì
khiến cho giải thoát. Ba thứ giới nầy lấy pháp gì làm nhân?
Ba căn làm
nhân riêng, hai căn làm
nhân chung.
Ba căn làm nhân riêng là tinh tấn căn làm nhân của giới thứ nhất.
Trí căn làm
nhân của giới thứ hai,
định căn làm nhân của giới thứ ba. Hai căn làm nhân

chung, là tín
căn và niệm căn làm nhân chung của ba giới.

Lại nữa, lấy sáu pháp làm nhân:

Y thiện tri thức.

Y chánh văn.

Y chánh tư.

Y tín căn.
Y
chán ghét sinh tử.

Y từ tâm.

Lại nữa, có bốn thứ làm nhân:

Từ người mà chánh thọ được.

Từ ý thanh tịnh mà được.

Từ chán sợ đối trị mà được.

Từ không phạm giới khởi cung kính ức niệm mà được.

Lại nữa, có bốn thứ nhân có thể khiến cho giới
Bồ-tát thanh
tịnh:

Nhân hay lìa phạm giới.

Y
chỉ đối trị phá giới, là niệm xứ.

Y
chỉ tịch tónh là không y chỉ sinh nơi thù thắng, mà hồi hướng

vì tất cả
chúng sinh đắc Niết-bàn.

Do đủ mười căn bản thiện, là chỗ thành phương
tiện, chỗ tùy thuận phi giác quán, chỗ tổn ức
niệm, chỗ nhiếp hồi hướng Phật quả.

Ba loại giới nầy lấy pháp nào làm thể?
Không khởi não hại ý
của người khác, mà
sinh thân, khẩu, ý nghiệp thiện làm thể. Lìa chấp
làm Loại. Ba thứ giới
nầy lấy gì làm dụng? Chánh hộ giới có thể khiến cho tâm an trụ, nhiếp thiện pháp giới có thể thành thục
Phật pháp, nhiếp chúng sinh sinh giới
có thể thành thục chúng sinh. Tất cả chánh sự của Bồ-tát không ngoài ba thứ dụng nầy.
Do tâm được an trụ cho nên không có mệt nhọc và hối hận, có thể thành thục
Phật pháp, do thành
thục Phật pháp cho nên
có thể thành thục chúng sinh.

Luận nói: Cộng học xứ
giới là Bồ-tát xa lìa giới tánh tội .

Giải thích: Sát sinh… gọi là tánh tội.
Tánh tội chắc chắn là
do phiền não khởi, sau
khi nhiễm ô tâm địa thì khởi việc sát sinh… Lại
có Chế vô giới, nếu
tác khởi nghiệp nầy đều thành tội, gọi là tánh tội.
Lại nữa, Như Lai khi chưa
xuất thế và sau khi xuất thế chưa chế giới.
Nếu người phạm tội
nầy thì vua trong thế gian như lý mà trị phạt, ngoại đạo thì vì lìa tội nầy mà lập xuất gia pháp cho nên gọi là tánh tội.
Trong tánh tội, Bồ-tát cùng
với Nhị thừa đồng lìa cho nên gọi là cộng giới xứ.

Luận nói: Bất cộng học
xứ giới là Bồ-tát xa lìa chỗ lập giới chế
tội.

Giải thích: Là lập các chế giới như đào đất, nhổ cỏ…
Bồ-tát xa lìa
không đồng
với Nhị thừa. Tại sao vậy?

Luận nói: Trong giới nầy
hoặc Thanh-văn là phạm có tội, thì
Bồ- tát phạm trong đó
không có tội, hoặc Bồ-tát phạm là có tội
Thanh-văn trong đó không có tội.

Giải thích: Như Lai Chế giới có hai ý:

Vì Thanh-văn tự độ cho nên chế giới.

Vì Bồ-tát tự độ và độ tha cho nên chế giới.

Thanh-văn và
Bồ-tát lập ý thọ giới cũng lại như vậy, cho nên
hai hạng người nầy trì
và Phạm có khác nhau. Như Thanh-văn trong an
cư mà ra đi là phạm
giới, không ra đi thì không phạm. Bồ-tát thì thấy
du hành với chúng sinh có
lợi ích, không hành thì phạm giới.

Luận nói: Bồ-tát có trị ba phẩm của thân khẩu ý làm giới.
Thanh- văn thì chỉ có trị
thân Khẩu làm giới.

Giải thích: Giới loại
không đồng, Bồ-tát giới lấy thiện hạnh của ba nghiệp làm thể,
Thanh-văn giới thì lấy thiện hạnh của thân
khẩu làm thể.

Luận nói: Do đó
Bồ-tát có tâm địa phạm tội,
Thanh-văn thì không có sự này.

Giải thích: Bồ-tát hoặc có bảy thứ giác quán, khởi tâm địa tội
của Bồ-tát phạm Bồ-tát
giới. Thanh-văn không như vậy. Tướng chung
giới của Bồ-tát như thế nào ?

Luận nói: Nếu lược nói chỗ có
sự
của thân, khẩu, ý nghiệp có
thể sinh lợi ích của chúng
sinh thì không có lỗi.
Nghiệp nầy Bồ-tát đều phải thọ học tu hành.

Giải thích: Nếu lợi ích và có tội lỗi thì không nên hành.
Ví như người nữ nói với
Bồ-tát rằng: ông hãy lấy tôi, nếu ông không lấy
tôi, có như vậy thì tôi
phải chết. Nếu tôi không chết thì ông phải chết.
Nếu Bồ-tát tùy theo lời nói đó, người nữ kia
không chết, lại không gây việc ác là có lợi ích.
Nhưng lấy người nữ thì thành tội cho nên
không nên hành.
Nếu không có lợi ích mà không có tội cũng không nên hành.
Như Nhị thừa không thể
lợi tha mà cũng không có tội. Có lợi ích mà không có lỗi là
Bồ-tát giới, phải
sinh khởi
Văn tuệ để thọ, phải
sinh
Tư tuệ để học, phải sinh tu tuệ để tu hành.

Luận nói: Như vậy phải
biết cộng và bất cộng giới sai biệt.

Giải thích: Như vậy
Bồ-tát cùng với
Thanh-văn trong tánh giới cũng có
sai biệt, tức là chỗ trì của tâm và chỗ trì của phi tâm.
Trong chế giới cũng có
sai biệt, là lợi tha và không lợi tha,
Bồ-tát cùng với
Nhị thừa giới có sai
biệt. Bồ-tát cùng với Nhị thừa giới lại có sai biệt là
sai biệt rộng lớn. Rộng
lớn nầy có nghóa gì và lại có mấy thứ?

Luận nói: Sai biệt rộng lớn, phải biết có bốn thứ, do bốn thứ rộng
lớn.

Giải thích: Rộng lớn có bốn nghóa:

Nghóa tối thắng, chuyên vì người khác mà không cầu báo ân

và quả sinh
tử, lại cũng lợi ích vô cùng. Do hai nghóa đó mà
gọi là thù thắng.

Nghóa vónh viễn, là ba đại kiếp A-tăng-kỳ tu hành.

Nghóa viên mãn, là nương vào ba cảnh chân, tục và việc lợi ích
cho người khác, sinh phước đức, trí tuệ đầy đủ.

Nghóa tự tại là nương vào ánh
sáng của Đại thừa mà ba thứ
Tam-ma-đề làm lợi ích cho người khác, có thể
làm mọi phương tiện.

Luận nói:
1. Tất cả vô lượng học xứ rộng lớn. Giải thích: Học xứ của Bồ-tát có hai nghóa:

Chủng chủng.

Vô lượng.
Chủng chủng có nghóa là nhiều, vô lượng có nghóa là lớn.
Trong tất cả ác đều lìa, tất cả thiện đều tu tất
cả chúng sinh đều được độ, gọi là
chủng chủng.
Trì ba giới nầy thì thời tiết không có bờ mé, công
dụng thì không có dư
thừa, cho nên gọi là vô lượng.

Luận nói:
2. Năng nhiếp vô lượng phước đức rộng lớn. Giải thích: Lục độ, tứ nhiếp,
nhân quả, mỗi mỗi đều có chín phẩm, gọi đó là phước đức vô lượng, như luận Địa
Trì nói: Như vậy
phước đức vô lượng tụ,
đều là sự thu nhiếp giới Bồ-tát.

Luận nói:
3. Nhiếp tất cả ý an lạc lợi ích chúng sinh rộng lớn. Giải thích: Khéo dạy
chúng sinh khiến cho lìa cõi ác an lập chỗ thiện, gọi là ý lợi ích, công đức nầy đối với chỗ đắc quả báo trong vị
lai, nguyện tất cả chúng
sinh thọ dụng như ý, gọi là ý an lạc.
Lại nữa, đại
bi bạt khổ gọi là ý
lợi ích, đại từ cùng với lạc gọi là ý an lạc. Lại nữa,
vì khiến cho đắc tất cả
xuất thế sự cho nên gọi là ý lợi ích, khiến cho đắc thắng
sự của thế gian gọi là ý an lạc.
Lại nữa, rộng lớn nầy lấy tứ
nhiếp làm thể, hai nhiếp
trước gọi là ý an lạc, hai nhiếp sau gọi là ý lợi ích.

Luận nói:
4. Y chỉ Vô thượng Bồ-đề rộng lớn. Giải thích: Do Bồ-tát
giới có ba phẩm và chín phẩm. Giới có thể nhiếp ba thứ công đức thù thắng và chín thứ đức thù thắng của
Như Lai. Nhiếp hộ giới làm
nhân đoạn đức của Như Lai, nhiếp thiện pháp giới

làm nhân trí
đức của Như Lai, nhiếp chúng sinh giới làm nhân ân đức của
Như Lai. Chín phẩm giới làm nhân chín đức của
Như Lai. Đây
là như trước nói. Do
quả rộng lớn cho nên nhân rộng lớn.

Quả rộng lớn có ba nghóa:

Do nhân rộng lớn
mà sinh, là ba mươi ba đại
kiếp A-tăng-kỳ, tu
hành mười địa và mười độ làm nhân.

Sở đắc rộng lớn, là chỗ nhiếp của
Nhất thiết trí,
Nhất thiết chủng trí, công đức Hằng-hà sa số của Như Lai.

Lợi ích rộng lớn là làm lợi ích phàm phu và ba thừa cho đến
cùng biên tế của sanh tử. Đây là bốn thứ giới
rộng lớn của Bồ-tát, đều là y chỉ của
Vô thượng Bồ-đề, chỉ có
Bồ-tát mới có thể tu,
Nhị thừa đều
không có sự nầy, cho nên gọi là sai biệt.

Luận nói: Thậm Thâm sai biệt là nếu
Bồ-tát do phương tiện
thắng trí như vậy, mà
hành sát sinh… mười sự, không có lỗi nhiễm trược,
sinh vô lượng công đức,
mau chóng đắc quả Vô thượng Bồ-đề thù thắng.

Giải thích: Nếu Bồ-tát
có khả năng hành như đã biết phương
tiện thù thắng có thể
hành được. Nay làm rõ hai nghóa nầy. Nếu Bồ-tát có thể biết
sự như vậy, có người chắc chắn phải làm nghiệp ác không
gián, Bồ-tát biết rõ
tâm đó, không có phương tiện nào khác để khiến cho
lìa hạnh ác nầy, chỉ có
đoạn dứt mạng là phương tiện để khiến cho không làm ác nầy, lại biết người nầy khi xả mạng thì chắc chắn
sinh vào
thiện đạo. Nếu không xả
mạng quyết định hành nghiệp nầy sẽ đọa vào
nơi cực kỳ hiểm nạn
thọ khổ lâu dài. Bồ-tát đã biết sự như vậy, khởi
nghó như vậy:
Nếu ta làm nghiệp
sát
sinh nầy thì đọa vào địa ngục, ta
nguyện thay người kia thọ
khổ báo nầy, sẽ khiến cho người kia trong đời
hiện tại thọ ít khổ,
trong đời vị lai thọ đại lạc lâu dài. Ví như lương y trị
cho người có bệnh, trước
hết làm giảm đau, sau đó mới trừ bịnh nặng, chỗ hành của
Bồ-tát cũng như vậy, vì đối với
Bồ-tát đạo không có
phi phước đức, lìa lỗi
nhiễm trược.
Do đây sinh trưởng vô lượng phước đức, có thể mau chứng
Vô thượng Bồ-đề, phương tiện như vậy rất là thậm
thâm, hành các hạnh lợi
ích cũng lại như vậy.

Luận nói: Lại nữa, có chỗ làm biến hóa của nghiệp thân
khẩu, phải biết đó là
giới thậm thâm của Bồ-tát.

Giải thích: Trước là
thuyết minh về sự thật không phải hiển
thần thông và trí tuệ,
sau đây thuyết minh thần thông và trí tuệ không luận về
sự thật.
Bồ-tát giới có ba phẩm, tức là
nghiệp thân, khẩu, ý, trừ
ý nghiệp ra vì không có
biến hóa, thân khẩu nghiệp có khi là chỗ tạo
tác của sự biến hóa,
cũng là giới bồ-tát. Giới của thân khẩu nầy hoặc hiện
làm thiện
hoặc hiện làm ác, hoặc sinh sợ hãi, hoặc sinh hoan hỷ,
đều khiến cho chúng sinh
xa lìa nơi ác an lập chỗ thiện. Giới nầy khó nghó bàn cho nên nói là thậm thâm.
Không phải vốn là
sở
Tác của thân khẩu thì làm
sao thành giới?
Vì có thể thành tựu
giới sự, khiến cho chúng
sinh lìa ác sinh thiện. Lại
nữa, sự biến hóa nầy từ ý nghiệp của Bồ-tát
sinh khởi, Bồ-tát lấy ý
nghiệp để làm giới.

Luận nói: Do giới nầy, có khi
Bồ-tát chánh ở vào vị đại
vương, hoặc hiện các thứ
bức não chúng sinh, để an lập chúng sinh trong giới Luật.

Giải thích: Chúng sinh có
hai thứ, hoặc nên hoan hỷ giáo hoá,
ví như hoa Câu-vật-đầu
nhân trăng thanh gió mát mà khai nở, hoặc nên bức
não mà giáo hóa, ví như liên hoa nhân trời nắng
gắt mà khai mở. Bồ-tát cũng như vậy.
Như Na-la Vương và thiện
Tài Đồng Tử, hoặc
hiện sự khả ái, hoặc
hiện sự khả uý mà an lập chúng sinh vào xứ thiện.

Luận nói: Hoặc hiện mọi
thứ bản sinh, do bức não người khác và bức não
oan đối, khiến cho người thương mến nhau an tâm lợi ích.

Giải thích: Vì hoá độ chúng
sinh tà kiến không tin nhân quả, khiến cho họ được được chánh tín lìa ác tu thiện, mà hoá hiện
chủng chủng bản sinh, ví
như Tỳ-tuân-đà Vương xả bỏ con và Bà-la-môn,
đó là bức não. Đứa
con nầy là do biến hóa, tại sao vậy? Vì Bồ-tát
không có bức não người
nầy mà sinh an lạc cho người kia. Lại nữa, như
Dược tạng Bồ-tát,
khiến cho My-hy-la Vương cùng với Tỳ-đề-ha Vương bức não lẫn nhau, đây cũng là do biến hóa,
sau đó đều khiến cho thương mến lẫn nhau an tâm làm lợi ích.
Bồ-tát hành
sự như vậy có lợi ích gì?

Luận nói: Sinh khởi tín
tâm cho người khác là trước hết, sau
đó trong đạo ba thừa
khiến cho thiện căn thành thục.

Giải thích: Trước hết khiến cho
sinh tín tâm đối
với Bồ-tát,
sau
đó có thể tu hành như
Bồ-tát. Thiện căn của ba thừa đều được thành thục.

Luận nói: Gọi đó là
giới thậm thâm của Bồ-tát sai biệt.

Giải thích: Đây là chỗ hành giới của hạnh thật và
Hóa thân, không phải điều mà địa
dưới có thể làm, không phải chỗ có thể thông
đạt của Nhị thừa, gọi là thậm thâm sai biệt.

Luận nói: Do bốn thứ
sai biệt nầy, phải biết là lược nói thọ trì
giới sai biệt của Bồ-tát.

Giải thích: Từ pháp
khác mà đắc gọi là thọ. Từ ý thanh tịnh mà đắc thì gọi là trì.
Lại nữa, mới đắc thì gọi là thọ.
Sau khi thọ cho
đến thành Phật thì gọi
là trì. Lại nữa, tu hành giới pháp thì gọi là thọ, nhớ

nghó văn cú thì gọi là trì.

Luận nói: Lại nữa, do
bốn thứ sai biệt nầy, lại có sai biệt
không thể tính đếm. Sai
biệt của giới bồ-tát, như trong Kinh Tỳ-na-da
Cù-sa Tỳ-phật-lược nói.

Giải thích: Từ bốn thứ
sai biệt nầy, lại có sai biệt không thể tính đếm.
Tại sao vậy?
Chỉ có trong phẩm loại
sai biệt, lấy một chánh hộ giới nương vào
Nhị thừa giáo phân biệt thì thành tám vạn hai ngàn. Nếu lấy giới nầy và hai giới còn lại nương vào
Bồ-tát giáo phân biệt thì không thể tính đếm.
Trong Kinh Tỳ-na-da
Cù-sa
Tỳ-phật-lược nói
rộng giới bồ-tát có
mười vạn thứ sai biệt.

-------------------------------------

THẮNG TƯỚNG THỨ BẢY

GIẢI THÍCH Y TÂM HỌC XỨ TƯỚNG THÙ THẮNG

Luận nói: Như vậy đã nói nương vào giới học
sai biệt.
Thế nào phải biết nương vào
sự sai biệt của tâm?

Giải thích: Giới bồ-tát
cùng với Nhị thừa giới đã có sai biệt,
giới làm y chỉ của định,
định nương vào giới được thành. Bồ-tát định
cùng với Nhị thừa định
cũng phải có sai biệt. Làm thế nào biết được?

Luận nói: Lược nói do
sáu thứ sai biệt phải biết.

Giải thích: Nếu rộng nói thì như chỗ lập
Tam-ma-bạt-đề của
tạng Đại thừa, thể và loại
sai biệt có năm trăm thứ,
Tam-ma-bạt-đề mà
Luận thanh tịnh đạo lập
của Tiểu thừa, thể và loại sai biệt có sáu mươi
bảy thứ. Hiện tại lược
nói, chỉ thuyết minh sáu thứ sai biệt, phải biết nghóa nầy.

Luận nói: Những gì là
sáu thứ ?
1.Cảnh sai biệt.
2.Chúng loại sai biệt.
3.Đối trị sai biệt.
4.Tùydụng
sai biệt.
5.Tùydẫn
sai biệt.
6.Do
sự sai biệt. Cảnh sai
biệt, là do duyên pháp Đại thừa làm cảnh mà khởi.

Giải thích: Sở duyên có ba cảnh:

Duyên tất cả cảnh chân như.

Duyên tất cả cảnh văn tự và ngôn thuyết.

Duyên tất cả cảnh lợi ích của chúng sanh.

Ba cảnh nầy gọi là pháp Đại thừa, chỉ là đối tượng của định
Bồ- tát, không phải cảnh
định của Nhị thừa, cho nên nói sai biệt.

Lại có mười hai thứ cảnh như Luận Trung Biên nói:

Chỗ thành lập cảnh là nói rằng mười
Ba-la-mật là chỗ thành lập
mười thứ công đức của chân như.

Có khả năng thành lập cảnh, là công đức của mười thứ pháp
giới, có thể thành lập mười Ba-la-mật.

Cảnh trì là đối tượng pháp môn của
Văn tuệ, Văn tuệ có thể đắc
thể của A-hàm, tức là nói Văn tuệ làm trì.

Cảnh quyết định trì là đối tượng cảnh như lý như lượng của
Tư tuệ, Tư tuệ có thể chọn lựa A-hàm và đạo lý,
là tuệ thuần thục cho nên
gọi là quyết định trì.

Cảnh chứng trì là đối tượng của tu tuệ, tu tuệ cùng với đạo lý
là một thể cho nên gọi là chứng, có thể nhiếp
văn tự và nghóa cho
nên gọi là trì.

Cảnh thông đạt là chỗ thấy chân như của Sơ địa.

Cảnh tương tục là đối tượng chân như của địa thứ hai trở lên, đã
thông đạt chân như truyền lưu cho nên gọi là tương
tục. Đối tượng của
tương tục nầy gọi là cảnh tương tục.

Cảnh thắng hạnh là đối tượng của tâm vô tướng và vô công
dụng, tức là cảnh của địa thứ tám.

Cảnh sinh trí là đối tượng trí tự tại y chỉ chân như của địa thứ chín, đắc bốn vô ngại giải, có thể
sinh trí cho
người khác.
Lại cũng duyên pháp tạng của Như Lai, có thể tự sinh thế
trí và xuất thế trí.

Cảnh thắng là đối tượng của phẩm trí thượng thượng.
Trí nầy không có trí nào trên nữa, tức là cảnh của mười địa, trí nầy lấy mười lực
làm thể, trí năng vô biên gọi là lực. Trí nầy
căn cứ theo mười cảnh gọi là mười lực.
Mười lực nầy có thể thành tựu mười địa của
Bồ-tát và chín
thứ chánh sự của Như Lai, cho đến vô biên Hóa thân.

11 và
1
2. Cảnh là đối tượng của tất cả trí và tất cả chủng trí, tức là cảnh như lý và như lượng.
Mười hai cảnh nầy là chung làm đối tượng
của Xa-ma-tha,
Tỳ- bát-xá-na, là đối
tượng của tất cả định tuệ không ngoài mười hai cảnh nầy.

Luận nói: Chúng loại sai biệt.

Giải thích: Có bốn thứ
Tam-ma-đề, tức là năm trăm định
phẩm loại cho nên gọi là
chúng loại. Trong Tiểu thừa cho đến chưa nghe
tên đó, huống gì có
thể tu tập, cho nên nói là sai biệt. Bốn thứ
Tam-ma-đề nầy có khả năng phá bốn chướng ngại đức, tức là bốn thứ
sinh tử, có
thể đắc bốn quả đức.
Bốn đức ấy chính là tịnh, ngã, lạc, thường. Lập
bốn định nầy làm bốn đức.

Luận nói: Đại thừa quang Tam-ma-đề.

Giải thích: Đại thừa có ba nghóa:

1. Tánh.
2.Tuỳ.
3. Đắc. Tánh tức là ba vô tánh. Tùytức là chỗ nhiếp của hạnh phước đức và trí tuệ,
mười địa và mười Ba-la-mật tùy thuận vô tánh. Đắc tức là chỗ đắc quả bốn đức, định nầy duyên ba nghóa nầy làm cảnh cho nên
gọi là Đại thừa. Y chỉ
định nầy mà đắc vô phân biệt trí. Do vô phân biệt trí chiếu
soi chân như và
Phật không khác nhau cho nên gọi là quang.
Loại có mười lăm thứ quang công đức thù thắng hơn ánh
sáng bên ngoài
cho nên gọi là quang. Lại
nữa, định nầy có thể phá tập khí ám độn vô
minh của Nhất-xiển-đề, là đối trị của mê mờ cho nên gọi là quang. Định nầy duyên chân như thật có và dễ đắc, có vô lượng công đức cho nên có
thể phá tập khí của
Nhất-xiển-đề, tức là chướng sinh tử phương tiện. Đối
với đại
tịnh do phá chướng nầy cho nên đắc quả đại tịnh.

Luận nói: Tập phước đức vương Tam-ma-đề.

Giải thích: Tất cả thiện
pháp chỉ trừ Bát-nhã, còn lại những
pháp khác đều gọi là
phước đức. Phước đức nầy có bốn phẩm, là phàm phu, Nhị thừa và Bồ-tát.
Bồ-tát thì do định nầy cho nên đối với bốn
thứ phước đức chưa
sinh thì có thể sinh, chưa tròn đầy thì có thể tròn đầy, cho nên gọi là tập. Đối với
sinh trưởng tròn đầy ba xứ tự tại cho nên
gọi là vương, do tự tại
cho nên có thể hành thí… mười độ. Viên mãn
Bồ-đề tư lương và phước đức, có thể phá tập khí ngã kiến của ngoại đạo, tức là nhân duyên chướng ngại
sinh tử đối với đại ngã.
Do phá chướng nầy cho nên đắc quả đại ngã.
Lại nữa, tất cả thiện pháp nương vào chân như, chân như có thể tập hợp tất cả
thiện pháp, gọi chân như là tập
phước đức. Định nầy
trong chân như đắc tự tại cho nên gọi là vương.

Luận nói: Hiền hộ Tam-ma-đề.

Giải thích: Hiền có hai nghóa:

Có thể trụ an lạc hiện tiền.

Có thể dẫn dắt các công đức.

Trụ an lạc
hiện tiềnï, là định nầy có thể khiến cho thân của
Bồ-tát không xả tánh hư
không, khỏi phải lìa ba cõi cho nên được trụ an
lạc. Dẫn dắt các công
đức. Nghóa là có thể dẫn dắt các định không thể
tính lường, không phải
chỗ nghe biết của Nhị thừa. Nhân theo đây mà
mỗi mỗi định đều khởi
vô lượng thông tuệ. Do hai nghóa nầy, do đó
Bồ-tát có thể lìa tập
khí sợ hãi của Thanh-văn, tức là có chướng ngại
sanh tử đối với
sự an vui lớn lao, do phá chướng nầy cho nên đắc quả an vui
lớn lao. Định nầy duyên
chân như làm thể của Bồ-tát, không lìa trí mà
có thể dẫn các định và
thông tuệ, lấy định làm thể.

Luận nói: Các Thủ-lăng già-ma Tam-ma-đề.

Giải thích: Định nầy là chỗ hành của mười địa
Bồ-tát và Phật cho nên được tên nầy.
Tại sao vậy?
Mười địa Bồ-tát và Phật có bốn
thứ công đức thù
thắng cho nên gọi là Thủ-lăng:

Không sợ hãi, là do đắc tất cả trí.

Vô Ngại, là đối với chúng
sinh thanh tịnh thấy tự thân vô
đẳng.

Thấy công đức thật, là hằng tại quán không tán loạn.

Có khả năng thù thắng, là có thể phá nạn, phá
chướng trụ địa

vô minh.

Người có đủ bốn đức thì đối với định nầy thì có thể đắc
năng hành, cho nên gọi
là Già-ma. Định nầy phần nhiều là làm việc lợi
ích

cho người
khác, có thể phá tập khí tự ái của Độc giác,
tức là không
có chướng sinh tử đối
với sự thường hằng cao cả. Do phá chướng nầy
cho nên đắc qủa thường
hằng cao cả. Chữ “Đẳng (các)” là nêu ra các thứ định.

Luận nói: Nhiếp chủng
chủng Tam-ma-đề phẩm Loại.

Giải thích: Năm trăm định
gọi là chủng chủng, đều là phẩm
loại của bốn định, đều
làm chỗ nhiếp của bốn định.

Luận nói: Đối trị
sai biệt, là do duyên tất cả pháp làm cảnh
trí tuệ chung.

Giải thích: Vô phân biệt
trí duyên chân như của tất cả pháp
hữu vi và pháp vô vi
làm chung một cảnh. Trí nầy cùng với cảnh không
có phân biệt trở lại.

Luận nói: Như lấy phương tiện để nêm theo.

Giải thích: Như thế gian
muốn chẻ gỗ, trước dùng nêm nhỏ, sau đó dùng nêm to, người tu
Quán hành phá phiền não cũng như thế,
trước hết dùng đạo
kém, sau đó mới dùng đạo thù thắng.

Luận nói: Trước bản
thức, nhổ ra tất cả chướng thô nặng.

Giải thích: Trong bản thức tương tục có chủng tử nhiễm trược của ba phẩm phiền não và
nghiệp báo. Đây gọi là tập khí có thể
chướng ngại bốn đức.
Nhờ định nầy, tập khí nào chưa diệt thì làm cho nó
diệt, đã diệt thì khiến
cho không sinh. Năng đối trị, sở đối trị và sở đắc
của đối trị cùng với
Nhị thừa đều bất đồng, cho nên nói sai biệt.

Luận nói: Tuy dụng
sai biệt, là đối với hiện đời an trụ đã lâu
trong hỷ lạc của
Tam-ma-đề, thì có thể thọ sinh vào nơi thù thắng như ý.

Giải thích: Chủng chủng phương tiện của
Bồ-tát trị tâm khiến
cho thuần thục, cũng như thợ vàng luyện vàng khiến cho chân thật, đã
trị tâm thuần thục rồi
thì gọi là tùydụng. Tại sao vậy? Vì do định nầy,
Bồ- tát nếu muốn thành
thục Phật pháp duyên tất cả cảnh, thì có thể như
ý được trụ lâu dài,
chưa đắc thì khiến cho đắc. Đã đắc thì khiến cho
viên mãn, đã viên mãn
thì khiến cho không thoái lui. Trong đời hiện tại
có khả năng như vậy.
Đối với chỗ thọ trong vị lai có thể làm nhiều sự
lợi ích chúng sinh, và
gặp Phật ra đời được nghe chánh pháp. Do vậy
gọi là được sinh vào
nơi thù thắng. Do định nầy mà Bồ-tát đối với nơi
thọ sinh thù thắng được ba thứ thủ trụ xả, có thể tùy ý vận dụng không
thoái chuyển không cùng
tận. Trong Thanh-văn thừa không có định như
vậy, cho nên nói sai biệt.

Luận nói: Tùydẫn sai
biệt nghóa là có thể dẫn thông tuệ vô
ngại đối với tất cả thế giới.

Giải thích: Bồ-tát có
định đại sự nghóa là đối với tất cả sự và
tất cả xứ đều không
có ngăn ngại. Dẫn có hai nghóa:

Năng dẫn là thế lực của định,
hoặc tùyngười,
hoặc tùycảnh,
hoặc tùytu. Nếu người lợi căn thì duyên cảnh
vô vi, được ba thứ tự
tại nhập trụ xuất.

Sở dẫn là chỗ thành
sự của định. Động địa phóng quang…
Trong sự nàylà thông tuệ thù thắng không thể đọat, mọi
sự bày ra đều như tâm.

Mê hoặc không thể che kín, nghiệp không thể trở ngại, cho nên gọi là vô ngại dẫn, chỉ có thể mà không có dụng.
Dụng tức là
sự
sai
biệt, chỉ có Bồ-tát mới
có định nầy, không phải chỗ tu của Nhị thừa cho
nên nói sai biệt.

Luận nói: Do sự sai biệt.

Giải thích: Do sự như vậy, phải biết định của
Bồ-tát cùng với
định của Nhị thừa có
sai biệt. Thế nào là sự ?

Luận nói: Khiến cho động.

Giải thích: Có thể gây
chấn động mười phương thế giới một cách như ý.

Luận nói: Phóng quang.

Giải thích: Có thể chiếu
soi mười phương thế giới một cách như
ý.

Luận nói: Biến mãn.

Giải thích: Phân thân pháp âm rõ ràng và trong
sáng là có thể

biến khắp
mười phương thế giới một cách như ý.

Luận nói: Hiển thị.

Giải thích: Các chúng
sinh khác nương theo thông tuệ của
Bồ-tát, có thể thấy
vô lượng thế giới và chư Phật Bồ-tát, tùy chỗ đáng thấy
thì một cách như ý đều có thể thấy.

Luận nói: Chuyển biến.

Giải thích: Tánh của
bốn đại lẫn nhau khiến cho đổi khác.

Luận nói: Qua lại.

Giải thích: Trong một
sát-na có thể qua lại vô lượng thế giới.

Thông tuệ nầy tự nó có ba thứ:

Tâm tật thông tuệ, là như đối tượng của tâm ứng niệm thì liền

đến.

Tương thần thông tuệ nghóa là cũng như chim bay.

Biến dị thông tuệ nghóa là rút dài thành ngắn.

Luận nói: Rút xa thành gần.

Giải thích: Khiến cho xa
thành gần không có khoảng giữa.
Điều nầy có ba sự là
thấy, nghe và làm.

Luận nói: Chuyển thô làm tế.

Giải thích: Khiến cho vô
số thế giới vi tế hơn lân hư.
Lân hư nhập lân hư như trước.

Luận nói: Biến tế thành thô.

Giải thích: Khiến cho một lân hư bao quát vô
số thế giới,
thế giới như trước.

Luận nói: Khiến cho tất
cả sắc đều nhập vào thân.

Giải thích: Tất cả hy hữu có nhiều
chủng sự, đều hiện trong
thân.

Luận nói: Tợ đồng
loại của nó nhập trong đại tập.

Giải thích: Như các
Bồ-tát đến trời Đao-lợi thì đồng hình sức và

lấy âm thanh tiếng nói cõi trời đó, nhập vào đại tập, giáo
hoá chúng trời kia.

Luận nói: Hoặc hiển hoặc ẩn.

Giải thích: Có thể trong chỗ trống không không có gì làm cho hiển hiện một hoặc nhiều thứ, có thể trong có làm cho ẩn
tướng một hoặc nhiều.

Luận nói: Đủ tám tự tại.

Giải thích: Số tám như
trước đã nói. Lại như Phật Thế Tôn khiến cho Ma
vương tu hành Phật đạo, sau đó thành Phật cũng gọi là tự tại.

Luận nói: Ngăn chướng
thần lực của người khác.

Giải thích: Duyên định lực của
Bồ-tát mà khiến cho thông tuệ
của người khác không được thành tựu.

Luận nói: Hoặc thí Biện
Tài cho người khác.

Giải thích: Nếu người muốn vấn nạn nhưng ngôn ngữ vụng
về, Bồ-tát có thể thí
cho người đó được tài biện luận.

Luận nói: Và ức niệm.

Giải thích: Nếu người
tà kiến, thì khiến cho biết mạng sống
đời trước mà tự nghiệm nhân quả.

Luận nói: Hỷ lạc.

Giải thích: Bồ-tát hoặc vào địa ngục, hoặc
sinh vào thời đói kém, hoặc ở nơi tật bệnh, như chỗ thọ hỷ lạc
của Bồ-tát, khiến cho chúng
sinh nầy bình đẳng đều hỷ lạc như vậy, hoặc chỉ cùng với lạc, hoặc trước hết cùng với định, hoặc chính khi nghe pháp, khiến cho
sanh hỷ lạc nầy
trải qua sáu mươi tiểu
kiếp, giống như khoảng sát-na.

Luận nói: Hoặc phóng quang minh.

Giải thích: Vì dẫn
Bồ-tát phương khác đều đến tập hội.

Luận nói: Có thể dẫn
đầy đủ tướng thông tuệ lớn lao.

Giải thích: Như thông tuệ
của Thánh Thanh-văn có thể khởi
một trăm linh một sự,
thông tuệ của Bồ-tát hiện sự thì không thể nói số.
Vì muốn làm rõ sự chưa
nói cho nên trước hết nêu ra câu tổng quát nầy.

Luận nói: Có thể dẫn
tất cả chánh hạnh khó hành.

Giải thích: Thành tựu tha
sự như trước đã nói, dưới đây
thuyết minh thêm tự hành
của Bồ-tát. Định nầy có thể dẫn chánh hạnh
của Bồ-tát, không phải
chỗ hành của Nhị thừa.

Luận nói: Vì có thể
nhiếp mười thứ chánh hạnh khó tu.

Giải thích: Mười thứ chánh hạnh nầy là chủng loại của định.
Định có thể nhiếp chánh hạnh nầy.

Luận nói: Những gì là mười?
1.Tự thọ khó tu, vì tự thọ thiện nguyện Bồ-đề. Giải thích: Nếu nương vào tha mà phát
mười nguyện, thì
đây không phải là khó
hành, vì chưa thành lập. Bồ-tát tự có ba khả năng:

Có trí tuệ có thể hiểu phương tiện.

Có từ bi có thể nhiếp chúng sinh.

Có chánh cần có khả năng viên mãn mười nguyện.

Ba thứ khó đắc nầy Bồ-tát có thể đắc là do đủ ba khả năng nầy, không nương vào tha mà
Tự có thể
phát nguyện.
Lại nữa, nếu vì tự thân mà thọ nguyện thiện việc
người khác, nguyện nầy không phải khó.
Nếu không có nhân duyên,
chỉ vì người khác mà thọ, thì đó mới là khó.

Luận nói:
2.Không thể hối khó tu, nghóa là do các khổ của
sinh
tử không khiến cho thoái chuyển.

Giải thích: Tám khổ của
vô thủy sinh tử, và sau khi phát tâm
sẽ thọ tám khổ thời
gian lâu dài, không thể trái với từ bi của Bồ-tát,
thoái chuyển Bồ-đề
hạnh. Rộng nói như luận Địa trì, do đó khó tu.

Luận nói:
3. Không quay lưng với khó tu. Nghóa là do chúng
sinh làm ác, hoàn toàn đối với ác kia.

Giải thích: chúng
sinh trong
sinh tử hằng khởi hành ác,
Bồ-tát không xét lỗi lầm mà giúp họ
giải thoát, hằng hướng chúng
sinh
kia hành thiện, do đó khó tu.

Luận nói:
4. Hiện tiền khó tu, nghóa là đối với chúng sinh có oán hiện tiền, làm tất cả sựlợi ích .
Giải thích: Nếu chúng
sinh đối với
Bồ-tát khởi ác nặng nề, thì
Bồ- tát đối với chúng
sinh đó lấy ân đức lớn báo đáp cho, do đó khó tu.

Luận nói:
5. Vô nhiễm khó tu nghóa là Bồ-tát sinh nơi thế gian, không bị pháp
thế gian làm nhiễm ô.

Giải thích: Bồ-tát do yêu thích cho nên nhập
sinh tử. Đã
nhập sinh tử rồi, không
bị tám pháp của thế gian làm nhiễm ô. Yêu thích
mà không nhiễm cho nên khó tu.

Luận nói:
6.Tin ưa khó tu là hành đối với Đại thừa không bờ mé, có thể tin ưa nghóa thậm thâm rộng lớn.
Giải thích: Vô để có ba nghóa:

Giáo khó nghó.
2. Đạo khó hành.
3. Quả khó đắc. Oai đức viên mãn, lý vi tế rộng lớn. Oai đức sâu xa có ba nghóa:

Như ý.
2. Thanh tịnh.
3. Vô biến dị lý.

Tức là lý của ba vô tánh, đều không phải cảnh giới của các
địa dưới, cho nên khó tu.

Luận nói:
7. Thông đạt khó tu, nghóa là có thể thông đạt nhân vô ngã và pháp vô ngã.
Giải thích: Trước hết đối với mười giải đã thông đạt nhân vô ngã, hiện tại đối với
sơ địa thông đạt pháp vô ngã.
Hai thứ không nầy
lìa tánh có và tánh vô.
Nếu có thể thông đạt thì cùng với pháp nầy
đồng. Do đó khó tu.

Luận nói:
8.Tùygiác khó tu, nghóa là Kinh Bất liễu nghóa của chư Phật Như Lai rất thâm sâu, có thể như lý mà phán.

Giải thích: Chánh pháp mà
Như Lai nói không ngoài liễu nghóa
và bất liễu nghóa. Nếu
chúng sinh chỉ có tín căn, chưa có trí căn, Như
Lai vì làm thành tín căn
đó mà nói Kinh Bất liễu nghóa, như Nhị thừa giáo. Lại muốn phục trừ chúng
sinh kiêu mạn mà nói kinh Bất
liễu nghóa, nói rộng như trong
Luận Thập địa. Vì sinh văn, tư ,tu cho nên nói
Kinh Liễu nghóa. Lời trong kinh Bất liễu nghóa thì bí mật, có thể như lý mà
phán, do đó khó tu.

Luận nói:
9.Không lìa không nhiễm khó tu, nghóa là không bỏ sinh tử nhưng không bị sinh tử nhiễm ô. Giải thích: Do từ bi cho nên không bỏ
sinh tử, do
Bát-nhã cho
nên không bị nhiễm ô.
Đối với sinh tử và Niết-bàn không nhiễm không
trụ, do đó khó tu.

Luận nói:
1
0.Gia hạnh khó tu, nghóa là chư Phật Như Lai trụ trong giải thoát tất cả chướng, không khởi công dụng mà có thể làm tất cả
sự lợi ích chúng sinh,
cho đến cùng tận sinh tử .

Giải thích: Hiển đủ ba
thân cho nên nói chư Phật Như Lai. Tất
cả chướng, là ba chướng,
bốn chướng, ba mươi chướng, Pháp thân đã
đắc vô cấu thanh tịnh cho
nên trụ trong giải thoát tất cả chướng. Pháp thân
thường trụ trong
giải thoát, nương vào
Pháp thân mà khởi Ứng thân. Đối với tất cả chánh
sự và tự nhiên hằng lưu, không khởi công dụng
mà nương vào Ứng thân
khởi Hóa thân, hành tất cả sự lợi ích chúng
sinh, tùycăn tánh mà khiến cho gieo trồng chủng tử thiện cho đến
đắc giải thoát.

Luận nói: Lạc tu gia hạnh như vậy.

Giải thích: Muốn được
niềm vui, khởi chánh cần là tu, hằng tu
và cung kính tu làm gia
hạnh, do đó khó tu.

Luận nói: Đối với tùygiác khó tu là chư
Phật Như Lai nói
Kinh Bất Liễu nghóa. Nghóa
đó như thế nào? Bồ-tát phải tùylý mà giác ngộ quán sát.

Giải thích: Trong mười
thứ khó tu có chín nghóa dễ hiểu, cho nên không
giải thích lại. Nghóa thứ tám khó hiểu, Bồ-tát
phải tùy theo
giác ngộ và quán sát,
cần phải dạy thêm về tướng đó.

Luận nói: Như Kinh nói: Tại sao
Bồ-tát không tổn một vật,
không thí một người?
Nếu Bồ-tát có thể khéo hành Bố thí vô lượng
vô số, đối với mười phương thế giới tu hạnh
bố thí, tương tục sinh khởi.

Giải thích: Bồ-tát bỏ
tự ái, nhiếp tất cả chúng sinh làm tự thể,
tất cả hành đạo, tất
cả tài vật, đều thuộc chúng sinh. Tiền của không phải chính mình có, dùïng không phải của
người khác.
Tài vật đó
sử dụng
đó nào có liên quan đến
ta? Nếu có thể vận tâm như vậy thì Bồ-tát có thể hành bố thí.
Lại nữa, Bồ-tát bỏ tự ái, nhiếp tất cả chúng
sinh làm tự thể thì tất cả chúng
sinh hành bố thí, tức là
Bồ-tát hành thí do đó
Bồ-tát khởi tâm tùyhỷ, đắc phước bố thí vô lượng, cũng là không tổn một vật
không thí một người,
gọi là có thể khéo hành bố thí.

Luận nói: Vì sao Bồ-tát
thích làm Bố thí? Nếu Bồ-tát không
ưa thích làm tất cả bố thí.

Giải thích: Hoặc Bồ-tát
không ưa thích làm tùychí thí… Tám
loại bố thí, vì nghóa chí
chỉ có ưa thích làm tịnh tâm thí của Bồ-tát. Lại
nữa, hoặc Bồ-tát không ưa thích tam luân thí dính
mắc của thế gian, mà
ưa thích làm tam luân thí
không dính mắc. Lại nữa, nhiễm trước gọi là
ưa thích, hoặc Bồ-tát
nhiễm trước nhân của thí, hoặc nhiễm trước quả của thí thì đều gọi là ưa thích hành bố thí.
Nếu Bồ-tát không nhiễm
trước hành thí thì không
gọi là ưa thích hành bố thí.

Luận nói: Vì sao
Bồ-tát hành tâm tin thí ?
Nếu Bồ-tát không
hành tín tâm của chư Phật Như Lai.

Giải thích: Do Bồ-tát tự
chứng thí cho nên hành bố thí, không
do tin người khác mà
hành bố thí. Tín trước có căn cho nên thành tín.
Tín sau không có
căn cho nên không thành tín.

Luận nói: Vì sao
Bồ-tát phát hành bố thí?
Nếu trong bố thí
Bồ tát không sách tấn tự thân.

Giải thích: Nếu bản chất
của Bồ-tát có thể hành bố thí thì không có các chướng tham lam keo kiệt, tật đố, không phải
sách tấn tự
thân mới có thể hành bố thí.

Luận nói: Vì sao Bồ-tát
hằng du hí bố thí ? Nếu Bồ-tát không có thời bố thí.

Giải thích: Bồ-tát phi thời bố thí, không tùymột vật nào để bố thí.

Luận nói: Thế nào là
Bồ-tát hay hành bố thí lớn lao? Nếu
Bồ-tát đối với bố
thí mà lìa Bà-la tưởng.

Giải thích: Tên Bà-la
làm đề mục có hai nghóa:
1. Mục trinh thật. Mục tán loạn. Trinh thật là lời nói ngay thẳng, Tán loạn là lời nói bí
mật. Nếu lấy lời nói thật lìa lời nói ngay
thẳng, thì cùng với việc bố thí lớn trái nhau.
Nếu lấy lời bí mật lìa tán loạn, thì cùng với việc bố thí lớn phù hợp nhau.
Nếu lìa dục của ba cõi,
sau đó khi hành bố thí thì gọi là bố thí lớn.
Tại sao vậy?
Bồ-tát lìa dục hành bố thí, là phàm phu cụ
phược hành thí, dù họ hành thí gấp trăm ngàn
vạn bội lần cũng không bằng
Bồ tát. Nếu bố thí quyết định ngại lẫn nhau thì không gọi là bố thí.
Do không ngại nhau cho nên được tên lớn.

Luận nói: Vì sao
Bồ-tát đối với bố thí thanh tịnh?
Nếu Bồ-tát Uất- ba-đề tham lận.

Giải thích: Tên Uất-ba-đề
làm đề mục có hai nghóa:
1. Mục sinh khởi.
2. Mục bạt căn khí bội. Sinh khởi là lời nói ngay thẳng, Bạt căn khí bội là lời nói mật. Nếu lấy lời ngay sinh khởi tham lận thì cùng
với bố thí thanh tịnh
trái nhau. Nếu lấy lời bí mật bạt căn khí tham bội lận thì cùng với bố thí thanh tịnh phù hợp nhau.
Bạt căn là trừ thân
kiến. Căn bản của thân
kiến là tham lận. Khí bội là trừ thể của tham lận.
Do Bồ-tát có thể đoạn thân kiến, diệt tham lận, thì đối với bố thí
được thanh tịnh.

Luận nói: Thế nào là
Bồ-tát có khả năng trụ vào pháp bố thí?
Nếu Bồ-tát không trụ
cứu cánh cuối cùng.

Giải thích: Sau cõi cứu cánh có hai nghóa:

Thí có sơ, trung và hậu, lấy tối hậu làm cứu cánh
sau cùng.
Nếu y theo nghóa nầy, không trụ phần tối hậu của bố
thí, thì lẽ nào nói rằng có thể trụ nơi thí? Đây là trái nhau.

Nếu Hữu dư Niết-bàn gọi là cứu cánh, thì Vô dư
Niết-bàn gọi

là cứu cánh
cuối cùng. Nếu Thanh-văn trụ Vô dư Niết-bàn không khởi tâm trở lại nữa, không có
sự lợi ích cho chúng
sinh thì không thể trụ
nơi bố thí. Nếu Bồ-tát
nương vào đại bi, không đồng với Thanh-văn trụ
Vô dư Niết-bàn, hằng
khởi Lục độ không cùng tận, nếu nương vào
nghóa nầy thì cùng với
Năng trụ thí phù hợp nhau.

Luận nói: Vì sao Bồ-tát
đối với thí tự tại? Nếu Bồ-tát đối với
bố thí không được tự tại.

Giải thích: Nếu Bồ-tát
không đắc thí chướng tự tại thì Bồ-tát
đối với thí được tự
tại. Trước kia khi trong phàm phu, kiến hoặc và tu
hoặc không có đạo đối
trị, muốn khởi thì liền khởi cho nên được tự
tại. Hiện tại khi nhập Thánh vị bị đạo đối trị,
Bồ-tát đối với hoặc không được
tự tại, nhưng đối với thí được tự tại.

Luận nói: Vì sao Bồ-tát
đối với thí vô tận? Nếu Bồ-tát không
trụ trong vô tận.

Giải thích: Vô dư
Niết-bàn gọi là vô tận. Bồ-tát không đồng
với Thanh-văn nhập vào
trong vô tận không có sự lợi ích, do đó Bồ-tát
nơi thí được vô tận.

Luận nói: Như thí Kinh nói, từ giới cho đến Bát-nhã, như lý nên biết.

Giải thích: Như thí Kinh nói thí có lời không hiểu nghóa, nói các
độ khác
cũng có lời nói không rõ nghóa, đều phải như lý mà phân biệt.

Luận nói: Lại có Kinh nói: Thế nào là Bồ-tát hành sát sinh?
Nếu Bồ-tát có mạng,
chúng sinh đoạn mạng đó tương tục.

Giải thích: Nếu có mạng thì biết là có nghiệp.
Nếu có nghiệp thì biết là có hoặc, do ba thứ mạng, nghiệp hoặc nầy mà bốn cõi
sáu đường tương tục
không đoạn.
Nếu Bồ-tát tùycăn tánh các chúng
sinh đó vì họ nói ba thừa
Thánh đạo khiến họ tu hành đoạn ba
pháp nầy (mạng, nghiệp, hoặc), đắc quả
Vô dư Niết-bàn không tương tục tức là
đoạn mạng cho nên gọi
là sát sinh.

Luận nói: Thế nào là
Bồ-tát đọat không phải cái mà kẻ khác cho?

Nếu Bồ-tát tự đọat không phải cái mà kẻ khác cho chúng sinh.

Giải thích: Bồ-tát lấy đại bi nhiếp tất cả chúng
sinh làm
quyến thuộc của mình, khiến cho lìa hiểm nạn
sinh tử.
Không phải cái được cho bởi những người chủ và cha mẹ của các chúng
sinh kia, cho nên
gọi là đọat không phải
cái mà kẻ khác cho.

Luận nói: Thế nào là
Bồ-tát hành tà dâm?
Nếu Bồ-tát đối với
dục trần khởi tà ý.

Giải thích: Ba nghiệp của
Bồ-tát cùng với dâm dục trái nhau. Ý
biết dâm dục đó là hư vọng
không thật, làm gốc cho nhiều ác.
Khẩu cũng khởi nói như vậy.
Thân không hành dâm dục đó, cũng là
tương phản. Tức là đối
với dục trần khởi tà ý, cho nên gọi là hành tà dâm.

Luận nói: Thế nào là
Bồ-tát hay nói vọng ngữ ?
Nếu Bồ-tát y
theo vọng đó có thể nói là vọng.

Giải thích: Tất cả pháp
đều là hư vọng. Nếu Bồ-tát như hư
vọng mà nói, thì gọi là
hay nói vọng ngữ.

Luận nói: Thế nào là
Bồ-tát nói hai lưỡi?
Nếu Bồ-tát hằng trụ
nơi xứ vắng lặng tuyệt đối không.

Giải thích: Nói hai lưỡi
khiến cho kia và đây bất hoà. Bồ-tát thì nghó không nói không, khiến cho mình và người không thấy kia
đây, huống chi là hoà
hợp, cho nên gọi là hành nói hai lưỡi.

Luận nói: Thế nào là
Bồ-tát năng trụ Ba-lưu-sư (ác Khẩu)?
Nếu Bồ-tát trụ sở tri bỉ ngạn.

Giải thích: Nếu nương
vào tên trực ngữ Ba-lưu-sư làm đề mục
ác khẩu. Người trụ ác
khẩu không được người khác thân cận, Bồ-tát trụ
sở tri bỉ ngạn tức là
lý của ba vô tánh, cũng không được chúng sinh
thân cận. Vì lý nầy
không phải hành xứ của phàm phu và Nhị thừa, cho
nên gọi là hay trụ ác khẩu. Lại nữa, nếu y theo
lời bí mật thì Ba-lưu-sư làm đề mục cho bỉ ngạn,
tức là lấy lời nói bí mật để làm rõ lời chân thật.

Luận nói: Thế nào là
Bồ-tát hay nói lời không tương ưng?
Nếu Bồ-tát có thể phân
phá các pháp và tùyloại giải thích.

Giải thích: Bồ-tát có thể phân phá các pháp,
là căn, trần, thức
đều không có. Không có
nầy không phải quyết định là không, cũng không phải quyết định là có.
Có và không đều bất khả đắc, nên gọi là hay
nói lời không tương ưng.

Luận nói: Thế nào là
Bồ-tát hành
A-tỳ-trì-ha-lâu?
Nếu Bồ-tát niệm niệm khiến
cho tự thân đắc các Vô thượng định.

Giải thích: Nếu y theo lời ngay thì tên
A-tỳ-trì-ha-lâu làm đề mục cho tham dục.
Người hành tham dục thì chắc chắn là ưa thích ngoại
trần. Bồ-tát hằng ưa
thích khiến cho tự thân đắc định tối thắng, cho nên
gọi là hành tham dục.
Lại nữa, nếu y theo lời bí mật thì tên
A-tỳ-trì-ha-lâu là đề
mục cho niệm niệm được định, tức là lấy lời bí
mật để làm rõ lời ngay thật.

Luận nói: Thế nào là
Bồ-tát khởi tâm ghét hại ? Nếu Bồ-tát
đối với tâm địa của
mình và người có thể hại các hoặc.

Giải thích: Giận dữ lấy
ghét hại làm tướng. Bồ-tát khởi ý
muốn đoạn tất cả phiền
não của mình và người giải thích: Khởi tâm ghét hại.

Luận nói: Thế nào là
Bồ-tát khởi tà kiến? Nếu Bồ-tát tất cả
xứ hành khắp tánh tà, như lý quán sát.

Giải thích: Đại thừa lấy hữu phân biệt làm tánh tà.
Phân biệt tánh hành khắp đối với tánh y tha thì tức là tánh tà.
Nếu lìa phân biệt thì
gọi là tánh chân thật
của nhân không và pháp không. Tiểu Thừa lấy thân kiến làm tánh tà, nhân theo thân kiến nầy mà
sinh các hoặc.
Nếu lìa thân kiến thì tất cả tà chấp đều không được khởi, đắc tánh chân thật
của nhân không.
Bồ-tát có thể như lý quán
sát tánh tà nầy, thấy đó là tà
cho nên gọi là khởi tà kiến.

Luận nói: Lại có Kinh nói Phật pháp thậm thâm.

Giải thích: Thứ nhất thuyết minh lục độ, kế đó làm rõ mười
ác, dưới đây thuyết
minh đạo và đạo quả cho nên nói thậm thâm.

Luận nói: Thế nào là
thậm thâm? Trong Luận nầy tự phân
biệt rộng tất cả Phật
pháp, Thường trụ làm tánh, vì pháp thân thường trụ.

Giải thích: Pháp thân
của chư Phật thường trụ, tất cả Phật pháp đều nương vào pháp thân, lấy pháp thân làm
thượng thủ, pháp
thân thường trụ làm
tánh của tất cả Phật pháp.

Luận nói: Tất cả Phật
pháp lấy đoạn làm tánh, do tất cả
chướng đều đoạn hết.

Giải thích: Mỗi mỗi Phật
pháp đều không có hoặc chướng và
trí chướng, chướng đoạn
hết là tánh của tất cả Phật pháp, phiền não
hiện tại diệt là đoạn,
phiền não vị lai chưa sinh là tận, tức là trí tận vô sinh.

Luận nói: Tất cả Phật
pháp lấy sinh khởi làm tánh, do Hóa
thân hằng sinh khởi.

Giải thích: Do bản nguyện
từ bi sinh khởi Hóa thân tương tục
vô tận, cho nên Hóa thân
sinh khởi làm tánh của tất cả Phật pháp.

Luận nói: Tất cả
Phật pháp lấy năng đắc làm tánh.
Năng đắc cùng chung đối trị
tám vạn bốn ngàn phiền não hạnh của chúng sinh.

Giải thích: Tất cả
Phật pháp lấy vô
sở đắc làm tánh, đây
là chánh thuyết, do ba vô tánh cho nên không thể quyết định nói là có hay
không. Tuy lấy vô đắc
làm tánh, nhưng cũng có nghóa năng đắc, nếu lìa
Phật pháp thì bất năng
đắc là chỗ đối trị hoặc của liễu biệt. Bất năng đắc
an lập năng đối trị đạo.

Luận nói: Tất cả Phật
pháp lấy hữu dục làm tánh, vì chúng
sinh có dục do ái nhiếp khiến cho thành tự thể.
Tất cả Phật pháp lấy
sân
làm tánh, tất cả Phật
pháp lấy si làm tánh, tất cả Phật pháp lấy pháp
phàm phu làm tánh.

Giải thích: Câu nầy có hai nghóa:

Bồ-tát nhiếp tất cả chúng sinh có dục làm tự thể, vì
tất cả Phật pháp đều nương vào tự thể nầy.

Đại
bi làm sự yêu thích. Sự yêu thích tức là dục,
Bồ-tát lấy đại bi nhiếp tất cả chúng sinh. Nương
vào đại bi mà sinh phước đức và trí
tuệ hạnh. Sân, si và pháp phàm phu cũng vậy.

Luận nói: Tất cả
Phật pháp lấy vô nhiễm trước làm tánh, vì
thành tựu chân như, tất
cả chướng không thể nhiễm.

Giải thích: Đạo đoạn
tất cả chướng sau chân như. Tận là vô
cấu thanh tịnh cho nên gọi
là thành tựu, tất cả chướng không có khả
năng nhuộm nhơ, tất cả
Phật pháp lấy chân như nầy làm thể tánh.

Luận nói: Tất cả
Phật pháp không thể
nhiễm trước, chư
Phật xuất hiện nơi đời,
không bị pháp thế gian làm ô nhiễm.

Giải thích: Trước thuyết minh cảnh của chân như, ở đây
thuyết minh trí của chân
như. Chư Phật Bồ-tát lấy chân như trí làm thể, tức
là Ứng thân, thể nầy là chỗ làm rõ chân như của
Duy thức, không phải
căn trần và phân biệt
khởi, không phải tám thứ thế pháp, và chỗ khởi
của thế pháp là chỗ có
thể các hoặc của dục sân nhiễm trước. Tại sao
vậy? Là vì đối trị các hoặc nhiễm kia, tu đắc vô
phân biệt trí thành tựu,
gọi là chư Phật xuất hiện nơi đời.

Luận nói: Do đó nói Phật pháp thậm thâm.

Giải thích: Câu nầy tổng
kết ý trước, chỉ ra khó tư duy khó
hành và khó đắc. Do đủ
ba nghóa đó cho nên gọi là thậm thâm.

Luận nói: Vì tu hành
Ba-la-mật, vì thành thục chúng sinh, vì làm cõi
Phật thanh tịnh, vì dẫn nhiếp tất cả
Phật pháp, nên
Tam-ma-đề nghiệp sai biệt
của Bồ-tát phải biết.

Giải thích: Trong Luận
nầy, thuyết minh Tam-ma-đề của
Bồ-tát, không riêng nói về
sự
sai biệt, chỉ nói chung của các nghiệp
sai
biệt. Chư Bồ-tát tu định
có chung và riêng. Chung thì có bốn thứ nầy. Riêng thì có năm trăm thứ.
Bốn thứ nầy là nghiệp chung của các định.
Tại sao vậy?
Vì các Bồ-tát đã tu đắc định.
Nương vào định nầy tu
hành mười độ.
Nương vào định nầy mà thành thục
chúng sinh.
Thế nào là thành thục chúng
sinh?
Nương vào định nầy mà khởi thông tuệ, dẫn khiến
cho nhập chánh định vị.
Lại nữa, nương vào lực của định nầy mà làm
thanh tịnh cõi Phật. Tại
sao vậy? Vì do tâm tự tại, có thể thành cõi tịnh
báu vàng một cách như
ý. Lại nữa, định nầy đắc hiện tại trụ an lạc, có
thể dẫn dắt thành thục
tất cả Phật pháp. Bốn sự nầy là sai biệt nghiệp
của tất cả định chung,
nên phải như vậy mà biết.

NHIẾP ĐẠI THỪA LUẬN THÍCH

<卷>QUYỂN 12 THẮNG TƯỚNG THỨ TÁM</卷>

GIẢI THÍCH Y TUỆ HỌC SAI BIỆT TƯỚNG THÙ THẮNG

Luận nói: Như đây đã nói nương vào định học
sai biệt rồi.
Tại sao phải biết nương vào
tuệ học sai biệt?

Giải thích: Định của
Bồ-tát và định của Nhị thừa đã có sai biệt. Định làm y chỉ của tuệ.
Tuệ nương định mà
được thành.
Tuệ của Bồ-tát và tuệ của
Nhị thừa cũng phải có
sai biệt, làm
sao biết được?
Lấy pháp gì gọi là nương
vào trí tuệ? Vô phân biệt trí gọi là nương trí tuệ để
học, là sai biệt của vô
phân biệt trí, phải biết tức là sai biệt của nương vào tuệ.
Vô phân biệt trí nầy có ba thứ:
1.Gia hạnh vô phân biệt trí là trí của tầm tư tức là nhân của đạo.
2. Vô phân biệt trí tức là chánh thể của đạo.
3. Vô phân biệt hậu trí tức là trí xuất quán, là quả của đạo. Ba trí nầy đều là thể của việc nương vào tuệ học. Trí tầm, tư làm việc
nương vào tuệ học. Người
Quán hành nương vào vô phân biệt trí tương lai mà tu trí
phương tiện.
Do cầu quả vô phân biệt trí vị lai mà phương tiện hiện đời
được thành.
Do có thể nương cho nên gọi là nương tuệ
học. Lại nữa, trí phương
tiện nầy có thể dẫn vô phân biệt trí trong tương
lai. Vô phân biệt trí
khởi, chắc chắn nương vào phương tiện nầy mà
được thành tựu. Do sở
y cho nên gọi là nương tuệ học. Chánh thể của đạo
là việc nương tuệ học,
là nương vào trí trong khởi đang quán, lìa tán động cho nên gọi là bên trong.
Trí nầy nương vào quán mà khởi, cho nên
gọi là nương tuệ học.
Lại nữa, có tự thể là nội. Nhân đã mất mà quả
chưa khởi, thể của đạo
thể tự tương tục, tức là nói tự thể làm nội.
Nương vào tự thể mà khởi, cho nên gọi là nương tuệ học.
Trí xuất quán là
nương tuệ học, là nương vô phân biệt trí mà thành tựu trí nầy, gọi là
nương tuệ học.
Tại sao vậy?
Khi nhập quán thì đối tượng hậu đắc trí
duyên đời nầy.
Trong ba trí nầy phải thành lập trí nào?
Chỉ phải thành lập vô phân
biệt trí, vì nếu thành lập trí nầy tức là thành lập các trí khác.
Nếu thành lập trí trước chỉ có làm rõ nghóa của nhân, không hiển nghóa của quả,
thì mười chín nghóa sai
biệt của tự tánh cũng không thành. Nếu thành
lập trí sau, chỉ có làm
rõ nghóa của quả, không làm rõ nghóa của nhân, thì mười chín nghóa
sai biệt của tự tánh cũng
không thành.
Tại sao vậy?
Vì trí nầy lấy trí tầm,
tư làm nhân. Trí nầy là quả của trí tầm tư. Trí nầy
là nhân của trí sau. Trí
sau là quả của trí nầy. Do trí nầy thành lập thì trí trước và trí
sau cũng được thành lập, cho nên chỉ phải thành lập trí nầy. Trong thành lập, trước hết phải nói tự tánh của vô phân biệt trí.
Tự tánh tức là thể tướng.

Luận nói: Do y chỉ tự
tánh của vô phân biệt trí, duyên khởi
cảnh giới, tướng mạo,
lập cứu nạn. Nhiếp trì loại bạn và quả báo đẳng
lưu, lìa khỏi rốt ráo mà
hành gia hạnh thiện. Công đức của vô phân biệt
trí và hậu đắc trí,
công dụng gia hạnh sai biệt của vô phân biệt, vô phân biệt trí và hậu đắc trí, ví như nghóa của oai đức vô công dụng tạo nên
sự thậm thâm thì phải
biết nương trí tuệ sai biệt. Do tuệ học có sai biệt
thì phải biết Vô phân
biệt trí có sai biệt.

Giải thích: Nói rằng do
tự tánh của vô phân biệt trí thì phải biết nương vào trí tuệ
sai biệt.
Do nương vào trí tuệ có
sai biệt nên phải
biết vô phân biệt trí
sai biệt, là nếu nói thứ tự mười chín nghóa, thì
đều phải nói như vậy. Hiện tại sơ lược lại, lấy
một nghóa do Vô phân biệt trí để nêu nghóa thứ nhất, kế đó trình bày hết mười
chín nghóa.
Sau đó tổng quát nói rằng phải biết nương vào trí tuệ học
sai biệt.
Do nương vào
tuệ học có sai biệt thì
phải biết vô phân biệt trí sai biệt, vì mười chín
nghóa thành lập Vô phân biệt trí. Trí nầy tức là
thể của tuệ học. Tuệ học
sai biệt tức là trí sai
biệt nầy, phải khởi hiểu biết như vậy. Tự tánh
của Vô phân biệt trí là thế nào?

Luận nói: Tự tánh của vô phân biệt trí, phải biết là lìa
năm thứ tướng.

Giải thích: Nếu lìa đủ năm tướng tức là
Vô phân biệt trí.
Nếu không lìa đủ năm
tướng tức là không phải Vô phân biệt trí.

Luận nói: Năm tướng:
1. Lìa phi tư duy.
2. Lìa phi giác quán địa. Lìa diệt tưởng thọ định tịch tónh.
4. Lìa sắc tự tánh.
5. Đối với nghóa chân thật lìa dị phân biệt.

Giải thích: Trí nầy nếu do lìa tư duy thì gọi là
Vô phân biệt
trí. Ngủ mê, phóng dật,
say cuồng đồng lìa. Tư duy phải đắc Vô phân
biệt trí, hoặc vượt qua
địa giác quán thì gọi là Vô phân biệt trí. Từ định
thứ bảy trở lên đã
vượt qua địa giác quán, phải đắc Vô phân biệt trí, hoặc
nương vào hai nghóa nầy, thì phàm phu phải đắc
Vô phân biệt trí, tức
là xứ có thể lìa tâm
và tâm pháp, phải gọi là Vô phân biệt trí, là định
diệt tưởng thọ… Hoặc
người trong vị nầy đắc Vô phân biệt trí, thì người
nầy không thành trí. Tại
sao vậy? Vì đối với các Vị diệt định không có
tâm và tâm pháp. Nếu
nói như sắc tự tánh thì trí tự tánh cũng vậy.
Như sắc đần độn vô tri thì trí nầy phải đần độn vô tri.
Nếu đối với
nghóa chân thật, do đã phân biệt hiển hiện, thì phân biệt đó phải thành
Vô phân biệt trí.
Tại sao vậy?
Vì phân biệt nầy có khả năng phân biệt nghóa chân
thật tức là nghóa chân thật nầy.

Luận nói: Là chỗ lìa
sự hiểu biết của năm tướng, trong đây
phải biết là Vô phân biệt trí.

Giải thích: Hoặc trí lìa năm tướng, duyên nghóa chân thật
mà khởi, hoặc phân biệt
nghóa chân thật không khác. Pháp chân thật nầy chỉ duyên nghóa chân thật.
Như nhãn thức không lấy phân biệt làm
tánh nên đó là tướng
biết không phân biệt trí.

Luận nói: Như điều nói trong đây, trong tánh biết không
phân biệt mà nói kệ.

Giải thích: Trong việc
nương vào tuệ học nầy, như trước nói
chỗ làm rõ tánh của Vô
phân biệt trí; của mười chín nghóa. Lại nói thêm
kệ thành lập nghóa nầy.
Kệ nầy muốn làm rõ chỗ nào ? Muốn làm rõ
Vô phân biệt trí tối
thắng, đứng đầu tất cả trong các hạnh tu.

Luận nói: Tự tánh của Bồ-tát, Sự lìa của năm tướng, Tánh vô phân biệt trí,

Nơi chân Vô phân biệt.

Giải thích: Bồ-tát lấy
Vô phân biệt trí làm thể, nên Vô phân biệt trí không khác
với Bồ-tát.
Tự tánh của
Vô phân biệt trí tức là tự
tánh của Bồ-tát. Vô
phân biệt trí lìa năm tướng, tức là Bồ-tát lìa
năm tướng. Vì do chân Vô phân biệt lìa năm tướng
cho nên được tên Vô phân
biệt. Chúng
sinh là giả danh, pháp là thật có.
Nếu lìa trí nầy, thì không có pháp khác xứng với tên
của Bồ-tát.
Tận vô sinh trí là Bồ-đề.
Chúng sinh nầy lấy Bồ-đề làm
thể. Bồ-đề tức là Vô phân biệt trí. Vô phân biệt trí tức là Bồ-đề.
Vì muốn làm rõ
Vô phân biệt trí tức là Bồ-tát, cho nên nói tự tánh của
Bồ-tát lìa năm tướng, không nói
Vô phân biệt trí hậu đắc làm lệ như thế.
Như vậy đã nói tự tánh của
Bồ-tát rồi, do y chỉ nầy
tánh đó được sinh. Bây
giờ sẽ nói y chỉ nầy. Trước đã nói trí nầy gọi là
Vô phân biệt. Trí nầy
làm y chỉ thì tâm sinh, hay không làm y chỉ thì tâm

sinh? Nếu y chỉ
mà tâm sinh thì có thể tư duy cho nên gọi là tâm, vì tư duy tức là phân biệt.
Trí nầy nếu nương phân biệt
mà sinh, thì
không phải là Vô phân
biệt. Nếu không y chỉ mà tâm sinh, thì đồng với
pháp của các sắc. Lại
nữa, không gọi là trí. Muốn làm rõ lìa hai lỗi nầy
cho nên nói kệ lần nữa.

Luận nói: Chư Bồ-tát y chỉ, Phi tâm, phi phi tâm, Là Vô phân biệt trí,

Không tư duy tật loại.

Giải thích: Trí nầy không
lấy tâm làm y chỉ, vì nó không thể nghó bàn, cũng không lấy phi tâm làm y chỉ.
Do lấy tâm loại tật lợi tương tục làm y chỉ, loại tật lợi là chủng tánh của tâm, tức lấy chủng tánh nầy làm y chỉ.
Không thể nói phi tâm làm y chỉ.
Vì làm rõ nhân duyên
sinh
khởi trí nầy cho nên nói kệ lần nữa.

Luận nói: Nhân duyên chư Bồ-tát, Có huân tập văn ngôn, Là Vô
phân biệt trí, Như lý chánh tư duy.

Giải thích: Trong bốn
duyên trừ ra ba duyên, chỉ lấy nhân
duyên. Nhân duyên có tướng gì?
Nếu nhân và quả đồng loại thì gọi
là nhân duyên.
Ví như trước tâm thiện và
sau tâm thiện làm nhân, nương
vào chỗ nghe pháp âm của
người khác, khởi nghe huân tập nhân, sau
huân tập nầy sinh chánh
tư duy. Chánh tư duy đó từ nghe chánh thuyết
của người khác mà khởi
cho nên gọi là có ngôn thuyết. Nhân duyên của
trí nầy tức là lấy sự
huân tập nghe và lời nói, và chánh tư duy làm thể.
Do nhân duyên nầy, mà Vô
phân biệt trí có lời nói (hữu ngôn), chưa
sinh khiến cho sinh, đã sinh
khiến cho kiên trụ. Nếu không có sự huân tập nầy thì
Vô phân biệt trí không
được sinh, cho nên nói đó là nhân
duyên. Trí nầy do huân
tập cái nghe mà khởi, duyên pháp nào làm cảnh?

Luận nói: Cảnh giới của Bồ-tát, Không thể nói pháp tánh, Là Vô
phân biệt trí,
Chân như hai vô ngã.

Giải thích: Kệ trước nói nhân duyên
của Bồ-tát.
Kệ nầy nói duyên duyên của
Bồ-tát. Cảnh giới tức là duyên duyên. Duyên duyên
có tướng gì?
Hoặc pháp duyên đời nầy, cũng như người gầy yếu do
nhờ gậy mà được đi
đứng. Hoặc quán pháp nầy mà pháp kia được sinh,
thì pháp nầy làm duyên
cho pháp kia. Như năm trần sinh năm thức.
Cảnh nầy có hai nghóa:
1.Y chỉ duyên duyên.
2.Tỷ độ duyên duyên.
Như người nương trên
tướng vô thường của tâm, so sánh độ lượng
sắc…
các pháp khác đều là
vô thường. Không thể nói pháp tánh là duyên
duyên của Bồ-tát. Tất
cả pháp do tánh phân biệt nên không thể nói được.
Tại sao vậy?
Vì tất cả pháp do tự thể vốn không có, nhưng do tâm phân biệt nên hiển hiện.
Tất cả pháp không thể nói có, cũng không thể nói không. Như vậy hiển hiện thì không phải như vậy mà có, cho nên không
thể nói có.
Như vậy hiển hiện không phải có, không
phải không, cho nên không thể nói không.
Như pháp sở duyên của thức không phải như vậy mà có, cho nên phân biệt không có thể tướng.
Phân biệt đó không có thể
tướng, là nên có hay
là nên không có? Nếu không có thể không thì thể trở
lại có. Nếu có thể
không thì không thể nói không. Do nghóa nầy thì
pháp tánh căn cứ theo
chân và tục đều không thể nói là có hay không.
Pháp tánh lấy chân như của hai vô ngã làm thể.
Do tánh phân biệt nương
vào tánh khác vô pháp
và không có nhânnên gọi là hai vô ngã. Vì lìa đoạn kiến mà vô ngã nầy nên chẳng
phải không, cho nên gọi là chân
như. Chân như nầy là
cảnh của Bồ-tát. Tại sao vậy? Vô phân biệt trí đó nếu khởi, thì chắc chắn duyên cảnh nầy mà khởi.
Trí nầy thì duyên chân
như không thể nói mà
khởi. Sự nắm lấy cảnh trí nầy tướng mạo thế nào?

Luận nói: Tướng mạo các Bồ-tát, Trong cảnh giới chân như, Là Vô phân biệt trí,

Vô tướng, vô sai biệt.

Giải thích: Trí đó luôn bình đẳng
sinh trong cảnh chân như,
không khác và không
tướng làm tướng, tức là tướng của nó. Ví như nhãn thức nắm
lấy sắc, như các tướng xanh… hiển hiện, không khác với màu
xanh. Trí nầy cùng với
cảnh chân như cũng vậy. Lại nữa, không đồng
nhãn thức và sắc, vì
sắc không có thể mà có sắc, nhãn thức thì không có
thể mà có sắc. Trí nầy
cùng với cảnh chân như tương xứng, không thể
nói khác. Nếu tất cả
pháp lấy việc không thể nói năng làm tánh, thì
pháp nào là bị phân biệt?

Luận nói: Nghóa tương ưng tự tánh, Sở phân biệt phi tha.

Giải thích: Tất cả ngôn
thuyết có ba thứ tương ưng, là niệm
niệm luyện tập tương tục
thứ tự. Ba tướng nầy không lìa nhau cho nên gọi
là tương ưng. Lại nữa,
ba pháp hoà hợp có thể làm đề mục cho nghóa
cho nên gọi là tương ưng.
Tương ưng nầy là nghóa tự tánh. Nghóa nầy tức là
bị phân biệt. Nếu lìa nghóa nầy thì không có nghóa
nào khác, cho
nên tất cả pháp không
thể nói năng. Làm sao biết lìa tánh nầy thì không
có nghóa khác? Vì để thành lập nghóa nầy cho nên nói như sau.

Luận nói: Vì chữ chữ tương tục,

Do nghóa tương ưng thành.

Giải thích: Chữ chữ
tương tục tức là tương ưng thứ nhất. Do
tương ưng nầy tức là
hai tương ưng kia. Vì đủ ba tương ưng nầy cho nên
được làm đề mục cho
nghóa. Do tương ưng mà nói nghóa nầy được thành
tựu. Ví như nhãn căn…
trong ngôn từ tương tục thuyết, chúng sinh chấp
lấy làm nghóa cho nên gọi
là tương ưng. Nghóa nầy là bị phân biệt, cho
nên bị phân biệt chỉ có
ngôn thuyết, nghóa cũng chỉ có ngôn thuyết. Nếu
tất cả pháp không thể
ngôn thuyết, thì nghóa nầy làm sao thành?

Luận nói: Trí tuệ lìa ngôn thuyết, Không khởi nơi sở tri.

Giải thích: Nếu Người chưa hiểu rõ thì mới có nói, vì trí tuệ
không sinh đối với cảnh được nói.
Nếu ông cho rằng được nói trí
sinh
khởi trong ngôn thuyết,
thì nghóa nầy không đúng. Tại sao vậy?

Luận nói: Nơi lời nói bất đồng, Tất cả không thể nói.

Giải thích: Nói năng đó
không đồng những gì được nói, vì tướng mạo khác nhau.
Ngôn và tướng khác nhau, chỗ nói và tướng khác
nhau, cho nên tất cả nói
và cái được nói cùng là không thể nói. Pháp nào
là chỗ nhiếp trì của Vô
phân biệt trí ?

Luận nói: Chư Bồ-tát nhiếp trì, Là Vô phân biệt trí, Hậu đắc nầy hành trì,

Vì sinh trưởng cứu cánh.

Giải thích: Chỗ đắc hậu
Vô phân biệt trí, trí đó có thể đắc hai hạnh phước tuệ
của Bồ-tát, vì là y chỉ của hai hạnh, trí nầy được
sinh trưởng tương tục cho đến cứu cánh.

Vô phân biệt hậu trí có thể
sinh trưởng chánh hạnh
của Bồ-tát,
Vô phân biệt hậu trí có
thể nhiếp trì, là chỗ nhiếp trì của Bồ-tát. Pháp
nào là loại bạn của Vô
phân biệt trí?

Luận nói: Loại bạn của Bồ-tát, Nói là hai thứ đạo, Là Vô phân biệt trí,

Phẩm loại của năm độ.

Giải thích: Loại bạn lấy tương trợ làm tướng.
Tương trợ cùng chung nhau thành một việc cho nên gọi là tương trợ.
Một việc là
quả Bồ-đề. Hai thứ đạo
là loại bạn của Bồ-tát, tức là đạo tư lương và đạo y chỉ.
Thí… bốn Ba-la-mật tức là đạo tư lương, định
Ba-la-mật là đạo y
chỉ. Tại sao vậy? Vì từ
chỗ sinh thiện pháp của bốn Ba-la-mật, thiện pháp nầy do
Bát-nhã Ba-la-mật sinh
Bát-nhã Ba-la-mật nầy y chỉ nơi
định mà sinh,
Bát-nhã Ba-la-mật tức là
Vô phân biệt trí.
Khi chưa đắc
Vô thượng đề trong
khoảng giữa đó thường hay sinh khởi Vô phân biệt
trí, cho đến quả cuối
cùng thì lìa, có năm độ hợp lại thành hai đạo.
Có thể trợ cho độ
thứ sáu, cùng chung thành một quả cuối cùng, gọi là loại
bạn. Nếu Vô phân biệt
trí nương hai đạo mà thành thì được quả báo gì?

Luận nói: Quả báo của Bồ-tát, Nhị viên tụ của Phật, Là Vô
phân biệt trí, Do gia hạnh chí đắc.

Giải thích: Có cái chỉ
có quả không có báo, có cái là quả cũng là
báo. Nếu từ nhân sinh chung với dụng thì gọi là
quả. Nếu từ nhân
sinh riêng với dụng thì gọi là quả báo.
Quả nghóa là sinh.
Báo nghóa là
thành thục. Hóa thân và
Ứng thân gọi là hai khối viên mãn của Phật, vì
quả báo của Vô phân
biệt trí thành thục trong hai khối viên mãn của
Phật. Nếu quả trong
Vô phân biệt trí gia hạnh
sinh khởi, thì quả nầy
thuộc Hóa thân. Nếu quả
trong Vô phân biệt trí chí đắc mà sinh, thì quả
nầy thuộc Ứng thân. Làm
sao biết được?

Luận nói: Do gia hạnh chí đắc.

Giải thích: Trước nói
Vô phân biệt có ba thứ:
1.Gia hạnh.
2. Chánh thể.
3.Hậu đắc. Gia hạnh Vô phân biệt cũng tự có hai thứ:
1. Tại địa trước.
2.Tại Đăng địa trở lên. Nếu y chỉ hai xứ gia hạnh thì chỗ đắc quả là Hóa thân. Chánh thể Vô phân biệt, từ
sơ địa cho đến
Phật quả đều gọi là
Chí đắc. Nếu nương vào chánh thể Vô phân biệt thì chỗ

đắc quả báo
là Ứng thân. Quả của quả báo như thế, quả đẳng lưu
như thế nào ?

Luận nói: Quả đẳng lưu Bồ-tát, Ở sau đó mà sinh,
Là Vô phân biệt trí,

Do triển chuyển tăng thắng.

Giải thích: Quả hoặc là đẳng nhân hoặc là
thắng nhân, thì
quả nầy lấy đồng loại
làm nhân, gọi đó là quả đẳng lưu. Quả đẳng lưu
của Vô phân biệt trí
trong hai tụ viên mãn, chuyển sơ địa thành địa thứ hai cho đến chuyển mười địa
thành Phật, trong các vị
sau đó thì
chuyển tăng chuyển thắng.
Như sơ địa làm đồng loại nhân của địa thứ hai,
thì địa thứ hai là quả
đẳng lưu của Sơ địa. Các địa đều như vậy, đối với lợi tha làm tăng, đối với tự lợi làm thắng.
Lại nữa, ở địa vị hữu học thì
tăng ở địa vị vô học
vị thì làm thắng. Vô phân biệt trí xuất ly thì nghóa
được thành tựu thế nào?

Luận nói: Chư Bồ-tát xuất ly

Vì đắc thành tương ưng, Là Vô phân biệt trí,

Phải biết trong mười địa.

Giải thích: Diệt hoặc nghiệp là xuất, diệt quả báo là ly, tức là
hai thứ Niết-bàn Hữu dư
và Vô dư. Xuất nghóa là ly, ly nghóa là xuất.
Tại sao nói trùng như vậy? Do ly có ba nghóa cho nên đặt trùng tên.
1.Vónh viễn ly.
2.Thượng ly.
3.Quyết định ly. Vô phân biệt trí trong xuất ly cùng với hai nghóa tương ưng:
1. Cùng với đắc tương ưng.
2. Cùng với thành tựu tương ưng. Hai tương ưng nầy phải biết không ngoài mười địa. Sơ địa mới đắc Vô phân biệt trí gọi là đắc tương ưng. Từ sơ địa
sau
đó cho đến địa thứ
mười, trong vô số kiếp tu Vô phân biệt trí cho đến
rốt ráo, gọi là thành
tựu tương ưng. Vô phân biệt trí nầy dựa vào hai
đạo, trong ba A-tăng-kỳ
kiếp tu học, lấy pháp gì làm cứu cánh?

Luận nói: Chư Bồ-tát cứu cánh, Do đắc ba thân tịnh, Là Vô phân
biệt trí, Vì chí thắng tự tại.

Giải thích: Cứu cánh có hai thứ:
1.Cứu cánh thanh tịnh.
2.Cứu cánh tự tại. Cứu cánh thanh tịnh là sơ địa vừa mới đắc thanh tịnh, sau đó trong các địa chuyển chuyển
thanh tịnh, cho đến địa thứ mười là cứu cánh
thanh tịnh, ví như luyện kim, do thanh tịnh nầy mà chỗ đắc ba
thân của Bồ-tát sau đó
chuyển thanh tịnh. Cứu cánh tự tại, là không những đắc ba thứ thân cứu cánh
thanh tịnh.
Lại có cứu cánh riêng khác là mười thứ tự tại như
nói sau.
Mười thứ tự tại nầy
sau đó chuyển thù thắng.
Hai thứ pháp nầy
sau cùng rất thù thắng.
Chỗ đắc cứu cánh của
Vô phân biệt trí gọi là
quả Tăng Thượng. Công đức của Vô phân biệt trí như
thế nào? Vô phân biệt
có ba thứ:
1. Gia hạnh Vô phân biệt.
2. Căn bản Vô phân biệt.
3.Hậu đắc Vô phân biệt. Tại sao gia hạnh được tên Vô phân biệt? Trước hết
Vô phân biệt trí từ người khác mà nghe là chân
Bồ-tát. Bồ-tát từ khi
chưa chứng chân lý đạo, thì chỉ khởi tâm tín ưa
đối với trí nầy. Do y chỉ nơi tâm tín ưa nầy mà
sau đó mới được nhập độ. Đây là lý của
Vô phân biệt trí nầy.
Vô phân biệt trí từ
sự tin ưa nầy mà
sinh
khởi, nên nói tin ưa nầy
làm gia hạnh Vô phân biệt, công đức của gia
hạnh Vô phân biệt nầy
là vô nhiễm. Ví dụ đó như thế nào?

Luận nói: Vô nhiễm như hư không, Vô phân biệt trí nầy, Các thứ
ác nghiệp nặng, Chỉ có tin ưa nầy.

Giải thích: Vô phân biệt trí nầy thanh tịnh
không nhiễm, ví như
hư không không bị bốn
trần làm nhiễm. Pháp nào không thể nhiễm
được? Là các thứ ác
nghiệp nặng từ thân, khẩu, ý mà sinh, có kiến đạo và
tu đạo khác nhau. Có mười
ác sai biệt cho nên gọi là các thứ. Phiền
não cực nặng làm duyên
khởi hằng tạo tác.

Nếu khởi tâm vô hối và không có đối trị, thì có loại bạn cho
nên gọi là nặng. Do ác
nghiệp nầy không thể nhiễm ô, nếu người từ
nghe chánh thuyết, thì đối
với Vô phân biệt trí mà sinh khởi tin ưa. Do tin
ưa nầy mà phá hoại bốn
nghiệp ác. Tại sao vậy? Vì ác nghiệp nương vào phi lý mà khởi.
Sự tin ưa thì từ lý
mà sinh.
Nương vào phi lý mà khởi cho nên hư vọng, từ đạo lý mà
sinh cho nên thật.
Hư vọng không thể đối với thật có, do đó bị phá hoại.
Kệ nầy làm rõ gia hạnh
Vô phân biệt
trí, có thể đối trị bốn
nghiệp ác đạo, do cùng với ác nghiệp không xen tạp nhau. Đây tức là công đức của gia hạnh.
Công đức của căn bản vô
phân biệt trí và thanh
tịnh như thế nào?

Luận nói: Thanh tịnh như hư không, Vô phân biệt trí nầy,

Giải thoát tất cả chướng, Do đắc và thành tựu.

Giải thích: Như hư không
lìa mây mờ… bốn chướng, thế gian nói đó là
thanh tịnh,
Vô phân biệt trí thanh tịnh cũng vậy.
Lìa pháp nào
mà được thanh tịnh?

Luận nói: Giải thoát tất cả chướng.

Giải thích: Tất cả
chướng là ba chướng bên ngoài, bên trong
và tâm, hoặc là bốn
chướng của công đức thuộc ngoại đạo
Nhất-xiển-đề. Thanh-văn
và Độc-giác, do giải thoát chướng như vậy cho nên
thanh tịnh. Giải thoát nầy
do nhân gì được thành?

Luận nói: Do đắc và thành tựu.

Giải thích: Do cùng với
các địa cho đến đức tương ưng, do
nhân thành tựu trong địa
thứ mười, do quả thành tựu trong cõi Phật, cho
nên được giải thoát
tất cả chướng. Kệ nầy làm rõ căn bản Vô phân biệt
trí, có thể đối trị tất
cả chướng, trí nầy tức là công đức căn bản.
Công đức của Vô phân biệt
hậu đắc trí và vô nhiễm như thế nào?

Luận nói: Như hư không vô nhiễm, Là Vô phân biệt trí,
Nếu xuất hiện nơi đời,

Thế pháp không thể nhiễm.

Giải thích: Hư không, nước không thể thấm ướt, lửa không thể
đốt cháy, gió không thể
lay động, Vô phân biệt trí và vô nhiễm cũng
vậy. Vô biến dị cho nên
nói vô nhiễm. Tại sao vậy? Vì Bồ-tát nương vào trí
nầy mà quán sát sự lợi ích của tất cả chúng
sinh. Do sức mạnh của trí nầy mà
Bồ-tát khởi tâm nhập ba cõi, hiện mọi thứ về đời
sống quá khứ. Tuy
sinh trong đời, nhưng không bị tám pháp của thế gian làm đổi khác. Tám pháp là:
1.Đắc.
2.Bất đắc.
3.Hảo danh.
4.Ố danh.
5.Tán.
6.Huỷ.
7. Lạc.
8.Khổ. Do tám pháp nầy mà khởi dục sân. Dục sân không
thể biến đổi. Dục sân
là căn bản vô minh không thể khiến cho Bồ tát
lay động. Tại sao vậy? Vì
hư vọng không thể đối với chân thật. Trí nầy
từ Vô phân biệt trí
sinh khởi cho nên gọi là Vô phân biệt. Kệ nầy vì làm rõ hậu đắc trí có thể thoát khỏi
báo chướng. Đối với
sinh tử và
Niết-bàn là hai xứ
không trụ, chỉ vì lợi tha. Trí nầy tức là công
đức của hậu
đắc trí. Ba thứ Vô phân
biệt sai biệt nầy như thế nào? Vì hiển hiện sai
biệt nầy khiến cho hiểu
không tràn lan, do đó lập thí dụ.

Luận nói: Như câm cầu thọ trần,

Như câm đang thọ trần, Như không câm thọ trần, Ba trí dụ như vậy.

Giải thích: Ví như người
câm tìm cầu các trần mà không thể
nói được trần, gia hạnh
Vô phân biệt cũng vậy. Tầm tư chân như trong đạo
phương tiện cũng không thể nói. Ví như người câm
đang thọ các trần, tuy đã được trần mà không thể nói được trần.
Căn bản Vô phân biệt cũng như thế, đang
tại chân như quán, như những gì mình chứng
thấy cũng không thể nói
được. Ví như người không câm đang thọ các trần, cũng có thể nói được trần, hậu đắc trí cũng vậy.
Như chỗ thấy đó có
thể lập chánh giáo, vì
người khác giải nói. Ban đầu chưa đắc nhưng hướng về đắc ly phân biệt, không có thuyết nhân duyên cho nên không
thể nói. Kế đó chính
là đắc ly phân biệt, không có thuyết nhân duyên cho nên không thể nói.
Sau cùng là đã đắc do
Xuất quán, như những gì
mình đã thấy trước là
có khả năng nói không điên đảo. Kệ nầy hiển hiện
ba thứ vô ngôn thuyết
và ngôn thuyết khác nhau cho nên có sai biệt.

Luận nói: Như ngu cầu thọ trần, Như ngu đang thọ trần, Như chẳng ngu
thọ trần, Ba trí dụ như vậy.

Giải thích: Chưa hiểu biết vật loại thì gọi đó là ngu.
Ngu thí dụ cho thứ tự, thí dụ ba nghóa như trước.
Giải thích kệ nầy, hiển hiện
vô phân biệt và phân
biệt khác nhau cho nên có sai biệt. Vô ngôn thuyết lấy vô phân biệt làm nhân.
Do vô phân biệt cho nên vô ngôn
thuyết. Ngôn thuyết lấy
phân biệt làm nhân. Do có phân biệt cho nên có ngôn thuyết.
Ví dụ người ngu tức là làm rõ vô phân biệt.
Ba thứ cảnh trí
nầy, hư vọng và chân
thật thế nào?

Luận nói: Như năm thức thọ trần, Như năm thức cầu trần, Chẳng
năm thức thọ trần, Ba trí dụ như vậy.

Giải thích: Năm là đề
mục của vô phân biệt. Nhãn… năm thức,
ví dụ như người trong
năm thức tìm cầu năm trần, hoặc duyên chân
thật, hoặc duyên hư vọng.
Ý thức và năm thức gián đoạn mà khởi. Gia hạnh vô phân biệt trí cũng như thế, hoặc chứng một phần làm chân thật,
hoặc không chứng làm hư vọng.

Ví như người đang trong năm thức, đắc cảnh chân thật vô phân biệt và vô
ngôn thuyết.
Căn bản vô phân biệt trí cũng vậy. Đắc
chân thật cảnh vô phân
biệt vô ngôn thuyết, ví như người đang trong ý thức, chỉ duyên chỗ thọ trần trước kia gọi là duyên hư cảnh phân biệt
và ngôn thuyết.
Vô phân biệt hậu trí cũng vậy, duyên hư cảnh phân biệt
và ngôn thuyết.
Kệ nầy hiển hiện ba thứ cảnh
sở duyên, có chân thật, có
hư vọng cho nên có sai biệt.

Luận nói: Như chưa biết cầu biết, Như đọc đang thọ pháp, Như hiểu
thọ nghóa pháp, Thứ tự dụ ba trí.

Giải thích: Ví như người
chưa biết văn của luận, chỉ cầu biết
văn tự. Gia hạnh vô
phân biệt trí cũng như thế, chưa biết chân như, chỉ học phương tiện để thấy chân như, đây là làm rõ
sự chưa hiểu.
Ví như người đã biết văn tự,
nhưng chưa hiểu rõ nghóa của văn tự, đang đọc văn tự, chỉ có thể thọ pháp, chưa có khả năng
nhận nghóa.
Căn bản của vô
phân biệt trí cũng vậy,
công dụng tự lợi đã thành, công dụng lợi tha
thì chưa có. Đây là làm rõ đã hiểu.
Ví như người đã biết văn tự, cũng đã
hiểu rõ nghóa, chính đang trong tư duy là người có đủ hai khả năng, là khả
năng biết văn tự, cũng
có khả năng hiểu rõ nghóa và lấy công dụng làm
cứu cánh. Vô phân biệt
hậu trí cũng như thế, đã thông đạt Chân như, cũng đã xuất quán, như điều thấy ở trước, giải nói không điên đảo, đây là làm rõ
sự hiểu biết đã rốt ráo.
Kệ nầy làm rõ công dụng học có
khác nhau cho nên có sai
biệt. Trước đã thuyết minh ba loại thứ tự, là
chưa hiểu biết, đã hiểu
biết và hiểu biết rốt ráo. Một loại trước là vô cảnh, hai loại
sau là cảnh, là pháp và nghóa.
Hai loại cảnh sau, tướng
khác nhau thế nào?

Luận nói: Như người đang nhắm mắt, Vô phân biệt cũng vậy, Như
người đang mở mắt, Hậu đắc trí cũng vậy.

Giải thích: Kệ nầy chỉ
làm rõ căn bản trí và hậu đắc trí. Do y chỉ bất đồng cho nên có
sai biệt.
Căn bản trí thì y chỉ phi tâm và phi
phi tâm. Hậu đắc trí thì
y chỉ tâm. Hai trí đối với cảnh có khác nhau.
Căn bản trí không nắm lấy cảnh, vì cảnh và trí không khác nhau.
Hậu đắc trí thì nắm lấy cảnh, vì
cảnh và trí có khác nhau. Căn bản trí không duyên

cảnh như nhắm
mắt. Hậu đắc trí duyên cảnh, như mở mắt. Kệ nầy làm rõ
sự không nắm bắt cảnh và nắm bắt cảnh có khác nhau cho nên có
sai biệt. Oai đức của hai
trí nầy sai biệt như thế nào?

Luận nói: Vô phân biệt như không, Vô nhiễm ngại, dị, biên, Như
sắc hiện trong không, Hậu đắc trí cũng vậy.

Giải thích: Ví dụ như hư không có bốn đức:
1.Vô nhiễm.
2.Vô ngại.
3. Vô phân biệt.
4. Vô biên. Căn bản trí cũng vậy, là chỗ không thể nhiễm của tất cả thế gian tám pháp và bảy lưu… Vì trí kia đối trị cho nên nói vô nhiễm. Đối với tất cả cảnh, đều như lý như lượng,
vô chướng vô trước cho nên nói vô ngại. Đối với tất cả pháp thì có một vị chân như không biến khắp, cho
nên nói vô phân biệt. Lìa tất cả các biên,
trung đạo không thể
lường, cho nên nói vô biên. Ví như sắc hiển hiện
trong hư không.
Hư không không thể phân biệt,
sắc có thể phân biệt.
Hậu đắc trí cũng vậy, nhân
không thể phân biệt, nhưng trí nầy có thể phân
biệt, nên gọi trí nầy
là năng phân biệt, cũng là sở phân biệt. Nếu
Phật quả làsự
sáng tỏ bởi phân biệt trí lìa phân biệt
chúng sinh, thì làm
sao lợi
ích chúng sinh được? Như
lý không điên đảo, để làm rõ sự tạo tác của
vô công dụng, cho nên nói thêm kệ.

Luận nói: Ví Ma-ni, thiên cổ, Vô tư thành tự sự,

Như vậy không phân biệt, Chủng chủng Phật sự thành.

Giải thích: Ví như ngọc
Như ý không có phân biệt, có khả năng ứng được
sự mong cầu của
chúng sinh, ví như trống trời (Thiên
Cổ) không có người
đánh, có thể tùy ý muốn của chúng sinh kia, mà
phát ra bốn thứ âm
thanh:
1. Oán lai.
2. Oán khứ.
3. Thọ dục.
4. Sinh chán. Chư Phật cũng vậy, tuy đã lìa phân biệt, nhưng có thể khởi mọi thứ lợi ích chúng sinh, sự
lợi ích có hai thứ:
1. Hóa thân lợi ích, cũng như ngọc Như ý.
2.Thuyết pháp lợi ích, cũng như đánh trống trời. Nghóa thậm thâm của vô phân biệt trí nầy như thế nào? Căn cứ theo cảnh mà
lập nghóathậm thâm. Trí
nầy phải duyên theo Tánh y tha của sở phân
biệt mà khởi hay là
phải duyên cảnh khác mà khởi? Nếu như thế thì có
hại gì? Nếu lấy tánh y
tha của sở phân biệt làm cảnh, thì trí nầy nghóa
vô phân biệt không
thành. Nếu duyên cảnh khác mà khởi, thì lìa cảnh nầy

là không có
cảnh khác, nghóa duyên cảnh khác cũng không thành. Lại nữa, nếu duyên cảnh khác mà khởi, thì nghóa vô
sai biệt của cảnh
và trí không thành.

Luận nói: Chẳng đây, chẳng phải đây Chẳng trí, chẳng phải trí, Với
cảnh vô sai biệt,

Trí là vô phân biệt.

Giải thích: Trí nầy không duyên Y tha tánh làm cảnh.
Tại sao vậy? Vì trí nầy không
lấy phân biệt làm cảnh, cho nên nói chẳng
phải đây. Cũng không
duyên cảnh khác. Tại sao vậy? Vì trí nầy chỉ
duyên pháp Như của Y tha
tánh làm cảnh. Pháp và pháp Như không thể
nói là một hay khác, vì
chẳng phải cảnh thanh tịnh và cảnh thanh tịnh làm tướng chung và
tướng riêng, không phải không
duyên thức, cho nên nói chẳng chẳng phải đây.
Lại nữa, trí nầy là trí hay không phải trí?
Nếu như thế thì có hại
gì? Nếu trí làm tánh tại sao không phân biệt? Vì
trí là phân biệt tánh,
nếu chẳng phải trí làm tánh thì tại sao gọi là trí?
Vô phân biệt không phải
trí tánh, tại sao nói là vô phân biệt trí?

Luận nói: Chẳng trí, chẳng phải trí.

Giải thích: Tại sao nói
chẳng phải trí? Trong gia hạnh và hậu đắc trí không
sinh cho nên nói chẳng phải trí.
Nếu như thế tại
sao
không thành hoặc của chẳng phải trí?
Nghóa nầy cũng
không thành.
Tại sao vậy? Hoặc của chẳng
phải trí từ bất chánh tư duy mà sinh, có thể khởi đẳng lưu của dục, đây là từ vô phân biệt gia hạnh trí
mà sinh, có thể
sinh vô phân biệt hậu
đắc trí, cho nên nói chẳng chẳng phải trí. Lại nữa, do trí nầy trong phân biệt
không sinh, cho nên nói chẳng phải trí, do trí
nầy không ở xứ khác
sinh, chỉ trong phân biệt pháp Như mà sinh, cho
nên nói chẳng chẳng phải
trí. Câu trước của kệ nầy tức là câu sau.

Luận nói: Với cảnh vô
sai biệt, trí là vô phân biệt.

Giải thích: Nếu trí do hai
tướng năng thủ và sở thủ sinh khởi
hữu phân biệt, thì như
gia hạnh trí không gọi là vô phân biệt. Nếu trí
cùng với sở thủ không
khác, thì hoàn toàn bình đẳng mà khởi, gọi đó là vô phân biệt trí.
Trong Kinh khác Phật nói: Tất cả pháp tự tánh vô
phân biệt. Vì muốn làm
rõ đạo lý nầy cho nên nói thêm kệ.

Luận nói: Phật thuyết tất cả pháp, Tự tánh không phân biệt, Sở
phân biệt không có,

Kia vô vô phân biệt.

Giải thích: Tất cả pháp tự tánh vốn kông phân biệt, nghóa nầy
làm sao biết được? Để chứng nghóa nầy cho nên lập câu thứ ba, do có thể phân biệt loại thật không có nghóa. Đến pháp chân thật không phân
biệt thì có, cho nên nói tất cả pháp tự tánh vô phân biệt.
Nếu do sở phân
biệt không có, thì tất
cả pháp tự tánh vô phân biệt tại sao chúng sinh
không được tự tánh giải thoát?

Luận nói: Kia vô vô phân biệt.

Giải thích: Do các pháp
tự tánh vô phân biệt, nên trí như cảnh
vô phân biệt. Nếu như
thế tại sao không được tự tánh giải thoát? Nếu thật như thế thì các pháp tự tánh vô phân biệt.
Trí như cảnh cũng tự
tánh vô phân biệt, nhưng
không được tự tánh giải thoát. Tu đắc trí thì
có thể chứng pháp nầy. Do phi trí chướng cho nên
trí không được khởi, chắc chắn phải tu trí diệt chướng mới được
giải thoát.
Không có nghóa tự tánh giải thoát trong tự tánh vô phân biệt.
Nếu khởi phân biệt thì đây là chẳng phải trí, tức là vô minh, là hết thảy vô phân biệt trí trong pháp
tự tánh vô phân biệt.
Hiện tại sẽ nói sai biệt đó.

Luận nói: Trong vô phân biệt nầy có ba loại:
1.Gia hạnh vô phân biệt trí.
2. Vô phân biệt trí.
3. Vô phân biệt hậu trí. Giải thích: Trong tự tánh vô phân biệt, nếu tổng nói có ba loại nầy, thì ba loại nầy
tức là hiển đạo, phương tiện đạo và chánh sự
đạo cứu cánh, là nhập
phương tiện, trụ phương tiện và xuất phương
tiện. Nếu căn cứ theo
nhân, căn cứ theo người, căn cứ theo sự, nói riêng
thì có mười một thứ.

Luận nói: Gia hạnh vô phân biệt có ba thứ là
nhân duyên,
dẫn thông và sổ tập
lực, sinh khởi sai biệt.

Giải thích: Ba thứ nầy
căn cứ theo nhân có sai biệt, gia hạnh vô phân biệt do ba lực làm thành, hoặc do nhân duyên lực, hoặc do
dẫn thông lực, hoặc do
sổ tập lực. Vì ba lực nầy thành cho nên sinh khởi
có sai biệt.
Nếu do nhân duyên lực làm thành tức là do tánh lực làm
thành. Nếu do dẫn thông
lực làm thành tức là túc sinh lực làm thành.
Nếu do sổ tạp lực làm thành
tức là do tác công lực hiện tại làm thành.

Luận nói: Vô phân biệt
trí cũng có ba thứ là:
1. Tri túc vô phân biệt sai biệt.
2.Vô điên đảo vô phân biệt sai biệt.
3.Vô hý luận vô phân biệt sai biệt. Giải thích: Ba thứ nầy căn cứ theo
Người thì có
sai biệt, tức
là phàm phu, Nhị thừa và
Bồ-tát. Tri túc vô phân biệt, phải biết là do đắc
Văn tuệ và
Tư tuệ rốt ráo.
Do tri túc cho nên vô phân biệt, do đó nói tri
túc vô phân biệt.
Nếu phàm phu và
Bồ-tát đạt đến cứu cánh
sự của
Văn tuệ và Tư tuệ, có
chỗ nên đắc thì đều đã đắc, sinh tri túc tâm cho nên vô phân biệt.
Lại nữa, thế gian chúng
sinh có tri túc vô phân biệt.
Do tri túc nầy, mà chúng
sinh kia
sinh lên hữu đảnh, trong đó cho là đã xuất
ly rốt ráo, vượt khỏi
đây không còn có hành xứ nào nữa, khởi tri túc
tâm, không tấn tu thêm
nữa cho nên vô phân biệt.

Vô điên đảo vô phân biệt là
Nhị thừa, họ đã thông đạt chân
cảnh, vô thường… bốn
tướng vô đảo. Do vô thường… bốn tướng vô điên
đảo, vónh viễn không
phân biệt lại nữa cho nên vô phân biệt.

Vô hý luận vô phân biệt là chư Bồ-tát, họ không phân biệt tất
cả pháp cho đến không
phân biệt Vô thượng Bồ-đề. Vì sao? Vì Chư
pháp vô ngôn thuyết.
Trong vô ngôn thuyết mà cưỡng lập ngôn thuyết
cho nên gọi là hý luận.

Nói năng có bốn thứ là bốn thứ chê cười:
1.Nếu nói có tức là tăng thêm chê cười.
2.Nếu nói không tức là tổn bớt chê cười.
3.Nếu nói cũng có cũng không tức là chê cười lẫn nhau.
4. Nếu nói chẳng phải có chẳng phải không tức là hý luận chê cười.
Bồ-tát đắc vô phân biệt trí, không thể dùng ngôn thuyết để làm rõ, gọi đó là vô hý luận vô
phân biệt. Tại sao vậy?
Vì vượt qua thế gian trí, cũng không phải điều mà
trí thế gian biết.

Luận nói: Vô phân biệt
hậu trí có năm thứ:
1. Thông đạt làm rõ sai biệt.
2. Ức trì làm rõ sai biệt.
3. Thành lập làm rõ sai biệt.
4.Tương tạp làm rõ sai biệt.
5. Như ý làm rõ sai biệt. Giải thích: Năm thứ nầy căn cứ theo sự mà có
sai biệt.
Hậu đắc trí lấy
Năng làm rõ làm tánh, làm rõ trong đây lấy giác liễu làm nghóa.
Do trí nầy sau khi thông
đạt mà làm rõ các sự như vậy, nói rằng Ta ở
trong quán thấy biết các
sự như vậy, cho nên gọi là thông đạt hiển thị. Do
trí nầy sau khi xuất quán,
như chỗ thông đạt mà nhớ chắc không lui mất, cho nên gọi là ức trì hiển thị.
Do trí nầy như tự chỗ thông đạt mà có
thể lập chánh giáo khiến
cho người khác tu hành, cho nên gọi là thành
lập hiển thị.
Do trí nầy mà
Bồ-tát như trước duyên tất cả pháp làm cảnh,
là tạp cảnh giới như
trước, trí quán sát cảnh nầy. Do quán sát nầy tức là chuyển y cho nên gọi là tương tạp hiển thị.
Do trí nầy mà
Bồ-tát đã đắc chuyển y, như đều tư
duy mong muốn của Bồ-tát, đều như ý thành
tựu, là đối với các
đại của địa thuỷ… chuyển thành kim, mộc… Cho nên
gọi là như ý hiển thị.

Luận nói: Vì thành lập
vô phân biệt trí, lại nói kệ riêng.

Giải thích: Đã nói nghóa
sai biệt của vô phân biệt trí, lại muốn
thành lập
thêm nghóa vô phân biệt, cho nên nói lại kệ.

Luận nói: Ngạ quỷ, súc sinh, nhân, Các chư thiên như ứng, Một
cảnh tâm khác nhau, Thừa nhận cảnh kia thành.

Giải thích: Ví như một
con sông, căn cứ theo bốn loại phân
biệt của chúng sinh thì
trở thành bốn cảnh. Ngạ quỷ thì cho là máu mủ,
cá… súc
sinh thì cho là trụ xứ, loài người thì cho là nước, chư thiên thì cho
là đất. Tùy chỗ phân
biệt mà mỗi mỗi đều thành một cảnh. Nếu cảnh
là thật thì phải chướng
ngại hại nhau, không nên cùng thời cùng xứ
cùng thành bốn cảnh,
phải biết đều là sự tạo tác của ý thức phân biệt.
Nếu ông thừa nhận bốn
thức cùng duyên, thức không lìa cảnh, thì ông cũng phải thừa nhận cùng thời cùng xứ cùng có bốn cảnh.
Nếu thừa nhận cùng có bốn cảnh,
thì phải tin rằng tất cả phân biệt đều không thật có. Nếu không có thật cảnh thì thức phải
tự sinh, không phải duyên
cảnh mà khởi. Nếu như
thế thì chỉ có trong thức, bốn câu vấn nạn lại thành, bốn nghóa thì
không thành.
Vấn nạn nầy như luận kia
giải thích.
Có thức không có cảnh, điều nầy có lỗi gì?
Vì làm rõ nghóa nầy cho
nên nói thêm kệ.

Luận nói: Nơi quá khứ, vị lai,

Hai hình ảnh trong mộng, Trí duyên không có cảnh, Vô
chuyển nầy làm cảnh.

Giải thích: Sự của quá khứ và vị lai chỉ có danh mà không có thể. Nếu tâm duyên hai đời nầy thì chỉ có thức mà không có cảnh, đối
tượng trong mộng cũng
vậy. Hình ảnh có hai thứ:
1. Ảnh trong gương.
2.Ảnh trong định. Chỗ khởi các tướng xanh vàng… trong định tâm, nếu lìa tâm thì không có các sắc tướng nầy, cho nên gọi là ảnh.
Nếu tâm duyên hai ảnh thì cũng chỉ có thức mà không có cảnh.
Nếu không có bốn cảnh
nầy thì thức duyên chỗ nào?

Luận nói: Vô chuyển nầy làm cảnh.

Giải thích: Ngoại trần
xưa nay vốn không có, là thức biến dị,
làm ra vì thức duyên
ngoại trần nầy làm cảnh, cho nên nói vô chuyển
làm cảnh. Nghóa nầy đã
lập, không đáng nghi ngờ thêm. Tại sao vậy?
Nếu bác không có lý nầy, thì không thành nghóa của
Phật vì đã làm rõ
nghóa nầy. Do đó nói lại kệ.

Luận nói: Nếu trần thành làm cảnh, Không vô phân biệt trí.

Giải thích: Nếu trần có thể mà làm nghóa của cảnh được thành
thì không có vô phân
biệt trí. Tại sao vậy? Vì sở phân biệt cảnh nếu thật có thì
Năng phân biệt không trở thành điên đảo, mà vô phân biệt trở thành điên đảo.
Nếu như thế thì tất cả phàm phu đều lìa điên đảo, tất
cả Thánh nhân đều
thành điên đảo, điều nầy có lỗi gì?

Luận nói: Nếu không có trí nầy, Thì không có Phật quả, Nếu phải
đắc Phật quả, Thì không có việc đó.

Giải thích: Vô phân biệt trí là chánh đạo.
Nếu nói không có
trí nầy mà bảo phải
đắc Phật quả là không có việc như vậy. Chấp nầy trái với
A-hàm và đạo lý, cho nên phải biết các trần là không có thật thể,
có thể phân biệt. Vì
không có thật thể, không có thể phân biệt, phân
biệt cũng không, cho nên vô phân biệt trí như lý không điên đảo.
Lại nữa, có đạo lý khác, làm
chứng các trần là không có thật thể, có thể phân biệt.

Luận nói: Bồ-tát đắc tự tại,

Do lực của nguyện lạc, Thành tựu địa Như ý, Người
đắc định cũng vậy.

Giải thích: Bồ-tát đối với định đã đắc tự tại nhập trụ xuất, đối
với thông tuệ đã đắc
tự tại sự thông đạt chế phục đổi khác. Đối
với các địa đã đắc mười tự tại, thì Bồ-tát
trước hết phát nguyện làm sự lợi ích
của chúng sinh. Đắc vô phân biệt trí
sau khi xuất quán, tùy ý của
Bồ-tát, muốn có làm việc gì thì tất cả đều thành.
Hoặc do nguyện hiện tại,
hoặc do bản nguyện, lấy
nguyện làm nhân, lấy vui làm quả. Trước hết
phát nguyện làm sự lợi
ích chúng sinh, sau đó tùy chỗ thích muốn của
tâm, đều thành, là
chuyển biến địa. Nếu Bồ-tát hành nông cạn muốn làm
sự lợi ích
chúng sinh, thì hiện tại phát nguyện trước hết, phát nguyện
xong thì liền nhập chân
quán. Sau khi xuất quán thì tùy chỗ thích muốn mới được toại ý.
Nếu Bồ-tát hành thâm sâu muốn làm sự lợi ích
chúng sinh thì hiện tại không cần phát nguyện, và
nhập quán và xuất quán, chỉ do bản
nguyện lực, tùy chỗ muốn làm thì tất cả đều thành.
Nếu Thanh- văn… đắc chín định tự tại, do các định tự tại nầy mà đắc lục thông tự tại,

trong một vật tùylực
nguyện lạc, mỗi thứ đều biến khác thành
vô lượng thứ, nếu các trần thật có tự tánh thì
sự nầy không
được thành, ví như
nhị không là chỗ không
thể biến dị của tất cả tự tại. Tại sao vậy? Vì
chân thật. Kệ nầy căn
cứ theo ngoại cảnh để hiển hiện các trần không có
tự tánh. Trong nội cảnh
không có tự tánh, nghóa nầy thế nào?

Luận nói: Thành tựu, giản trạch nhân, Hữu trí, đắc định nhân,

Bên trong nghó các pháp, Vì hiển hiện như nghóa.

Giải thích: Giản trạch
tức là Tỳ-bà-xá-na, đắc ba căn vô lưu
gọi là thành tựu. Từ
Tu-đà-hoàn hướng cho đến A-la-hán quả, gọi là
người thành tựu
giản trạch.
Người có trí là Bồ-tát, muốn làm rõ rằng
không lấy văn, tư vị làm người có trí, chỉ lấy tu vị làm người trí, cho nên
nói đắc định. Thanh-văn
và Bồ-tát khi bên trong suy nghó tất cả pháp,
như vậy hai người tư duy
pháp của mười hai bộ Kinh, chỗ làm rõ nghóa như vậy như vậy, nghóa đó đối với hai người nầy được hiển hiện.
Nếu họ tư duy về nghóa lý của
Phật thì nghóa lý của
Phật trong mọi thứ
pháp đó hiển hiện. Như
nghóa lý của Phật hiển hiện, thì sắc… năm ấm và
vô thường… Mười
tưởng cũng hiển hiện như vậy. Kệ nầy căn cứ theo
nội cảnh làm rõ các
trần không có tự tánh. Làm sao biết ngoại cảnh và
nội cảnh không có tự tánh?

Luận nói: Khi vô phân biệt tu,

Các nghóa không hiển hiện, Phải biết không có trần,
Do đây không có thức.

Giải thích: Nếu Bồ-tát trong vô phân biệt mà khởi quán, thì tất
cả nghóa hoặc nội hoặc
ngoại hoặc nội ngoại đều không hiển hiện lại,
cho nên phải biết các
trần thật ra đều không có. Nếu không có ngoại trần thì không có nội thức.
Tại sao vậy?
Vì sở thức đã không có thì năng
thức làm sao có được?
Nghóa nầy đúng như vậy. Sở thức chẳng có cho
nên năng thức cũng
chẳng có. Phải biết trong tướng thù thắng đã làm rõ
đủ nghóa nầy. Trí nầy
cùng với Bát-nhã Ba-la-mật là một hay là khác?

Luận nói: Vô phân biệt trí nầy tức là
Bát-nhã Ba-la-mật, tên
khác nhưng nghóa đồng.

Giải thích: Không vì tên bất đồng mà là khác, vì nghóa đồng mà là một, vì một cho nên
nói “tức là”.
Nếu tên khác với nghóa thì như thế nào
là đồng?
Như Lai lập pháp căn cứ theo nghóa của tự tánh nhiếp các
pháp làm đồng, không lấy danh nhiếp mà làm đồng.
Tại sao vậy?
Vì danh thì đối với các nơi
không đồng, danh là giả lập, làm đề mục cho nghóa,
cho nên tùy theo phương sở
mà bất đồng. Nghóa thì có tính quyết định
cho nên nghóa thì đồng.
Hạnh nương vào nghóa mà thành, không nương
vào danh mà thành. Làm
sao biết nghóa là đồng?

Luận nói: Như Kinh nói:
Nếu Bồ-tát trụ Bát-nhã Ba-la-mật,
do phi xứ tu hành mà có
thể viên mãn chỗ tu tập Ba-la-mật.

Giải thích: Muốn thành
tựu vô phân biệt trí không khác với
Bát- nhã Ba-la-mật, cho
nên dẫn Kinh Bát-nhã Ba-la-mật làm chứng.
Bồ- tát tu Bát-nhã Ba-la-mật không thoái chuyển cho nên gọi là trụ.
Lại nữa, Bồ-tát muốn
tu các Ba-la-mật khác thì trước hết phải tu
Bát-nhã Ba-la-mật làm
phương tiện, thì các Ba-la-mật khác trụ trong
Bát-nhã Ba-la-mật nầy mà
thành tựu, cho nên nói trụ. Bồ-tát trụ trong
Bát-nhã Ba-la-mật, lìa
năm xứ tu hành các Ba-la-mật khác, trong mỗi mỗi
Ba- la-mật trải qua bao
nhiêu thời gian tu tập khiến cho được thành tựu
cho nên gọi là viên mãn.

Luận nói: Thế nào là
phi xứ tu hành có thể viên mãn chỗ tu
tập các Ba-la-mật khác?
Là lìa năm xứ:
1. Lìa ngã chấp xứ của ngoại đạo. Giải thích: Như ngoại đạo trụ Bát-nhã kia mà khởi ngã chấp, cho rằng: Ta nay trụ Bát-nhã.
Như vậy Bát-nhã liền thành ngã sở, Chư Bồ- tát
trụ Bát-nhã thì không
như vậy, cho nên nói lìa ngã kiến chấp xứ, vì

không xứng với xứ đó.

Luận nói:
2. Lìa phân biệt xứ của Bồ-tát chưa thấy chân như. Giải thích: Như Bồ-tát địa trước chưa thấy chân như, lấy
phân biệt và vô phân
biệt làm Bát-nhã Ba-la-mật cho rằng đây là
Bát-nhã Ba-la-mật. Nếu
Bồ-tát đã thấy chân như, thì trong Bát-nhã
Ba-la-mật không có phân biệt nầy, cho nên nói lìa phân biệt xứ, vì
không xứng với xứ đó.

Luận nói:
3. Lìa nhị biên xứ của sinh tử và Niết-bàn. Giải thích: Như phàm phu chúng
sinh thì trụ cõi
sinh tử,
người Thanh-văn thì trụ
cõi Niết-bàn,
Bồ-tát thì trụ cõi
Bát-nhã Ba-la-mật,
lìa hai cõi kia, cho nên
nói lìa nhị biên xứ, vì không xứng với xứ đó.

Luận nói:
4. Lìa tri túc hành xứ chỉ diệt hoặc chướng.

Giải thích: Như đối với
xứ diệt hoặc chướng Thanh-văn sinh tri túc, đối với các xứ khác không khởi thích muốn trở lại, là xứ diệt của
trí chướng, Bồ-tát thì
không như vậy, vì diệt trí chướng mà tu học
Bát-nhã Ba-la-mật, cho nên
nói lìa tri túc hành xứ, vì không xứng với xứ đó.

Luận nói:
5.Lìa trụ Vô dư Niết-bàn xứ không quán
sự
lợi ích chúng sinh.

Giải thích: Như Độc giác không quán
sự lợi ích của chúng
sinh
mà trụ Vô dư Niết-bàn,
Bồ-tát thì không như vậy, trụ Bát-nhã
Ba-la-mật, không bỏ
sự lợi ích của
chúng sinh,
Bát Niết-bàn cũng
Hữu Dư cũng Vô Dư, đối với pháp thân là
Vô Dư, đối với ức thân và
Hóa thân là
Hữu Dư, cho nên nói lìa trụ
Vô dư Niết-bàn xứ, vì không xứng với xứ đó.

Vô phân biệt
trí có năm thứ sai biệt, khác với sự lìa năm xứ nói trên:
1.Vô Đảo sai biệt. Đây là vô điên đảo kia thì hữu điên đảo.
2.Vô phân biệt sai biệt, đây thì vô phân biệt kia thì có phân biệt.
3.Vô trụ xứ sai biệt, đây thì vô trụ xứ kia thì hữu trụ xứ.
4.Chánh hạnh sai biệt, đây thì chánh hạnh có thể diệt hai chướng hoặc trí, kia thì chánh hạnh chỉ có thể diệt
hoặc chướng.
5.Chí đắc sai biệt, đây thì đắc ba thân thường trụ làm quả, kia thì đắc vónh đoạn Niết-bàn làm quả.

Luận nói: Trí tuệ của
Thanh-văn cùng với trí tuệ của Bồ-tát
sai biệt như thế nào?

Giải thích: Đã nói vô phân biệt trí cùng với
Bát-nhã Ba-la-mật là một. Hiện
tại muốn làm rõ thêm vô phân biệt trí Bát-nhã
Ba-la-mật cùng với Nhị
thừa trí có sai biệt.

Luận nói: Phải biết do
vô phân biệt sai biệt.

Giải thích: Thanh-văn thì
hữu phân biệt, Bồ-tát thì vô phân
biệt, phải biết do nghóa
nầy cho nên có sai biệt.

Luận nói: Không phân
riêng các pháp môn của ấm…

Giải thích: Thanh-văn do
trí tuệ nắm lấy các pháp môn của ấm… làm cảnh, có tướng phân biệt khởi
Bồ-tát thì không phân riêng các
pháp môn của ấm, vô
phân biệt tướng khởi cho nên có sai biệt.

Luận nói: Do không phải
một phần sai biệt, thông đạt Nhị
Không chân như, nhập tất cả tướng
sở tri, y chỉ tất cả
sự lợi ích
của chúng sinh.

Giải thích: Phần có hai
thứ:
1. Sở tri phần.
2. Lợi ích chúng sinh phần. Trong sở tri phần lại có hai thứ:
1. Nhân không.
2. Pháp không. Trong lợi ích chúng sinh phần cũng có hai thứ:
1. Tự thân.
2. Tha thân. Thanh-văn trong sở tri phần chỉ thông đạt nhân không, chỉ đối với
khổ… bốn đế mà sinh
trí vô lưu. Trong lợi ích chúng sinh phần thì chỉ nương vào
sự lợi ích của tự thân mà phát nguyện tu hành.
Trong hai phần
nầy, mỗi mỗi đều có
một phần. Bồ-tát trong sở tri phần, thông đạt đủ cả hai hai thứ không là nhân và pháp. Đối với tất cả chỗ
sinh như lý
như lượng trí.
Trong lợi ích chúng
sinh phần thì nương vào
sự lợi ích của tất cả

chúng sinh, là
tự thân và tha thân mà phát nguyện tu hành. Trong hai phần mỗi mỗi đều có đủ hai phần, hai phần khác với một phần cho
nên nói “không phải
một phần sai biệt.

Luận nói: Do vô trụ sai
biệt mà trụ vô trụ xứ Niết-bàn.

Giải thích: Thanh-văn trụ
thì dính mắc Niết-bàn, như phàm
phu trụ thì dính mắc sinh
tử, Bồ-tát trụ thì không phải như vậy, thấy sinh tử và
Niết-bàn đều là do phân biệt
sanh ra.
Do đồng vô tướng vô tánh
cho nên không trụ hai xứ đó.

Luận nói: Do hằng
sai biệt đối với
Vô dư Niết-bàn không
đọa đoạn tận rốt ráo.

Giải thích: Hai người
đối với Vô dư Niết-bàn có sai biệt, trí tuệ có
sai biệt.
Nhị thừa đối với
Vô dư Niết-bàn không có Ứng thân và
Hóa thân, vì không quán
sát sự lợi ích của người khác, không có Ứng thân cho nên rơi vào đoạn, không có
Hóa thân cho nên rơi vào tận.
Bồ-tát đối với
Vô dư Niết-bàn hằng khởi hai thân, không có biên tế, huống
chi là pháp thân vì tự
lợi và lợi tha viên mãn! Có Ứng thân cho nên
không rơi vào đoạn, có
Hóa thân cho nên không rơi vào tận.

Luận nói: Do Vô thượng
sai biệt, thật ra không có thừa khác hơn thừa này.

Giải thích: Thanh-văn thừa
và Độc giác thừa có cái trên nó
nên không bằng Đại
thừa, cho nên Bồ-tát thừa là vô thượng, (không có cái gì trên nó) không có thừa nào khác thù thắng hơn Đại thừa.
Thừa lấy trí làm thể, trong Đại thừa thì trí là
thượng thủ.
Do năm nghóa nầy cho
nên trí của Nhị thừa và
trí của Bồ-tát có sai biệt.

Luận nói: Trong đây nói kệ.

Giải thích: Để nhiếp năm nghóa trước và làm rõ công đức của
năm nghóa, cho nên trùng thuyết kệ.

Luận nói: Do trí năm thắng khác, Nương đại bi tu phước.

Giải thích: Trí tuệ của các
Bồ-tát do năm thứ
sai biệt cho nên
hơn Nhị thừa, không những
đối với trí tuệ tối thắng biết đủ (tri túc), lại
còn nương trí tuệ tu
phước đức. Phước đức tức là năm độ còn lại. Câu
nầy làm rõ tự lợi
khác hơn (thắng dị) Nhị thừa. Lại có nghóa khác hơn,
là vì lợi tha mà nương vào đại bi tu phước tuệ.
Phước tuệ tức là năm độ
còn lại. Nếu người có
đủ hai khả năng nầy thì đắc quả báo gì?

Luận nói: Thế xuất thế giàu vui,

Quả nầy không phải xa.

Giải thích: Làm Chuyển
luân vương ở cõi Dục trở lên năm
Thiên vương Sắc giới, Phạm vương, cho đến
Vô sắc giới định và chỗ riêng đắc thế gian định
của Bồ-tát, gọi là thế gian giàu vui.
Giải thoát của
Nhị thừa và
Vô thượng Bồ-đề gọi là xuất thế gian giàu vui.
Như vậy quả dễ đắc như ý cho nên không phải xa.
Các Bồ-tát đã đạt đến tự
tại vô song, hằng hành từ bi đối với chúng
sinh bần khổ của thế gian.
Do ý nầy không Bồ-tát thí
tài vật. Dụng của ý nầy như thế nào?

Luận nói: Nếu Bồ-tát đối với thế gian thật hữu cũng lại có thể biết.

Giải thích: Đây là làm
rõ Bồ-tát có thể và có nhân. Vì có thể cho

nên nói thật
hữu, vì có nhân cho nên nói có thể biết.

Luận nói: Như vậy nếu
Bồ-tát nương vào công đức tương ưng
của giới học, định học,
và tuệ học, đến mười thứ tự tại, đối với
tất cả sự
lợi tha thì đắc năng thắng vô song.

Giải thích: Ba thứ học
nhiếp mười độ và tất cả công đức của
thế gian cho nên gọi là
khối tụ công đức. Nếu Bồ-tát chưa đắc hoặc đắc và đã đắc không mất, thì gọi là tương ưng, tức là nhân viên mãn, đến
mười tự tại tức là
quả viên mãn. Lợi ích tha sự, hoặc có hai thứ,
hoặc có bốn thứ.
Hai thứ thì trước là
suy tư và
sau là hành động.
Lại có hai thứ tức là hai thứ vô
úy sau.
Hoặc có bốn thứ như trước đã nói. Đắc thắng năng
vô đẳng như vậy tức
là ân đức viên mãn. Trong ba đức nầy, hai đức
nhân quả làm rõ tự
lợi. Ân đức thì làm rõ lợi tha. Đã nói ba thứ
học xong. Vì muốn làm rõ ba đức viên mãn của
Bồ-tát cho nên thuyết
minh nghóa nầy.

gian?

Luận nói: Tại sao thấy có chúng
sinh gặp khổ nặng trong thế

Giải thích: Đây là
thành lập vấn nạn tiếp theo. Nếu Bồ-tát có ba

đức như
vậy đều vì cứu vớt tất cả chúng sinh thì tại
sao chúng sinh gặp khổ nạn trong thế gian?
Nếu thấy khổ mà không cứu thì không có
năng lực. Nếu không có
cao vượt thì cũng không có Bồ-tát. Khổ nạn có hai thứ, là nội và ngoại.
Nội ngoại hai thứ khổ nầy có nhẹ và nặng.
Nếu có thể đối trị được
là nhẹ, nếu không thể đối trị được là nặng.

Luận nói: Do Bồ-tát
thấy chúng sinh kia có nghiệp, có thể chiêu cảm khổ
báo chướng hoặc quả an vui thù thắng.

Giải thích: Bồ-tát thấy
có chúng sinh có nghiệp chướng, cản
ngại năng lực cao vượt
của Bồ-tát có thể chiêu cảm khổ báo. Đối với
chúng sinh kia Bồ-tát có nghiệp trí nầy, tuy ôm giữ
khả năng thù thắng nhưng

bỏ mà không
dùng. Đây là nghiệp lực của Bồ-tát. Ví như dòng
sông có tám thứ công đức trong nước, tùychúng
sinh uống mà không có người nào ngăn giữ.
Ngạ quỷ do nghiệp chướng cho nên không thể được
uống. Bồ-tát ví như
dòng sông, tài vật ví như nước, chúng
sinh có
nghiệp chướng cũng như ngạ quỷ do nghiệp chướng mà không thể được
thọ dụng tài vật của Bồ-tát.

Luận nói: Do Bồ-tát thấy như vậy, nếu thí cho kia dụng cụ
vui thích thì chướng ngại sinh thiện.

Giải thích: Bồ-tát thấy có chúng
sinh không có nghiệp
chướng, nếu bần cùng
thì có thể sinh trưởng thiện pháp, nếu phú lạc thì phóng dật tạo tội.
Bồ-tát nguyện chúng
sinh kia đối với đời hiện tại thọ
khổ bần cùng, tùy thuận thành tựu
sinh khởi
thiện pháp, cho nên
Bồ-tát không thí cho
chúng sinh đó khí cụ an vui. Đây là xứ lực và
phi xứ lực của Bồ-tát.

Luận nói: Do Bồ-tát
thấy chúng sinh kia không có sự an vui
mà có thể hiện tiền
chán ghét sinh tử.

Giải thích: Bồ-tát thấy
có chúng sinh do bần cùng khổ, hằng
hiện diện tâm chán ghét
sinh tử, Bồ-tát nguyện chúng sinh kia không có
sự an vui, thành tựu tâm
chán ghét tùy thuận thiện hạnh, không thí cho
sự an vui. Đây là căn
lực, dục lực và tánh lực của Bồ-tát.

Luận nói: Do Bồ-tát thấy, nếu thí cho chúng
sinh kia
sự an vui,
thì đó là nhân duyên
sinh trưởng của ác pháp.

Giải thích: Bồ-tát thấy
có chúng sinh cho đến hằng chịu báo
bần cùng, trong lúc đó
không tăng trưởng ác pháp, thì Bồ-tát muốn rằng họ hằng chịu bần cùng báo, không mong họ trong một
sát-na được giàu
vui báo mà tạo tác các
nhân duyên ác pháp, là tự thương mình ghét
người, hai nhân duyên
nầy có thể sinh trưởng ác pháp, Bồ-tát nếu cho
chúng sinh kia tài vật thì thành tựu ưa ghét của chúng
sinh kia, cho nên
Bồ-tát không thí cho
chúng sinh đó tài vật an vui. Đây là trí lực hành đạo
biến khắp của Bồ-tát.

Luận nói: Do Bồ-tát thấy, nếu thí cho chúng
sinh kia
sự an vui,
thì đó là nhân duyên
bức hại vô lượng chúng sinh khác.

Giải thích: Bồ-tát thấy có
chúng sinh, nếu được an vui giàu có lớn mà không những chỉ tự tổn hại mình mà còn tổn não vô lượng
chúng sinh khác, Bồ-tát
mong chúng sinh đó thọ bần cùng khổ, không
mong chúng sinh đó do an vui
giàu có lớn mà tổn não thân tâm và lấy thiện căn của chúng
sinh khác, cho nên
Bồ-tát không thí cho chúng
sinh đó
sự yêu thích. Đây là
trí lực hành đạo biến khắp của Bồ-tát.

Luận nói: Do đó Bồ-tát
không phải không có khả năng thù thắng như vậy,
thế gian cũng có chúng sinh hiển hiện như vậy.

Giải thích: Khả năng cao vượt nầy có ba thứ, tức là ba đức:
1. Năng đắc nhân: Là ba thứ học xứ.
2. Năng đắc quả là mười thứ tự tại. Năng lợi tha, là biết rõ căn dục tánh của chúng sinh.
Nếu thấy thí có lợi ích thì thí. Nếu thấy không
thí có lợi ích thì không thí. Bồ-tát lấy lợi ích
làm định, không lấy thí và không thí làm định. Do
thí không có lợi
ích cho nên thế gian có chúng sinh thọ khổ.

Luận nói: Trong đây nói kệ.

Giải thích: Để nhiếp
năm nghóa trước cho nên trùng thuyết kệ.

Luận nói: Thấy nghiệp chướng ngại thiện Chán hiện và và ghét
thêm, Làm hại chúng sinh kia,
Không cảm Bồ-tát thí.

Giải thích: Có chúng
sinh có
nghiệp chướng, không cảm bố thí
của Bồ-tát. Có chúng
sinh có sự yêu thích thì chướng ngại thiện. Có
chúng sinh do bần cùng,
tâm chán ghét sinh tử hằng hiện diện. Có chúng
sinh có sự yêu thích thì sinh trưởng ác pháp. Có
chúng sinh do được an vui giàu có lớn có thể bức hại
người khác.
Bồ-tát thấy các
sự như vậy,
muốn khiến cho lìa sự
tổn hại mình và người, nên không thí cho những
chúng sinh đó sự yêu
thích, cho nên chúng sinh đó không cảm được bố thí của Bồ-tát.







<卷>QUYỂN 13 THẮNG TƯỚNG THỨ CHÍN</卷>

GIẢI THÍCH HỌC QUẢ TƯỚNG THÙ THẮNG

Luận nói: Như vậy đã nói nương vào tuệ học
sai biệt, tại
sao
phải biết sự sai biệt
của tịch diệt?

Giải thích: Bồ-tát đạo
và Nhị thừa đạo đã có sai biệt. Do đạo mà được
diệt. Diệt của Bồ-tát cùng với diệt của Nhị thừa
cũng phải có
sai biệt. Làm sao biết được?

Luận nói: Các Bồ-tát diệt mê lầm (hoặc) tức là vô trụ xứ
Niết- bàn?

Giải thích: Nhị thừa và
Bồ-tát đồng lấy hoặc diệt làm
Diệt đế. Hoặc diệt của
Nhị thừa hoàn toàn nghịch với
sinh tử hướng tới
Niết-bàn, hoặc diệt của
Bồ-tát thì không nghịch sinh tử không nghịch
Niết-bàn, cho nên khác
với Nhị thừa. Diệt nầy của Bồ-tát trong bốn
Niết-bàn là vô trụ xứ:
1.Bản Lai thanh tịnh Niết-bàn.
2.Vô trụ xứ Niết-bàn.
3.Hữu dư Niết-bàn.
4. Vô dư Niết-bàn. Bồ-tát không thấy sinh tử và
Niết-bàn khác nhau, vì
Bát-nhã không trụ
sinh tử, do từ bi không trụ
Niết-bàn. Nếu phân biệt
sinh tử thì trụ
sinh tử, nếu phân biệt
Niết-bàn thì trụ Niết-bàn.
Bồ-tát đắc vô phân biệt trí là không có chỗ phân biệt cho
nên không có chỗ trụ.

Luận nói: Tướng nầy thế nào?

Giải thích: Vô trụ xứ
Niết-bàn lấy pháp gì làm tướng?

Luận nói: Xả ly hoặc và không xả ly
sinh tử, hai chỗ y chỉ,
chuyển y làm tướng.

Giải thích: Nếu Bồ-tát
tại Chuyển y vị, không cùng với các hoặc duyên khởi xứ cho nên gọi là xả ly.
Hoặc tại xuất quán vị khởi
phân biệt thì gọi là
không xả ly sinh tử. Nếu quán thiên lệch trước và
sau để thuyết minh hai nghóa nầy, thì cũng được đồng thời có đủ hai nghóa.
Nếu quán song song hai nghóa
thì tại đồng thời hai nghóa nầy đều lấy tánh y tha làm y chỉ.
Vô trụ xứ
Niết-bàn lấy chuyển y làm tướng, tức là chuyển
hai nhiễm
trước. Phàm phu thì dính mắc sinh tử, Nhị thừa thì dính
mắc Niết-bàn, Bồ-tát
thì đắc vô phân biệt trí, nên thấy sinh tử và
Niết-bàn không có
sai biệt.
Tuy diệt hoặc nhưng không
trụ Niết-bàn, tuy
khởi phân biệt nhưng
không trụ sinh tử, cho nên Niết-bàn nầy lấy chuyển
y làm tướng. Chuyển y
nầy tức là y chỉ tánh Y tha.

Luận nói: Trong đây
sinh tử là tánh
Y tha, một phần phẩm bất
tịnh làm thể, Niết-bàn
là tánh Y tha, một phần tịnh phẩm làm thể.

Giải thích: Đây là giải thích nghóa của hai chỗ y chỉ.
Bản thức gọi là tánh
Y tha, bản thức nếu khởi phân biệt thì tức là phẩm
Bất tịnh, nên nói một phần nầy
làm thể của sinh tử. Như tánh Y tha phân biệt, tánh nầy không có như vậy.
Phân biệt không có hết thảy nầy, tức là
phẩm tịnh, nương vào một
phần nầy làm thể của Niết-bàn.

Luận nói: Bản y, là đủ
hai phần tánh y tha của tịnh phẩm và bất tịnh phẩm.

Giải thích: Tánh phân
biệt là sinh tử, tánh chân thật là
Niết-bàn, từ xưa đến
nay hai phẩm nầy lấy tánh y tha làm y chỉ, tức là
nói tánh y tha làm bản Y. Luận nói:
Chuyển y, là đối trị khi khởi. Tánh y tha nầy do
Phẩm Bất tịnh
Phần vónh viễn
sửa đổi bản tánh.
Do phần phẩm
Tịnh vónh viễn thành bản tánh.

Giải thích: Chuyển y cũng thuộc tánh
Y tha. Đạo ba thừa là đối
trị đạo của tánh y tha
khi chưa khởi. Như kiến đế… hoặc có thể khởi báo của các nghiệp hoặc trong ác đạo, gọi là phẩm
Bất tịnh. Sau khi
đạo đã khởi thì phẩm
Bất tịnh như vậy diệt mất không sinh lại nữa, cho
nên nói vinh viễn sửa
đổi bản tánh. Đạo và đạo quả của tánh y tha nầy
gọi là phẩm Tịnh. Đạo
tức là giới định tuệ. Đạo quả thì có hai thứ là hữu
vi và vô vi. Hữu vi tức
là giải thoát và giải thoát tri kiến, vô vi là diệt gốc mê lầm và vị lai hoặc
không sinh.
Khi đạo chưa khởi thì phẩm
Tịnh giới định tuệ chưa thành lập, chỉ có bản tánh
thanh tịnh.
Do đạo khởi cho nên cùng với năm phần pháp thân và vô cấu thanh tịnh tương ưng.
Tương ưng như vậy cho đến
đắc Phật quả không có đổi khác cho nên nói
vónh viễn thành bản tánh.

Luận nói: Chuyển y nầy
nếu lược nói thì có sáu thứ chuyển.

Giải thích: Nếu căn cứ
theo đạo ba thừa và đạo quả, nói rộng
thì có nhiều nghóa Chuyển
y. Hiện tại lược nói cho nên chỉ có sáu thứ.

Luận nói:
1. Ích lực, tổn năng chuyển là do tùylãnh vị tin ưa
mà trụ vào lực huân
tập của việc nghe.

Giải thích: Do ba thừa
Thánh đạo khởi trong
A-lê-da thức nên
công năng
huân tập nghe liền tăng, gọi là ích lực. Trong
A-lê-da thức chỗ có các hoặc
huân tập, do đối trị khởi cho nên không có trở lại
bản dụng nữa, gọi là
tổn năng. Hai sự nầy do ngôi nào nhân nào mà
được thành? Nếu người
trụ trong lãnh vị nguyện ưa, nghe Như Lai nói chánh
giáo sâu xa, thì liền trong đó khởi ba đức tin,
nguyện ưa thích tu
hành, tùy thuận không
trái nghịch. Tổn và ích nầy lấy sự huân tập nghe
làm nhân, Văn tuệ và Tư
tuệ làm thể của sự huân tập nghe. Do hai thứ
tuệ nầy mà sinh tu tuệ.
Tu tuệ là lực của sự huân tập nghe. Nếu không có tu tuệ thì bản y không
được chuyển.
Do lực nầy cho nên nghóa của tổ
và ích được thành. Nếu
người đã đắc Chuyển y như vậy thì phiền não
đối với người nầy như thế nào?

Luận nói: Do phiền não
có xấu hổ hiện hành hổ thẹn, hiện
hành yếu hoặc vónh viễn không hiện hành.

Giải thích: Nếu người
đã đắc Chuyển y nầy, phiền não nếu
khởi thì liền sinh hổ
thẹn. Khởi cũng không lâu rồi yếu ớt trở lại, hoặc vónh viễn
không khởi.
Tại sao vậy?
Vì có thể hổ thẹn tự thân, thấy
các tội lỗi sâu xa.

Luận nói:
2.Thông đạt chuyển, là các Bồ-tát tại Đăng địa, do chân thật và hư vọng
hiển hiện làm khả năng.

Giải thích: Đắc vô phân biệt trí và chứng chân như cho nên
gọi là thông đạt. Do
thông đạt nầy có riêng chuyển khác đối với địa trước. Nếu đã Đăng địa, có khi nhập quán, thì thông đạt nầy làm nhân
hiển hiện chân thật. Tại
sao vậy? Như thông đạt ban đầu thuyết minh
chứng chân như, sau đó
nhập quán cũng vậy. Có khi xuất quán thì thông
đạt nầy làm nhân hiển
hiện hư vọng. Tại sao vậy? Vì khi chưa nhập quán, lấy tâm tán loạn để tu hành tự lợi lợi tha trong đời, nay xuất
quán thì cũng vậy.

Luận nói: Đây là
chuyển từ sơ địa đến địa thứ sáu.

Giải thích: Trong đây cùng có xuất quán và nhập quán khác
nhau, lấy địa thứ sáu
làm ngôi vị của nó.

Luận nói:
3. Tu tập chuyển là do người chưa lìa chướng, thì
nên tất cả tướng không
hiển hiện, vì chân thật hiển hiện y.

Giải thích: Các vị trước tu tập thì nương vào tướng mà khởi.
Vị nầy tu tập thì nương vào vô tướng mà khởi, đã lìa
hoặc chướng, tất cả
trí chướng thì chưa lìa
hết, và chỉ có người hữu học thuộc Đại thừa
mới có thể đắc chuyển nầy. Tất cả tướng là
tướng là tướng, sinh tướng và
chân thật tướng, thể
của ba tướng nầy không hiển hiện. Do y chỉ Chuyển
y nầy mà được thành,
ba vô tướng được hiển hiện, cũng y chỉ Chuyển y

nầy mà được hành.

Luận nói: Chuyển nầy từ
địa thứ bảy đến địa thứ mười.

Giải thích: Trong đây
cùng tu hạnh vô tướng, lấy địa thứ tư
làm ngôi vị của nó.

Luận nói:
4. Quả viên mãn chuyển là người đã lìa chướng và tất cả tướng không hiển hiện.
Tuy nhiên chân như thanh tịnh hiển hiện, cho đến được nương tất cả tướng tự tại.

Giải thích: Ba đức đầy đủ gọi là quả viên mãn, là người đã
lìa tất cả chướng, tức
là chư Phật có thể đắc từ chuyển nầy. Tất cả
tướng không hiển hiện tức là đoạn đức, vì tất cả
tướng diệt, chân như thanh tịnh hiển hiện tức là trí đức.
Như lý như lượng trí viên mãn đầy đủ
Nhất thiết trí và tất
cả chủng trí, đến đắc tất cả tướng tự tại, tức là ân đức.
Y chỉ chỗ đắc tự tại trong tất cả tướng.
Do đắc tự tại nầy mà có thể
làm các sự lợi ích
chúng sinh một cách như ý. Ba đức đều lấy chuyển nầy làm y chỉ.

Luận nói:
5. Hạ liệt chuyển là do Thanh-văn thông đạt nhân
vô ngã, hoàn toàn nghịch
với sinh tử, vì vónh viễn xả ly sinh tử.

Giải thích: Ba nghóa nhân,
cảnh và công năng đều hạ liệt là
hàng Thanh-văn cho nên nhân hạ liệt, họ chỉ quán nhân vô ngã cho nên cảnh không hạ liệt, tâm cầu lìa khỏi
sinh tử, tự ra khỏi ba cõi nhưng chưa
đắc cứu cánh.
Lại không thể kiêm gồm tế độ chúng
sinh cho nên công
năng hạ liệt; thân kiến là
Thanh-văn hệ phược. Để trừ thân kiến nầy cho nên tu quán nhân vô ngã.
Khổ và tập gọi chung là
sinh tử.
Nếu đắc nhân
vô ngã thì có thể nghịch khổ mà xả tập.

Luận nói:
6. Rộng lớn chuyển, do Bồ-tát thông đạt pháp vô ngã.

Giải thích: Ba nghóa của
nhân cảnh và công năng đều là rộng
lớn là người Bồ-tát
cho nên người rộng lớn. Do quán pháp vô ngã cho
nên cảnh rộng lớn. Độ
mình và độ người cũng có thể rốt ráo cho nên công năng rộng lớn.
Phân biệt là
Bồ-tát hệ phược, vì trừ hệ phược nầy cho nên tu pháp quán vô ngã.
Pháp vô ngã là gốc, nhân vô ngã là ngọn.
Nếu đắc pháp vô ngã
thì ắt trước đắc nhân vô ngã, tuy đắc trước hết
nhưng cũng chưa thanh tịnh,
vì căn bản chưa trừ. Sau khi chứng pháp vô
ngã thì mới được thanh
tịnh. Cảnh pháp vô ngã hiển hiện bốn đức cho
nên quán cảnh nầy thì
được lìa tám thứ điên đảo.

Luận nói: Trong đây quán
công đức tịch tónh.

Giải thích: Là trong
sinh tử quán pháp vô ngã gọi là công đức tịch tónh.

Luận nói: Vì xả và không xả.

Giải thích: Đây là hiển
công năng quán pháp vô ngã. Trong
sinh tử do quán tịch tónh
có thể lìa phân biệt không bị hoặc nhiễm cho
nên xả phiền não. Do
thấy sinh tử tịch tónh cùng với chân như không
khác nhau mà không xả sinh tử.

Luận nói: Nếu Bồ-tát
tại chuyển vị hạ liệt, thì có lỗi gì? Giải
thích: Vì muốn chỉ
rõ ba lỗi, cho nên đặt ra câu hỏi nầy. Luận
nói: Không quán sự
lợi ích của chúng sinh.

Giải thích: Đây là
thuyết minh lỗi ân đức của Bồ-tát.

Luận nói: Lỗi lìa pháp Bồ-tát.

Giải thích: Như lý như lượng trí và tùy chỗ khởi phước đức
của trí gọi là Bồ-tát
pháp. Không hành pháp trí tuệ của Bồ-tát là lỗi, xả
bỏ pháp phước đức
của Bồ-tát là viễn ly. Đây là thuyết minh lỗi trí đức.

Luận nói: Cùng với
người ở thừa dưới đồng được giải thoát, đây là lỗi.

Giải thích: Chỉ diệt
hoặc chướng, không diệt
trí chướng, đây
là thuyết minh lỗi đoạn đức.

Luận nói: Chư Bồ-tát
nếu tại chuyển vị rộng lớn thì có công đức

gì?

Giải thích: Muốn làm rõ
có ba đức cho nên hỏi câu này?

Luận nói: Trong pháp
sinh tử do tự chuyển y làm chỗ y mà đắc

các tự tại.

Giải thích: Đắc vô phân biệt trí, diệt chủng tử của
trí chướng, diệt nầy tức là chuyển y, lấy chuyển y nầy làm y chỉ,
Bồ-tát trong tất
cả pháp đắc mười loại tự tại.

Luận nói: Trong tất cả
đạo, có thể hiện tất cả thân.

Giải thích: Lấy tự tại
làm y chỉ. Trong lục đạo tùy theo hình
loại đó mà hiện các thứ thân.

Luận nói: Đối với sự
an vui giàu sang của thế gian và đối với ba thừa, do công năng thù thắng của các thứ phương tiện giáo hoá có thể
an lập chúng sinh kia vào
chánh giáo. Đây là chuyển công đức rộng lớn.

Giải thích: Sự an vui và
giàu sang là thiện đạo của ba cõi.
Trước hết khiến cho đắc
thiện đạo của thế gian, sau đó khiến cho đắc
Thánh đạo ba thừa, lấy
ba đạo hoá độ khiến cho trụ chánh pháp. Pháp gì làm tự tánh
Chuyển y của Đại
Bồ-đề? Khác với
Nhị thừa là tự tánh của
Đại Bồ-đề. Chuyển y
nầy phải biết có bốn tướng:

Sinh khởi y chỉ làm tướng.
2.Vónh viễn không sinh y chỉ làm tướng.
3.Thành thục sở tri quả y chỉ của tư lương làm tướng.
4.Pháp giới thanh tịnh làm tướng. Sinh khởi y chỉ làm tướng là chỗ nhiếp tương tục của Phật. Y
chỉ của đạo xuất thế.
Nếu không như thế thì chưa đến Chuyển y nầy
Phật Thánh đạo
không thành, không xứng đạo lý.
Nếu Phật đạo lìa
Chuyển y nầy mà thành, thì đáng
lẽ nương vào đạo chưa chuyển mà thành trước!

Vónh viễn không
sinh y chỉ làm tướng là tất cả hoặc và tập khí vónh viễn không
sinh y chỉ.
Nếu không như thế thì nhân duyên đã tụ tập, chưa đến
Chuyển y nầy thì các hoặc và tập khí vónh viễn không
sinh không thành và không
xứng đạo lý!

Thành thục sở tri quả y chỉ của tư lương làm tướng, là thành thục tầm tư và khéo thông đạt
sở tri.
Sở tri thật tế quả của chân như.
Nếu không như thế thì tự tánh của chư
Phật phải càng tầm tư thêm nữa,
phải càng diệt chướng thêm nữa.

Pháp giới thanh tịnh làm tướng là diệt tất cả tướng, là chỗ làm rõ của pháp giới tối
thanh tịnh.
Nếu không như thế thì tự tánh của chư
Phật đáng lẽ phải vô thường, đáng lẽ có thể tư duy tự tánh của
Phật là thường trụ, không thể
tư duy làm tướng, cũng không thể nói lên được.

Luận nói: Trong đây nói kệ.

Giải thích: Vì để làm
rõ Chuyển y nầy, nói kệ trùng tuyên.

Luận nói: Phàm phu che chân thật, Nơi kia làm rõ hư vọng.

Giải thích: Vô minh của
kiến đế đối với phàm phu che lấp tất
cả nhân vô ngã. Chân
không đối với phàm phu kia, là tâm họ bị vô
minh làm đảo ngược cả,
khiến cho thấy các tướng pháp ngã hư vọng,
chúng sinh tướng… và tướng
sáu trần nhân theo đây hiển hiện lấy vô minh
làm y chỉ của nó.

Luận nói: Nơi Bồ-tát hoàn toàn, Bỏ hư hiện chân thật.

Giải thích: Vô phân biệt
trí của Bồ-tát, do diệt vô minh, bỏ tất
cả pháp hư vọng, là ngã
tướng… hiển hai pháp không chân như. Vô
minh sinh khởi là chỗ dựa của phàm phu.
Vô minh diệt là chỗ nương của
Bồ- tát. Kệ nầy thuyết
minh diệt là tướng của Chuyển y.

Luận nói: Không hiển hiện, hiển hiện Hư vọng và chân thật.

Giải thích: Hư vọng là tánh phân biệt.
Phân biệt không khởi thì
hư vọng không hiển hiện.
Chân thật là ba vô tánh. Vì hư vọng không hiển

hiện cho nên
chân thật hiển hiện.

Luận nói: Chuyển y của Bồ-tát, Vì giải thoát như ý.

Giải thích: Không hiển hiện hiển hiện là
Chuyển y của
Bồ-tát. Chuyển y nầy là
giải thoát của Bồ-tát. Đã được giải thoát rồi thì không bị trói buộc lại, làm lợi tha, đi khắp như ý trong lục đạo.
Không đồng với giải thoát của
Nhị thừa là vónh viễn diệt, không có nghóa lợi tha.
Như bị chặt đầu ắt mạng
không còn tương tục. Kệ nầy thuyết minh giải thoát khỏi hư vọng và được pháp thân
thanh tịnh, hai thứ nầy do vô phân
biệt trí được thành,
tức là ngay ba đức mà thuyết minh Chuyển y.

Luận nói: Niết-bàn nơi sinh tử, Nếu trí khởi bình đẳng.

Giải thích: Sinh tử và
Niết-bàn đều là
sự tạo tác của phân
biệt. Đồng một chân như,
nếu đắc vô phân biệt trí thì duyên với bình
đẳng nầy mà khởi.

Luận nói: Sinh tử tức Niết-bàn, Cả hai không kia, đây.

Giải thích: Phẩm Bất tịnh
gọi là sinh tử, phẩm Tịnh gọi là
Niết- bàn. Sinh tử hư
vọng không có hai ngã chấp nhân và pháp tức là
Niết- bàn. Đắc vô phân
biệt trí thấy sinh tử không có gì cả tức là thấy
Niết- bàn không có gì
cả, cho nên không có kia, đây khác nhau. Nếu đắc
trí nầy thì có công năng gì?

Luận nói: Cho nên nơi sinh tử, Phi xả, phi phi xả.

Giải thích: Tuy quán vô
ngã nhưng không lìa sinh tử, là nghóa phi xả.
Tuy tại sinh tử nhưng thường quán vô ngã là phi phi xả.
Nếu như thế thì Niết-bàn như thế nào?

Luận nói: Nơi Niết-bàn cũng vậy, Vô đắc, vô bất đắc.

Giải thích: Lìa sinh tử thì không có pháp nào khác để gọi
là Niết- bàn,
Bồ-tát đã không đắc
sinh tử, cũng không
đắc Niết-bàn, là
nghóa vô đắc.
Bồ-tát đối với
sinh tử thường quán tịch tónh
thắng diệu, là
nghóa vô bất đắc.

THẮNG TƯỚNG THỨ MƯỜI
L
1.GIẢI THÍCH TRÍ SAI BIỆT TƯỚNG THÙ THẮNG Luận nói: Như vậy đã nói Tịch diệt sai biệt, tại sao phải biết
trí sai biệt?

Giải thích: Trước đã
nói sự sai biệt giữa giải thoát của Bồ-tát và giải thoát của
Nhị thừa, thì giải thoát tri kiến của
Bồ-tát và giải thoát
tri kiến của Nhị thừa
cũng phải có sai biệt. Làm sao biết được?

Luận nói: Do ba thân của
Phật, phải biết trí sai biệt.

Giải thích: Trí sai biệt
là giải thoát tri kiến của Bồ-tát, tức là quả cứu cánh của đạo Bồ-đề.
Như quả cứu cánh của
Nhị thừa gọi là
giải thoát tri kiến. Trong
giải thoát tri kiến của Nhị thừa không có ba
thân. Trong giải thoát tri
kiến của Bồ-tát có ba thân khác nhau. Tại sao vậy? Vì
Nhị thừa không thể diệt
trí chướng, không có tất cả trí, không
đắc pháp thân thanh tịnh
viên mãn, không có đại từ bi, không hành việc lợi ích cho
người khác, không có Ứng thân và
Hóa thân. Bồ-tát thì có đủ
hai nghóa nầy cho nên có
ba thân, do đó lấy ba thân để làm rõ trí sai
biệt. Pháp gì gọi là ba thân?

Luận nói:
1. Tự tánh thân.
2. Thọ dụng thân.
3. Biến Hóa thân. Giải thích: Thân lấy y chỉ làm nghóa, do có khả năng trì giữ
các pháp, các pháp tùy
theo thân cho nên được thành, không tùy thuận
thì không thành. Thân là
y chỉ của các pháp, ví như thân căn làm y chỉ cho các căn còn lại cho nên được tên là thân.
Pháp thân cũng vậy, Ứng thân, Hóa thân là nơi nương tựa của tất cả công đức của
Như Lai do đó
gọi là thân. Lại nữa,
thân lấy thật làm nghóa. Vì không bị phá hoại cho
nên gọi là thật. Thân
tức là thể. Thể lấy tánh làm nghóa. Tánh nầy trong
tất cả vị không biến
đổi cho nên gọi là thật. Vì thật cho nên không bị
phá hoại. Thân có hai
thứ:
1. Tự nhiên đắc.
2. Nhân công đắc. Tự nhiên đắc, là như Kinh nói: Phật ra đời hoặc chưa ra đời, pháp tánh thường như
vậy. Đây là tất cả pháp do Nhị không, Bất không.
Nhị không do hư vọng nên bất không.
Hai pháp nầy đều là tự nhiên đắc,
cho nên gọi là tự tánh.

Nhân công đắc là thân của lục đạo, do nương vào hoặc mà
khởi thiện nghiệp, ác
nghiệp và bất động nghiệp. Do nghiệp mà bị bảy
thứ quả rồi, nương vào quả mà
sinh hoặc, nên gọi đó là
sở đắc
của nhân công.

Thân của Như Lai cũng có hai thứ đắc:
1.Tự tánh đắc là pháp thân.
2. Nhân công đắc, là Ứng thân và Hóa thân. Để làm rõ khác với sở đắc của nhân công cho nên lập thân tự tánh.
Do y chỉ tự tánh thân mà khởi hai hạnh phước đức và trí tuệ.
Chỗ đắc quả của hai hạnh là cõi Phật thanh tịnh và pháp lạc lớn lao.
Do có thể thọ dụng hai quả cho
nên gọi là thân thọ
dụng. Trong các địa khác tu hành, do sức mạnh của bản nguyện tự tại của
Phật mà thức kia tương tự chúng
sinh biến dị hiển
hiện cho nên gọi là Biến Hóa thân.

Luận nói: Tự tánh thân
trong đây, là pháp thân của chư Như Lai.

Giải thích: Trong ba thân
nầy, nếu lấy tự tánh làm pháp thân
thì tự tánh có hai thứ
định. Như vậy lấy tự tánh nào làm pháp thân? Vì tất cả
chướng diệt, tất cả pháp viên mãn, chỉ có
Chân như và
Chân trí riêng còn lại, gọi là
pháp thân. Thân nầy lấy y chỉ làm nghóa, như vậy
pháp nào làm y chỉ?

Luận nói: Đối với tất
cả pháp tự tại làm y chỉ.

Giải thích: Tất cả pháp tự tại là mười thứ tự tại.
Lại nữa, mười
Ba- la-mật trong nhân, tất cả pháp bất cộng trong quả, đều đắc đã không
có lỗi, vận dụng như ý
cho nên gọi là tự tại. Tự tại không thể tính
lường. Tùy theo số lượng
của các pháp mà tự tại cũng vậy. Làm sao biết
pháp nầy y chỉ pháp thân?
Vì không lìa thanh tịnh và viên trí, tức là trí như như.

Luận nói: Thọ dụng thân là các cõi của chư Phật, và chỗ hiển
hiện y chỉ của Đại nhân Tập Luân.

Giải thích: Cõi có nhiều
quí báu sai biệt, không thể tính đếm cho nên gọi là
chủng chủng, vô lượng cõi báu nầy nương vào Ứng thân
của Phật mà được
thành. Chư Bồ-tát gọi là Đại nhân tập, là thiện hữu thân cận của
Bồ-tát chúng.
Chánh văn, chánh tư và chánh tu là thể của
luân. Như Thánh Vương Kim
Luân có thể từ đây đi đến kia, chưa đắc
khiến cho đắc, đã đắc
thì khiến cho không mất, có thể bình đẳng đi cõi trên hoặc cõi dưới, đây là dụng của luân,
Bồ-tát cũng vậy.
Nếu lìa Ứng
thân thì cả hai sự đều
không thành, cho nên hai sự nầy lấy Ứng thân làm
y chỉ, do năng y chỉ được
thành cho nên sở y chỉ hiển hiện.

Luận nói: Đây là lấy pháp thân làm y chỉ.

Giải thích: Pháp thân
không có y chỉ, Ứng thân nầy có y chỉ, như trước nói đối với tất cả pháp tự tại y chỉ, đây là thuyết minh Ứng thân
y chỉ pháp thân, cho nên
hai thân có khác nhau.

Luận nói: Cõi thanh tịnh
của chư Phật, là nhân thọ lạc thọ
dụng của pháp Đại thừa.

Giải thích: Bồ-tát trong
cõi tịnh của chư Phật, tự nghe thọ pháp
Đại thừa, thọ pháp lạc, vì người khác thuyết pháp Đại thừa cũng
thọ pháp lạc. Bồ-tát
đã thọ dụng đầy đủ hai thứ pháp lạc nầy. Nếu
không có Ứng thân thì
không có hai thứ thọ dụng pháp lạc nầy, cho nên
Ứng thân làm nhân của
hai thọ dụng pháp lạc. Lại nữa, giải thích thọ dụng có hai nghóa:
1.Thọ dụng trần, tức là thọ dụng cõi tịnh.
2.Thọ dụng pháp lạc, tức là thọ dụng pháp lạc Đại thừa.
Nếu không có Ứng thân
thì không có hai thứ thọ
dụng nầy, cho nên lấy Ứng thân làm nhân của
hai thọ dụng nầy. Tướng
khác nhau của Biến Hóa thân, pháp thân và
Ứng thân như thế nào?

Luận nói: Biến Hóa thân
lấy pháp thân làm y chỉ.

Giải thích: Pháp thân không có y chỉ.
Biến Hóa thân nầy có y
chỉ. Như trước nói đối
với tất cả tự tại y chỉ, đây là thuyết minh Biến
Hóa thân y chỉ pháp thân,
cho nên hai thân có khác nhau.

Luận nói: Từ khi trụ
vào cõi trời Đâu-suất-đà và thọ sinh xuống.

Giải thích: Dưới đây
thuyết minh thể của Hóa thân khác với Ứng thân. Ứng thân lấy đại trí, đại định, đại bi làm thể.
Hóa thân chỉ lấy
sắc hình làm thể.
Chỗ hiện sắc hình trước hết là trụ trong cõi trời
Đâu-suất- đà, sau đó
sinh trong nhân loại. Trước hết hai mươi năm thọ sinh
thân trung ấm, cho nên nói
là lui xuống, sau đó thọ sinh vào nhà Thích-ca.

Luận nói: Thọ học, thọ dục trần.

Giải thích: Tu tập
sáu mươi bốn kỹ năng khéo léo bí mật của
vua, rồi đi học cưới vợ
đó là thọ dục trần.

Luận nói: Xuất gia, đến
chỗ tu khổ hạnh của ngoại đạo.

Giải thích: Bỏ ngôi vua, đến chỗ của
Tiên nhân Uất-đà A-la-la,
tu đầy đủ tất cả khổ
hạnh của ngoại đạo.

Luận nói: Đã làm rõ
các sự đắc Vô thượng Bồ-đề, chuyển
pháp Luân, Đại Bát Niết-bàn.

Giải thích: Sau đó bỏ pháp của ngoại đạo, tu hạnh bất khổ
bất lạc, thành vô Đẳng
giác, nói ba thừa giáo, sau mới từ bỏ sự giáo
hóa, sự biến hóa không
phải một, cho đến sau khi diệt độ cũng còn có
hình để lại. Làm Phật
sự cho nên nói là “các sự”, lấy các sự nầy để làm
rõ Hóa thân.
Tại sao
Phật trước hết trụ tại cõi
trời Đâu-suất-đà,
sau
đó sinh trong nhân loại?
Vì muốn làm rõ tự thân là loài trời và loài
người. Vì trời người
là khí Thánh đạo, muốn thị hiện làm thầy trời người
nên nhiếp lợi đồng
loại, để đoạn dứt huỷ báng của ngoại đạo.

Luận nói: Hết thảy
Pháp thân của chư
Phật Như Lai, tướng đó thế
nào?

Giải thích: Vì muốn dẫn
tương đương mười nghóa để chứng thành
pháp thân, pháp thân nếu thành thì hai thân còn lại
cũng thành, cho
nên đặt câu hỏi nầy.

Luận nói: Nếu lược
nói tướng đó thì phải biết có năm thứ.

Giải thích: Nếu rộng nói
như không sinh diệt có vô lượng
tướng. Nay là lược nói
cho nên có năm tướng, tức là nghóa của tướng thứ
nhất trong mười nghóa.

Luận nói: Trong đây nói Uất-đà-na Kệ.

Giải thích: Để nhiếp trì
nghóa phân tán cho nên nói kệ nầy.
Mười nghóa trong đây sau
đó thứ tự giải thích.

Luận nói: diệt.

Tướng chứng đắc tự tại, Y chỉ và nhiếp trì,
Đức
thậm thâm sai biệt, Niệm nghiệp rõ Phật thân.

Năm tướng: Một là
pháp thân Chuyển y làm tướng.

Giải thích: Pháp thân
tức là Chuyển y của Bồ-tát.

Luận nói: Tất cả chướng và phần phẩm
Bất tịnh, tánh y tha đã

Giải thích: Chướng có hai thứ:
1.Chướngï phần đầy đủ.
2.Một phần chướng. Cái chướng nhất thiết trí mà Bồ-tát, đoạn là
chung trong ngoài ba cõi, cho nên gọi là phần đầy đủ, tức là tất cả chướng.
Các hoặc chướng mà
Nhị thừa đoạn là chỉ trong ba cõi, nên gọi là
một phần chướng, tức là phần phẩm
Bất tịnh. Tất cả đều lấy tánh y tha làm y chỉ.
Khi trị đạo khởi thì liền đoạn hai
chướng nầy, cho nên nói
là “đã diệt”.
Luận nói: Giải thoát tất cả chướng.

Giải thích: Do hai phần
chướng đã diệt một phần của tánh Y
tha, giải thoát tất cả chướng.

Luận nói: Đối với
tất cả thì đắc tự tại làm năng lực.

Giải thích: Một phần
của tánh y tha nầy, có thể thông đạt tất
cả pháp đồng một vô
tánh, đã được không mất, cho nên gọi là tự tại.

Luận nói: Tánh y tha của phần tánh
thanh tịnh, lấy
Chuyển y làm tướng.

Giải thích: Muốn làm rõ
vô phân biệt trí và hậu đắc trí khác,
lìa tất cả phân biệt
cho nên nói phần tánh thanh tịnh. Vô phân biệt trí nầy lại là một phần của tánh
Y tha. Tánh y tha có hai phần, trước
thuyết minh diệt chướng
để làm rõ cảnh vô phân biệt, sau thuyết minh đối
với tất cả pháp đắc
tự tại, để làm rõ vô phân biệt trí nầy. Hai phần nầy là
Chuyển y.
Chuyển y làm tướng của pháp thân.

Luận nói: Hai là pháp
thiện thanh tịnh làm tướng.

Giải thích: Tất cả pháp có hai thứ, một là đen hai là trắng. Đen
là đen, Trắng là trắng.
Trong thiện tự có bốn thứ, pháp thân là chân
thật thiện, nên nói bạch
tịnh pháp làm tướng.

Luận nói: Do hành lục
độ viên mãn, từ pháp thân đến đắc
mười thứ tự tại nên
lấy khả năng thù thắng làm tướng.

Giải thích: Do tu lục độ rốt ráo nên đắc mười tự tại pháp thân,
mười tự tại nầy là khả năng thù thắng của pháp thân, tức là lấy pháp thân làm tánh.
Do tu lục độ rốt ráo nên đắc mười tự tại, nghóa đó
như thế nào ?

Luận nói: Những gì là
mười?
1. Mạng tự tại. Giải thích: Trong thọ mạng, tu đoản mạng và xả mạng được thành như ý.

Luận nói:
2. Tâm tự tại. Giải thích: Thọ sinh đối với sinh tử, không bị sinh tử làm nhiễm
ô.

Luận nói:
3. Tài vật tự tại. Giải thích: Mười thứ tài vật ăn uống làm đầu, tùythời tùyxứ mà

có thể được như ý.

Luận nói: Ba thứ nầy
là do bố thí viên mãn mà được thành.

Giải thích: Nếu người
bố thí tất cả xứ, lấy đại bi mà bố thí thì
thí được viên mãn. Do
hành đại bi làm nhân của thí thì đắc tâm tự tại.
Do tất cả xứ làm nhân của bố thí thì đắc mạng tự tại.
Do tất cả vật làm
nhân của sự bố thí thì
đắc tài vật tự tại.

Luận nói:
4. Nghiệp tự tại.
5. Sinh tự tại. Hai thứ nầy do giới độ từng phần.

Giải thích: Nghiệp làm nhân,
sinh làm quả.
Hai thứ nầy
tương ưng. Do năng lực
kềm chế thân khẩu nghiệp cho nên đắc nghiệp tự tại. Cho đến cắt đứt thân tâm ra, vẫn không biến đổi thân, khẩu
nghiệp. Do tâm nầy thành
cho nên trì giới viên mãn. Do trì giới viên mãn,
nếu muốn thọ sinh đời
khác, thì như ý dẫn sanh, như ý thì Nghiệp nầy
đều khiến cho hiện tiền
cho nên gọi là nghiệp tự tại. Do nghiệp tự tại
nên sinh trong nghiệp quả
cũng được tự tại, tùyloại lục độ mà vãng
sinh lợi ích như ý.
Nếu xong thì có thể xả như ý.
Công năng của hai
sự thủ và
xả vô ngại, cho nên gọi là sinh tự tại.

Luận nói:
6. Dục lạc
tự tại, do nhẫn nhục viên mãn được thành.

Giải thích: Nhẫn có ba thứ:
1.Nhẫn nhục nhẫn.
2.An thọ nhẫn.
3. Thông đạt nhẫn. Đối với người khác chê cười làm tổn sự, nhưng
không sờn, gọi là nhẫn
nhục nhẫn. Đối với khổ sự của mình, tâm không
biến dị, gọi là an thọ
nhẫn. Tâm có năng lực chứng được sáng tỏ đạo lý
của chánh pháp thậm
thâm, thì gọi là thông đạt nhẫn. Do ba thứ nhẫn
nầy mà các pháp đều
tùy theo tâm, sau đó trong các pháp tùy chỗ dục
lạc như ý được thành.

Luận nói:
7. Nguyện tự tại là do tinh tấn viên mãn được thành.

Giải thích: Do tinh tấn
Ba-la-mật có thể vượt qua tất cả sự
phải làm, đối với đời
vị lai, tất cả nguyện như ý được thành, cho nên gọi
là nguyện tự tại.

Luận nói:
8.Thông tuệ tự tại, đây là chỗ nhiếp của năm thông, do định viên mãn được thành.

Giải thích: Trong năm thông, chưa đắc, đã đắc và đắc không
mất, cho nên gọi là tự
tại. Lại nữa, đối với năm thông có thể tự dụng, cũng có khả năng giúp kẻ khác
sống như
sở dụng của ta, cho nên gọi là tự
tại. Do Chư Bồ-tát có
thể đắc các định tâm sâu xa của Bồ-tát, tùy sự
điều phục, nếu dẫn năm
thông xứ đối với tự tha đều thành như ý.

Luận nói:
9.Trí tự tại.
10.Pháp tự tại. Hai thứ nầy do
Bát-nhã Ba- la-mật viên mãn được thành.

Giải thích: Bồ-tát do
Bát-nhã Ba-la-mật viên mãn, vì vô phân biệt trí đối với pháp môn của các ấm, tâm thông đạt không
còn sót,
đắc tất cả chủng trí
gọi là trí tự tại. Vì vô phân biệt hậu trí thông đạt tất
cả phẩm loại của pháp,
đắc tất cả trí, gọi là trí tự tại. Vì vô phân biệt hậu trí như những gì mà
mình chứng, vì người khác an lập pháp môn, như
lý được thành, gọi là pháp tự tại.

Luận nói: Ba là vô nhị làm tướng, do không có hai tướng
có và không.

Giải thích: Vô nhị là không có hữu và không có vô, hữu là thường, vô là đoạn, không có hữu không có vô tức là bất thường và bất
đoạn, lìa Nhị biên.

Luận nói: Tất cả Pháp
không có gì, không tướng lấy bất vô làm tướng.

Giải thích: Giải thích
thêm câu trên, tất cả Pháp đều là sự tạo tác của phân biệt, đều là không có gì,
tức là tướng của nhị không, vô và hữu không phải không có tướng nhị không, vì vô vô pháp thân tức là
nhị không, lấy Vô nhị
biên làm tướng của pháp thân.

Luận nói: Lại nữa, hữu
vi và vô vi không hai làm tướng.

Giải thích: Không hai là
không có hữu vi và không có vô vi. Tất cả hữu lưu pháp thì chắc chắn lấy hữu vi pháp làm tướng.
Tất cả vô lưu pháp có hai thứ, nếu đạo lấy hữu vi làm tướng, thì
Trạch diệt lấy vô vi làm tướng,
pháp thân cùng với hữu vi và vô vi không phải là một không phải là khác, cho nên không được thiên lệch lấy hữu vi và
vô vi làm tướng, vì
Chân như là tướng chung của hữu và vô vi, không thể nói là khác,
Chân như là cảnh
thanh tịnh, hữu vi và vô vi không phải cảnh
thanh tịnh, không thể nói là một, pháp thân không có vi, vô vi
làm tướng, phi không có
vi, vô vi làm tướng. Tại sao vậy?

Luận nói: Không phải
được sinh bởi hoặc nghiệp tập.

Giải thích: Tất cả hữu vi pháp đều từ hoặc
nghiệp sinh, pháp
thân không từ nghiệp
hoặc sinh cho nên không có vi.

Luận nói: Do đắc tự
tại có thể làm rõ hữu vi tướng.

Giải thích: Pháp thân do
đắc tự tại, có thể niệm niệm làm rõ
hữu vi tướng, là Ứng
thân và Hóa thân, cho nên không có vi.

Luận nói: Lại nữa,
một, khác không hai làm tướng, chư Phật
Như Lai y chỉ không khác.

Giải thích: Không hai là không phải một, không phải khác, ba
đời chư Phật do pháp
thân không khác nhau, pháp thân tức là y chỉ cho nên không khác.

Luận nói: Do vô lượng
y chỉ có thể chứng Pháp thân này.

Giải thích: Do Pháp thân
nầy vô lượng, nên chư Bồ-tát đã
thành thục thiện căn, sự
chứng không gián đoạn, cho nên không thể nói
một. Nếu một người
khác tu hành thì phải nên vô dụng.

Luận nói: Trong đây nói kệ.

Giải thích: Vì để làm rõ
Pháp thân không phải nghóa một và
khác, cho nên trùng tuyên nói kệ.

Luận nói: Vì ngã chấp không có, Không có chổ tựa riêng.

Giải thích: thế gian do tùyngã chấp phân biệt mà chúng
sinh
y chỉ có sai biệt, đối
với Pháp thân có ngã chấp phân biệt, Như Lai y
chỉ không có sai biệt.
Nếu như thế thì tại sao lập ra có nhiều Phật?

Luận nói: Trước nhiều y làm chứng, Giả danh nói không một.

Giải thích: Như trước nhân theo địa vô lượng y chỉ làm
chứng, nếu mỗi mỗi thân
thế gian không có Pháp thân thì Bồ-tát không có chỗ chứng.
Do Bồ-tát ai nấy đều nương vào tự thân để chứng
Pháp thân nầy,
nên căn cứ
theo giả danh không thể nói là một.

Luận nói: Tánh hạnh dị phi hư,

Vì viên mãn không bắt đầu,
Vì không một, không khác, Không nương nhiều chân như.

Giải thích: Chư Bồ-tát
phát tâm nhiều, cho nên gọi là tánh khác. Do tánh khác cho nên gia hạnh cũng khác.
Do gia hạnh khác cho nên
có công lực.
Do có công lực cho nên có thể đắc quả, có nghóa của nhân cho nên không phải hư.
Nếu chỉ có một vị Phật, thì chư
Bồ-tát tu hành
trống rỗng không có sở
đắc. Chư Phật làm sự lợi ích cho chúng sinh đều
viên mãn cả. Vì an lập
chúng sinh kia đối với ba thừa, nếu chư Phật
không an lập chúng sinh kia
đối với Vô thượng Bồ-đề thì mọi Phật sự đã làm ấy không viên mãn. do
sự lợi ích viên mãn cho nên
Phật không phải một, như sinh tử
không có bắt đầu, vô lượng chư Phật cũng như thế,
vô lượng không có bắt
đầu. Nếu chỉ có một vị Phật thành, còn Phật
trước và Phật sau không
thành, thì đối với một vị Phật mà lập thuỷ (bắt đầu) và lập chung
(cuối cùng), nghóa thì có thể thành.
Do năm nghóa nầy
cho nên nhiều không phải là một.

Luận nói: Không khác cho nên không nhiều.

Giải thích: Y chỉ không khác cho nên chư
Phật không nhiều,
vì không nhiều cho nên chư
Phật không khác. Cái gì làm y chỉ?

Luận nói: Nương vào Chân như.

Giải thích: Chân như tức
là pháp giới thanh tịnh. Pháp giới
không khác, cho nên chư
Phật y chỉ vô sai biệt. Hai kệ nầy làm rõ pháp
thân không có tướng một và khác.

Luận nói: Bốn là thường
trụ làm tướng, vì tướng Chân như thanh tịnh.

Giải thích: Dưới đây dẫn ba chứng cứ để lập nghóa
Pháp thân thường trụ.
Chân như nếu lìa khỏi tất cả cấu, thì vô cấu thanh tịnh gọi là
Phật quả. Chân như nầy
thường trụ, chư
Phật là chỗ làm rõ của
Chân như thanh tịnh, cho nên
Pháp thân thường trụ.

Luận nói: Trước kia
nguyện, dẫn và thông là tối cực.

Giải thích: Từ sơ phát
tâm cho đến địa thứ tám, trải qua hai mươi bảy đại
kiếp A-tăng-kỳ.
Trong đó Như Lai nương vào pháp giới
mà phát nguyện thành
tựu, nguyện nắm giữ nguyện gọi đó là dẫn. Đối với tất cả xứ vô ngại cho nên gọi là thông.
Tận cùng bờ mé
sinh tử cho
nên gọi là tối cực. Do
nương vào pháp giới mà khởi nguyện nầy. Pháp giới
nếu vô
thường thì nguyện có tận. Nguyện đã vô tận cho
nên pháp giới thường trụ.

Luận nói: Phải khởi
chánh sự chưa rốt ráo.

Giải thích: Nếu nói chư
Phật làm sự lợi ích cho chúng
sinh
đã xong, thì trước hết
là nguyện phải cùng tận. Không thể lấy nguyện
để làm chứng pháp thân
thường trụ, vì nghóa đó không đúng. Tại sao vậy?
Do chánh sự chưa rốt ráo, từ lúc nầy cho đến đời vô cùng, chánh
sự vô biên, nếu chúng
sinh chưa đắc Phật quả thì đều đắc Phật quả,
chưa Niết-bàn thì đều
Bát Niết-bàn, chánh
sự nầy không dứt, chánh
sự
do pháp thân thành tựu,
chánh sự bất tận cho nên pháp thân thường trụ.

Luận nói: Năm là bất khả tư nghì làm tướng, là
sở tri của
Chân như thanh tịnh tự
chứng trí, không có thí dụ, vì không phải hành xứ của giác quán.

Giải thích: Pháp thân có
ba duyên cho nên bất khả tư nghì:

Không phải cảnh giới của ba tuệ cho nên bất khả tư nghì.
Không phải hành xứ của giác quán cho nên không phải
cảnh của Văn tuệ.
Vì không có thí dụ cho nên không phải cảnh của Tư
tuệ. Vì là sở tri của tự chứng trí, không phải cảnh tu tuệ của
Nhị thừa và thế gian, do đó
không thể nghó bàn.

Vô phân biệt tối thượng chân thật cho nên không thể
nghó bàn. Vô phân biệt là
sở tri tự chứng trí
của Bồ-tát, không phải cảnh giới phân
biệt của phàm phu. Phàm phu như người mù bẩm sinh không thể phân
biệt sắc, vì chưa từng
thấy Sắc, cũng không phải cảnh giới phân biệt của
Nhị thừa, vì cảnh nầy là tối cực không phải chỗ chứng của
Nhị thừa, không thể phân biệt. Nhị thừa như trẻ con mới sinh
chưa thấy mặt trời, vì các căn còn yếu.
Vì tối thượng cho nên không có ví dụ.
Pháp thân trong tất cả pháp là tối cực vô đẳng, cho nên không có pháp nào khác có
thể làm ví dụ, không phải chỗ có thể biết của
người hữu thượng.
Chân thật là bất khả
ngôn thuyết.
Nếu bất khả ngôn thuyết mà chưa từng thấy chân thật thì chúng
sinh không thể phân biệt.
Tất cả giác quán đều
tùyngôn thuyết mà khởi, đã không có ngôn thuyết
chủng tử không phải
hành xứ của giác quán, do đó không thể nghó bàn.

Pháp thân là chứng trí của mà chư
Phật biết, nó không nằm
trong khả năng phân biệt của người thông tuệ thế
gian. Trong thế gian
không có vật nào có thể đồng với pháp thân,
chỉ do thấy vật nầy đem
so sánh với pháp thân, trong pháp thân tất cả tâm
hạnh đều dứt bặt, vì
cảnh trí không có sai biệt, cho nên không thể nghó bàn.

Luận nói: Lại nữa,
pháp thân chứng đắc thế nào?

Giải thích: Có khi chứng nhưng không đắc, có khi đắc
nhưng không chứng, có khi
cũng chứng, cũng đắc, có khi không chứng không
đắc, hiện tại là muốn làm rõ cũng chứng cũng
đắc. Tất cả chúng
sinh đang trong
sinh tử, không có chúng
sinh nào mà xưa nay không có
pháp thân. Hằng cùng với
pháp thân tương ưng. Tương ưng nầy, pháp từ
vô thủy tự nhiên mà
thành. Như vậy tương ưng gọi là đắc. Đắc nầy
không phải là đắc
riêng, không phải chỗ chứng của căn thức, vì để lìa tương ưng đắc cho nên lập ra câu hỏi nầy.
Như Kinh nói: Trong khối chúng sinh, không có chúng
sinh nào ngoài pháp thân.
Cũng như không có một
sắc nào ở ngoài hư không.
Vì tất cả chúng
sinh đều không
lìa pháp thân, pháp thân đối với chúng
sinh xưa nay là đắc.
Nghóa đắc là
như vậy, nghóa chứng thì thế nào?

Luận nói: Xúc nầy là
cái có được từ ban đầu.

Giải thích: Vì để làm
rõ xúc đắc có bắt đầu, nên do phương tiện thành tựu lợi ích vô cùng, như
Nhãn chứng thấy
sắc thì ắt có năm nghóa:
1.Có thật cảnh đối với căn.
2.Căn không hoại.
3.Có giác quán.
4.Thức không loạn.
5. Không có các chướng tối tăm. Nếu không đủ năm nghóa nầy thì không thể chứng sắc. Chứng biết pháp thân cũng như thế, ắt
phải có đủ năm nghóa.

Luận nói: Do duyên xen
tạp Đại thừa pháp làm cảnh.

Giải thích: Chân như là
Đại thừa pháp, là pháp môn Đại thừa
mà mười hai bộ Kinh nói
đều là làm rõ chung chân như nầy. Tất cả
chánh thuyết đối với
chân như pháp thì đều đồng nhất vị cho nên gọi là
“xen tạp”, như nhiều
sông chảy về biển, xen tạp chung làm một vị.
Trí và cảnh không
sai biệt cho nên nói là
“duyên”. Bồ-tát duyên xen tạp
chân như pháp trong Đại
thừa làm cảnh. Đây là làm rõ thứ nhất cảnh
thật có tối thắng.

Luận nói: Vô phân biệt
trí, vô phân biệt hậu sở đắc trí.

Giải thích: Chứng trí
lấy vô phân biệt làm tướng. Từ trí nầy
đối với cảnh chân như
mà khởi, cho nên lìa phân biệt mà thanh tịnh
thành chứng trí. Đây là
làm rõ thứ hai trí thanh tịnh như căn không hoại.

Vô phân biệt hậu
sở đắc trí là trợ pháp trước
và sau.
Do trí nầy
mà sau đó được nhập chân quán càng chuyển tăng thắng
về sau. Đây là
làm rõ thứ ba thuyết
minh trợ pháp như giác quán.

Nếu có Tỳ-bát-xá-na, không có
Xa-ma-tha thì không có
nghóa chứng đắc, cho nên
cần phải tu Xa-ma-tha. Tu Xa-ma-tha có ba tướng:

Đắc
nhân.
2. Đắc bạn loại.
3. Đắc công năng. Luận nói: Năm tướng tu thành thục tu tập.

Giải thích: Đây là
thuyết minh đắc nhân. Năm tu và năm quả
sở đắc của năm tu, như
trong nhân quả tu sai biệt đã nói, đắc không
thoái chuyển gọi là
thục, đắc thượng thượng phẩm gọi là thành, niệm niệm quán
sát gọi là tu tập. Đây là thuyết minh hai thứ nhân, một là đắc
nhân, hai là viên mãn
nhân, cho nên gọi là đắc nhân.

Luận nói: Đối với tất
cả địa khéo tập hợp tư lương.

Giải thích: Đây là thuyết minh đắc loại bạn từ
sơ địa đến
mười địa, tụ tập phước
đức trí tuệ hạnh làm tư lương, gọi là đắc loại bạn.

Luận nói: Có thể phá
chướng khó phá vi tế.

Giải thích: Đây là
thuyết minh đắc công năng, do hai nghóa trước cho nên
có thể phá trí chướng. Phiền não nầy cùng với vô lưu đạo của Nhị thừa cùng khởi cho nên gọi là vi tế.
Không phải cái mà
Nhị thừa đạo có khả năng
phá cho nên gọi là khó phá, đó gọi là đắc công
năng. Đây là làm rõ
thứ tư đắc định như thức không loạn.

Luận nói: Kim cương thí dụ cho Tam-ma-đề.

Giải thích: Có bốn nghóa,
lấy kim cương để thí dụ cho Tam-ma- đề:
1.Có năng lực phá núi phiền não.
2.Năng dẫn vô dư công
đức.
3.Chân thật không thể phá hư.
4.Dụng lợi có thể khiến cho trí tuệ
thông đạt tất cả pháp vô ngại.

Luận nói: Kế đó sau
Tam-ma-đề nầy diệt lìa tất cả chướng.

Giải thích: Đắc định mới diệt hết tất cả chướng. Đây là làm rõ
thứ năm diệt hoặc như
không có các ám chướng.

Luận nói: Phải biết lúc
đó do y chỉ chuyển thành chứng Đắc.

Giải thích: Khi Kim cang tâm diệt gọi là lúc đó.
Lúc đó địa thứ mười y chỉ chuyển thành
Phật y chỉ, gọi là chứng đắc, phải
biết như vậy.

Luận nói: Pháp thân nầy
có mấy tự tại trong đó đắc tự tại?

Giải thích: Muốn làm rõ căn cứ theo năm ấm
Chuyển y để làm
rõ pháp thân tự tại,
cho nên đặt câu hỏi nầy.

Luận nói: Nếu lược
nói thì có năm tự tại trong đó đắc tự tại.

Giải thích: Nếu rộng nói
thì có vô lượng tự tại, hiện tại lược
nói chỉ thuyết minh năm thứ.

Luận nói:
1. Tịnh độ làm rõ tự tại tự thân tướng hảo, vô biên âm, bất khả kiến đảnh.
Giải thích: Có thể hiện
tịnh độ Phả-lê-kha như ý, tùychúng
sinh loại mà hiện thân như ý.
Trong đại tập đối với chúng
sinh đều không
có trái nghịch, lại cũng gọi là điều nầy chúng
sinh ưa muốn nhìn; hiện
mọi thứ thân, gọi là điều mà chúng
sinh ưa muốn nhìn, hiện chủng chủng
tướng hảo, pháp âm mà mình nói như ý, vang khắp mười phương
thế giới, trong một âm
thanh, tùy chỗ thích nghe pháp của các chúng
sinh mà mỗi mỗi đều
được nghe. Chư phạm thiên khi thấy Phật, thân lượng của
Như Lai cao hơn chư thiên kia gấp bội, cho nên không thể
thấy Đảnh, đối với
các sự nầy đều được như ý, cho nên gọi là tự tại. Tự
tại như vậy do nhân gì
có thể đắc?

Luận nói: Do chuyển sắc ấm làm y.

Giải thích: Mỗi mỗi ấm
đều có bốn chuyển y như trong diệt
sai biệt ở trước đã
nói. Sắc thức gọi là sắc ấm, có hình ngại là thể của
sắc. Khi khởi đối trị, do một phần phẩm
Bất tịnh của phân biệt tánh
vónh viễn đắc tương ly,
một phần phẩm tịnh hằng đắc tương ưng, tức là
sắc ấm chuyển y. Trong
chuyển y nầy đắc tự tại của tịnh độ.

Luận nói:
2. Không mất, vô lượng đại an lạc trụ tự tại. Giải thích: Không bị các hoặc và tập khí làm nhiễm ô cho nên gọi là không mất.
Như Lai an lạc trụ không thể tính đếm, cho nên gọi là
vô lượng. Lạc tối
thắng vô Đẳng vượt hơn ba cõi cho nên gọi là Đại an
lạc trụ. Đối với các
sự đều được như ý cho nên gọi là tự tại.

Luận nói: Do Chuyển thọ ấm làm Y.

Giải thích: Thọ thức
gọi là thọ ấm, thể của thọ là nhận cảm
giác vui, khổ, do chuyển
thọ ấm làm Y mà đắc tự tại nầy.

Luận nói:
3.Đầy đủ tất cả danh tự văn cú trong các tụ,
chánh thuyết tự tại.

Giải thích: Danh tự của
tất cả các pháp và văn cú của các
ngôn giáo, từ một bài
kệ trở đi một chương, một phẩm cho đến một bộ đều gọi là khối,
đều có thể biết rõ chánh thuyết như ý, cho nên gọi là tự tại.

Luận nói: Do chuyển tưởng
ấm chấp tướng sai biệt làm Y.

Giải thích: tưởng thức
là tưởng ấm, chấp tướng sai biệt là thể
của tưởng, do chuyển
tưởng ấm làm Y cho nên đắc tự tại nầy.

Luận nói:
4.Biến hóa sửa đổi dẫn dắt đại tập, kéo dắt bạch
phẩm tịnh tự tại.

Giải thích: Chưa có hiện
hữu và chia một làm nhiều là biến
hóa, chuyển bản tánh của
nó là sửa đổi. Chỗ muốn thấy chúng sinh,
tùyxa hay gần mà dẫn dắt
như ý. Thiên, nhân, dạ-xoa… đến trong đại tập,
tùy chỗ thích nghi của
chúng sinh kia mà lấy bốn nhiếp để nhiếp hoá.
Hữu lưu thiện là trắng.
Vô lưu thiện là tịnh, dẫn dắt bạch phẩm
tịnh pháp nầy,
sinh trong tương tục, đối với các
sự nầy đều được như ý cho
nên gọi là tự tại.

Luận nói: Do chuyển hành ấm làm y.

Giải thích: Hành thức là hành ấm, tác ý là thể của hành, do
chuyển hành ấm làm y cho nên đắc tự tại.

Luận nói:
5. Hiển rõ hồi quán bình đẳng và trí tác sự tự tại. Giải thích: Đối với
tất cả pháp Như Lai không có sai lầm,
chứng biết cảnh phi hiện
tiền như đang đối diện hiện tiền. Ví như người
nhớ nghó quen thuộc văn
cú, gọi đó là hiển liễu trí. Từ thông đạt chân
như đến nay, đối với tất cả chúng
sinh mà đắc tâm bình đẳng.
Do chứng pháp bình đẳng
thanh tịnh, nên gọi đó là trí bình đẳng.
Có khả năng
thủ trì Tam-ma-đề Đà-la-ni
môn, sự muốn nắm lấy pháp trong pháp môn nầy, được như ý vô ngại, ví như tài chủ giữ kho tàng muốn lấy dùng
đều vô ngại, gọi đó
là trí hồi quán. Do có thể thọ sinh cung trời
Đâu-suất- đà và Bát
Niết-bàn, để lập vô lưu thiện căn cho Thanh-văn và các
địa Bồ-tát dưới, có
thể hiển sự của Như Lai đều được như ý, cho nên
gọi là tự tại.

Luận nói: Do chuyển thức ấm làm y.

Giải thích: Các thức là thức ấm.
Liễu biệt là thể của thức.
Chuyển thức ấm làm y chỉ được tự tại.

Luận nói: Pháp thân nầy
phải biết là có bao nhiêu pháp y chỉ” ?

Giải thích: Muốn làm rõ vô lượng công đức của
Như Lai đều từ
Pháp thân sinh ra, cho nên lấy
Pháp thân làm y chỉ mà đặt
câu hỏi nầy.

Luận nói: Nếu lược nói thì chỉ có ba thứ.

Giải thích: Nếu rộng nói
thì có vô lượng pháp y chỉ, nay lược
nói chỉ có ba thứ.

Luận nói: Mọi trụ xứ
y chỉ của chư Phật Như Lai.

Giải thích: Trụ có bốn thứ là:
1.Chư thiên trụ.
2.Phạm trụ.
3. Thánh trụ.
4. Phật trụ. Trong các trụ thì các Như Lai phần nhiều là trụ bốn pháp nầy, cho nên nói nghiêng về bốn đắc nầy có hai thứ:
1.Tự tại đắc.
2.Hiện tiền đắc. Đắc thứ nhất là khi thành Phật thì tất cả pháp của Như Lai đều đắc đầy đủ, gọi là đắc tự tại. Đắc thứ hai là tùy
chỗ chánh dụng, gọi là đắc hiện tiền.
Nếu chứng pháp thân thì tất cả pháp của
Như Lai đều tự tại đắc.
Pháp thân là trụ y chỉ của các pháp. Tại sao vậy?
Vì không lìa pháp thân mà đắc pháp nầy.

Luận nói: Trong đây nói kệ”

Giải thích: Muốn làm rõ pháp thân làm trụ y chỉ của các pháp,
cho nên trùng tuyên kệ.

Luận nói: Chư Phật Như
Lai nhận năm sự vui mừng.

Giải thích: Bồ-tát cũng có năm đức nầy, nhưng chưa viên
mãn, chỉ có Phật mới
đầy đủ cho nên nói là chư Phật Như Lai. Thể của
vui mừng chỉ có một, chỉ
lấy không mất tối thắng làm thể. Do chỗ đắc của năm nhân cho nên nói là năm
sự mừng.
Chư Phật tự đắc
giải thoát, dùng Hóa thân giáo hoá hàng
Nhị thừa khiến cho được
giải thoát.
Tại sao Như Lai tự nhận năm
sự mừng, còn Nhị thừa thì không được?

Luận nói: Đều
do chứng đắc cảnh giới tự thân,

Nhị thừa không có mừng do không chứng.

Giải thích: Do nhân có khác nhau, nên đắc quả khác nhau.
Vì chứng cảnh giới tự
thân làm nhân, nên lấy năm hỷ làm quả. Cảnh
giới là tánh của Như
Lai, tức là pháp thân thanh tịnh, là chỗ tự chứng công năng lớn của
Như Lai, không do vô nhân, không do tha đắc, cho nên nói chứng cảnh giới tự thân.
Do chứng cảnh giới tự thân cho nên đắc
quả năm hỷ.
Nhị thừa không chứng cảnh giới nầy cho nên không có năm hỷ.

Luận nói: Cầu hỷ phải
chứng cảnh giới Phật.

Giải thích: Nếu người
muốn cầu các pháp của năm mừng, thì cần phải tu đạo để chứng pháp thân.
Tại sao vậy?
Vì quả không lìa
nhân mà đắc. Câu kệ
nầy làm rõ pháp thân làm y chỉ của năm hỷ. Do chứng pháp thân cho nên đắc năm hỷ, không chứng pháp thân thì
không có năm hỷ.

Luận nói: Do năng vô lượng tác sự lập, Do pháp mỹ, vị dục, đức thành.

Giải thích: Kệ nầy làm rõ do năm nhân cho nên gọi là năm hỷ.

Những gì là năm hỷ?

Do khả năng tự thân vô lượng cho nên sinh mừng.
Tất cả chư Phật đồng giác ngộ pháp thân, tất cả
Phật đồng đắc khả năng thù thắng.
Khả năng thù thắng của tất cả Phật tức là
năng lực thù thắng của một Phật.
Năng lực thù thắng của một
Phật đồng với năng lực thù thắng của
tất cả Phật. Tại sao vậy? Vì chư Phật đồng một
pháp thân làm thể.
Thể đã là một thì năng lực thù thắng của chư
Phật khác cũng tức là năng lực
thù thắng của một Phật. Năng lực thù thắng của
chư Phật vô lượng thì năng lực thù thắng của một
Phật cũng vô lượng, cho nên thắng năng của
một Phật đắc bằng với năng lực thù thắng của
chư Phật. Pháp thân của chư
Phật đồng đắc khả năng thù thắng, do đó mà
sinh hỷ.
Do chứng thấy
cảnh giới tự thân đắc khả năng thù thắng nầy cho nên sinh hỷ.

Do tạo tác
sự được thiết lập cho nên
sinh hỷ.
Sự làm lợi ích
chúng sinh của một Phật là chánh sự của tất cả
Phật, là lợi ích sự của
tất cả chúng sinh. Tại sao vậy? Vì chỗ khởi chánh
sự của cõi tịnh làm
lợi ích cho chúng sinh của tất cả Phật tức là
chỗ khởi chánh sự của một Phật. Giả sử chư
Phật đều không làm chánh sự, chỗ làm chánh sự của một
Phật bằng với chỗ làm chánh
sự của chư Phật.
Nếu lợi ích một
chúng sinh, tức là lợi ích tất cả chúng sinh. Nếu
một chúng sinh thành
Phật thì chúng sinh nầy có thể giáo hoá tất cả
chúng sinh. Như vậy dần
dần lợi ích lẫn nhau. Nếu chư Phật đã chứng
cảnh giới tự thân thì thành
lập chánh sự nầy. Do chứng kiến cảnh giới tự
thân làm chánh sự thành
lập, nên sinh hỷ.

Do mỹ vị của pháp cho nên
sinh hỷ.
Do khi xưa
Như Lai học đủ mười hai bộ
Kinh của ba thừa,
sau khi
thành Phật, xét cả thảy pháp, đều
từ pháp thân nầy mà chúng sinh ra chúng đều
chứng lại pháp thân nầy.
Tất cả pháp môn đều đồng một vị pháp thân.
Do thấy các
Kinh Tu-đa-la
Kỳ-dạ đồng một vị pháp thân, do đó sinh hỷ.

Do dục đức thành tựu cho nên sinh hỷ. Sở dục được thành thì công đức
cũng thành.
Sở dục thành, là như
sự tư duy của
Phật đều thành
tựu, là các sự của cõi tịnh và đại tập. Công
đức thành, là mười lực, bốn vô uý… tất cả
pháp bất cộng của Như Lai đều viên mãn. Do thấy hai
sự
thành cho nên sinh hỷ.

Luận nói: Đắc hỷ tối thắng không có lỗi.

Giải thích: Vượt qua hỷ lạc của ba cõi cho nên gọi là tối
thắng. Tất cả hoặc cho
đến tập khí đều cùng tận không sót cho nên không có lỗi.

Luận nói: Chư Phật hằng thấy bốn vô tận.

Giải thích: Lại nữa;
5.Như Lai thấy bốn hỷ trước cho đến tận cùng sinh tử không có diệt tận. Nếu nhập Vô dư Niết-bàn cũng
không diệt tận, cho nên sinh hỷ.

Hỷ nầy là tướng gì?
Một là lấy tối thắng làm tướng vì vượt hơn hỷ của ba cõi và
Nhị thừa. Hai là lấy không lỗi làm tướng.
Tất cả hoặc
cho đến tập khí diệt tận
không sót. Đây là làm rõ sự viên mãn tối thắng
và thanh tịnh tuyệt đối,
cho nên đây tức là sự y chỉ tự lợi thứ nhất.

Luận nói: Mọi thứ thọ dụng thân y chỉ, vì thành tựu thiện
căn của chư Bồ-tát.

Giải thích: Chư Phật Ứng thân vô lượng cho nên nói mọi
thứ. Lại nữa, phẩm loại Ứng thân của mỗi vị
Phật không thể nói, cho
nên nói mọi thứ. Pháp
thân làm y chỉ của Ứng thân. Tại sao làm y chỉ?
Là vì pháp thân
sinh ra Ứng thân nầy, nếu lìa Ứng thân thì thiện căn của Đăng địa
Bồ-tát không được
thành thục, cho nên cần phải có Ứng thân, Ứng thân do
Pháp thân thành lập, pháp thân làm y chỉ của Ứng
thân. Đây tức là sự
y chỉ tự lợi thứ hai của Bồ-tát.

Luận nói: Y chỉ của mọi
thứ Hóa thân, vì phần nhiều thành
thục Thiện căn của
Thanh-văn Độc giác.

Giải thích: Pháp thân
nầy không những làm y chỉ của Ứng
thân, mà cũng là y chỉ
của Hóa thân. Tại sao vậy? Nếu lìa Hóa thân mà
gieo nguyện xuống
chúng sinh, thì thiện căn mà
Thanh-văn và Độc
giác có, không được
thành tựu. Phần nhiều nói làm rõ không những lợi
ích Nguyện lạc của Nhị
thừa, mà cũng là nhân Hóa thân thành thục
thiện căn của Bồ-tát
trong địa. Pháp thân làm y chỉ của Hóa thân. Đây tức
là sự y chỉ tự lợi
thứ ba của Nhị thừa.



NHIẾP ĐẠI THỪA LUẬN THÍCH

<卷>QUYỂN 14 THẮNG TƯỚNG THỨ MƯỜI (Tiếp</卷>


Theo) L
2. GIẢI THÍCH TRÍ SAI BIỆT TƯỚNG THÙ THẮNG (Tiếp Theo)
Luận nói: Có mấy thứ
Phật pháp phải biết nhiếp Pháp thân này?

Giải thích: Không vì làm rõ nhiếp thể của
Pháp thân, cho nên
đặt ra câu hỏi nầy, mà
vì làm rõ nhiếp Pháp thân chứng đắc cho nên đặt ra câu hỏi nầy.

Luận nói: Nếu lược nói có sáu thứ.

Giải thích: Nếu rộng nói
thì có vô lượng, nhưng nay lược nói
cho nên chỉ nói có sáu thứ.

Luận nói:
1. Thanh tịnh loại pháp. Giải thích: diệt tận phẩm
Bất tịnh chứng đắc
Pháp thân, gọi
là pháp thanh tịnh. Làm
sao đắc pháp thanh tịnh này?

Luận nói: Do chuyển A-lê-da thức làm y.

Giải thích: Khi đối trị khởi thì lìa một phần phẩm
Bất tịnh của Bản thức cùng với
một phần phẩm Tịnh tương ưng của bản thức, gọi là chuyển y.

Luận nói: Do chứng đắc Pháp thân.

Giải thích: Do Chuyển y
nầy, sau đạo Kim Cương đắc Pháp
thân, ngoài diệt đức ra thì các đức khác gọi là pháp thanh tịnh chứng đắc
loại cho nên gọi là loại pháp thanh tịnh.

Luận nói:
2. Quả báo loại pháp. Giải thích: Có pháp của Như Lai là quả báo loại, như các trí
thấy sắc gọi là pháp
quả báo. Làm sao đắc pháp quả báo nầy?

Luận nói: Do chuyển căn hữu sắc làm y.

Giải thích: Khi đối trị
khởi thì diệt năm căn sắc thức của
nhãn… gọi là Chuyển y.

Luận nói: Do chứng đắc quả báo thắng trí.

Giải thích: Do chuyển y nầy, chư
Phật đắc quả báo loại trí.
Trí nầy trong năm trần chính
là năm căn thuộc nơi sinh ra thức của chúng
sinh trong mười phương thế
giới. Trí nầy khởi trong năm trần cho nên gọi
là loại quả báo. Loại
pháp quả báo nầy là loại chứng đắc, nên gọi là
loại pháp quả báo.

Luận nói:
3. Trụ loại pháp. Giải thích: Như Lai chứng đắc khắp tất cả Pháp gọi là trụ pháp.

Làm sao đắc
trụ pháp nầy?

Luận nói: Do chuyển thọ
hành dục trần làm y.

Giải thích: Khi đối trị khởi, thì diệt thọ hành dục trần thức của
thế gian, cho nên gọi là chuyển y.

Luận nói: Do vô lượng trí tuệ trụ.

Giải thích: Do chuyển y
nầy mà Như Lai đắc vô lượng trí, trụ vô lượng cảnh đều không quên mất, trí nầy trong thọ hành dục trần xúc thì có khi bị quên mất.
Thức tức là thể của
Tứ Bất hộ thể, trụ loại pháp
nầy là chứng đắc loại
cho nên gọi là trụ loại pháp.

Luận nói:
4. Tự trụ loại pháp. Giải thích: Đối với tất cả xứ năng lực thù thắng vô ngại, gọi là pháp tự tại. Làm
sao đắc tự tại pháp nầy?

Luận nói: Do chuyển nhiều
loại nghiệp nên nhiếp tự tại làm y.

Giải thích: Trong thế gian có nhiều loại
nghề nghiệp,
như cấy cày, buôn bán…
Hoặc tích tụ tài vật, nhiếp nhiều loại
sự
nghiệp nầy,
khi đối trị khởi thì
diệt thức của các nghiệp nầy, cho nên gọi là chuyển y.

Luận nói: Do đây mà
đối với tất cả mười phương thế giới có
sáu thông vô ngại và trí tuệ tự tại.

Giải thích: Do chuyển y nầy, đối với mười phương thế giới
đắc sáu thông vô ngại và trí tuệ tự tại.
Pháp tự tại nầy là loại chứng đắc
nên gọi là pháp loại tự tại .

Luận nói:
5. Loại pháp ngôn thuyết. Giải thích: Như Lai có pháp bất cộng đắc bốn thứ vô ngại giải. Trong chánh thuyết có đầy đủ năng lực thù thắng, nên gọi là pháp
ngôn thuyết. Làm sao đắc
pháp ngôn thuyết này?

Luận nói: Do chuyển tất
cả thấy, nghe, hiểu, biết
ngôn thuyết làm Y.

Giải thích: Trong thế gian, có bốn thứ ngôn
thuyết thấy, nghe, hiểu, biết, nương vào cảnh của
sáu thức khởi ý thức phân biệt.
Do phân biệt nầy mà
sinh bốn thứ
ngôn thuyết.
Khi đối trị khởi thì diệt thức ngôn
thuyết nầy, gọi là chuyển y.

Luận nói: Do đây có thể no đủ tất cả tâm
chúng sinh, chánh
thuyết trí tự tại.

Giải thích: Do chuyển y nầy mà
Như Lai trong bốn thứ
ngôn thuyết đắc pháp
bất cộng thuộc bốn vô ngại giải, có thể xứng với căn tánh
chúng sinh.
Thuyết pháp như ý đều khiến cho đắc quả, vì
ngôn thuyết pháp nầy là
loại chứng đắc nên gọi là loại pháp ngôn thuyết.

Luận nói:
6. Bạt tế loại pháp. Giải thích: Là ý lợi ích an lạc chúng sinh của chư Phật tức là
đại bi. Làm sao được
cứu vớt này?

Luận nói: Do chuyển ý
cứu giúp tất cả tai hoạ tội lỗi làm y.

Giải thích: Trong thế gian, như
sự khởi tai hoạ của vua,
Bồ-tát xưa kia do thiện hữu lực,
tự thế lực, tài vật lực… cứu giúp tai hoạ tội lỗi
của chúng sinh. Khi đối
trị khởi, thì diệt thức cứu độ nầy gọi là chuyển y.

Luận nói: Tùy tất cả tai hoạ tội lỗi của chúng
sinh nầy mà cứu
độ nên được trí tự tại.

Giải thích: Do Chuyển y nầy mà có thể như ý bạt tế tất cả tai hoạ tội lỗi của
chúng sinh, pháp cứu độ nầy là loại chứng đắc, gọi
là loại bạt tế .

Luận nói: Như vậy chỗ
nhiếp của sáu thứ loại pháp, phải biết
là Pháp thân của chư Phật Như Lai.

Giải thích: Sáu pháp nầy, bốn thứ trước là tự lợi, hai thứ
sau
là lợi tha. Lợi tha có
hai thứ:
1. Vónh lợi.
2. Tạm lợi. Vónh lợi là chân thật. Tạm lợi là giả danh.
Hai thứ nầy loại chứng đắc của
Pháp thân. Nói nhiếp pháp phải biết như vậy.

Luận nói: Pháp thân của
chư Phật là có thể nói là khác nhau
hay là không khác nhau?

Giải thích: Mười phương
chư Phật là đồng một Pháp thân hay
là có khác?

Luận nói: Do y chỉ nghiệp ý dụng
không khác, nên biết không
sai biệt.

Giải thích: Chư Phật đồng
lấy Pháp thân làm y chỉ, đối với chúng

sinh lợi ích an lạc ý dụng cũng đồng.
Trong chúng
sinh hiện thành
chánh giác cho đến nhập
Niết-bàn, thì nghiệp nầy cũng đồng. Do nghóa
nầy nên phải biết Pháp
thân của chư Phật không có sai biệt.

Luận nói: Do vô lượng
sự của chánh giác, phải biết có sai biệt.

Giải thích: Có chư Phật
đối với Pháp thân đã đắc chánh giác
cho đến đã nhập
Niết-bàn, có chư Phật chứng đắc Chánh Giác, có chư
Phật đang đắc
chánh giác cho đến nhập Niết-bàn cũng vậy. Như vậy có
vô lượng sự trước
sau bất đồng, do đó phải biết Pháp thân có sai biệt.

Luận nói: Như Pháp thân,
Thọ dụng thân cũng như thế.

Giải thích: Ứng thân của chư
Phật không có
sai biệt, có khác
nhau như Pháp thân.

Luận nói: Do y chỉ nghiệp
không khác nhau nên phải biết
không có sai biệt.

Giải thích: Ứng thân
của mười phương chư Phật đồng y chỉ Pháp thân. Vì y chỉ không khác cho nên Ứng thân không có
sai biệt. Ứng thân lấy
Hóa thân làm nghiệp. Ứng thân của chư
Phật đều làm y chỉ của
Hóa thân, khởi nghiệp
đồng với Hóa thân cho nên không có sai biệt.

Luận nói: Không do có
thể y chỉ sai biệt cho nên không sai
biệt, vì vô lượng y chỉ chuyển y.

Giải thích: Vô lượng
Bồ-tát tu đạo
Chuyển y, như
số lượng của Bồ-tát thì Ứng thân cũng vậy, không do y chỉ không
sai biệt cho nên nói vô
sai biệt.
Do thân mỗi mỗi khác nhau, Ứng thân cũng vậy,
cho nên có sai biệt.

Luận nói: Biến Hóa
thân, phải biết như Thọ dụng thân.

Giải thích: Do nương
Pháp thân, cho nên không có
sai biệt.
Do nương Ứng thân cho nên có sai biệt.

Luận nói: Pháp thân nầy phải biết, cùng với mấy thứ công
đức tương ưng? Cùng với
bốn thứ vô lượng của bốn pháp thanh tịnh
tương ưng, cùng với tám
thứ giải thoát, tám thứ chế nhập, tất cả mười
nhập, nguyện trí vô
tránh Tam-ma-đề, bốn vô ngại giải,
sáu thông tuệ, ba mươi hai tướng của bậc đại nhân, tám mươi vẻ đẹp, bốn loại tất cả tướng
thanh tịnh, mười lực, bốn pháp vô úy, bốn bất hộ, ba niệm xứ,
pháp bạt trừ tập khí mất hết, đại bi mười tám pháp bất cộng, tất cả
tướng và trí tối thắng,
chư pháp tương ưng.

Giải thích: Thân nầy
cùng với các pháp công đức tương ưng, cho nên gọi là
Pháp thân. Vì muốn làm rõ pháp tương ưng do đó đặt
câu hỏi nầy.

Luận nói: Trong đây nói kệ.

Giải thích: Kệ có hai nghóa:
1.Hiển công đức của Như Lai.
2. Hiển cung kính người có công đức.
Luận nói: Nơi chúng sinh đại bi, Lìa các ý trói buộc, Không lìa ý chúng sinh,

Ý lợi lạc đảnh lễ.

Luận nói: Nơi chúng sinh đại bi.

Giải thích: Một bài kệ nầy hiển bốn vô lượng tâm.
Câu kệ nầy thuyết minh đại bi.

Luận nói: Lìa các ý trói buộc.

Giải thích: Câu nầy
thuyết minh đại bi lìa ý nhiễm trước và
dục lạc của chúng sinh.

Luận nói: Không lìa ý chúng sinh.

Giải thích: Câu nầy thuyết minh đại hỷ.
Chúng sinh nếu đã
lìa khổ thọ lạc, thì
hằng đối với lạc khởi tâm vui vẻ.

Luận nói: Ý lợi lạc đảnh lễ.

Giải thích: Câu nầy
thuyết minh đại xả. Xả không bạt khổ và lạc ý, thường ôm ý lợi lạc.
Lại nữa, xả các tướng oán thân, thường ôm ý
lợi lạc bình đẳng. Do
có đức nầy, cho nên đảnh lễ. Lại nữa, lìa các ý
trói buộc là thuyết minh
lìa tâm bi của ngoại đạo và Nhị thừa. Bi tâm
của ngoại đạo duyên
chúng sinh mà khởi, nên thành trói buộc. Bi tâm
của Nhị thừa duyên pháp
mà khởi nên thành trói buộc. Đại bi của Như
Lai không duyên hai thứ
nầy mà khởi cho nên nói là lìa. Đại bi đã như
thế, đại từ cũng vậy. Không lìa ý chúng sinh là
tuy lìa duyên chúng sinh
và pháp, nhưng Như Lai đối
với chúng sinh thường không lìa bốn tâm
vô lượng. Đối với
chúng sinh có khổ thì không lìa ý bạt trừ (nhổ gộc) khổ. Đối với chúng
sinh không có vui thì không lìa ban cho ý vui. Đối
với chúng sinh đã lìa
khổ được vui, thì không lìa ý hoan hỷ. Đối với
chúng sinh như vậy mà không lìa ý bình đẳng và lợi lạc. Đảnh lễ, là khiến
cho đắc lợi ích xuất
thế làm lợi ích, khiến cho đắc lợi ích của thế gian
làm lợi lạc. Bốn tâm
vô lượng có đủ hai thứ lợi ích.

Luận nói: Giải thoát tất cả chướng, Hàng phục các thế trí, Phải
biết trí đầy khắp, Tâm giải thoát đảnh lễ.

Luận nói: Giải thoát tất cả chướng.

Giải thích: Một bài kệ nầy làm rõ ba Đức.
Câu thứ nhất nầy
thuyết minh tám
giải thoát.
Tám giải thoát trừ hai
thứ chướng:
1.Chướng tu tập.
2. Chướng thắng loại. Tám giải thoát có đủ hai nghóa:
1. Vô lưu.
2.Cứu cánh. Vì vô lưu cho nên trừ chướng tu tập, tức là các hoặc của kiến đế. Vì cứu cánh cho nên trừ chướng thắng loại, tức là tâm hạ
liệt (thấp kém).

Luận nói: Hàng phục các thế trí.

Giải thích: Câu nầy thuyết minh tám thứ chế nhập, là vô lưu
không phải cứu cánh, là
cứu cánh không phải vô lưu, thuộc tám thứ chế
nhập, khác với tám giải thoát. Vì tâm có thể chế
phục cảnh, khiến cho
cảnh theo tâm, cho nên gọi
là hàng phục thế trí, tức là Phật.

Luận nói: Phải biết trí đầy khắp.

Giải thích: Câu nầy
thuyết minh mười thứ tất cả nhập, phải
biết là mười cảnh. Trí
duyên mười cảnh khắp tất cả xứ cho nên gọi là đầy khắp.

Luận nói: Tâm giải thoát đảnh lễ.

Giải thích: Tâm đối với
ba xứ nầy đều được giải thoát.

Luận nói: Các chúng sinh vô dư,
Giỏi diệt tất cả hoặc, Hại hoặc có nhiễm ô, Thường lân mẫn đảnh lễ.

Luận nói: Các chúng sinh
vô dư, giỏi diệt tất cả hoặc”

Giải thích: Bài kệ nầy
thuyết minh tam muội vô tránh. Phàm
có tạo tác thì không
khởi tất cả phiền não tranh cãi của chúng sinh.

Luận nói: Hại hoặc có
nhiễm ô, thường lân mẫn đảnh lễ.

Giải thích: Phật có khả năng hại hoặc của
chúng sinh.
Chúng sinh có nhiễm ô thì Như
Lai thường khởi tâm thương xót.

Luận nói: Vô công dụng, vô trước, Vô ngại hằng tịch tónh.

Giải thích: Nửa bài kệ nầy thuyết minh
Nguyện trí. Đối với
ba đời tất cả sự cầu
muốn biết làm nguyện. Tất cả sự Như Lai chứng
biết làm trí.
Tu tập thành thục cho nên gọi là
Vô công dụng.
Hết tập khí
cho nên vô trước. Do hai
nghóa đều có thể chứng biết đối với cảnh của
ba đời. Như lượng có
thể chứng biết cho nên gọi là vô ngại. Như Lai
hằng không ra khỏi quán cho nên gọi là tịch tónh.
Tịch tónh làm rõ Vô
công dụng, vô ngại làm rõ vô Trước.

Luận nói: Tất cả chúng sinh hỏi, Năng giải ta đảnh lễ. Nơi y và năng y,

Phải ngôn thuyết và trí, Nơi năng thuyết vô ngại,

Ta đảnh lễ người thuyết.

Luận nói: Tất cả chúng
sinh hỏi, năng giải ta đảnh lễ.

Giải thích: Một nửa bài
kệ sau thuyết minh bốn vô ngại giải.
Do đủ bốn giải nầy cho
nên có thể thích ai nấy hỏi.

Luận nói: Nơi y và năng
y, phải ngôn thuyết và trí.

Giải thích: Sở y là nghóa, năng y là các pháp môn.
Phải ngôn thuyết là phương
ngôn. Trí là khéo biện luận.

Luận nói: Nơi năng thuyết vô ngại.

Giải thích: Trong bốn thứ
nầy công năng vô ngại, nói cho người khác cũng vô ngại.

Luận nói: Ta đảnh lễ người thuyết.

Giải thích: Đã lìa hoặc
và ái, những gì nói ra không nhơ bẩn,
có đức có thể thuyết
pháp cho nên gọi là người thuyết.

Luận nói: Nhiếp thọ trụ và xả, Biến hóa và đổi tánh. Đắc định,
trí tự tại, Ta đảnh lễ Thế Tôn.

Giải thích: Kệ nầy
thuyết minh sự thông tuệ. Nếu thọ mạng phải hết, thì có thể nhiếp thọ khiến cho lâu dài cho đến tám vạn đại kiếp,
và không phải chỉ có
tám vạn đại kiếp mà thôi, muốn trụ nhiều kiếp
cũng có thể trụ như ý,
muốn xả thì cũng có thể xả như ý. Lại nữa, trong
các định cũng có ba khả
năng (nhiếp trụ xả) nầy. Từ trong một thân phân ra vô lượng thân là biến hóa, chuyển đổi đất thành vàng là đổi
tánh. Thông tuệ đều do
định thành, như ý vô ngại, cho nên nói đắc định thì trí tự tại.

Luận nói: Chúng sinh thấy Thế Tôn, Kính tin là Thắng Só,

Do năng sinh thanh tịnh, Ta đảnh lễ tịnh tâm.

Giải thích: Một bài kệ
nầy thuyết minh chung ba mươi hai
tướng tốt và tám mươi
vẽ đẹp của Phật. Chúng sinh thấy tướng lớn và tướng nhỏ của Phật,
sinh tín tâm và cung kính, gọi
Như Lai là bậc
Só tối thắng. Tướng nhỏ và lớn của
Như Lai có thể
sinh tâm thanh tịnh
của chúng sinh.

Luận nói: Nên tùy tâm loại kia,

Hành qua lại xuất ly, Chứng biết các chúng sinh, Ta đảnh lễ Chánh giáo.

Giải thích: Kệ nầy thuyết minh bốn thứ tất cả tướng thanh
tịnh, tùyhình loại và âm thanh ngôn từ của chúng
sinh mà thị hiện.
Như chúng sinh kia quá khứ
thọ sinh gọi là qua, hiện tại thọ sinh gọi là lại
(hoàn). Hành trong hai đời,
đắc đạo quả ba thừa gọi là xuất ly. Phật đều chứng biết
sự nầy, như
sự ứng mà nói
Chánh giáo cho họ.
Do được bốn
thứ thanh tịnh cho nên có khả năng nầy.

Luận nói: Phương tiện, quy y, tịnh, Trong đó chướng chúng sinh, Xuất ly nơi Đại thừa,

Ta đảnh lễ Tồi ma.

Giải thích: Từ lúc xuất
gia thọ giới cho đến pháp thế đệ nhất
đều gọi là phương tiện.
Từ khổ pháp nhẫn cho đến quả thứ hai gọi là quy
y, vì đắc bốn niềm tin
bất hoại. Quả thứ ba và thứ tư quả gọi là tịnh.
Lìa dục cõi Dục cho đến
cõi Vô sắc, ma trong đây hay chướng chúng
sinh khiến cho không đắc các quả nầy.
Nếu trong Đại thừa tu hạnh mười địa, xuất ly ba chướng, thì ma cũng ở trong đó gây
chướng ngại.
Do Như Lai có đủ mười lực,
có thể vì chúng sinh mà hàng phục chúng ma.

Luận nói: Trí,
diệt và xuất ly,
Chướng sự hay hiện thuyết, Nơi tự, tha lưỡng lợi,

Ta đảnh lễ hàng tà.

Giải thích: Kệ nầy
thuyết minh bốn pháp vô úy. Trí tức là
Nhất thiết trí vô úy.
Diệt tức là lưu tận vô úy. Xuất ly tức là thuyết tận khổ đạo vô úy.
Chướng sự tức là thuyết chướng đạo vô úy.
Nếu có ngoại đạo vấn nạn Phật,
không phải Nhất thiết trí; hoặc nói các lưu chưa
hết, hoặc nói thuyết tận khổ đạo của Như Lai, tu
pháp đó không thể
khiến cho lìa khổ, nói
chướng đạo pháp, khởi chướng nầy không hại cho
đắc đạo… Như Lai trong
đó vô uý, có thể hàng phục tà nạn.

Luận nói: Không chế, không tội lỗi, Không nhiễm trược, không trụ,
Nơi các pháp không động, Đảnh lễ vô hý luận.

Giải thích: Kệ nầy thuyết minh bốn bất hộ.
Không có sự
cấm ngăn, thân, khẩu, ý
mạng tự không có mười tội ác, không những
không có tham, sân, tà
kiến, phiền não mà tất cả phiền não đều đã diệt tận, không nhiễm các pháp cho nên nói không nhiễm trược không trụ,
không khởi ý biết các pháp, biết các pháp, không còn học nghóa nữa, lìa
nơi phân biệt, trí tuệ
đầy khắp cho nên nói không động. Sai lầm đã trừ
cho nên nói vô hý luận.

Luận nói: Nơi chúng phục tha thuyết, Chỗ xa lìa hai hoặc,

Vô hộ, vô vong thất,

Ta đảnh lễ nhiếp chúng.

Giải thích: Kệ nầy thuyết minh ba niệm xứ.
Nếu có chúng
sinh trong đại tập nghe pháp
Như Lai nói
sinh hủy báng thì như
Như Lai cũng không sân. Nếu có
thể tin thọ, Như Lai cũng không ưa. Nếu không
huỷ báng không tin thọ,
Như Lai cũng không bỏ, vì đối với ba lãnh vực nầy
Như Lai thường khởi đại bi, lấy lực của phương
tiện khéo thuyết chánh pháp khiến cho chúng
sinh nhập lý.
Trong đại chúng
Như Lai có khả năng hàng phục chúng
sinh như vậy, vì họ nói chánh pháp và không khởi hai
hoặc sân, và dục. Đã không có
sân dục thì biết không
có vô minh.
Không cần giữ gìn tâm cho nên không quên mất. Đại niệm
đại bi, thường tự kiên
cố cho nên không quên mất, vì đại bi nầy có thể giữ đại chúng.

Luận nói: Nơi lợi ích tha sự,

Thế Tôn vượt chờ thời, Sở tác hằng không hư, Ta
đảnh lễ không mê.

Giải thích: Mười phương
vô lượng chúng sinh, trong một
sát-na phải được lợi ích,
Như Lai lấy
sức mạnh đại bi, trong một
sát-na đều khiến cho được lợi ích, không có bỏ luống qua, cũng không có
chúng sinh nào khi đắc đạo mà chưa đến tham dự lợi ích đó, chờ thời
đến mới vì họ thuyết
pháp. Phàm có chỗ tạo tác thì đều phải ứng thời mới được lợi ích, cho nên việc đã làm không
luống uổng. Mê là vô
minh. Vô minh là thể của
tập khí. Do tập khí hết sạch cho nên lợi ích
không hư vọng.

Luận nói: Nơi tất cả hạnh trụ,

Vô phi viên trí sự, Biết khắp tất cả đời, Ta đảnh lễ thật thể.

Giải thích: Kệ nầy
thuyết minh không quên mất. Đã thọ sinh
và chưa thọ sinh là hành.
Chánh thọ sinh là trụ. Sự ba đời của chúng
sinh đều là cảnh của trí viên mãn, có thể biết khắp ba đời.
Lấy Chân như làm thể cho nên gọi
là thật thể. Do trí Viên của thật thể cho nên
không quên mất.
Lại nữa, Phật tại cõi người tu mười địa làm hạnh, đắc
Phật là trụ, trí viên mãn có thể thông đạt được nhân quả tự thân nầy.
“Biết khắp tất cả đời” là thuyết minh có thể thông đạt
sự ba đời của chúng
sinh. Giải thích nầy thông
với thuyết minh có thể biết tự mình và người.

Luận nói: Ngày đêm sáu thời quán, Tất cả cõi chúng sinh, Tương ưng với đại bi,

Ta lễ ý lợi ích.

Giải thích: Kệ nầy
thuyết minh đại bi. Phật thường quán
chúng sinh mà nói
sáu thời là vì muốn làm mô phạm để dạy hành đạo.
Có hạnh tự lợi và lợi tha, lấy
sáu thời tu hạnh lợi tha,
sáu thời tu hạnh
tự lợi. Cõi chúng sinh
tức là tánh chúng sinh. Tánh chúng sinh khác nhau, hoặc nhân ác
sinh thiện, hoặc nhân thiện
sự
sinh thiện, hoặc nhân
sự bố uý sinh thiện,
hoặc nhân sự hoan hỷ sinh thiện. Đại bi giỏi xứng với tánh nầy mà hoá độ, đều tương ưng với đại bi.
Căn và dục lạc
cũng như thế.

Luận nói: Do hạnh và do đắc, Do trí và do sự,

Nơi tất cả Nhị thừa, Ta đảnh lễ vô đẳng.

Giải thích: Kệ nầy nói đến mười tám pháp bất cộng.
Hạnh là nhân, đắc là quả.
Trí là trí như lý như lượng. Sự tức là sự lợi ích
chúng sinh. Mười tám
pháp bất cộng không ngoài bốn nghóa. Không cùng
với Nhị thừa bằng nhau
cho nên gọi là bất cộng.

Luận nói: Do ba thân chí tôn,
Đủ
tướng Vô thượng Giác, Tất cả các pháp tha nghi,
Ta đảnh lễ năng trừ.

Giải thích: Kệ nầy
thuyết minh tất cả trí tướng tối thắng. Ba
thân tức là ba đức,
Pháp thân là Đoạn đức, Ứng thân là Trí đức,
Hóa thân là Ân đức. Do ba thân nầy cho nên đầy
đủ quả của tướng ba đức. Do đắc Vô thượng giác cho nên rất tối thắng.
Trong tất cả pháp chúng
sanh
sinh nghi, Như Lai đều có
thể vì họ mà đoạn trừ.

Luận nói: Không hệ, không tội lỗi, Vô sắc trược, vô trụ,

Nơi các pháp không động, Đảnh lễ vô hý luận.

Giải thích: Kệ nầy làm rõ
sáu thứ thanh tịnh của
Như Lai:
1.Hoặc chướng thanh tịnh tức là không bị trói buộc, do diệt ba chướng của hoặc.

Nghiệp chướng thanh tịnh, là không có tội lỗi, do diệt hai mươi hai
nghiệp chướng.
3.Báo chướng thanh tịnh, là không có Thô Trược, do
trừ bảy thứ sinh tử.
4. lợi ích thanh tịnh, là vô trụ, do đối với sinh tử và
Niết-bàn không có cách trở.
5. Tự tại thanh tịnh, là không động đối với các pháp, không do công dụng, đối với tất cả pháp giỏi hiển hiện như ý.

Vô hý luận
thanh tịnh, do vượt qua cảnh giới của ngôn ngữ giác quán
tư duy. Ba thứ trước là thuyết minh tự lợi, ba
thứ sau là thuyết minh lợi
tha, cho nên nói đồng nhau là đồng với sáu thứ thanh tịnh nầy.

Luận nói: Pháp thân của
chư Phật không những thường cùng với các công đức như vậy tương ưng, lại còn tương ưng với các
công đức khác.

Giải thích: Chỗ thuyết
minh công đức ở trước thông với Đại thừa và
Tiểu Thừa, đã nói
Pháp thân tương ưng với công đức nầy, lại có
Đại thừa với công đức
không chung tương ưng với Pháp thân.

Luận nói: Là tự tánh của nghiệp nhân quả tương ưng, hành
sự công đức tương ưng.

Giải thích: Trong đây lược nói 6 thứ công đức và
Pháp thân tương ưng của Đại thừa. Đó là tự tánh của
Pháp thân, nhân của
Pháp thân, quả của
Pháp thân, nghiệp của
Pháp thân, tương ưng của
Pháp thân, sinh Khởi của Pháp thân.

Luận nói: Cho nên phải
biết Pháp thân của chư Phật có vô lượng công đức.

Giải thích: Trong Đại thừa và
Tiểu thừa không cùng chung
với thừa khác cho nên vô thượng.

Luận nói: Trong đây nói kệ.

Giải thích: Để làm rõ
sáu thứ công đức nầy cho nên nói kệ.

Luận nói: Thế Tôn thành chân như, Tu các địa xuất ly,

Thừa khác không đồng vị, Giải thoát các chúng sinh.

Luận nói: Thế Tôn thành chân như.

Giải thích: Câu nầy
thuyết minh tự tánh của Pháp thân.
“Thành tựu chân như” là vô cấu
thanh tịnh.
Nếu tại trước đạo hoặc giữa đạo, cấu nhiễm chưa hết thì chưa được gọi là thành tựu.
Nếu sau đạo
cấu nhiễm đã hết cho
nên gọi là thành tựu. Chân như nầy làm tự tánh của Pháp thân.

Luận nói: Tu các địa xuất ly.

Giải thích: Câu nầy thuyết minh nhân của
Pháp thân. Tại cõi người tu chân như,
chỗ làm rõ mười địa cứu cánh, xuất ly ba phiền não chướng ngoài trong và tâm, tức là trí đoạn hai thứ chuyển y.
Do chuyển y nầy mà đắc Pháp thân.

Luận nói: Thừa khác không đồng vị.

Giải thích: Câu nầy
thuyết minh quả của Pháp thân. Nếu
chứng quả của Pháp
thân thì đắc bốn đức quả Tịnh, Ngã, Lạc, Thường.
Tịnh không cùng với
Xiển-đề đồng nhau, ngã không cùng với ngoại
đạo đồng nhau, lạc không cùng với
Thanh-văn đồng nhau, thường
không cùng với Độc giác đồng nhau.

Luận nói: Giải thoát các chúng sinh.

Giải thích: Câu nầy
thuyết minh nghiệp của Pháp thân. Nếu đắc quả nầy giải thoát
chúng sinh, thì giải thoát của bốn thứ, là an lập
thiện đạo và ba thừa.
Nghiệp giải thoát phàm phu và người ba thừa.

Luận nói: Vô tận các công đức, Tương ưng hiện nơi đời, Nơi
tam luân dễ thấy,
Khó thấy các nhân, thiên.

Luận nói: Vô tận các
công đức, tương ưng hiện nơi đời.

Giải thích: Hai câu nầy thuyết minh tương ưng của
Pháp thân. Vô tận có năm thứ
công đức cùng với Pháp thân tương ưng:
1. Thanh tịnh làm Thắng.
2. Tất cả làm thắng.
3. Vô lượng làm thắng.
4. Nan Tư làm thắng.
5.Vô tận làm thắng. Từ sơ địa đến địa thứ bảy, chỗ đối trị tập khí cấu của tật đố… vónh viễn diệt không sinh làm y chỉ. Các đức
thanh tịnh làm thắng, cùng
với Pháp thân tương ưng. Đối với địa thứ tám,
thì

vô phân
biệt, vô gián khuyết, tự nhiên vô lưu đạo làm y chỉ, chư
Phật đối với các công
đức của vô lưu giới, tất cả làm thắng, cùng với
Pháp thân tương ưng. Đối
với địa thứ chín, không thể tính lường
Tam-ma-đề Đà-la-ni môn hải, cùng với
Pháp thân tương ưng, có thể nhiếp vô
lượng pháp trí làm y
chỉ. Từ biển nầy sinh mọi thứ công đức đếu lấy vô
lượng làm thắng, cùng với
Pháp thân tương ưng. Đối với địa thứ mười, hết thảy chỗ bí mật của
Như Lai, thì hiện tiền chứng trí làm y chỉ, nan tư
làm thắng, cùng với
Pháp thân tương ưng. Vô tận tức là thường trụ, vì làm rõ thường trụ cho nên nói
“hiện nơi đời”.
Bốn công đức trước tuy căn
cứ theo các địa để
thuyết minh sai biệt của nó, đồng đến cực quả mới
cứu cánh, đều tương ưng với Pháp thân.

Luận nói: Nơi Tam Luân
dễ thấy, khó thấy các trời, người.

Giải thích: Hai câu nầy
thuyết minh sinh Khởi. Tam Luân tức
là ba thân. Ứng thân và
Hóa thân trong ba thân thì dễ thấy, Pháp thân
thì khó thấy. Lại nữa,
Pháp thân đối với công hạnh sâu xa của Bồ-tát
và chư Phật thì dễ thấy,
đối với bốn loại chúng sinh thì khó thấy:
1.Phàm phu.
2.Thanh-văn.
3.Độc Giác.
4.Bồ-tát mới tu. Như Kinh nói: Như Lai tạng không phải cảnh giới đọa thân kiến của chúng sinh, không phải cảnh giới du hí
điên đảo của chúng sinh, không phải cảnh giới tán loạn không
của Bồ-tát.
Tại sao vậy?
Vì người phàm phu đối với các pháp
của sắc… không có tánh như vậy, chấp có tánh ngã và
ngã sở.
Không thể tin ưa sống với Cam-lộ
giới khi diệt lìa thân kiến huống nữa là cảnh
giới chánh giác Như Lai
tạng của chư Phật. Người Nhị thừa thì trong thường trụ tối thắng đáng tu thì lại tu điên đảo thường trụ tướng, du hí vô
thường tướng, tu lạc
ngã tịnh cũng vậy. Như vậy người Nhị thừa do tu điên
đảo mà không thể đắc
Pháp thân đạo của chư Phật, vì trong đó du hí,
bốn đức tương ưng Pháp
thân không phải là cảnh giới của Nhị thừa.
Bồ-tát mới tu hành thì
mê đạo lý không Như Lai tạng, tin ưa Không giải
thoát môn, suy tính chấp
cho rằng chấp diệt hữu Vật là không, cho rằng các pháp trước kia là hữu,
sau khi đoạn diệt tức là không.
Lại có các
Bồ-tát, do đắc tướng
không, tư duy quyết trạch nghóa không, cho rằng lìa pháp của các
sắc thì có riêng vật làm không,
Ta nay tu hành để chứng
cái không nầy, tương lai
chắc chắn sẽ đắc, Như Lai tạng Không có phi
vô làm lý, không phải
cảnh giới của tâm tán loạn thiên chấp có và
không. “Các nhân thiên” tức là bốn loại chúng
sinh trước, Pháp thân thì
thậm thâm cho nên không
phải cảnh giới của nhân, thiên. Sinh khởi, đây là bốn loại chúng
sinh mê hoặc hành đối với
Pháp thân, có bốn
sự nầy.
Tự tánh thân trong tam
luân, không phải nhân, thiên có thể thấy được.

Luận nói: Lại nữa, Pháp thân của
Như Lai thậm thâm
tối thậm thâm.

Giải thích: Vì khó thực hành, khó thông đạt và khó chứng cho
nên nói thậm thâm tối
thậm thâm. Lại nữa, ngôn thuyết khó thấu suốt
cho nên gọi là thậm
thâm, nghóa lý sâu không đáy cho nên tối thậm
thâm. Lại nữa, văn nghóa khó lường cho nên gọi là thậm thâm, phẩm
loại không phải một cho
nên gọi là tối thậm thâm.

Luận nói: Thậm thâm nầy
làm sao thấy được?

Giải thích: Lấy tướng
gì có thể làm rõ thậm thâm nầy để
khiến cho thấy được?

Luận nói: Trong đây nói Kệ.

Giải thích: Như chỗ làm
rõ trong Đại thừa, nghóa thậm thâm
của Pháp thân có mười
hai thứ, hiện tại dùng kệ để nói nghóa nầy.

Luận nói: Phật vô sinh làm sinh, Lấy vô trụ làm trụ, Tác sự vô
công dụng Thức thứ tư làm Thực.

Luận nói: Phật vô sinh làm sinh.

Giải thích: Một bài kệ
dưới đây thuyết minh thậm thâm thứ
nhất. Trong thậm thâm nầy
lại có bốn thứ thậm thâm:
1. Sinh.
2. Bất trụ.
3. Nghiệp.
4. Trụ. Câu nầy thì thuyết minh sinh thậm thâm, chư Phật thọ sinh vô sinh làm tướng.
Có mười thứ nhân làm chứng nghóa này:
1.Cùng với vô minh không đồng tướng.
2. Chủng chủng bất đồng.
3. Nhiếp thọ tự tại.
4. Đối với trụ tự tại.
5. Đối với xả tự tại.
6. không có hai tướng. Chỉ có tương tự hiển hiện.
8.đồng thí dụ huyễn hoá.
9.Vô trụ xứ làm trụ xứ. 1
0. Có thể thành tựu đại sự. Luận nói: Lấy vô trụ làm trụ.
Giải thích: Câu nầy thuyết minh
Bất trụ thậm thâm.
Chư Phật đối với sinh tử
Niết-bàn đều vô sở trụ, cũng có mười thứ nhân làm
chứng nghóa này:
1. Không phải chỗ lìa vónh viễn.
2. Diệt bất tận.
3. Do
chư Phật không phải hữu
pháp.
4. Do tri không có vi tánh.
5. Vô sở đắc vô phân biệt.
6. Do đã
lìa tâm.
7. Do đắc tâm.
8. Do tâm bình đẳng.
9. Trụ nhân bất khả đắc. 1
0. Bất trụ nhân bất khả đắc. Luận nói: Tác sự vô công dụng.

Giải thích: Câu nầy thuyết minh nghiệp thậm thâm, cũng có
mười thứ nhân làm
chứng:
1. Tất cả ngại diệt.
2. Vô y chỉ.
3. Phải khởi vô tư duy.
4. Tác giả bất tác tâm.
5. Nghiệp phi vận động.
6. Vô công dụng
đối với không có.
7.Do nguyện đời trước
nhanh chóng.
8.Sở tác đã làm xong.
9.Phải làm sự chưa làm xong. 1
0.Do tu thành thục tự tại
trong tất cả pháp.

Luận nói: Thức thứ tư làm thực.

Giải thích: Câu nầy thuyết minh trụ
thậm thâm., cũng có
mười nhân làm chứng:
1. Hiển thị chư Phật không trợ dưỡngcho tứ thực,
để làm rõ tự thân do
thực trụ.
2. Vì nuôi lớn thiện căn của chúng sinh.
3. Vì làm rõ đồng với nhân Loại.
4.Vì muốn khiến cho đệ tử như pháp học thọ dụng bốn
thứ mạng duyên.
5. Muốn khiến cho người khác học hạnh tri túc.
6.Khiến cho người khác khởi chánh cần phương tiện.
7. Vì thành thục thiện căn cho người khác.
8. Vì muốn làm rõ tự thân vô nhiễm Trước.
9. Vì trị chánh pháp cung kính tâm. 1
0. Vì viên mãn bản nguyện sinh. Nếu Như Lai do những nghóa nầy mà thực, thì trong tứ thực
là nghóa nào? Là đệ tứ
thực. Tứ thực là:

Phi thanh tịnh y chỉ trụ thực: là đoạn thực… tứ
thực. Khiến cho
cõi Dục chúng sinh thân được trụ tương tục,
chúng sinh cõi Dục có đủ kiến phược và tu phược, y chỉ bất
thanh tịnh, y chỉ nầy do tứ thực mà
được trụ, cho nên gọi là phi thanh tịnh y chỉ trụ thực.

Tịnh Bất tịnh y chỉ trụ Thực: là nghiệp thức tiếp xúc với tam thực, khiến cho thân của chúng
sinh cõi
Sắc và cõi vô
sắc được trụ tương
tục. Chúng sinh hai cõi nầy đã lìa hoặc của cõi
dưới, chưa lìa tự địa và
hoặc của Thượng giới, chỗ y chỉ cũng là tịnh và
bất tịnh. Y chỉ nầy do
tam thực mà được trụ, cho nên gọi là tịnh bất
tịnh y chỉ trụ thực.

Thanh tịnh y chỉ trụ thực: là đoạn thực… tứ thực, khiến cho thân của
Thanh-văn và duyên giác được trụ tương tục.
Ba cõi hoặc của người
Nhị thừa đã tận, chỗ y chỉ thanh tịnh, y chỉ nầy do
tứ thực mà được trụ,
cho nên gọi là thanh tịnh y chỉ trụ thực.

Năng Hiển y chỉ trụ thực: là đoạn thực… tứ thực đều là thực của
chư Phật, tại sao vậy? Vì chư Phật do thực nầy mà
làm rõ tự thân được
trụ nơi đời, vì sinh trưởng tịnh tín cho thí chủ,
làm nhân công đức thiện căn, thực nầy không làm
sự ăn uống của
Như Lai. Khi Như Lai thực, chư thiên vì thọ thí cho các
chúng sinh, là chỗ thừa nhận của
Như Lai, chúng
sinh do thực nầy
sẽ được
thành Phật, vì khiến cho chúng
sinh được thành
Phật, cho nên Như Lai thị hiện dùng tay chạm thức
ăn. Các nghóa như
vậy đều là thậm thâm.

Luận nói: Vô dị cũng vô lượng,

Nhất sự vô số lượng, Nghiệp tối kiên bất kiên, Vô
thượng xứng ba thân.

Luận nói: Vô dị cũng vô lượng.

Giải thích: Một bài kệ
dưới đây thuyết minh thậm thâm thứ hai. Trong thậm thậm nầy lại có ba thứ thậm thậm:
1.An lập.
2.Số.
3. Nghiệp. Câu nầy là thuyết minh an lập thậm thậm. Pháp thân của chư Phật không có sai biệt cho nên không khác, rất nhiều pháp y chỉ,
do chứng đắc Pháp thân
mà nhiều vô lượng.

Luận nói: Nhất sự vô số lượng.

Giải thích: Câu nầy thuyết minh
số thậm thậm.
Chúng sinh
ba thừa không có số
lượng, trong đó chỉ có Nhất sự của chư Phật.

Luận nói: Nghiệp tối
kiên bất kiên, Vô thượng xứng ba thân.

Giải thích: Hai câu nầy
thuyết minh nghiệp thậm thậm. Chư
Phật có ba thân tương
ưng, thật thể thường trụ cho nên gọi là vô thượng.
Do Ứng thân của
Như Lai nghiệp kiên cố không thể
chuyển đổi, vì
chân Thật, do Hóa thân
của Như Lai nghiệp không kiên cố, do quyền
biến lấy phương tiện dẫn
xuất Nhị thừa, sau đó dùng Ứng thân giáo hoá cho
Nhị thừa kia tu Bồ-tát đạo.

Luận nói: Không pháp nào năng giác, Không pháp nào chẳng giác, Mỗi
mỗi niệm vô lượng,

Sở nguyện hữu, bất hữu.

Luận nói: Không pháp nào năng giác.

Giải thích: Một bài kệ dưới đây thuyết minh thậm thâm thứ
ba chánh giác.
Nhân pháp cả hai chẳng có.
Sở giác đã không nên
năng giác cũng không.

Luận nói: Không pháp nào chẳng giác.

Giải thích: Chư Phật do giả danh cho nên đều là Phật, cho
nên không một pháp nào
không phải giác. Giác pháp nầy thì thế nào?

Luận nói: Mỗi mỗi niệm vô lượng.

Giải thích: Mỗi mỗi sát-na, vô lượng chư
Phật chánh giác chân như.
Nếu như thế thì chư
Phật cùng với chân như là một hay khác?
Nếu khác thì không có chân như.

Luận nói: Chỗ làm rõ có, không có.

Giải thích: Tất cả pháp gọi là có, không có là tất cả các
pháp không. Chư Phật là
chỗ làm rõ của các pháp không, cho nên không thể
nói năng
giác, cũng không thể nói bất giác.

Luận nói: Vô dục, vô ly dục, Y dục đắc xuất ly,
Đã
biết dục, vô dục,
Nên nhập dục pháp Như.

Luận nói: Vô dục, vô ly dục.

Giải thích: Một bài kệ
dưới đây thuyết minh thậm thâm thứ tư
ly dục. Do dục không có
cho nên Như Lai vô dục. Từ xưa đến nay vô dục cho nên không có lìa dục.
Nếu dục là có thì có thể có lìa dục, nhưng
dục vốn không nên không ly dục.

Luận nói: Y dục đắc xuất ly.

Giải thích: Các Bồ-tát
vónh viễn trừ thượng tâm dục, chỉ còn
sót lại tùy miên dục, chư
Bồ-tát được xuất ly
thành Phật.
Tại sao vậy?
Nếu không còn
sót lại tùy miên dục thì đồng với
Niết-bàn của
Nhị thừa. Nếu không trừ thượng
tâm dục thì không khác với phàm phu. Như Kinh Vô thượng Y nói: Bồ-tát
khởi niệm như vậy: Các hoặc xưa nay vốn không nhập tự tánh thanh tịnh tâm của
chúng sinh.
Các hoặc chỉ là khách
trần, chỗ khởi của tự
phân biệt. Ta nay có thể trừ khách trần phiền não
cho các chúng sinh, có thể
thuyết chánh giáo như lý cho họ. Do niệm nầy mà
Bồ-tát không khởi tâm hèn mọn,
Bồ-tát do niệm nầy mà đối với chúng
sinh
sinh quí kính tâm.
Chư Bồ-tát lại khởi niệm:
Các hoặc vô lực vô năng, tại
sao vậy? Các hoặc không có y chỉ chân thật, chỉ có
các hoặc hư vọng phân
biệt. Sở quán của như lý chánh tư duy không khởi thêm
trái nghịch, cho nên chúng ta phải khởi quán như vậy.
Do quán nầy mà các hoặc không
sinh nhiễm trước nữa.
Nếu các hoặc
không nhiễm trước trở
lại thì đó là tối thiện, không phải là nhiễm trước.
Nếu ta ái hoặc nhiễm
trước, thì Ta làm sao vì chúng sinh giải trừ phiền
não trói buộc, thuyết
chánh giáo như lý? Hoặc nầy có thể khiến cho sinh
tử tương tục, tương ưng với thiện căn, thành thục
chúng sinh, do đó
Ta nay phải nhiếp giữ hoặc này.

Luận nói: Đã biết dục
vô dục, nên nhập dục pháp Như.

Giải thích: Bồ-tát thấy
dục là phân biệt tánh cho nên dục
không có. Dục không có
tướng tánh tức là dục pháp chân như. Bồ-tát đã
biết dục không có thì
được nhập chân như nầy,ra khỏi dục được.

Luận nói: Chư Phật quá năm ấm, Trong năm ấm mà trụ,

Với ấm phi nhất, dị, Không xả ấm, Niết-bàn.

Luận nói: Chư Phật quá
năm ấm, trong năm ấm mà trụ.

Giải thích: Một bài kệ
dưới đây thuyết minh thậm thâm thứ
năm diệt ấm.
Chư Phật đã vượt qua
sắc… năm thủ ấm, do không đắc năm
ấm mà trụ trong pháp như của ấm.

Luận nói: Với ấm phi nhất dị.

Giải thích: Chư Phật đã
xả ấm phân biệt, tánh y tha cùng với ấm không phải một, không phải khác.
Tại sao vậy?
Vì chỗ trụ chân
như năm ấm của Phật là
phân biệt y tha ấm gia pháp cho nên không khác. Do nghóa nầy tuy là một, không phải
không khác, chân như là
cảnh giới thanh tịnh, ấm
không phải cảnh giới thanh tịnh cho nên chẳng phải một.

Luận nói: Không xả ấm, Niết-bàn.

Giải thích: Do cùng với chân như của ấm vónh viễn tương
ưng, nghóa là không có
xả lìa, cho nên Như Lai Bát Niết-bàn tối thắng.

Luận nói: Chư Phật sự tương tạp, Cũng như nước biển lớn, Ta
đã chính phải làm

Sự khác không nghó vậy.

Luận nói: Chư Phật sự
tương tạp, cũng như nước biển lớn.

Giải thích: Một bài kệ
dưới đây thuyết minh thậm thâm thứ
sáu thành tựu.
Chư Phật và chúng
sinh cùng đồng lợi
ích sự, cũng như
nhiều sông chảy vào biển lớn, đồng làm
sự thọ dụng của cá rùa…
Như vậy chư Phật cùng nhập pháp
giới, chân như bình đẳng làm sự lợi ích, thành tựu chúng sinh.

Luận nói: Ta đã chính
phải làm, sự khác không nghó vậy.

Giải thích: Ta đã làm
sự lợi ích cho người khác, đang làm và sẽ làm, trong ba đời đều không có khởi ý đắn đo.
Tuy không khởi ý
nhưng lợi ích sự được
thành như pháp. Ví như ngọc Ma-ni Bảo và trống
trời, không có khởi ý mà làm thành sự.

Luận nói: Do lỗi Tôn không hiện, Như trăng trong chậu vỡ, Đầy
khắp các thế gian, Pháp Quang như mặt trời.

Luận nói: Do lỗi Tôn
không hiện, như trăng trong chậu vỡ.

Giải thích: Một bài kệ
dưới đây thuyết minh thậm thâm thứ
bảy hiển hiện. Chư Phật
nơi thế gian không hiển hiện, nhưng thế gian nói thân của chư
Phật thường trụ.
Nếu thân thường trụ thì tại
sao không hiển hiện?
Ví như nước trong chậu vỡ không được trụ, do nước không trụ,
cho nên trăng thật có
không được hiển hiện trong chậu vỡ. Các chúng
sinh như vậy không có
Xa-ma-tha mềm mại tương tục, chỉ có tội lỗi tương tục, thì đối với thật có chư
Phật cũng không hiển hiện.
Nước là ví
dụ cho tánh Xa-ma-tha mềm
mại. Nếu Phật không hiện thì lẽ nào
không có Phật hay sao?

Luận nói: Đầy khắp các
thế gian, pháp Quang như mặt trời.

Giải thích: Hoặc chư Phật
đối với chỗ thấy của chúng sinh
không phải có sai lầm,
cũng hằng làm chánh sự của chư Phật, thuyết mười hai bộ
Kinh của ba thừa, cũng như
ánh sáng, quyết định là chư
Phật phải gieo giống thành thục
các sự lợi ích giải thoát. Như người mù bẩm
sinh trong thế gian, tuy không thấy mặt trời và ánh
sáng hằng chiếu soi
tất cả sắc tượng, nhưng
vì khiến cho người có mắt được thấy.

Luận nói: Hoặc hiện đắc chánh giác, Hoặc Niết-bàn như lửa, Hai sự nầy không có,

Vì chư Phật thường trụ.

Luận nói: Hoặc hiện đắc
chánh giác, hoặc Niết-bàn như lửa.

Giải thích: Một bài kệ
dưới đây thuyết minh thậm thâm thứ
tám Bồ-đề Niết-bàn.
Chư Phật có nơi hiện đắc chánh giác, có nơi hiện
Bát Niết-bàn, ví như
tánh lửa, có nơi thì rực cháy, có nơi thì âm ỉ.
Chư Phật cũng vậy, có các chúng
sinh đã thành thục thì
Như Lai đối với
chúng sinh đó làm rõ
Bát Niết-bàn, đối với chúng
sinh chưa thành thục thì hiện đắc
chánh giác, để được thành thục và
giải thoát, ví như tánh lửa
do chủng loại là một,
Pháp thân cũng vậy, do tánh chân như là một.

Luận nói: Hai sự nầy
không có, vì chư Phật thường trụ.

Giải thích: Bồ-đề Bát Niết-bàn là hai, chỉ do tâm kẻ
khác biến đổi, khiến họ nói có hai thể.
Thật ra không có, vì thân của
Như Lai thường trụ không có trước và sau.

Luận nói: Như Lai nơi ác Sự, Cõi người và ác đạo,

Nơi pháp phi phạm hạnh, Trụ đệ nhất, trụ ngã.

Giải thích: Một bài kệ
nầy thuyết minh thậm thâm thứ chín
trụ. Chư Phật Như Lai trụ
nơi tối thắng trụ, trụ tối thắng ngã. Chư Phật nếu trụ không lìa hai xứ nầy, thì hoặc là trụ tối thắng trụ, hoặc là trụ
tối thắng ngã. Ác
sự là tất cả pháp bất thiện,
Như Lai đối với pháp bất
thiện hằng trụ tối
thắng. Tối thắng trụ là định chân không, tức là chỗ trụ
của bậc Thánh.
Chúng sinh nếu ở trong cõi người, hoặc trong ác đạo, thì Như
Lai duyên chúng
sinh đó mà trụ.
Hoặc do đệ tứ định, tức là chỗ
trụ của trời, là tối thắng trụ, hoặc do đại bi tức là phạm trụ, là tối thắng trụ. Đối với pháp phi phạm hạnh là lục trần
nhiễm trước, trong đây
Phật trụ tối thắng Ngã. Tối
thắng ngã tức là pháp giới thanh tịnh, Như Lai
hằng quán Lục trần không
(trống rỗng) làm cảnh, tức là Phật trụ.

Luận nói: Phật hành tất cả xứ,
Cũng không hành xứ nào, Nơi tất cả sinh hiện,

Phi cảnh giới lục căn.

Luận nói: Phật hành tất cả Xứ.

Giải thích: Một bài kệ
dưới đây thuyết minh thậm thâm thứ mười hiển hiện tự tại thể.
Hậu trí của
Như Lai trong pháp thiện ác vô ký
hằng hành đầy khắp.

Luận nói: Cũng không hành xứ nào.

Giải thích: Do vô phân
biệt trí, lìa cảnh giới của trí thì không
thể phân biệt, cho nên không có hành một xứ nào.
Lại nữa, do
Hóa thân cho nên không có xứ nào mà
không hành, do
Pháp thân, Ứng thân không
có xứ nào để hành.

Luận nói: Nơi tất cả sinh hiện, Phi cảnh giới lục căn.

Giải thích: Chư Phật Như Lai do
Hóa thân, trong tất cả chúng
sinh hiển hiện cụ tướng.
Chư Phật do
Hóa thân, cho đến chúng
sinh trong địa ngục cũng thấy, thọ
sinh nơi đó để vì hoá độ chúng
sinh đó.
Do chư Phật không hiện tựa
biến hóa tánh, chúng sinh kia tuy thấy nhưng không
thể biết rõ, vì cho là đồng loại.
Hóa thân của
Phật không phải
sáu cảnh
giới của chúng sinh ở địa ngục.

Luận nói: Các hoặc đã phục diệt, Như chỗ hại độc chú, Do hoặc đến, hoặc tận,

Phật chứng tất cả trí.

Luận nói: Các hoặc đã
chế phục, như chỗ hại độc chú.

Giải thích: Một bài kệ
dưới đây thuyết minh thậm thâm thứ mười một diệt hoặc.
Các hoặc là phiền não của kiến đạo và tu đạo.
Trong Bồ-tát địa trước
hết đã diệt hết, các tâm phiền não khác tuy chưa
diệt hết, nhưng do công
dụng phục trừ của trí và niệm, ví như có sự hại
của nhiều uy lực độc
chú không thể khôi phục lại bản năng, tâm mê hoặc cũng như thế.
Do sự trì giữ của trí niệm nên hai hoặc nhiễm ô
không thể sinh lại.

Luận nói: Do hoặc đến,
hoặc tận, Phật chứng tất cả trí.

Giải thích: Chư Bồ-tát giữ lại tùy miên hoặc để làm trợ đạo phần, khác với
Nhị thừa mau chóng
Bát Niết-bàn, do
sự nầy mà tu đạo rốt
ráo, được diệt hết
tập khí và chứng viên trí.

Luận nói: Đế
hoặc thành giác Phần, Sinh tử làm Niết-bàn,
Đắc
thành đại phương tiện, Nên Phật nan tư nghì.

Luận nói: Đế hoặc thành giác phần.

Giải thích: Một bài kệ
dưới đây thuyết minh thậm thâm thứ
mười hai không thể nghó
bàn. Do lưu hoặc lại mà được hết hoặc, tập đế của Nhị thừa trở thành giác
Phần của Bồ-tát, như giác phần của
Nhị thừa có thể diệt tập đế
đó, nhưng Bồ-tát dùng Tập đế đó để diệt tâm hoặc,
mà thành giác phần.

Luận nói: Sinh tử là Niết-bàn.

Giải thích: Nếu Tập đế
là giác phần thì khổ đế tức là
Niết-bàn. Tại
sao vậy?
Vì Chư Bồ-tát ở tại
sinh tử mà không nhiễm ô, khởi hai thứ tự lợi và lợi tha đều được viên mãn, ví như
Nhị thừa tại
Niết-bàn hữu
dư không bị hai hoặc làm
nhiễm ô, có thể được tự lợi.

Luận nói: Đắc thành
đại phương tiện, nên Phật khó nghó bàn.

Giải thích: Tại vị nhân đắc đại phương tiện là trí tuệ và đại bi,
tại quả vị đắc đại
phương tiện là ba thân, Pháp thân là phương tiện tự
lợi, hai thân còn lại
là phương tiện lợi tha, cho nên Như Lai không thể nghó bàn.

Luận nói: Do nghóa nầy cho nên mười hai thứ
thậm thâm, phải biết, là
sinh bất
sinh nghiệp trụ thậm thâm, an lập
số nghiệp thậm
thâm, chánh giác thậm thâm, ly dục thậm thâm, ấm diệt thậm thâm,
thành thục thậm thâm,
hiển hiện thậm thâm, Bồ-đề Bát-nhã hiển hiện thậm
thâm, trụ
thậm thâm, hiển hiện tự thể thậm thâm, diệt hoặc
thậm thâm và không thể nghó bàn thậm thâm.

Giải thích: Phật có ba thân, nếu chư
Bồ-tát niệm
Phật thì phải duyên thân nào?
Phải duyên Pháp thân.

Luận nói: Chư Bồ-tát duyên
Pháp thân để niệm Phật, niệm
duyên nầy có mấy tướng”?

Giải thích: Pháp thân có vô lượng đạo lý
sâu xa.
Nếu duyên Pháp thân thì duyên mấy tướng?

Luận nói: Nếu lược
nói Chư Bồ-tát nương vào Pháp thân tu
tập niệm Phật thì có bảy thứ tướng.

Giải thích: Bảy thứ tướng nầy là chánh dụng của
Pháp thân, tức là đức viên mãn của
Pháp thân. Để làm rõ niệm
Phật tu đức viên mãn nầy, cho nên lược nói bảy Tướng:
1.Đứcviên mãn của chư Phật thuộc tự tâm, do sáu thứ thần
thông tự tại.
2. Đức thường trụ nầy là pháp thiện chân thật.
3.Không có sai lầm, diệt hết tập khí.
4.Không tha thiết, không có vô công dụng.
5. Thọ pháp lạc lớn do các độ thanh tịnh.
6.Không khổ, không nạn, không có nhiễm ô.
7. Có sự lợi tha về dụng bình đẳng.
Nếu Bồ-tát nhớ niệm bảy thứ đức tròn đầy nầy thì có thể thông đạt
Pháp thân. Người cần
phải nương vào Pháp thân tu tập niệm Phật để làm rõ học tất cả môn
Quán hành, đều duyên chân như
được thành.
Nếu không duyên chân như thì
Quán hành không được thanh tịnh.

Luận nói: Những gì là bảy thứ?
1.Chư Phật đối với tất cả pháp tự tại vô song.
Giải thích: Ba đời chư
Phật đối với cảnh của
sáu thần thông
tự tại tối thắng, người
đồng loại không thể gây chướng ngại, người
không đồng loại thì
không phải chỗ theo kịp. Trong vị hữu tâm và vô tâm vị hằng không bỏ phế, vì tu tập
thành thục, cho nên gọi là tự tại,
không phải chỗ đắc của
hàng Thanh-văn, Độc giác và Bồ-tát, lại cũng đối
với thế gian không thể
thí dụ, cho nên gọi là vô song.

Luận nói: Tu tập niệm Phật như vậy.

Giải thích: Khiến cho niệm nầy cùng
Pháp thân thành một
cho nên gọi là tu tập.

Luận nói: Đối với tất cả thế giới, cho đến đắc trí của
sáu
thần thông vô ngại và vô biên.

Giải thích: Chư Phật
thành tựu sáu thần thông, nên đối với
mười phương thế giới
không có ai có thể cản trở tổn hại, không có giới
hạn cùng cực, không đồng với
Nhị thừa có ngăn cách và giới, thông tuệ
của Như Lai tự tại vô song.

Luận nói: Trong đây nói Kệ.

Giải thích: Nếu chư
Phật đối với tất cả pháp có tự tại vô
song, tại sao tất cả chúng
sinh đều không nhập Niết-bàn? Để giải thích vấn nạn nầy cho nên nói kệ.
Kệ nầy vì làm rõ nhân nầy và do nhân nầy
mà không nhập Niết-bàn.

Luận nói: Bị chướng nhân không đủ, Tất cả cõi chúng sinh,
Trụ trong hai thứ định, Chư Phật không tự tại.

Luận nói: Bị chướng nhân không đủ.

Giải thích: Tất cả chúng
sinh nếu có các chướng
của nghiệp chướng, thì chư
Phật trong vị nầy không thể khiến cho họ nhập
Niết- bàn. Thông tuệ do
bị chướng cho nên không đắc tự tại. Nếu chúng
sinh không có tánh
Niết-bàn thì gọi là nhân không đủ.
Chư Phật trong vị nầy không thể khiến họ
nhập Niết-bàn, thông tuệ cũng không có tự
tại, không có tánh
Niết-bàn, tức là do tham trước sinh tử không tin ưa Đại thừa.

Luận nói: Tất cả cõi
chúng sanh, trụ trong hai thứ định, chư
Phật không tự tại.

Giải thích: Cõi chúng
sanh là
bốn đại: Không, thức.
Sáu cõi là thật, nương vào
sáu cõi nầy giả lập
chúng sinh.
Chúng sinh là giả
danh, có lục đạo sai biệt
cho nên nói tất cả. Chúng sinh như vậy hoặc ở
trong hai thứ định:
1. Chỗ tạo tác định nghiệp.
2. Quyết định thọ quả báo tạo định nghiệp là sự tạo mười thứ ác của phàm phu. Nghiệp quyết định phải chiêu cảm quả báo của bốn ác đạo. Định quả báo,
là độn căn điên cuồng chúng sinh và chính thọ quả báo của bốn ác đạo.
Như Lai đối
với chúng sinh nầy cũng
không có tự tại. Tại sao vậy? Vì không có ngoại duyên.

Luận nói:
2. Thân của Như Lai thường trụ. Giải thích: Vì mười thứ nhân cùng chung chứng Pháp thân và nhiều đức thường trụ ba nhân chứng
Pháp thân, bảy nhân chứng
các thân khác. Ba nhân
chứng Pháp thân như trong Luận nói.

Luận nói: Do chân như
không gián đoạn nên giải thoát tất cả cấu nhiễm.

Giải thích: Đây là một
trong ba nhân. Chân như là đạo sau chân như.
Ngôi vị Vô gián tức là tâm
Kim Cương của Phật, có thể diệt trừ
vô minh vi tế tối hậu và
không có sinh tử của hai đế khổ và tập, cho nên
nói giải thoát tất cả cấu nhiễm.
Chân như vô cấu thanh tịnh nầy là
pháp phường trụ, chư
Phật lấy pháp thường trụ làm thân.
Do thân nầy thường trụ, nên nương vào thân nầy mà có các đức và các đức cũng thường
trụ. Thường trụ nầy
lấy tánh chân thật làm tướng.

Luận nói:
3.Không lỗi của Như Lai vónh viễn lìa tất cả hoặc chướng và trí chướng.
Giải thích: Trong tất cả chúng
sinh có lỗi hoặc không lỗi,
Như Lai hoàn toàn không lỗi
vì nhân duyên của lỗi đã diệt tận, hiện tại đã
diệt, vị lai không sinh, cho nên nói vónh viễn lìa.

Luận nói:
4. Tất cả sự của Như Lai do vô công dụng mà thành.

Giải thích: Tác ý gọi
là công dụng. Duyên ba đời dấy khởi là ta đã tạo tác, đang tạo tác và
sẽ tạo tác, thì tác ý nầy là vô công dụng.
Chỉ do lực của bản
nguyện nên việc mà mình muốn làm tự nhiên đều được thành.

Luận nói: Không do công dụng, mà hằng khởi chánh
sự
vónh viễn không xả.

Giải thích: Nếu do công dụng mà có chánh
sự thì có khởi
và không khởi.
Vì không do công dụng cho nên hằng khởi.
Do bản nguyện vô tận cho nên vónh viễn không xả.
Vì chúng sinh bất tận, nên bản
nguyện cũng bất tận.

Luận nói:
5. Đại phú lạc vị của Như Lai. Giải thích: Giàu có lớn do ngoại tài, an vui do chánh pháp.

Luận nói: Tất cả tối vi diệu thanh tịnh của cõi
Phật là tướng
an vui lạcvà giàu có lớn.

Giải thích: Trong cõi tịnh có tám thứ không thể nắm bắt và hai
thứ có thể chứng đắc,
cho nên gọi là tối vi diệu thanh tịnh. Tám thứ
không thể đạt được:
1. Ngoại đạo.
2. Chúng sinh có khổ.
3. Sinh sai biệt của tánh gia phú.
4.Người làm ác.
5.Người phá giới.
6.Ác đạo.
7.Hạ thừa. Chư Bồ-tát hạ ý hạ hạnh. Hai thứ có thể đắc:
1.Phẩm tối thượng, là hành ý của Chư Bồ-tát.
2. Chư Như Lai hiển hiện nơi đời, chỗ trụ là tối ưu thanh tịnh, có thể trụ làm thanh tịnh vi diệu.

Luận nói:
6. Sự không nhiễm trước tối thắng của Như Lai. Giải thích: Tâm hoặc
trên là nhiễm. Tùy miên là vướng mắc.
Lại nữa, căn cứ theo
hoặc chướng là nhiễm, trí chướng là vướng mắc. Lại nữa, phiền não có hai tướng:
1.Lấy mừng làm tướng.
2.Lấy lo lắng làm tướng. dục, mạn, kiến… lấy hỷ
làm tướng; sân, nghi, vô minh… lấy
ưu làm tướng. Hỷ tướng
lấy hoặc làm nhiễm, ưu tướng lấy hoặc làm
trước. Cả hai hoặc đều
diệt tận cho nên nói vô nhiễm trước.

Luận nói: Xuất hiện thế
gian, không bị tất cả pháp thế gian
làm nhiễm thế gian, như
bụi không thể nhiễm ô hư không.

Giải thích: Nhân theo sự
thành lập cho nên gọi là xuất thế.
Quả thành cho nên gọi là
hiện thế. Lại nữa, tự lợi viên mãn gọi là xuất thế, lợi tha viên mãn gọi là hiện thế.
Hoặc là Phật xuất thế nhưng chưa
hiện nơi đời, như đã
thành đạo nhưng chưa chuyển pháp luân. Nếu
chuyển pháp luân thì thế
gian mới hiểu rõ Phật là tất cả trí. Là sự hiểu rõ
của thế gian cho nên gọi
là hiện thế. Như Lai tuy thọ dụng bốn duyên ăn, mặc… là nhằm
sinh trưởng thiện căn của
chúng sinh, không phải vì
nuôi dưỡng tự thân.
Trong duyên nầy không sinh ưu hỷ cho nên không
làm chỗ nhiễm ô của
Thế pháp. Hư không lấy chẳng có làm thể. Thể thì
vô ngại cho nên không bị
chỗ nhiễm của vật có, Như Lai cũng thế.

Luận nói:
7. Như Lai đối với thế gian có dụng việc lớn.

Giải thích: Như Lai xuất thế lấy
Hóa thân thành đạo, cho
đến Niết-bàn gọi là việc lớn, mọi việc làm lợi ích cho chúng
sinh
gọi là dụng.

Luận nói: Do hiện thành
Vô thượng Bồ-đề và Đại Bát
Niết-bàn nên chúng sinh
chưa thành tựu thì khiến cho thành tựu, chúng sinh
đã thành tựu thì khiến cho giải thoát.

Giải thích: Vì chúng sinh
chưa gieo giống và chưa thành thục
thì khiến cho gieo giống và
thành thục mà hiện thành Bồ-đề. Chúng sinh đã thành thục nhưng chưa giải thoát thì khiến họ giải thoát mà
hiện nhập Niết-bàn.

Luận nói: Trong đây nói kệ.

Giải thích: Trong đây nói hai bài kệ để thuyết minh lại bảy
tướng, để làm rõ bảy
thứ đức viên mãn của Pháp thân.

Luận nói: Tùy thuộc tâm Như Lai, Đức thường đầy không đủ, Vô
công dụng. Năng thí, Pháp lạc lớn chúng sinh.

Luận nói: Tùy thuộc tâm Như Lai.

Giải thích: Đức tròn đầy của chư
Phật là sáu thần thông… chỉ
thuộc tự tâm, không quan
hệ với ngoại duyên.

Luận nói: Thường.

Giải thích: Viên đức nầy
do nương vào Pháp thân chân thật
thiện thường trụ làm
tánh thì Chúng đức đều Thường.

Luận nói: Không lỗi.

Giải thích: Do Pháp thân
lìa tất cả chướng. Do sở y không lỗi
cho nên năng y cũng không lỗi.

Luận nói: Vô công dụng.

Giải thích: Do tu nhân và
bản nguyện thành tựu, nên mọi Phật
sự mình làm đều tự
nhiên thành.
Không khẩn thiết, không khó, cho
nên nói Vô công dụng.

Luận nói: Năng thí pháp
lạc lớn cho chúng sinh.

Giải thích: Do đắc cõi
tịnh tự tại cho nên có bậc Thánh thọ
pháp lớn, được mở
rộng hạnh như lý, khiến cho hạnh như lý của người
khác cũng được cho nên gọi là pháp lạc.

Luận nói: Biến hành không chướng ngại, Bình đẳng lợi nhiều người,
Tất cả, tất cả Phật,

Người trí duyên niệm nầy.

Luận nói: Biến hành không chướng ngại.

Giải thích: Đối với
tám pháp thế, Hậu trí của Như Lai hằng
phân biệt sự nầy. Vì
không có tâm ưu phiền và vui vẻ nên trong đó đi
khắp vô ngại. Nếu có
ngại thì có khổ. Do vô ngại cho nên được an lạc.
Chư Phật tuy hành
sáu pháp lục độ, nhưng vượt hơn ngôn thuyết nên lìa
chấp có và chấp không.

Luận nói: Bình đẳng lợi nhiều người.

Giải thích: Phàm phu, Nhị
thừa, mới hành Bồ-tát và thâm
hành Bồ-tát gọi là
nhiều người. Như Lai lợi ích bình đẳng, nói đại phú
hành đạo thiện, hành an
lạc, hành hạnh tự lợi, hành hạnh lợi tha, đồng
thời có dụng đại sự.

Luận nói: Tất cả tất
cả Phật, người trí duyên niệm này.

Giải thích: Tất cả, tức là phân ra từng
số mục.
Người trí là chư
Bồ- tát. Chư Bồ-tát
duyên bảy tướng nầy tức là niệm tất cả thân Phật.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 15 THẮNG TƯỚNG THỨ MƯỜI (Tiếp</卷>


Theo) L
3. GIẢI THÍCH TRÍ SAI BIỆT TƯỚNG THÙ THẮNG (Tiếp Theo)
Luận nói: Lại nữa, cõi
tịnh thanh tịnh của chư Phật Như Lai,
tại sao phải biết?

Giải thích: Trong bảy niệm ở trước, thuyết minh
sự an vui và giàu có lớn của
Như Lai tức là cõi tịnh, trước chỉ nói tám người
không thể đắc, hai thứ có thể đắc, nhưng chưa thuyết minh xứ
sở của không
thể đắc và có thể
đắc, hiện tại muốn làm rõ xứ nầy cho nên hỏi
tướng của tịnh Độ.

Luận nói: Như Kinh Ngôn
Bách Thiên trong Bồ-tát Tạng duyên khởi nói.

Giải thích: Tổng nêu các
Kinh cho nên
nói “Như ngôn”.
Trong Bồ-tát
Tạng có riêng
Kinh Tịnh Độ.
Kinh có trăm ngàn bài
Kệ cho nên gọi là Kinh Bách
Thiên. Lại nữa, Kinh Hoa Nghiêm có trăm ngàn
bài kệ cho nên gọi là
Kinh Bách Thiên, trong duyên khởi của Kinh nầy có nói rộng về tướng của cõi tịnh.
Như vậy văn cú của cõi tịnh hiển
những công đức gì?

Luận nói: Phật Thế Tôn tại nơi bảy báu
trang nghiêm,
quang minh sáng khắp.

Giải thích:
1. Kim.
2. Ngân.
3. Lưu ly.
4. Ma-sa-la.
5.A-du-ma- kiệt-bà.
6.Nhân-đà-ra-ni La.
7. Lô-hi-chi-kha-mục-đa. Mỗi mỗi bảo vật nầy quang minh đều chiếu sáng tất cả xứ. Xứ nầy lấy bảy báu trang nghiêm và Phật trụ trong đó.

Luận nói: Có thể phóng
quang minh lớn phổ chiếu vô lượng thế giới.

Giải thích: Đây là thuyết minh nơi chỗ chiếu
sáng của quang minh
bảy báu để giải thích nghóa
sáng khắp.
Hai câu nầy thuyết minh
sắc tướng tròn đầy và thanh tịnh.

Luận nói: Cõi vô lượng
diệu sức, xứ xứ mỗi đều thành lập.

Giải thích: Đây là trang nghiêm hy hữu vô đẳng cho nên nói
là Diệu sức.
Có nhiều thứ trang
sức vi diệu cho nên nói vô lượng, đất để du hành làm
giới (cõi), đất để ở làm xứ.
Mỗi mỗi cõi mỗi mỗi xứ đều
trang nghiêm đầy cho nên nói thành lập.
Câu nầy thuyết minh hình tướng
tròn đầy và thanh tịnh.

Luận nói: Đại vực
biên tế không thể độ lượng.

Giải thích: Đường kính
gọi là độ, chu vi gọi là lượng. Chu vi
của mỗi mỗi cõi Phật,
không phải phàm phu lấy số do-tuần có thể đo
lường được. Đây là
thuyết minh lượng tròn đầy và thanh tịnh.

Luận nói: Ra khỏi hành xứ của ba cõi.

Giải thích: Ba cõi lấy
tập đế làm hành, ba đế lấy khổ đế làm
xứ. Tịnh độ không phải
chỗ nhiếp của hai giới khổ và tập, cho nên nói ra khỏi hành xứ của ba cõi.
Câu nầy thuyết minh xứ tròn đầy và thanh
tịnh. Nếu không phải khổ
đế và tập đế nhiếp thì lấy gì làm thể?

Luận nói: Chỗ sinh công
năng của thiện pháp xuất thế.

Giải thích: Thiện của Nhị
thừa gọi là xuất thế. Từ địa thứ tám
trở lên đến Phật địa
gọi là xuất xuất thế. Pháp xuất thế là đối trị của
pháp thế gian.
Xuất xuất thế pháp là đối trị của pháp xuất thế.
Công năng lấy bốn duyên làm tướng.
Từ công năng của pháp thiện xuất thế mà
sinh khởi cõi
Phật nầy, không lấy tập đế làm nhân.
Câu nầy thuyết minh nhân tròn đầy và
thanh tịnh.
Những gì làm pháp thiện xuất xuất thế?
Là thiện căn mà vô phân biệt trí và vô phân biệt hậu trí đã
sinh gọi là
pháp thiện xuất xuất thế.

Luận nói: Duy thức tối
thanh tịnh tự tại làm tướng.

Giải thích: Duy thức trí của
Bồ-tát và Như Lai là vô tướng vô công dụng cho nên nói là
thanh tịnh, lìa tất cả chướng không có thoái thất cho nên nói tự tại.
Duy thức trí nầy làm thể của cõi tịnh, không phải lấy
khổ đế làm thể. Câu
nầy thuyết minh quả tròn đầy và thanh tịnh.

Luận nói: Chỗ trấn của Như Lai.

Giải thích: tướng của
cõi tịnh như vậy, Như Lai hằng ở trong đó, rất là thượng thủ cho nên nói là trấn.
Câu nầy thuyết minh chủ tròn
đầy và thanh tịnh.

Luận nói: Trụ xứ an lạc của Bồ-tát.

Giải thích: Tự thọ hành
chánh giáo, dạy người khác thọ
hành chánh giáo gọi là
an lạc. Bồ-tát nơi tịnh độ trợ Phật trợ đạo.
Có đủ hai
sự nầy, cho
nên gọi là trụ xứ an lạc. Câu nầy thuyết minh trợ tròn
đầy và thanh tịnh.

Luận nói: Chỗ hành vô
lượng của Trời, Rồng, Dạ-xoa,
A-tu-la, Ca-lầu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân và Phi nhân.

Giải thích: Trong tịnh độ
thật ra không có những chúng sinh
nầy, nhưng muốn khiến cho
bất không cho nên Phật hoá ra các tạp loại
như vậy. Câu nầy thuyết
minh quyến thuộc tròn đầy và thanh tịnh. Nếu
có chúng sinh như vậy, thì
các Bồ-tát lấy gì cho chúng ăn?

Luận nói: Chỗ trì đại pháp vị hỷ lạc.

Giải thích: Mười hai bộ
Kinh của Đại thừa gọi là Đại pháp,
lấy chân như giải thoát
làm vị, duyên pháp vị nầy mà sinh hỷ lạc của các Bồ-tát, trưởng dưỡng năm phần
Pháp thân của
các Bồ-tát.
Câu nầy thuyết minh trì Đại
thừa. Pháp vị thực nầy khởi những nghiệp gì?

Luận nói: Tất cả chúng
sinh, tất cả sự lợi ích làm dụng.

Giải thích: Phàm phu và
ba thừa gọi là hết thảy chúng sinh.
Tùy- chúng sinh có thể vì thuyết
chánh giáo, khiến cho như nói đó mà
tu hành, lìa bốn ác đạo,
lìa sinh tử, lìa hành tự ái của Nhị thừa, nên gọi
là tất cả lợi ích. Câu
nầy thuyết minh nghiệp tròn đầy và thanh tịnh.
Nếu Bồ-tát đối với chúng
sinh hành các nghiệp như vậy thì năng hành
và hành xứ được lợi ích gì?

Luận nói: Chỗ lìa tất
cả tai hoạ phiền não.

Giải thích: Tập đế của
ba cõi gọi là tất cả phiền não. Khổ đế
của ba cõi gọi là tất
cả tai hoạ. Cả hai thứ nầy đều lìa có thể hành
hạnh và xứ.
Câu nầy thuyết minh
sự lợi ích tròn đầy và
thanh tịnh.
Nếu các pháp như vậy, có các
thứ kinh sợ khác hay không?

Luận nói: không phải
chỗ hành xứ của tất cả ma.

Giải thích: Trong tịnh độ
không có ấm ma, phiền não ma, tử
ma, thiên ma, nên lìa hết thảy
sợ hãi.
Câu nầy thuyết minh không
sợ hãi tròn đầy và
thanh tịnh.
Nếu trong tịnh độ không có tất cả
sợ hãi, thì
chỗ thọ dụng pháp của
sáu căn đều có đủ hay không?

Luận nói: Hơn tất cả
trang nghiêm, Như Lai trang nghiêm y xứ.

Giải thích: Không phải
chỉ có tất cả sự thọ dụng đầy đủ tối thắng
vô song, nhưng còn là
sự chiêu cảm hành nhân phước đức và trí tuệ
viên mãn của Như Lai,
thắng báo của Như Lai y chỉ tại xứ nầy do đó mà tối thắng.
Câu nầy thuyết minh trụ xứ tròn đầy và
thanh tịnh.
Trong tịnh độ lấy pháp gì làm
đường đi ra vào?

Luận nói: Đại niệm tuệ hạnh xuất ly.

Giải thích: Chánh pháp
của Đại thừa gọi là đại pháp. Trong đại

pháp thì Văn
tuệ gọi là niệm, Tư tuệ gọi là tuệ, tu tuệ gọi là hạnh.
Ba pháp nầy đối với cõi tịnh là đường đi qua lại, cho nên gọi là xuất ly.
Câu nầy thuyết minh đường tròn đầy và
thanh tịnh.
Nếu có đường nầy thì
lấy pháp gì để làm xe?

Luận nói: Đại Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá-na làm thừa (xe).

Giải thích: Năm trăm định trong Đại thừa gọi
là Xa-ma-tha,
trí như lý như lượng
gọi là Tỳ-bát-xá-na, lấy hai thứ nầy làm cổ xe.
Câu nầy thuyết minh cổ xe
tròn đầy và thanh tịnh. Nếu có cổ xe nầy, thì
từ cửa nào đi vào?

Luận nói: Đại không, vô tướng, vô nguyện, giải thoát
môn mà vào xứ.

Giải thích: Ba giải thoát
môn trong Đại thừa, một thể do vô tánh cho nên không.
Vì không cho nên vô tướng, vì vô tướng cho
nên vô nguyện, hoặc đến môn nầy mà được vào
Tịnh độ. Câu nầy thuyết
minh môn viên tịnh. Địa
luân của thế gian và thế giới nương vào Thuỷ
luân, Thuỷ luân nương
vào Phong luân, Tịnh độ nương vào pháp nào?

Luận nói: Là chỗ vô lượng công đức tụ, trang nghiêm Đại liên
hoa vương làm y chỉ.

Giải thích: Lấy hoa sen
lớn thí dụ chỗ làm rõ pháp giới chân như của Đại thừa.
Hoa sen tuy trong bùn nước, nhưng không bị bùn nước
làm nhiễm ô. Lại nữa,
tánh của hoa sen tự mở ra, là thí dụ cho tự mở ra
của tánh Chân như. Chúng
sinh nếu chứng tánh nầy thì đều được giác
ngộ. Lại nữa, hoa
sen là chỗ hút nhụy của bầy ong, thí dụ cho pháp giới chân như là chỗ dụng của
Thánh chúng.
Lại nữa, hoa
sen có bốn đặc tính:
Hương.
2.Tịnh.
3.Nhu nhuyễn.
4.Khả ái, để thí dụ cho pháp giới chân như tổng có bốn đức là thường lạc ngã tịnh.
Trong nhiều hoa, là tối
đại tối thắng cho nên gọi là chúa, để thí dụ
cho pháp giới chân như tối thắng trong tất cả pháp.
Hoa nầy làm chỗ trang nghiêm của vô lượng
sắc tướng công đức tụ, có thể làm chỗ y chỉ
của tất cả pháp, để thí dụ
pháp giới chân như làm chỗ trang nghiêm của vô
lượng công đức xuất thế.
Pháp giới chân như có thể làm chỗ y chỉ của tịnh độ.
Lại nữa, sự
chiêu cảm hoa sen báu của nguyện lực Như Lai trong
các hoa là tối đại tối thắng cho nên gọi là chúa.
Chỗ trang nghiêm của vô lượng
sắc tướng
công đức, có thể làm chỗ y chỉ của tịnh độ.
Câu nầy thuyết minh y chỉ
tròn đầy thanh tịnh. Trong tịnh độ, pháp nào là trụ
xứ của Như Lai?

Luận nói: Đại bảo
trùng các, Như Lai trụ trong đó.

Giải thích: Đây là
thuyết minh riêng trụ xứ của Như Lai. Như
thế gian thọ dụng khí thế
giới, có vô lượng lỗi. Nếu thọ dụng tịnh độ thì có

công đức gì ?

Luận nói: Như vậy tịnh
độ thanh tịnh làm rõ sắc tướng tròn
đầy thanh tịnh, hình mạo
viên mãn thanh tịnh, lượng viên mãn thanh
tịnh, xứ viên mãn thanh
tịnh, nhân quả viên mãn thanh tịnh, chủ viên
mãn thanh tịnh, trợ viên
mãn thanh tịnh, quyến thuộc viên mãn thanh tịnh, trì nghiệp tròn đầy
thanh tịnh, lợi ích viên mãn
thanh tịnh, không
sợ hãi viên mãn thanh
tịnh, trụ xứ viên mãn thanh tịnh, đường đi tròn
đầy thanh tịnh, cổ xe viên
mãn thanh tịnh, môn viên mãn thanh tịnh, y
chỉ viên mãn thanh tịnh. Do
văn cú trước, các thứ viên mãn thanh tịnh
như vậy đều được hiển
hiện. Lại nữa, thọ dụng như vậy tịnh độ thanh
tịnh, hoàn toàn tịnh, hoàn
toàn lạc, hoàn toàn không lỗi, hoàn toàn tự tại.

Giải thích: Hằng không tạp uế cho nên nói hoàn toàn tịnh.
Chỉ thọ diệu lạc không khổ không xả cho nên nói hoàn toàn lạc.
Chỉ là toàn thiện không có
ác và vô ký cho nên nói hoàn toàn không lỗi,
tất cả sự đều không
quán ngoại duyên, đều do nội tâm tạo thành cho nên nói hoàn toàn tự tại.
Lại nữa, nương vào thanh tịnh lớn lao mà nói
hoàn toàn tịnh, nương vào
sự an vui lớn mà nói hoàn toàn lạc, nương vào
sự tồn tại vó đại mà
nói hoàn toàn không mất, nương vào đại ngã mà
nói hoàn toàn tự tại.
Nếu Bồ-tát niệm phú lạc của Như Lai thì nên như vậy mà biết.

Luận nói: Lại nữa,
pháp giới của chư Phật hằng thời phải thấy có năm nghiệp.

Giải thích: Trong đây phải thuyết minh nghiệp của
Pháp thân, nhưng nói “pháp
giới của chư Phật” là vì muốn làm rõ Pháp thân hàm chứa năm nghóa của pháp giới cho nên chuyển gọi là pháp giới.
năm nghóa:
1. Tánh nghóa, lấy vô nhị ngã làm tánh. Tất cả chúng sinh đều không vượt qua tánh nầy.
2.Nhân nghóa, là các pháp tứ niệm xứ của tất cả Thánh nhân đều duyên pháp nầy mà sinh trưởng.
3. Tạng nghóa, là chỗ ẩn nấp của tất cả pháp hư vọng, không phải chỗ có thể duyên đến của phàm phu và
Nhị thừa.
4.Nghóa chân thật, là vượt qua thế gian pháp. Thế gian pháp hoặc tự nhiên mà hoại, hoặc do đối trị mà
hoại, nghóa chân thật lìa hai thứ hoại nầy.
5.Thậm thâm nghóa, nếu cùng với nghóa nầy tương ưng thì tự tánh trở thành tịnh thiện, nếu bên
ngoài không tương ưng thì tự tánh trở thành chê trách.
Do Pháp thân hàm chứa năm nghóa của pháp giới, chư
Bồ-tát phải thấy
Pháp thân hằng cùng
với năm nghiệp tương ưng
không có lúc nào tạm lìa.

Luận nói:
1.Cứu tại hoạ làm nghiệp. Do chỉ có các tai hoạ
tật bệnh phiền não hiện
tại đui, điếc, cuồng… có thể diệt trừ.

Giải thích: Đây là
thuyết minh lực đại bi, nếu là định nghiệp báo của
chúng sinh, thì
Như Lai trong đó không có tự tại, điều nầy giải
thích như trước.
Nếu là bất định
nghiệp báo, hoặc tội lỗi hiện tại, hoặc có
đối trị nghiệp, chúng
sinh như vậy nếu đến chỗ Phật, thì tác ý và bất tác
ý của Như Lai đều có
khả năng khiến họ lìa những tai hoạ nầy.

Luận nói:
2. Cứu tế ác đạo làm nghiệp. Từ ác xứ dẫn ra, an
lập nơi thiện xứ.

Giải thích: Đây là
thuyết minh lực chánh hạnh. Tác ý và bất
tác ý của Như Lai, nếu
tất cả chúng sinh đều đến chỗ Phật thì đều dứt ác hành thiện.

Luận nói:
3.Cứu tế hạnh phi phương tiện làm nghiệp. Các gia hạnh phi phương tiện của ngoại đạo, hàng phục và an lập vào chánh giáo của Phật.

Giải thích: Đây là
thuyết minh oai đức lực. Các ngoại đạo phần nhiều hành phi
phương tiện, hoặc thường thấy ngoại đạo phần
nhiều hành khổ hạnh vì
kế chấp có đời vị lai, hoặc ngoại đạo đoạn kiến
phần nhiều hành lạc hạnh
vì kế chấp không có đời vị lai, hoặc nghó rằng
trời tự tại là đạo, hoặc nghó rằng ngã là đạo,
hoặc nghó rằng tự tánh là đạo, hoặc nghó rằng ngã trong tự tánh là đạo.
Các thứ tư duy như vậy đều là phi phương tiện hạnh.
Như Lai dùng thông tuệ dẫn dắt, hàng phục cống cao ngã mạn đó, dùng ký tâm để dẫn dắt và hàng phục bất tín
của họ, dùng chánh giáo
dẫn dắt và hàng phục tà kiến của họ. Khi đã
hàng phục, thì tùy theo
căn tánh của họ mà an lập vào ba thừa chánh giáo.

Luận nói:
4.Cứu tế hạnh thân kiến làm nghiệp. Vì vượt qua ba cõi, có thể làm rõ
chỉ dẫn phương tiện của Thánh đạo.

Giải thích: Đây là thuyết minh lực
phương tiện, hết thảy
chúng sanh trong ba cõi
không có lìa thân kiến. Thân kiến, hoặc là chỗ
thành của nhiều vật. Thể
thì vô thường cho nên gọi là thân, là chỗ làm
thành của năm ấm hoà
hợp cho nên gọi là vật. Khi chưa có hữu tồn tại thì
đã có diệt, cho nên gọi
là vô thường. Ngoại đạo đối với nhiều kế chấp là một, đối với vô thường
chấp thường, cho là một là thường là ngã.
Vì phá tà kiến cũng chẳng phải một chẳng phải thường nầy cho nên gọi
là thân kiến.
Nếu lìa thân kiến thì được vượt qua tập ba cõi, vượt qua khổ
ba cõi. Nói chánh giáo
gọi là hiển. Sanh ba tuệ kia là dẫn đường. Từ khổ pháp nhẫn trở đi cho đến
A-la-hán quả thì gọi là
Thánh đạo, từ khi
xuất gia thọ giới cho đến
thế đệ nhất pháp là phương tiện Thánh đạo,
hiển thị đạo khiến cho tu
phương tiện đắc Thánh đạo, lại Như Lai khiến cho chúng
sanh lìa thân kiến ra khỏi ba cõi. Đó chưa phải là chơn thật
Thánh đạo, mà chỉ là
Thánh đạo phương tiện, trước làm rõ chỉ dẫn khiến cho
tu phương tiện Thánh đạo,
để làm nhân duyên đắc chân thật Thánh đạo.

Luận nói:
5.Cứu Tế thừa làm nghiệp. Chư Bồ-tát muốn hành riêng thừa khác,
và Thanh-văn chưa quyết định căn tánh, có thể an
lập các vị đó tu hành Đại thừa.

Giải thích: Đây là thuyết minh chân thật giáo lực.
Thừa thì có nhân và pháp. Nhân
thì có người Đại thừa và người Tiểu thừa, pháp thì có phương tiện thừa pháp và chánh thừa pháp, chuyển phương tiện
thừa tu trị chánh thừa
gọi là cứu tế thừa. Kinh Ma-ha Bát-nhã nói: Thừa
có ba nghóa:
1.Tánh nghóa.
2.Hạnh nghóa.
3.Quả nghóa”, là chỗ làm rõ ba vô tánh của Nhị không. Chân như gọi là tánh, do tánh nầy mà tu
mười độ mười địa
gọi là hạnh. Do tu hạnh nầy mà chứng đắc tứ đức rốt
ráo Thường lạc ngã tịnh
gọi là quả. Lại nữa, Trung Biên Luận nói thừa
có năm nghóa:
1. Xuất ly làm thể, gọi là chân như.
2. Phước tuệ làm nhân có thể dẫn xuất.
3. Chúng sinh làm nhiếp, như căn tánh nhiếp cho nên khiến đến cực quả.
4. Vô thượng Bồ-đề làm quả, hành rốt ráo đến quả nầy.
5. Ba hoặc làm chướng, trừ ba hoặc nầy thì thành bốn nghóa trước. Chư Bồ-tát trong mười tín vị, tu hạnh lớn chưa kiên cố, còn nhiều sự
chán sợ sinh tử, tâm
từ bi đối với chúng sinh cũng còn mỏng yếu, vui
muốn bỏ bản nguyện Đại
thừa để tu đạo Tiểu thừa, cho nên nói “muốn hành riêng
thừa khác”,
Tiểu thừa là
nói Thanh-văn, nếu đắc tín… năm căn thì không gọi là định căn, vì chưa đắc
Thánh quả. Nếu đắc vị tri dục tri… ba căn thì gọi là định căn, vì đắc
Thánh đạo. Nếu đến đảnh vị thì không
gọi là định tánh, vì
chưa thoát khỏi bốn ác đạo. Nếu đến nhẫn vị thì gọi
là định tánh vì đã
thoát khỏi bốn ác đạo. Nếu nương Tiểu thừa giải
thích, căn tánh chưa quyết
định thì có thể chuyển Tiểu thừa thành Đại thừa. Nếu căn tánh đã quyết định thì không thể
chuyển được.
Thanh-văn như vậy thì không có
nghóa chuyển Tiểu thừa thành Đại thừa. Như thế
nào mà được nói là
Nhất thừa? Hiện tại nương vào Đại thừa giải thích,
khi chưa chuyên tu Bồ-tát
đạo, thì đều gọi là căn tánh chưa quyết định, tất cả
Thanh-văn đều có thể chuyển thành Đại thừa, an lập người Đại
thừa và người Tiểu
thừa như vậy, để khiến cho tu hành Đại thừa.

Luận nói: Trong năm nghiệp như vậy, phải biết chư
Phật Như Lai cùng chung nghiệp này.

Giải thích: Chúng sinh ở
thế gian đối với năm nghiệp thì
không đồng. Năm nghiệp
của chư Phật thì không có gì mà không đồng nghóa.

Luận nói: Trong đây nói kệ.

Giải thích: Muốn làm rõ nghiệp của bất đồng
chúng sinh, chư

Phật thì đồng
nghiệp cho nên nói kệ.

Luận nói: Nhân,
y, sự, ý và các hành,

Vì khác nhau mà nghiệp khác nhau.

Giải thích: Đây là
thuyết minh năm nghiệp bất đồng của
chúng sinh:
1. Nhân bất đồng.
2. Y bất đồng.
3. Sự bất đồng.
4. Ýù bất đồng.
5. Hành bất đồng. Nhân bất đồng là như nhân riêng thành địa ngục, nhân riêng thành trời, nhân riêng thành cõi người, ngạ quỷ, súc
sinh cũng
như thế, do nhân bất đồng
cho nên tạo nghiệp bất đồng. Y bất đồng, y
tức là thân, do thân bất đồng cho nên tác nghiệp bất đồng.
Sự bất đồng như trong cõi người, hoặc mua bán, hoặc cày cấy, hoặc
sự thờ vua quan,
các sự như vậy bất
đồng cho nên nghiệp bất đồng. Y bất đồng là tất cả căn dục tánh của chúng
sinh gọi là Y.
Tất cả những thứ nầy bất đồng
cho nên nghiệp bất đồng.
Hành bất đồng, là sắc… năm ấm gọi là các
hành, trong
sắc ấm như chỗ tạo tác của lửa khác với chỗ tạo tác của nước…
chỗ tác của thọ khác
với chỗ tạo tác của tưởng… cho nên nghiệp bất đồng. Do năm
sự nầy, nên người kia làm không phải
sự tạo tác của người nầy. Người ngu và người trí của thế gian đều thừa nhận nghiệp của
nó có khác nhau.

Luận nói: Năm loại khác nhau, Phật không có, Đưa dẫn thế gian đồng một nghiệp.

Giải thích: Năm sự
trước đối với chư Phật đều không có. Tại
sao vậy? Chư Phật nhân
đồng nhau, vì đồng tu hạnh phước đức và trí tuệ. Chư
Phật Y đồng nhau, vì đồng một
Pháp thân. Sự của
Phật đồng nhau, vì đồng có việc tự lợi và lợi tha của chư
Phật ý đồng, vì đồng có ý
an lạc lợi ích chúng
sinh. Chư Phật không có Chư hành nào đồng, vì đồng ra khỏi pháp hữu vi.
Do không có năm
sự
sai biệt nầy cho nên đều
đồng một nghiệp. Do đại
bi dẫn đường chúng sinh đều hướng đến
Niết-bàn cho nên gọi là
đưa dẫn thế gian.

Luận nói: Nếu như thế
thì không phải chỗ đắc chung của
Thanh- văn và Độc giác.
Như vậy nhiều đức tương ưng với Pháp thân của chư Phật, thì chư
Phật lấy ý gì mà nói chúng
sinh kia đều nhắm tới
Nhất thừa đồng với Phật
Thừa”? Giải thích: Nếu chư
Phật không có năm
sự trước khác nhau,
do Pháp thân mà năm sự
đều đồng. Người Nhị thừa có năm nghiệp
khác nhau, không đắc Pháp
thân, không có năm nghiệp đồng nhau, Như
Lai vì nghóa gì mà nói
người Nhị thừa đồng nhắm tới Nhất thừa đều được

thành Phật?

Luận nói: Trong đây nói Kệ.

Giải thích: Vì làm rõ nói ý
Nhất thừa cho nên nói kệ.
Kệ trước lấy việc rõ nghóa nói
Nhất Thừa, kệ sau lấy nghóa bí mật nói Nhất Thừa.

Luận nói: Thanh-văn chưa định tánh, Và chư Bồ-tát khác,

Nơi Đại thừa dẫn dắt, Định tánh nói Nhất Thừa.

Giải thích: Có các Thanh-văn, đối với căn tánh
Tiểu thừa chưa quyết định, muốn dẫn cho tin thọ Đại thừa, nhiếp khiến cho tu hành
Đại thừa, tức là chưa
đắc thì khiến cho đắc, đã đắc thì giúp cho không thoái chuyển.
Tại sao hàng
Thanh-văn đó chưa bỏ đạo
Tiểu thừa, đối với
Đại thừa mà nhập
Niết-bàn? Phật vì ý nầy mà Ngài nói Nhất thừa, dẫn
dắt khiến cho nhập trụ Đại thừa.

Luận nói: Và dẫn dắt
các Bồ-tát khác đối với Đại thừa.

Giải thích: Có các
Bồ-tát đối với căn tánh Đại thừa
chưa quyết định, làm
sao an lập họ đối với Đại thừa, muốn bỏ Đại thừa, đối với Tiểu thừa mà nhập
Niết-bàn? Vì ý nầy cho nên
Phật nói Nhất Thừa, dẫn dắt khiến cho
nhập trụ Đại thừa.

Luận nói: Định tánh nói Nhất thừa.

Giải thích: Có các Bồ-tát, đối với Đại thừa căn tánh đã
quyết định, không có ý
thoái lui, Phật nói vì Bồ-tát nầy nói Nhất thừa.

Luận nói: Pháp vô ngã giải thoát, Pháp đồng, tánh bất đồng, Đắc hai ý Niết-bàn,

Nói cứu cánh Nhất Thừa.

Giải thích: Do pháp, do vô ngã, do giải thoát cho nên
nói Nhất thừa.
Pháp trong đây tức là chân như.
Tất cả ba thừa đều không
lìa chân như, là chỗ xứng với thừa pháp của các pháp kia.
Do chân như
pháp đồng nhau cho nên
nói tất cả pháp của Nhất thừa chỉ có pháp không
có nhân (người).
Nếu người thật không có thì làm
sao phân biệt?
Người nầy là Thanh-văn, người nầy là Độc giác, người nầy là
Bồ-tát? Phân biệt như vậy không
đúng đạo lý! Do nghóa vô ngã đồng nhau cho nên nói
Nhất thừa. Người ba thừa đồng giải thoát
hoặc chướng, như
Phật nói giải thoát cùng với
giải thoát không có sai biệt. Do nghóa của diệt
hoặc đồng nhau cho nên
nói ba nghóa của Nhất Thừa. Vì đồng nhau cho nên

nói pháp đồng.

Luận nói: Tánh bất đồng.

Giải thích: Có người
Nhị thừa, đối với thừa mình mà căn tánh bất đồng, người nầy tuy cầu
Nhị thừa đạo, nhưng chưa đắc
Nhị thừa. Do căn tánh Nhị thừa chưa
quyết định, có thể chuyển thành căn tánh Đại
thừa. Vì hoá độ người nầy cho nên nói Nhất thừa.

Luận nói: Đắc hai ý Niết-bàn.

Giải thích: Trong hai ý, ý thứ nhất gọi là ý bình đẳng đối
với chúng sinh. Các hàng
Thanh-văn đối với tất cả chúng sinh khởi ý
như vậy, chúng sinh tức
là ta, ta tức là chúng sinh. Do ý nầy mà chúng
sinh kia đắc chánh giác tức là ta đắc
chánh giác, ta đắc chánh giác tức
là chúng sinh kia đắc
chánh giác, như ta đáng giải thoát tự thân thì
cũng đáng như vậy giải
thoát giải thoát chúng sinh, vì ý như vậy cho nên
nói Nhất Thừa. Ýù thứ
hai gọi là ý bình đẳng với pháp, là các hàng Thanh- văn,
Như Lai trong
Kinh Pháp Hoa, thọ ký cho họ đã đắc
Phật ý, chỉ đắc pháp như ý bình đẳng, chưa đắc
Pháp thân của Phật.
Nếu đắc pháp
Như ý bình đẳng nầy thì chúng
sinh kia khởi
suy nghó thế này:
Pháp Như của Như
Lai tức là pháp
Như của Ta.
Do như vậy cho nên nói nhất
Thừa. Lại nữa, pháp Hoa
trong Đại Tập, có Các Bồ-tát tên đồng Tôn giả
Xá- lợi-phất. Các Bồ-tát nầy được ý nầy,
Phật vì thọ ký cho nên nói Nhất thừa.
Lại nữa, Phật hoá làm
Thanh-văn Xá-lợi-phất, vì họ mà thọ
ký vì muốn khiến cho
Thanh-văn căn tánh đã quyết định càng luyện
tập căn tánh thành
Bồ-tát. Thanh-văn căn tánh chưa quyết định khiến
cho tu thẳng Phật đạo rồi
từ Phật đạo mà nhập Niết-bàn. Như Phật nói:
Ta nay đã biết rõ trong
đời quá khứ, đã từng trải qua vô lượng vô
số kiếp nương vào
Thanh-văn thừa mà
nhập Niết-bàn.
Vì muốn chỉ rõ
Tiểu thừa không phải là nơi cứu cánh, giúp họ bỏ
Tiểu thừa mà cầu Đại
thừa, cho nên hiện làm
sự này. Do nghóa như vậy cho nên nói Nhất thừa.

Luận nói: Nói cứu cánh Nhất thừa.

Giải thích: Nếu nghóa
thừa chỉ có Nhất thừa là thừa, còn các
thứ không phải là thừa,
thì nếu vượt qua thừa nầy, vì không có hạnh riêng. Các thừa khác có
Thượng thừa được gọi là
Phật Thừa. Do nghóa nầy, nếu thừa kia
so với thừa nầy, thì thừa nầy vô đẳng, thừa kia diệt mất
cho nên gọi là cứu
cánh. Do nghóa nầy cho nên nói Nhất thừa.

Luận nói: Ba đời chư
Phật nếu chung một
Pháp thân, thì tại
sao
số của thế gian đối với
Phật bất đồng?

Giải thích: chư
Phật đã đồng đắc một
Pháp thân, tại
sao có ba
đời? Lại còn có nhiều
hơn nữa. Nếu có ba đời và nhiều hơn nữa, thì tại
sao
nói một?

Luận nói: Trong đây nói kệ.

Giải thích: Có nhân chứng cho chư
Phật hoặc một
hoặc nhiều,
bây giờ vì muốn làm rõ
nghóa nầy cho nên nói kệ. Hoặc một là sao?

Luận nói: Vì trong một cõi không có hai,
Đồng
thời nhân thành không thể lường, Thứ tự thành Phật là phi lý,

Một thời nhiều Phật nghóa nầy thành.

Giải thích: Một pháp
giới bình đẳng, chư Phật là chỗ làm rõ
của pháp giới.
Do pháp giới là một cho nên chư
Phật là một.
Kế đó trong một thời đối với một thế giới, không có hai
Phật đồng thời xuất hiện
cho nên nói hoặc là một.
Thế nào hoặc là nhiều?

Luận nói: Đồng thời
nhân thành không thể lường.

Giải thích: Trong một thời
có vô số chư Bồ-tát, đồng thời tu
hai hạnh phước đức trí
tuệ, nhân đã thành thục. Nếu không đồng thời
mà đắc quả Vô thượng
Bồ-đề thì sự tu hành bị bỏ luống. Vì các Bồ-tát tu nhân, đồng thời thành tựu, đồng thời đắc quả.
Trong một thời mà
có nhiều Bồ-tát thành
Phật thì không thể độ lượng. Nếu nói nhân thì
tuy cùng thành, nhưng chắc
chắn trước và sau thứ tự thành Phật. Nghóa
đó không đúng. Tại sao vậy?

Luận nói: Thứ tự thành Phật là phi lý.

Giải thích: Các Bồ-tát
không khởi nguyện như vậy: Ta đang chờ theo thứ tự
thành Phật.
Do nguyện cho nên nhân tuy thành tựu nhưng chờ thứ tự. Đã không có nguyện nầy thì tại
sao nhân đồng thời
thành thục, không đồng
thời đắc quả? Tại sao nhiều người đồng thời tu nhân mà không quán thứ tự?
Trong khi đắc quả thì quán thứ tự, cho nên
nghóa nầy không có lý.

Luận nói: Một thời
nhiều Phật nghóa nầy thành.

Giải thích: Câu nầy thuyết minh trong một thời, thì ở mười
phương thế giới có vô
lượng Phật đồng thời xuất thế. Nếu có Phật đã trải qua chứng nơi thế gian, chỉ có một
Như Lai thì không có nghóa đồng
thời xuất thế, tức nghóa đó
không đúng.
Kinh nói: Vô xứ, vô vị,
Phi tiền, Phi hậu thì hai Như
Lai A-la-ha Tam-miệu-tam Phật-đà xuất hiện
nơi thế gian, có xứ, có
vị thì một Như Lai xuất hiện nơi thế gian, ví như
hai Chuyển luân vương
không, được đồng thời cùng sinh một xứ. Kinh nầy vì đang nói về ba ngàn đại thiên thế giới không có hai
Như Lai. Vì đang nói tất cả thế
giới không có hai Như Lai, nên phải giải thích tường tận.

Kinh nầy nói tất cả thế giới, tại
sao vậy?
Vì không nên chướng ngại giới hạn khả năng thù thắng của
Thế Tôn. Chỉ có một vị
Thế Tôn đối
với tất cả xứ có
năng lực vượt trội hơn hết. Nếu một vị Phật không thể
đối với các xứ khác
hoá độ chúng sinh thì chư Phật khác cũng phải
không thể được. Lại
có Kinh nói: Xá-lợi-phất! Nếu có người đến ông hỏi vầy: Đại đức
Xá-lợi-phất!
Trong lúc nầy có
Sa-môn Bà-la-môn, cùng
với Sa-môn Cù-đàm luôn
bình đẳng đối với Vô thượng Bồ-đề hay
không? Ông nghe câu hỏi
nầy rồi nên đáp như thế nào? Xá-lợi-phất bạch
Phật: Nếu có người đến
chỗ của con mà hỏi như vậy, thì con sẽ đáp như
thế này: Thiện nam tử!
Trong lúc nầy không có Sa-môn Bà-la-môn cùng với
Thế Tôn luôn bình đẳng đối với
Vô thượng Bồ-đề.
Tại sao
vậy? Bạch Thế Tôn! Con
đã nghe từ miệng an lành của Thế Tôn, từ sở đắc của
Thế Tôn, vô xứ, vô vị, vô tiền, vô hậu thì hai
Như Lai cùng xuất hiện nơi đời, hữu xứ, hữu vị thì chỉ có một
Như Lai xuất hiện nơi
đời. Nếu như thế tại
sao trong Kinh phạm Vương, Phật nói: Chỉ có trong ba ngàn đại thiên thế giới,
Ta tự tại thành tựu.
Ngôn giáo như vậy là
riêng có mật ý. Nếu
Thế Tôn không khởi ý, chỉ có tâm vô công dụng
trong tự tánh, đối với
ba ngàn đại thiên thế giới, ngôn ngữ quang minh, năm thức… các
sự tự nhiên
được thành.
Nếu tâm có công dụng thì vô biên
thế giới là cảnh của
Như Lai. Lại nữa, có các bộ khác nói, đối với các thế giới khác riêng có chư
Phật xuất thế, tại
sao vậy? Vì có vô lượng
Bồ-tát đồng thời tu hành lục độ, nhân đã thành thục không thể tính đếm,
nhưng không có đạo lý
chư Phật trong một xứ, một thời cùng sinh, không
có riêng pháp nào có
thể chướng ngại Phật kia xuất thế tại xứ khác,
cho nên quyết định biết
tại thế giới khác, riêng có chư Phật xuất thế.
Kinh nầy chứng minh chư
Phật không đồng một thời xuất thế, ví như
Chuyển luân vương, nay đang
biện rõ Kinh nầy. Nếu Kinh nầy nói một thế
giới thì một vị Phật
xuất thế, thì không hại các xứ khác. Nếu nói tất cả thế giới một vị
Phật xuất thế, thì các
Chuyển Luân Vương khác nơi thế giới khác không phải
được sinh, đã nói
Chuyển Luân Vương không
đồng thời sinh, ví như chư Phật, ông nếu thừa nhận thế giới khác riêng có Chuyển luân vương thì tại
sao không thừa nhận chư
Phật không xuất thế tại các thế
giới khác? Phật xuất hiện nơi đời là niềm an vui lớn lao, tại
sao không thừa nhận nơi nhiều thế giới có nhiều
Phật xuất thế?
Điều nầy không có lỗi.
Thế gian có nhiều chúng sinh cùng với tối thắng
lợi ích tương ưng, tại
sao đối với một thế giới mà hai vị Phật không
đồng thời xuất hiện? Vì
vô dụng! Lại nữa, tùynguyện đời trước, cho nên
Bồ- tát khi xưa khởi nguyện như vậy:
Nguyện Ta đối với thế giới mù tối
không có người đưa dắt đến nơi, được thành
chánh giác, chiếu ánh
sáng dẫn đường cho các chúng
sinh ấy.
Do nguyện nầy cho nên không có
hai Phật đồng thời xuất
hiện. Nếu như thế tại sao chỉ nói một Phật, không nói nhiều
Phật? Vì khiến cho chúng
sinh khởi cực tôn trọng và
mau chóng tu hành. Tại sao
vậy? Nếu chỉ đối với một Phật thì khởi tâm
tôn trọng cực độ, là
người khác thì không có đức như vậy, cũng có thể
mau chóng tu hành chánh
giáo của Như Lai. Tại sao vậy? Vì chư Phật
nếu nhập Niết bàn thì
chúng ta không có chỗ quy y. Cho nên kệ nói
“Một thời nhiều Phật nghóa nầy thành.

Luận nói: Làm sao biết
được Pháp thân của chư Phật không
phải hoàn toàn Niết-bàn,
cũng không phải không hoàn toàn Niết-bàn?

Giải thích: Có luận
sư nói chư
Phật Như Lai không vónh viễn
nhập Niết bàn. Các bộ
Thanh-văn thừa khác nói chư Phật Như Lai vónh viễn
nhập Niết bàn. Hai thứ chấp nầy không phải là nói
rõ nghóa, mà là chỗ làm rõ của mật ý.

Luận nói: Trong đây nói kệ.

Giải thích: Vì làm rõ nghóa nầy cho nên nói kệ.

Luận nói: Do lìa tất cả chướng, Phải làm chưa rốt ráo, Phật
hoàn toàn Niết-bàn,

Không hoàn toàn Niết-bàn.

Giải thích: Chư Phật đã vónh viễn giải thoát hoặc chướng và
trí chướng, cho nên hoàn
toàn Niết-bàn. Như Lai phải làm chánh sự
chưa rốt ráo, tức là
chúng sinh chưa thành thục thì khiến cho thành thục,
đã thành thục thì khiến
cho giải thoát. Hai sự nầy không thể bỏ phế,
cho nên Như Lai hoàn toàn
không Niết-bàn. Nếu như Nhị thừa hoàn
toàn Niết-bàn thì bản
nguyện của Như Lai chỉ có nguyện mà không có
quả. Nếu nói rõ nghóa
thì phải nói có Niết-bàn, có không có Niết-bàn.

Luận nói: Tại sao thân
thọ dụng không thành thân tự tánh?

Giải thích: Ứng thân
không thành Pháp thân là hợp đạo lý.
Ứng thân thành Pháp
thân là phi đạo lý. Phi nghóa nầy làm sao biết được?

Luận nói: Do sáu thứ nhân.

Giải thích: Có sáu thứ
nhân chứng minh là phi nghóa.

Luận nói:
1. Do sắc thân
và hành thân hiển hiện.

Giải thích: Mười nhập
là sắc thân. Thọ… là hành thân. Chư
Phật lấy pháp chân như làm thân.
Sắc và hành trong
Pháp thân là
không nắm bắt, Ứng thân thì không như vậy.
Nghóa nầy như thế nào?
Tất cả trí, đại định,
đại bi… là công đức hằng hà sa số của Như Lai, tuy nương
vào Pháp thân, nhưng nếu
khi hiển hiện thì không lìa Hóa thân. Hóa thân nầy tương tự Phật, khác với tất cả
chúng sinh, làm
sự tướng
của Ứng thân, cho nên
sắc và hành đối với Ứng thân là có, đối với
Pháp thân thì không có, do đó
Ứng thân không thành Pháp thân. Đạo lý đúng
trở thành đạo lý sai.

Luận nói:
2. Do vô lượng
xứ đại tập sai biệt hiển hiện.

Giải thích: Ứng thân có
sai biệt, là do sự tập hợp của đệ tử
Phật có sai biệt. Ứng
thân có thể tập hợp chúng đệ tử của chư Bồ-tát,
Pháp thân thì không như vậy.
Tại sao vậy?
Vì thông tuệ lớn có thể tập
hợp chúng Bồ-tát.
Thông tuệ lớn tức là Ứng thân, có thể thuyết chánh
pháp, lập nghóa, giải
thích nghi, đây là công dụng của Bát-nhã. Bát-nhã tức là Ứng thân.
Ngày đêm sáu thời quán căn tánh của
chúng sinh, đến
chỗ chúng sinh làm việc
lợi ích là công dụng của đại bi. Đại bi tức là Ứng thân.
Nếu cho Ứng thân là
Pháp thân thì không thể tập hóa
Bồ tát. Nếu cho Pháp thân là Ứng
thân thì chư Phật không phải thường tru. Do
sai biệt nầy hiển hiện
cho nên Ứng thân không phải Pháp thân.

Luận nói:
3.Tùydục lạc kiến của kia, hiển hiện tự tánh bất đồng.

Giải thích: Kia là nói vô
lượng Bồ-tát.
Dục lạc là quán các đức
của Như Lai,
chỉ nương vào Ứng thân mà quán. Tùydục lạc đó mà
sự thấy nhiều đức
hiển hiện không đồng. Như vậy, tự tánh của Ứng
thân bất định, vì nhiều
chủng loại.
Pháp thân không như thế, cho nên Ứng thân không thành
Pháp thân. Lại có
Kinh khác làm chứng Ứng thân tùy theo dục lạc của chúng
sinh mà hiện tướng
không đồng.
Tại sao vậy?
Vì có chúng sinh đối với
Ứng thân muốn thấy sắc vàng sắc xanh… và
lạc thọ xả thọ… thức
và vô thức… các thức bất đồng đều được thành.
Kinh làm rõ tự tánh của
Ứng thân bất định. Pháp thân thì không như thế,
cho nên Ứng thân không thành Pháp thân.

Luận nói:
4. Biệt dị
biệt dị kiến, tự tánh biến động hiển hiện.

Giải thích: Có một chúng
sinh, trước thấy tướng dị biệt của Ứng thân nầy
hiển hiện, sau đó chúng sinh nầy thấy lại có dị biệt tướng
nữa hiển hiện, như một
người thấy không đồng, các chúng sinh khác
thấy cũng như thế, để
thành thục thiện căn cho chúng sinh nầy, trước hết
là hiện tướng thô, kế
đó hiện tướng trung bình và sau cùng là hiện
tướng vi diệu. Ứng thân
có tướng biến động đó. Pháp thân thì không như
thế, cho nên Ứng thân
không thành Pháp thân.

Luận nói:
5. Bồ-tát, Thanh-văn, Thiên… khi chủng chủng đại tập xen tạp lẫn
nhau hoà hợp thì sự xen lẫn hiển hiện.

Giải thích: Ứng thân hằng thời, do nhiều loại vân tập xen lẫn nhau khi nghe pháp
của Bồ-tát. Ứng thân có ba thứ tạp lẫn:
1.Tất cả chúng sinh mỗi mỗi đều thấy Phật, đều đối với trước đó, cho nên gọi là tạp lẫn.
2.Tùy vô lượng chúng sinh sắc tướng bất đồng, Phật giống như sắc tướng đó cho
nên gọi là tạp lẫn.
3. Tùy chỗ thích nghi của căn tánh chúng sinh, đại trí, đại định và đại bi có vô lựong sự ứng dụng, cho nên gọi là tạp lẫn. Ứng thân có tạp lẫn nầy,
Pháp thân thì không như thế. Nếu lấy
Pháp thân làm Ứng thân thì
Phật không có
sự lợi ích
cho chúng sinh.
Nếu lấy Ứng thân làm
Pháp thân thì
Phật không có nghóa hiện
đời an lạc, vì hằng náo động không tịch tónh, cho nên Ứng thân
không thành Pháp thân.

Luận nói:
6. A-lê-da thức
và sinh khởi thức thấy chuyển y, là phi đạo lý.

Giải thích: A-lê-da thức và
sinh khởi thức tức là thân thọ dụng. Hai thức nầy chuyển y gọi là
Pháp thân. Nếu thân tự tánh tức là
thân thọ dụng thì hai
thức chuyển y nầy đắc thân gì? Do đây mà phi đạo lý! Vì thân thọ dụng không thành thân tự tánh.
Nếu thân thọ dụng là thân
tự tánh thì không có
các đức của đại trí. Do đều có các đức, cho nên
thân tự tánh không
thành thân thọ dụng.

Luận nói: Cho nên thân
thọ dụng không có đạo lý thành thân tự tánh.

Giải thích: Do sáu nhân
nầy chứng biết nghóa của đạo lý và phi đạo lý.

Luận nói: Thế nào là
thân biến hóa không thành thân tự tánh?

Giải thích: Thân biến
hóa không thành Pháp thân là đạo lý đúng. Thân biến hóa thành
Pháp thân là đạo
lý sai.
Nghóa đúng và
sai làm
sao biết được?

Luận nói: Do tám thứ nhân.

Giải thích: Có tám thứ
nhân làm chứng nghóa đúng và sai.

Luận nói:
1.Chư Bồ-tát từ lâu xa đến nay, đắc không thoái chuyển Tam-ma-đề, trong cõi trời Đâu-suất-đà và cõi người
thọ sinh. Đạo
lý nầy không đúùng”!

Giải thích: Bồ-tát từ
sơ địa cho đến mười địa trải qua ba mươi
đại kiếp A-tăng-kỳ, đắc năm trăm thứ định bất
thoái chuyển, lìa dục của ba cõi đã lâu thì không có đạo lý nào mà
sinh vào cõi trời, huống chi
có đạo lý đối với
cõi người. Sinh vào chủng tộc Thích-ca vương để hoá độ chúng
sinh hạ phẩm, mà hiện thọ
thân người.
Thân nầy không có nhân,
nhưng đối
với thế gian là có cho nên không phải quả báo thân và
thân tự tánh, mà chỉ
là thân biến hóa.

Luận nói:
2.Chư Bồ-tát từ lâu xa đến nay hằng nhớ chỗ ở đời trước.
Giải thích: Bồ-tát từ
Sơ địa cho đến
Thập địa, trong thời
gian dài hằng nhớ mạng
đời trước, chỗ đắc vô lượng kỹ năng trước kia
đều không quên mất.

Luận nói: Các sách luận về
Phương thổ, kế toán,
số lượng,
ấn tướng và công xảo,
trong hành dục trần và thọ dụng dục trần, nếu
Bồ- tát không biết thì
không đúng đạo lý”!

Giải thích: Có sáu mươi
bốn loại sách khác nhau nói về phương thổ;
thừa số, trừ
số… mười
sáu phép tính về
số lượng, lìa
thừa số, trừ
số… mười
sáu thứ quán tụ mà biết
số nhiều hay ít.
Quán tụ thì biết
lượng nhiều hay ít.
Dùng mộc ấn in lên vật để làm tướng, hoặc tăng
hoặc giảm, hoặc thủ giữ
hoặc kén chọn. Sáu mươi bốn kỹ năng và mười
tám minh xứ, sáu mươi
bốn kỹ xảo bí thuật pháp của vua, chưa được
khiến cho được, đã
được khiến cho tăng trưởng, đã tăng trưởng thì phó chúc cho
người thiện. Để hành dục trần, các
sự trong lục trần như ca
múa, hoà hợp, xiêm y,
vui đùa… gọi là thọ dụng dục trần. Bồ-tát từ vô
lượng kiếp đến nay,
thường nhớ chỗ tu tập tất cả kỹ năng của đời trước đều không quên mất, không có đạo lý nào đối với các
sự mà không
biết không nhớ. Vì hoá
độ chúng sinh mà làm rõ làm người hạ phẩm có thể chuyển thành
thượng phẩm, làm rõ tự thân chưa có kỹ năng nầy cần phải tu học, cho nên thân nầy là thân biến hóa, không phải thân tự
tánh không phải thân thọ dụng.

Luận nói:
3.Chư Bồ-tát từ lâu xa đến nay, đã nhận biết giáo pháp tà chánh,
mà còn đi thờ phụng làm thầy ngoại đạo, là không đúng đạo lý.

Giải thích: Chư Bồ-tát đối với ba mươi ba đại kiếp
A-tăng-kỳ, trong chánh
hạnh tu chánh cần, phước đức và trí tuệ đều đã viên
mãn, không có đạo lý
nào mà đối với tối hậu thân, không hiểu rõ tà
thuyết chánh thuyết khác
nhau. Nếu không có hiểu biết nầy, khi đắc Phật
quả thì hiểu biết pháp
nào? Vì muốn hàng phục các ngoại đạo mà hiện
làm sự nầy, do đó thân
nầy là thân biến hóa, không phải hai thân kia.

Luận nói:
4. Chư Bồ-tát từ lâu xa đến nay, đã thông đạt chánh lý của ba thừa của Thánh đạo, vì cầu đạo cho nên tu hạnh khổ hư vọng. Không đúng đạo lý”!

Giải thích: Chư Bồ-tát từ ba mươi ba đại kiếp
A-tăng-kỳ đến nay,
đã thông
đạt chánh lý của ba thừa Thánh đạo, lìa chấp đoạn và
thường, không tu theo khổ
hạnh hoặc ham vui, là chánh lý của Nhị thừa
Thánh đạo. Bỏ chấp có
chấp không, lìa tất cả phân biệt, tu chánh hạnh cảnh trí vô phân biệt, là chánh lý
Thánh đạo của Bồ-tát.
Khổ hạnh của ngoại đạo có thể diệt các pháp đã đắc nhưng không thể đắc các pháp
chưa đắc, trong hai đời
chỉ có tổn hại vô ích cho nên gọi là hư vọng, không có đạo lý nào mà
Bồ-tát phải tập hành
sự nầy, chỉ vì hoá độ chúng
sinh mà làm rõ tu khổ
hạnh, vì không có quả báo mà hiện hành sự nầy,
do đó thân nầy là thân
biến hóa, không phải hai thân kia.

Luận nói:
5. Chư Bồ-tát xả năm trăm Câu-chi Diêm-phù-đề,
nơi một xứ đắc Vô
thượng Bồ-đề và Chuyển Pháp Luân. không đúng đạo lý” !

Giải thích: Khi Bồ-tát tu đạo, đầy khắp vạn ức
Diêm-phù-đề thành thục vạn ức
Diêm-phù-đề chúng sinh.
Khi thành Phật thì phải thọ thân đầy khắp,
nhưng quả báo thân chỉ nên có một, không nên có mhiều.
Nếu như vậy tại
sao không riêng nơi một thắng xứ mà thọ thân? Vì
Hóa thân khắp tất cả xứ hành hoá độ, không có đạo lý nào mà xả vạn
ức Diêm-phù-đề, để thiên về một
Diêm-phù-đề mà thành
Phật chuyển pháp luân. Vì
hoá độ chúng sinh khiến cho biết Phật xuất thế mà hiện làm
sự nầy, cho nên thân nầy là thân biến hóa, không
phải hai thân kia.

Luận nói:
6.Nếu lìa phương tiện làm rõ Vô thượng Bồ-đề, chỉ lấy Hóa thân đối với phương khác làm Phật sự, nếu như thế thì phải ở
trên cõi trời
Đâu-suất-đà mà thành chánh giác.

Giải thích: Nếu ông chấp chỉ đối với một xứ
Diêm-phù-đề đắc
Vô thượng Bồ-đề, thì
các xứ khác không có phương tiện nhập thai. Nơi
xứ khác chỉ cần hiện
Hóa thân làm Phật sự, tại sao không chấp như
Bồ-tát này? Trên cõi trời
Đâu-suất-đà đắc
Vô thượng Bồ-đề, đối với các xứ khác hiện
Hóa thân làm
Phật sự, cho nên thân nầy là thân biến
hóa, không phải hai thân kia.

Luận nói:
7. Nếu không như thế tại sao Phật trong tất cả Diêm- phù-đề bình đẳng
xuất hiện? Nếu không xuất hiện ở phương khác,
thì không có A-hàm và
đạo lý nào có thể làm chứng cho nghóa này.

Giải thích: Nếu không ở trong cõi trời mà đắc Bồ-đề, thì phải
đắc khắp tất cả, nhưng
Bồ-tát đối với tất cả bốn thiên hạ, không khắp
đắc Vô thượng Bồ-đề,
chỉ đối với một xứ mà đắc, không có A-hàm và
đạo lý nào có thể làm
chứng cho nghóa nầy, cho nên thân nầy là thân
biến hóa, không phải hai thân kia.

Luận nói:
8. Hai Như Lai cùng hiện trong một thế giới, điều nầy không trái nhau, nếu thừa nhận Hóa thân thành nhiều thân.

Giải thích: Một Sa-ha thế giới có hai
Như Lai cùng xuất hiện, điều nầy cùng với nghóa không trái nhau.
Tại sao vậy?
Vì thừa nhận Hóa thân thành
nhiều thân, nơi nơi có Hóa thân, điều nầy không có
gì trở ngại, cho nên
thân nầy là thân biến hóa, không phải hai thân kia.

Luận nói: Do bốn thiên
hạ nhiếp một thế giới, như Chuyển Luân Vương, đối với một thế giới hoặc là một chủ, hoặc là khác chủ đồng
thời sinh, không đúng
đạo lý ! Chư Phật cũng vậy”!

Giải thích: Nhân theo chứng cứ nầy có thể nói có một thế giới
như vậy. Trong một trăm
Câu-chi thế giới, trong đó không thấy Phật, nếu
ông nói như vậy thì trái với Kinh. Có thuyết như
vậy là hai Phật không một lúc đồng thời trong tam thiên đại thiên thế giới, ví như
Chuyển Luân Vương, trong đây ông phải phán đoán
Kinh nầy đồng nghóa với
Chuyển Luân Vương, như hai
Chuyển Luân Vương trong một thế giới thì
không được đồng thời
sinh, không hại cho sự cùng sinh của thế giới khác.
Hai Như Lai cùng sinh là phi
đạo lý, thì nghóa phán đoán cũng vậy!

Luận nói: Trong đây nói Kệ.

Giải thích: Vì hiển nghóa cụ tướng
Vô thượng giác cho nên nói kệ
nầy.

Luận nói:
Phật vi tế Hóa thân,
Đa
nhập thai bình đẳng, Vì hiển đủ tướng giác, Nơi
thế giới thị hiện.

Giải thích: Phật trên
cõi trời Đâu-suất-đà, giáng hạ thọ thai nơi Diêm-phù-đề, trong lúc đó
Như Lai hoá làm tất cả
Phật tử, cũng như
sự thọ thai của Tôn
giả Xá-lợi-phất… Nếu an lập tướng đầy đủ
Vô thượng giác kia thì được hiển hiện.
Nếu không có thừa dưới và thừa giữa thì không được hiển hiện
Phật là Vô Thượng. Nếu không có trí tuệ cạn hẹp của
Nhị thừa thì không được hiển
Phật là tướng đầy đủ.
Vì làm rõ
nghóa nầy cho nên Hóa
thân xuất hiện nơi đời, chư Phật Như Lai không
phải hoàn toàn Niết-bàn.
Bây giờ sẽ làm rõ nghóa nầy.

Luận nói: Có sáu thứ
nhân mà chư Phật Thế Tôn trong Hóa
thân không được vónh viễn trụ.

Giải thích: Có sáu nhân làm chứng cho
Phật cần phải xả
Hóa thân.
Luận nói:
1.Chánh sự cứu cánh, vì thành thục giải thoát chúng sinh.

Giải thích: chánh sự
Hóa thân của Như Lai đã rốt ráo, Hóa thân
không vónh
viễn trụ, thành thục chúng sinh khiến cho được giải
thoát, là chánh sự của
Hóa thân, chúng sinh đã thành thục giải thoát, cho
nên gọi là chánh sự cứu cánh.

Luận nói:
2.Nếu đã đắc giải thoát, cầu bát Niết bàn, là khiến cho chúng sinh kia xả bỏ ý bát
Niết bàn, muốn cầu đắc thân
Phật thường trú.

Giải thích: Nếu đã giải
thoát các hoặc chướng, cầu Vô Dư Niết- bàn, thì chuyển đổi ý đó, muốn làm rõ
Hóa thân không phải thật có cho nên xả
Hóa thân, mà làm rõ riêng
Pháp thân thường trú là chân thật
có, phải chuyển tâm cầu
Vô dư Niết-bàn của Tiểu thừa mà cầu Pháp
thân thường trú. Hóa
thân không vónh viễn trụ.

Luận nói:
3.Vì trừ cái tâm khinh mạn của họ đối với Phật, nên giúp họ thông đạt pháp chân như sâu xa và pháp chân chánh.
Giải thích: Họ là tất cả
chúng sinh, cho rằng
Phật có sinh
lão bệnh tử không khác
mình, cho nên khởi tâm khinh mạn Như Lai.
Muốn khiến cho họ biết thân chân thật và thân giả danh của
Như Lai, nên
biết thân chân thật tức
là pháp chân như và thuyết chánh pháp. Pháp chánh thuyết từ chân như pháp lưu xuất gọi là thân
chánh thuyết.
Hai thân nầy gọi là Pháp thân.
Pháp nầy tối thậm thâm khó có thể thông đạt,
không phải cảnh giới
của người hạ vị. Nếu thông đạt thân nầy thì đối
với Như Lai khởi tâm tôn trọng tuyệt đối. Thân
giả danh tức là Hóa thân, hiển thân nầy là phân biệt
sự tạo tác không phải chân thật có.
Hóa thân không trụ vónh viễn.

Luận nói:
4. Vì khiến chúng sinh đối với Phật thân khởi tâm khát ngưỡng, thấy luôn không chán đủ.
Giải thích: Nếu hằng trụ một
Hóa thân thì chúng
sinh mới cảm thấy
sinh
khát ngưỡng,
sau đó thì nhạt dần và hết
khát ngưỡng.
Nếu sắc hình đã cải biến các thứ hy hữu thì chúng
sinh luôn luôn cảm thấy càng mới và khát ngưỡng thì không có chán đủ.
Hóa thân không
vónh viễn trụ.

Luận nói:
5. Vì khiến cho họ hướng đến tự thân mà khởi tinh tấn tột đỉnh, do biết
người chánh thuyết là bất khả đắc.

Giải thích: Nếu Phật hằng trụ
Hóa thân, thì chúng
sinh không khởi tưởng rằng khó gặp Phật, cho nên
Như Lai xả
Hóa thân, khiến
cho họ biết Phật không
trụ lâu ở đời, mà dựng lại siêng năng hết sức, mau gấp độ tự thân không xét đến việc khác.
Lại nữa, lấy tự thân làm chứng
đúng
sai của điều đó, gọi là nhắm vào tự thân, cho nên
Hóa thân không trụ vónh viễn.

Luận nói:
6.Vì khiến cho họ mau chóng đắc Chí thành thục vị, vì hướng tự thân không xả mà đảm đang tinh tấn tột đỉnh.

Giải thích: Trước thuyết
minh cho ai chưa tu chánh cần thì khiến họ tu chánh cần. Ở đây thì thuyết minh nếu đã tu chánh cần thì khiến
họ không bỏ chánh cần,
tu tập định tuệ mau chóng đắc viên mãn, cho
nên Hóa thân không vónh viễn trụ.

Luận nói: Trong đây nói Kệ.

Giải thích: Vì nhiếp sáu
nhân trước khiến cho người hay quên
dễ được nhớ chắc, cho
nên trung thuyết kệ.

Luận nói: Do chánh sự cứu cánh, Vì trừ lạc Niết-bàn,

Khiến bỏ khinh mạn Phật, Phát khởi tâm khát ngưỡng.
Khiến hướng thân tinh tấn, Và vì mau thành thục,

Chư Phật nơi Hóa thân, Không phải hoàn toàn trụ.

Giải thích: Như Lai không
vónh viễn nhập Niết bàn. Bây giờ
sẽ làm rõ nghóa nầy.

Luận nói: Vì độ tất cả
chúng sinh, do phát nguyện và tu hành, tầm cầu
Vô thượng Bồ-đề, hoàn toàn nhập
Niết bàn. Sự nầy không
đúng đạo lý”!

Giải thích: Như Lai khi xưa trong địa
nguyện lạc, vì độ chúng
sinh mà phát các thắng
nguyện, cầu Vô thượng Bồ-đề. Trong kiến vị… vì
độ chúng sinh mà tu các
thắng hạnh, tầm cầu Vô thượng Bồ-đề. Nếu đắc cực quả mà bỏ chúng
sinh để nhập
Niết bàn thì không đúng đạo lý!
Tại sao vậy?

Luận nói: Bản nguyện và
tu hành, trái nhau không kết quả.

Giải thích: Bồ-tát khi xưa vì độ
chúng sinh,
Phát nguyện
và tu hành, khiến cho
Ta trong tương lai thường có thể lợi ích tất
cả chúng sinh, lợi ích chúng
sinh tức là nguyện hạnh quả.
Hiện tại đắc quả
tối thượng, nếu bỏ
chúng sinh để vónh viễn nhập Niết bàn thì trái với bản ý của nguyện tu hành.
Nguyện hạnh chỉ có quả tự lợi ích, không có
quả lợi tha. Như Lai không
vónh viễn nhập Niết bàn, cho nên tương ưng với hữu quả.

Luận nói: Lại nữa,
thân thọ dụng và thân biến hóa là vô thường.

Tại sao chư
Phật lấy pháp thường trụ làm thân?

Giải thích: Nếu Như Lai
không vónh viễn nhập Niết bàn thì
Như Lai lấy pháp thường trụ làm thân, thân thọ dụng và thân biến hóa không phải là thường, nếu là thường thì tại
sao nói lấy pháp thường trụ làm thân?

Luận nói: Do Ứng thân
và Hóa thân hằng tựa vào Pháp thân.

Giải thích: Pháp thân là
gốc của hai thân kia. Gốc đã thường trụ, ngọn nương vào gốc mà hằng tồn tại tương tục, cho nên
Ngọn cũng tương tục.

Luận nói: Do Ứng thân không lìa bỏ.

Giải thích: Như Lai tự
viên mãn đức và lợi ích Chư Bồ-tát, hai
sự nầy cùng với Như
Lai hằng không lìa nha. Hai sự nầy tức là Ứng
thân, cho nên phải thường trụ.

Luận nói: Do số của Hóa thân khởi hiện.

Giải thích: Hóa thân vì
độ chúng sinh cho đến cùng tận sinh tử, không có thời gian của một
sát-na nào mà không tương tục, thị hiện đắc Vô thượng
Bồ-đề và nhập
Niết bàn. Tại sao vậy?
Vì chỗ độ chúng
sinh hằng hữu, đại bi
của Như Lai không bỏ phế, cho nên Hóa thân cũng là thường trụ.

Luận nói: Như hằng thọ
lạc, như hằng thí thực, hai thân
Thường trụ phải như vậy mà biết.

Giải thích: Vì hiển thị hai thân thường trụ cho nên dẫn hai
sự
nầy. Như thế gian nói
người hằng thọ lạc, người hằng thí thực, không
phải hai sự thọ lạc và
thí thực liên tục vô gián mà gọi là đó là thường hằng, chỉ do hai nghóa gốc và
sự không đoạn mà gọi là
thường hằng.
Hai thân cũng vậy, do hai nghóa
gốc và sự không đoạn gọi là thường trụ.

Luận nói: Nếu Pháp thân
từ vô thủy không sai biệt, không có số lượng.

Giải thích: Nếu Pháp thân vốn có từ vô thủy, thì đối với tất cả chúng
sinh không có
sai biệt, không thể độ lượng.
Chư Phật do
Pháp thân đối với tự lợi và lợi tha có đủ năng lực thù thắng.
Chúng sinh vì
đắc Pháp thân, dùng
pháp nào để tinh tấn tu đạo?

Luận nói: Vì đắc Pháp
thân, không nên không khởi công dụng.

Giải thích: Tuy không nên
không khởi công dụng như thế,
nhưng không có tự nhiên
chứng đắc Pháp thân.

Luận nói: Trong đây nói Kệ.

Giải thích: Vì giải thích
vấn nạn nầy, cho nên nói kệ.

Luận nói: Chư Phật chứng bình đẳng vô lượng,
Là nhân chúng sinh hoặc xả cần, Chứng đắc hằng
lúc không thành nhân, Đoạn trừ chánh nhân, không đúng lý”!

Chư Phật chứng đắc bình đẳng với vô lượng nhân đó.

Giải thích: Phật quá
khứ và hiện tại chứng đắc Pháp thân, chứng đắc không có cao thấp cho nên nói bình đẳng.
Công đức có được không có giới hạn quyết định cho nên nói vô lượng.
Chứng đắc như vậy
là nhân chánh cần cầu
đắc Pháp thân của chúng sinh.

Luận nói: Chúng sinh
hoặc nếu bỏ siêng năng.

Giải thích: Chứng đắc nầy nếu chúng
sinh bỏ nhân của chánh cần, thì như chỗ kế chấp như trước, là không phải tự mình
siêng tu, mà
do người khác độ giùm.

Luận nói: Chứng đắc
hằng lúc không thành nhân.

Giải thích: Chư Phật chứng đắc
Pháp thân thì tất cả là có.
Nếu lìa tự mình
siêng năng thì
sự chứng đắc nầy không thành nhân
tự chứng đắc.
Tại sao vậy?
Nếu là nhân thì từ xưa đến nay không trở
lại phàm phu, đều do người khác độ giùm. Đã không có nghóa nầy cho nên tuy
có chứng đắc nhưng
không thành tự nhân.

Luận nói: Đoạn trừ
chánh nhân là không đúng đạo lý”!

Giải thích: Chánh cần và chứng đắc tương ưng gọi là chánh
nhân. Nếu trừ hai thứ
nầy thì không đúng đạo lý. Lại nữa, nhân có
hai thứ:
1. Phương tiện nhân.
2. Chánh nhân. Chư Phật chứng đắc là phương tiện nhân, vì thuộc người khác. Tự tu chánh cần là
chánh nhân, vì nương vào tự thân.
Nếu trừ bỏ chánh nhân mà lưu giữ nhân
phương tiện, thì việc nầy không đúng đạo lý, vì không thể thành tựu
sở nguyện
của chính mình.
Lại nữa, có
Chư Bồ-tát, lấy từ bi trang
sức tương tục,
đối với chúng sinh khởi
tâm niệm thương yêu, đều tưởng như con.
Không khởi ý nầy là lợi ích
sự của
chúng sinh, nguyện cho người khác
làm, tự ta không làm
mà thường khởi ý đó. Nếu người khác hoặc làm
hoặc không làm, thì tự ta chắc chắn phải làm.
Nếu chúng sinh không
xứng tâm Bồ-tát mà
khởi chánh cần thì không được nghóa lợi ích của
Bồ-tát, cho nên chánh
cần là chánh nhân thứ nhất chứng đắc Pháp thân.
Nhân nầy không thể đoạn
trừ. Nếu đoạn trừ nhân nầy mà do nơi người
khác đắc Pháp thân là sự không có.

Luận nói: Trong Kinh A-tỳ-đạt-ma Đại thừa tạng gọi là nhiếp
Đại thừa, đây là
chánh thuyết cứu cánh.

Do nương lời Phật và đạo lý, Nói luận vì tự được
thanh tịnh, Vì lợi người trí tín chánh hạnh, Vì lập
chánh pháp khiến trụ lâu.

Nương chứng ánh sáng trăng bảo điện, Như người mắt
sáng thấy nhiều màu, Nương Tam Giải tôn đủ trí bi,

Thông đạt luận thuyết cũng như vậy. Hoặc nghóa chân thật
xứng pháp cú, Giỏi trừ phiền não trong ngoài tâm,
Hiển công đức của Niết-bàn đạo, Thánh ngôn thì
đúng, ngoài đều sai. Nếu loạn nhân tâm nói như vậy,

Có thể làm rõ Phật Vô thượng sư, Tùy thuận tư lương
đạo Niết-bàn, Đầu đội lời nầy như Phật dạy.
Đời
không người tuệ giỏi hơn Phật, Đủ trí thông chân lý không sót,

Là Phật tự hiểu pháp không động, Hoặc trái chánh
pháp do Phật dạy. Nếu báng Thánh nhân và chánh
pháp, Chỗ tạo kiến chấp mê của người, Trong đời
nầy trí lìa ba nhiễm,

Như áo nhuộm sạch không cấu bẩn. Trí độn lìa tín và pháp thiện,

Pháp họa tà mạn không hết chấp, Tham lợi tà kiến thờ pháp oán,

Lìa nguyện thù thắng chê chánh pháp. Nơi lửa rắn oán và sấm sét,

Pháp hại đáng sợ, đây không sợ! Lửa rắn… chỉ hại
mạng thế gian, Vô gián đáng sợ không do đây. Nếu
người niệm niệm thờ bạn ác,

Tà kiến, năm nghịch đoạn thiện căn, Nghó nên chóng lìa
vô gián khổ,
Chê pháp thì nhân nào giải thoát?

Cõi báu như biết rõ đức nghiệp, Cú nghóa ta nói là sinh thiện,

Nhân theo nguyện nầy thấy Di-đà, Do đắc tịnh nhãn thành chánh giác.

Tổng nghóa mười bài kệ như vậy, vì làm rõ tổng nghóa nầy
mà trùng thuyết ba bài kệ.

Từ đây và vì đây, Do chỗ nói như vậy, Lưu nầy nói bốn kệ,
Để
hiển năm nghóa trước. Giữ phương tiện tự thân,
Cho nên nói hai Kệ,

Tổn pháp, nhân nói một, Tổn pháp, quả nói hai. Đến
đại tập pháp nhẫn, Chứng Vô thượng Bồ-đề,
Lược nói ba pháp nầy,

Là trùng thuyết thắng quả.

Tam tạng Pháp
sư dịch giảng luận xong, nói ba bài kệ này:

Nếu suy rõ nghóa luận, Người trí tin Tam bảo, Do hai căn, trí, tín,
Được
nhập chân như quán. Nên Ta theo bản ký,

Dịch giải nhiếp Đại thừa, Phàm công đức có được,

Hồi hướng làm ba năng (năng học). Cúng dường Phật,
Pháp, Tăng, Hàng phục kẻ tà hành,

Cứu bạt các khổ nạn, Nguyện năng nầy vô cùng.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 108

