<經 id="n1595">NHIẾP ĐẠI THỪA LUẬN THÍCH</經>









(QUYỂN 1 ～
1
0 ) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1595 NHIẾP ĐẠI THỪA LUẬN THÍCH

Tác giả: Bồ-Tát Thế Thân

Hán dịch: Đời nhà Trần, người nước Thiên Trúc,

Tam tạng Pháp sư Chân Đế

<卷>QUYỂN 1</卷>

GIẢI THÍCH Y CHỈ TRONG THẮNG TƯỚNG

Trí chướng rất mờ tối, Là chấp riêng chân tục, Do
như lý, như lượng, Trí sáng Vô phân biệt.

Phá thành Vô Đẳng giác, Diệt tâm mê không sót, Thường
trụ đức viên trí, Hằng tùy hạnh đại bi.

Như căn tánh chúng sinh, Cực giải thoát chân đạo, Nói
cho thập phương giới, Năng vô công dụng tâm. Do vô
phân biệt trí, Không trụ nơi sinh tử,

Vì thường khởi đại bi, Không nhập vào Niết-bàn. Do
nhiếp trí phương tiện, Đến cực lợi tự tha,

Con đem thân khẩu ý, Đảnh lễ Phật Thế Tôn.

Vô thượng Chánh pháp ấy, Như Lai tự giác thuyết,

Nếu người giỏi chánh hạnh, Đến dấu cam lồ diệu.

Nếu phỉ báng pháp này, Chìm hầm cuồng không đáy, Do trí và tín tâm,
Đảnh
lễ pháp chân thật. Trụ đạo, trụ quả Tăng, Thắng
khắp tất cả chúng, Trí đạo tục thanh tịnh, Phước
điền của thế gian. Thiện nhỏ đem vào đó, Rộng lớn
như hư không, Thành tựu thế gian lạc, Và Niết-bàn
thanh lương. Con nhất tâm đảnh lễ.

Phật Thánh, chúng đệ tử Người thông minh tà mạn, Tu A-hàm thoái lui.

Nói làm theo tự chấp,
Không được chứng chánh lý, Thờ Bồ-tát Di-lặc,
Y
chỉ nhật quang định. Soi rõ thật pháp tướng, Vô
động và xuất thế,
Vì bọn ta mà nói,

Chánh pháp chân đạo lý. Như trời trăng mùa Thu, Văn từ khắp thế gian,

Thậm thâm đại chủng chủng, Cú nghóa nương liễu kinh.

Khiến cho người thông tuệ, Hạ tâm khởi tôn kính,
Pháp tế mật khó thông,

Trí chấp nhiễm không ngại.

Tám pháp đời như lợi v.v…

Tâm thường không nhiễm trước , Vô ngại xứng với nghóa,

Người thông mẫn hằng tụng. Trời, người đều khắp biết,
Đảnh lễ chân Đại sư,

Biện thuyết thường vô tận, Mưa cam lồ văn nghóa.

Nương vào tùy phần nghe, Cũng như chim xin mưa, Duyệt xem tạng
quyết định, Giải thích Nhiếp Đại Thừa, Nguyện lời
này lợi ích, Cho những người sợ hãi!

----------------------------------

PHẨM 1: CHÚNG
DANH Giải thích:
Phẩm này có ba chương:

Chương 1: Vô đẳng Thánh giáo.

Chương 2: Thứ tự mười nghóa.

Chương 3: Chúng danh.

CHƯƠNG 1: VÔ
ĐẲNG THÁNH GIÁO

Luận nói: Nhiếp Đại
Thừa Luận tức là A-tỳ-đạt-ma giáo và
Đại thừa Tu-đa-la.

Giải thích:
Hỏi: Câu nói
này dựa vào nghóa nào và nhân nào mà khởi? Đáp:
Nương vào Thật Tánh thậm thâm quảng đại tất cả
sở tri y của các pháp.
Nếu lìa oai lực của
Phật Bồ-tát thì ai là người có
công năng để có khả
năng nói nghóa này?

Hỏi: Tại sao
tạo luận phải do tướng này mà nói? Đáp:
Nếu lìa tên
gọi A-tỳ-đạt-ma, thì không biết
Luận này là Thánh giáo. Vì nghóa này vậy.

Lại nữa, vì để hiển thị tên Kinh, ví như Kinh Thập Địa. Hỏi:
Hiện tại tạo luận này, dụng của nó như thế nào? Đáp:
Vì muốn khiến cho chúng
sinh điên đảo ngu
si vô trí
được giải thoát.
Lại nữa, Luận nầy nói tên
A-tỳ-đạt-ma và Đại-thừa
Tu-đa-la là muốn hiển bày loại pháp môn riêng của
Như Lai, và hiển bày tên
gọi riêng của Luận này.
Nói Đại-thừa, là muốn phân biệt rõ với
A-tỳ-đạt- ma của Tiểu thừa.

Hỏi: Tại sao
không chỉ nói tên A-tỳ-đạt-ma mà còn phải nói
tên Tu-đa-la?
Đáp: Vì có
A-tỳ-đạt-ma không phải là Thánh giáo. Lại nữa,
nói tên A-tỳ-đạt-ma vì
để hiển thị luận này chính là Bồ-tát tạng.

Hỏi: Lại nữa, lập tạng là muốn làm gì?
Đáp: Là để
diệt trừ chính mình còn mê hoặc trong Đại thừa,
tức phiền não của
Bồ-tát. Tại sao vậy? Vì Bồ-tát lấy phân biệt làm
phiền não. A-tỳ-đạt-ma,
lấy pháp tánh thậm thâm rộng lớn làm tướng.

Hỏi: Bồ-tát Tạng nầy gồm có mấy thứ ?
Đáp: Cũng
có ba thứ, tức Tu-đa-la, A-tỳ-đạt-ma và Tỳ-na-da.
Ba thứ nầy do các Thừa
trên dưới sai biệt cho nên thành hai thứ, là
Thanh- văn tạng và Bồ-tát tạng.

Hỏi: Ba thứ nầy và hai thứ kia tại sao gọi là tạng ?
Đáp: Do có
khả năng gồm thâu được, tức gồm thâu tất cả
nghóa ưng tri của bất cứ pháp nào.

Hỏi: Tại sao
thành ba thứ mà lại có lập riêng chín thứ ?
Đáp: Tu-đa-la, là để đối trị nghi hoặc của
người khác.
Nếu có người nổi lên ngờ vực pháp nầy thì giúp cho họ được trí
quyết định.
Cho nên, thành lập
Tu-đa-la. Để đối trị với hai giới mà riêng lập
Tỳ-na-da. Do Phật ngăn cản
sự thọ dụng có tội lỗi mà lập Tỳ-na-da để đối trị với giới hạn của việc thọ dụng của các hành động ái lạc.
Do Phật tùy
hỷ trong thọ dụng không
có tội lỗi mà lập Tỳ-na-da để đối trị với giới hạn của các hành đông khổ
sở
(khổ hạnh).
Vì để đối trị tự kiến chấp thủ mà riêng
lập A-tỳ-đạt-ma, nó có khả năng làm
sáng tỏ thật tướng của
pháp không điên đảo.
Lại nữa, vì nói ba thứ tu học, mà riêng lập
Tu-đa-la. Vì thành tựu sự
nương vào giới và tâm học mà riêng lập Tỳ-na-da.
Tại sao vậy? Nếu người
trì giới thì tâm không có hối, do không có hối
mà có thể lần lượt
đắc định. Vì thành tựu sự nương vào Tuệ học mà
riêng lập A-tỳ-đạt-ma.
Tại sao vậy?
Vì có thể chọn lựa nghóa không
điên đảo. Lại nữa,
chính sự thuyết pháp và nghóa đều do Tu-đa-la, thành tựu nghóa của pháp thì
do Tỳ-na-da.
Tại sao vậy?
Nếu người tu diệt hoặc theo
Tỳ-na-da thì được thông đạt hai
Pháp nầy và nghóa của nghóa
pháp, quyết định thắng
trí đó do A-tỳ-đạt-ma mà được. Do chín nhân
duyên mà thành lập Tam tạng.

Hỏi: Thông dụng của Tam tạng nầy như thế nào? Đáp: Để giải
thoát sinh tử là thông dụng của nó. Hỏi: Làm thế
nào để được giải thoát? Đáp:
Có thể huân, giác, tịch và thông cho nên được
giải thoát.
Do nghe (Văn) và suy nghó
về (Tư) Tam tạng cho nên có thể huân tập,
do huân tập cho nên giác
biết, do giác biết cho nên được tịch tónh, do tịch tónh cho nên
thông suốt, do thông
suốt cho nên được
giải thoát.
Nếu nói sơ lược
Tam tạng thì từng tạng đều có bốn nghóa.
Nếu có khả năng hiểu rõ nghóa nầy thì
Bồ-tát có đủ
Nhất thiết trí.
Nếu Thanh-văn có thể hiểu rõ nghóa của một câu hay một bài kệ thì đạt đến vị chấp dứt lưu
chuyển sinh tử (Lưu tận).

Hỏi: Từng tạng đều có bốn nghóa là thế nào? Đáp:
Bốn nghóa của Tu-đa-la:
Vì để hiển thị bốn nghóa
sau
đây nên gọi là Tu-đa-la.
Y,
là xứ, là nhân (người), là dụng. Nương vào ba thứ xứ, nhân,
dụng nầy mà Phật nói Tu-đa-la, cho nên gọi là Y.

Tướng là tướng của hai đế chân và tục, cho nên gọi là Tướng.

Pháp là ấm, giới, nhập,
duyên sinh, đế,
thực (ăn), định, vô lượng,
vô sắc,
giải thoát, chế nhập, biến nhập, trợ đạo, vô ngại biện, vô
tránh… cho nên gọi là pháp.

Nghóa là sự đã làm cho nên gọi là nghóa.
Sinh đạo diệt hoặc gọi

là sự.

Bốn nghóa của A-tỳ-đạt-ma là Đối, Số, Phục, Giải:

Đối
là pháp đối hướng vô trụ xứ Niết-bàn. Tại
sao vậy? Vì có

khả năng
làm rõ đế đạo môn cho nên gọi là đối.

Số là tùy một pháp trong các pháp, hoặc lấy danh, hoặc lấy
tướng riêng, hoặc lấy tướng chung, các số hiển
thị là một pháp nầy
cho nên gọi là số.

Phục là pháp nầy có khả năng hàng phục các thuyết
khác về hai thứ năng lập và năng phá đều do
chánh thuyết, phương tiện y chỉ
cho nên gọi là phục.

Giải là nghóa của A-tỳ-đạt-ma và Tu-đa-la dễ hiểu cho nên
gọi là Giải.

Tỳ-na-da có bốn nghóa: Do tội lỗi, do duyên khởi, do hoàn tịnh, do xuất ly.

Tội lỗi là tội ngũ thiên và thất tụ.

Duyên khởi có bốn thứ, hoặc có tám thứ:

Bốn thứ:
1.Vô tri.
2. Phóng dật.
3. Phiền não xí thạnh.
4. Khinh mạn. Tám thứ:
1.Do tâm, không do thân khẩu.
2. Do thân, không do
tâm khẩu.
3.Do khẩu, không do thân tâm.
4.Do tâm thân, không
do khẩu.
5. Do thân khẩu,
không do tâm.
6. Do tâm khẩu, không do thân.

7. Do thân,
khẩu, tâm.
8. Không do thân, khẩu, tâm.

Hoàn tịnh là
do thiện tâm, không do đối trị. Phật thiện tâm là
như gốc thọ trì và đối trị.

Xuất ly có bảy sự:
1. Mỗi mỗi phát lộ, ngăn chặn sự nối tiếp.
2. Phạt thọ và học.
3.Trước chế giới sau khai mở giới đã chế trước, sau đó do ý riêng cho nên khai mở.
4.Xả thêm nếu đại chúng tụ tập đồng ý như trước, xả thêm người phạm tội trước thì đó là hoàn tịnh.
5.Chuyển y Tỳ- kheo và Tỳ-kheo ni, chuyển hai căn nam nữ nếu không có tội chung.
6. Như thật quán: Do bốn
thứ pháp Uất-đà-na quán sát các pháp. Lại
nữa, như đối trị pháp
tướng, hằng quán sát tội của tự mình.
7. Pháp nhó đắc: Nếu thấy Tứ đế tiểu tùy thì tiểu tội, không sửa đổi cho nên phạm, là
do sở đắc của pháp vốn như vậy.

Lại nữa, Tỳ-na-da có bốn nghóa:
1.Nhân (người), là Phật, Thế Tôn căn cứ vào người mà lập giới.
2. Lập chế nghóa là đã nói lỗi xong rồi, đại sư tập hợp chúng lập ra Học xứ.
3.Phân biệt nghóa là đã sơ lược lập chế giới rồi, giải thích rộng thêm.
4.Trong lập chế giới nầy thế nào là phạm tội, thế nào là không phạm, hiện tại sẽ giải thích bản văn.
Luận nói: Trước Phật Thế Tôn.

Giải thích: Có ý muốn
làm sáng tỏ sự cung kính và lời nói không
khác.

Luận nói: Bồ-tát
Ma-ha-tát khéo nhập cú nghóa của Đại-thừa.

Giải thích: Đã được
công đức của các Đà-la-ni. Do công đức nầy

mà có khả năng nhiếp trì văn cú và nghóa lý, cũng có thể như lý mà nói năng hiển thị cho nên gọi là thiện nhập
(khéo nhập).
Tại sao
chỉ nói Bồ-tát Ma-ha-tát
mà không nói tên? Vì muốn hiển thị nhiều
Bồ-tát Ma-ha-tát có
chung công năng này. Tại sao nói hai tên? Vì muốn
hiển thị đầy đủ hai công hạnh.

Luận nói: Muốn hiển thị
Đại-thừa có công đức thù thắng
nương vào giáo pháp Đại-thừa.

Giải thích: Chỉ trong Đại-thừa mới có công đức thù thắng, còn trong các thừa khác thì không có.
Vì để thuyết minh công đức
Bất cộng của Đại-thừa, cho nên nói rằng
Muốn hiển thị Đại-thừa có công đức
thù thắng nương vào
giáo pháp Đại-thừa.

Luận nói: Nói lời như
vậy: Chư Phật Thế Tôn có mười tướng
thù thắng, điều Phật
nói là vô đẳng, vượt hơn các sự giáo huấn khác.

Giải thích: Lời nói
nầy là muốn thuyết minh chỗ nào để hiển
thị Đại-thừa có tướng
công đức thù thắng? Là thật có và lợi tha, như
trong giải thích mười
hiệu của chư Phật Thế Tôn.

Luận nói: Mười tướng thù thắng.

Giải thích: Do mười tướng của y chỉ khác nhau cho nên nói
rất thắng diệu và lấy
mười nghóa làm nhân, ngôn thuyết làm quả. Vì
nghóa thù thắng cho nên
nói là vô đẳng

Luận nói:
1. Tướng nương tựa của ứng tri (pháp sở tri). Giải thích: Hiểu biết
là pháp của phẩm tịnh và phẩm bất tịnh, tức là tam tánh, tam tánh nầy y chỉ nhân của tam tánh, tức là y chỉ tướng
thù thắng. Do y chỉ tướng
thù thắng nầy mà ngôn thuyết của Như Lai
cũng thù thắng, tức là
A-lại-da thức y chỉ, vào tướng thù thắng này. Ví
như thạch tử (đứa con
bằng đá) cho đến trí quả thù thắng cũng như vậy.

Luận nói:
2. Tướng ứng tri thù thắng. Giải thích: Tướng nầy thường biết rõ tự tánh, hoặc thật tướng.

Luận nói:
3. Tướng hội nhập ứng tri thù thắng. Giải thích: Tướng nầy chính là
sự thể nhập vào tam tánh, tức
năng nhập và sở nhập,
hay còn gọi là duy thức.

Luận nói:
4. Tướng hội nhập nhân quả thù thắng. Giải thích: Hội nhập vào duy thức, chính là bố thí… thuộc
sáu pháp. Ba-la-mật thế
gian ở vị trong nguyện vui lòng còn nhập vào quả tức là đi hội nhập duy thức.
Sau đó, sáu
Ba-la-mật sau đó ở ngôi
vị thông đạt chuyển
thành quả, gọi là xuất thế gian.

Luận nói:
5. Tướng tu nhân quả có phần thù thắng khác biệt. Giải thích: Hội nhập nhân quả tức là thể nhập hành
sáu
Ba-la-mật của thế gian và
xuất thế gian. Tu là thường huân tập bốn đức để tham dự vào trong địa vị tu đạo.
Vì địa bất đồng cho nên gọi là
sai biệt, tức
là mười địa như: Hoan hỷ…

Luận nói:
6. Tu khác biệt thù thắng nương vào giới học. Giải thích: Đây chính là học giới
sai biệt trong việc tu tập của
các địa. Do nương vào
giới mà Bồ-tát tu quán, tức là tất cả giới của
Bồ-tát trong mười địa,
đối với các pháp ác không khởi tâm trở lại.

Luận nói:
7. Tướng thù thắng nương tựa vào tâm học. Giải thích: Chữ Học đã giải thích như trước.
Tâm tức là định.
Định lấy sự nhất tâm
làm thể. Do nương vào sự nhất tâm mà tu tập, nghóa
là định của tất cả
Bồ-tát gọi là nương vào tâm mà tu học.

Luận nói:
8. Tướng thù thắng của việc nương vào trí tuệ. Giải thích: Vì có thể đắc quả cho nên gọi là nương vào trí tuệ.
Do lấy trí tuệ làm chỗ
nương, nên mới khởi tâm hành tu tập. Trí tuệ đó
gọi là Vô phân biệt.

Luận nói:
9. Tướng thù thắng của quả Học tịch diệt.

Giải thích: Tịch diệt có
ba thứ:
1. Tối thắng.
2. Phẩm loại.
3.Tự đối giải thoát định trí. Chướng ngại bị diệt trừ tức liền đắc vô
trụ xứ Niết-bàn.

Luận nói:
1
0. Tướng thù thắng của trí tuệ sai biệt. Giải thích: Là đã lìa
tất cả chướng trí. Trí tức là vô phân biệt
trí, gọi là đạo đối
trị sai biệt. Đây cũng là trí của Phật Như Lai đã lìa tất
cả chướng tùy miên. Trí
nầy là sai biệt của Vô phân biệt trí.

Luận nói: Do mười nghóa
tướng thù thắng này, nên pháp mà
Như Lai nói vượt hơn các giáo pháp khác.
Như vậy, giải thích văn cú
của Tu-đa-la để hiển thị
rõ Đại thừa đúng là Phật thuyết.

Giải thích: Làm sao có thể hiển thị được?
Do giải thích
sơ
lược văn cú nầy để
trình bày rõ mười nghóa trên, trong Tiểu thừa không
có

nói đến chỉ
có Đại thừa mới có nói.

Luận nói: Lại nữa, tại
sao trong đây giải thích sơ lược mà có thể hiển thị Đại thừa thù thắng hơn các giáo pháp khác?
Quá trình giải
thích sơ lược nầy nhằm
nêu rõ mười nghóa trên, chỉ có Đại thừa mới có,
còn Tiểu thừa thì không.
Những gì là mười? Nói rằng thức A-lại-da gọi
là tướng, nương tựa
của ứng tri. Tướng của ứng tri là ba thứ tánh
là:
1.Y tha tánh.
2. Phân biệt Tánh.
3. Chân thật tánh. Tướng hội nhập ứng tri là hội nhập Duy thức
giáo thuyết, tướng hội nhập nhân quả là nói
sáu pháp Ba-la-mật.

Giải thích: Tại sao vậy?
Do đạo lý pháp duy thức, được hội
nhập ba tánh, ở vị tu nhân với nguyện cầu ưa thích nên nói.
Sáu pháp Ba- la-mật tuy là pháp thế
gian, nhưng có thể dẫn đến pháp xuất thế, vì
có thể sinh đạo duy thức.
Đây gọi là hội nhập nhân của ba tánh. Bồ-tát
đã nhập địa, thì đi vào
sáu Ba-la-mật xuất thế đã thanh tịnh tức hội
nhập nhân quả của ba tánh.

Luận nói: Mười địa
của Bồ-tát, gọi là tướng nhập vào nhân quả tu sai biệt.

Giải thích: Mười thứ
Bồ-tát địa xuất thế, gọi đó là nhập
nhân quả tu sai biệt.

Luận nói: Cấm giới mà
Bồ-tát giữ gìn bảo vệ, gọi là tướng giới học
tu sai biệt. Các định Thủ-lăng-già-ma hư không, gọi là tướng tâm học
Vô phân biệt trí, gọi là tướng tuệ học.
Vô trụ xứ
Niết-bàn gọi
là tướng tịch diệt của
quả. Học Ba thân của Phật tức là Tự tánh thân,
Ứng thân và Hóa thân.
Ba thân nầy gọi là tướng quả trí vô phân biệt.

Giải thích: Trong địa có
ba thứ tu quán, gọi là ba thứ nương vào học xứ quả của học này tức là diệt nghóa là diệt trừ ba chướng.
Vô phân biệt trí gọi là nương vào tuệ học.
Trí nầy không, có
sự phân biệt bốn đảo như
Thanh-văn và không có
sự phân biệt về tất cả pháp như
Bồ-tát nên gọi là
Vô phân biệt. Đó là hai tướng khác biệt của vô phân biệt trí. Như vậy ba thân thì
Phật là quả vô phân biệt trí.
Nếu lìa tự tánh
thân và pháp thân không
thành, ví như nhãn căn. Nếu lìa pháp thân thì Ứng thân
không thành, ví như nhãn thức lìa nhãn căn thì không thể
thành Phải biết hai thứ
nầy là do năng y và sở y mà được tương ưng. Nếu
lìa Ứng thân, thì đã nhập Đại địa không thọ dụng pháp lạc
của Bồ-tát.
Nếu không có thọ dụng
pháp lạc thì tư lương của Bồ-đề không được đầy đủ. Ví như
thấy sắc, nếu lìa Ứng thân thì
Hóa thân không thành.
Nếu không có Hóa thân thì
chư Bồ-tát trong hạnh nguyện ưu thích, và Thanh-văn
trong hạnh nguyện ưa thích yếu ớt mới bắt đầu
phát khởi tu hành đều
không được
thành. Cho nên quyết định phải có ba thân.

Luận nói: Như vậy mười
loại xứ chỉ trong Đại thừa mới có,
khác với Tiểu thừa cho
nên nói là đệ nhất.

Giải thích: Mười loại xứ nầy là nhân của
Vô thượng Bồ-đề, thứ
tự dẫn nhau cho đến Vô thượng Bồ-đề.

Luận nói: Phật Thế Tôn
chỉ nói mười nghóa nầy cho Bồ-tát.

Giải thích: Đại thừa
chỉ là Phật nói, Tiểu thừa là nói chung.
Đại thừa là chỉ nói
cho Bồ-tát, không vì Nhị Thừa mà nói. Do ba nghóa
nầy cho nên Đại thừa
thù thắng hơn Tiểu thừa.

Luận nói: Cho nên nương
vào Đại thừa mà Chư Phật Thế Tôn có mười tướng thù thắng, lời nói của
Phật không thể
sánh kịp vượt hơn các giáo phái khác.
Lại nữa, tại
sao lời nói không thể
sánh kịp, của mười tướng thù thắng nầy được nói ra, không thể có gì thể
sánh kịp có thể hiển thị Đại thừa?
Là chính vì
Như Lai nói để ngăn chặn
Tiểu thừa, quyết định đây
không phải Đại thừa. Vị trong Tiểu thừa chưa từng thấy mười nghóa này, tùy giải thích một nghóa thì chỉ thấy giải thích trong
Đại thừa. Lại nữa,
mười nghóa nầy có thể dẫn đến Vô thượng Bồ-đề,
thành tựu và tùy thuận không trái nhau.

Giải thích: Có ba nghóa làm chứng cho mười nghóa có thể dẫn
đến Vô thượng Bồ-đề,
vì là nhân của Vô thượng Bồ-đề. Thành tựu là
nếu căn cứ theo Thánh
giáo và chánh lý thì chọn lựa tư duy mười nghóa
nầy thành tựu.
Không thể phá hoại, ví như đã thấy đạo tướng mà bậc Đạo
sư đã nói. Tùy thuận,
nếu người hạnh quán đang ở địa vị tu tập, thì
mười nghóa nầy tùy
thuận tu quán mà trụ, ví như tùy thuận theo đạo của
Đạo sư nói đạo mà trụ.
Không trái nhau, là trong mười địa không có
nhân chướng ngại, ví như:
Trong đạo mà Đạo
sư đã dạy không có
chướng giặc cướp, cọp,
chó sói… Lại nữa, có sinh tử và Niết-bàn trong các
địa không chướng ngại
nhau. Do đó mười nghóa có thể dẫn đến Vô thượng Bồ-đề.

Luận nói: Vì các chúng
sinh mà đắc trí của Nhất thiết trí.

Giải thích: Do mười nghóa
nầy có đủ ba đức là:
1. Vô đẳng cảnh.
2.Vô đẳng hạnh.
3.Vô đẳng quả. Nếu ai Văn, Tư, Tu ba đức nầy thì chắc chắn họ sẽ đắc
Vô thượng Bồ-đề, cho nên nói rằng Vì các
chúng sinh mà đắc trí
của Nhất thiết trí.

Luận nói: Kệ nói rằng:
Y
và tướng ứng tri, Nhập nhân quả tu khác, Tam học và quả diệt,

Thuộc trí Vô thượng thừa. Mười nghóa, khác không có,
Thấy đây nhân Bồ-đề,

Nên Đại thừa Phật nói, Nói mười nghóa thù thắng.

---------------------------------------

CHƯƠNG 2: THỨ
TỰ MƯỜI NGHÓA

Luận nói: Tại sao mười
nghóa nầy nói thứ tự như vậy? Bồ-tát
sơ học trước phải quán
các pháp nhân duyên như thật. Do quán nầy
nên đối với mười
mười hai nhân duyên phát sinh thông Tuệ, sau đó đối với pháp duyên
sinh phải hiểu rõ thể tướng của nó.
Trí có thể lìa lỗi
nhị biên tăng ích, tổn
giảm. Chánh tu như vậy, phải thông đạt các tướng
sở duyên như thật,
sau đó phải giải thoát phải các
chướng ngại.
Tâm đã thông đạt thật
tướng, rồi tiếp đến đối với sáu Ba-la-mật đã được hành làm cho thành tựu thêm, khiến cho thanh tịnh không bị lỗi nữa.
Do nương vào thanh tịnh bên
trong ý thức, nên kế đó thanh tịnh bên
trong gồm thâu các
Ba-la-mật. Nương vào mười địa sai biệt, tu tùy một
trong ba A-tăng-kỳ kiếp. Kế đó tam học của Bồ-tát
trước viên mãn. Đã viên mãn rồi thì đạt được học quả
Niết-bàn và
Vô thượng Bồ-đề.
Từng bước về sau phải được
tu theo thứ tự mười nghóa. Trong đây nói thứ tự
thì tất cả Đại thừa đều được viên mãn.

Giải thích: Cảnh giới của mười nghóa nầy có thứ tự, thì
chánh hành cũng có thứ
tư. Do quán thấy thứ tự nầy mà lập nên thứ tự
mười nghóa. Lại nữa
nếu người nào hiểu rõ nhân của các pháp, đối với
mười hai nhân duyên thì
chứng đắc thông tuệ. Tại sao vậy? Vì quả từ
nhân sinh ra, không từ Tự
Tại Thiên hay nhân không bình đẳng sinh ra,
cũng không phải không có
nhân sinh ra, cho nên lập nhân trí và quả trí.
Tiếp theo là pháp từ nhân
sinh ra,
Bồ-tát phải biết tướng của nó.
Thế nào là tướng?
Tánh phân biệt thật
sự không có thể, chấp cho là có thì gọi là tăng ích; thật
sự có tánh chân thật mà chấp cho là không thì gọi
là tổn giảm. Sự tăng
ích không tổn giảm “có” gọi là nhị biên. Thông
tuệ có khả năng lìa nhị
biên này. Tiếp theo là chỗ chấp chỉ có thức, do
trí nầy thì tương ưng đó
có thể thông đạt. Do thông đạt nầy mà không
có chướng ngại nào
nữa. Tiếp theo là tùy thuận nhập duy thức. Sáu
Ba-la- mật của thế gian nương vào tục đế, được nương vào chỗ nhiếp của
chân đế thanh tịnh ý thì
sáu Ba-la-mật của xuất thế gian cũng phải học.
Kế tiếp trong mười địa
tùy theo sự sai biệt mà phải tu tập mỗi
A-tăng-kỳ kiếp không
đồng với sự tu tập chứng đắc của Thanh-văn. Tại
sao vậy
? Thanh-văn trong ba đời,
gieo xuống chủng tử đối trị Chủng, thành
thục đối trị đạo. Đối
trị đạo thành thục cho nên trong đời thứ ba, giải
thoát tam giới, đắc
quả A-la-hán.
Tiếp theo trong việc tu tập
sai biệt
này, ba học giới, định,
Tuệ phải khiến cho viên mãn. Tiếp theo ba học
quả Niết-bàn thì phiền
não chướng và trí chướng đều diệt; Vô thượng

Bồ- đề và ba
thân, những pháp nầy phải nên biết. Nói thứ tự như vậy, nếu lập Đại thừa thì cũng không ra ngoài pháp này.
Tại sao vậy?
Nếu muốn giải thích nghóa của
duyên sinh thì nhập vào trong A-lại-da thức.
Nếu muốn giải thích pháp
tướng thì nhập vào ba tánh nhiếp. Nếu muốn giải thích đắc thì nhập vào trong duy thức.
Nếu muốn giải thích nhân quả
thì nhập vào duy thức
quán xứ. Nếu muốn giải thích địa thì nhập vào
nhân quả xứ. Nếu muốn
giải thích ba học thì nhập vào mười địa. Nếu
muốn giải thích diệt thì
nhập vào ba học xứ. Nếu muốn giải thích Vô
thượng Bồ-đề và ba
thân thì nhập vào Vô trụ xứ Niết-bàn thâu nhiếp.
Nếu nói Phật thể và nhân quả thì theo số như đây,
cho nên nói thứ tự lại có giải thích khác. Mười
nghóa nầy có thể dẫn Vô thượng Bồ-đề, sinh khởi trí vô phân biệt. cho nên gọi là thành tựu, cùng với tứ đạo lý và tam
lượng không trái nhau cho
nên gọi là tùy thuận, không phải trước tùy
thuận, sau trái nhau.
Như Kệ nói rằng:
Hay trì ái và bi, tùy thuận đối với
thiện, không ngã kiến hắc bạch, có ích cũng có tổn, cho nên nói không
trái nhau. Có khả năng
sinh trí của Nhất thiết trí. Đối với hết thảy pháp vô gián, như lượng, như lý, mà
trí sinh.
Lại có giải
thích khác, lấy phần
sau giải thích phần trước.

-------------------------------------

CHƯƠNG 3: CHÚNG
DANH Luận nói: Nay đầu tiên
nói về chỗ nương tựa của ứng tri, đặt
tên là A-lại-da thức.
Đức Thế Tôn ở đâu nói thức nầy, và nói thức nầy
tên A-lại-da?
Như Phật Thế Tôn trong
A-tỳ-đạt-ma kệ tóm lược
ý chính nói:
Giới nầy từ vô thủy, tất cả pháp y chỉ, nếu có các cõi đạo và
có đắc Niết-bàn.

Giải thích: Nay muốn dẫn
A-hàm làm chứng cho Thể và tên
của A-lại-da thức A-hàm.
Là Đại thừa A-tỳ-đạt-ma, trong đó Phật Thế
Tôn nói kệ. Giới này,
là A-lại-da thức giới, lấy giải giải thích là tánh.
Nên Giới nầy có năm nghóa:
1.Nghóa thể loại, là tất cả chúng sinh không ra ngoài thể loại này. Do thể loại nầy mà chúng sinh không khác nhau.

2. nghóa nhân, là vì tất cả pháp của Thánh nhân như tứ niệm xứ… đều duyên giới nầy
mà sinh.
3.Nghóa sinh, là sở pháp thân sở đắc của Thánh nhân, là do tin ưa
pháp môn của giới nầy mà được thành tựu.
4.Nghóa chân thật, là tại thế gian thì không bị hoại, tại xuất thế gian thì bất tận. Nghóa tàng chứa nếu xứng với tự tánh thiện của pháp nầy thì trở
thành trong pháp này. Nếu ngoài pháp nầy tuy tương
ưng, thì trở thành lời chê trách.
Cho nên căn cứ theo giới này,
Phật Thế Tôn nói: Này các
Tỳ-kheo! Chúng sinh sơ cơ không thể liễu đạt, họ bị
vô minh tham ái
che kín trói buộc, hoặc lưu chuyển, hoặc tiếp xúc,
có khi tại địa ngục, có khi tại
súc sinh, có khi trong loài quỷ, có khi
làm A-tu-la, có khi ở cõi người, có khi
sanh cõi trời.
Nầy Tỳ-kheo! Các ông thọ khổ thời gian lâu dài như vậy, tăng thêm tham ái, thường bị máu chảy.
Do đây làm chứng cho nên biết từ thời vô thủy, như
Kinh nói: Bạch Thế Tôn! Thức giới
nầy là y, là trì, là xứ, hằng tương ưng, và trí
không tách rời nhau không xả bỏ, là công đức vô vi của chư
Phật nhiều như
số cát
sông Hằng.
Bạch Thế Tôn! Không phải trí tương ưng, ly tán và xả
bỏ, vì các pháp hữu vi và y chỉ, giữ gìn và an
trú. Nói “tất cả pháp y chỉ”, như trong Kinh nói:
Bạch Thế Tôn! Nếu Như Lai tạng là có do không hiểu rõ, thì có thể nói
sinh tử là có.
Cho nên nói “nếu có, có các cõi”, như trong
Kinh nói: Bạch Thế Tôn! Nếu Như Lai tạng là không có thì
không có chán ghét
khổ, không có ưa muốn Niết-bàn, cho nên nói “có đắc Niết-bàn”.
Lại nữa, giới nầy từ vô thủy, tức là hiển thị
nhân. Nếu không lập nhân thì
có thể nói hữu thủy.

Tất cả pháp y chỉ, là do thức nầy làm nhân của tất cả pháp,
cho nên nói tất cả pháp
y chỉ. Nếu có thì có cõi và có đắc Niết-bàn, tức
là chỗ u chỉ của tất cả
pháp. Nếu có đạo các cõi thì có quả báo, cũng có

chúng sinh do
quả báo nầy mà thọ sinh, sự chuyển dịch (chuyển y) có thể khiến cho hiểu hai thuyết tà chánh phân biệt khác nhau,
sau cùng
là đắc chánh hạnh
thượng phẩm, xứng đáng được công đắc thù thắng.
Do phiền não y chỉ cho nên
sinh cực trọng phiền não và thường khởi
phiền não, là bốn thứ
sai biệt của quả báo gọi là y chỉ thù thắng (mạnh).
Nếu ngược lại bốn thứ
nầy thì gọi là y chỉ yếu. Trong sinh tử không chỉ
cõi v.v… chẳng có mà
nghóa Niết-bàn cũng chẳng có. Tại sao vậy? Vì
nếu có phiền não thì có
giải thoát. Sự Y chỉ của ứng tri cũng có A-hàm,
có thể làm chứng cho
tên A-lại-da thức.

Luận nói: Trong A-tỳ-đạt-ma lại nói kệ:

Các pháp nương tạng trụ, Nhất thiết chủng tử thức, Gọi là A-lại-da,

Ta vì thắng nhân nói.

Giải thích: “Các pháp nương tạng trụ”, câu thứ hai,
Nhất thiết chủng Tử thức
giải thích câu thứ nhất là do nghiệp phiền não cho
nên biến đổi,
A-lại-da thức tương tục, quả báo trước,
sau đó thành nhân. “Gọi
là A-lại-da”, là hiển thị nghóa để làm chứng cho danh và lấy danh làm đề mục cho thức. “Ta vì thắng nhân nói”, thắng nhân là chư
Bồ-tát, là Cảnh giới nương tựa của
Bồ-tát và có thể chướng ngại
Bồ-tát đạo, cho nên Phật Thế
Tôn nói cho Bồ-tát.

Luận nói: Hai bài kệ của
A-hàm nầy chứng minh cho thể của
thức và danh. Tại sao
Phật nói thức nầy tên là A-lại-da”?

Giải thích: Lời nói nầy
là muốn hiển thị nhân của sự lập danh.

Luận nói: Vì tất cả pháp trong cõi biến dịch bất tịnh, ẩn tàng
trong đó làm quả.

Giải thích: Tất cả là
chỉ cho ba đời. Trong ba đời, lấy chánh
khi sinh có thể
sinh pháp thuộc phẩm vị bất tịnh.
Nói ngược với năm
thứ phẩm tịnh thì gọi
là phẩm bất tịnh.

Luận nói: Vì thức nầy
ẩn tàng trong các pháp làm nhân.

Giải thích: Các pháp, là quả của
A-lại-da thức, tức là các
pháp thuộc phẩm bất tịnh,
A-lại-da thức trụ ẩn trong quả nầy mà làm nhân.

Luận nói: Lại nữa, các chúng
sinh ẩn tàng trong thức nầy do
chấp tướng ngã, cho nên
gọi là A-lại-da thức.

Giải thích: Tạng nghóa là chấp giữ.
Căn cứ theo
A-đà-na thức và
ý thức, thì nói tên là
chúng sinh. Tại sao vậy? Vì tất cả chúng sinh
không có Vô Ngã chấp.
Nếu khởi chấp ngã thì duyên vào cảnh gì hay
duyên bản thức mà khởi
? Vì một loại tương tục vi tế không đoạn. Luận nói:
A-hàm nói rằng như trong Kinh Giải Tiết đã nói kệ:

Chấp trì thức thâm tế, Pháp chủng tử hằng lưu, Phàm
phu, ta không nói, Kia chớ chấp làm ngã.

Giải thích: Trước đã
dẫn Kệ của A-tỳ-đạt-ma làm chứng, trong đây lại dẫn kệ của kinh để làm chứng.
A-tỳ-đạt-ma lấy lý làm
chính, Kinh thì lấy giáo
làm chính. Giáo thì phải có lý, lý thì phải thuận
giáo, hai thứ nầy gọi
là chứng cứ. Nếu lìa hai thứ chứng cứ nầy mà lập
nghóa thì không thành.
Chứng nầy xuất từ kinh Tiết: Phật bảo Bồ-tát
Quảng tuệ rằng: Nầy
Quảng Tuệ! Trong lục đạo sinh tử, những chúng sinh đó, tùy tại tụ
chúng sinh, hoặc thọ
noãn sinh,
thai sinh, thấp
sinh
và Hóa sinh, trong đó được thân và thành tựu.
Khi mới thọ sinh,
Nhất thiết chủng thức trước hết
thành thục với đại mà tăng trưởng viên mãn, nương
vào hai chấp thủ, là
thân hữu dựa vào sắc căn và tướng danh tập khí
phân biệt về ngôn thuyết
sai khác. Hoặc trong cõi Sắc có hai chấp thủ, hoặc trong cõi
Vô sắc không có hai chấp thủ.
Nầy Quảng Tuệ ! thức
nầy hoặc gọi là A-đà-na.
Tại sao vậy? Vì do Bản thức nầy có thể chấp
trì thân, hoặc gọi là
A-lại-da thức. Tại sao vậy? Vì Bản thức nầy đối với thân thường tàng ẩn đồng cùng
thành hoại, hoặc gọi
là Chất-đa.
Tại sao vậy?
Vì thức nầy là chỗ
sinh trưởng của các trần
sắc thanh hương vị
xúc. Nầy Quảng Tuệ! Nương
theo duyên bản thức nầy thì thức tụ được
sinh, là nhãn thức cho
đến Ý thức nương vào thức hữu, nhãn căn duyên
sắc trần bên ngoài thì nhãn thức
được sinh, cùng với nhãn thức đồng
thời chung cảnh, thì có
ý thức phân biệt khởi. Nếu một nhãn thức sinh,
thì lúc đó một ý thức
phân biệt sinh, cùng với nhãn thức đồng cảnh.
Nhãn thức nầy nếu chung
với hai thức, hoặc ba, bốn, năm thức cùng khởi, thì lúc đó có một ý thức phân biệt cùng với năm thức duyên chung
cảnh mà sinh, như
sông lớn chảy, nhân có thể nổi
sóng đến thì một lượn
sóng dấy khởi. Nếu có
hai hoặc nhiều nhân có thể nổi sóng đến thì có nhiều lượn
sóng dấy khởi.
Sông đó thường chảy không bỏ phế, không
đứt đoạn. Lại nữa,
trong mặt gương thanh tịnh tròn sáng, nếu có một
nhân ảnh có thể khởi
đến thì một ảnh khởi. Nếu có hai hay nhiều nhân ảnh có thể khởi đến thì nhiều ảnh khởi, mặt gương tròn đó không
chuyển thành ảnh, cũng
không bị tổn giảm, bản thức nầy cũng như nước
chảy và mặt gương. Nương
vào bản thức này, nếu có một nhãn thức duyên nhãn thức khởi đến thì một nhãn thức khởi,
cho đến nếu có năm thức năm nhân của thức có thể khởi đến thì năm thức khởi.
Nầy Quảng Tuệ!
Như vậy, Bồ-tát nương vào trí pháp như thật mà có thông tuệ, có thể thông đạt nghóa bí mật của tâm ý và thức.
Do nghóa như vậy các
Như Lai như lí, như lượng,
không ghi nhận nói chư Bồ-tát có thể thông
đạt nghóa bí mật của
tâm, ý, thức. Nầy Quảng Tuệ! Chư Bồ-tát do như
thật không thấy bản thức và A-đà-na thức, bên
trong bên ngoài, không
thấy tạng trụ, không thấy
Sinh và trưởng, không
thấy thức, nhãn,
sắc và
nhãn thức, không thấy
nhó, thanh và nhó thức, cho đến không thấy thân,
xúc và thân thức. Nầy
Quảng Tuệ! Chư Bồ-tát nương vào pháp như trí mà có thông tuệ, có thể thông đạt nghóa bí mật của tâm, ý và thức.
Các Đức Phật Như Lai, do nghóa
như vậy, ghi nhận nói Chư Bồ-tát có thể
thông đạt nghóa bí mật
của tâm, ý và thức. Lại nữa, dẫn Kệ để giải thích lại nghóa của
Kinh đạ nói:
Chấp trì thức thâm tế.
Tại sao thức nầy hoặc
gọi là A-đà-na thức? Vì
có thể chấp trì tất cả hữu sắc các căn là năng
báo trì hữu y năm căn
và tập khí của các tướng, cho nên thức nầy cũng
gọi là A-đà-na. “Thâm tế”, là khó diệt trừ và khó hiểu.
“Pháp chủng
tử hằng lưu”, là chỗ
nương trụ của tất cả phẩm bất tịnh pháp có thể
sinh khởi và huân tập,
như dòng nước, niệm niệm sinh diệt tương tục
không gián đoạn. “Phàm
phu ta không nói”, vì những người phàm phu
không có hạnh thậm thâm,
không cầu Nhất thiết trí, căn cơ chậm lụt, cho
nên không nói cho họ và
Nhị Thừa. “Kia chớ chấp làm ngã” là một
tướng khởi thì tương
tục sinh trưởng. Nếu chúng sinh nương vào kinh mà
khởi tà phân biệt, tức
là chấp thức nầy làm ngã. Vì sợ khởi tà chấp cho
nên ta không nói cho họ.

Luận nói: Tại sao thức
nầy hoặc nói là A-đà-na thức?

Giải thích: Trước đã
dẫn chánh lý và chánh giáo, để chứng
minh thức tên là
A-lại-da. Tại sao bây giờ lại nói thức tên là
A-đà-na ? Luận nói: Có thể chấp trì tất cả các căn
hữu sắc, vì tất cả thọ
sinh lấy làm y chỉ.
Tại sao vậy?
Vì các căn hữu
sắc là chỗ chấp thủ
của thức này, không hoại không mất cho đến tương tục đến
đời sau.
Lại nữa, chính khi
thọ sinh, có thể giữ lấy
việc sinh, giữ gìn ấn.
Cho nên thân trong báu nẽo đều
giữ gìn như thế, và sự, dụng của việc chấp giữ
này đều thuộc thức này
gìn giữ cho nên gọi là A-đà-na.

Giải thích: Nay là lập
đạo lý để làm thành tên A-đà-na.
Nguyên tắc , là có thể
chấp trì tất cả các căn hữu sắc, do thức nầy chấp trì năm căn
hữu sắc, không giống như thân của người chết đang vào lúc
biến hoại, vị sình đen
hoại rã. Nếu đến lúc chết thì A-lại-da thức xả lìa năm căn, lúc đó các tướng
sình đen hoại rã liền khởi, cho nên quyết định
biết do chỗ chấp trì của
thức nầy trong một thời kỳ mà năm căn không bị rã hoại. “Vì tất cả thọ
sinh lấy làm y chỉ”, đây là câu nói lập lại để đáp câu hỏi trước.
Thức này, khi chúng
sinh chính lúc thọ
sinh thì có thể
sinh khởi việc chấp thủ
ấm giới. Đây là nắm lấy thể tánh chỗ chấp trì của thức.
Do thức nầy là thức chánh
thọ sinh, cho nên khi chính
thọ sinh, tất cả
sinh loại đều do thức nầy gồm thâu.
Một thời kỳ thọ thân cũng là chỗ nhiếp của thức này.
Vì chủng tử của thân trong
A-lại-da thức có
sẵn
đầy đủ. Do nghóa đó,
cho nên A-lại-da thức cũng gọi là A-đà-na thức.

Luận nói: Hoặc gọi là tâm, như
Phật Thế Tôn nói tâm, ý và thức.

Giải thích: A-lại-da thức và ý, thấy hai nghóa nầy không đồng
nghóa với chữ tâm, cũng phải có khác nhau. tướng khác nhau của ba
thứ nầy như thế nào ?

Luận nói: Ý có hai thứ, một là có thể cùng với kia
sinh khởi
sự nương tựa của thứ đệ duyên.
Trước hết diệt thức làm ý, lại cũng lấy
thức sinh y chỉ làm ý.

Giải thích: Nếu tâm
trước diệt tâm sau sinh, vô gián có thể
sinh tâm sau, gọi đây là ý. Lại có ý có thể làm y chỉ của chánh
sinh thức, cùng với hiện thức không hại nhau.
Hai thức nầy làm
sinh duyên thức cho
nên gọi là ý. Chánh
sinh thì gọi là thức, tức là ý và thức khác nhau.

Luận nói: Hai là ý
nhiễm ô, cùng với bốn phiền não hằng tương ưng.

Giải thích: Đây là muốn
giải thích A-đà-na thức. Những gì là bốn

phiền não ?

Luận nói:
1. Thân kiến.
2. Ngã mạn.
3. Ngã ái.
4. Phiền não. Giải thích: Ngã kiến là tâm chấp ngã, tùy theo tâm nầy mà
khởi ngã mạn.
Ngã mạn là do chấp ngã mà khởi tâm cống cao, nhưng thật
ra không có ngã khởi.
Ngã tham gọi là ngã ái. Ba thứ hoặc nầy lấy chung vô minh làm nhân, là nhân quả chân thật.
Tâm mê muội thì không
hiểu, gọi là vô minh.

Luận nói: Thức nầy là chỗ nương tựa của các phiền não
thuộc thức khác.
Phiền não thuộc thức nầy do thức y chỉ thứ nhất
sinh và do
ý thứ hai nhiễm ô.

Giải thích: Thức nhiễm ô nầy do thức y chỉ thứ nhất
sinh và do thức thứ hai làm nhiễm ô, thứ tự đã diệt rồi gọi là ý.
Các thức còn
lại muốn sinh thì có thể
cùng sinh với y chỉ. thức thứ hai gọi là thức
nhiễm ô, vì là chỗ y chỉ
của phiền não. Nếu người chính đang lúc khởi
thiện tâm thì cũng có thức này.

Luận nói: Do duyên trần
và sự hay phân biệt thứ tự cho nên hai

thức nầy gọi là ý.

Giải thích: Vì có khả
năng lãnh lấy trần cho nên gọi là thức,
có thể cùng với thứ
khác sinh cho nên gọi là ý. Thức thứ hai là ngã
tướng, hoặc y chỉ với sự năng phân biệt cho nên gọi là ý.

Luận nói: Làm sao biết
được có tâm nhiễm ô ?

Giải thích: Lấy đạo lý
nào để thành lập nghóa nầy ?

Luận nói: Nếu không có tâm vô minh độc hành nầy thì không
thể nói có hiện hữu.

Giải thích: Tướng của
vô minh độc hành như thế nào? Nếu
người chưa đắc được
đạo đối trị, thì mê lầm gây chướng ngại cho trí tuệ
chân thật, gọi là vô
minh độc hành. Vô minh nầy đối với năm thức là không có.
Tại sao vậy?
Như người đang tại năm thức mà không thể bị
chướng. Tại
sao vậy?
Nếu là chỗ
sinh của đạo đối trị, thì nơi chướng ngại đó
đối với ý thức nhiễm
ô ở đây cũng không có. Tại sao vậy? Chỉ vì tâm
mê hoặc nầy xứng với
sự nhiễm ô. Rồi cùng với các hoặc khác tương
ưng đồng hành, nên tên độc hành
không thành.
Nếu ông nói thức thứ
sáu do vô minh độc hành nhiễm ô, thì thức thứ
sáu hoàn toàn không thanh
tịnh, vì vô minh nầy không
hề tạm thời ngơi nghỉ. Tại sao vậy? Các tâm
bố thí… trở thành
thiện, vì thức thứ sáu hằng cùng với vô minh tương
ưng? Nếu có người nói
tâm cùng với thiện tương ưng sinh, thì người nầy
có lỗi. Nếu thức thứ
sáu hằng bị nhiễm ô thì không được dẫn đến đạo
đối trị sinh. Nếu ai nói
tâm nhiễm ô tương ưng có riêng thiện tâm, thì
thiện tâm nầy có thể
dẫn sinh đạo đối trị. Do đó tâm nhiễm ô liền diệt
mất. Nếu nói như vậy thì không có lỗi.

Luận nói: Cùng với năm thức tương tự thì pháp nầy đáng lẽ
không có. Tại sao vậy?
Năm thức nầy cùng một lúc có thứ tự nương tựa là
các căn như: Nhãn…

Giải thích: Cũng như năm thức
Nhãn và năm căn nhãn… cũng đồng thời làm y chỉ. Ý thức thì phải có đồng thời y chỉ, nếu không
thì lập các thức khác
cũng không có y chỉ này. Như nhãn thức không có
y chỉ thì không được
sinh. Ý thức cũng phải như thế.

Luận nói: Lại nữa, tên
ý đáng lẽ không có nghóa.

Giải thích: Tại sao không
có nghóa? Nếu lập tâm diệt trước
làm ý, thì ý nầy chỉ
có danh không có nghóa. Tại sao vậy? Vì ý lấy sự
hiểu biết làm nghóa. Trong
vô thức thì làm sao có thể lập được! thức đó
tùy theo sáu thức trước
đã diệt, thì ý nầy là bất khả đắc, không thể biết
rõ được vì vô thể.

Luận nói: Lại nữa, định vô thức và định diệt tâm đáng lẽ khác

nhau. Tại sao
vậy? Vì định Vô tưởng là chỗ hiển thị của tâm
có nhiễm ô. Định diệt tâm thì không như vậy.
Nếu không như thế thì hai định
nầy phải không khác nhau.

Giải thích: Nếu người lập tâm có nhiễm ô, người nầy đối với định
Vô tưởng thì nói là tâm nhiễm ô, đối với định
Diệt tâm thì nói tâm không nhiễm ô. Đối với hai định của người nầy là có
sai biệt, nếu
không như vậy thì đối
với hai định, ý thức không hiện hành, vì hai định không khác nhau.

Luận nói: Lại nữa, đối với trời
Vô tưởng, một thời hạn phải
thành, không
lưu chuyển, không mất, vì không có nhiễm ô, hoặc trong
đó không có ngã kiến
và ngã mạn. Lại nữa, trong môi lúc khởi ngã chấp khắp trong các tâm thiện ác và vô ký.
Nếu không như vậy thì ác tâm tương ưng với ngã chấp.
Mê lầm về ngã và
ngã sở, được hiện
hành, trong thiện và vô
ký thì mê lầm đó không được hiện hành. Nếu lập
hai tâm sinh cùng lúc thì
không có lỗi này. Nếu lập cùng với thức thứ
sáu tương ưng hiện hành thì có lỗi này.

Giải thích: Sinh lên trời
Vô tưởng nếu không có tâm nhiễm
ô, trong một thời kỳ
sinh thì không có ngã chấp và ngã mạn. Sự sinh nầy không bị lưu chuyển diệt mất. định nầy không phải là chỗ chán ghét
của Thánh nhân, nhưng đã
là chỗ chán ghét của Thánh nhân cho nên
biết định nầy có thức
nhiễm ô. Do chấp ngã hằng đeo đuổi,… các thiện
như bố thí thường bị sự
chấp ngã xen tạp và chấp ngã hằng đeo đuổi.
Nếu lìa vô minh thì không có
sự này.
Vô minh nầy nếu lìa thì y chỉ
không được có. Y chỉ
của Vô minh nầy nếu lìa A-đà-na thức thì không có thể riêng biệt.

Luận nói: Không độc hành vô minh, Và tương tự năm thức, Hai định
không sai biệt, Tên ý không có nghóa.

Vô Tưởng, vô ngã chấp, Một kỳ sinh không mất, Trong
thiện ác vô ký, Chấp ngã không nên khởi. Lìa tâm
nhiễm, không có, Hai và ba trái nhau, Không có những xứ này

Chấp ngã không được sinh.

Chứng thấy nghóa chân thật, Chướng hoặc khiến không khởi,
Thường hiện hành mọi xứ,

Gọi độc hành vô minh.

Luận nói: Vì tâm nầy
nhiễm ô nên thuộc vào tánh vô ký.

Giải thích: Tâm nầy là chỗ nương tựa của vô minh.
Trong ba tánh thì tâm nầy thuộc
Tánh nào? Do nhiễm ô cho nên thuộc tánh hữu
phú vô ký. Tại sao vậy?
Vì có nhiễm ô. Thế nào là có nhiễm ô?

Luận nói: Thường tương ưng với bốn hoặc.

Giải thích: Không hiểu rõ cảnh vô ngã cho nên khởi chấp ngã.
Do khởi chấp ngã mà
khởi ngã ái và ngã mạn. Bốn hoặc nầy luôn khởi ở tất cả xứ.

Luận nói: Ví như hoặc
của cõi Sắc và cõi Vô sắc là hữu phú
vô ký, thì phiền não
của hai cõi nầy là chỗ tàng của Xa-ma-tha.

Giải thích: Giới lấy tánh
sinh làm nghóa.
Lìa dâm dục và
đoạn thực dục, do sắc
dục sinh cho nên gọi là sắc giới. Lìa Dục của hai
giới dưới, do không có
Sắc dục sinh cho nên gọi là cõi vô sắc. Hoặc của hai giới nầy tuy cùng với thô thứ
sáu thức tương ưng, nhưng không mất
tánh vô ký, vì do chỗ
ẩn tàng của tám định. Nếu hoặc nầy tại tâm tán
loạn của dục giới thì
phải trở thành bất thiện, vì do y chỉ thô. Nếu cùng với thức thứ hai (bất thiện) tương ưng thì tuy không ở
trong định, nhưng cũng không phải bất thiện, vì y chỉ rất vi tế.
Nếu tại Sắc giới và cõi
vô sắc,
y chỉ tuy thô, là chỗ
nhiếp của tám định, vì tâm nhu nhuyễn hoạt bát
cho nên cũng không phải
bất thiện. Vì có thể sinh sinh tử nên cũng không phải là thiện, cho nên thuộc tánh hữu phú vô ký.
Chỗ khởi hoặc
của thức thứ hai dấy
khởi cũng như thế, vì y chỉ tế cho nên không phải
bất thiện. Vì nhân của
sinh tử cho nên cũng không phải là thiện.

Luận nói: Tâm nầy hằng sinh không bỏ phế.

Giải thích: Tâm nhiễm ô nầy trong ba tánh, tám định, định
vô tưởng và trời vô
tưởng, hằng sinh không bỏ phế.

Luận nói: Thể thứ hai
của tầm, lìa A-lại-da thức không thể được.

Giải thích: Thức thứ
hai duyên thức thứ nhất mà khởi chấp ngã, nếu lìa thức thứ nhất thì thức thứ hai nầy không được khởi, cho nên
biết có thức thứ nhất
hiện tại thành tựu thức thứ hai, vì để hiển thị
thức thứ nhất.

Luận nói: Cho nên
A-lại-da thức thành tựu làm ý.
Nương vào đây, lấy làm chủng tử
thì các thức khác được sinh.

Giải thích: Lìa thức thứ
nhất thì không có riêng thức thể để làm
thức thứ
hai. nhân và nhân của sinh khởi thức, Phật nói tên là tâm,
tên nầy làm đề mục cho
thức thứ hai. Phật nói tên là thức, thì tên nầy làm đề mục cho lục thức.
Phật nói tên là ý, thì tên nầy làm đề mục cho
thức thứ nhất. Tại sao
vậy? Vì thức thứ hai và sinh khởi thức, nếu trước
thức đã diệt và sau đó
thức sắp muốn sinh, thì phải nương vào thức thứ
nhất mà sinh và có thể
sinh tự loại, gọi là ý căn.

Luận nói: Tại sao ý nầy
lại nói là tâm? Vì chỗ tụ tập của
nhiều thứ huân tập hạt giống.

Giải thích: Thức thứ
nhất hoặc gọi là Chất-đa. Chất-đa có nghóa gì?
Là nghóa chủng chủng và nghóa tư trưởng.
Chủng chủng, tự nó
có mười Nghóa:
1. Tăng thượng duyên.
2. Duyên duyên.
3. Giải tướng.
4. Cộng tác.
5.Nhiễm ô.
6. Nghiệp huân tập.
7. Nhân.
8. Quả.
9. Đạo. 1
0. Địa. Trong nghóa nầy mỗi mỗi đều có nhiều loại nghóa cho nên nói là chủng chủng. Tư trưởng có ba nghóa:

Do mười pháp nầy tụ tập, khiến cho tâm nối tiếp trụ lâu.

Tâm nầy có thể nhiếp trì chủng tử của tất cả pháp.

Là nơi chủng tử huân tập tư trưởng của các pháp.
Chủng Tử,
là nhân của công năng sai biệt. Sở tư trưởng, là biến dị thành ba giới.
Do nghóa này, cho nên
Phật nói thức thứ nhất
cũng gọi là Chất-đa.

Luận nói: Tại sao đối
với Thanh-văn Thừa không nói tâm
tướng này, và nói tên
A-lại-da, A-đà-na? Là chỗ nhiếp của cảnh giới vi tế.

Giải thích: Câu hỏi mỗi
mỗi đều hỏi về danh và thể, câu đáp thì đáp chung cho hai câu hỏi.
Thức nầy trong chỗ hiểu biết thì rất vi tế.
Vì không phải sở duyên
của nhị thừa. Thức cũng là cảnh giới, nếu người cầu
Phật quả, thì cần phải thông đạt thức này.
Thức nầy là chỗ nương ẩn của chín nghóa về
sự hiểu biết, cho nên gọi là
sở nhiếp.
Lại nữa, Bồ-tát có cảnh giới rất vi tế, nên thức nầy khó hiểu cho nên thuộc cảnh
giới ẩn chứa vi tế.

Luận nói: Tại sao
Thanh-văn không có vị trí cao để đạt được
Nhất thiết trí?

Giải thích: Tại sao đối
với Thanh-văn thừa không nói cảnh
giới vi tế? Vì họ không
khởi chánh cần để cầu biết cảnh giới của Như
Lai, tu hành chỉ vì tự lợi.
Hoặc chướng của họ do khổ trí, tập trí…
Quán hành thô thiển đều có
thể diệt trừ được.

Luận nói: Cho nên đối
với Thanh-văn lìa thuyết nầy là do
thành tựu trí, khiến cho
bản nguyện viên mãn, cho nên không nói cho họ.

Giải thích: Chư Phật thấy
Thanh-văn ít ham muốn biết đủ,
cầu trừ chướng hoặc
của tự mình. Chướng nầy nếu lìa trí nầy thì do trí khác có thể được trừ diệt.
Bản nguyện được thành tựu, không vì giải
thoát chướng cho
người khác, không phát nguyện cầu pháp thân của
Như Lai, tu hành đạo nhiệm
mầu vi tế, cho nên không nói cho họ.

Luận nói: Các Bồ-tát
phải có quả vị thù thắng để đạt được
Nhất thiết trí, cho nên Phật nói cho họ.

Giải thích: Các Bồ-tát
cầu diệt hoặc chướng trí chướng của
mình và người khác, cho
nên tu hành chánh cần. Do đó, Phật vì Chư Bồ-tát mà nói.

Luận nói: Tại sao lìa trí
nầy mà đắc Vô thượng Bồ-đề, là
không có chuyện như vậy?

Giải thích: Nếu lìa cảnh
vi tế nhiệm mầu, mà tu mười loại thứ
tự thì không được
thành. Nếu lìa sự tu tâm nầy mà phiền não dễ trừ,
pháp thân dễ đắc thì
không có nghóa như vậy.

Luận nói: Lại nữa,
thức nầy đối với Thanh-văn thừa, do tên khác mà
Như Lai đã từng thị.

Giải thích: Lại có đạo
lý khác có thể tin thức nầy là có. Tại
sao vậy? Vì đối với
Thanh-văn thì nghóa nầy do một tên gọi khác, nơi
nơi đều thị hiện rõ.

Luận nói: Như Kinh Tăng
Nhất A-Hàm nói: Đối với thế gian
sự hỷ lạc của A-lại-da,
sự yêu mến A-lại-da, tập khởi của A-lại-da,
chấp vào A-lại-da, diệt
của A-lại-da, Như Lai thuyết chánh pháp.

Giải thích: Câu thứ
nhất lược nói căn bản. Ba câu sau thì căn
cứ hiện tại, quá khứ và vị lai.
Giải thích rộng thêm:
Trước A-lại-da, là căn cứ đời hiện tại.
Tập A-lại-da, là căn cứ đời quá khứ.
Ái A-lại-da, là
căn cứ theo đời vị lai.

Lại có giải
thích khác: Hỷ,
lạc A-lại-da, là đời hiện tại.
Thế nào là đời hiện tại ? Hỷ
Lạc A-lại-da do chấp trước A-lại-da của đời quá
khứ, do quá khứ và
hiện tại niệm niệm huân tập A-lại-da, cho nên vị lai
có ái A-lại-da. Lại nữa,
hoặc là chấp bốn câu nghóa nầy không khác
nhau. Nếu không khác nhau
thì tại sao có bốn câu? Như chỗ thuyết minh của Quyết định tạng
Luận thì có hai thứ ái:
Hữu ái và
Vô hữu ái. Hữu ái tức là ái nhiễm trong ba
cõi. Vô hữu ái là cắt đứt yêu mến ba cõi. Hỷ lạc, nếu người
sinh tại cõi Dục, duyên đã đắc trần
sinh ra hỷ duyên,
chưa đắc trần thì sinh sự
chấp trước lạc. Nếu người sinh tại cõi Sắc, chưa
lìa Dục của Sắc giới,
thì sinh ra tham trước Sắc giới và Sắc giới trần do đã đắc
Sắc giới định, trong định
sinh ra nhiễm, không ưa thích chỗ chưa
đắc định, trong đó chấp làm giải thoát cho nên gọi là
nhiễm trước.
Tập, nếu người
sinh tại cõi
vô sắc, chưa lìa muốn của cõi
vô sắc, thì trước
hết quán sát sai lầm của
cõi Dục, mà muốn sinh vào cõi Sắc, sau đó
quán sai lầm của
cõi Sắc, xả bỏ muốn
cõi Sắc, muốn
sinh vào cõi vô
sắc. Muốn nầy do chỗ
thành của các định huân tập, cho nên gọi là Tập.
Ba thứ nầy gọi là Hữu
ái, nương vào thường kiến mà khởi. Ái, nếu người có nhiều hạnh ác,
sợ thọ khổ báo, hoặc chấp đoạn kiến để mong
không sinh trở lại, gọi đó là ái.
Một thứ ái nầy tức là
Vô hữu ái, nương vào đoạn kiến mà khởi.
Hoặc căn cứ bốn đảo
giải thích, hoặc căn cứ
bốn ái để giải thích
bốn câu này, tức là ẩm thực, y phục, trụ xứ,
Hữu ái và Vô hữu ái.
Hoặc muốn hiển thị
sự biện giải của pháp biện để khiến cho đệ tử đắc nhân của pháp biện luận.
Hoặc muốn sáng tỏ một nghóa
có nhiều tên, hoặc muốn
khiến cho người căn thấp kém, nếu quên
nghóa nầy thì còn tên
khác mà được nhớ lại. Hoặc muốn giúp cho người
căn thấp kém, do lập lại
tên nhiều lần mà được hiểu. Hoặc muốn cho đệ
tử phương khác, nếu không hiểu một tên, thì do các
tên còn lại mà
được hiểu, cho nên nói
bốn câu, tên thì khác, mà nghóa thì đồng.

Luận nói: Thế Gian ưa nghe.

Giải thích: Là nương vào hai căn tín và trí.

Luận nói: Cho nên thuộc nhó.

Giải thích: Chỉ rõ lìa
tâm tán loạn, tức là định căn.

Luận nói: Tác ý dục tri.

Giải thích: Là chỉ rõ khởi cung kính không phóng dật, tức là niệm
căn.

Luận nói: Sinh khởi chánh cần.

Giải thích: Do đây mà khởi dũng mãnh, bỏ ác giữ thiện, tức là căn
tinh tấn.
Điều trong đây nói rõ ra tức là ba thứ tuệ.
(Văn, tư, tu)

Luận nói: Mới được diệt tận A-lại-da.

Giải thích: Đây là
thuyết minh đạo quả, tức là tận vô sinh trí.

Luận nói: Cho đến thọ
hành Chánh pháp tương tự của Như Lai.

Giải thích: Như lời dạy mà làm, đó là thọ trì hành theo danh cú
vị của Như Lai đã nói
oan thì gọi chánh pháp. Đề những nghóa của
danh, cú, vị đặt ta gọi
là pháp tương tự. Lại nữa, chánh pháp là chánh
thuyết, pháp tương tự
là chánh hạnh và chánh đắc. Lại nữa, chánh pháp lấy
A- hàm làm thể, tương
tự pháp lấy sở đắc làm thể.

Luận nói: Do Như Lai xuất
thế là việc hiếm có. Pháp không thể nghó bàn hiển thị hiện trong thế gian.
Như bản thức, đây là bốn thứ
công đức của Như Lai
xuất thế. Kinh do nghóa riêng biệt, đối với
Thanh-văn
Thừa thì thức nầy đã từng chỉ rõ.

Giải thích: Vì nghóa khác có ba thứ:

Ý
riêng khác, là
Như Lai muốn nói công đức xuất thế của tự mình, không phải muốn hiển thị
A-lại-da thức.
Vì thức nầy cùng với
công đức tương ưng, cho nên nói thức này.

Tên riêng khác: Như Lai chỉ nói tên gọi mà không nói nghóa.

Nghóa riêng khác:
Vì thuộc cảnh giới vi tế, đối với
Nhị thừa không thích nghi nói ra, vì chỉ do nghóa tương ưng, nên nói tên mà không
giải thích nghóa.


NHIẾP ĐẠI THỪA LUẬN THÍCH

<卷>QUYỂN 2</卷>

GIẢI THÍCH Y CHỈ TRONG THẮNG TƯỚNG (Tiếp
Theo) PHẨM 1: CHÚNG
DANH (Tiếp Theo)
CHƯƠNG 3: CHÚNG
DANH Luận nói: Lại nữa, trong
A-hàm của Ma-ha-tăng-kỳ bộ nói do
tên sai biệt của A-lại-da
thức gọi là Căn bản thức, nên thức nầy hiển
hiện ví như cây nhờ vào gốc rễ.

Giải thích: Vì thức nầy
làm nhân của tất cả thức, là căn bản
của các thức, ví như
gốc rễ của cây, dựa vào đây mà có cành lá nhánh
v.v… nên gọi là gốc rễ
của cây. Nếu lìa gốc nầy thì cành, lá… không
thành. Thức nầy làm căn
bản của các thức khác cũng vậy.

Luận nói: Di-sa-tắc bộ cũng lấy tên khác gọi cho thức nầy là: Cùng tận ấm
sinh tử.
Tại sao vậy?
Hoặc sắc và tâm có khi thấy
đoạn tương tục. Trong tâm
nầy, chủng tử của nó không có đoạn tuyệt.

Giải thích: Tại sao nói thức nầy là
sự cùng cực của ấm
sinh tử
Ấm sinh tử ấm không ra khỏi
sắc và tâm.
Sắc có khi thì có trong các định liên tục đứt đoạn.
Như cõi Vô sắc, tâm cũng có khi có trong các định liên tục đứt đoạn.
Như Vô tưởng thiên, trong
A-lê-da thức, chủng tử của tâm không có đoạn diệt.
Tại sao vậy?
Do sự huân tập chủng tử nầy,
nên đối với cùng tận
của ấm sinh tử hằng tồn tại bất tận. Sau đó sắc và
tâm nhờ vào chủng tử
nầy mà sinh trở lại. Vì trước Vô dư Niết-bàn ấm
nầy chưa dứt hết, cho
nên gọi là cùng tận ấm sinh tử.

Luận nói: Như vậy, sự nương tựa của ứng tri,
A-dà-na và A-lê-da.

Chất-đa căn bản thức cùng tận ấm sinh tử v.v…

Giải thích: Ba tên gọi
trước được thiết lập riêng trong Đại
thừa. Tên gọi Chất-đa
được thiết lập chung của Đại thừa và Tiểu thừa.
Căn bản thức do
Ma-ha-tăng-kỳ bộ lập.
Cùng tận ấm
sinh tử do
Di-sa-tắc bộ
lập. Đẳng
(vân vân) tức còn có Chánh Lượng Bộ lập danh là
Quả báo thức thì Thượng
Toạ bộ đặt tên là Hữu phần thức.

Luận nói: Do các danh nầy
có trong tiểu thừa mà A-lê-da đã
trở thành vương lộ (con
đường của vua đi).

Giải thích: Do nhiều tên
nầy rộng hiển thị bản thức, cho nên
dễ nhìn thấy cũng như
đường cái lớn. Đường cái lớn có ba nghóa:
1.Thẳng tắp không có lối rẽ.
2. Phẳng rộng.
3. Quang minh không chướng ngại. Bản thức cũng như vậy, thẳng tắp không có lối rẽ thí như định vô ngại, phẳng rộng thí như
Đại thừa và Tiểu thừa đều hoằng dương nghóa
nầy, quang minh không chướng
ngại thí như dẫn vô lượng đạo lý để
chứng thức nầy, cho nên
ví như là đường cái lớn.

Luận nói: Lại có các
Sư khác, chấp ba thứ tâm, ý và thức chỉ
là tên khác nhau mà nghóa
thì đồng. Nghóa đó không đúng.

Giải thích: Nghóa nầy căn cứ theo tiểu thừa mà chất vấn
ngược lại tiểu thừa.
Tiểu thừa nói: A-lê-da thức và A-đà-na thức, do tự
chấp hẹp hòi, trong đồng nghóa khác tên lập ra
nghóa khác.
Thuyết nầy không đúng. Tại sao vậy?

Luận nói: Ý và thức
đã thấy nghóa khác nhau, nên biết nghóa
của tâm cũng phải có khác.

Giải thích: Trong tiểu thừa lập ý và thức, danh nghóa
đều khác nhau,
Năng liễu biệt gọi là thức.
Nếu liễu biệt đã chấm dứt, có khả năng làm phương tiện
sinh thức
sau thì gọi là ý.
Thức do nghóa liễu
biệt. Ýù do nghóa phương
tiện sinh. Như trong tiểu thừa hai tên có hai nghóa. Bản thức có thể không có tên, cho nên biết, tên gọi tâm lẽ ra đặt
cho bản thức thì nghóa
nầy không thể trái nghịch.

Luận nói: Lại có Sư
khác chấp là Như Lai nói thế gian ưa thích A-lê-da của thế gian.

Giải thích: Các luận sư
của tiểu thừa căn cứ theo tên A-lê-da
mà khởi chấp khác nhau.
A-lê-da muốn hiển thị nghóa gì? A-lê-da là
yêu say đắm vào cảnh giới.

Luận nói: Như vừa nói
thì trong đây có năm thủ uẩn gọi là
A-lê- da.
Giải thích: Nghóa của
cảnh yêu say đắm khác nhau. Hoặc chấp
là năm thủ
ấm, Thủ là tên khác của tham ái. Chính năm ấm mà
tham ái bám lấy từ năm
ấm gọi là thủ ấm. Thủ ấm nầy là chỗ ái nhiễm
của chúng sinh, gọi là A-lê-da.

Luận nói: Lại có
sư khác chấp lạc thọ và dục tương ưng
gọi là A-lê-da.

Giải thích: Năm ấm nầy không phải ái chỗ ái trước (yêu
say
đắm), hoặc không có lạc
thọ đối với lạc thọ, hoặc không có điên đảo, thì
làm thế nào sinh ra yêu
say đắm năm ấm? Thế nên trong lạc thọ, tâm
dục điên đảo chưa diệt.
Lạc thọ nầy là chỗ ái trước (yêu say đắm), vì năm ấm và lạc thọ tương ưng, nói năm thủ ấm là chỗ ái trước, cho nên
lạc thọ chính là chỗ ái
trước (yêu say đắm).

Luận nói: Lại có luận
sư khác, chấp thân kiến cho là A-lê-da.

Giải thích: Hoặc có người nói lạc thọ là chỗ ái trước, thì nghóa
nầy không đúng. Lạc thọ
nầy do có thể an lạc tự ngã, vì ái tự ngã cho nên mới ái lạc thọ này.
Ví như người yêu thích
sống lâu cho nên ưa chất
dinh dưỡng của sự sống
lâu. Như vậy yêu ngã cho nên yêu chất dinh dưỡng của ngã.

Luận nói: Các Sư có những chấp như vậy.

Giải thích: Vì nhiếp các chấp khác cho nên có người nói thọ mạng là nơi ái trước, có người nói đạo là nơi ái trước, có người nói
sáu trần
là nơi ái trước, có
người nói kiến và trần là nơi ái trước.

Luận nói: Mê A-lê-da, do
A-hàm và tu đắc cho nên chấp như
vậy. Giải thích: Như vậy,
các luận Sư trong tiểu thừa không hiểu rõ
A-lê-da thức. Tại sao
không hiểu rõ? Không hiểu rõ có hai thứ, một là do
giáo và hai là do hành.
Giáo chính là A-hàm của tiểu thừa, vì A-hàm không phán quyết nghóa của thức nầy một cách như lý.
Dựa vào A-hàm thì mê thức này.
Hành chính là đạo thô thiển, vì không có đạo lý để có
thể chứng nghóa của thức
này. Vì hạnh cũng mê thức này.

Luận nói: Do tùy theo giáo và hạnh của tiểu thừa, cho nên chỗ
lập nghóa của các luận
sư đó không đúng.

Giải thích: Các luận sư
nương vào tiểu thừa giáo và lìa
A-lê-da thức mà lập tên riêng, hoặc căn cứ theo tiểu thừa đạo mà
suy lường, thì nghóa nầy cũng
không trúng.
Vì Tiểu thừa lý tự làm chỗ trái
nghịch của Tất-đàn.

Luận nói: Hoặc có người
không mê A-lê-da thức, nhưng căn cứ theo tên gọi của tiểu thừa mà thành lập nghóa nầy, thì thức đó
rất thù thắng.

Giải thích: Người không mê là Bồ-tát.
Do A-hàm và thực hành
sự quán sát căn tánh
con người, rồi nương vào căn tánh đó mà lập
A-hàm. Đối với bậc
phẩm dưới thì nói bí mật, đối với bậc phẩm trên thì
không có nói bí mật, cho
nên có thuyết minh đủ các thức. Do A-hàm nầy
mà Bồ-tát không mê
thức này. Do hành, nếu ai tu hành có khả năng
hoặc cõi Dục, là thấy
tự thân bị hoặc của cõi Sắc trói buộc, cho đến cõi
Vô sắc cũng như
thế. Nếu tu hành ra khỏi cõi Vô sắc, thì thấy thân bị
trói buộc trong A-lê-da
thức. Vì diệt trừ trói buộc nầy cho nên tu Thập
Địa. Do hành thậm thâm
của chư Bồ-tát, cho nên không mê thức này.
Nếu người có thể hiểu rõ thức nầy, lấy tên của tiểu thừa làm đề mục
cho thức nầy, thì danh và
nghóa tương xứng, thành lập danh nghóa rất là thù thắng.

Luận nói: Thế nào là tối thắng?

Giải thích: Vì hiển thị nghóa của
Tiểu thừa có lỗi, trong nghóa của Đại thừa thì không có lỗi, cho nên Đại thừa an lập là tối thắng.
Tiểu thừa có lỗi là thế nào ?

Luận nói: Nếu chấp thủ ấm gọi
là A-lê-da, thì trong cõi ác đi
theo một đạo, hoàn toàn
là nơi nhận khổ sinh trong đó.

Giải thích: Cõi ác tức là bốn cõi ác, tùy trong bốn cõi ác mà
đi vào một đạo. Đạo
nầy quyết định là thuần quả báo của nghiệp ác.
Vì thọ lãnh các thứ tướng tạp
không sót, gọi là nơi hoàn toàn nhận
khổ. Trong đó, có khi sinh
cảm giác an vui, thì vui nầy đối với cõi ác
không phải quả của quả
báo, chỉ có danh tướng tương tự quả. Chỉ lấy khổ
thọ làm quả của quả
báo, là nơi cõi ác của người tội thọ khổ báo, nói
rằng thọ sinh trong đó.

Luận nói: Thủ ấm nầy rất đáng chán ngán.

Giải thích: Khi sinh khi trụ không thể chịu đựng, cho nên nói
đáng chán ghét. Vì trong
khổ nầy hằng khởi ý diệt lìa tham dục, nói: Ta
khi nào mới chết, khi nào
mới lìa ấm này? Cho nên gọi là ngán.

Luận nói: Trong thủ ấm hoàn toàn không đáng ưa, vì không
xứng với đạo lý hỷ
lạc của chúng sanh.

Giải thích: Ấm của ác
đạo nầy hoàn toàn là chất dinh dưỡng
của khổ não.
Tại sao trong đó
sinh ái mà trái với đạo lý hỷ lạc?
Nếu nói thủ ấm là A-lê-da, thì
nghóa nầy không thành.

Luận nói: Tại sao vậy?
Vì chúng sanh trong đó hằng mong thủ
ấm đoạn tuyệt không sinh.

Giải thích: Chúng sanh trong đó do khổ khổ nầy mà mong ước
vui vẻ bị diệt mất, chỉ
còn lại ấm. Nguyện vui vẻ khiến cho ấm không sinh lại nữa.

Luận nói: Nếu lạc thọ đó tương ưng với dục, thì từ bậc trụ định
thứ tư cho đến cõi trên
đều không có thọ này.

Giải thích: Thọ nầy không ở khắp ba cõi, chỉ có thọ nầy một
phần trong sinh tử.

Luận nói: Nếu người đã đắc thọ nầy, và do cầu đắc cõi trên thì

liền sinh chán ghét.

Giải thích: Nếu ai đã
sinh vào nơi an vui rồi, thì đắc định an vui, thấy vui nầy thô động, là chỗ phóng dật, khó thành mà dễ hoại, cho nên khởi tâm chán
sợ mà cầu đắc tịch tónh của cõi trên. Đó là chán
ghét vui nầy, mà đối với nơi an vui
sinh khởi lìa tâm dục, đối với trong chỗ
không hỷ không lạc thì sinh tâm hỷ lạc.

Luận nói: Cho nên trong
đó, hỷ lạc của chúng sanh không xứng đạo lý.

Giải thích: Hoặc lạc
không khắp ba cõi, nếu người thọ lạc cầu
lìa lạc nầy, lập lạc
nầy làm nơi ái nhiễm thì không xứng đạo lý.

Luận nói: Hoặc là thân kiến, người trong chánh pháp tin ưa vô ngã, nếu không phải
sở ái của người đó thì trong thân kiến đó
không sinh hỷ lạc.

Giải thích: Hoặc nói thân kiến là nơi ái trước thì cũng như vậy. Tại
sao vậy?
Vì người trong
Phật pháp, hoặc căn cứ theo
Văn tuệ, hoặc căn cứ theo
Tư tuệ và tu
Tuệ mà tin vô ngã và ưa thích vô ngã,
phát nguyện tu đạo vì
diệt trừ ngã kiến, cho nên ngã kiến không phải điều mà họ yêu thích.
Do cầu trí vô
sinh mà khiến cho ngã kiến và ngã ái trong vị lai không
sinh trở lại, cho nên trong đó không
sinh hỷ lạc.
Thân kiến nầy là cái mà một phần chúng
sanh
say đắm, một phần chúng
sanh không say đắm. Không
thể nói thân kiến là nơi yêu say đắm.

Luận nói: A-lê-da thức nầy, tâm chúng
sanh chấp làm tự nội ngã.

Giải thích: Chúng sanh
trong sáu đường khởi tâm chấp trước, cho
rằng pháp nầy là ngã, là tự nội ngã.
Nội ngã nầy thanh tịnh tự tại,
có thể chứng làm tướng,
do ngoại cụ (vật dụng bên ngoài). Hoặc vui hoặc khổ.
Người đó đã khởi ngã kiến như vậy.

Luận nói: Nếu hoàn toàn
sinh trong đường khổ thì nguyện ấm
khổ của người đó vónh
viễn diệt không khởi.

Giải thích: Người nầy
nếu có nhân duyên nghiệp ác, hoàn
toàn đọa trong ác đạo
thọ khổ, người đó cho rằng ngã là thanh tịnh,
không có biến đổi, do
ngoại cụ chỉ có chứng được sự biến đổi và nhiễm ô mà khởi tâm không yêu thích, mong ngã và ngoại cụ vónh viễn lìa nhau.
Tại sao vậy?

Luận nói: A-lê-da thức
bị ngã ái trói buộc, chưa từng có
nguyện lạc diệt trừ tự ngã.

Giải thích: Do không hiểu rõ thức nầy mà duyên theo thức
nầy khởi ngã chấp, do
ngã chấp khởi ngã ái, do ngã ái mà không cầu diệt

ngã, vì muốn
ngã nầy an lạc và cầu lìa ngoại cụ.

Luận nói: Từ cõi thứ tư trở lên, chúng
sanh
thọ sinh, tuy
không có lạc nhưng có
thọ dục lạc, trong A-lê-da thức thì tự ngã ái
đuổi theo không rời.

Giải thích: Trước đã
thuyết minh chúng sanh trong đường ác,
chỉ có cầu lìa khổ mà
không có muốn xả bỏ ngã tâm, trong đây thì
thuyết minh chúng sanh đang
ở tại xả thọ xứ, không có lạc thọ đáng ưa
thích, chán ghét lạc thọ như người trong đường khổ chán vui thọ một
khổ, không có nhân duyên
trong A-lê-da thức, vì muốn xả ngã ái.
A-lê-da thức là nơi ái nhiễm.

Luận nói: Lại nữa, người trong
chánh pháp, tuy nguyện lạc vô
ngã trái nghịch với thân
kiến, nhưng trong A-lê-da thức cũng tự ngã ái.

Giải thích: Phục Thứ (lại nữa) trước là căn cứ theo người
ngoài Phật pháp,
Phục Thứ (lại nữa) nầy thì căn cứ theo người
trong Phật pháp, tự có ba phẩm:
1.Tại Chánh Tư.
2.Tại Chánh Tu.
3.Tại Hữu Học. Người trong ba phẩm nầy, có hai người chế phục ngã kiến, có một người diệt ngã kiến.
Tại sao vậy?
Vì hai người trước do
so
sánh mà
biết vô ngã, một người
sau thì do chứng biết vô ngã.
Nói trái nghịch
thân kiến là trong A-lê-da
thức, đã lâu niệm niệm huân tập ngã ái, truy
trái nghịch thân kiến, nhưng ngã ái trong
Bản thức cũng còn hằng đeo
đuổi, cho nên thân kiến
không phải nơi ái nhiễm, không nên gọi là A-lê-da.

Luận nói: Lấy A-lê-da an
lập nghóa nàythì trở nên tối thắng,
đó là thành lập tên A-lê-da.

Giải thích: Do nơi ái
nhiễm nầy, so sánh chỗ chấp danh và
nghóa của chủng tử nên
không xứng nhau. Nếu lấy tên nầy so sánh với
nghóa thứ nhất thì danh
nghóa tương xứng, cho nên dẫn chỗ lập danh đó thành lập bản thức thì trở thành tối thắng.
Trong phẩm nầy tổng nhiếp các danh để dẫn đạo lý và hiển thị các thức, cho nên gọi là
Phẩm Chúng danh.

------------------------------------

PHẨM 2: TƯỚNG

CHƯƠNG 1: TƯỚNG

Giải thích: Phẩm nầy có
bảy chương:
1.Tướng.
2.Huân tập.
3. Bất nhất dị.
4. Lẫn nhau làm nhân quả.
5. Nhân quả biệt và bất biệt.
6.Duyên sinh.
7. Bốn duyên.

Luận nói: Lại nữa, thành lập thức nầy, làm
sao có thể thấy được?

Giải thích: Đã nương vào
Chúng danh để lập
A-lê-da thức.
Do Chúng danh nầy mà thể tướng của
A-lê-da thức không thể hiểu rõ.
Nếu không hiểu rõ thể
tướng thì khó hiểu thức này. Hiện tại là muốn khiến cho thông đạt thức nầy, cho nên tiếp theo là phải hiển thị thể
tướng của nó.

Luận nói: Tướng nầy
lược nói có ba thứ:
1. Lập tự tướng.
2.Lập nhân tướng.
3.Lập quả tướng. Lập tự tướng, là nương vào tất cả tập khí của phẩm pháp bất tịnh,
làm cho tướng kia được sinh, nhiếp trì chủng tử làm khí (vật), đó gọi là tướng.

Giải thích: Trong Luận
Quyết định tạng, thuyết minh bản thức
có tám tướng, nói rộng
hơn khác với luận nầy, cho nên luận nầy nói là
sơ lược ba thứ.
Nghóa tự tướng là thế nào?
Nương vào tất cả pháp
Phẩm bất tịnh, huân tập
pháp nầy là tối thắng, vì làm cho pháp nầy được
sinh công năng. Tướng
của công năng nầy như thế nào? Là nhiếp trì
chủng tử. Thế nào là
nhiếp trì? Huân tập thành một cho nên nói nhiếp trì.

Luận nói: Lập nhân
tướng, là thức của tất cả chủng tử nầy,
làm cho sinh Pháp bất tịnh,
hằng khởi làm nhân, đó gọi là nhân tướng.

Giải thích: Trong tám thức, chỗ huân tập của
Pháp bất tịnh
tùy theo mỗi một thức,
đã đắc công năng thù thắng làm cho sinh Pháp
nầy, sau chuyển thành
nhân, đó gọi là nhân tướng.

Luận nói: Lập quả tướng, là thức nầy nương vào nhiều loại
tập khí vô thủy của
pháp bất tịnh mới được sinh, đó gọi là quả tướng.

Giải thích: Y chỉ trên
sự huân tập của ba thứ pháp bất tịnh
nầy, sau đó thức nầy
được sinh, khiến cho nhiếp tàng tập khí vô thủy, đó
gọi là quả tướng.

-------------------------------------

CHƯƠNG 2: HUÂN
TẬP Luận nói: Pháp nào gọi là tập khí?
Tên của tập khí nầy muốn
hiển thị nghóa gì?

Giải thích: Hai câu hỏi nầy có gì khác nhau?
Câu hỏi trước là
chỗ đề mục nghóa của
danh, câu hỏi sau là chỗ đắc danh của nghóa.

Luận nói: Pháp nầy cùng với tập khí kia tương ưng, cùng
sinh cùng diệt,
sau đó biến thành
sinh nhân của tập khí kia. Đó là nghóa
được làm sáng tỏ. Ví
như cây gai do hoa huân tập, gai và hoa đồng thời
sinh diệt, hoa kia luôn sinh
làm nhân phát khởi cho mùi hương của cây gai.

Giải thích: Pháp nầy là hay thọ nhận huân tập.
Tập khí kia là pháp có khả năng huân tập, cùng là cùng một thời một xứ đồng
sinh đồng diệt.
Nếu pháp có
sinh diệt thì có năng huân và
sở huân.
Nếu khác với đây thì
không đúng.
Năng huân thì liên tục ngắn lại.
Sở huân thì liên tục dài ra, cho nên năng huân thì đã lui dần đi,
sở huân thì hằng tồn
tại. Sau đó biến thành
sinh nhân của tập khí kia.
Biến tức là hợp với tập khí kia và giống như tập khí kia
sinh công năng.
Pháp nầy cũng lại như vậy, Pháp nầy tức là nghóa đã được làm
sáng tỏ.
Nghóa tức là chỗ làm đề
mục của danh. Danh tức là
nơi thành tựu của nghóa.

Luận nói: Nếu người
có hành về dục, thì có tập khí của dục.

Giải thích: Niệm khởi phiền não gọi là hành, hành nầy có tập khí.

Tập khí có tướng gì ?

Luận nói: Là tâm và dục đồng
sinh đồng diệt.
Hành kia niệm niệm sinh, thì Sinh
nhân của tâm nầy đổi khác.

Giải thích: Nghóa đồng
sinh diệt cũng như trước.
Hành kia là hành của các dục,
Niệm niệm, hoặc là căn cứ theo một đời, hoặc căn cứ
theo một thời, trước kia chưa có huân tập, nay biến đổi làm cho
sinh nhân kia có thể biến đổi tâm, gọi là huân tập. Đây là một loại trong phẩm
bất tịnh, gọi là phiền não trược.

Luận nói: Như người đa
văn thì có tập khí đa văn.

Giải thích: Người đa
văn hoặc ở tại tư vị, hoặc tại tu vị mà có
tập khí đa văn. đa văn
nầy có tướng gì?

Luận nói: Sở văn của
tư niệm cùng chung sinh diệt với tâm.

Giải thích: Như điều nghe
chất vị của danh cú ở trước, dẫn
nhiều đạo lý, hằng tư duy
suy lường, chánh tư và ý thức trong tư duy
suy
lường đó cùng sinh cùng diệt.

Luận nói: Niệm niệm kia
sinh làm sinh nhân của tâm minh liễu.

Giải thích: Sở văn của
chánh tư đó, trong ý thức niệm niệm
sinh

diệt. Ý thức
trong sở Văn đã rõ ràng thì huân tập vào A-lê-da thức.
Ý thức hoặc diệt, sau
đó lại sắp khởi, thứ tự chuyển biến là thù thắng.
Do huân tập nầy thành
tựu, do đó sự thông minh không mất.

Luận nói: Vì do huân tập
nầy được kiên trụ.

Giải thích: Đối với
Tư tuệ thì được kiên cố, đối với tu
Tuệ thì được
trụ.

Luận nói: Cho nên nói
người nầy là có khả năng duy trì pháp.

Giải thích: Do huân tập nầy có thể không quên mất, nếu người

duyên riêng các
sự khác, thì cũng gọi là người có khả năng
duy trì pháp.

Luận nói: Đối với
A-lê-da thức, phải biết đạo lý như vậy.

Giải thích: Nếu huân
tập thiện ác, thì đạo lý sinh khởi phải
nên biết như vậy.

--------------------------------------

CHƯƠNG 3: BẤT NHẤT DỊ
Luận nói: Chủng tử
nhiễm ô nầy, cùng với A-lê-da thức giống
và khác như thế nào?

Giải thích: Chủng tử của phẩm
Pháp bất tịnh đó, trong
A-lê-da thức, có thể
khác hay là không khác vì có thể riêng. Nếu như thế thì có lỗi gì?
Nếu khác thì các chủng tử đáng lẽ có từng phần
sa biệt, thì
A-lê- da thức cũng đáng
lẽ cũng phải trở thành vô lượng phần như vậy.
Nếu chủng tử tự khác
với bản thức thì nghóa không khác từng sát-na diệt
sẽ không thành.
Nếu thức nầy cùng với chủng tử khác nhau, thì
sự huân
tập của hai nghiệp thiện
ác trong thức sẽ tùy theo nghiệp hoặc thiện
hoặc ác mà sinh khởi
chủng tử. Ông thừa nhận chủng tử là vô ký, thì tại
sao lại được khác? Thức
nầy nếu không khác với chủng tử thì chủng tử kia là nhiều và thức nầy là một.
Sao không khác?
Câu vấn nạn nầy hiển
thị ra hai thứ lỗi, là
lìa hai lỗi của chủng tử kia mà vấn nạn. Phải nên
hiểu rõ nghóa của không
phải một và không phải khác.

Luận nói: Không do vật thể riêng khác cho nên khác, hoà hợp
như vậy tuy khó phân biệt
nhưng không phải không khác.

Giải thích: A-lê-da thức nầy cùng với chủng tử cùng
sinh như
vậy. Tuy có năng y và sở
y, không do thể riêng cho nên khác, như nhãn căn và
nhãn thức, nhãn căn lấy sắc làm thể, nhãn thức
lấy vô sắc làm thể. Thức nầy và chủng tử không có khác thể nầy, cho nên không thể
nói là khác. Đã không
thể nói khác, tại sao không nói chúng là một?
Như vậy hoà hợp tuy khó
phân biệt, nhưng năng y là giả, không có thể, sở
y là thật, có thể. Giả
và thật hoà hợp thì khác tướng khó phân biệt
được, vì không có hai
thể, ví như hai đế Khổ và Tập. Tập đế thật có quả
báo, năm ấm làm thể,
Tập đế là giả danh, nương vào khổ đế mà được
hiển, không có thể riêng, mượn nói là nhân.
Năm ấm tuy khó phân biệt
nhưng không phải không
khác. Thức và chủng tử cũng như thế. Tại sao vậy?

Luận nói: A-lê-da thức như vậy mà sinh.

Giải thích: Nếu không
khác như trước kia khi huân tập chưa
sinh, thì thức nầy chỉ là quả báo, không thể làm tác nhân cho pháp khác.
Nếu khi huân
tập sinh, thì thức nầy cũng phải như vậy
mà sinh, cùng với bản thức
không khác. Đã không có nghóa nầy cho nên không phải
không khác. Không có
nghóa nầy là thế nào?

Luận nói: Khi huân
Tập sinh thì có công năng thù thắng khác
biệt, gọi là tất cả chủng tử.

Giải thích: thức nầy
trước kia chưa có công năng huân tập sinh,

sau đó mới
có công năng cho nên khác với lúc trước. Thức trước chỉ
là quả báo, không được gọi là tất cả chủng tử, thức
sau có thể làm
sinh nhân của Pháp khác,
được gọi là tất cả chủng tử. Thức trước chỉ
sinh tự (chính nó) tương tục, thức
sau có thể
sinh tự và tha tương tục cho nên
thù thắng hơn thức
trước, ví như hạt lúa, có công năng tự sinh mầm của nó. Nói hạt lúa là hạt giống, hạt lúa nếu để chỗ trống lâu ngày, hoặc bị
lửa làm hại thì nó mất
công năng, tướng của hạt lúa thì không khác, nhưng vì mất đi công năng cho nên không gọi là hạt giống.
Thức nầy cũng
như thế, nếu có công
năng sinh tất cả pháp và do cùng với công năng
tương ưng cho nên gọi là
tất cả chủng tử. Nếu công năng nầy rơi mất
không còn, thì chỉ gọi
là quả báo thức, không phải là tất cả chủng tử.
Cho nên không phải không khác.

-----------------------------------

CHƯƠNG 4: LÀM
NHÂN QUẢ LẪN NHAU

Luận nói: Tại sao A-lê-da
thức cùng với nhiễm ô, đồng thời
làm nhân lẫn nhau?

Giải thích: A-lê-da thức, hoặc làm nhân của tất cả Pháp, hoặc làm quả của tất cả pháp tất cả
Pháp đối với
A-lê-da thức cũng như thế.
Như nghóa nầy làm
sao có thể biết được? Để hiển thị nghóa nầy cho
nên phải nói thí dụ.

Luận nói: Ví như ánh
sáng đèn cùng với tim đèn sinh lửa và
đốt cháy tim đèn, là
đồng thời làm nhân lẫn nhau.

Giải thích: Do thể của tim đèn làm y chỉ mà có thể
sinh ra lửa, ánh
sáng tim đèn là nhân
sinh của
ánh sáng. Ánh
sáng và lửa trong
từng sát-na
sinh có khả năng đốt cháy tim đèn, lửa ánh
sáng lại làm nhân cho tim đèn đốt cháy.
A-lê-da cùng với tất cả pháp kia là có chung
nhân sinh. Phải nên hiểu
nghóa này. Tại sao vậy? Vì nhân nầy hiện tại
đang trụ chưa hoại, thì
sự sinh quả cũng có thể thấy.

Luận nói: Lại nữa, như
bó lau cùng lúc nương tựa, giữ lẫn
nhau, cho nên dựng đứng được.

Giải thích: Như hai bó
lau, trong mỗi mỗi sát-na dựa vào nhau và giữ lẫn nhau.

Luận nói: Phải biết bản thức và năng huân tập làm nhân lẫn
nhau. Nghóa đó cũng vậy.
Nếu như thức làm nhân cho pháp nhiễm ô, thì
pháp nhiễm ô làm nhân cho thức.

Giải thích: A-lê-da thức
nầy làm nhân sinh chủng tử. Nếu không có thức nầy thì ba nghiệp
sinh diệt không có nơi nương tựa.
Như thể mất thì công năng cũng vậy.
Cho nên, do thức nầy, thể của các pháp
sinh thì công năng cũng được lập.
Thế nên bản thức làm
sinh nhân cho tất
cả pháp kia, tất cả pháp kia cũng như thế.
Nếu các pháp không có
thức nầy khởi, thì không có đạo lý hiện hữu trong hiện tại và chuyển pháp
sau khác với pháp trước,
sự biến dị nầy là quả của tất cả pháp kia.

Luận nói: Tại sao vậy?

Giải thích: Tại sao không nói riêng
sự tương đối của các pháp khác chúng làm nhân quả mà chỉ nói rõ thức và pháp nhiễm ô làm
nhân quả lẫn nhau? Đó
là ngoại đạo hoặc là nhị thừa mới hỏi như vậy.

Luận nói: Lìa hai pháp
nầy thì không thể được các nhân khác.

Giải thích: Trong thế gian, lìa hai pháp phân biệt và y tha, thì không còn có pháp nào khác.
A-lê-da thức là y tha tánh, các pháp khác là phân biệt tánh.
Hai pháp nầy gồm thâu tất cả pháp, đều bao gồm hết
tất cả ba cõi chỉ có thức, cho nên lìa hai pháp nầy thì các nhân
khác không thể được.
Nếu hai pháp có chung nhân là công lực, thì quả
tùy theo phẩm loại của
nhân và phẩm loại đó cũng phải như vậy.

-----------------------------------

CHƯƠNG 5: NHÂN
QUẢ BIỆT BẤT BIỆT

Luận nói: Thế nào là huân tập chủng tử không khác và
không nhiều, mà có thể
khiến cho chủng tử có khác và nhiều làm nhân
sinh các pháp?

Giải thích: Câu hỏi nầy muốn vấn nạn nhân câu hữu thì
không thành câu vấn nạn,
vì sự chấp quả và nhân không đồng thời. Nếu
vấn nạn nhân của quả
báo thì có thể thành vấn nạn. Nhân của quả báo
thì chắc chắn là hữu
ký. Quả của quả báo thì chắc chắn không đồng thời với nhân.

Luận nói: Ví như nhiều
sợi tơ kết thành áo, thì chiếc áo không
có nhiều màu sắc. Nếu
đem nhuộm, thì các thứ tướng mạo trên chiếc
áo mới được hiển thị hiện.

Giải thích: Dẫn thí dụ nầy là muốn thuyết minh nhân quả của quả báo đều được thành lập.
Như người muốn trên chiếc áo hiển thị hiện các
hình tướng, thì trước hết dùng tơ may áo. Áo nầy đang may
thì các tướng mạo đều
giống nhau. Sau khi đem vào dụng cụ nhuộm thì
có nhiều tướng mạo hiển hiện.

Luận nói: Như vậy
A-lê-da thức, là sở huân của tất cả pháp.

Giải thích: A-lê-da thức là
sở huân của ba
nghiệp thiện, ác và
bất động, như sự may áo.

Luận nói: Khi huân tập
thì chỉ có một tánh, không có nhiều thứ.

Giải thích: Khi huân tập
thì tự nó có ba thứ:
1. Thời điểm phương tiện làm.
2. Thời điểm chính thức làm.
3. Thời điểm làm sau đó. Lại có ba thứ nữa:
1.Thời điểm Tự tác.
2.Thời điểm giáo tha tác.
3.Thời điểm tùy hỷ tác thời. chủng tử cùng với A-lê-da thức đồng là tánh vô ký.
Nếu lìa thức nầy thì
mỗi mỗi đều là khác thể.

Luận nói: Nếu sinh quả
và vật nhuộm hiện tiền thì có các
chủng loại tướng mạo
không thể tính đếm, hiển hiện trong A-lê-da thức.

Giải thích: Nếu mọi điều
kiện đã đủ, như chiếc áo đang đưa
vào vật nhuộm. Như vậy
chủng tử và bản thức đối với hiện tại sinh thì,
tùy theo một thời trong ba
thời sau được hiện tiền thì có chủng loại tướng mạo quả báo không thể tính đếm hiển hiện trong thức này.
Cho nên khi huân tập tuy là không
khác, nhưng khi quả báo đã thuần thục thì có vô lượng
sai biệt, ví như nhuộm áo.
Nếu ý ông cho rằng quả báo quyết
định lấy hữu ký làm
nhân thì tại sao lấy vô ký làm nhân? Nghóa nầy
không khác nhau, tại
sao vậy?
Vì người kia đối với quả mà nói nhân. Đại
thừa thì đối với quả mà nói quả.

CHƯƠNG 6: DUYÊN SINH
Luận nói: Duyên sinh nầy
đối với Đại thừa, rất là sâu xa vi tế.

Giải thích: Muốn chỉ rõ
Đại thừa khác với Tiểu thừa thì Đại thừa có đú ba thứ
duyên sinh, tiểu thừa thì chỉ có hai thứ.
Duyên sinh
thứ nhất của Đại thừa
thì trong tiểu thừa không có. Tại sao Đại thừa thì có mà tiểu thừa thì không?
Vì duyên sinh thứ nhất nầy rất
sâu xa vi tế, cho nên đối với các thừa khác không nói.
Trí của phàm phu không thông đạt cho nên nói vi tế, trí của
A-la-hán và Độc giác không thể
suy lường đến tận cùng cho nên nói thậm thâm.
Duyên sinh nầy có mấy loại?
Nếu nói rộng thì có ba thứ,
nếu nói sơ lược thì có hai thứ. Những gì là hai thứ?

Luận nói: Hoặc lược nói có hai thứ
duyên sinh:
1.Phân biệt tự tánh.
2. Phân biệt ái phi ái. Giải thích: Do hai tên nầy mà hai thứ duyên
sinh khác
nhau đã được chỉ rõ.

Luận nói: Y chỉ
A-lê-da thức mà các pháp
sinh khởi, đó gọi
là phân biệt duyên sinh tự tánh.

Giải thích: Do chủng tử của các pháp, nếu nương
vào A-lê-da thức, mà các pháp khi
sắp
sinh nếu đủ
ngoại duyên, nương vào
A-lê-da thức thì lại
được sinh khởi. Các pháp sinh khởi thì lấy A-lê-da thức
là nhân chung, gọi là phân biệt tự tánh.
Tại sao vậy?
Thể tánh của
mọi pháp sinh khởi phân
biệt sai biệt thì đồng lấy A-lê-da thức làm
nhân. Nếu phân biệt tự
tánh duyên sinh của các pháp thì tánh nầy chỉ có A- lê-da thức.

Luận nói: Do phân biệt
tự tánh nhân duyên của các pháp.

Giải thích: Phẩm loại
của các pháp khắp trong ba cõi, nếu phân biệt nhân
sinh khởi thì chỉ có một thức.
Nếu phân biệt tánh của
các pháp, thì tức là
thức này. Nếu phân riêng sai biệt của các pháp thì đều từ thức
nầy sinh.
Cho nên các pháp do thức nầy đều đồng một
tánh. Duyên sinh thứ hai
là phân biệt ái phi ái.

Luận nói: Lại có mười hai phần
duyên sinh, gọi là phân biệt ái
và phi ái (yêu và không đáng yêu).

Giải thích: Căn cứ theo
ba đời mà lập ra mười hai phần, để
hiển thị nhân, hiển thị quả, và hiển thị nhân quả.
Tách rời bản tám phần
căn bản làm mười hai
phần. Tám phần Căn bản không ra ngoài ba pháp, là
phiền não, nghiệp và quả báo:

Phiền não, ví như từ chủng tử
sinh mầm, từ phiền não
sinh phiền não, từ phiền não
sinh
nghiệp quả, từ phiền não
sinh quả báo cũng vậy.

Lại nữa, ví như rồng trong ao nước thường không cạn, phiền não hoặc đang
sinh liên tục
không cùng.
Lại nữa, ví như rễ cây chưa nhổ
sạch, thời tiết đến thì
liền sinh, chưa trừ gốc phiền não thì quả báo trong
sáu đường hằng khởi.
Nghiệp,
ví như hạt gạo có trấu thì có thể sinh mầm, nghiệp có
lưu chuyển thì có thể cảm báo. Lại nữa, như Ô-sa
hy, nghóa là khi cây
chuối trổ quả, cây tre ra quả, quả khi chín thì nó
chết, nghiệp đã thuần
thục thì không sinh lại nữa. Lại nữa, như cây và
hoa là nhân gần
sinh
quả, nghiệp cũng như vậy, là nhân gần sinh quả.

Quả báo, ví như thức ăn thức uống đã chín, thức ăn uống đã chín
thành thục chỉ thích ứng thọ dụng, không còn chín
thêm nữa. Nếu quả báo đã thành thục thì không kết thêm hậu báo nữa.
Nếu kết lại quả báo
nữa thì không được giải thoát. Mười hai duyên
sinh không ra ngoài ba thứ này.
Mười hai phần nầy, có thể phân biệt có hai thứ mà
sinh thân vô
cùng và sai biệt, vì do duyên kia sinh. Tại sao vậy? Vì
vô minh nầy có
ba phẩm nghiệp duyên sinh, là phước, phi phước và
bất động. Do hành nầy có ba phẩm, cho nên các thức hoặc là
sinh tùy theo
phước hạnh, hoặc là
sinh tùy theo phi
phước hành, hoặc
sinh tùy theo bất động hành.
Trong ba phẩm nầy, phước hành và bất động hành là đáng ưa, phi phước
hành thì không đáng ưa. Cho nên nói phân biệt ái và phi ái.

Luận nói: Từ đường
thiện, đường ác, chia ra ái phi ái sinh ra
các thứ nhân khác.

Giải thích: Đường lành là ái, đường ác là phi ái.
Trong đường lành và dữ nầy có vô lượng thứ phân biệt
sai khác.
Sai biệt nầy không
ngoài mười hai thứ
duyên sinh, tức là lấy mười hai duyên sinh làm nhân
của sai biệt mà nói là
mười hai duyên sinh phân biệt ái và Phi ái.

Luận nói: Có người đối với
A-lê-da thức, mê duyên
sinh thứ nhất.

Giải thích: Trong mê có ba hoặc:
1.Vô tri.
2.Nghi tri.
3.Điên đảo tri. Nếu khởi ba thứ hoặc nầy thì hai thứ kiến, hoặc là chấp bất bình đẳng nhân, hoặc
là chấp vô nhân. Chấp bất bình đẳng nhân là thế nào?

Luận nói: Hoặc chấp tự
tánh là nhân sinh tử.

Giải thích: Tăng-khư dẫn năm nghóa để chứng minh tự
tánh là thật có:

Do biệt thì có tổng, để biết có tự tánh.
Trong thế gian nếu là biệt vật thì quyết định có tổng vật.
Ví như một cân vàng dùng làm
vòng xuyến, các vòng xuyến là vật riêng biệt có
số lượng, thì biết vàng là vật

chung cũng có
số lượng.
Do thấy sự biến dị
sai biệt có
số lượng, nên
biết tự tánh chung cũng có số lượng.

Do ngọn tương tự gốc, để biết có tự tánh. Ví như một cân bạch
đàn phân làm nhiều mảnh, hương thơm trong mỗi mỗi mảnh tương tự gốc.
Do trong biến khác
sai biệt đều có ba đức, đó là ưu (lo), hỷ (mừng)
và ám (tối tăm), nên biết trong tự tánh chung cũng có ba đức.

Do Sự có năng, để biết có tự tánh. Ví như thợ
rèn trong lò rèn thì có khả năng,
cho nên có thể làm ra các khí vật,
do tự tánh trong biến dị có thể,
cho nên có thể tạo ra vạn vật.
Khả năng nầy nếu không nương
vào “năng” thì không thành.

Do nhân quả
sai biệt để biết có tự tánh.
Ví như lấy đất làm
nhân, lấy bình làm quả. Như vậy lấy tự tánh làm
nhân, lấy biến dị làm quả.

Do ba cõi không phân biệt, biết có tự tánh. Nếu thế gian hoại
thì mười một căn hoại biến thành năm đại, năm
đại hoại thì biến thành năm duy lượng, năm duy
lượng hoại thì biến thành ngã mạn, ngã mạn hoại thì biến thành trí.
Trí hoại thì biến thành tự tánh.
Ba cõi đối với
tự tánh không có phân biệt trở lại nữa. Nếu
khi thế gian khởi, thì từ tự tánh khởi trí, từ trí khởi ngã mạn, cho đến từ năm đại khởi mười một
căn. Nếu khi không có tự tánh hoại, thì đáng lẽ
là hết sạch, không có
nghóa khởi lại nữa, nếu khởi lại nữa thì không
có gốc, không có
nghóa thứ tự sinh.

Luận nói: Hoặc chấp
nghiệp đời trước (đời trước tạo tác).

Giải thích: Lộ-kha-da-kha nói:
Tất cả nhân của thế gian chỉ
có nghiệp đời trước,
vì công lực hiện tại không thể cảm quả, cũng
không phải nhân.
Như hai người trong thế gian cùng thờ một chủ, đều có
công lực, một người
thì dùng lễ gặp chủ, một người thì không như vậy,
cho nên biết chỉ do nghiệp
đời trước. Chưa phân tích công lực hiện tại.

Luận nói: Hoặc chấp tự tại biến Hóa.

Giải thích: Như các giả lập trước đều không
thành nhân, chỉ có một nhân gọi là tự tại, khiến cho chúng ta
sinh thiện ác luân
chuyển sinh tử,
sau đó khiến cho khởi chán lìa cầu được
giải thoát.
Tự tại nhân
luận sinh nơi trí tuệ,
giải thoát các trói buộc đạt được thể tự tại.

Luận nói: Hoặc chấp tám ngã tự tại .

Giải thích: Như các Sư
Bệ-thế Na-da-tu-ma chấp ngã là tướng gì, đức gì?
Trí tánh làm tướng, tám thứ tự tại làm đức, như lửa lấy
nhiệt làm tướng. ngã cũng như vậy, nếu độc lập tồn tại và tạp trụ thì trí tánh
không có thay đổi, lấy
trí tánh làm tướng. Tám tự tại:
1. Đối với tế và cực tế.
2. Đối với đại và cực đại.
3. Đến khắp.
4. Tùy ý.
5. Không có hệ thuộc.
6. Biến Hóa.
7. Thường không biến dị.
8. Thanh tịnh vô ưu. Luận nói: Hoặc chấp không có nhân.
Giải thích: Do không hiểu rõ một phần nhân quả của thế gian,
mà lấy ví dụ các quả
khác đều cho là vô nhân.

Luận nói: Nếu mê duyên
sinh thứ hai, thì chấp ngã là tác giả và thọ giả.

Giải thích: Cũng do ba hoặc cho nên không hiểu rõ duyên
sinh thứ hai.
Hoặc tăng giảm nhân quả
và sự, gọi đó là không hiểu
duyên sinh thứ hai.
Tăng nhân, là trừ các nhân của vô minh ra, lập bất bình đẳng nhân làm nhân.
Giảm nhân, là không có nhân của hành.
Tăng quả, là hành vốn
tự có thể, sau đó duyên vô minh mà sinh. Giảm
quả, là vô hành làm
quả của vô minh. Tăng sự, là vô minh sinh hành, lìa thì có nhiều duyên hoà hợp, có biệt
sự của vô minh và biệt
sự của
năng tác hành. Giảm sự,
là chấp vô minh không có công năng sinh hành,
vì vô minh vô động và
vô tác. Nếu lìa ba sự tăng giảm nầy, thì gọi đó là phân biệt duyên
sinh thứ hai.
Nếu không được phân biệt như vậy, là mê duyên
sinh và khởi tăng ích chấp, tức là chấp ngã, chấp tác giả và
chấp thọ giả. Trước là
căn cứ theo bản thức mà khởi ngã chấp, sau là
căn cứ theo nhân quả mà khởi tác giả chấp và thọ giả chấp.
Nếu ngã làm
nhân thì gọi là tác
giả, nếu ngã thọ báo thì gọi là thọ giả.

Luận nói: Ví như nhiều
người sinh ra đã mù, chưa từng thấy voi.

Giải thích: Nhiều người” là thí dụ cho
Nhất-xiển-đề và ngoại
đạo, “sinh ra đã mù” là thí dụ cho mê nhân quả thể tánh của
A-lê-da thức
và ba thứ vô minh, “chưa
từng thấy” là thí dụ không thể hiểu rõ, “voi” là thí dụ cho
A-lê-da thức.
Sinh ra đã mù là trong một thời kỳ thọ báo
chưa từng thấy sắc,
Nhất-xiển-đề và ngoại từ vô thủy sinh tử đến nay
chưa từng hiểu rõ ba
tướng của A-lê-da thức.

Luận nói: Có người
dạy họ, khiến họ sờ voi để chứng biết.

Giải thích: Có người”
là ví dụ tà sư. “Dạy họ” là ví dụ thuyết
tà pháp. “Khiến họ sờ
voi để chứng biết” là ví dụ sai bảo họ sinh tư
duy bất chánh và thiên kiến.

Luận nói: Có những người mù, hoặc
sờ lên vòi của nó, hoặc
sờ ngà nó, hoặc sờ
tai nó, hoặc sờ chân nó, hoặc sờ đuôi nó, hoặc
sờ
lưng nó. Có người hỏi
họ, voi là tướng gì? Những người mù đáp rằng,
hoặc voi như cái cán cày,
hoặc nói như cái chày, hoặc nói như cái ky, hoặc nói như cái cối, hoặc nói như cái chổi, hoặc nói như hòn đá núi.
Nếu người không hiểu rõ hai thứ duyên
sinh thì vô minh
sinh ra mù, hoặc nói

tự tánh làm
nhân, hoặc nói nghiệp đời trước, hoặc nói tự tại biến
Hóa, hoặc nói tám tự
tại, hoặc nói vô nhân, hoặc nói tác giả và thọ giả.

Giải thích: Lục xúc là thí dụ cho
sáu thứ
thiên chấp:
1.Tự tánh.
2. Túc tác.
3. Tự tại.
4. Ngã.
5. Vô nhân.
6. Tác giả và thọ giả. Đẳng (vân vân) là đồng với sáu mươi hai thứ kiến.
Luận nói: Do không hiểu rõ thể tướng và nhân quả tướng
của A-lê-da thức, thì
giống như những người mù bẩm sinh kia, họ nói khác nhau.

Giải thích: Phẩm thứ nhất lập tự thể để hiển thị tự tướng, lập nhân để hiển thị
nhân tướng, lập quả để hiển thị quả tướng.
Hai loại người nầy do vô minh,
không hiểu rõ ba tướng của bản thức, cho nên
không thể thông đạt
phân biệt tự tánh duyên sinh, mà khởi lên năm thứ chấp về tự tánh; không thể thông đạt duyên
sinh của ái và phi ái mà
khởi chấp thứ sáu là
tác giả và thọ giả.

Luận nói: Hoặc lược
nói thể tướng của A-lê-da thức, là quả báo
thức, là Nhất thiết chủng tử.

Giải thích: Nhân tướng
của A-lê-da thức, là có tất cả pháp huân tập trong
A-lê-da thức cho nên gọi là nhân.
Quả tướng, thức nầy
là sở huân của các pháp khác cho nên thành tựu quả của các pháp.
Thể tướng, là quả báo
thức. Nhất thiết chủng tử là thể tướng của nó.

Luận nói: Do thức nầy nhiếp hết tất cả thân trong ba cõi, tất cả
tứ sinh trong sáu đường.

Giải thích: Thân ba cõi,
là đồng loại và không đồng loại sai
biệt trong và bốn loài
sáu đường, thức nầy nếu thành thục thì có thể
thành thể của sáu đường.
Tại sao vậy? Vì sở huân của ba nghiệp là chủng
tử của các cõi. Do nghóa
nầy, tất cả chúng sanh và tất cả đạo trong ba
cõi đều gom hết vào thức này.

Luận nói: Vì hiển thị
nghóa nầy cho nên nói kệ:

Ngoại nội không hiểu rõ, Hai tánh chỉ giả danh,
Và tất cả chân thật.

Chủng tử có sáu thứ, Niệm niệm diệt, câu hữu, Cùng theo đến trị tế,

Quyết định, quán nhân duyên, Năng dẫn hiển thị tự quả.

Kiên vô ký khả huân,

Cùng năng huân tương ưng,

Hoặc khác không thể huân, Nói là huân thể tướng,

Sáu thức không tương ưng, Ba sai biệt trái nhau,

Hai niệm không đồng có, Đời khác lệ cũng vậy, Chủng
tử ngoại nội nầy, nhân năng sinh, năng dẫn, Khô
chết cũng tương tục, Sau đó mới diệt hết.

Giải thích: Đã nói
A-lê-da thức làm chủng tử (hạt giống) của
tất cả pháp, bây giờ
lại muốn hiển thị nghóa của chủng tử cho nên nói kệ này.

“Ngoại Nội không hiểu rõ” là đối với hai thứ chủng tử:
1.Ngoại. Nội. Ngoại chủng tử là lúa, mè… đối với hai tánh thiện ác không hiểu rõ là hữu ký. Nội chủng tử là
A-lê-da thức, đối với hai thánh thiện ác thì
hiểu rõ. Hoặc lấy nhiễm ô và thanh tịnh làm hai
tánh, chỉ có giả danh và chân thật.
Ngoại chủng tử chỉ là giả danh, tại
sao vậy?
Vì tất cả pháp
chỉ có thức. Nội chủng tử là chân thật, tại sao
vậy? Vì tất cả pháp
lấy thức làm gốc.

“Nhất thiết chủng tử có
sáu thứ”, như vậy nội và ngoại chủng tử chẳng qua là
sáu thứ.
Những gì là
sáu?
“Niệm niệm diệt”, hai
thứ chủng tử nầy diệt
trong từng sát-na, trước sinh sau diệt không có
gián đoạn, pháp nầy
được thành chủng tử, tại sao vậy? Vì pháp thường
trụ thì không thành chủng
tử, vì trong tất cả thời không có sai biệt cho
nên một gọi là niệm
niệm diệt. “Câu hữu”, là câu hữu thì thành chủng tử, vì không phải quá, vị lai và không phải lìa nhau, lúc đó chủng tử có, tức là lúc nầy chủng
tử sinh, cho nên cả hai gọi là câu hữu. “Cùng theo đến trị tế” trị là đạo của kim cương tâm,
A-lê-da thức trong lúc nầy
công năng mới hết, cho
nên gọi là tế (bờ mé). Ngoại chủng tử đến khi
quả chín và căn hoại thì
công năng mới hết, cho nên chủng tử thứ ba gọi là “Cùng theo đến
trị tế. “Quyết định”, do quyết định nầy mà không từ
nơi tất cả, tất cả được
sinh nhân quả, gồm quyết định hoặc là chủng tử
của quả nầy, quả nầy được
sinh cho nên chủng tử thứ bốn gọi là quyết
định. “Quán nhân duyên”,
do chủng tử nầy quán riêng nhân duyên mới
sinh quả trở lại, cho nên không phải mọi lúc, không phải tất
cả sinh.
Khi ấy, nếu có nhân thì lúc
đó được sinh, cho nên không hằng sinh. Nếu
không quán nhân mà thành
nhân, thì một nhân trở thành tất cả nhân quả. Vì quán mà nhân
duyên thành, không tràn lan làm nhân, cho nên chủng
tử thứ năm là quán
nhân duyên. “Năng dẫn hiển thị tự quả”, là tự chủng tử có khả năng dẫn
sinh tự quả.
Nếu A-lê-da thức có khả năng dẫn
sinh quả của A-lê-da thức,
thì cũng như hạt lúa có thể dẫn sinh hạt lúa, cho nên chủng tử thứ
sáu là năng dẫn hiển tự quả.
Sáu thứ như vậy là
nghóa nhân quả sinh. Phương
tiện như vậy, khiến cho sự huân tập tướng
mạo dễ thấy. Bây giờ nói thêm.

Kiên vô ký khả huân, cùng năng huân
tương ưng”, nghóa
chữ huân có bốn thứ:

Hoặc tương tục kiên trụ khó hoại, thì có thể thọ huân tập.
Nếu kinh động thì không được như vậy, ví như gió
không thể thọ huân tập,
tại sao vậy? Vì gió nầy nếu tương tục nội trong
một do-tuần, huân tập cũng không thể đuổi theo được, vì
sự tán động.
Hoặc nhìn xem chỗ xông ướp (huân tập) dầu của ba hoa
(sóng hoa), trong một trăm do-tuần thì có
thể đuổi theo được, vì kiên trụ.

Hoặc vô ký khí có thể thọ huân, do đó hành tỏi không thọ huân,
vì mùi hôi của nó, trầm hương và xạ hương cũng không thọ huân, vì mùi
thơm của nó. Nếu vật không bị thơm hôi ướp vào
thì có thể thọ huân,
cũng như y phục…

Hoặc Khả huân có thể thọ huân, do đó vàng bạc đá… Đều là bất
khả huân, vì không thể thọ huân. Hoặc vật như y
phục trơn láng, vì có
thể thọ huân, cho nên gọi là Khả huân.

Hoặc năng sở tương ưng thì có thể thọ huân, hoặc sinh vô gián,
gọi là tương ưng cho nên được thọ huân, hoặc
bất tương ưng thì không
thể thọ huân, hoặc cái khác không thể huân thì
gọi là huân thể tướng.
Nếu khác với bốn nghóa nầy thì không thể huân.
Cho nên lìa
A-lê-da thức thì các pháp khác không thể thọ huân, vì
A-lê-da thức có đủ
sáu
nghóa trước:
1.Niệm niệm sinh diệt.
2.Cùng với sinh khởi thức đồng thời có.
3.Cùng theo đến trị tế, tận cùng nơi sinh tử.
4.Quyết định là nhân của thiện ác.
5. Quán phước hạnh, phi phước hạnh và bất động là nhân, đối với hai đạo yêu, ghét thành thục làm thể của đạo.
6. Có thể dẫn hiển thị đồng loại quả và nhất thiết sinh khởi thức.

Tuy có đủ
sáu nghóa được làm chủng tử, nhưng chỉ tương phản
với bốn nghóa của huân
tập. Do A-lê-da thức có đủ sáu nghóa của chủng
tử và bốn nghóa của
huân tập mà có thể thọ huân tập chuyển thành chủng tử.
Các thức khác thì không như vậy.
Tại sao vậy?
Vì sáu thức không
có tương ưng, sáu thức
không có nghóa tương ưng trước sau, vì dễ động
và dễ hoại. Lại nữa,
không phải chỉ có dễ động hoại mà không có tương ưng.
Lại có các
nghóa khác:
Ba thứ sai biệt trái nhau, là tùy theo
mỗi mỗi thức, riêng y
chỉ mà sinh, riêng cảnh giới mà sinh, riêng giác quán và tư duy
mà sinh, riêng tưởng
mà sinh, cho nên gọi là tương vi.
Sáu thức không tương thông lẫn nhau cho nên
sai biệt, vì
sai biệt cho
nên trái nhau. Các Sư Kinh Bộ nói: Niệm trước huân niệm sau, tại sao
vậy? Vì hai trong một
sát-na không cùng khởi, không được đồng thời. nghóa nầy thì không phải như thế.
Tại sao vậy?
Vì một niệm không còn đi
với hai là năng huân và
sở huân trong cùng lúc, đồng sinh đồng diệt thì ng- hóa huân tập
được thành, nếu không đồng thời thì nghóa huân tập
không thành. Tại sao vậy?
Nếu năng huân còn mà sở huân chưa sinh, đến
khi sở huân
sinh thì năng huân đã mất,
sát-na trước và
sau đồng thời khởi
là không có chỗ như
vậy. Do đó sáu thức không đồng thời khởi thì
không có huân tập. Nếu
ông nói có thức sinh loại, tướng nó như vậy cho
nên có thể thọ huân thì
nghóa đó không đúng. Ngoài sinh ra, các ví dụ khác
cũng phải như vậy. Nếu ông chấp nghóa bất tương ưng cũng được
huân tập lẫn nhau, thì đó
không phải chỗ chấp nghóa của ông, phải nên ví dụ chỗ chấp của ông, như nhãn… các căn cùng với thức không đồng
cho nên gọi là dư thừa.
Các sắc căn nầy thanh tịnh đồng loại thì cũng phải huân tập lẫn nhau, vì tuy đồng
sắc loại nhưng mà không tương ưng.
Nếu ông không thừa nhận
không huân tập lẫn nhau, thì sáu thức cũng vậy, dù đồng thức loại nhưng không tương ưng.
Như thế nào mới được
nói huân tập lẫn nhau?
Trước đã nói hai thứ chủng tử, là ngoại chủng tử và nội chủng tử.
Nếu cho rằng nhân và nghóa đồng loại thì trở thành
hai thứ nhân, một là
sinh nhân và hai là dẫn nhân. Để hiển thị nghóa nầy cho nên nói ngoại chủng và tử nội chủng tử nầy có thể
sinh nhân và
dẫn nhân. Ngoại chủng tử
và nội chủng tử nếu làm sinh nhân và dẫn
nhân, thì tướng của nó
như thế nào? Có thể sinh mầm… cho đến quả chín,
là ngoại sinh nhân, có
khả năng sinh quả báo cho đến mạng chung là
nội sinh nhân.
Dẫn nhân, là khô chết nhưng vẫn còn tương tục rồi
sau đó mới diệt hết, thì ngoại chủng tử như lúa cũ, nội chủng tử như
thân đã chết, nhưng do dẫn nhân cho nên còn tương tục trụ.
Nếu hai thứ nầy chỉ có
sinh nhân,
sinh nhân đã mất, thì quả liền phải diệt, không được
tương tục trụ.
Nếu ông nói, do
sát-na chuyển chuyển tương
sinh thì
sát-na trước làm tác
nhân của sát-na sau, cũng còn tương tục trụ, nếu như
thế thì tối hậu không
nên đều diệt hết. Vì đã không có hai nghóa nầy,
cho nên biết chỉ riêng có
dẫn nhân. Hai nhân nầy, ví như người bắn cung, mũi tên là
sinh nhân, cây cung là dẫn nhân, mũi tên lìa dây đi xa có
chỗ đến, nếu chỉ lấy
mũi tên làm nhân, không lấy cây cung là nhân thì mũi
tên không
được đi xa. Nếu nói mũi tên sát-na trước sinh
mũi tên sát-na sau cho nên mũi tên được đi xa, có nghóa là mũi tên không bị rơi rớt. Ngoại chủng tử và nội chủng tử cũng vậy.
Do sinh nhân hết cho nên
khô chết, do Dẫn nhân
hết cho nên diệt tận.

Luận nói: Ví như ngoại chủng tử, Nội chủng không như vậy.

Nghóa nầy lấy
hai bài kệ để hiển thị nó:

Ngoại chủng không huân tập, Nội chủng không như vậy,

Văn (nghe)… Không có huân tập, Quả sinh phi đạo lý.
Đã
khởi và chưa khởi, Được và mất trái nhau, Do nội
ngoại được thành Cho nên nội có huân.

Giải thích: Nếu nội chủng tử và ngoại chủng tử không khác nhau, thì nhãn… các căn đồng là bốn đại
thanh tịnh, tại
sao không huân
lẫn nhau? Vì là bên
ngoài. Ngoại chủng tử có ba nghóa, khác với nội chủng tử.
Do đó, nội chủng tử huân tập mà y chỉ ngoại chủng tử thì không
phải như vậy. Để hiển thị nghóa đó cho nên nói hai bài Kệ.
“Ngoại không có huân tập, nội chủng không như vậy”, là ngoại chủng tử như lúa
mè… Do công năng mà
thành, không do huân tập mà thành. Nội chủng tử thì không như vậy, chắc chắn do huân tập mà thành.
Nghóa nầy không
phải chứng cảnh giới
thì làm sao biết được? “Văn (nghe)… Không có
huân tập, quả sinh phi đạo
lý”, hoặc đối với nội chủng tử không có huân tập, thì khi
chưa học, văn, tư, tu
Tuệ chưa sinh, từ khi học thì
Văn tuệ, sau
đó là Tư tuệ cũng chưa
sinh. Tại sao vậy? Vì đồng với không có huân tập. Đã không có nghóa nầy, cho nên biết nội chủng tử do huân tập mà
thành chủng tử.
Không có huân tập thì
không thành.
Nếu đối với nội không
có huân tập, thì có lỗi
gì? “Đã khởi và chưa khởi, được và mất trái
nhau”, là nếu nội chủng
tử không có huân tập thì có hai lỗi:
1. Chưa khởi mà phải được, đã khởi mà phải mất. Hoặc không có huân tập trong tương tục làm nhân, thì các quả khổ vui nầy không phải do nhân tạo ra,
tức là không làm mà
được. Hoặc đã khởi công dụng đối với tâm mà không có huân tập, thì không nhân mà có khả năng được quả, tức là đã tạo
tác mà mất. Nghóa nầy
trong thế gian trái nhau, cùng với đạo lý cũng
trái nhau, cho nên bản
thức là chỗ huân tập của ba nghiệp mà được thành nhân.
Lại nữa, tại
sao lúa mè…
Không có huân tập mà được thành
chủng tử? “Do nội ngoại
được thành, cho nên nội có huân. Ngoại nếu
thành chủng tử mà không
do tự khả năng, thì chắc chắn do nội chủng tử
huân tập cảm ứng ngoại mà thành chủng tử. Tại
sao vậy? Tất cả ngoại
pháp lìa nội pháp thì
không thành, cho nên đối với ngoại chủng tử thì
không thành huân tập:
Một là do nội có huân tập được thành chủng tử.
Hai là nếu nội không có chủng tử thì khi chưa khởi mà được, khi đã khởi
thì bị mất, không có
nghóa như vậy. Ba là ngoại chủng tử do nội mà
được thành, cho nên nội
khác ngoại thì chắc chắn có huân tập, trước đã
nói phân biệt duyên sinh,
ái phi ái duyên sinh, bây giờ nói thêm thọ
dụng duyên sinh. tướng
nó như thế nào?

Luận nói: Các thức còn lại thì khác với
A-lê-da thức, là tất cả
sinh xứ và đạo của sinh
khởi thức, phải biết đó là thọ dụng thức.

Giải thích: Sáu thức
nầy tại sao gọi là sinh khởi thức? Tự nó
có hai nghóa, là chủng tử trong bản thức, vì do thức nầy
sinh khởi.
Sáu thức nầy là do nghiệp
phiền não duyên khởi: Một là có khả năng huân
tập bản thức, khiến cho
thành chủng tử. Chủng tử có hai khả năng một
là năng sinh, hai là năng
dẫn. Do có hai khả năng nầy mà sáu thức gọi
là sinh khởi thức. Do
quả có hai khả năng cho nên nhân được hai tên. Hai là nhân trong bản thức khi chín muồi, thì
sáu thức tùy theo
nhân sinh khởi, là thọ dụng các quả
báo yêu, ghét.
Thức nầy gọi là
sinh khởi
thức, cũng gọi là thọ
dụng thức, vì do sự sinh khởi của nhân quá khứ, khiến cho thọ dụng quả báo, mà được hai tên
sinh khởi và thọ dụng.
Tất cả sự thọ thân của
sinh khởi thức nầy là các xứ tứ
sinh và
sáu cõi, vì có thể
thọ quả báo. Phải biết
đây gọi là thọ dụng thức. Thọ dụng thức nầy
tướng mạo như thế nào ?

Luận nói: Như Kệ trong Trung Biên Luận nói:

Một gọi là duyên thức, Hai gọi là thọ thức, Liễu thọ là phân biệt,

Khởi hành các tâm pháp.

Giải thích: Một gọi là
duyên thức”, vì
A-lê-da thức là nhân duyên của
sinh khởi thức, gọi là
duyên thức. “Hai gọi là thọ thức”, ngoài ra các thức khác trước đã nói là
sinh khởi thức, hiện gọi là thọ thức.
Có thể duyên trần mà khởi, trong mỗi mỗi trần có thể thọ dụng khổ lạc,
cho nên gọi là thọ thức,
tức là thọ ấm. “Liễu thọ gọi là phân biệt”, ba
thứ thọ nầy, hoặc có riêng tâm năng liễu biệt, gọi đây là thọ khổ, đây
là thọ vui, đây là cảm thọ không khổ không vui.
Thức nầy gọi là phân biệt
thức, tức
là tưởng thức. “Tâm pháp của khởi hành”, Tác
ý gọi là khởi hành, là tác ý nầy rất ưa các ác kia, do tư cho nên gọi là tác ý, tác ý
nầy có thể khiến cho tâm
có thể bỏ đây thọ kia mà gọi là khởi hành.
Khởi hành tức là hành ấm.
Sáu thức gọi là tâm, vì từ tâm ban đầu nầy
sinh
ra ba tâm sau, gọi là tâm pháp.

Luận nói: Hai thức nầy làm nhân lẫn nhau, như kệ trong Đại
thừa A-tỳ-đạt-ma nói:

Các pháp trong tạng thức, Thức trong pháp cũng vậy, Hai
thứ làm nhân nhau, Cũng làm quả lẫn nhau.

Giải thích: Những câu kệ nầy muốn hiển thị bản thức và thọ dụng thức làm nhân quả lẫn nhau, lấy
A-hàm để làm chứng, cùng với
A-hàm không trái nhau thì quyết định đáng tin.
Lại nữa, nếu không làm các câu kệ đó thì chưa biết các chứng cứ nầy từ đâu mà ra, là lời nói của
Thánh hay không phải lời nói của Thánh, cho nên nói các câu kệ này.
“Các pháp trong tạng thức, thức trong pháp cũng vậy.Ø
Nếu bản thức làm
nhân các pháp, thì các pháp làm quả, ắt nương ẩn trong bản thức.
Nếu các pháp làm nhân của bản thức, thì bản thức làm quả, ắt nương ẩn
trong các pháp. “Hai thứ làm nhân nhau, cũng làm quả lẫn nhau”, là nếu bản thức làm nhân của các pháp kia, thì các pháp làm quả của bản
thức. Nếu các pháp kia
làm nhân của bản thức, thì bản thức làm quả của
nó. Như vậy lý của nhân
quả, có Phật hay không có Phật, pháp vốn
thường trụ như vậy.

--------------------------------

CHƯƠNG 7: TỨ
DUYÊN Giải thích: Như vậy ba thứ
duyên sinh:
1.Cùng sinh tử duyên sinh.
2.Ái phi ái đạo duyên sinh.
3.Thọ dụng
duyên sinh.
Ba thứ duyên sinh nầy có bốn thứ duyên.

Luận nói: Hoặc trong duyên
sinh thứ nhất, các pháp cùng với
thức lẫn nhau làm nhân duyên.

Giải thích: nhân duyên
đã hiển thị thì không cần hỏi lại nữa.
Tại sao vậy? Vì các pháp
huân tập trong A-lê-da thức, được làm nhân quả lẫn nhau.

Luận nói: Trong “duyên
sinh” thứ hai, chư pháp là duyên gì? Là tăng thượng duyên.

Giải thích: Do vô minh
tăng trưởng mà các hành được sinh.
Tăng Thượng có hai thứ:
1.Bất tương ly.
2.Đản hữu (chỉ có). bất tương ly, như nhãn căn làm nhãn thức tác khởi tăng thượng duyên. Đản hữu, như
màu trắng có thể hiển
thị hiện màu đen. Hoặc hành của vô minh có đủ hai thứ tăng
thượng duyên, nếu không có khổ thì hành của vô minh cõi
dưới không sinh, nếu
hành đã sinh mà không có tu đạo vô minh thì các hành không
thuần thục.
Tại sao vậy?
Vì bậc Tu-đà-hoàn không tạo hoặc
sinh báo nghiệp, bậc
A-na-hàm không thọ sinh báo của cõi dưới.

Luận nói: Lại nữa, có mấy duyên có thể
sinh
sáu thức?
Có ba duyên, là tăng thượng
duyên, duyên duyên và thứ đệ duyên.

Giải thích: Từ căn sinh
cho nên là tăng thượng duyên. Từ duyên trần cho nên là
duyên duyên.
Thức trước diệt thì thức
sau
sinh là
thứ đệ duyên.
Khi thức trước có thể cùng với thức
sau sinh, khoảng giữa
không có ngăn cách cho
nên gọi là “thứ đệ”.

Luận nói: Như vậy ba
duyên sinh:

1. Cùng sinh tử duyên sinh;

2. Yêu, ghét đạo duyên sinh;
3. Thọ dụng duyên sinh có đủ bốn duyên.

Giải thích: Vì bốn duyên
ấy căn cứ theo ba thứ duyên sinh, có đủ và không đủ.
Nếu ngay chỗ hiển thị liễu nghóa thì đều không đủ
bốn duyên. Nếu ngay chỗ
ẩn mật nghóa thì đều có đủ bốn duyên.

<篇></篇>

NHIẾP ĐẠI THỪA LUẬN THÍCH

<卷>QUYỂN 3</卷>

GIẢI THÍCH DẪN CHỨNG PHẨM

PHẨM 3: DẪN
CHỨNG CHƯƠNG 1: PHIỀN
NÃO BẤT TỊNH

Giải thích: Phẩm này có sáu chương:

Chương I. Phiền não bất tịnh phẩm.

Chương II. Nghiệp bất tịnh phẩm.

Chương III. Sinh bất tịnh phẩm.

Chương IV. Thế gian tịnh phẩm.

Chương V. Xuất thế gian tịnh phẩm.

Chương VI. Thuận đạo lý.

Luận nói: A-lê-da thức này đã thành lập do chúng danh
và thể tướng.

Giải thích: Như bản thức này, chúng danh đã nói thể tướng, đã thành lập hai nghóa này, chỉ đối với bản thức như lý mà được
thành, không phải đối
với các thức khác. Bây giờ để chỉ rõ hai nghóa này,
đối với lý, phi lý và
các luận aư cùng nhau thiết lập tranh luận.

Luận nói: Làm sao biết
được A-lê-da thức lấy nhiều tên
(chúng danh) như vậy?
Như Lai nói thể tướng cũng như thế, không nói đó
là sinh khởi thức.

Giải thích: Kia nói: chúng
danh và thể tướng như vậy, trong pháp tôi cũng có, nhưng không có
A-lê-da thức, tại
sao nói chúng danh và thể tướng kia quyết định thuộc
A-lê-da thức, không thuộc các thức khác.
Vì đáp câu hỏi này nên Luận nói.

Nếu lìa A-lê-da thức danh tướng đã lập này, thì phẩm bất tịnh
và tịnh đều không thành tựu.

Giải thích: Nếu ông nói
lìa bản thức để an lập danh và thể tướng này đối với các thức khác, thì
sự an lập đó
không thành, tại
sao vậy?
Vì chỗ trái nghịch của ba
nghóa. Ba nghóa này là chánh pháp Tất-đàn
của Như Lai, là phẩm bất
tịnh, tịnh và chánh đạo lý, nghóa này do bản thức mà được lập.
Nếu ông bác bỏ không có bản thức, thì ba nghóa này không có chổ an lập, thì không thành nghóa này. Điều mà
Như Lai lập là thành tựu vững chắc, trái với chỗ chấp của ông, chỗ chấp của ông thì hoại,
cho nên chúng danh và thể
tướng không lìa bản thức.

Luận nói: Phẩm Phiền
não bất tịnh, phẩm nghiệp bất tịnh, phẩm sinh bất
tịnh, phẩm thế gian tịnh và xuất thế gian tịnh phẩm
đều không thành tựu.

Giải thích: Vì khai mở ba
chương thành sáu chương cho nên
nói lại các tên đó.

Luận nói: Vì sao phẩm
phiền não bất tịnh không thành tựu?
Chỗ tạo tác khởi và
huân tập chủng tử của căn bản phiền não và thiểu phần phiền não đối với
sáu thức không được thành tựu.
Tại sao vậy?
Vì nhãn thức cùng với hai hoặc lớn nhỏ của dục đồng thời khởi và
đồng thời diệt.

Giải thích: Vì dục nương vào tâm mà khởi, tùy theo tâm và
ba đời mà đồng thời
khởi và đồng thời diệt. Đó là chỉ rõ các dục
huân tập tâm.

Luận nói: Nhãn thức
này là chỗ huân của hoặc thành lập
chủng tử, mà các thức
khác thì không như thế.

Giải thích: Nhãn thức
này cùng với dục đồng thời khởi đồng thời diệt, luôn luôn được huân tập khắp cho nên thành chủng tử.
Còn nhó thức thì không huân
tập do bị các thức khác ngăn chặn.

Luận nói: Nhãn thức đó đã diệt, hoặc các thức khác gián
đoạn khởi thì huân tập
và nương tựa của huân tập đều không thể được.

Giải thích: Nếu ở trong lónh vực vô thức, là
Vô Tưởng định, thì
nói là thức đã diệt.
Nếu trong lónh vực hữu thức, thì nhó thức đều gián
đoạn khởi, cho nên nhãn
thức diệt. Chủng tử của huân tập sinh trong hai
thứ diệt này, và chỗ y
chỉ nhãn thức đều không thể được.

Luận nói: Nhãn thức
trước kia đã mất thì hiện tại không có
Thể, hoặc chỗ xen của các thức khác.
Từ khi đã diệt là không có pháp mà
có dục câu sinh là việc
không thể thành tựu.

Giải thích: Nếu nhãn
thức đã do hai thứ diệt mất, trước rồi hiện tại không có thể của nhãn thức và dục, đó là đã diệt vô pháp.
Nhãn thức sau nếu cùng với dục đồng
thời sinh, khi dục trước đã diệt nhãn thức

và dục, làm
cho chủng tử sinh khởi nhãn thức và dục. Nghóa này
không được thành tựu.
Tại sao vậy ? Vì nhân đã diệt mất.

Luận nói: Ví như từ quá khứ đã diệt
hết nghiệp, thì quả
báo không được sinh.

Giải thích: Nghiệp quá khứ có hai thứ là hữu công năng và
không công năng.
Nếu quả báo đã thuần thục thì không còn công năng
nữa. Nghiệp này có hai nghóa:
1.Đã quá khứ.
2.Đã diệt tận.
Quả của quả báo không có nghóa từ nghiệp
này sinh, hữu dục và nhãn thức cũng
nên như vậy, không thể nói
sinh từ chủng tử đã diệt.
Nếu người chấp
nói thức trước đã
diệt là có, vì pháp quá khứ là có, như các Sư
Tỳ-bà-sa
đã chấp, thì sự chấp
này chỉ có ngữ mà không có nghóa. Tại sao vậy?
Nếu pháp là có thì tại
sao nói các pháp của quá khứ? Do nghóa này mà
quả của quả báo sinh
không như đạo lý, vì sự huân tập không có.

Luận nói: Lại nữa,
nhãn thức và dục đồng thời sinh khởi thì
huân tập không thành.

Giải thích: Nhãn thức ấy là khi chưa nhập diệt tâm định và chưa bị các thức khác làm gián đoạn, thì cùng với dục
câu sinh,
sau đó nhập diệt tâm định và bị các thức khác làm gián đoạn thì huân tập
cũng không thành.

Luận nói: Vì sao? Chủng
tử này không được trụ trong dục, vì dục y chỉ
thức. Lại nữa, vì dục nơi tiếp không kiên trụ.

Giải thích: Chủng tử
nếu trụ thì nương vào pháp của chính nó tồn tại, và tương tục ở pháp kiên trụ, thì hai nghóa này trong dục đều
không có, vì dục không
phải nơi nương tựa của chủng tử.

Luận nói: Dục này đối với các thức khác cũng không có huân
tập, vì chỗ y chỉ riêng
khác, vì các thức khác không cùng lúc khởi cùng lúc diệt.

Giải thích: Chủng tử
không được trụ trong dục, phải nên trụ trong các thức khác.
Cũng không có nghóa này, tại
sao vậy? Vì y chỉ
riêng khác. Lại nữa vì
sinh và diệt không cùng lúc. Y chỉ riêng khác là nhãn thức lấy nhãn căn làm y chỉ.
Nhó thức lấy nhó căn làm y chỉ, cho đến ý thức lấy ý căn làm y chỉ.
Do các thức y chỉ này mà từng thứ xứ đều không được tương ưng, cho nên thức này huân tập thì không được
trụ vào thức kia. Sinh và
diệt không cùng lúc, là vì căn, trần và tác ý đều không đồng nhau, không có nghóa cùng lúc
sinh diệt.
Sinh diệt đã
không cùng lúc, tại
sao được lấy thức này huân tập với thức kia?
Do đó các ng- hóa huân tập đều không
được thành.
Nếu ông nói chủng tử này trụ
trong đồng loại thức, thì
nghóa này cũng không đúng. Tại sao vậy?

Luận nói: Đồng loại
với đồng loại không được huân lẫn nhau, vì không
có đồng thời cùng sinh diệt.

Giải thích: Nhãn thức không được huân tập với nhãn thức.
Tại sao vậy? Vì trong một thời
hai nhãn thức không được cùng sinh, nếu không cùng
sinh thì không có cùng diệt.

Luận nói: Do đó nhãn thức không bị các hoặc lớn nhỏ của
dục huân tập, nó cũng
không bị thức đồng loại huân tập.

Giải thích: Do nghóa trước,
nên nhãn thức không được huân
tập bởi loại khác cũng như đồng loại.

Luận nói: Suy lường nhãn thức như vậy, các thức còn lại
cũng phải suy lường như
vậy. Lại nữa, nếu chúng sinh từ Vô tưởng Thiên trở lên bị đọa xuống, thức ban đầu thọ chỗ nhiễm hoặc lớn nhỏ của cõi
dưới sinh, thức này khi
sinh thì phải không có chủng tử.

Giải thích: Từ cõi trên
đọa xuống thọ sinh cõi dưới, thì thức
thọ sinh ban đầu chắc
chắn bị hoặc làm nhiễm. Thức này và hoặc từ
chủng tử nào sinh? Nếu
nói từ cõi trên sinh là nghóa không đúng, tại sao vậy? Vì cõi trên và cõi dưới cả hai đều trái nhau không đồng thời khởi,
không được huân tập
lẫn nhau. Nếu nói từ tâm chưa đắc định cõi trên
sinh
ra tâm ban đầu của cõi
dưới, thì cũng không đúng.

Luận nói: Vì sao?
Vì sự huân tập cùng với y chỉ của hoặc này
đều đã diệt hết trong
quá khứ không còn.

Giải thích: Thức ban đầu này phải chỉ
sinh với không có
nhân, huân tập và y chỉ
này diệt hết đã lâu cho nên không được lấy y chỉ
và huân tập này làm nhân.

Luận nói: Lại nữa, thức đối trị hoặc
đã sinh, thì các thức
khác trong thế gian đều
đã diệt hết. Nếu không có A-lê-da thức thì thức
đối trị này cùng chung
với chủng tử của các hoặc lớn nhỏ đồng thời tồn
tại, nghóa này không thành.

Giải thích: Nếu ông bác
không có bản thức, thì không tránh khỏi hai lỗi không thể xa lìa:
1.Trong cõi người, Thánh đạo và phiền não đều tồn tại, thì nghóa đó không thành. Nếu không có hoặc này thì tu
các đạo khác, vô dụng lẽ ra không có người bốn đạo và ba quả, chỉ có
người vô học, nghóa này cùng với chánh giáo trái nhau, có lỗi không thể
xa lìa.
2. Trước vô lưu đã diệt, tâm của thế gian lại muốn khởi, thì không có nhân có thể khiến cho tâm này
được sinh.
Nếu tâm hữu lưu không
có nhân mà vẫn sau tâm
vô lưu tự nhiên mà được sinh thì không có
người Vô học, lỗi này cũng là lỗi không thể xa lìa.
Như người Tu-đà-hoàn hướng, chính khi
sinh kiến đế đối trị đạo, thì
sáu thức của thế gian vì trái

với đạo, vì
không được câu sinh nên các thức của thế gian đều đã
diệt hết, phiền não còn
lại thì do y chỉ diệt, do đó công năng cũng diệt, cho nên đối trị thức cùng với chủng tử của hoặc lớn nhỏ đều tồn tại thì
nghóa này không thành.
Nếu như thế thì đâu cần dùng tu đạo?

Luận nói: Vì sao? Tự
tánh giải thoát, tâm vô lưu và hoặc
không được đồng thời
khởi đồng thời diệt.

Giải thích: Đồng loại làm tự tánh, như ý thức có phiền não,
và thức vô lưu không
có phiền não. Tuy khác nhau là có hoặc hay
không có hoặc, nhưng đồng là loại thức cho nên gọi là tự tánh.
Giải thoát nghóa là lìa, nếu thức phiền não cùng với vô lưu thức đồng thời khởi, thì tự tánh không được
giải thoát, vì khi tâm thức vô lưu khởi thì các thức
khác không được sinh.
Chúng đã lìa nhau cho nên gọi là giải thoát.

Luận nói: Lại nữa, sau
khi xuất quán, chính là khởi tâm thế gian.

Giải thích: Người Hữu học
Tu-đà-hoàn đã đắc đạo rồi,
sau khi xuất quán thì khởi tâm xuất thế hay là khởi tâm thế gian?
Nếu khởi tâm xuất thế thì không
có nghóa là xuất quán, nếu khởi tâm thế gian thì
do nhân gì được sinh?

Luận nói: Các hoặc huân
tập đã diệt mất từ lâu.

Giải thích: Khi nhập quán
trước đó thì các hoặc huân tập đã
diệt mất, tại sao không
có nhân mà được sinh Tâm thế gian.

Luận nói: Ý thức Hữu
lưu không có chủng tử sinh thì lẽ ra được thành.

Giải thích: Nếu thức như
vậy không do nhân sinh thì không
được nghóa giải thoát,
hoặc tâm của người Vô học cũng lẽ ra không có nhân mà sinh.

Luận nói: Cho nên lìa
A-lê-da thức thì phiền não nhiễm ô
không được thành.

Giải thích: Nếu ông bác bỏ không có thức này thì phiền não
nhiễm ô làm sao lập được!

--------------------------------------

CHƯƠNG 2: NGHIỆP
BẤT TỊNH Giải thích: Nếu người bác bỏ không có bản thức, thì người
đó không có đạo lý
có thể thành lập nghóa của nghiệp nhiễm ô.

Luận nói: Lại nữa, nghiệp nhiễm ô tại
sao không được thành?

Duyên hành sinh thức phần, nghóa này không được thành.

Giải thích: Hành có ba phẩm, là phước, phi phước và bất
động. Niệm niệm sinh
diệt, nếu lìa bản thức thì công năng của nó an lập chỗ nào?
Nếu ông nói an lập trong
sáu thức, thì nghóa đó
không đúng, vì
sáu thức không thể nhiếp trì công năng của
các nghiệp.
Trong phiền
não nhiễm ô nói ở
trước đã chỉ rõ nghóa này đầy đủ.

Luận nói: Nếu không có
nghóa này, thì không thành nghóa
duyên thủ sinh hữu,
nghiệp nhiễm ô không thành.

Giải thích: Nếu không có thức công năng
của nghiệp, nghóa là Hành
duyên thức, duyên thủ
sinh hữu, thì không có đạo lý để
được thành. Tại sao
vậy? Thức này là sở huân của ba hành, vì tùy
theo bốn thủ, do huân tập viên mãn cho nên thức trở thành hữu, thức này hoặc
là diệt mất hoặc bị
thức khác làm cho gián đoạn, thì thể của thức này
đã mất, công năng cũng
tùy theo đó mà diệt. Sẽ an lập ở đâu? Hành này có hai công năng
của nghiệp, cho nên nghiệp nhiễm ô không thành. Nói nhiễm ô là nghiệp này cùng với phiền não tương ưng cho nên gọi
là nhiễm ô. Lại nữa,
từ nhiễm ô sinh cho nên gọi là nhiễm ô, có khả
năng cảm quả báo nhiễm
ô trong sáu đường sinh tử cho nên gọi là nhiễm ô.

----------------------------------------

CHƯƠNG 3: SINH
BẤT TỊNH Giải thích: Nếu lìa bản
thức sinh nhiễm ô thì không có đạo lý
đó, nghóa này không
thành. Nay sẽ nói đến.

Luận nói: Lại nữa, thế nào là
sinh nhiễm ô, nghóa này
không thành tức kết sinh không thành.

Giải thích: Sự sống này nếu mất thì do công năng
của nghiệp,
kết với hậu báo tiếp
với tiền báo, nghóa này không thành tựu. Tại sao vậy?

Luận nói: Nếu người đối với bất tónh địa có tâm thoái đọa, thì
khi đang ở tại trung ấm,
khởi ý thức nhiễm ô mới được thọ sinh.

Giải thích: Bất tónh địa thoái lui đời trước mà đọa đời
sau cho
nên gọi là thoái đọa.
Thọ sinh có hai thứ, một là hoặc có thân trung ấm,
hai là hoặc không có
thân trung ấm. Nay nói riêng việc thọ trung ấm, nếu đang khi trung ấm
sắp
sửa
thọ sinh, trước hết phải khởi thức nhiễm ô
thì mới được thọ sinh.

Luận nói: Thức nhiễm ô
này diệt mất trong thân trung ấm.

Giải thích: Nhiễm ô thức
của trung ấm này, duyên sinh hữu làm cảnh, thức này diệt trong thân trung ấm.
Tại sao vậy?
Vì sinh ấm
không có nhiễm ô.

Luận nói: Thức đó
nương vào Kha-la-la, biến hợp trong thai mẹ mà thọ sinh.

Giải thích: Thức đó tức là ý thức, vì trong một thời kỳ cùng
với Kha-la-la tương ưng,
cho nên nói là nương vào Kha-la-la. Quả báo thức này khác với nhiễm ô thức trước cho nên nói là biến.
Do công năng
của nghiệp đời trước
khởi gió nổi lên, hòa hợp với màu đỏ trắng (tinh cha, huyết mẹ) khiến cho đồng với thức cho nên gọi là hợp.
Gọi đó là thọ sinh.

Luận nói: Nếu chỉ có ý
thức biến thành y chỉ của Kha-la-la, thì
ý thức này trong thai mẹ
có ý thức khác khởi, không có nghóa như vậy.

Giải thích: Nếu ông chấp thức này nhập vào
Kha-la-la thường
chỉ là ý thức, thì nếu
căn, trần, ý thức sinh khởi, thì cùng với ý thức kia là đồng hay là khác?
Nếu nói đồng thì khi thức này mất,
Kha-la-la liền hoại diệt. Nếu bất
đồng thì không nên gọi là ý thức. Tại sao vậy?
Vì ý thức lấy chung thức của ba tánh làm căn, còn thức này thì chỉ lấy
nhiễm ô thức làm căn.
Ý thức duyên ba đời làm cảnh, cảnh giới của thức này thì không thể biết. Ý thức có khi hưng có khi phế, thức này thì
hằng hữu không có phế
cho nên không đồng với ý thức. Lại nữa, nếu
đồng thì trong địa vô
thức phải không có thức này. Nếu không có thức này,

thì không nên
nói nhập vô tâm định thức không rời thân. Lại nữa,
nếu không có thức thì
thân phải hoại, cho nên không thể nói thức này là
ý thức. Nếu ông nói ý
thức này không thể phân biệt, căn trần sinh khởi
y chỉ thức này, và trong thai mẹ riêng sinh ra ý thức,
thì nghóa đó
không đúng. Tại sao vậy?

Luận nói: Trong thai mẹ,
hai ý thức cùng khởi một lúc thì
không có nghóa như vậy.

Giải thích: Đây là nói để chứng minh nghóa không có ý
thức ở trên. Vì hai ý thức đồng tánh thì chắc chắn không
câu sinh, vì không cùng tác ý. Ý thức này nương
vào Kha-la-la, cùng với đỏ trắng hoà
hợp chung chỗ y chỉ, thức
này có riêng ý thức khác sinh, cùng khởi một lúc, thì thức của
Kha-la-la này không thành ý thức.
Tại sao vậy?
Vì luôn lấy nhiễm ô thức làm y chỉ.
Thức được y chỉ
(sở y) này bị nhiễm bởi
dục v.v… duyên mà khởi
lên cảnh sinh hữu. Thức năng y chỉ đã là quả báo thì chỉ có tánh vô ký.
Cảnh sở duyên lại cũng không thể biết, nên không thể lập làm ý thức.
Nếu lập cảnh
sở duyên này làm ý thức thì
không có nghóa cùng khởi.
Nếu có cùng khởi thì phải đồng với liễu biệt,
phải đồng diệt vô. Nếu
đồng liễu biệt không có diệt tâm định, thì một liễu biệt tâm diệt mất, một liễu biệt tâm còn.
Nếu đồng diệt vô thì không
có công dụng tự nhiên
Niết-bàn, vì tâm không khởi lại nữa.

Luận nói: Ý thức đã biến dị.

Giải thích: Thức mới
thọ sinh đã biến dị thành Kha-la-la.

Luận nói: Không thể
thành lập làm ý thức.

Giải thích: Gồm có ba
nghóa, không thể lập thức thọ sinh ban đầu làm ý thức.

Luận nói: Vì y chỉ không thanh tịnh.

Giải thích: Ý thức từ tâm của ba tánh
sinh ra, thức thọ
sinh ban đầu thì chắc chắn từ nhiễm ô thức
sinh ra, tức là chỗ y chỉ không
thanh tịnh.

Luận nói: Nó duyên cảnh thời kỳ lâu dài.

Giải thích: Thức thọ
sinh ban đầu từ đầu đến cuối duyên
cảnh không bỏ phế. Ý
thức duyên cảnh thì dễ mất bất định.

Luận nói: Cảnh sở duyên không thể biết.

Giải thích: Cảnh mà thức thọ
sinh ban đầu duyên là không
thể biết. Ý thức duyên
cảnh ba đời và cảnh không thuộc ba đời, thì ý thức này có thể biết.
Do ba nghóa này khác nhau, cho nên không thể
lập làm ý thức.

Luận nói: Hoặc ý thức này đã biến dị.

Giải thích: Nếu ý thức thọ
sinh đã cùng với đỏ trắng hoà hợp

thì biến thức
trước thành thức sau, thì tất nhiên thức sau khác
với thức trước.

Luận nói: Lúc đó ý
thức trở thành Kha-la-la.

Giải thích: Do thành Kha-la-la cho nên biến dị.

Luận nói: Thức này là chủng tử của tất cả pháp làm y chỉ cho
thức này sinh các thức
khác, và làm chủng tử của tất cả pháp.

Giải thích: Là phải lấy thức thọ
sinh làm chủng tử của tất cả pháp.

Nó làm chỗ tựa để cho các thức sinh, làm chủng tử của tất cả pháp.

Luận nói: Nếu ông chấp thức đã biến dị là
Nhất thiết chủng
tử thức, tức là
A-lê-da thức, thì ông tự lấy tên riêng mà thành
lập cho là ý thức.

Giải thích: Nếu ông chấp thức thọ
sinh làm thức của chủng
tử, thì giống với nghóa
mà tôi đã nói, tức là nói A-lê-da thức làm chủng
tử thức, nhưng ông tự
không nói A-lê-da thức, mà lập riêng gọi là ý thức. Luận
nói: Hoặc ông chấp
thức năng y chỉ là Nhất thiết chủng tử thức.

Giải thích: Y chỉ thức
thọ sinh, lại
sinh ra thức khác thì gọi là năng
y chỉ thức,
làm Nhất thiết chủng tử thức.

Luận nói: Cho nên, thức này do y chỉ mà thành nhân cho cái khác.

Giải thích: Biệt thức
đã từ cái khác sinh ra, thì không thể tự làm
chủng tử, cho nên thức này do y chỉ thức thọ
sinh mới thành chủng tử
mà được làm nhân cho cái khác.

Luận nói: Thức sở y chỉ này, nếu không phải
Nhất thiết chủng tử thức, thì năng
y chỉ gọi là Nhất thiết chủng tử thức. Nghóa đó không thành.

Giải thích: Biệt thức không thể tự làm chủng tử, do nương vào nhân khác mà được thành chủng tử,
sở y thức thọ
sinh không phải
chủng tử, thì thức năng
nương tựa lập làm chủng tử thức, nghóa này lẽ
nào mà thành được !

Luận nói: Cho nên thức này gửi
sinh biến dị
thành Kha-la-la,
nên không phải là ý thức.

Giải thích: Thức này
tức là A-lê-da thức, nó không được gọi là ý thức.

Luận nói: Chỉ là quả báo, cũng là tất cả chủng tử.
Nghóa này được thành.

Giải thích: Từ chủng tử
sinh ra, cho nên gọi là quả báo thức, có khả năng nhiếp trì chủng tử, nên cũng gọi là chủng tử thức. Nếu nói
nghóa như vậy mới được thành.

Luận nói: Lại nữa, nếu chúng
sinh đã
thác sinh, có khả năng
nắm giữ các sắc căn
khác, lìa quả báo thức thì không thể được.

Giải thích: Trước đã thuyết minh nghóa chính khi
thọ sinh, bây giờ thuyết minh nghóa
sau khi
thọ sinh.
Trước đã thuyết minh chúng
sinh đang
trong thai, bây giờ thuyết minh chúng
sinh xuất thai.
Nói chúng sinh đã thác sinh,
nếu chúng sinh đã thác sinh, thì quyết định có ba ng- hóa:
1. Chấp trì không bỏ phế.
2.Nhiếp trì chung các căn.
3.Thể là quả báo vô ký. Nếu lìa A-lê-da thức thì ba nghóa này không thể
được thành.

Luận nói: Vì sao? Vì các
thức khác quyết định có y chỉ riêng

Giải thích: Vì muốn dẫn đạo lý để chứng minh cho nên nói vì
sao. Trong
sáu thức, tùy mỗi một thức mà gọi các thức còn lại là các
thức khác. Nhãn thức
quyết định lấy nhãn căn làm y chỉ, cho đến thân thức quyết định lấy thân căn làm y chỉ, thuyết minh
sự y chỉ khác biệt để
chỉ rõ không thể chấp trì chung.

Luận nói: Kiên trụ không lâu.

Giải thích: Trong năm
thức, tùy căn sở y của tự mỗi thức nếu
có thể chấp trì, thì
thức này không kiên trụ lâu, vì tương tục dễ hoại,
hoặc trong địa vô thức
cho nên hoại, hoặc các thức khác gián đoạn khởi cho nên hoại.

Luận nói: Nếu sắc căn này không có chấp trì, thì cũng
không được thành.

Giải thích: Như sắc căn
của người chết không có thức chấp trì thì liền
rã hoại. Nếu lìa thức chấp trì thì các căn cũng phải như vậy.
Nghóa này không thành.

Luận nói: Lại nữa, thức này và danh
sắc lại nương lẫn nhau ví
như bó lau nương nhau cùng
đứng, thức này không thành.

Giải thích: Trong Kinh, Phật
Thế Tôn nói: Thức nương vào
danh sắc
mà sinh, danh
sắc nương vào thức
mà sinh, gọi đó là bốn ấm phi
sắc. Sắc tức
là Kha-la-la, thì cái nào nương vào danh
sắc?
Thức do danh
sắc này làm y chỉ, sát-na
truyền sinh tương tục, lưu chuyển không dứt, có thể nhiếp giữ danh
sắc khiến cho thành tựu
không hoại.
Thức này gọi
là nương vào danh sắc.
Thức nếu phế bỏ, không có bản thức, lấy sáu
thức làm thức thì nghóa
này không thành. Nếu lìa A-lê-da thức, thì trong
sáu thức là chỉ thức
nào? Câu hỏi này muốn chỉ rõ cái gì? Là muốn chỉ
rõ các thức khác không
thành thức thực sự.

Luận nói: Lại nữa, nếu
lìa quả báo thức, thì tất cả cầu sinh
(trung ấm) đã sinh chúng
sanh với thức thực không thành.

Giải thích: Câu nói này muốn chỉ rõ bản thức, có thể tạo thành thức thực của danh
sắc
chúng sanh.
Tại sao?
Vì Phật Thế Tôn nói: Thực có bốn thứ, vì
cầu sinh đã sinh chúng sinh, tương tục được trụ.
Nên nói bốn loại thực,
Những gì là bốn?
1.Đoạn thực.
2.Xúc thực.
3.Tư thực.
4. Thức thực. Đoạn thực lấy sự biến thành làm tướng. Tại sao vậy ? Đoạn thực này nếu biến dị thì có thể làm các
sự lợi ích của thân, đó gọi
là đoạn thực.
Xúc thực là nương vào trần làm tướng.
Do duyên các
trần của sắc, có thể làm
sự lợi ích cho thân, đó gọi là xúc thực.
Tư thực là
cầu đắc làm tướng, ý
cầu đắc này có thể làm sự lợi ích cho thân, như người đói khát đến nơi ăn uống, cầu được ăn uống, khiến cho thân không chết, đó gọi là
Tư thực. Thức thực là chấp trì làm tướng.
Do thức này
chấp trì thân cho nên trụ
không hoại. Nếu không có thức chấp trì thân đồng như
người chết, tức là hoại rã, đó gọi là
Thức thực. Cho nên các
ông cũng phải tin thọ
nghóa của thức thực như vậy, để có thể làm sự lợi
ích cho thân.
Do đó gọi trong bốn loại thực này thì xúc thực thuộc
sáu thức; tư thực thuộc ý cầu đắc, đoạn thực thuộc
sắc không quan hệ với tâm. Thức thực trong ba nghóa thì thuộc nghóa nào?
Nếu ông không nói
có A-lê-da thức, thì nương vào thức nào để nói thức thực này.
Lại nữa, như người trong cơn
ngủ say, không mộng và tâm mê ngất,
sáu thức đã
diệt; nhập diệt tâm định
thì sáu thức đã diệt. Lại nữa, không có ba thứ đoạn thực, xúc thực và tư thực, pháp nào giữ thân khiến cho không hoại?
Nếu không có A-lê-da
thức chấp trì thì thân này sẽ hoại, cho nên biết
chắc phải lấy A-lê-da
thức làm thức thực.

Luận nói: Tại sao vậy?
Nếu lìa quả báo thức, trong nhãn thức… Tùy có một thức tạo thành
sự thực (ăn) của chúng
sinh thọ
sinh trong
ba cõi, thì không thấy có công năng.

Giải thích: Nếu lìa bản thức mà trong
sáu thức tùy một thức,
chúng sinh đã thọ
sinh trong ba cõi thì không thấy thức này có công năng để có thể khởi
sự ăn uống (Tác
thực sự).
Cho nên biết rằng các thức khác
làm thức thực thì nghóa này không thành.

Luận nói: Nếu người
từ đời này chết sinh Tónh địa cõi trên, do
ý thức tán động nhiễm
ô đối với chỗ thọ sinh kia.

Giải thích: Trong Tónh địa lìa bản thức thọ
sinh thì nghóa
này không thành. Như
người thọ sinh thì chắc chắn là do tâm nhiễm ô.
Nếu thọ sinh vào
Tónh địa, thì ắt do tâm nhiễm ô tán loạn.
Nhiễm ô là
bị hoặc của tónh địa làm
nhiễm ô. Hoặc này tướng thế nào mà thọ
tưởng (ăn) vị của định?
Hoặc này nhất định tại Tónh địa. Nếu người từ tán
địa mà chết, dùng tâm tán loạn cõi dưới, thọ
sinh vào cõi trên, thì không có
nghóa đó.
Tại sao vậy?
Hễ thọ sinh là do tâm tán loạn.
Nếu lìa bản
thức thì thức tán loạn
này không thể được. Nếu người là người lìa dục, thì
từ cõi Dục này sinh lên
cõi Sắc và Vô sắc. Nhiễm ô tức là trung ấm tâm, khởi hoặc của cõi trên.
Tán loạn tức là thức chánh
thọ sinh.
Thọ sinh
nơi kia, tức là phương
tiện sinh và chánh sinh.

Luận nói: Thức nhiễm ô
tán loạn này, trong tónh địa lìa quả
báo thức. Nếu có chủng
tử khác thì nghóa này không thành.

Giải thích: Nếu thọ chính
sinh thì ắt có đủ bốn nghóa:
1.Lấy nhiễm ô làm căn.
2. Tán động làm vị.
3. Quả báo làm thể.
4. Chủng tử hữu dư làm công năng.
Nếu lìa bản thức thì bốn nghóa này không thể được.
Phải tin có
A-lê-da thức, tại
sao vậy?
Vì Tónh địa tâm huân tập
trong thức này, từ vô thuỷ đến nay còn thừa chưa hết.
Do công năng trong
Tónh địa này có chủng tử,
tán động, quả báo thức đối với nơi đó thọ sinh.

Luận nói: Lại nữa, nếu
chúng sinh sinh vào cõi Vô sắc.

Giải thích: Đây là chỉ
rõ đã giải thoát cõi Sắc.

Luận nói: Lìa Nhất thiết
chủng tử quả báo thức.

Giải thích: Bản thức
hoặc không có, hoặc thật có, ông bác
rằng không có, cho nên gọi là lìa xa.

Luận nói: Nếu sinh nhiễm
ô tâm và thiện tâm.

Giải thích: Nếu trong định khởi tâm nhiễm ô thọ tưởng vị
định, hoặc tâm thiện hữu
lưu của địa trên.

Luận nói: Không có
chủng tử này cùng y chỉ hai thức nhiễm ô
và thiện đều không được thành.

Giải thích: Không có chủng tử nghóa là vô nhân.
Do không có nhân cho nên không có
y chỉ. Lại nữa, nếu không có chủng tử thì đó
là vô nhân.
Nếu không có nhân thì từ đâu
mà sinh, nếu không có y chỉ? Thế nào là tương tục được trụ, tại
sao vậy?
Hai tâm này do bản
thức gốm thâu, cho nên
từ tự chủng tử sinh. Vì y chỉ bản thức cho nên
được tương tục trụ.

Luận nói: Đối với vô
Sắc giới nếu khởi tâm vô lưu, tâm thế
gian còn sót đã diệt
hết, thì phải vứt bỏ đối với đạo này.

Giải thích: Nếu người
đã thọ sinh vào cõi Vô sắc, khởi xuất thế tâm, thì tâm thế gian ắt diệt hết.
Nếu lìa bản thức thì phải xả báo cõi
Vô sắc, không do công
dụng liền nhập vô dư Niết-bàn. Đã không có nghóa
này, cho nên không thể bác rằng không có thức này.

Luận nói: Nếu chúng
sinh
sinh trong
Phi tưởng phi phi tưởng,
khởi bất dụng xứ tâm
và tâm vô lưu, thì liền xả hai Xứ.

Giải thích: Nếu Thánh
nhân sinh trời Phi tưởng phi phi tưởng, có
khi nương vào bất dụng xứ địa khởi tâm vô lưu, vì bất dụng xứ tâm
sáng tỏ, Phi tưởng phi
phi tưởng xứ tâm thì mờ tối. Do hiểu rõ địa người
này tu tâm vô lưu. Nếu
đắc tâm vô lưu thì liền xả hai địa Phi tưởng phi
phi tưởng và bất dụng xứ.

Luận nói: Vì sao tâm vô lưu là xuất thế tâm,
Phi tưởng phi
phi tưởng đạo không
phải y chỉ của nó, bất dụng xứ đạo cũng không phải
y chỉ của nó?

Giải thích: Đạo thứ
nhất và đạo thứ hai là thế gian pháp,
không được làm y chỉ
cho tâm vô lưu. Ai sinh vào địa khác, thì riêng lấy
tâm của địa khác. Hai địa
này cũng không phải tâm này y chỉ. Tại sao vậy? Vì
tâm này hiểu rõ, không y chỉ đạo thứ nhất, vì đã xả đạo thứ hai,
đạo thứ hai cũng không
được làm y chỉ cho tâm vô lưu.

Luận nói: Thẳng đến
Niết-bàn cũng không phải y chỉ.

Giải thích: Do có tâm vô
lưu còn sót phiền não nên ba nghóa này thuyết minh y chỉ đã
không thành.
Nếu lìa bản thức thì tâm vô lưu y
chỉ pháp nào ?

Luận nói: Lại nữa, như
người đã tạo thiện nghiệp và ác nghiệp.

Giải thích: Nếu người
trong thế gian, tạo… mười nghiệp thiện
bất sát sinh, thì quyết định phải được
sinh quả báo
nhân thiên.
Nếu tạo mười nghiệp ác sát
sinh, thì phải bị sinh quả báo trong bốn cõi ác.

Luận nói: Chính khi xả
thọ mạng nếu lìa A-lê-da thức, hoặc cõi trên hoặc cõi dưới thứ tự y chỉ, thì cảm xúc
sờ vào thân lạnh
không được thành.

Giải thích: Người đó trong lúc chết, nếu có nghiệp thiện thì
quyết định được hướng
thượng, nếu có nghiệp ác thì quyết định phải sinh cõi dưới.
Nếu ông không tin có bản thức, tại
sao thân y chỉ này hoặc có cảm xúc
sờ vào thân lạnh ở dưới, lạnh ở trên, thứ tự được thành?
Nếu không có bản thức, thì làm
sao được thành bản thức để có thể chấp trì
năm căn? Bản thức nếu
xả thì thân y chỉ tùy theo chổ của thức xả mà
cảm xúc sờ vào thân
lạnh thứ tự được khởi ngay chổ xả ấy thành thân chết.

Luận nói: Cho nên
sinh nhiễm ô, lìa quả báo thức của tất cả
chủng tử, thì không thể được lập.

Giải thích: Sinh nhiễm ô
tức là sự thọ sinh được sinh, y chỉ
chấp trì là nhân quả
nhiễm ô, gọi chung là nhiễm ô. Lại nữa, sinh tử đối
lập với Niết-bàn, cho
nên gọi là nhiễm ô. Bản thức là Tập đế cho nên
gọi là chủng tử. Vì là
Khổ đế nên gọi là quả báo. Làm nhân cái khác
cho nên gọi là chủng tử.
Quả cái khác cho nên gọi là quả báo. Nếu lìa
thức này sinh nhiễm ô,
thì nghóa này không thành.

CHƯƠNG 4: THẾ
GIAN TỊNH Giải thích: Do đạo lý
như vậy mà phẩm tịnh thế gian không
được thành. Bây giờ sẽ nói về nó.

Luận nói: Vì sao phẩm
tịnh của thế gian không được thành?
Nếu chúng sinh chưa lìa
dục của cõi Dục, thì chưa đắc tâm của cõi Sắc.

Giải thích: Nếu người lìa dục cõi
Dục thì đắc tâm của cõi
Sắc, phải tu gia hạnh
người tu này có hai loại:
1. Người đang quán hành.
2. Người mới phát Tu hành. Người đang Quán hành, thì đang ở trong Văn tuệ và Tư tuệ. Văn tuệ và Tư tuệ, mỗi mỗi đều có ba phẩm.
Tu tập khiến cho tăng trưởng
gọi là gia hạnh. Người mới phát tu hành, tức
là mới tu Văn tuệ. Hai
người này đều chưa lìa dục của cõi Dục, đều
chưa đắc Định vị lai. Định
vị lai tức là tâm cõi Sắc.

Luận nói: Trước hết
khởi thiện tâm cõi Dục, cầu lìa dục cõi Dục, tu hạnh quán tâm.

Giải thích: Nếu người
chưa đắc tâm của cõi Sắc, mà được
trong Văn tuệ, thì gọi là trước hết khởi tâm thiện của cõi Dục.
Trong Văn tuệ, mong lìa dục của cõi
Dục mà quán tâm chính là
Tư tuệ và tu tuệ, lìa
dục cõi Dục cho nên tu
hành Tư tuệ và tu tuệ.

Luận nói: Tâm gia hạnh cõi
Dục này cùng với tâm cõi
Sắc không cùng lúc khởi
diệt, cho nên không phải sở huân.

Giải thích: Văn tuệ và
Tư tuệ, mỗi mỗi đều có phẩm, tức là
gia hạnh. Tại sao tâm này
cùng với tâm cõi Sắc không cùng lúc khởi
diệt? Vì một là thô tế
khác nhau, hai là do động và tịnh khác nhau, ba là do tu tự tánh khác nhau và bốn là do
sự ràng buộc và xa lìa khác nhau,
cho nên không được cùng
lúc khởi diệt. Nếu không là đồng thời có thì
tâm ở cõi Sắc không
được huân tâm của cõi Dục.

Luận nói: Cho nên tâm
thiện của cõi Dục không phải là chủng
tử của tâm thiện cõi Sắc.

Giải thích: Tâm cõi
Dục đã không bị tâm cõi
Sắc huân tập,
không phải chủng tử của
tâm ở cõi Sắc, thì tâm ở cõi Sắc sinh không có
nhân duyên. Nếu không có
nhân duyên thì làm sao được sinh? Nếu ông
nói trong vô thủy sinh tử
đã sinh quả báo của tâm cõi Sắc chưa thuần
thục, chủng tử này chưa diệt, có thể là tác nhân của tâm cõi
Sắc hiện tại, nghóa đó không
đúng, tại sao vậy?

Luận nói: Tâm cõi Sắc
quá khứ vô lượng, bị cách ngăn bởi kiếp khác và tâm khác, về
sau không thể lập vì chủng tử của thức của
địa tónh lự (cõi Sắc) đã không có.

Giải thích: Trong vô thủy
sinh tử tâm cõi Sắc được sinh trước,
lấy đây làm chủng tử,
thì chủng tử này đã không có pháp nhiếp trì, kiếp
đã diệt mất, trong sáu
đường có vô lượng kiếp, trong mỗi mỗi kiếp có
vô lượng tâm, ngăn
cách chỗ khởi tâm trước kia. Chủng tử này diệt hết
từ lâu, làm thế nào
chủng tử này được lập là nhân của tâm cõi Sắc.

Luận nói: Cho nên nghóa này được thành.

Giải thích: Do nghóa mà ông đã lập
không thành, nên nghóa mà
tôi lập được thành.
Tại sao được thành?

Luận nói: Là tất cả
chủng tử của tâm tónh lặng cõi Sắc, quả
báo thức thứ tự
truyền lại, lập làm nhân duyên.

Giải thích: Những gì có được trong vô thủy
sinh tử, không phải do chí định và bốn định huân tập, bản thức lấy làm chủng tử, được bản
thức nắm giữ, thứ tự
tương tục truyền lại đến nay không dứt, được lập
làm nhân duyên của tâm
tónh lặng cõi Sắc. Tâm tónh lặng cõi Sắc nếu
sinh, thì từ tự chủng tử này
mà sinh, cho nên không giống với cái chấp không có nhân duyên của ông.
Nếu lấy chủng tử đời trước làm
nhân duyên,
thì hiện tại sự tu văn,
tư, và tu tuệ, các chủng tử này còn dụngvào việc gì?

Luận nói: Tâm gia hạnh
thiện này lập làm tăng thượng duyên.

Giải thích: Tâm gia hạnh
thiện không phải không có công dụng. Do tăng thượng lực này mà tâm của cõi
Sắc sinh khởi.
Nếu không có tâm gia hạnh này thì không phá được dục của cõi Dục.
Nếu dục của cõi Dục
không diệt, thì chủng tử của cõi
Sắc trước không được
sinh tâm
cõi Sắc hiện tại. Gia
hạnh chỉ được tạo ra tăng thượng duyên của tâm
cõi Sắc, không được làm nhân duyên.

Luận nói: Như vậy trong tất cả cõi lìa dục, nghóa đó nên biết.
Như vậy nghóa phẩm vị
thanh tịnh của thế gian, lìa quả báo thức của tất
cả chủng tử thì không thể lập.

Giải thích: Hoặc căn cứ
theo bốn định lìa dục của cõi Dục, hoặc căn cứ vào lìa dục và
cõi Sắc, thì nhân duyên và tăng thượng duyên
của tâm cõi Sắc và cõi
vô Sắc đều phải hiểu rõ như vậy.

-----------------------------

CHƯƠNG 5: XUẤT
THẾ GIAN TỊNH

Luận nói: Tại sao phẩm thanh tịnh của thế gian lìa
A-lê-da thì không thể được lập?

Giải thích: Bây giờ sẽ nói nghóa này.

Luận nói: Phật Thế Tôn nói: Từ việc nghe âm
thanh khác,
và tự suy nghó chơn
chánh, do hai nhân này mà cái thấy chánh kiến được sinh.

Giải thích: Phẩm thanh tịnh
lấy chánh kiến đặt hàng đầu.
Chánh kiến này lấy pháp
gì làm tăng thượng duyên? Là từ một nơi khác
nghe âm thanh và khởi
chánh tư duy, hai nhân này tức là tăng thượng duyên của
chánh kiến.
Hai nhân này mỗi mỗi đều có bốn nghóa:
1.Có loại chánh kiến thuộc Văn tuệ, vì từ nơi khác nghe âm thanh làm nhân. Có loại chánh kiến thuộc
Tư tuệ, là chánh tư duy làm nhân.
2. Hoặc chánh kiến của Thanh-văn, thì từ nơi khác nghe âm thanh làm nhân.
Hoặc chánh kiến của Độc Giác và Bồ-tát, thì lấy chánh tư duy làm nhân.
3. Căn cứ kẻ độn căn làm câu thứ nhất, căn cứ theo kẻ lợi căn làm câu thứ hai.
4. Căn cứ Tư tuệ làm câu thứ nhất, căn cứ theo tu tuệ làm câu thứ hai. Do hai nhân này mà chánh kiến
được sinh.
Hai nhân này đối
với chánh kiến là tăng
thượng duyên. Nay nói nhân ấy là tên chung, tức
là nói duyên làm nhân.

Luận nói: Nghe âm thanh khác và
suy nghó chân chánh này,
không thể huân tập nhó
thức và ý thức, hoặc cả hai nhó và ý.

Giải thích: Âm
thanh khác, là pháp môn mà
Phật Bồ-tát thành lập. Nghe âm thanh
khác là từ những gì được nghe mà hiểu, tức là văn tuệ.
Chánh tư duy là như những gì được nghe mà chọn lựa thị phi, tức là Tư tuệ.
Hai tuệ này không có nghóa huân tập riêng từng thứ nhó thức
và ý thức, cũng không
có nghóa huân tập song song cho cả hai.

Luận nói: Tại sao vậy?

Giải thích: Hai tuệ này tại
sao không thể huân tập cho nhó
thức và ý thức?

Luận nói: Nếu người
như nghe mà hiểu và suy nghó chân
chánh về các pháp, thì
lúc đó nhó thức không được sinh.

Giải thích: Nếu người đã nghe âm
thanh khác,
sau đó trong
sự sinh
Văn tuệ Tư tuệ, thì
Văn tuệ Tư tuệ là ý thức, lúc đó nhó thức
không được sinh, đồng
thời Văn tuệ và Tư tuệ không được huân tập nhó thức.

Luận nói: Ý thức cũng không được sinh.

Giải thích: Khi sắp sinh
chánh kiến, ý thức tương ưng của Tư tuệ

cũng không được sinh.

Luận nói: Vì thức phân
biệt loạn động khác xen vào.

Giải thích: Tại sao không được
sinh?
Do có thức phân biệt
tán loạn khởi xen vào
giữa, cho nên Tư tuệ này không được sinh liền.

Luận nói: Nếu cùng với
Chánh tư duy tương ưng sinh.

Giải thích: Đây là thuyết minh
Tư tuệ của thời điểm các căn vị
tri và dục tri sắp sinh.

Luận nói: Ý thức này diệt mất đã lâu.

Giải thích: Khi Tư tuệ
bắt đầu sinh thì ý thức diệt mất đã lâu.

Luận nói: Sở huân của
Văn tuệ đã không có sự huân tập chung.

Giải thích: Tư tuệ do đa
văn huân tập mới được trước đây,
cùng với sự huân tập
đều lui về quá khứ.

Luận nói: Tại sao sau đó
lấy thức trước làm chủng tử thì thức sau được
sinh ?

Giải thích: Không thể
lấy Tư tuệ mới đắc làm chủng tử để
được sinh Tư tuệ sau, Tư
tuệ trước diệt mất đã lâu, khoảng giữa bi tâm
khác làm gián đoạn của
tâm khác, không được vượt qua công năng của
Tư tuệ trước. Trong Tư
tuệ sau, thì Tư tuệ sau mỏng yếu, cũng không
thể dẫn khởi chánh
kiến, cũng không được nói thức này làm chủng tử
sinh chánh kiến. Trong đây
thuyết minh không có nghóa trước sau huân
tập nhau. Chưa luận chỗ
không đồng thời huân tập nhau.

Luận nói: Lại nữa, tâm thế gian tương ưng với chánh tư duy.
Tâm xuất thế gian tương
ưng với chánh kiến. Hai thứ tâm này không có
khi nào được sinh chung diệt chung.

Giải thích: Chánh Tư tuệ và
Chánh tu tuệ, từ bốn niệm xứ đến thế đệ nhất là địa vị của nó.
Tâm này chưa chứng thấy tứ đế, gọi là tâm
thế gian. Đã chứng thấy
Tứ đế thì gọi là pháp lìa tự tánh của xuất thế gian tức là tu đắc pháp cho nên gọi là tâm
thanh tịnh.
Chánh kiến là phần
thứ nhất trong tám thánh
đạo. Chánh kiến này cùng với ba mươi bảy
phẩm trợ đạo không
tương ưng. Do tu đắc tâm thanh tịnh, ba mươi bảy
phẩm trợ đạo mới sinh.
Do ba mươi bảy phẩm trợ đạo sinh khởi cho nên
được xa lìa khỏi thế
gian, từ vô thủy đến nay, tâm thế gian và tâm xuất
thế gian không có nghóa
đồng thời sinh và đồng thời diệt, vì tánh trái nhau.

Luận nói: Do đó, tâm thế gian này không quan hệ với
sự huân
tập của thanh tịnh.

Giải thích: Đã không
đồng thời sinh diệt cho nên không có
nghóa huân tập lẫn nhau.

Luận nói: Đã không có
sự huân tập, thì không được thành chủng

tử xuất thế.

Giải thích: Tư tuệ nếu
được huân tập bởi tâm xuất thế, thì có
thể được thành chủng
tử xuất thế. Đã không có nghóa bị huân tập, cho
nên nghóa chủng tử xuất thế không thành.

Luận nói: Do đó nếu lìa
quả báo thức của tất cả chủng tử thì
xuất thế thanh tịnh cũng
không được thành.

Giải thích: Nếu lìa bản thức thì tâm xuất thế đã không có
nhân duyên cho nên không được thành.

Luận nói: Vì sao trong đó,
sự huân tập của Văn và Tư không
có nghóa có thể nhiếp
lấy huân tập chủng tử xuất thế?

Giải thích: Trong đó tức
là trong Tư tuệ, trong Tư tuệ có đa
văn huân tập.
Nếu xưa nay đã khởi tâm xuất thế huân tập, thì
Tư tuệ này có thể được nghóa
sẽ là
Tư tuệ nhiếp trì
sự huân tập xuất thế làm
chủng tử. Nhưng xưa nay
đã chưa từng khởi tâm xuất thế để huân tập Tư
tuệ, cho nên không có
đạo lý được nói là Tư tuệ nhiếp trì sự huân tập
xuất thế làm chủng tử.

Luận nói: Vì sao quả báo của tất cả chủng tử.
Thức trở thành nhân của phẩm bất tịnh, hoặc có thể làm nhân nhiễm trược để đối trị với
tâm xuất thế thanh tịnh?

Giải thích: Bản thức không nên làm nhân của phẩm bất tịnh.
Nếu lập bản thức là nhân nhiễm trược để đối trị tâm xuất thế, thì không
được lấy bản thức
làm nhân của phẩm bất tịnh. Phẩm bất tịnh tức là tập đế và khổ đế, tức chủng tử của nghiệp phiền não.
Tập đế đó có thể
sinh
ra sinh tử, tức là khổ
đế nhiễm trược đối trị liền diệt trừ. Hoặc làm nhân của tâm xuất thế, tức là
sinh đạo diệt hoặc.
Sinh đạo cùng với phẩm
bất tịnh trái nhau, đã
lập làm đối trị nhiễm trược và nhân của tâm xuất
thế, không nên nói là
nhân của phẩm bất tịnh.

Luận nói: Tâm xuất thế
này xưa nay chưa từng sinh tập, cho
nên quyết định không có sự huân tập.

Giải thích: vô thủy đến nay chưa từng
sinh tâm xuất thế, đã
không sinh thì huống chi lại tu tập ?
Do đó tâm xuất thế quyết định không
nghi ngờ là nó không
được huân vào bản thức.

Luận nói: Nếu không có
sự huân tập, thì tâm xuất thế này từ
nhân nào sinh?

Giải thích: Nếu có
sự huân tập là chủng tử, thì tâm xuất thế có
thể được có nhân,
nhưng đã không có huân tập thì tâm xuất thế do
không có nhânmà sinh.

Luận nói: Ông nay phải đáp rằng.

Giải thích: Chưa thấy có đạo lý của nhân, cho nên hỏi vặn
để khiến cho đáp.

Luận nói: Do pháp giới
thanh tịnh sở lưu chánh văn huân tập
làm chủng tử nên tâm
xuất thế được sinh.

Giải thích: Muốn lựa riêng với chỗ đắc pháp giới của nhị thừa, cho nên nói pháp giới
thanh tịnh.
Tại sao khác với chỗ đắc của nhị thừa
? hoặc chướng và trí chướng của pháp giới này, diệt hết không thừa cho nên nói là tối
thanh tịnh.
Pháp giới, là như lý như lường thông với
ba vô tánh, lấy làm thể của nó.
Chỗ gìn giữ, chính là thuyết
chánh pháp,
là mười hai Bộ Kinh. Sự
nghe đúng đắn, là nhất tâm cung kính không có nghe điên đảo.
Cái nghe đúng đắn này mà có
sáu thứ huân tập, ý
nghóa khởi trong bản thức.
Tâm xuất thế nếu sinh, thì chắc chắn do cái
nghe đúng đắn này mà được sinh.

Luận nói: Sự huân tập
Văn tuệ này, là cùng với
A-lê-da thức đồng tánh hay là
bất đồng tánh?

Giải thích: Nếu như thế thì có lỗi gì?

Luận nói: Nếu là tánh
của A-lê-da thức, tại sao có thể trở
thành đối trị chủng tử
của thức này. Nếu bất đồng tánh, thì Văn tuệ chủng
tử lấy pháp gì làm y chỉ?

Giải thích: Nếu là
Tánh của bản thức, thì tại
sao tự tánh có
thể làm đối trị? Vì
diệt đối với tự tánh. Nếu bất đồng tánh thì
sự huân
tập Văn tuệ này phải riêng có y chỉ.

Luận nói: Đến
Vô thượng Bồ-đề của chư Phật, là
sự huân tập
Văn tuệ sinh, tùy tại
một nơi y chỉ, trong đó cộng quả báo thức đều sinh.

Giải thích: Công năng
của cái nghe này từ đâu mà sinh?
Tương tục đến ngôi nào?
Chư Bồ-tát từ
Thập tín trở lên cho đến
Vô thượng Bồ-đề công năng nghe này tương tục trụ không mất.
Chưa có công
năng mới để sinh thì đã
có công năng chưa diệt để trụ. Sinh và trụ này
trong sáu đường, thân và xứ năm ấm tùy y chỉ một đạo.
Trong thân sáu cõi cùng với bản thức câu
sinh tương tục bất tận.
Tuy cùng với bản thức
bất đồng Tánh, nhưng
cùng với bản thức câu sinh.

Luận nói: Ví như sữa và nước.

Giải thích: Nước cùng với
sữa tuy hoà hợp, nhưng tánh của nó
bất đồng mà được câu sinh.

Luận nói: Sự huân tập nghe này tức là chẳng phải bản thức, vì
đã thành đối trị chủng tử của thức này.

Giải thích: Công năng nghe này là đối trị của bản thức,
không đồng tánh với
bản thức. Dù không đồng tánh, nhưng vì không trái nhau

cho nên hằng
đồng thời khởi. Tại sao làm đối trị của bản thức?

Luận nói: Trong đây nương
vào phẩm hạ sự huân tập mà sự huân tập phẩm trung
sinh khởi; nương vào
sự huân tập trung phẩm mà
sự huân tập phẩm thượng sinh khởi.

Giải thích: Trong đây, tức là trong chỗ nương tựa và
trong bản thức.
Công năng của
sự huân tập cái nghe của ba phẩm, là hạ
trung thượng. Hạ tức là
Văn tuệ, trung tức là Tư tuệ, thượng tức là tu tuệ.
Lại có ba phẩm nữa, là
ngay trong ba thứ tuệ này mỗi mỗi khai mở làm ba phẩm.
Lại có ba phẩm nữa, là phẩm giải
thoát phần, phẩm thông
đạt phần và phẩm thông
đạt. Văn có ba nghóa:
1. Văn tư lương, là chỗ phát ra của âm thanh, đây gọi là cú vị (chất vị của câu).
2. Thể nghe, là nhó thức.
3. Văn quả là Văn tuệ và chỗ hiểu rõ pháp môn của Văn tuệ. Sự huân tập cái nghe của ba phẩm này tùy theo một phẩm mà sinh, tùy theo một phẩm của công năng đối trị thuộc bản thức.
Nếu phẩm hạ
sinh, là có khả năng đối trị phẩm thượng thuộc bản thức, cho đến nếu
Thượng Phẩm sinh, là hay
đối trị phẩm hạ thuộc bản thức.

Luận nói: Tại sao vậy?

Giải thích: Câu hỏi này
có ba ý nghóa:
1. Tại sao có ba Phẩm.
2. Tại sao tương sinh.
3. Tại sao có thể đối trị. Luận nói: Vì mỗi niệm gia hạnh về Văn, Tư, Tu.

Giải thích: Mỗi niệm chỉ
rõ luôn thực hành gia hạnh không gián, nhằm chỉ rõ
sự tạo tác làm khởi công dụng không phải tu học xa
xôi. Do niệm niệm gia hạnh
mà có ba phẩm, được tương sinh cho nên
được đối trị.
Nếu do niệm niệm gia hạnh mà thành ba phẩm và tương
sinh thì nghóa này khỏi phải nghi ngờ.
Tại sao niệm niệm gia hạnh mà
thành bản thức đối trị?

Luận nói: Sự huân tập cái nghe đó, hoặc
là thượng, hạ,
trung phẩm, phải biết đó
là chủng tử của pháp thân.

Giải thích: Pháp gì gọi
là pháp thân? Chuyển y gọi là pháp
thân. Tướng của chuyển
y là thế nào? Thành thục tu tập nương vào mười
địa và Ba-la-mật. Tướng nó là công đức chuyển
y, ra khỏi. Do sự huân tập cái nghe mà bốn pháp
được thành:
1.Tin ưa đại thừa là đại chủng tử thanh tịnh.
2. Bát-nhã Ba-la-mật là chủng tử của đại ngã.
3. Hư không khí tam-muội là chủng tử của sự an vui tất định.
4.Đại bi là chủng tử thường hằng. Thường lạc ngã tịnh là bốn đức của pháp thân. Sự huân tập cái nghe này và
bốn pháp đó là chủng tử của bốn đức. Khi bốn
đức viên mãn thì bản thức đều diệt hết. Sự
huân tập cái nghe và bốn pháp đã làm chủng tử của bốn đức, có thể đối trị bản thức, thì
sự huân tập cái

nghe chính là
chủng tử của năm phần pháp thân. Sự huân tập cái
nghe là hành pháp chưa
có, nhưng có năm phần pháp thân; cũng chưa có mà có, thì chính là chủng tử của năm phần pháp thân.
Sự huân tập cái
nghe chỉ là chủng tử của
bốn đức đạo, thì bốn đức có thể thành để chỉ
rõ bốn đức.
Bốn đức xưa nay là có, không từ chủng tử
sinh mà từ nhân đặt
tên, cho nên xứng với chủng tử.

Luận nói: Do đối trị
A-lê-da thức sinh, cho nên nó không
thuộc vào tánh A-lê-da thức.

Giải thích: Sự huân tập
nghe này không phải làm tăng thêm
bản thức mà sinh, vì
muốn tổn giảm thế lực của bản thức mà sinh, cho
nên có thể đối trị bản
thức, cùng với tánh của bản thức trái nhau, không
bị thu vào tánh của bản
thức. Đây là chỉ rõ pháp thân là quả của sự huân tập nghe.

Luận nói: Pháp giới
xuất thế tối thanh tịnh lưu xuất.

Giải thích: Ra khỏi bảy
thứ khổ đế, diệt ba thứ tập đế gọi là xuất thế, là chân như của ba vô tánh vốn không có nhiễm ô.
Sau đó lìa
ba chướng cấu uế cho nên
gọi là thanh tịnh tối thắng, đạo của ba thừa
từ pháp này mà sinh cho
nên gọi là giới, là sự huân tập nghe từ pháp giới tối thanh tịnh lưu xuất.
Không thuộc vào tánh bản thức. Đây là chỉ
rõ pháp thân là nhân
của sự huân tập của cái nghe. Nhân của sự huân tập cái nghe khác với bản thức, quả của
sự huân tập cái nghe cũng khác
với bản thức. Thể của
sự huân tập cái nghe cùng với bản thức là đồng
hay là khác?

Luận nói: Tuy pháp thế
gian nhưng lại thành tâm xuất thế.

Giải thích: Như ý thức
tuy pháp là thế gian, nhưng có thể thông đạt chân như của bốn đế và do đối trị chướng của bốn đế cho nên trở thành tâm xuất thế.
Sự huân tập nghe cũng như thế, tuy là pháp
thế gian, nhưng vì nhân
quả đều là pháp xuất thế, thế nên cũng thành tâm xuất thế.

Luận nói: Tại sao vậy?

Giải thích: Tại sao vậy?
Vì pháp này chỉ là xuất thế, không
phải pháp thế gian nên
có bốn thứ đối trị.

Luận nói: Tâm xuất thế thanh tịnh của chủng tử này khi
chưa khởi, thì tất cả
tâm trên để đối trị hoặc chướng.

Giải thích: Đây là thứ nhất, chỉ rõ
sự đối trị ác tâm.
Do đây mà
sự huân tập cái nghe hiểu rõ chánh lý, có khả năng biết các
sai lầm
của các trần, đối với phi lý và các trần mà
sinh khởi tâm chán ghét.
Tâm chán ghét này có
thể đối trị tâm hoặc nhiễm ô phẩm trên, tức là
công

năng của sự
huân tập cái nghe. Đây gọi chủng tử của tâm đối trị
chán ghét, tức là sự
huân tập cái nghe. Các căn vị tri và dục tri của
Bồ-tát, gọi là tâm
xuất thế thanh tịnh. Tâm này khi chưa khởi, là sự huân
tập cái nghe, thuộc lãnh vực của
Văn tuệ và
Tư tuệ. Trong lãnh vực nghe,
tư duy, trước kia khi chưa
đắc Văn tuệ và Tư tuệ, do cái thấy điên đảo và tư tưởng điên đảo,
Kiến đạo và
Tu đạo đã phá phiền não hằng khởi
tâm cao thượng.
Sinh bốn ác nghiệp và bốn ác báo thuộc cõi ác, do đắc
pháp này, nên phiền não
chưa sinh và nghiệp quả báo đều không khởi được.

Luận nói: Tất cả đối
trị sự sinh khởi trong ác đạo.

Giải thích: Đây là thứ hai, chỉ rõ
sự đối trị trừ diệt.
Do sự huân tập cái nghe khởi dựa vào tương tục, khiến cho tương tục nhập vào tụ
chánh định, sự huân tập
cái nghe tùy theo đó mà sinh và diệt pháp ác, có khả năng đoạn dứt bốn ác đạo và làm phát
sinh thiện đạo.
Trước kia đã
từng khởi nghiệp ác,
phải dẫn đến bốn đường ác, nay do pháp này mà
diệt trừ không thọ lại nữa.

Luận nói: Tất cả đối
trị hành động ác khiến khổ hoại diệt”

Giải thích: Đây là thứ ba, chỉ rõ
sự đối trị bằng cách xa
lánh. Nghiệp ác hậu báo đã tạo trong vô thủy
sinh tử, có thể khiến cho đọa lạc vào bốn đường ác trong, khi thọ báo
về sau.
Pháp này có khả năng
thay đổi khiến hậu báo
không có, liền đó là nghóa khổ bị hoại diệt.

Luận nói: Có thể dẫn tương tục khiến cho
sinh và xứ đó, tùy
thuận tương phùng và
phụng sự chư Phật Bồ-tát.

Giải thích: Đây là thứ
tư, hiển chỉ rõ đối trị bằng cách nương tựa và thu nhiếp.
Có khả năng dẫn năm ấm tương tục, khiến cho khi
sinh ra có xứ của chư
Phật Bồ-tát, tùy thuận tương phùng và phụng sự.
Gặp nhau bất ngờ gọi là phùng, thuỷ chung phụng mệnh vâng lời gọi
là phụng sự. Người đó
nương vào thiện tri thức. Thiện tri thức giúp
người ấy sinh thiện căn
mà tu bố thí và ái ngữ nhiếp. Vì khiến cho người
kia thành thục thiện căn
mà tu lợi hành nhiếp. Vì khiến cho người kia
đắc giải thoát thiện
căn mà tu đồng lợi nhiếp. Nương vào sự thu nhiếp
để chỉ rõ bốn nghóa của
sự đa văn:
1. Đa văn y chỉ, là thiện tri thức.
2.Đa Văn nhân, là tâm Bồ-đề.
3. Đa văn thanh tịnh, là như giáo tu hành.
4. Đa văn quả, là tự lợi và lợi tha. Đa văn thứ nhất có nghóa là gặp gỡ, ba thứ đa văn sau có nghóa là phụng sự.
Lại nữa, ba thứ đối trị trước
nương vào đối trị thứ
bốn, đối trị thứ tư thì gồm thâu ba pháp đối trị
trước. Tại sao vậy?
Nếu không có thiện tri thức thì ba thứ trước không được
thành. Ba thứ trước
nương vào thứ tư. Ba thứ trước tức là công năng của
thiện tri thức, bị gom vào đa văn thứ tư.

Luận nói: Sự huân tập nghe này tuy là pháp thế gian nhưng là đều có được của
Bồ-tát mới tu quán, phải biết pháp này thuộc về
sự
thu nhiếp của pháp thân.

Giải thích: Nhó thức nghe
âm thanh dẫn khởi ý thức, nương vào văn cú mà hiểu rõ nghóa của nó, niệm niệm luyện tập
sinh
ra công năng, nắm giữ không mất gọi là
sự huân tập cái nghe.
Do nghóa này cho nên nói là pháp
thế gian. Bồ-tát có hai lãnh vực:
1. Tại phàm vị.
2. Tại thánh vị. Từ sơ phát tâm đến thập tín trở lại, đều là lãnh vực phàm phu. Từ Thập giải trở lên đều thuộc lãnh vực Thánh. Người mới tu
quán tức là phàm phu
Bồ-tát, hoặc chỗ đắc sự huân tập nghe của
Bồ-tát mới tu quán gọi là pháp thế gian.
Tuy là pháp thế gian nhưng mà là
nhân chứng đắc của
pháp thân, thuộc sự thu nhiếp của pháp thân.

Luận nói: Hoặc điều có được
Thanh-văn và Duyên-giác, là
thuộc vào giải thoát thân.

Giải thích: Như chỗ có
sự huân tập cái nghe của người đã đắc quả cứu cánh của hành nhị thừa, thì còn thuộc
sự thu nhiếp của
thân giải thoát, huống
chi Thanh-văn,
Duyên-giác và Bồ-tát.
Tại sao vậy?
Hai người này chỉ đắc thân
giải thoát, không thể đắc pháp
thân Như Lai.
Hai người này do có thân giải thoát mà họ được ngang bằng
với Như Lai không do pháp
thân. Như Lai thì do đắc pháp thân, nên tất
cả chúng sinh không ai
sánh bằng. Bản thức và sự huân tập cái nghe, tuy tương ưng cùng khởi cùng diệt, nhưng bản thức thì giảm dần, không
phải bản thức tương tục
tăng. nghóa này tôi hiện đang nói.

Luận nói: Sự huân tập
cái nghe này không phải chỗ thu nhiếp A- lê-da thức, mà thuộc
sự thu nhiếp của pháp thân và thân
giải thoát. Như vậy, từ hạ trung đến thượng phẩm thứ tự tăng dần.
Như vậy, quả
báo thức thứ tự giảm dần.

Giải thích: Thể của sự
huân tập nghe là pháp xuất thế, nhân quả của
sự huân tập nghe thuộc
sự thu nhiếp của pháp thân và
thân giải thoát.
Thể của bản thức là pháp xuất thế gian.
Nhân của sự huân tập
cái nghe là tập đế, quả
của sự huân tập cái nghe là khổ đế. Do vậy tự
tánh của hai pháp này
trái nhau. Do nghóa này cho nên sự huân tập cái
nghe tăng dần, bản thức thì giảm dần.
Hạ phẩm của
sự huân tập cái
nghe sinh thì thượng phẩm của bản thức giảm.
Sự huân tập cái nghe tăng đến trung phẩm thì trung phẩm của bản thức giảm.
Sự huân tập của cái
nghe tăng đến phẩm thượng
thì phẩm hạ của bản thức giảm.

Luận nói: Y chỉ tức là chuyển.

Giải thích: Do đạo đế
tăng thì Tập đế giảm. Đạo đế tức là phước
đức và trí
tuệ, tập đế tức là chủng tử trong bản thức. Do phước đức và trí tuệ tăng dần thì chủng tử giảm dần, cho nên được chuyển y.
(chuyển chỗ nương tựa)

Luận nói: Nếu y chỉ hoàn toàn chuyển là có chủng tử, thì quả
báo thức liền không có
chủng tử tất cả đều hết.

Giải thích: Y chỉ tức là pháp thân của
Như Lai, thứ tự tăng
dần sinh ra đạo đếvà thứ tự giảm dần
Tập đế, đó gọi là hoàn toàn xả.
Sơ địa đến nhị địa, cho đến
được thành Phật, đó gọi là chuyển. Nghiệp phiền não diệt cho nên nói là không còn chủng tử. Đây là chỉ rõ
Hữu dư Niết- bàn. Quả báo tắt
ngấm, cho nên nói tất cả đều hết. đây là chỉ rõ
Vô dư Niết-bàn. Do nghóa này, bản thức cùng với
đạo tuy là câu sinh,
nhưng có tăng giảm khác nhau.

Luận nói: Nếu bản thức
và phi bản thức cùng khởi cùng diệt,
thì cũng như nước và
sữa hoà hợp vậy tại sao bản thức diệt, phi bản
thức không diệt?

Giải thích: Trước đã đưa ra nước
sữa hòa hợp để ví dụ bản thức và phi bản thức hoà hợp, lại còn đưa ra ví dụ này để vấn nạn.
Nước và sữa hoà hợp, đã có
sinh diệt thì phải đồng thời, không có nghóa diệt hết
chỉ một thứ nước hay
sữa. Bản thức và Phi bản thức hoà hợp cũng như
vậy, tại sao một diệt một còn?

Luận nói: Ví như sữa
mà ngỗng uống trong nước.

Giải thích: Đây là lấy
ví dụ để giải thích vấn nạn. Nước sữa
tuy hoà hợp, nhưng khi con
ngỗng uống, thì chỉ uống
sữa mà
không uống nước, cho nên
sữa tuy hết mà nước thì không cạn.
Bản thức cùng với
phi bản thức cũng vậy,
tuy hoà hợp nhưng một diệt một còn.

Luận nói: Cũng như thế
gian khi lìa dục, sự huân tập của bất tónh địa
diệt, sự huân tập của tónh địa tăng,thì nghóa
chuyển y của thế
gian được thành. Chuyển
y của xuất thế cũng như vậy.

Giải thích: Trước đã
dẫn sự thế gian hiểu rõ làm thí dụ. Sau đây dẫn
sự người trí thế gian hiểu rõ làm thí dụ.
Như người thế gian lìa dục, thì phiền não và nghiệp chủng tử của bất tónh địa trong bản thức
diệt mất. Công đức
thiện căn của tónh địa sự huân tập viên mãn, thì chuyển chỗ y của cõi dưới thành chỗ y của cõi trên.
Chuyển y của xuất thế
cũng như vậy, do công
năng của bản thức giảm dần, sự huân tập nghe thứ
tự giảm dần, bỏ chỗ dựa phàm phu mà làm Thánh.
Chỗ Thánh nhân dựa là
sự huân tập nghe và tánh giải thoát hoà hợp.
Trên nền tảng đó, tất
cả bậc Thánh đều nương vào đấy mà sinh.

HẾT - QUYỂN 3





<卷>QUYỂN 4</卷>

PHẨM 4: SAI
BIỆT CHƯƠNG 6: THUẬN ĐẠO LÝ

Luận nói: Nếu người nhập định diệt tâm, do nói thức không
lìa thân, cho nên quả báo
thức trong định đáng lẽ không lìa thân.

Giải thích: Chương nầy lại dẫn ra một đạo lý không trái
nghịch nhằm chứng rõ
Bản thức thật có.
Nếu người cho rằng quả thứ ba, thứ
tư Duyên-giác và Bồ-tát
vì đạt được trụ ở tịch tónh và lìa lỗi thoái chuyển nên
Thánh nhân tu định diệt tâm, không phải thể của diệt tâm xứng
với diệt tâm, mà vì
pháp của diệt tâm cho nên gọi là diệt tâm. Do năng y theo
sở y nên lập tên của tâm.
Phật Thế Tôn nói: Khi nhập định nầy
thì thức không lìa thân,
thức nầy chỉ là quả báo thức. Nếu lìa thức nầy mà nói tùy một thức khác trong
sáu thức không lìa thân thì nghóa nầy
không thành. Tại sao vậy?
Tu định diệt tâm nầy là vì đối trị thức sinh khởi,
do quán thấy sinh khởi
thức có lỗi không tịch tónh. Lỗi, là sáu thức
duyên với trần cảnh bên
ngoài, có nghóa là khởi tư duy không chánh đáng.
Do tư duy không chánh đáng
mà định bị thoái chuyển. Đây là lỗi thứ
nhất. Do thức sinh khởi
thức trong sự tán động, chướng ngại nên không
được sự tịch tónh vi
tế nhất, đây là lỗi thứ hai. Khi đã đắc, thì thoái
chuyển, khi chưa đắc thì
không thoái chuyển. Để đối trị hai lỗi nầy cho nên tu định diệt tâm.
Nếu thành lập thức không lìa thân, thì nên biết đó
là bản thức.

Luận nói: Tại sao vậy?

Giải thích: Lại lấy nghóa
gì để chứng biết? Thức không lìa
thân chỉ là bản thức.

Luận nói: Định diệt tâm
không phải thức nầy đối trị.

Giải thích: Nếu người
muốn được trụ tịch tónh thì không quán
lỗi của thức nầy thì
không vì đối trị thức nầy, mà tu định diệt tâm. Do đó
khi chính đang
nhập định diệt tâm thì không diệt thức nầy, tức đây
nói thức nầy không lìa thân.

Luận nói: Làm sao biết như vậy?

Giải thích: Nghóa như vậy
làm sao biết được? Tại sao không
nói khi nhập định diệt
tâm thì thật ra không có Tâm trở lại? Vì tâm không phải diệt vónh viễn,
sau đó
sinh trở lại, cho nên nói thức không lìa thân. Phật
Thế Tôn nói: Nếu người nhập định thứ tư, thì thân
hành không đoạn.
Nếu người nhập định thứ hai thì ngôn hành đoạn.
Nếu người nhập định diệt tâm thì tâm hành đoạn.
Như vậy thân hành đoạn mà
thân không diệt, tâm
cũng phải như thế, chỉ có tâm hành diệt mà tâm
không diệt, cho nên nói
thức không lìa thân. Tại sao không nói như thế
này? Nếu người chấp
nhập định diệt tâm, sau khi xuất định thì tâm sinh
trở lại, do nghóa nầy mà
nói thức không lìa thân thì nghóa đó không
đúng. Tại sao vậy?

Luận nói: Nếu xuất từ
định nầy, thì thức không nên sinh lại nữa.

Giải thích: Nếu tại định
nầy thức tương tục đoạn, không còn thừa lại, thì
không có nghóa từ định nầy xuất và thức sinh trở lại.

Luận nói: Tại sao vậy?

Giải thích: Đây là muốn dẫn thêm đạo lý để thành tựu nghóa nầy.

Luận nói: Quả báo thức
nầy đã đoạn, nếu lìa thì khi thác sinh thì

không sinh lại nữa.

Giải thích: Như quả báo
một đời người đã hết, thì quả báo
tương tục thức vónh viễn
đoạn dứt, không có nghóa sinh trở lại. Nếu thức
sinh lại thì thác thân vào đời khác.
Nếu lìa sự thác thân đời khác, thì quả
báo thức trở lại sinh
trong bản thân, là không có chỗ như vậy. Cho nên
biết khi nhập định diệt
tâm, nói thức lìa thân thì đó chỉ là bản thức.

Luận nói: Nếu người
nói định diệt tâm có tâm, thì điều mà người
nầy nói đây không phải là tâm.

Giải thích: Nói có tâm
thứ sáu gọi là có tâm rồi, căn cứ tâm
thứ sáu mà nói thức không lìa thân, như điều mà người kia nói
thì không thành tâm.

Luận nói: Tại sao vậy?

Giải thích: Muốn dẫn
thêm đạo lý để phá thức thứ sáu, lập
bản thức để làm sáng
tỏ không lìa thân. Nếu tách rời tướng trong sinh
khởi thức, bản thức
như trước đã lập, tùy chấp một thức nào đó mà nói
trong định diệt tâm có
thức (thức thứ sáu) thì Nghóa nầy không đúng.
Tại sao vậy?

Luận nói: Vì nghóa của định không thành.

Giải thích: Sau đây lấy
mười nghóa để chỉ rõ nghóa lỗi lập có
tâm trong định diệt tâm.
Đây là lỗi thứ nhất. Tâm cùng với tâm pháp chưa từng thấy nó lìa nhau.
Như tâm pháp khác cùng với tâm pháp khác, như tưởng không có lúc nào lìa thọ, thọ cũng không có lúc nào lìa tưởng.
tâm và tâm pháp cũng
vậy, không có lúc nào lìa nhau. Nếu không lìa
nhau thì định Diệt thọ
tưởng và định diệt tâm đều không được thành.
Do diệt ba pháp cho nên định nầy
được thành, nhưng ba pháp đã không diệt
cho nên định nầy không
thành. Nếu người chấp có bản thức cho rằng
thức không lìa thân thì
không có lỗi nầy. Tại sao thức khác đều diệt,
riêng thức nầy không
diệt? Người tu định diệt tâm cầu được an trú ở
tịch tónh để đối trị tâm có khả năng gây chướng ngại
sự tịch tónh trụ và tâm pháp. Khi định diệt
tâm sinh, thì không vì đối trị, không minh liễu bản thức mà tu định diệt tâm.
Các thức khác diệt, thức nầy
không diệt.
Lại nữa, trong định nầy nếu lìa
bản thức, thì các thức khác không thành.

Luận nói: Tướng và
cảnh để hiểu không thể đạt được.

Giải thích: Đây là lỗi
thứ hai. Nếu chấp tâm và tâm pháp là có, thì chắc chắn là có tướng hiểu biết và cảnh giới để hiểu.
Tướng hiểu biết có hai thứ:
1.Không phân biệt.
2. Có phân biệt. Không phân biệt tức là năm thức, Ý thức thì có phân biệt, hoặc là không phân biệt. Nếu không phân biệt thì
sáu thức đồng chứng biết. Nếu có phân biệt thì
là do so sánh mà biết.
Cảnh giới tức là sáu trần và chân như của sáu trần, tâm và tâm pháp thì tướng và cảnh giới để hiểu là, đều có thể phân
biệt hiểu rõ tướng và
cảnh giới. Trong định nầy việc đó đã không thể
nắm bắt được, thì biết trong định nầy quyết không có thức nào khác.
Nếu nói trong định nầy có
bản thức thì không có trở ngại gì, vì thức nầy có
thể sinh chỗ hiển thị của y chỉ.

Luận nói: Có lỗi cùng
với thiện căn tương ưng.

Giải thích: Đây là lỗi
thứ ba. Lại nữa, nếu chấp định nầy có
thức khác sinh thì thức
nầy không ra ngoài ba tánh thiện, ác và vô ký.
Tâm nầy không thể lập làm tánh thiện vì có lỗi cùng với thiện căn tương
ưng. Do tâm nầy cùng với
thiện căn kia trái nhau. Nếu thức không cùng
với thiện căn tương ưng,
mà tự tánh là thiện, thì không có nghóa nầy.
Tâm này thiện thì quyết
định cùng với thiện căn tương ưng, nếu nói do định tâm là thiện, nên nói định là thiện thì nghóa đó
không đúng, không phải chỗ thừa nhận của ông cùng với thiện căn vô tham tương ưng, nghóa nầy phải phù hợp thôi do mất nghóa định diệt tâm.
Tại sao vậy?
Vì thiện tâm chung không có riêng,
tất cả tâm pháp đều không lìa nhau, nếu không

lìa nhau thì
thọ và tưởng cũng không diệt mất, cho nên không thể
lập tâm nầy là thiện.

Luận nói: Vì cùng với
ác và vô ký không tương ưng.

Giải thích: Đây là lỗi thứ tư.
Lại nữa, cũng không thể lập tâm
nầy làm tánh ác và vô
ký, vì hai tánh nầy không thành tựu. Khi lìa dục
cõi Dục, thì tất cả
pháp ác đều diệt, cho nên không phải tánh ác. Do
định nầy là thiện, nên
không thể lập tâm nầy làm tánh vô ký.

Luận nói: Vì lỗi tưởng và thọ sinh khởi.

Giải thích: Đây là lỗi thứ năm.
Lại nữa, không thể nói tâm
nầy là thiện, vì có lỗi tưởng và
thọ sinh.
Nếu lìa thiện căn thì tánh
thiện không thành, cho nên thiện tâm chắc chắn tương ưng với thiện căn.
Nếu như chắc chắn tương
ưng với thiện căn, thì cũng phải chắc chắn
tương ưng với thọ tưởng.
Không có nhân nào khác, cho nên nghóa nầy không thành.
Sở đối trị là có thì năng đối trị cũng là có, ví như dục đang
khi sinh quán bất tịnh thì
không được có. Nếu ông không thừa nhận
nghóa nầy, thì do đó mà
biết không thành tâm thiện.

Luận nói: Vì đối với ba hoà hợp thì chắc chắn có xúc, đối với
các định khác thì có công năng.

Giải thích: Đây là lỗi
thứ sáu. Lại nữa, nếu tin nhận bản thức,
thì trong định nầy không
có lỗi xúc sinh, cho nên ví dụ như các định
khác. Nếu trong định diệt
tâm khác với bản thức, có riêng thiện tâm sinh,
thì tâm nầy chắc chắn
không lìa xúc. Nhân định sinh an làm tướng, có
thể sinh lạc thọ, lạc xúc, bất khổ xúc và bất lạc xúc
phải sinh.
Nhân đây mà an lập xúc. Lạc
thọ, bất khổ thọ và bất lạc thọ chắc chắn phải
sinh. Tại sao vậy? Vì đối với các định khác thì
làm hai thứ thọ, lạc thọ và
xả thọ, đã thấy có
công năng, định nầy cũng như thế, vì không có chướng ngăn, cho nên định nầy cũng phải nương vào xúc mà
sinh thọ.
Nghóa đó không đúng. Tại sao vậy?

Luận nói: Vì chỉ có diệt tưởng là lỗi.

Giải thích: Đây là lỗi thứ bảy.
Lại nữa, nếu tin do xúc mà
định nầy có thọ, thì
định nầy chỉ có vô hữu tưởng, là nghóa không đúng.
Tại sao vậy? Phật Thế
Tôn nói: Tưởng và thọ đều không có.

Luận nói: Vì lỗi thiện
căn của tác ý và tín… sinh khởi.

Giải thích: Đây là lỗi thứ tám.
Lại nữa, xúc nầy không nên
có. Đối với các thức
xứ khác thì đều có tương ưng với xúc, khi sinh thì có lỗi thiện căn của tác ý và tín…
sinh khởi.
Nếu có xúc cùng với tâm
tương ưng sinh, thì Phật
Thế Tôn nói: Tác ý và thọ… chắc chắn cùng với
xúc câu sinh. Nếu có tác
ý thì chắc chắn có thể sinh tâm thiện v.v…
Thiện căn như Tín…
thì tùy theo tác ý mà khởi. Nghóa đó không đúng,
không tránh khỏi lỗi ở trước đã nói.
Nếu ông muốn lìa lỗi ở trước đã nói và lỗi trái với A-hàm, và do chán ghét tâm pháp, cho nên chỉ trừ bỏ tâm
pháp nầy, thì định nầy
chỉ có tâm mà không có tâm pháp. Đó là nghóa
không đúng. Tại sao vậy?
Vì từ sở y bạt trừ năng y, là không có đạo lý.

Luận nói: Bạt trừ năng
y mà lìa sở y thì không thể được.

Giải thích: Đây là lỗi thứ chín.
Lại nữa, nếu như ông nói:
Do trong định phương tiện nầy chán ghét xúc thọ tưởng mà trừ bỏ tâm
pháp, nhưng có tâm không có xúc, là nghóa
không đúng.
Tại sao vậy?
Vì từ sở y mà trừ bỏ năng y là không thể được.
Sở y là tâm, năng y là tâm
pháp, tâm và tâm pháp
là sự của sở y và năng y. Từ vô thủy sinh tử đến nay thường không lìa nhau.
Do sự tương dẫn nầy, cho nên tâm phải thành tựu cùng với thiện căn của vô tham… tương ưng.
Nếu ông nói định
và định phương tiện khởi
thì chắc chắn cùng với thiện căn của vô
tham… khác nhau. Thiện căn
của vô tham… không sinh, chỉ có thiện tâm
sinh. Đối với các Kinh Luận khác chưa hề thấy có nghóa nầy. Nếu nhân của các pháp có tương ưng, thì tướng của nó tương tự quả cũng có tương
ưng, chỗ chấp nầy không đúng.

Luận nói: Vì có thí dụ.

Giải thích: Đây là lỗi thứ mười.
Lại nữa, Phật Thế Tôn nói: Trong định nầy, tất cả thân hành, ngữ ngôn hành và tâm hành đều diệt
mất không khởi.
Thân hành, là hai hơi thở ra vào, ngữ ngôn hành, là
giác quán và tư duy. Tâm
hành, là tác ý, tưởng, thọ… nếu như giác quán và tư duy đã diệt mất, ngữ ngôn hành thì
không sinh.
Như vậy tâm hành nếu diệt thì tâm cũng tùy theo đó mà diệt.
Nếu ông nói như khi
thân hành diệt, thì thân của người trụ trong định không hoại diệt, như
vậy tâm hành trong định
tuy diệt mà tâm không diệt, nghóa nầy cũng
không đúng. Tại sao vậy?

Luận nói: Như không phải tất cả hành, tất cả hành thì
không phải như vậy.

Giải thích: Thân hành khi diệt mất thì có nhân riêng để trụ, có
thể trì giữ khiến cho
thân không hoại diệt. Như Phật Thế Tôn nói: Nếu lìa hai hơi thở ra vào, ẩm thực và thức thọ mạng, thì có thể trì giữ thân
nầy khiến cho không hoại.
Như khi thân hành diệt mất, thì có pháp khác trì giữ thân khiến nó trụ.
Tâm hành khi diệt mất thì không có pháp khác
trì giữ tâm khiến nó
không diệt. Cho nên điều ông lập cùng với nghóa
nầy không đồng. Do đó
trụ nầy do đạo lý ấy mà quyết định không có
tâm. Nếu không có tâm,
tại sao Phật Thế Tôn nói: Thức không lìa thân? Đó
là tâm của quả báo.
Phật Thế Tôn nói là thức.
Nếu khi xuất quán, thì tất cả chủng tử thức
nầy sinh.
Do thức sau có nhân, và thân trong định cũng có thức
nuôi sống, cho nên biết bản thức quyết định có.
Nếu thức đó
xưa nay là năng y và sở
y làm công dụng lớn lao, bạt trừ năng y khiến cho lìa
sở y thì không có nghóa như vậy.
Tại sao vậy?
Vì do thí dụ mà
thành. Trong thế gian từ
xưa đến nay, cho đến tận bờ mé vị lai, thường
không lìa nhau, hằng cùng
sinh khởi, không có đạo lý bạt trừ năng y khiến cho lìa
sở y.
Cũng như bốn đại và
sự tạo ra
sắc của bốn đại, không có đạo lý khiến cho
sở tạo lìa năng tạo.
Tâm pháp cũng như vậy, không thể
khiến cho lìa y chỉ, cho nên
đối với định vô tâm dừng nghó thì có tâm pháp
và vô tâm pháp, là
nghóa không đúng. Nếu ông chấp từ sở y bạt trừ
năng y, thì nghóa nầy
không thành. Do chỉ chán ghét thọ và tưởng thì chỉ
có hai pháp nầy diệt.
Trong định nầy hai pháp không được hiện hành, các pháp khác cũng như thế.
Nghóa đó không đúng.
Tại sao vậy?
Nếu không phải tất cả hành, thì có thể bị diệt như vậy, không phải trong tất cả
hành mà bị diệt như vậy.
Nếu khắp các hành diệt thì tâm chắc chắn tùy theo đó mà diệt,
Phật Thế Tôn không phải nói thức không lìa thân.
Do có thức nầy mà biết
Như Lai vì thành lập bản thức trong định là có.
Lại nữa, Kinh nói: “Thức
không lìa thân”, đây là nói nếu lìa bản thức, căn cứ theo các thức khác thì
không thành.
Tại sao vậy?
Vì định diệt tâm nầy là đối trị thức
sinh khởi, cho nên
sinh do quán thì thức
sinh khởi nầy không tịch tónh.
Nếu có ai chấp khi xuất định thì tâm
sinh trở lại, căn
cứ nghóa nầy cho nên có
câu nói “không lìa”, nghóa nầy cũng không
đúng. Tại sao vậy? Nếu
có nghóa như vậy, thì tâm của người xuất định
không sinh lại quả báo thức. Nếu tương tục đoạn
lìa, nương gởi sau khi
sinh, không có nghóa sinh
lại. Nếu có ai lìa bản thức, do ý thức mà cho
rằng định diệt tâm có
tâm, thì sự chấp tâm của người đó không được
thành, vì ba tánh thiện
ác và vô ký không thành. Do nói định nầy là thiện làm tánh cho nên không phải là ác.
Vô ký cũng như vậy.
Tâm oai nghi,
tâm công xảo và tâm
biến Hóa, trong định nầy không được có. Nếu nói
có tâm quả báo vô ký
thì tức là bản thức, vì không có vô ký thứ năm.
Nếu ông nói tâm nầy là
thiện thì phải cùng với các thiện căn của vô
tham… Tương ưng.
Tại sao vậy?
Vì tâm nhiễm ô đã diệt mất khi
thiện tâm khởi. Ý
Căn cũng có cảnh giới, cũng có ba pháp hoà hợp, tại
sao
không sinh xúc?
Nếu có xúc thì tại
sao không có thọ?
Nếu như thế thì nghóa của định diệt tâm
không thành, vì tâm và tâm pháp trong đó không
diệt mất. Nếu ai chấp
định nầy là thiện, vì do dẫn nhân, trong phương
tiện có công dụng của
thiện tâm nầy, có thể dẫn định tâm nầy, thì định tâm

là quả tương
tự. Tuy lại là thiện, nhưng không cùng với thiện căn
của vô tham… tương ưng.
Cho nên Như Lai vì muốn chỉ rõ xúc sinh thọ, nên trước hết muốn lựa riêng hoà hợp, nương vào căn duyên trần và
sinh thức. Do ba thứ nầy
có năng lực hoà hợp cho nên xúc sinh thọ. Nếu ba hoà hợp không có năng lực, thì chỉ
sinh xúc mà không
sinh thọ.
Cho nên định nầy tuy lại là
thiện, nhưng không có khả năng tạo tác mà có
khà năng hoà hợp cho
nên không có thọ và tưởng. Tâm phương tiện đó có ba thiện căn tương ưng, quả tương tự thì không như vậy.
Nghóa đó không đúng. Tại sao vậy?
Vì từ sở y bạt trừ năng y thì không thể được.
Những nghóa nầy khó nói đủ như trước.

Luận nói: Nếu có người chấp
sắc tâm thứ
tự sinh, là chủng tử
của các pháp thì chấp nầy không đúng.

Giải thích: Nếu có người chấp
sắc của
sát-na trước là
sắc nhân của
sát-na sau, có thể làm
sắc
sau khởi chủng tử, thức
sát-na trước
là nhân của thức sát-na
sau, có thể làm chủng tử tạo tác của thức sau
thì sự chấp nầy không đúng.

Luận nói: Tại sao vậy?
Vì đã có lỗi trước, lại có lỗi khác.

Giải thích: Lỗi trước là nếu thức tương tục đoạn, thì thức
sau không có nhân đáng lẽ không
được sinh.
Lại nữa, quả báo trong một thời kỳ đã hết, lìa
sự nương gởi vào thai
sau thì không có nghóa
sinh trở lại nữa,
có lỗi như vậy, trước
đã thuyết minh đầy đủ người có khởi chấp nầy.
Nếu người từ cõi Vô
sắc thoái chuyển thì sinh lại cõi dưới cõi Hữu sắc,
sắc sau nếu phải sinh,
nhưng chủng tử trước đã diệt lâu rồi, thì sắc nầy
từ nhân nào mà sinh!

Luận nói: Lỗi khác, là nếu người từ
Vô Tưởng Thiên thoái
chuyển và xuất định diệt
tâm, thì sự chấp trong đây không thành.

Giải thích: Sinh Vô tưởng
Thiên và nhập định diệt tâm, thì
tâm diệt đã lâu, sau đó
nếu thoái chuyển sinh xuống và xuất định, thì
làm sao được thành tựu
tâm trước, để sau đó sinh nhân của tâm? Nếu
quyết định định như vậy thì…

Luận nói: Tâm tối hậu
của A-la-hán cũng không được thành.

Giải thích: A-la-hán không
có nghóa nhập Vô Dư Niết-bàn.
Tại sao vậy?
Vì sắc
sau và tâm
sau làm nhân chưa hết, cho nên
phải biết nghóa nầy.

Luận nói: Nếu lìa thứ
đệ duyên thì sự chấp nầy không thành.

Giải thích: Đây là
sắc của
sát-na trước, do thứ đệ duyên, cùng
với sắc sau tương ưng,
thức cũng như vậy, vì không do nhân duyên cho nên trước và
sau tương ưng.
Do đó sự chấp nầy nếu lìa thứ đệ duyên mà lập
nghóa nhân
duyên thì sự chấp nầy không thành, vì trái với giải thoát.

Luận nói: Như vậy, nếu lìa tất cả chủng tử thì phẩm tịnh và
phẩm bất tịnh của quả
báo thức đều không được thành. Do đó tâm có
nghóa thành tựu, phải tin
biết nương vào đều nói tướng ở trước. Bây
giờ làm Kệ nói thêm.

Giải thích: Nghóa nầy có
đủ như trước giải thích, nếu người chỉ
ở tại thức sinh khởi,
không ở tại nghiệp chuyển y của bản thức thì
không thành. Để chỉ rõ
nghóa nầy cho nên nói ba bài kệ.

Luận nói: Bồ-tát nơi thiện thức, Thì lìa năm thức kia,

Không có tâm nào khác, chuyển y, Chuyển y phương tiện gì?

Hoặc đối trị chuyển y, Phi Diệt nên không thành, Quả nhân
không sai biệt, Trong diệt thì có lỗi.

Không chủng tử, Vô pháp, Nếu nhận làm chuyển y, Nơi
không hai thứ Vô,

Nghóa chuyển y không thành.

Giải thích: Bồ-tát có
hai loại, là phàm phu và Thánh nhân.
Thập tín trở lại là
Bồ-tát phàm phu, thập giải trở lên là
Thánh nhân. Hiện tại muốn thuyết minh chuyển phàm phu y làm
Bồ-tát Thánh nhân y. Chuyển y nầy nương vào thức nào mà được thành?
Chỉ là trong bản thức mà
được thành.
Nếu không có bản thức, thì đối với các thức khác
không được thành. Làm
sao biết được như vậy? Ba bài kệ sẽ lần lượt
chỉ rõ ra nghóa nầy.
Lìa ác vô ký cho nên nói là thiện, là thức thứ
sáu cho nên nói là thức.
Thiện nầy là tâm xuất thế tương ưng với ba mươi bảy
phẩm trợ đạo, gọi là
thiện thức. Thiện thức nầy lìa năm pháp tán động
pháp, cùng với năm thức
hằng không tương ưng, cho nên nói là lìa năm
thức kia. Làm sao được
lìa nhau mà sinh? Tất cả thời đều sinh như vậy.

Luận nói: Không có tâm nào khác.

Giải thích: Lìa ý thức
nhiễm ô và thức thiện hữu lưu. Nếu chỉ nói thiện thức mà không nói
Không có tâm nào khác, thì thức thiện hữu
lưu đã ở trong đó.

Luận nói: Chuyển Y lấy gì làm phương tiện?

Giải thích: Tất cả chủng tử nhiễm trược là diệt lìa, chỉ có bản thức
là còn, gọi đó là tướng chuyển y.
Phương tiện gì để làm?
Như bài kệ sau nói.

Luận nói: Hoặc đối trị chuyển y.

Giải thích: Nếu ông nói do đối trị
sinh cho nên y chỉ chuyển
khác, do đó nói đối trị
chuyển y thì nghóa nầy không đúng.

Luận nói: Chẳng diệt cho nên không thành.

Giải thích: Không lấy
diệt làm chuyển y, vì có hai nghóa không thành:
1.Nếu đối trị sinh mà chủng tử không diệt, thì nghóa y có lỗi
như trước gọi là chuyển
y.

2. Đối trị là Liễu nhân của chuyển y, không phải thể của chuyển y; đối trị là Đạo đế, chuyển y là giải thoát và pháp thân, tức là diệt đế,
phải lấy chủng tử diệt làm chuyển y. Nếu ông chấp
đối trị sinh, nhiễm trược
chủng tử diệt, thì trong một thời mà có hai nghóa nầy.
Tại sao lấy diệt làm chuyển y, không lấy đạo làm chuyển y?
Vì chấp đó có lỗi.

Luận nói: Quả nhân
không sai biệt, trong diệt thì có lỗi.

Giải thích: Quả là Diệt
đế, nói tên là Niết-bàn, nhân là Đạo đế, nói tên là đối trị.
Nếu đối trị là nhân quả của
Diệt đế thì trở
thành một. Nếu thành một
thì có lỗi gì? Hoặc đắc đối trị tức là Bát
Niết-bàn, hoặc có người
lập Diệt đế làm chuyển y, là phải lấy chủng tử diệt
làm chuyển y hay là phải
lấy thức diệt làm chuyển y ?

Luận nói: Không có
chủng tử và vô pháp, nếu nhận làm chuyển y.

Giải thích: Nếu có người nói năng y
sở y diệt gọi là chuyển y,
trong ý thức thì năng y chủng tử diệt, năng y chủng tử đã diệt, thì
sở y ý thức cũng diệt, do đó gọi là chuyển y.
Nếu thừa nhận hai nghóa nầy
làm chuyển y, thì điều đó không đúng.

Luận nói: Nơi không có
hai thứ vô, nghóa chuyển y không thành.

Giải thích: Sinh khởi thức thứ
sáu ở trong định nếu không
thể ngay thời điểm hiện
tại không có, chủng tử không có, không có tạo tác cũng không có thì nghóa chuyển y
không thành.
Nếu có Bản thức và chủng tử của
Sinh khởi thức huân tập
đã sinh, trụ trong
Bản thức, thì sinh khởi thức tuy
vậy mà không tồn tại có thể làm cho chủng tử không có và
sinh khởi thức không có, nói đó là chuyển y. nếu lìa bỏ
Bản thức, không hai thứ
không có như đã nói, thì nghóa chuyển y không thành.
Vì nghóa ấy nên quyết
định phải tin rằng có Bản thức.

-------------------------------------------



CHƯƠNG 1: NGÔN
THUYẾT Giải thích: Phẩm nầy tổng cộng có
hai chương,
Biệt có bảy
chương. Tổng có hai chương
là:
1. Huân tập.
2. Sự dụng. Biệt có bảy chương là:

Ngôn thuyết.
2. Ngã kiến.
3. Hữu phân.
4. Dẫn sinh.
5. Quả báo.
6.Duyên tướng.
7. Tướng mạo. Ba phẩm trước đã thành lập bản thức, là có Phẩm loại sai biệt, bây giờ sẽ nói thêm.
Luận nói: Sai Biệt của
A-lê-da thức là thế nào?

Giải thích: Đây là hỏi về bản thức, là tánh có
sai biệt hay là
sự có sai biệt?

Luận nói: Nếu nói tóm
lược, hoặc là ba thứ, hoặc là bốn thứ
sai biệt.

Giải thích: Nay căn cứ
nơi sự mà thuyết minh sai biệt, chỉ có một bản thức,
thì tánh của nó không khác. Căn cứ vào sự thì hoặc là ba
thứ hoặc là bốn thứ,
hoặc là bảy thứ sai biệt.

Luận nói: Ba thứ sai
biệt, là do ba thứ huân tập khác nhau, gọi
là Ngôn Thuyết, Ngã Kiến
và Hữu Phân huân tập sai biệt.

Giải thích: Trong luận bản
sở dó không giải thích ba thứ sai
biệt nầy, mà sau đó
giải thích tướng biểu hiện thù thắng, phần đầu tự phân riêng ba nghóa nầy, cho nên nay không
giải thích.
Do huân tập
ngôn thuyết sai biệt, là
chỉ có một bản thức do huân tập sai biệt cho nên có ba thứ.
Ngôn thuyết lấy danh làm thể.
Danh có hai thứ, là danh
ngôn thuyết và danh tư
duy. Hai thứ danh nầy lấy âm thanh làm gốc, căn
cứ theo năng kiến, sắc
căn và có âm thanh gọi là nhãn, niệm niệm
huân tập ngôn thuyết
nầy, trong đó khởi ái huân tập bản thức, huân tập
nầy là nhân sinh nhãn
căn. Nếu quả báo nhãn căn phải sinh, thì trong
bản thức nầy, ngôn thuyết ái huân tập
sinh khởi, cho nên lập
sự huân
tập ngôn thuyết làm nhân
của nhãn căn, như nhãn căn đối với nhó căn… tất cả
sự huân tập ngôn
thuyết sinh, đều thuận theo hiểi như vậy. Đó là
sai biệt thứ nhất của bản thức.

------------------------------------

CHƯƠNG 2: NGÃ
KIẾN Luận nói: Do sự huân
tập ngã kiến sai biệt.

Giải thích: Thức có nhiễm ô, do ngã kiến v.v… y chỉ vào.
Cho nên đối với bản thức khởi huân tập ngã kiến và ngã
kiến sở.
Do huân tập nầy mà khởi phân biệt, là tự thì làm ngã kiến, khác ngã kiến thì làm
tha. Đó là sai biệt thứ
hai của bản thức.

-------------------------------

CHƯƠNG 3: HỮU
PHẦÂN Luận nói: Do sự huân
tập về hữu phần có sai biệt.

Giải thích: Do tùy theo
nghiệp thiện, ác và bất động, mà sự
thọ sáu căn trong
sáu đạo có
sai biệt, do đó bản thức có ba cõi và
sáu
đường sai biệt. Đó là
sai biệt thứ ba của bản thức.

--------------------------------

CHƯƠNG 4: DẪN SINH
Luận nói: Bốn thứ
sai biệt:
1.Dẫn
sinh
sai biệt.
2.Quả báo sai biệt.
3. Duyên tướng
sai biệt.
4. Tướng mạo sai biệt. Dẫn sinh sai
biệt là huân tập pháp
mới sinh. Nếu không có huân tập này thì duyên
hành sinh thức duyên thủ
sinh hữu nghóa đó không thành.

Giải thích: Dẫn sinh chủng
loại sai biệt nó có tướng gì? Là
huân tập mới sinh. Nếu
không có dẫn sinh bản thức sai biệt, thì thức do
hành sinh diệt đã huân tập do thuộc thủ
thâu nhiếp, đối với
sinh thì hữu khởi, hữu nầy không
được thành; từ đây mà có
sinh khởi, do đó nói đây là
hữu pháp, thủ và thiện
ác là quả của đời trước đã thường huân tập.

------------------------------------

CHƯƠNG 5: QUẢ BÁO Luận nói: Quả báo
sai biệt, là nương vào hành ở trong lục đạo
mà pháp nầy thành thục.
Nếu không có pháp nầy để thọ sinh đời sau,
hết thảy các pháp sinh
khởi là nghóa nầy không thành.

Giải thích: Hành và hữu
làm dẫn nhân, trong lục đạo thành
thục thì bản thức gọi
là dẫn. Nếu không có dẫn nầy thì sinh lại làm các căn của pháp nhãn.
Các trần của
sắc nếu
sinh lại thì không được
thành. Pháp nầy tức là quả báo.

---------------------------------

CHƯƠNG 6: DUYÊN
TƯỚNG Luận nói: Duyên tướng
sai biệt, là trong tâm nầy có tướng có thể khởi ngã chấp.
Nếu không có duyên tướng nầy thì tướng
Cảnh chấp ngã trong các tâm khác,
không thành nghóa này.

Giải thích: Bản thức
nầy làm ngã chấp của thức thứ hai, ngã kiến của thức thứ
sáu làm
duyên tướng, bản thức đó nếu không có
duyên tướng
sai biệt thì lấy thân kiến làm nhân, thì cảnh
sở duyên của
ngã chấp không được
thành. Đó gọi là quả tương tự.

---------------------------------

CHƯƠNG 7: TƯỚNG
MẠO Luận nói: Tướng mạo
sai biệt, là thức nầy có cộng tướng, có
bất cộng tướng, tường
của chủng tử không thọ sinh, tướng của chủng tử có thọ sinh.

Giải thích: Phẩm loại
của tướng mạo có nhiều thứ, nếu nói
tóm lược thì có bốn thứ.

Luận nói: Cộng tướng
là khí thế gian chủng tử, bất cộng tướng là các
biệt nội nhập chủng tử. Lại nữa, cộng tướng,
là vô thọ sinh
chủng tử; bất cộng
tướng, là hữu thọ sinh chủng tử.

Giải thích: Bản thức
cùng với tất cả chúng sinh đồng công
năng, là sinh nhân chỗ
cộng dụng khí thế giới của chúng sinh. Lại nữa,
cộng tướng là vô thọ
sinh chủng tử, bản thức nầy là vô giác thọ pháp, gọi
là sinh nhân của tứ đại
và ngũ trần bên ngoài. Nếu không có tướng mạo bản thức như vậy thì khí thế giới đồng dụng nhân của chúng
sinh
không thành. Bất cộng
tướng là các biệt nội nhập chủng tử, các biệt là căn cứ theo tự và tha mà lập, cảnh giới
không đồng, chủng loại không
đồng và thủ tướng
không đồng, cho nên gọi là các biệt. Lại nữa, căn cứ
theo theo tự để làm nội,
căn cứ theo tha để làm ngoại, là sinh nhân của các
nội căn trần là bất
cộng tướng, là hữu thọ
sinh chủng tử. bản thức nầy là hữu giác thọ pháp
sinh nhân, nếu không có tướng mạo thứ hai thì
chúng sinh và thế giới không
được thành.
Nếu do nhân khác mà được thành
thì không có giác không
có thọ đồng như gỗ đá. Hai chủng tử nầy,
chủng tử nào bị Thánh đạo phá?

Luận nói: Nếu khi đối
trị khởi, thì không cùng Sở đối trị diệt.

Giải thích: Đây là bất cộng chủng tử, nếu khi đạo khởi, thì nó
trái với đạo, ắt bị
đạo phá. Tại sao vậy? Không có người nầy đắc đạo
mà người kia được
giải thoát. Đối với cộng chủng tử thì đạo có công dụng gì?

Luận nói: Đối với cộng chủng tử thức, là chỗ trì chánh kiến
thanh tịnh của tha phân biệt.

Giải thích: Đạo đối
với vô công dụng của cộng chủng tử cũng
có công dụng, như đối với công dụng của bất cộng chủng tử.
Trong đây thì không có cho nên nói
vô công dụng. Khi đắc đạo về sau thì hững
điều trông thấy đều
thanh tịnh, khác với những điều thấy trước, cho nên nói cũng có công dụng.
Tại sao đạo đối với cộng chủng tử không đồng công dụng?
Do chỗ trì của tha phân biệt.
Nếu như thế thì đạo đối với
cộng chủng tử có công
dụng gì? Chỉ trừ phân biệt ra, trong cảnh giới khởi
vô phân biệt. Pháp nhãn
đối với cảnh giới thanh tịnh, vì chỉ duyên với
vô tánh. Nếu căn cứ
theo từ bi và bát-nhã lại khởi phân biệt nữa, thì
phân biệt nầy y chỉ chân
như, sở phân biệt trở thành cõi thanh tịnh, duy
nhất cảnh giới. Tại sao
những gì thấy của chúng sinh bất đồng?

Luận nói: Ví như người
tu Quán hành, đối với một loại vật mà
có các thứ Nguyện lạc,
các thứ quán sát tùy tâm mà thành lập.

Giải thích: Do tâm biến
Hóa của người Quán hành, đối với một loại vật mà chúng
sinh thấy khác nhau, vì chỗ trì của cảnh giới tha
phân biệt như vậy. Người
tu Quán hành trong đó được cái thấy thanh tịnh.

Luận nói: Trong đây Kệ nói:

Khó diệt và khó hiểu, Nói tên là cộng kết,

Người quán hành tâm khác, Do tướng đại thành ngoại.
Người thanh tịnh chưa diệt, Trong đây kiến thanh tịnh,
Thành tựu cõi Phật tịnh,
Do Phật kiến thanh tịnh.

Giải thích: Kết có hai
thứ:
1. Tướng kết.
2. Thô trọng kết. Tướng kết thì khó hiểu, thô trọng kết thì khó diệt. Tâm phân biệt các trần
gọi là tướng kết, do
phân biệt nầy mà khởi hoặc của các dục, sân… gọi
là thô trọng kết. Nếu
đắc vô phân biệt Trí thì liền hiểu tướng kết.
Tướng kết không khởi
thì kết thô trọng liền tùy theo đó mà diệt. Lại nữa,
giải thích khó diệt là
căn cứ theo vô gián đạo, vì vô gián đạo khó đắc.
Khó hiểu là căn cứ theo giải thoát đạo.
Vì vô gián đạo khó đắc mà giải thoát đạo khó đắc.
Trong cộng cảnh giới mà khởi kết cho nên gọi là cộng
kết. Nếu căn cứ theo sự
tương tục thì không gọi là cộng. Tại sao hoặc
nầy khó diệt và khó hiểu?

Luận nói: Quán hành tâm
khác nhau, do tướng đại thành Ngoại.

Giải thích: Lìa thức thì
không có ngoại cảnh riêng, cho nên người Quán hành chỉ quán nội pháp, là không có gì mà không quán ngoại pháp cho nên nói tâm khác nhau mà phân
biệt tướng, chung với
thập phương thế giới cho nên nói là tướng đại.
Quán tâm cùng với nội
chủng tử trái nhau, cùng
với bên ngoài không quan hệ cho nên nói là
ngoại. Do ba nghóa nầy cho
nên Ngoại kết khó hiểu và khó diệt. Nếu kết
nầy có ba nghóa khó hiểu
và khó diệt, thì Quán hành tu đạo đối với kết
nầy có công năng gì?

Luận nói: Người Tanh
Tịnh chưa diệt, trong đây kiến thanh tịnh.

Giải thích: Khi đối trị đạo
sinh thì bất cộng chủng tử diệt, là người Quán hành hoặc thanh tịnh từng phần, hoặc thanh tịnh đủ phần.
Tuy chưa diệt ngoại tướng,
nhưng trong đó, pháp nhãn và Tuệ nhãn
thanh tịnh không có chấp.

Luận nói: Thành tựu cõi Phật tịnh.

Giải thích: Nếu có trí
Tuệ và từ bi, khởi phân biệt vì lợi tha,
thành tựu cõi Phật tịnh
là công năng của nó. Cõi Phật tịnh nầy nhân duyên
gì mà được thành ?

Luận nói: Do Phật kiến thanh tịnh.

Giải thích: Sơ địa là
bồ-tát kiến, vị trong sơ địa thanh tịnh là
kiến đạo thanh tịnh. Kiến
đạo thanh tịnh gọi đó là Phật kiến thanh tịnh.
Do thanh tịnh nầy mà có
thể đắc Phật độ thanh tịnh, huống chi tu vị và
cứu cánh vị. Lại nữa,
chân như quán gọi đó là Phật kiến, tại sao vậy?
Nếu đến cứu cánh vị,
thì chỗ đắc Chân như quán không khác với kiến
đạo thanh tịnh nầy, cho
nên gọi đó là Phật kiến. Lại nữa, y theo Phật
chánh giáo mà tu thì có
thể đắc kiến nầy, cho nên gọi là Phật kiến. Lại
nữa, Bồ-tát cũng được gọi là Phật, vì quyết định phải được
thành Phật, do
thọ tên của quả mà
được gọi là Phật kiến. Lại nữa, đối trị đạo của
Bồ-tát sinh thì Bất cộng
chủng tử diệt, là đủ ba thứ thanh tịnh:
1. Pháp Nhãn thanh tịnh.
2.Phật độ thanh tịnh.
3.Kiến Phật thanh tịnh, là thấy Ba thân. Bồ-tát duyên
Phật mà khởi kiến cho nên gọi là Phật kiến.

Luận nói: Lại có bài Kệ khác.

Giải thích: Kệ nầy muốn chỉ rõ chỗ nào để hiển thị hai nghóa
? Một là Bồ-tát đối
với nội tu quán không y theo ngoại. Hai là do
quán nầy chỉ có thức
không có ngoại trần. Đó là hai nghóa hiển thị lẫn nhau.

Luận nói: Người có
nhiều thứ nguyện và kiến Quán hành có thể thành.

Giải thích: Người Quán hành hoặc là tự mình tự tại, hoặc là muốn dẫn người khác khiến cho thọ chánh giáo cho
nên nguyện, các
thứ nguyện biến khác
đều được thành. Nếu nguyện đã thành thì tự kiến
và tha kiến như điều ước
nguyện đều được thành. Nguyện nầy là có
cảnh riêng khác hay là một cảnh?

Luận nói: Trong một loại vật.

Giải thích: Nếu người có nhiều
Quán hành thì biệt nguyện và đồng nguyện đều có thể biến khác một cảnh, biến khác nầy được
thành. Tại sao được thành?

Luận nói: Tùy ý người đó được thành.

Giải thích: Thật ra không có ngoại cảnh mà chỉ có thức, do đó
mỗi mỗi đều tùy ý
biến dị của người kia mà được thành. Nếu thật
có ngoại cảnh, thì nguyện của người
Quán hành không thành, vì nhân
không thành, sở kiến
biến dị của tự và tha cũng không được thành.

Luận nói: Nhiều thứ
kiến thành cho nên sở thủ chỉ có thức.

Giải thích: Do thức của người
Quán hành làm tăng thượng
duyên, thức của người khác biến dị.
Nếu như nguyện của người
Quán hành sáng lên, thì biết chắc không có ngoại trần mà chỉ có bản thức.
Trước đã thuyết minh định giác
thọ nhân là bất cộng chủng tử, định bất giác
thọ nhân là cộng chủng
tử. Bây giờ sẽ nói thêm về cộng nhân và bất
cộng nhân đồng sinh một quả.

Luận nói: Là bất cộng
bản thức sai biệt, có giác thọ sinh chủng tử.
Nếu không có thức nầy thì
sinh duyên của chúng
sinh và thế
giới không thành. Là
cộng A-lê-da thức vô thọ sinh chủng tử, nếu không
có thức nầy thì sinh duyên của khí thế giới không thành.

Giải thích: Hai nhân của cộng và bất cộng
sinh năm căn bên
trong và năm trần bên
ngoài, làm tác y chỉ của tự lục thức, làm hoặc của
bất cộng nhân, là cảnh giới của
sáu thức khác, làm hoặc của cộng nhân. Nếu không
song
song làm
sở hoặc của hai nhân, thì không có
sắc ấm
và không thấy lẫn nhau.

Luận nói: Lại nữa,
thức thô trọng tướng và thức tế khinh tướng.

Giải thích: Đoạn văn
nầy chỉ rõ bản thức là tương tự quả của
hai nghiệp thiện ác, cũng
là sinh nhân của hai nghiệp thiện ác.

Luận nói: Thức thô
trọng tướng, là chủng tử của hai thứ đại
hoặc và tiểu hoặc.

Giải thích: Đối với lý
và sự, tâm không có công năng cho nên gọi là thô trọng.
Tất cả hoặc và nghiệp trong vị lai đều từ thức nầy
sinh
cho nên gọi là chủng tử.

Luận nói: Thức tế khinh
tướng, là tất cả chủng tử của thiện pháp hữu lưu.

Giải thích: Đối với lý
và sự, tâm có công năng cho nên gọi
là nhẹ nhàng, là tất cả tín… năm căn thiện trong vị lai đều từ thức nầy
sinh
cho nên gọi là chủng tử.

Luận nói: Nếu không có
thức nầy do nghiệp quả trước có
thắng năng, không có
thắng năng y chỉ sai biệt thì không được thành.

Giải thích: Nếu không có
thức nầy thì phần tập quả và quả báo quả đều không
được thành.
Tập quả là quả tương tự. quả báo quả
là bản thức của sáu
đường. Trong bản thức lại có tướng nặng, thô và
nhẹ nhàng vi tế. Tập quả
cũng gọi là quả tương tự. Thắng năng là y chỉ của quả tương tự.
Quả của báo quả đó trong thiện đạo có trời và người
khác nhau, trong ác đạo
có địa ngục, súc sinh… khác nhau. Nói y chỉ sai
biệt là y chỉ của thiện
đạo có thắng năng, y chỉ của ác đạo không có thắng năng.
Nếu bản thức không có nhân quả của hai tướng nầy thì
nghóa đều không thành.

Luận nói: Lại nữa, có hai loại bản thức là hữu thọ tướng
và bất thọ tướng.

Giải thích: Đây là muốn làm rõ công năng hữu tận và bất
tận trong bản thức.

Luận nói: Hữu thọ
tướng, là thức chủng tử thiện ác của quả
báo đã thuần thục.

Giải thích: Bản thức nầy trước kia đã có chủng tử và quả
báo thiện ác, hoặc đều
là chủng tử ứng dụng thuần thục đã hết, chỉ có
bản thức đang nói, bản
thức nầy là hữu thọ tướng.

Luận nói: Bất thọ
tướng, là chủng tử danh ngôn huân tập.

Giải thích: Bản thức nầy, trong
sinh tử thọ dụng vô tận,
đồng nghiệp chủng tử do đó có nhân tương tục
không đoạn, gọi là
bất thọ tướng.
Thể của bất thọ tướng như thế nào?
Là chủng tử danh
ngôn, trước hết lấy âm thanh làm đề mục, tất cả pháp làm ngôn,
sau đó
không phát ngôn trực tiếp mà dùng tâm duyên âm thanh đầu tiên
để làm danh, danh nầy lấy
phân biệt làm tánh. Nếu lấy danh nầy để phân biệt nội pháp, thì hoặc là thêm hoặc bớt, hoại chánh lý lập phi lý gọi
là nhục phiền não (Phiền
Não thịt). Nếu lấy danh nầy để phân biệt
ngoại trần, khởi dục,
sân… gọi là bì phiền não (Phiền Não da). Nếu lấy
danh nầy để phân biệt
sai biệt của tất cả thế pháp và xuất thế pháp, lìa
hai thứ phân biệt trước,
gọi là tâm phiền não, do đó tất cả phiền não
đều lấy phân biệt làm
thể, chướng ngại vô phân biệt cảnh và vô phân
biệt trí. Tại sao nói danh
ngôn nầy làm bất thọ tướng?

Luận nói: Vì vô lượng
thời hý luận sinh chủng tử.

Giải thích: Bốn loại
ngôn thuyết của thế gian gọi là hý luận,
đó là kiến, văn, giác
và tri, chỉ vì danh ngôn phân biệt có bốn thứ nầy
mà không duyên thật
nghóa, cho nên gọi là hý luận, căn cứ theo tiền tế
và hậu tế thì hý luận
không cùng tận, cho nên nói vô lượng thời hý
luận. Hý luận nầy sinh
hay khởi là do danh ngôn huân tập sinh cho nên
nói danh ngôn huân tập
làm chủng tử hý luận. Nếu không có hai thứ
phân biệt nầy thì có lỗi gì?

Luận nói: Nếu không có thức nầy thì hữu tác nghiệp và bất tác nghiệp của thiện ác do cùng với quả báo cho nên nghóa thọ
dụng tận không thành.

Giải thích: Nếu không có bản thức của hữu thọ tướng, thì hai nghiệp thiện ác niệm niệm có tác và bất tác, do bố thí cùng với
công năng của quả báo
diệt tận không sinh lại nữa, cho nên gọi là thọ
dụng, nghóa nầy
không thành, vì mất đi nghóa
giải thoát.
Nếu không có
bất thọ thì có lỗi gì?

Luận nói: Danh Ngôn huân
tập sinh khởi, mới sinh cũng không thành.

Giải thích: Nếu lìa danh
ngôn huân tập trước, thì thời hiện lại và thời vị lai chưa từng có, nhưng có danh ngôn huân tập nầy thì
không được thành. Tại
sao vậy? Đẳng Lưu quả nếu không có đồng loại
nhân thì không được
sinh. Nếu được sinh thì A-la-hán và Duyên-giác
đoạn tận phiền não đáng
lẽ phải sinh phiền não lại. Nếu không sinh thì đáng lẽ không có
Căn Bản phiền não, nếu không có căn bản phiền não
thì không có nghiệp. Nếu
không có phiền não nghiệp thì không có hữu
và sai biệt.
Hai đế Tập và Khổ tự nhiên diệt tận, tức là
Niết-bàn khỏi
nhọc tu đạo. Do hai nghóa
nầy không có, thì không có giải thoát và tự
nhiên giải thoát, cho nên
biết quyết định có hai tướng thọ và bất thọ.

Luận nói: Lại nữa, có
thí dụ về tướng và thức.

Giải thích: Ví như huyễn
sự (ảo thuật), tạo nhân loạn tâm cho voi ngựa, như vậy thí dụ tướng và bản thức là hư không phân biệt chủng
tử, làm nhân của tất
cả điên đảo loạn tâm.

Luận nói: Như huyễn sự, nai khát nước, mộng tướng và mờ tối,
thí dụ cho thức thứ
nhất giống các sự như vậy.

Giải thích: Bốn sự nầy
thí dụ cho bốn điên đảo. Huyễn sự thí dụ cho ngã chấp, nai khát nước thí dụ cho ngã ái, mộng tướng thí dụ
cho ngã mạn, mờ tối thí dụ cho vô minh.
Bốn thí dụ nầy đồng với thí
dụ bản thức.
Bản thức giống như bốn
sự nầy.
Huyễn sự có thể
sinh ra tà chấp của
chúng sinh, nai khát nước có thể
sinh ra tham ái của
chúng sinh; mộng tướng
có thể sinh ra loạn tâm của chúng sinh, mờ tối có
thể chướng ngại quan sát thấy cảnh rõ ràng của
chúng sinh. A-đà-na thức nếu chưa diệt, thì có thể biến dị bản thức
sinh
sáu thức, khởi bốn
thứ tâm điên đảo ở
trên, cho nên nói bản thức giống các sự như vậy.

Luận nói: Nếu không có chủng tử hư vọng phân biệt, thì thức
nầy không thành nhân duyên điên đảo.

Giải thích: Nếu không có một phần của bản thức tương ưng với
A- lê-da thức, thì bản
thức không thành nhân duyên của bốn điên đảo.
Tại sao? Bản thức như
vậy là nhân duyên chủng tử của hư vọng phân
biệt, tất cả hư vọng
phân biệt đều từ bản thức nầy sinh ra.

Luận nói: Lại có cụ
tướng và bất cụ tướng.

Giải thích: Căn cứ theo
tướng thí dụ nầy lai thức và bản thức,
lại trở thành hai tướng:
1. Cụ phược tướng.
2. Bất cụ phược tướng. Luận nói: Nếu trói buộc chúng sinh đầy đủ thì có cụ tướng.

Giải thích: Là chúng
sinh chưa lìa dục cõi Dục, có đủ ba thứ
phiền não cho nên gọi là cụ tướng.

Luận nói: Nếu được
lìa dục thế gian, thì có tướng tổn hại.

Giải thích: Nếu chúng
sinh lìa dục, dục
cõi Sắc, thì có đầy
đủ nhục phiền não và
tâm phiền não, bì phiền não thì có nghóa dần dần
bị tôn hại. Hai thứ nầy
là căn cứ theo phàm phu.

Luận nói: Nếu hữu học
Thanh-văn và các
Bồ-tát thì có nhất
phần diệt ly tướng.

Giải thích: Nhục phiền não một phần đã hết, bì phiền não thì
hoặc là bị tổn hoặc là chưa bị tổn.

Luận nói: Hoặc A-la-hán,
Duyên-giác, Như Lai, có cụ phần
diệt ly tướng. Tại sao
vậy? Vì A-la-hán và Độc giác đơn diệt hoặc
chướng, Như Lai thì song
diệt hai chướng là hoặc chướng và trí chướng.

Giải thích: A-la-hán và
Độc giác chỉ diệt lìa hoặc (mê lầm) phá
kiến đạo và tu đạo, nay hoặc đó bị diệt hết cho nên không có giải
thoát chướng còn
Như Lai thì diệt lìa hết trọn ba phiền não, cho nên bản thức của
Như Lai vónh viễn lìa tất cả giải thoát chướng và
trí chướng,
thức nầy hoặc gọi là
trí vô phân biệt, hoặc gọi là vô phân biệt hậu trí.
Nếu đối với chúng
sinh khởi các
sự lợi ích thì một phần gọi là tục trí.
Nếu duyên với tất cả pháp vô tánh mà khởi thì một phần gọi là chân như
trí, hai trí nầy hợp chung
lại gọi là Ứng thân.

Luận nói: Nếu không có
phiền não nầy thứ tự diệt tận thì
không được thành.

Giải thích: Nếu không có
cụ tướng và bất cụ tướng nầy thì
phàm phu, hữu học thánh
nhân và vô học Thánh nhân thứ tự diệt mất,
nghóa nầy không thành.
Bản thức trong ba tánh, tại sao chỉ là tánh vô ký? Vì là quả báo.

Luận nói: Lí do nào quả
báo của hai pháp thiện ác chỉ là vô phú vô ký.

Giải thích: Vì không phải phiền não nhiễm ô cho nên gọi là vô phú vô ký, không đồng với phiền não của cõi trên là hữu phú vô ký.
Tại sao không đồng? Vì
nhân là thiện ác mà quả báo là vô ký.

Luận nói: Vô Ký tánh nầy cùng với hai pháp thiện ác câu,
sinh không trái nhau.

Giải thích: Do vô phú vô ký tánh cùng với hai tánh thiện ác
không trái nhau, trong quả báo của vô ký thì hai nghiệp thiện ác
được sinh.
Do nghiệp sinh cho nên có
hai đạo thiện ác.

Luận nói: Hai pháp thiện
ác tự trái lẫn nhau.

Giải thích: Nếu quả báo là thiện ác, thì tánh của thiện ác
trái nghịch lẫn nhau, nếu
là thiện thì ác không được sinh, thì phải không
có ác đạo;, nếu là ác thì thiện không
được sinh, thì phải không có
thiện đạo. Hai đạo của
thiện và ác là tùy một không có đạo.

Luận nói: Nếu quả báo thành tánh của thiện ác, thì không
có phương tiện để được
giải thoát phiền não.

Giải thích: Nếu quả báo
là tánh của thiện ác, thì từ thiện sinh lại quả báo thiện, từ ác
sinh lại quả báo ác, do báo lại có báo thì
sinh
tử không đoạn, cho nên
không được nghóa giải thoát.

Luận nói: Lại nữa,
không có phương tiện để được khởi thiện và phiền não.

Giải thích: Nếu quyết định là thiện thì phiền não không
được khởi, nếu quyết
định là ác thì thiện không được khởi.

Luận nói: Cho nên không
có giải thoát và hệ phược.

Giải thích: Nếu không có thiện thì không có
giải thoát, nếu
không có phiền não thì
không có hệ phược.

Luận nói: Vì không có
hai nghóa nầy cho nên quả báo thức quyết định là
vô Phú vô ký tánh.

Giải thích: Không có nghóa không
giải thoát, không có
nghóa không hệ phược,
đã quyết định có giải thoát và hệ phược, cho nên
biết bản thức quyết định là tánh vô ký.



NHIẾP ĐẠI THỪA LUẬN THÍCH

<卷>QUYỂN 5</卷>

GIẢI THÍCH ƯNG TRI THẮNG TƯỚNG (THỨ
2) CHƯƠNG 1: TƯỚNG
Nghóa này có
bốn Chương:
1. Tướng.
2. Sai biệt.
3. Phân biệt.
4. Hiển liễu ý y. Luận nói: Như vậy đã nói tướng y chỉ hiểu biết thù thắng, làm
sao biết thắng tướng?

Giải thích: Trước nói
thứ tự có mười nghóa, đã giải thích tướng y chỉ thù thắng thứ nhất, tiếp theo phải giải thích tướng y chỉ thù
thắng thứ hai. Nghóa này
có mấy số mục? Có tên gì? Có tướng gì? Ba thứ
này làm sao thấy được?

Luận nói: Tướng y chỉ
này nói tóm lược có ba thứ.

Giải thích: Dưới đây là
đáp ba câu hỏi trước, thuyết minh sơ
lược nói tướng thù
thắng của ba thứ, tức là ba tên và ba tướng.
Những gì là ba?

Luận nói:
1.Y tha tánh tướng.
2.Phân biệt tánh tướng.
3.Chân thật tánh tướng. Giải thích: Câu nói này trước hết làm rõ số có ba, và tên gọi ba
số này. Ba tướng tiếp
theo văn sau giải thích. Một hai ba là số, y tha phân
biệt chân thật là danh.

Luận nói: Y tha tánh tướng.

Giải thích: Dưới đây giải thích về ba tướng.

Luận nói: Bản thức làm chủng tử, là
sự gồm thâu các thức
sai
biệt của hư vọng phân biệt.

Giải thích: Do bản thức có thể biến dị là mười một thức.
Bản thức tức là chủng tử mười một thức, mười một thức đã khác nhau cho nên nói là
sai biệt.
Phân biệt là tánh của thức.
Cái gì là tánh của thức phân
biệt? Phân biệt không
thành có cho nên nói là hư vọng. Phân biệt làm nhân,
hư vọng làm quả.
Do quả hư vọng mà nhân phân biệt được
sáng tỏ.
Lấy tánh của phân biệt
này gồm thâu hết tất cả các thức.

Luận nói: Thế nào là sai biệt” ?

Giải thích: Ở đây
không hỏi tánh chung, chỉ hỏi sai biệt của các thức.

Luận nói: Nghóa là thân
thức, thân giả thức, thọ giả thức, ưng thọ

thức, chánh
thọ thức, thế thức số thức, xứ thức ngôn
thuyết thức, tự
tha sai biệt thức, lưỡng
đạo thiện ác sinh tử thức. Thân thức, thân giả thức, ưng thọ thức, chánh thọ thức, thế thức,
số thức xứ trước, ngôn
thuyết thức nhờ chủng tử ngôn thuyết huân
tập sinh.
Tự tha sai biệt thức, do chủng tử ngã kiến huân
tập sinh.
Thiện ác lưỡng đạo
sinh tử thức,
do chủng tử hữu phần huân tập sinh.

Giải thích: Thân thức
là năm giới như nhãn giới… thân giả thức là thức nhiễm ô, thọ giả thức là giới của ý, ưng thọ thức là cõi
Sắc sáu
thứ ngoại giới. Chánh
thọ thức là cảnh giới của sáu thức, thế thức là
thức sinh tử tương tục không gián đoạn.
Số thức là từ một cho đến
A-tăng-kỳ số thức. Xứ
thức là thức của khí thế giới, ngôn thuyết thức là thức
của thấy, nghe hiểu biết.
Chín thức như vậy, dựa vào ngôn thuyết huân tập khác nhau làm nhân.
Sai biệt thức là thức của
sự y chỉ
sai biệt vào
mình và người khác lấy
sự huân tập ngã kiến làm nhân. Thiện ác lưỡng
đạo sinh tử thức là thức của nhiều thứ
sai biệt trong đường
sanh tử lấy
sự huân tập hữu phần làm nhân.

Luận nói: Do các thức như vậy, là
sự gồm thâu của tất cả thế
giới, đạo và phiền não.

Giải thích: Tất cả thế
giới tức là chỉ cho ba cõi và mười tám giới. Tất cả đạo tức là
sáu đường.
Trong giới này và đạo này có ba
phiền não, tức là hoặc,
nghiệp và quả báo, ba thứ này cũng gọi là phiền
não, cũng gọi là trược,
tục đế không ra khỏi các pháp này, tức là lấy mười một thức trước nhiếp các pháp này, chính vì đồng tánh cho
nên được nhiếp nhau.

Luận nói: Tánh y tha làm
tướng. Do hư vọng phân biệt liền
được sáng tỏ lên.

Giải thích: Muốn làm rõ
hư vọng phân biệt, thì chỉ lấy tánh y tha làm thể tướng.
Loạn thức và loạn thức biến dị là hư vọng phân biệt, phân biệt tức là loạn thức, hư vọng tức là loạn thức biến dị.
Hư vọng phân biệt, nếu rộng
nói thì có mười một loại thức, nếu lược nói thì có bốn loại thức:
1.Tợ trần thức.
2.Tợ căn thức.
3.Tợ ngã thức.
4.Tợ thức thức. Hết thảy hư vọng phân biệt trong tất cả ba cõi,
không ngoài nghóa này, do thức như vậy thì liền được hiển hiện.
Tuy nói thức gồm thâu hết tất cả hư vọng phân biệt như vậy, nhưng trong
sự chấp hư vọng
phân biệt này thì pháp
nào làm tánh y tha ? Pháp nào làm tánh phân biệt?

Luận nói: Các thức như
vậy, sự gồm thâu của hư vọng phân
biệt lấy duy thức làm thể.

Giải thích: Các thức như
vậy, tức là làm rõ mười một thức và tứ thức.
Trong trong tất cả pháp duy có thức, không có pháp nào khác
nữa, cho nên duy thức
làm thể. Thể này do hữu cho nên khác với tánh phân biệt.
Vì do thâu vào tính chất hư vọng phân biệt nên tánh chân thật khác là không phải thật có, cũng thật không
phải không, không tránh
khỏi hư vọng, vì hư vọng này là tánh của nó.
Cho nên nói đó là
sự gồm thâu
của hư vọng phân biệt.

Luận nói: Pháp trần hư
vọng chẳng có để làm rõ sự y chỉ, đó
gọi là tánh, tướng y tha.

Giải thích: Định vô
sở hữu gọi là không có.
Không có là
không có vật, mà làm
duyên duyên của sáu thức cho nên gọi là pháp trần
hư vọng, tương tự căn
trần và ngã thức. Các tâm biến đổi của sinh trụ
và diệt rõ ràng cho nên
gọi là hiển hiện, Hiển hiện này lấy tánh y tha làm nhân cho nên gọi là y chỉ.
Ví như chấp ngã làm trần, thì trần này thậït
ra là không có, vì ngã
là không có. Do tâm biến dị hiển hiện tương tự
ngã cho nên nói là pháp
trần hư vọng không thật có. Điều này trình bày rõ chỉ nương theo tánh y tha mà khởi.
Tánh y tha làm rõ y chỉ của pháp
trần hư vọng, cho nên nói
đây là tánh tướng của y tha.

Luận nói: Tánh tướng phân biệt thật ra không có pháp trần, chỉ
có thể của thức hiển
hiện làm trần, gọi đó là tánh tướng phân biệt.

Giải thích: Như trần của vô ngã không có
Thể riêng, duy
thức làm Thể, không lấy thức làm tánh phân biệt.
Sự biến đổi của thức hiển
hiện làm ngã. Trần không
có mà tương tự như có làm nơi chấp thủ của
thức, gọi là tánh phân biệt.

Luận nói: Tánh tướng chân thật, là tánh y tha.
Do tướng pháp trần này vónh viễn không có, nhưng cái này chẳng
phải không, nên gọi
là tánh tướng chân thật.

Giải thích: Nghóa hư vọng
vónh viễn không có nhân hiển hiện, vì thể hiển hiện không có, cũng không thể nắm bắt được.
Ví như ngã,
trần hiển hiện tựa như
thật có, do hiển hiện này mà nương vào để chứng
và suy xét ba lượng thuộc lời nói của thánh nhân.
Tìm cầu thật thể của nó không thể nắm bắt được.
Như ngã trần, thì pháp trần cũng vậy,
vónh viễn không có Thể
cho nên người và pháp đều là vô ngã. Vô ngã như

vậy là thật
có chẳng phải không, gọi đó là tánh tướng chân thật.

Luận nói: Do thân thức thì thân là thọ là thức, phải nên biết
là nhiếp nhãn giới…
sáu giới bên trong; Vì thức cũng thọ, phải nên biết là nhiếp
sắc giới…
sáu giới của thức giới bên trong.
Vì chánh thọ thức, phải nên biết là nhiếp nhãn giới…
sáu thức giới.
Do các thức như vậy
làm gốc, ngoài ra các
thức khác là sai biệt của thức này.

Giải thích: Câu nói này muốn làm rõ nghóa gì?
Muốn làm rõ nghóa tánh chân thật.
Nếu không quyết định thuyết minh tất cả pháp chỉ
có thức, thì tánh chân
thật không được hiển hiện. Nếu không nói đủ
mười một thức, thì nói về tục đế không hết.
Nếu chỉ có năm
thức trước, thì chỉ được nghóa căn bản của tục đế, không được nghóa
sai biệt của
tục đế. Nếu nói tục
đế không khắp hết, thì chân đế không được minh liễu, chân đế không rõ ràng thì khiến cho tục đế chưa hết, cho nên có nói
đủ mười một thức,
thông nhiếp tục đế làm giống như mười tám giới có
đủ căn trần thức, là không đúng.

Luận nói: Nhiều thức
như vậy chỉ có thức, vì không có trần.

Giải thích: Sự biến dị
của thức tuy có sự tướng nội ngoại không đồng, thật ra chỉ có một thức, vì không có thể riêng biệt của các trần
cho nên đều lấy thức
làm tên. Nếu không có trần thì thức này lìa trần,
như vậy thọ dụng của
yêu và ghét làm sao được thành?

Luận nói: Ví như mộng
trong mộng, đã lìa các trần bên
ngoài, hoàn toàn chỉ có thức.
Các thứ sắc thanh hương vị xúc, các trần như nhà rừng đất núi… hiển hiện như thật, nhưng trong đó không có một
trần nào là thật có.

Giải thích: Những cái thấy trong mộng có các thứ
sai biệt, đều không có thật trần, đều là
sự tạo tác của thức.
Thọ dụng của yêu
và ghét, nghóa này cũng được thành.

Luận nói: Do thí dụ như vậy, tất cả xứ, phải nên biết, chỉ có
thức. Những điều nói
đó, nên biết là dụ huyễn sự, nai khác nước, mắt mờ,
sự thấy trần của người tỉnh thì khắp nơi chỉ có thức.
Ví như trần
Cảnh trong mộng và người trong
mộng tỉnh dậy, biết rõ mộng trần chỉ có thức. Khi
tỉnh dậy thì không phải như thế, không có gì mà
chẳng phải nghóa này? Nếu người đã đắc trí giác chân như, thì đều có cái biết này, ví như người đang trong mộng chưa tỉnh thức thì giác này
chưa sinh.
Nếu người đã tỉnh thức thì mới có giác này.
Như vậy nếu người chưa đắc trí
giác chân như, thì cũng không có tỉnh giác này, nếu người đã đắc trí giác chơn
như thì chắc chắn có cái
biết này. Nếu người chưa đắc trí giác chơn như
thì trong duy thức tại sao
được khởi trí phân biệt? Do Thánh giáo và chân
lý có thể
được suy xét và độ lượng. Thánh giáo, như trong
Kinh Thập Địa Thế Tôn nói:
Này Phật Tử! Ba cõi chỉ có thức. Lại nữa, như
trong Kinh Giải Tiết nói.

Giải thích: Do mộng này ví như đối với xứ của mười tám giới, phải nên biết chỉ có thức không có trần.
Tại sao dẫn hai
A-hàm để thuyết minh
Thánh giáo?
Vì trước là lược nói,
sau là rộng nói, tức là
lấy nghóa trước để làm
chứng cho nghóa sau.

Luận nói: Lúc đó
Di-lặc Bồ-tát Ma-ha-tát hỏi
Phật Thế Tôn: Bạch Thế Tôn! Sắc
tướng này là cảnh đối tượng của tâm định, là
khác tâm, hay là không khác với tâm?

Giải thích: Hai chữ “Lúc đó” có ba nghóa:
1.Bình đẳng thời, không có chìm nổi điên đảo.
2. Hoà hợp thời, là khiến cho sự nghe và người nghe được đúng đắn.
3. Chuyển pháp luân thời, là chánh thuyết và chánh thọ. Sắc tướng, là tám nhập trước của mười nhập trong tất cả nhập.
Sắc tướng này là cảnh đối tượng của định tâm, làm tâm riêng
biệt và cảnh riêng biệt,
làm tâm như vậy và cảnh như vậy.

Luận nói: Phật Thế Tôn nói: Này Di-lặc! Không khác với tâm. Tại
sao vậy?
Ta nói chỉ có thức!
Sắc tướng này là chỗ hiển hiện
của thức cảnh giới.

Giải thích: Phật nói chỉ có thức, vì không có trần.
Nếu như thế
thì sắc này mà người
Quán hành thấy là làm pháp gì? Như Kinh nói:
Cảnh giới sắc tướng
này là do thức hiển hiện, thật ra không có cảnh giới,
là sự tạo tác của thức biến đổi.
Trước nói duy thức,
sau nói cảnh giới
thức, hai nghóa này có gì
khác? Muốn hiển có hai phần, thức trước là thể
của định, thức sau là
cảnh của định. Thể này và cảnh này vốn là một thức, vì một thì tương tự năng phân biệt khởi, còn một kia thì tương tự
sở phân biệt khởi.

Luận nói: Di-lặc Bồ-tát
nói: Bạch Thế Tôn! Nếu quyết định
Sắc tướng của cảnh
giới khác với tâm định thì tại sao thức này lại lấy
thức làm cảnh?

Giải thích: Nếu có thức
khác là cảnh của thức, thì nghóa duy
thức không thành. Nếu
duyên tự thể làm cảnh sự cũng không thành, vì
thế gian không có loại này.

Luận nói: Phật Thế Tôn
nói: Này Di-lặc! Không có pháp nào có khả năng
nắm lấy pháp khác, tuy không thể nắm lấy thức này,
nhưng biến sinh như vậy
hiển hiện giống như pháp trần.

Giải thích: Thức này tướng mạo
sinh khởi như vậy, trong định
khởi hai thứ tướng:
1.Do hay nắm bắt tướng mà khởi bất đồng.
2. Chỗ nắm bắt tướng khởi bất đồng. Hai tướng này từ một thức đồng thời hiển hiện, các sắc tướng như
xanh, và… Này là cảnh của định, không phải chỗ
của thức nhớ nghó, vì
do sắc này không ở tại xứ của định, như do chỗ chứng trước,
sau đó lại ức trì (nhớ giữ), là không có nghóa này.
Trần cảnh khởi hiện tiền thì hiển
hiện phân minh, thức nhớ nghó này có nhiễm ô.
Chỗ thấy của sự phát
khởi hiện tiền này thì phân minh thanh tịnh. Nếu
ông nói hai cảnh của văn
và tư là chỗ huân tập của niệm niệm, thì ngay
lúc này đã đi qua, phải
tư duy trở lại, như chỗ thấy trước kia, trong lúc này thấy lại nữa là nghóa
không đúng.
Tại sao vậy? Vì đã đi qua cho nên hiện tại là không có.
Thời gian của không có này nếu tương tự như
trước kia sinh khởi, thì
không phải chỗ thấy của trước kia. Là ý chỉ của duy thức đối với điều này mà càng rõ ràng.
Cho nên nghóa duy thức và
nghóa không có hiện hữu
của pháp trần được thành.

Luận nói: Ví như nương
nơi mặt mà thấy mặt, đó là ta thấy
ảnh, ảnh này hiển hiện
tương tự như một mặt khác.

Giải thích: Ví dụ này
là làm rõ chỉ có mặt của mình mà không
có ảnh khác, tại sao
vậy? Vì đạo Lý của các pháp hoà hợp thì khó có
thể suy lường, không thể thấy pháp mà cho là được thấy, cũng như
bóng ảnh trong gương, thật
ra không có pháp riêng, còn thấy mặt của
mình là có ảnh riêng.

Luận nói: Định tâm cũng như vậy, hiển hiện tương tự pháp trần
là khác với định tâm.

Giải thích: Định tâm có hai phần:
1.Phần tợ thức.
2.Phần tợ trần. Hai thứ này thật ra chỉ là thức.
Luận nói: Do A-hàm và
chỗ thành tựu đạo lý này, nghóa duy thức hiển hiện.

Giải thích: A-hàm tức
là hai quyển Kinh trước. Đạo lý là sắc quá khứ của thức nhớ nghó và duy trì, và ảnh mặt ví dụ cho đạo lý
hiển nghóa duy thức.

Luận nói: Tại sao như vậy?

Giải thích: Đây là hỏi
tại sao nói chỉ có thức.

Luận nói: Lúc đó tâm của người thực hành pháp quán đang
ở trong quán, nếu thấy xanh vàng… nhập khắp
sắc tướng, tức là thấy
tự tâm mà không thấy
sắc xanh vàng… của các cảnh khác.

Giải thích: Hoặc do tâm tán loạn, thì năm thức có thể cho
rằng duyên ngoại trần
hiện tại mà khởi. Hoặc ý thức và tâm tán duyên trần quá khứ mà khởi, nếu trong quán thì chắc chắn không được duyên
ngoại sắc làm cảnh. Sắc
đang hiện tiền thì cũng không phải duyên cảnh quá khứ.
Phải nên biết
sắc đối tượng của định tâm tức là thấy tự tâm
mà không thấy cảnh khác.

Luận nói: Do đạo lý này, trong tất cả thức,
Bồ-tát đối với duy
thức phải khởi so sánh
mà biết như vậy. Đối với thức của màu xanh
vàng… Không phải là
không nhớ nghó và duy trì, vì thấy cảnh đang hiện
tiền, đối với hai vị
văn và tư. Ý thức nhớ nghó và duy trì, tức thức
này duyên cảnh quá khứ, cảnh tương tự quá khứ khởi, cho nên được thành
nghóa duy thức. Do biết
phân biệt này mà Bồ-tát chưa đắc trí giác chơn
như, thì đối với nghóa
duy thức này mà được sinh trí biết phân biệt.

Giải thích: Trước đã
thuyết minh mười một thức, nói chung
mười tám giới.
Trong mười tám giới có căn và có trần.
Bồ-tát trong nghóa duy thức phải nên quán.
Sắc trong định đã không có
cảnh riêng.
Nếu lấy sắc trong định so
sánh với sắc ngoài định, phải biết cũng không có riêng cảnh.

Luận nói: Là các loại
thức này, trước đã nói”.

Giải thích: Mười một
thức trước đã nói đủ, vì muốn lập câu
vấn nạn, phải thuyết minh
mười một thức đã nói trước.

Luận nói: Ví như
sự huyễn và mộng, trong đó thức của nhãn
thức… nghóa duy thức được thành.

Giải thích: Trước nêu các huyễn
sự để thí dụ không có căn và trần
riêng khác, bây giờ thì muốn vấn nạn duy thức có thành hay
không thành, thì phải dẫn
các thí dụ đã nêu. Trong mười một thức có đủ
mười tám giới, trước đã thuyết minh chánh thọ thức tức là cảnh giới
sáu
thức, có thể nói đó
là nghóa duy thức.

Luận nói: Thức của
nhãn sắc thì có sắc, nghóa duy thức làm sao thấy được.

Giải thích: Đây là vấn
nạn mười giới không nên nói duy
thức. Trước đã thuyết
minh thân thức là năm căn, là nhãn thức cho đến thân thức; trước đã thuyết minh thức ưng thọ tức là năm trần, là
sắc thức cho đến xúc thức, cho nên nói là thức của
nhãn sắc.
Hữu sắc có ba nghóa:
1. Nhãn thức khi chưa sinh, trước đã có sắc.
2. Thức biến dị làm sắc
cũng là hữu sắc.
3. Do
cảnh của hữu sắc, nhãn thức tương tự sắc khởi, gọi
là liễu biệt sắc. Nếu
không có sắc và cảnh thì liễu biệt chỗ nào? Căn
cứ mười giới này thì
nghóa duy thức đáng lẽ không thành.

Luận nói: Nhưng thức này do
A-hàm và đạo lý, phải nên
hiểu như trước.

Giải thích: Đây là đáp
câu vừa hỏi, do hai Kinh trước và sự
dẫn đạo Lý để thí dụ
ở trước, phải nên hiểu như vậy.

Luận nói: Nếu sắc là
thức, tại sao hiển hiện tựa sắc?

Giải thích: Đây là hỏi
rằng, nếu nói không có riêng sắc và
trần mà chỉ là bản thức
thì tại sao hiển hiện tương tự sắc?

Luận nói: Tại sao kiên
trụ tương tục ? Vì trước và sau tương tự.

Giải thích: Đây là hỏi
rằng, nếu là sự tạo tác của thức biến dị,
thì đáng lẽ chợt khởi
chợt diệt, chuyển đổi vô chừng, tại sao một sắc
trong nhiều thời tương
tục trụ lâu. Vì trước và sau một loại không có
chuyển đổi, cho nên biết
phải có sắc khác.

Luận nói: Do các điên
đảo mà phiền não y chỉ.

Giải thích: Điên đảo là căn
Bản của phiền não, do thức biến
dị khởi các phân biệt.
Phân biệt tức là điên đảo. Vì điên đảo cho nên
sinh khởi tánh y tha và
phân biệt tương ưng của các phiền não, tức là chỗ
y chỉ xứ của phiền não
điên đảo. Do điên đảo phiền não, mà khiến cho tánh y tha và tánh phân biệt tương ưng.
Phiền não điên đảo cũng là
chỗ y chỉ xứ của thức biến đổi.

Luận nói: Nếu không như thế thì đối với nghóa của phi nghóa,
điên đảo không được thành.

Giải thích: Nếu không có nghóa làm y chỉ cho nhau, thì thức
không có biến đổi, việc
không có sự vật mà phân biệt là có sự vật, thì
không nên có điên đảo như vậy.

Luận nói: Nếu không có nghóa điên đảo, thì hai thứ phiền não
của hoặc chướng và trí
chướng không được thành.

Giải thích: Nếu thức không biến dị phân biệt thì phi
nghóa làm nghóa, lẽ nào có điên đảo!
Nếu không có điên đảo thì không
sinh phiền não.
Nếu không có phiền não thì
Thanh-văn không có giải thoát
chướng, và Bồ-tát thì
không có trí giải thoát tất cả chướng ngại.

Luận nói: Nếu không có hai chướng thì phẩm thanh tịnh
cũng không được thành,
cho nên các thức sinh khởi như vậy. Nên tin là thật!

Giải thích: Nếu không có
phiền não thì lẽ nào có Thánh đạo, cho nên nghóa này cũng
không thành.
Do đó phải tin rằng lìa thức này
thì không có pháp nào khác!

Luận nói: Trong đây nói kệ:

Loạn nhân và loạn thể, Sắc thức, vô sắc thức, Nếu
thức trước không có,

Thức sau không được sinh.

Giải thích: Trong pháp
không, mà chấp có thì gọi là loạn động, nhân của loạn thức này do pháp nào
sinh?
Do sắc
thức sinh.
Cái gì là

sắc thức?
Nếu căn cứ theo năm thức, thì năm căn và năm trần gọi
là sắc thức.
Sắc này có thể
sinh các
nhãn thức…, thức trong thức
sắc này
tức là loạn nhân. Nếu
thức này không khởi, thì không được trong không
có mà chấp có. Pháp
nào gọi là thể loạn động? Nếu căn cứ theo năm
căn thì tức là năm
thức. Nếu căn cứ theo ý căn thì chỉ là ý thức, không
phải pháp thức. Pháp
thức và sắc thức đều là nhân loạn động.

Luận nói: Nếu thức trước không có, thì thức
sau không được
sinh.

Giải thích: Thức trước là nhân loạn động, hoặc vốn không có.
Thể loạn động là quả, tức là
thức sau.
Nếu không có nhân thì
không được sinh.

--------------------------------

CHƯƠNG 2: SAI BIỆT Luận nói: Tại sao thân thức, thân là thức, thọ là thức, ưng thọ
thức và chánh thọ thức,
đối với tất cả sinh xứ bí mật lẫn nhau sinh chung.

Giải thích: Năm thức
này tức là mười tám giới, đối với tất cả
chỗ sinh khổ trong ba cõi,
sáu đường và bốn
loại sinh, mười tám loài này
tại sao được bí mật
lẫn nhau sinh chung?

Luận nói: Vì đầy đủ
chỗ hiển bày của việc thọ sinh.

Giải thích: Đối với tất cả chỗ
sinh trong một
sát-na có đầy đủ mười tám giới.
Mười tám giới đã không rời nhau, có khả năng làm
nhân sáng tỏ, càng làm
sáng tỏ sự sinh chung khắng khít. Lại nữa, căn trần thức chắc chắn không rời nhau, không có thọ
sinh hữu căn mà không có trần và thức Thọ, còn lại hai thứ cũng như thế.
Thọ một thứ thì có đủ hai thứ còn lại, lấy hai thứ còn lại để làm rõ một thứ này.
Vì không rời
nhau cho nên được sinh
chung khắng khít.

Luận nói: Tại sao Thế
thức, như trước đã nói có các thứ sai biệt
sinh.

Giải thích: Đây lại hỏi năm
thức trước, tức là mười tám giới đã
nhiếp hết
các pháp, có ứng dụng gì mà lại sinh sáu thức
sau?

Luận nói: Vì sinh tử vô
thủy tương tục không đoạn dứt.

Giải thích: Để thuyết minh nghiệp báo của chúng
sinh vô
thủy đến nay, sinh tử
trong ba đời tương tục không dứt, cho nên phải lập thể của thức.

Luận nói: Vì chỗ nhiếp
của vô thế giới chúng sinh vô lượng.

Giải thích: Để thuyết minh quả báo của chúng
sinh có các giới
bất đồng nhiều hay ít,
như bốn giới, sáu giới, mười tám giới…, cho nên
phải lập số thức để nhiếp tất cả số.

Luận nói: Vì chỗ nhiếp
của vô khí thế giới vô lượng .

Giải thích: Để thuyết minh chỗ cư trú của
chúng sinh, như
trời, người và cõi ác
có vô lượng sai biệt, cần phải lập xứ xứ thức
để nhiếp tất cả xứ.

Luận nói: Vì sự tạo
tác vô lượng lại làm sáng tỏ sự gồm thâu lẫn nhau.

Giải thích: Để thuyết
minh sự thấy, nghe, hiểu biết mỗi mỗi đều
nhiều loại nhân, nhân này có vô lượng ngôn thuyết và tác
sự
ngôn thuyết, cùng với
sự thấy, nghe, hiểu biết lẫn nhau hiển thị, cho nên
cần phải lập thức ngôn
thuyết để nhiếp tất cả lời nói.

Luận nói: Vì chỗ thấy tóm của
sự thu nhiếp vô lượng và
sự thọ
dụng sai biệt.

Giải thích: Nhiếp là căn
cứ theo tự nhiếp và tha nhiếp, thọ dụng là
sự thọ dụng của mình và
người khác. Để thuyết minh chúng
sinh
mỗi mỗi đều cho rằng
ngã có nhiều loại, và ngã sở cũng vậy, cho nên
phải thiết lập tự tha
sai biệt thức, để nhiếp tất cả sự sai biệt ấy.

Luận nói: Vì thọ dụng vô lượng là chỗ nhiếp
của yêu, ghét,
nghiệp và quả báo.

Giải thích: Quả của nghiệp thiện là ái, quả của nghiệp ác là
tắng, chúng sinh thọ dụng
hai nghiệp quả này có vô lượng thứ.

Luận nói: Vì sinh tử vô
lượng là chỗ nhiếp của sự chứng đắc
sai biệt.

Giải thích: Có sinh và có tử trong hai quả này, khi mới thọ
là Sinh,

tương tục sau
khi sinh là đắc, sắp sửa tử là chứng, mạng đoạn
dứt là tử, đó là vì thuyết minh chúng
sinh thọ dụng hai nghiệp quả
sinh tử,
để nhiếp tất cả hai thứ
thiện ác trong đường sinh tử.

Luận nói: Tại sao biện luận các thức như vậy?
Vì khiến cho
thành nghóa duy thức.

Giải thích: Trước nói
nghóa năm thức đã thành duy thức, sau
nói sáu thức, tại sao
cũng khiến cho thành duy thức?

Luận nói: Nếu lược
nói có ba tướng, thì các thức thành duy thức.

Giải thích: Sáu thức
này nếu an lập khiến cho thành duy thức thì có ba thứ đạo lý, ba thứ đạo lý tức là ba tướng:
1.Nhập duy lượng.
2. Nhập duy nhị.
3. Nhập chủng chủng loại. Nhập có nghóa là thông đạt. Thế nào là nhập duy lượng ?

Luận nói: Chỉ có lượng thức.

Giải thích: Trong sáu
thức, nếu Như lý mà nghiên cứu tìm tòi
thì chỉ thấy có thức,
không thấy pháp khác. Tại sao vậy?

Luận nói: Vì ngoại trần không có sở hữu.

Giải thích: Các pháp bị nhận thức nếu lìa thức thì thật ra là
không có sở hữu, cho
nên nói sáu thức chỉ có lượng thức. Thế nào là nhập duy nhị?

Luận nói: Vì chỉ có hai
thứ là chỗ nhiếp của tướng và kiến thức.

Giải thích: Nếu có thể thông đạt
sáu thức của thế thức, thì
một phần trở thành
tướng, một phần thành kiến, gọi là nhập duy nhị.
Nghóa này như thế nào?
Trong các thức tùy một thức một phần biến dị
thành tướng của các
sắc, một phần biến dị thành kiến cho nên gọi là duy
nhị. Do sáu thức của thế
thức không ra ngoài hai thức tánh này cho nên
nói chỗ nhiếp của duy
nhị. Thế nào là nhập chủng chủng loại?

Luận nói: Do nhiều loại
tướng sinh chỗ thu nhiếp, nghóa này
thế nào? Tất cả thức
này không có trần cho nên thành duy thức. Các
thức có tướng, có
kiến, nhãn… lấy sắc làm tướng. Các thức của
nhãn lấy các thức làm kiến, ý thức lấy tất cả nhãn thức cho đến pháp thức làm tướng. Ý thức lấy ý thức làm kiến.
Tại sao như vậy?
Vì ý thức có thể phân
biệt cho nên tương tự
tất cả thức trần phân ra sinh khởi.

Giải thích: Là một nhãn thức, như điều
phải thành, một phần
năng khởi nhiều loại
tướng, một phần năng thủ nhiều loại ướng. Năng thủ là kiến.
Nếu ý thức nắm bắt ý thức, thì tất cả nhãn thức… và pháp
thức làm tướng, ý thức làm năng kiến.
Lại nữa, nhiều loại tướng
sinh khởi, chỉ
có ý thức là nhiều
loại tướng, vì duyên cảnh bất định, các thức còn lại
thì quyết định duyên một
loại trần, không thể phân biệt. Nếu có thể phân biệt thì
thành kiến, không thể phân biệt thì
thành tướng.
Do ba tướng này thành lập,
sáu thức của thế thức làm duy thức thì nghóa này
hiện rõ ra.

Luận nói: Trong đây nói kệ:

Nhập duy lượng, duy nhị, Người nhiều loại quán, nói, Khi
thông đạt duy thức,

Và lại lìa vị thức.

Giải thích: Bài kệ này chỉ ra ba thứ nghóa
Thông Đạt duy thức:

1. Thông đạt duy lượng bên ngoài pháp trần thật ra không có gì cả.
2. Thông đạt duy nhị, duy thức của tướng và kiến.
3.Thông đạt nhiều loại sắc sinh, vì chỉ có nhiều loại tướng mạo nhưng không có Thể khác nhau. Ba tướng như vậy, người nào có thể thông đạt ? Chỉ có người
Quán hành. Người Quán
hành tự có hai thứ:
1. Bồ-tát nhập kiến vị.
2.Đắc tứ không định. Người Quán hành trước đã khởi thông đạt, sau đó nói cho người khác. Thông
đạt này và nói, vị nào được thành?

Luận nói: Khi thông đạt
duy thức, và phục lìa thức vị.

Giải thích: Từ Sơ địa
cho đến chánh giác địa làm thông đạt
duy thức vị; từ không
xứ cho đến Phi tưởng phi phi tưởng, vô tưởng định và diệt tâm định là phục lìa thức vị.
Sở thủ trần nếu không có thì tại
sao
nói thức làm năng thủ?
Là nghóa duy lượng không thành, nghóa đó không đúng.
Tại sao vậy? nghóa duy thức không có lỗi, cũng không phải
không có nghóa năng thủ
và sở thủ. Để lập nghóa này cho nên chị rõ ba tướng nhập.
Duy lượng là chị rõ duy thức không có trần.
Sở thức đã không
có, tại sao thành duy
thức? Để thành lập nghóa này cho nên nói duy nhị
và mọi thứ.
Duy nhị là tướng và kiến, tướng là
sở thủ, kiến là năng thủ, mọi

thứ cũng như
vậy. Cho nên duy thức và năng thủ sở thủ, nghóa này
đều thành. Nửa bài kệ
sau, giải thích như trước.

Luận nói: Các luận sư
nói ý thức này theo nhiều loại nương
tựa mà sinh khởi, đặt nhiều thứ.

Giải thích: Các Sư là
các Bồ-tát, thành lập một ý thức thứ tự sinh
khởi. Ý thức tuy là một, nếu y chỉ nhãn căn mà
sinh thì được tên
nhãn thức, cho đến y chỉ
thân căn mà sinh thì được tên thân thức. Trong
đây lại không có thức
còn lại nào khác với ý thức, lìa A-lê-da thức thì
bản thức này nhiếp chung
vào ý thức, vì đồng loại. Thức này do nương
tựa có được tên riêng.

Luận nói: Ví như nghiệp
của tác ý, được tên là thân khẩu.

Giải thích: Nghiệp của
tác ý này tuy là một, nếu nương vào
thân môn mà khởi thì
gọi là thân nghiệp; nếu nương vào khẩu môn mà
khởi thì gọi là khẩu nghiệp. Ý thức cũng như
thế, tùy theo sự nương tựa
mà được tên riêng.
Hoặc có người nói nhãn căn… không có phân biệt,
nếu ý thức y chỉ các
căn này mà sinh thì cũng không có phân biệt, ví như
ý căn y chỉ bị hoặc làm
nhiễm ô, do nơi tựa có nhiễm ô, nên thức năng
y chỉ khi sinh cũng có
nhiễm ô. Ý thức cũng vậy.

Luận nói: Thức này đối
với tất cả y chỉ mà sinh.

Giải thích: Do nương tựa
nhãn… Các thức mà các căn sinh. Luận nói:
Nhiều loại tướng mạo tương tự hai thứ pháp hiển hiện:

Tợ trần hiển hiện.
2. Tợ phân biệt hiển hiện. Giải thích: Ýù thức nương vào sáu căn sinh hiển hiện tương tự
hai thứ pháp:
1.Đa loại pháp.
2.Nhất loại pháp. Đa loại pháp phần này thuộc trần, Nhất loại pháp là phân biệt thuộc kiến. Do hai trường
hợp thức này, tuy nhất
pháp nhưng một phần tợ trần hiển hiện và một
phần tợ phân biệt trần
hiển hiện, cho nên sự nói ở trước không có lỗi.

Luận nói: Tất cả xứ
tương tự xúc hiển hiện.

Giải thích: Tất cả xứ
là nơi có sắc, là hữu sắc xứ thì chắc chắn
là có thân. Nếu có
thân thì chắc chắn tợ xúc hiển hiện.

Luận nói: Nếu trụ ở
cõi Sắc, thì ý thức nương vào thân mà sinh.

Giải thích: Tại sao có thân xứ là ắt có tương tự xúc?
Vì ý thức phải nương vào thân
mà sinh, tương tự xúc hiển hiện.
Do ý thức
này nương vào thân mà
tương tự xúc sinh. Người Quán hành khi nhập quán tuy năm thức
không khởi, nhưng khoảng giữa đối với
sắc thân có
hỷ lạc thọ sinh.

Luận nói: Ví như các
hữu sắc căn, y chỉ thân mà sinh.

Giải thích: Các hữu
sắc căn, tức là các nhãn căn… khác với
sắc

thân, y chỉ
nơi thân, do các căn này y chỉ thân, nương vào các căn
này, đối với thân hoặc
tổn hoặc tăng. Ý thức cũng như thế, vì y chỉ thân mà tương tự xúc hiển hiện, đối với thân cũng có tổn và tăng.
Lại nữa, ví như thân căn y chỉ nơi thân, nếu có xúc duyên bên ngoài thì thân
căn tương tự xúc mà
khởi. Nếu tương tự xúc mà khởi thì trong tự y
chỉ hoặc là tổn hoặc là tăng. Ý thức cũng như
vậy, vì y chỉ thân cho nên tợ xúc mà khởi.

Luận nói: Trong đây nói kệ.

Giải thích: Các Bồ-tát nói là chỉ có ý thức mà không có năm
thức khác, dẫn kệ của
Kinh pháp Túc để thành lập nghóa này. Luận nói:

Viễn hành và độc hành, Không thân trụ hang trống, Điều
phục, khó điều phục, Là giải thoát ma trói.

Giải thích: Vì có thể
duyên tất cả cảnh giới cho nên gọi là viễn hành, vì không có thức thứ hai cho nên gọi là độc hành.
Không thân có hai nghóa:
1. thân vô sắc.
2. Thân vô sinh. Bên trong thân gọi là lỗ trống, vì thức bên trong thân cho nên gọi là trụ trong hang trống. Trụ hang trống cũng có hai nghóa:
1. Tâm tạng trong năm tạng, trong đó có lỗ, ý thức ở trong lỗ này cho nên gọi là trụ trong hang trống.
2.Các pháp thật ra là vô sở hữu mà chấp làm hữu, thức ở trong vô sở hữu này cho nên gọi là trụ trong
hang trống. Xưa nay do phiền não xấu ác làm
nhân cho nên gọi là khó
điều phục. Nếu ai có khả năng điều phục thức
này, khiến nó không tùy
thuận Hoặc, Nghiệp mà được tự tại thì gọi là điều phục.
Chướng hoặc trong ba cõi gọi là ma trói.
Người này điều phục
cái khó điều phục thì
được giải thoát. Cũng có Thánh giáo khác để
chứng minh nghóa này.

Luận nói: Như Kinh nói:
Các nhãn… năm căn này, cảnh giới
đối tượng từng thứ,
ý thức bám lấy phân biệt. Ý thức làm nhân sinh
ra các căn kia.

Giải thích: Cảnh giới
đối tượng sắc của năm căn này, nếu ý thức có thể duyên
sắc thì lập làm nhãn thức, nhưng mỗi mỗi cảnh, ý thức
đều đã có thể nắm
lấy, cũng có thể phân biệt, cho nên năm thức vô
dụng. Lại nữa, ý thức hoặc là thức của các loạn nhãn thì
không sinh.
Do ý thức biến dị sinh năm
căn và năm thức, cho nên ý thức là nhân sinh ra các căn kia.

Luận nói: Lại có
thuyết khác, phân riêng nói trong
Thập Nhị Nhập, sáu
thức Tụ gọi là ý nhập.

Giải thích: Đây là dẫn thêm lời nói trong thánh giáo để
chứng minh chỉ có ý
thức, không riêng có các thức khác. Như Lai trong
Kinh, phân riêng mười hai
nhập, hợp chung sáu thức tụ để làm ý nhập. Vì
ba nghóa này cho nên biết
chỉ có ý thức mà không có các thức khác.

Luận nói: Chỗ an lập
bản thức này làm nghóa thức, trong đây tất cả thức gọi là
tướng thức. Ýù thức và y chỉ thức phải nên biết gọi
là kiến thức.
Tại sao vậy?
Tướng thức này do là
sinh nhân của kiến.
Vì hiển hiện tương tự pháp
trần cho nên khởi kiến sinh ra các sự y chỉ.

Giải thích: Bản thức
trong hai thức, có thể được an lập làm tướng
thức và kiến thức. Không phải an lập bản thức
làm trần thức, trong
đây tất cả thức gọi
là tướng thức. Bản thức có thể được an lập tại nơi
thức tướng và kiến
thức xứ. Bản thức này lấy ý thức và thức y
chỉ làm kiến thức, lấy thức của nhãn thức… và tất cả pháp làm
tướng thức, vì
sinh nhân này do duyên
duyên. Trong hai xứ kia là sinh nhân của kiến,
đối với pháp kia làm
kiến, hiển hiện tương tự pháp trần cho nên kiến của
ý thức tương tục trụ
không đoạn nhân, làm sự y chỉ của thức này.

Luận nói: Các thức
thành lập duy thức như vậy, thì tại sao các trần hiện tiền hiển hiện mà biết nó là chẳng có?
Như Phật Thế Tôn nói: Nếu
Bồ-tát tương ưng với bốn pháp, thì có thể tìm và có thể nhập tất
cả thức không có trần.

Giải thích: Bốn pháp là
trí, Bồ-tát nếu tương ưng với bốn trí,
thì trong phương tiện có
thể tìm hiểu lý được chánh giải có thể nhập,
cho nên biết tất cả duy
thức không có trần.

Luận nói: Những gì là bốn?
Một là biết
sự trái nghịch với
thức tướng, ví như ngạ
quỉ, súc sinh và trời, người, tuy đồng cảnh giới
nhưng kiến thức có khác nhau.

Giải thích: Trong một cảnh
giới nhưng sự phân biệt bất đồng cho nên gọi là trái nhau.
Trái với thức cảnh gọi là tướng.
Cảnh này thật ra không có gì cả,
chỉ tùy theo thức biến dị cho nên sự phân biệt
khác nhau. Bồ-tát nếu
thông đạt lý này thì hiểu duy thức cho nên gọi là trí.

Luận nói: Hai là do kiến không có cảnh giới thức, ví như
ảnh mộng về pháp trần
trong quá khứ vị lai.

Giải thích: Có khi thấy lìa cảnh giới thức mà
được sinh, ví
như cảnh của thức trong quá khứ.

Luận nói: Ba là do tri lìa công dụng không có điên đảo được thành. Ví như trong thật có trần, do duyên trần mà khởi thức, không thành
điên đảo, không do công
dụng, như thật mà biết.

Giải thích: Bồ-tát hiểu như vậy, nếu pháp trần giống như chỗ
thật có, lìa tu đối trị
tự nhiên được thành, không có trí điên đảo, do
như thật biết đã không có nghóa này, cho nên biết thật ra không có trần, chỉ
ở trong không mà chấp
là có, cho nên thành điên đảo.

Luận nói: Bốn là do
nghóa trí tùy thuận ba tuệ.

Giải thích: Tất cả nghóa
của trần đều tùy theo ba tuệ, Bồ-tát có thể biết như vậy.

Luận nói: Tại sao như vậy?

Giải thích: Tại sao tất
cả nghóa đều tùy theo ba tuệ?

Luận nói: Tất cả Thánh nhân nhập quán.

Giải thích: Thánh nhân
là Thanh-văn, Duyên-giác và Bồ-tát,
các Thánh nhân này đang
ở trong định gọi là nhập quán.

Luận nói: Được tâm tự tại.

Giải thích: Đã được
tâm tùy sự thành, là trong nhập, trụ và xuất
vị.

Luận nói: Do nguyện lạc tự tại.

Giải thích: Như vui điều
mong ước, các trần đều tùy theo vui ấy

mà biến khác.

Luận nói: Vì như nguyện
vui mà nhiều pháp trần hiển hiện.

Giải thích: Nếu muốn khiến cho đất thành nước thì liền thành
như ý. Các thứ lửa… cũng như vậy.

Luận nói: Nếu người
Quán hành đã đắc Xa-ma-tha.

Giải thích: Người Quán
hành có hai thứ:
1. Đắc chánh tư.
2.Đắc chánh tu, hiện đang thuyết minh người đắc chánh tu. Luận nói: Tu pháp quán gia hạnh.

Giải thích: Pháp là
mười hai Bộ Kinh của Tu-đa-la, y theo
pháp tướng mà mười
hai Bộ Kinh đã chỉ rõ, thuần thục tu hạnh Tỳ-bà-xá-na.

Luận nói: Chỉ tùy tư
duy mà nghóa hiển hiện.

Giải thích: Đối với
một trong năm ấm tùy tâm tư duy, hoặc hiển hiện như
bất tịnh, khổ,
vô thường, không, vô ngã… cho đến mười
sáu tướng đế đều
tùy theo tư duy. Sự hiển hiện của tất cả pháp
tướng cũng như vậy.

Luận nói: Nếu người đắc trí không phân biệt, nhưng chưa
xuất quán không phân
biệt, vì tất cả trần không hiển hiện, do các nghóa của cảnh giới đều tùy thuận ba tuệ.
Do các dẫn chứng trước thành tựu
nghóa duy thức, cho nên biết duy thức không có trần.
Trong đây có
sáu bài
kệ làm rõ lại nghóa
trước. Sau kệ này, y theo trong trí học nên rộng phân biệt mà nói.
Ngạ quỉ, súc
sinh và trời, người đều như
vậy.Giải thích:

Nếu Bồ-tát đã đắc trí không phân biệt, đang ở
trong quán, hoặc
trần cảnh như chỗ hiển
hiện là thật có, thì trí vô phân biệt không thành,
đã thật có trí vô phân
biệt, cho nên biết đạo lý thật ra là không có gì cả.

---------------------------------

CHƯƠNG 3: PHÂN BIỆT
Luận nói: Nếu duy thức tợ trần hiển hiện thì y chỉ gọi là tánh
y tha. Tại sao thành y tha
và nhân duyên gì gọi là y tha?

Giải thích: Lìa trần thì chỉ có thức, thức này có thể
sinh biến
dị hiển hiện tựa trần.
Như thể tướng và công năng này. Loạn thức gọi là tánh y tha, chỉ thấy loạn thức có tự thể, không thấy có thể khác.
Tại sao thành lập thức này làm tánh y tha?
Nếu nói có thể
sinh biến dị thì
sự biến dị đó nương
vào thức này mà làm sở y của thể khác. Tại sao
nói thức này làm tánh y tha?

Luận nói: Vì từ việc
tự huân tập chủng tử mà sinh, lệ thuộc nhân duyên không được tự tại.
Nếu sinh không có công năng thì qua một
sát- na được tự trụ, gọi là y tha.

Giải thích: Do nhân tự
sinh ra,
sinh đã không có tự khả năng
dừng trụ, thì qua một
sát-na cái gì tự nắm lấy được, do căn cứ theo cái
khác mà nói, cho nên gọi là y tha.

Luận nói: Nếu tánh phân
biệt nương vào y tha, thật không có
sở hữu tợ trần hiển
hiện. Tại sao thành phân biệt và nhân duyên gì gọi
là phân biệt?

Giải thích: Câu hỏi này
có ba ý:
1. Hỏi về y chỉ. tánh phân biệt này đã y chỉ vào tha thì đáng lẽ thành tánh y tha, tại sao gọi là phân biệt!
2. Hỏi về không có sở hữu, phân biệt này đã thật là không có gì, thì trong không có gọi đó có phân biệt gì?
3.Hỏi về tương tự trần. Phân biệt này đã tương tự trần hiển hiện,
thì tại sao gọi là phân biệt và nhân duyên gì mà gọi là tánh phân biệt?

Luận nói: Tướng mạo
vô lượng. Ý thức phân biệt điên đảo
sinh nhân cho nên thành phân biệt.

Giải thích: Phân biệt
tướng mạo của tất cả trần đó gọi là ý
thức. Ý thức điên đảo
sinh cảnh giới cho nên gọi là sinh nhân. Do đạo lý
này cho nên thành phân biệt.

Luận nói: Không có tự tướng, chỉ thấy phân biệt, gọi là phân biệt.

Giải thích: Tự thể đã không có, chỉ thấy loạn thức, cho nên gọi là
phân biệt.

Luận nói: Nếu tánh chân
thật và tánh phân biệt vónh viễn
không có gì cả làm
tướng thì làm sao thành chân thật, và nhân duyên gì gọi
là chân thật?

Giải thích: Tánh phân
biệt đối với tánh y tha một phần vónh viễn không có,
nếu lấy không có gì làm tướng, thì tại sao lập làm chân
thật mà không lập làm
phi chân thật? Cho nên nói cũng như vậy.

Luận nói: Do như, không
đều như, cho nên thành chân thật.

Giải thích: Ba nghóa sau
đây để đáp hai câu hỏi. Thứ nhất là lấy nghóa không trái nhau để hiển chân thật, như thế gian nói
bạn chân thật.

Luận nói: Do thành tựu
cảnh giới thanh tịnh.

Giải thích: Thứ hai là lấy nghóa không điên đảo để hiển chân thật, do cảnh giới không có điên đảo mà đắc bốn thứ
thanh tịnh.
Như thế gian nói vật chân thật.

Luận nói: Do tối thắng
trong tất cả thiện pháp.

Giải thích: Thứ ba là lấy nghóa vô phân biệt để hiển chân thật, tức là năm thứ vô phân biệt, là năm thứ chân thật, như thế gian
nói hạnh chân thật.

Luận nói: Thành tựu
thắng nghóa cho nên gọi là chân thật.

Giải thích: Đối với ba
thứ thù thắng không bị hư mất cho nên
gọi là thành tựu, do
thành tựu cho nên chân thật.

Luận nói: Lại nữa, nếu có phân biệt và bị phân biệt, thì tánh
phân biệt thành tựu.

Giải thích: Muốn hỏi ba thứ nghóa phân biệt này, cho nên trước
đã bày ra tên của ba
thứ phân biệt này.

Luận nói: Trong đây pháp
gì gọi là phân biệt? Pháp gì là bị phân biệt?
Pháp gì gọi là tánh phân biệt?

Giải thích: Từng thứ đều hỏi riêng để tìm cầu tướng
khác của chúng.

Luận nói: Ý thức là
phân biệt, vì có đủ ba thứ phân biệt.

Giải thích: Dưới đây đáp ba câu hỏi, đây là câu hỏi thứ
nhất. Trong
sáu thức chỉ lấy ý thức làm phân biệt, vì ý thức có đủ ba thứ phân biệt là tự tánh.
Nhớ nghó và duy trì hiển hiện cho nên năm thức
thì không phải như thế.

Luận nói: Tại sao vậy?

Giải thích: Tại sao vậy?
Vì ý thức có đủ ba thứ phân biệt.

Luận nói: Thức này tự
huân tập ngôn thuyết làm chủng tử.

Giải thích: Như nói tên căn trần, niệm niệm luyện tập tên này huân tập vào bản thức lấy làm chủng tử, do chủng tử này,
sau đó ý thức tợ căn tợ trần mà khởi gọi là
sắc thức.
Chữ tự có hai nghóa:
1.Như nhãn danh huân tập, chỉ
có sinh nhãn, không sinh các pháp khác. Các
huân tập khác cũng như
thế cho nên gọi là tự.
2. Bổn vô pháp thể. Ngôn ngữ là sở tác của tự phân biệt, cho nên gọi là tự.

Luận nói: Và tất cả
thức gọi là huân tập là chủng tử.

Giải thích: Như nói tên
sáu thức, luôn luôn luyện tập tên này huân tập và bản thức làm chủng tử, do chủng tử này, ý thức
sau đó tợ
sáu
thức mà khởi, gọi là thức của thức.

Luận nói: Cho nên sự sinh này.

Giải thích: Do hai thứ
huân tập chủng tử, ý thức này được sinh.

Luận nói: Do vô biên
phân biệt và phân biệt tất cả xứ.

Giải thích: Ý thức là
sở biến của hai thứ chủng tử này, vì
công năng vô biên của
phân biệt, tợ như tất cả cảnh giới sinh khởi.

Luận nói: Chỉ có phân
biệt tên gọi là phân biệt.

Giải thích: Do nghóa này
cho nên chỉ có ý thức gọi là phân biệt.

Trong ba thứ
phân biệt này, nói ý thức là phân biệt.

Luận nói: Y tha này chỉ là bị phân biệt.

Giải thích: Dưới đây đáp hai câu hỏi.
Tất cả pháp bị phân biệt
lìa thức thì không có
riêng thể, cho nên lấy y tha làm bị phân biệt.

Luận nói: Là nhân có
thể thành tánh y tha thì làm bị phân biệt.

Giải thích: Nếu không
dựa vào nhân thì tánh y tha không thành. Nếu không có tánh y tha thì không có bị phân biệt.
Do sáu thứ
nhân thành tánh y tha, cho
nên được lấy tánh y tha làm cái bị phân biệt.

Luận nói: Trong đây gọi
là tánh phân biệt.

Giải thích: Trong đây
thành nhân của tánh y tha, nói nhân này là tánh y tha.

Luận nói: Tại sao phân biệt có thể tính toán đo lường?
Tánh y tha này giống như tướng của vạn vật.

Giải thích: Dưới đây
đáp ba câu hỏi, trước hết là hỏi lại, sau đó thứ tự đáp.
Câu này trước hết là hỏi tổng quát.
Thế nào là ý thức
do phân biệt? Vì có thể
tính toán suy lường tánh y tha này, chỉ giống
như tướng mạo của vạn
vật, không phải chỉ giống như tướng mạo của một vật.

Luận nói: Duyên cảnh giới nào?

Giải thích: Dưới đây nêu ra
sáu nhân để đặt câu hỏi.
Duyên pháp nào để làm cảnh
giới? Là tính toán đo lường tánh y tha.

Luận nói: Chấp tướng mạo gì?

Giải thích: Chấp tướng
mạo gì? Đó là tính toán đo lường tánh y
tha.

Luận nói: Làm sao để quán thấy?

Giải thích: Trước hết
là dùng phương tiện gì để suy tầm, sau đó

quyết đoán
là tính toán đo lường tánh y tha.

Luận nói: Duyên khởi là gì?

Giải thích: Dựa vào
Duyên gì để phát khởi?
Là tính toán đo
lường tánh y tha.

Luận nói: Thế nào là ngôn thuyết?

Giải thích: Lấy gì để
nói năng? Đó là tính toán đo lường tánh y
tha.

Luận nói: Thế nào là tăng ích?

Giải thích: Thế nào là trong không có chấp có?
Là tính toán đo

lường tánh
y tha.Ý thức gọi là phân biệt, y tha là sở phân biệt, do
sáu nhân này mà ý thức có thể tánh phân biệt y tha.
Bây giờ sẽ nói
để hiển nghóa này.

Luận nói: Do cảnh giới của danh.

Giải thích: Do tánh y tha
lìa tất cả phân biệt, vì vô phân biệt
làm thể, lập danh làm
cảnh giới, phân biệt kế độ tánh này.

Luận nói: Trong tánh y
tha, do chấp trước tướng.

Giải thích: Trước hết
căn cứ theo tên mà phân biệt luyện tập tên này, cho nên chấp trước tên này làm tướng mạo,
sau đó phân biệt
tướng này, gọi là
nhãn… các căn, sắc… các trần, thức… các tâm.
Như vậy là đã chấp tướng mạo rồi!

Luận nói: Do phán quyết mà khởi kiến.

Giải thích: Trước hết là tư lương về thị phi,
sau đó phán
quyết “như những gì mà
ta thấy”, nhãn… các căn cho đến thức… các tâm,
đều là thật có những
cái còn lại khác đều là nói dối, do kiến này cho nên
ý thức kế độ y tha
kiến thật đã khởi chấp rồi!

Luận nói: Do giác quán
ngôn thuyết duyên khởi.

Giải thích: Như tự
những gì mình khởi giác quán, tư duy là tự kế độ, hoặc như những gì mình chấp khởi giác quán nói năng giúp kẻ
khác suy tính. Thế nào
là nói năng giúp kẻ khác suy tính?

Luận nói: Do bốn thứ nói năng của kiến.

Giải thích: Như những gì
nói năng không ra ngoài bốn thứ kiến, bốn thứ này căn cứ theo căn trần thức mà thành tựu, nhiếp hết tất cả phẩm loại của
sở thuyết phân biệt.
Căn cứ theo ngôn thuyết này
mà khởi điên đảo.

Luận nói: Thật ra không
có trần, cho là thật có làm tăng ích.

Giải thích: Như bốn thứ
ngôn thuyết thật ra không có pháp, trong đó khởi
chấp cho là thật có, đây gọi là tăng ích chấp.

Luận nói: Do nhân này
cho nên có khả năng phân biệt.

Giải thích: Do sáu nhân ý thức này có thể tánh phân biệt y tha, khiến cho thành bị phân biệt, cho nên lấy nhân này làm
tánh phân biệt.

Luận nói: Ba loại tánh là gì?

Giải thích: Đây là hỏi
nghóa của một và khác của ba tánh là gì!

Luận nói: Cùng với tha
là khác hay là không khác?

Giải thích: Như tánh y tha
cùng với hai tánh khác là một là khác.

Hai tánh còn
lại lẫn nhau luận cũng như thế.

Luận nói: Không khác và
chẳng phải không khác, phải nên nói như vậy.

Giải thích: Đáp câu
hỏi, nói rõ cũng một cũng khác, phải nên
y theo thuyết này.

Luận nói: Có nghóa
riêng, nên tánh y tha gọi là y tha.

Giải thích: Dưới đây tổng nêu nghóa cũng một cũng khác chỉ
là một thức của thức,
tức là tánh y tha. Trong tánh y tha lấy riêng đạo lý để thành lập ba tánh, ba tánh không phải là lẫn nhau, tức là nghóa
không khác và chẳng phải không khác.

Luận nói: Có nghóa riêng
thì tánh này thành phân biệt, có nghóa riêng thì
tánh này thành chân thật.Giải thích: Có đạo lý riêng thì
tánh y tha này thành tánh
phân biệt. Tánh chân thật cũng như thế.Luận
nói: Nghóa nào là nghóa
riêng gọi là y tha? Là từ huân tập chủng tử sinh
lệ thuộc vào tha.

Giải thích: Dưới đây
là chánh giải thích ba thứ nghóa riêng.
Huân tập có ba thứ:
1.Danh Ngôn huân tập, thức huân tập.
2. Sắc thức huân tập, thức của thức huân tập, kiến thức huân tập.
3. Phiền não huân tập, Nghiệp huân tập, quả báo huân tập. Từ chủng tử của ba thứ này mà sinh, lệ thuộc vào
nhân, thành y tha, không phải hai tánh còn lại.

Luận nói: Lại có nghóa
gì mà tánh này thành phân biệt là tánh
y tha này làm nhân phân biệt?”

Giải thích: thức lấy năng phân biệt làm tánh, năng phân biệt chắc chắn từ
sở phân
biệt sinh.
Tánh y tha tức là
sở phân biệt, làm
sinh nhân của
sở phân biệt, tức là phân
biệt duyên.
Duyên tánh y tha có hai nghóa, nếu nói thức thể từ chủng tử
sinh thì tự thuộc tánh y tha, nếu nói biến
dị làm tướng mạo của
sắc thì tánh này thuộc tánh phân biệt. Tướng mạo của
sắc lìa thức thì không có riêng thể.
Hiện tại nói tánh y tha làm
nhân phân biệt, lấy nghóa
y tha biến dị làm nhân phân biệt, không lấy
thức thể có nghóa từ
chủng tử sinh làm nhân phân biệt.

Luận nói: Là sở phân
biệt cho nên thành phân biệt.

Giải thích: biến dị tướng
mạo là sở phân biệt của thức, vì
nghóa cho nên thành lập
sở phân biệt làm tánh phân biệt.

Luận nói: Còn nghóa gì
nữa mà tánh này thành chân thật?
Tánh y tha này hoặc là
thành chân thật, như sở phân biệt thật ra không phải có như vậy.

Giải thích: Tánh y tha
biến dị làm sở phân biệt trần của các
sắc. Trần này thật ra
không giống như sở phân biệt là có. Căn cứ theo
tánh y tha để thuyết minh
trần là không có gì cả, tức là lấy tánh y tha thành tánh chân thật, để còn lại là có đạo, không thuyết minh tánh y tha
là tánh vô vi chân thật.

Luận nói: Lại có nghóa
gì mà do một thức này thành tướng
mạo của hết thảy mọi thứ thức?

Giải thích: Đây là hỏi thêm bởi đạo lý gì, chỉ là một thức,
mà thành tám thức, hoặc
thành mười một thức, cho nên nói là tất cả.
Trong mỗi mỗi thức, như nhãn thức phân biệt các
sai biệt xanh vàng…
Có tướng mạo của chủng
chủng thức.
Chỉ có một thức là thức nào?
Nguyên nhân hỏi lại câu hỏi này là trước đã giải thích nghóa của chữ khác.
Dưới đây giải thích
nghóa không khác, là muốn hiển tánh y tha này có đủ ba tánh.
Một thức từ chủng tử
sinh là nương vào tha mà có.
Tướng mạo của chủng chủng thức là phân biệt, phân biệt thật không có gì cả là
tánh chân thật

Luận nói: Thức của bản thức.

Giải thích: Một thức là một bản thức.
Bản thức biến dị
làm các thức, cho nên nói thức của bản thức.
Hiện tại không luận là biến dị
làm căn trần, cho nên chỉ
nói thức của bản thức.

Luận nói: Chỗ khác sinh
khởi thức và chủng chủng tướng mạo.

Giải thích: Chỗ khác tức là
A-đà-na thức,
sinh khởi tức là
sáu thức, biến dị làm
bảy thức, tức là tướng mạo của bản thức.

Luận nói: Lại nương vào
tướng mạo này mà sinh.

Giải thích: Lấy bảy thức
huân tập bản thức là chủng tử, chủng
tử này lại biến dị bản
thức làm bảy thức, bảy thức sau tức là từ chủng
tử của tướng mạo trước sinh khởi.

Luận nói: Tánh y tha có mấy thứ?

Giải thích: Đây là hỏi
loại và nghóa của thể, gồm có mấy loại.

Luận nói: Nếu lược
nói thì có hai thứ. Một là hệ thuộc huân tập chủng tử.

Giải thích: Đây là trước hết thuyết minh thể
Loại của y tha, từ hai thứ huân
tập sinh:
1.Từ nghiệp phiền não huân tập sinh.
2.Từ văn huân tập sinh. Do
thể loại hệ thuộc hai thứ huân tập này, cho nên gọi là
tánh y tha.
Nếu thể Loại của quả báo thức làm tánh y tha, thì từ nghiệp
phiền não huân tập sinh.
Nếu thể loại của Tư tuệ và tu Tuệ xuất thế gian
thì từ văn huân tập sinh.

Luận nói: Hai là hệ thuộc tánh của tịnh phẩm và bất tịnh
phẩm không thành tựu. Do
hai thứ hệ thuộc này nên gọi là tánh y tha.

Giải thích: Đây là giải
thích tiếp theo nghóa y tha. Nếu thức
tánh phân biệt này thì
thành phiền não, hoặc thành nghiệp, hoặc thành
quả báo, tức là bất
tịnh phẩm. Nếu Bát-nhã duyên tánh này thì không có
sở phân biệt tức là thành tịnh phẩm, là cảnh giới
thanh tịnh, đạo thanh tịnh, quả
thanh tịnh.
Nếu có tự tánh không y tha thì nên quyết định thuộc
một Phẩm, đã không có
định tánh thì thuộc tịnh phẩm hoặc bất tịnh
phẩm. Do hai phần này, tùy
một phần không thành tựu cho nên gọi là y tha.

Luận nói: Phân biệt
tánh cũng có hai thứ. Một là do phân biệt tự tánh.

Giải thích: Như trong nhãn… các giới mà phân biệt một giới, hoặc
nhãn hoặc
nhó… gọi là phân biệt tự tánh.

Luận nói: Hai là do phân biệt sai biệt.

Giải thích: Căn cứ theo
vô thường… lại phân biệt các nhãn… này, gọi
là phân biệt sai biệt.

Luận nói: Tánh chân
thật cũng có hai thứ. Một tự tánh thành tựu.

Giải thích: Là hữu cấu chân như. Luận nói:
Hai là thanh tịnh thành tựu. Giải thích:
Là vô cấu chân như.

Luận nói: Lại có phân biệt nữa thành bốn thứ:
1.Phân biệt tự tánh.
2. Phân biệt sai biệt.
3. Hữu giác.
4. Vô giác. Hữu giác là có thể hiểu rõ danh ngôn
chúng sinh phân biệt.

Giải thích: Nếu chúng
sinh trước hết hiểu rõ bốn thứ danh
ngôn của kiến, văn…
nương vào danh ngôn mà khởi phân biệt cho nên gọi là hữu giác.

Luận nói: Vô hữu giác là không thể hiểu rõ danh ngôn
chúng sinh phân biệt.

Giải thích: Nếu chúng
sinh như trâu, dê… trước hết không thể hiểu rõ bốn thứ
ngôn thuyết, do chúng
sinh kia giống như
sở phân biệt,
không thể do ngôn ngữ
thành lập, cho nên gọi là vô giác.

Luận nói: Lại nữa, phân biệt có năm thứ. Một là y danh phân
biệt nghóa tự tánh.

Giải thích: nghóa, là pháp làm đề mục của danh.
Trước đã biết tên
của vật này,
sau đó lấy nhờ tên này để phân biệt Vật này.

Luận nói: Ví như danh này
làm đề mục cho nghóa này.

Giải thích: Danh này xưa
nay làm chủ thể này, cho nên được
lấy danh này để phân
biệt bám thể này.

Luận nói: Hai là y nghóa
phân biệt danh tự tánh.

Giải thích: Trước đã nhận biết thể của vật này nhưng chưa
biết tên của nó, sau đó
nghe nói tên nó, thì liền nhờ thể nhận biết trước
kia mà phân biệt bám lấy danh này.

Luận nói: Ví như nghóa này thuộc danh này.

Giải thích: Vì thể này vốn là chủ của tên này cho nên được lấy
thể này để phân biệt nắm lấy tên này.

Luận nói: Ba là Y danh
phân biệt danh tự tánh.

Giải thích: Như vật tên
vật của nước khác, mới nghe chưa
hiểu, sau đó nhờ quen
với tên gọi đó phân biệt tên đó mới hiểu được tên đó.

Luận nói: Ví như phân
biệt, chưa biết nghóa của tên.

Giải thích: Chưa biết nghóa của tên này nói gì, cho nên
không hiểu tên này.

Luận nói: Bốn là y nghóa
phân biệt nghóa tự tánh.

Giải thích: Như thấy thể
của vật này nhưng chưa biết tên của
nó, lấy loại vật này
để phân biệt nó mới biết thể của nó.

Luận nói: Ví như phân
biệt danh nghóa chưa biết”

Giải thích: Do chưa
biết tên cho nên
lấy nghóa để phân
biệt nghóa.

Luận nói: Năm là y Nhị
phân biệt Nhị tự tánh.

Giải thích: Như hai tên gọi vàng bạc, có hai thể của vàng
bạc, hoàn toàn chưa biết
rõ danh và thể của nó. Danh của vàng làm đề mục thì thể đỏ làm đề mục cho thể trắng, danh của bạc cũng vậy.
Thể đỏ làm chủ thì danh của vàng
làm chủ, danh của bạc và thể trắng cũng vậy.

Luận nói: Ví như danh này
và nghóa này, là nghóa gì và danh gì?

Giải thích: Như ý vừa giải thích.

Luận nói: Nếu gồm thâu
tất cả phân biệt, thì lại có mười thứ.

Giải thích: Như trước đã có cụ nhiếp nghóa nhưng chưa
thuyết minh phẩm loại. cụ nhiếp nghóa là mười thứ phân biệt này, lại hiển
thêm nghóa nhiếp của phẩm
loại. Lại nữa, thuyết minh nhiếp hết tất cả.

Luận nói: Một là căn
bản phân biệt gọi là bản thức.

Giải thích: Là tự thể căn bản của tất cả phân biệt, phân biệt
cũng là A-lê-da thức.

Luận nói: Hai là tướng
phân biệt, là thức của sắc….

Giải thích: Phân biệt này lấy tướng làm tướng, tức là thức của

sắc… các trần.

Luận nói: Ba là y hiển
thị phân biệt, là thức của nhãn… các thức có y chỉ.

Giải thích: Phân biệt
này lấy y và hiển thị làm tướng, cũng là
sở phân biệt, cũng là
năng phân biệt, tức là sáu căn và sáu thức.
Sáu căn là sở y chỉ, sáu
thức là năng y chỉ.

Luận nói: Bốn là tướng biến dị phân biệt.

Giải thích: Tướng là
sáu trần.
Phân biệt này lấy tướng biến
dị làm tướng.

Luận nói: Là biến dị của lão….

Giải thích: Là thân bốn
đại trước sau biến dị gọi là lão, nếu
thức phân biệt lão này
thì gọi là lão tướng biến dị phân biệt. Chữ
đẳng (vân vân…) là gồm luôn cả bệnh và chết.

Luận nói: Thọ khổ lạc…

Giải thích: Khổ thọ và
lạc thọ của thân và tâm trước sau biến
dị, thức phân biệt thọ
này thì gọi là thọ tướng biến dị phân biệt. Chữ
đẳng (vân vân…) là
gồm luôn cả bất khổ thọ và bất lạc thọ.

Luận nói: Mê lầm của các dục….

Giải thích: Tâm dục
trước sau biến dị, thức phân biệt dục này
thì gọi là dục tướng
biến dị phân biệt. Chữ đẳng (vân vân…) Là gồm
luôn cả các mê lầm của
sân, si…

Luận nói: Và biến dị của uổng thời tiết…

Giải thích: phi lý bức hại trói buộc là uổng, không trái với khí
hậu lạnh nóng, tháng đủ
tháng thiếu là thời tiết. Uổng và thời tiết
trước sau biến dị, thức phân biệt uổng và thời
tiết này gọi là uổng thời tiết tướng biến dị phân biệt.
Chữ đẳng (vân vân…) là gồm luôn cả nhân duyên
bức hại trói buộc, trái
nghịch với khí hậu lạnh nóng đủ thiếu.

Luận nói: Địa ngục…

Giải thích: Là đạo biến dị, xả năm ấm này để thọ năm ấm của địa ngục đạo, các đạo trước
sau biến dị thì gọi là đạo biến dị.
Thức phân biệt đạo này thì gọi là đạo tướng biến dị phân biệt.
Chữ đẳng (vân vân…) là gồm luôn cả năm đạo khác.

Luận nói: Biến dị của cõi Dục ….

Giải thích: Là cụ phược
ly Phược sinh biến dị. Thọ sinh trong ba cõi, có cụ phược và ly phược trước
sau biến dị.
Thức phân biệt
sinh này thì gọi là
sinh tướng biến dị phân biệt.
Chữ đẳng (vân vân…) là gồm
luôn cả sắc giới và vô sắc giới.

Luận nói: Năm là y hiển
thị biến dị phân biệt.

Giải thích: Là nhãn… các thức biến dị. phân biệt này lấy tướng
của nhãn… các thức
biến dị là tướng.

Luận nói: Là biến dị như trước đã nói.

Giải thích: Như chỗ nói trước là biến dị của lão… trong biến
dị ngôi vị, giống như
biến dị của nhãn…các thức.

Luận nói: Khởi biến dị phân biệt.

Giải thích: Ý thức cũng như
sự nương dựa này hiển thị biến dị
này mà phân biệt, cho
nên gọi là y hiển thị biến dị phân biệt.

Luận nói: Sáu là tha dẫn phân biệt.

Giải thích: Phân biệt
này nương vào tha ngôn thuyết mà sinh.

Luận nói: Là văn phi
chánh pháp loại và văn chánh pháp loại.

Giải thích: Phân biệt
này có hai thứ:
1. Thính văn phi chánh pháp làm loại phân biệt.
2.Thính văn chánh pháp làm loại phân biệt. Là hành ác pháp loại phân biệt và hành thiện pháp loại phân biệt. Tư và tu cũng như thế. Phân biệt này do nghe kẻ khác nói năng mà làm
tướng, cho nên gọi là
tha dẫn phân biệt.

Luận nói: Bảy là bất như lý phân biệt.

Giải thích: Là phân biệt
trước, nghe phi chánh pháp làm nhân.

Luận nói: Là ngoại nhân
chánh pháp, phi chánh pháp loại phân biệt.

Giải thích: Là chín mươi
sáu thứ ngoại đạo, chính đang văn tư tu
ngoại pháp.

Luận nói: Tám là như lý phân biệt.

Giải thích: Là phân biệt
nghe chánh pháp trước làm nhân.

Luận nói: Là Nội nhân
chánh pháp, nghe chánh pháp loại phân biệt.

Giải thích: Là Thanh-văn,
Duyên-giác và Bồ-tát, đang văn tư tu nội pháp.

Luận nói: Chín là quyết phán chấp phân biệt, là bất như lý
tư duy chủng loại.

Giải thích: Lấy bất chánh tư duy làm nhân.

Luận nói: Thân kiến làm căn bản, cùng với
sáu mươi hai
kiến tương ưng phân biệt.

Giải thích: Y chỉ ngã kiến, như đã nói rõ kiến
Loại trong Kinh Phạm Võng, gọi là
sáu mươi hai kiến tương ưng phân biệt”

Luận nói: Mười là tán
động phân biệt, là mười thứ phân biệt của Bồ-tát.

Giải thích: Phân biệt của
Bồ-tát không tương ưng với
Bát-nhã Ba-la-mật, thì
đều gọi là tán động. Kinh Bát-nhã Ba-la-mật nói
mười thứ pháp đối trị
mười thứ tán động này. Hai pháp đầu chính là
Bát-nhã Ba-la-mật sự,
là hiển chân không, đưa tục hữu thành thật hữu.
Bồ-tát không thấy có
Bồ-tát. Tiếp theo có năm Sự và có ba giải thích.

Giải thích thứ nhất: Khiển danh, sự và vật:
1. Khiển danh
(khiển trách danh) có hai thứ, một là không thấy danh của
Bồ-tát và hai là không thấy danh của
Bát-nhã Ba-la-mật.
Hoặc là trước khiển nhân danh
(tên người),
sau khiển pháp danh.
2.Khiển sự (khiển trách sự) có hai thứ, một là không thấy hành và hai là không thấy bất hành.
Ba nghóa này:
Một là Bồ-tát năng hành và nhị thừa bất năng hành.
Hai là không thấy chánh
cần trợ đạo làm hành, không thấy chỗ đối trị
của giải đãi làm hành.
Ba là không thấy Bồ-tát Tu đạo chưa viên mãn
cho nên hành, không thấy
Bồ-tát Tu đạo đã viên mãn cho nên bất hành.
3. Khiển vật (khiển trách Vật) chỉ có một thứ. danh này là sự này, lấy vật nào làm căn bản?
Lấy năm ấm làm căn bản, cũng không thấy năm
ấm, tức là không thấy
sắc, không thấy thọ tưởng hành thức.

Giải thích thứ hai:
1. Có hai thứ thuyết minh là không thấy nhân và pháp.
2. Có hai thứ thuyết minh là không thấy nhân hành pháp làm hành, và không thấy nhân bất hành pháp làm bất hành.
3. Có một thứ thuyết minh sở đối trị của hành tức là năm ấm. Năm ấm tức là hai đế Khổ và Tập, không
thấy Tập có thể đoạn, không thấy Khổ có thể lìa.

Giải thích thứ ba:
1. Có hai thứ thuyết minh là không thấy năng hành nhân và sở hành đạo.
2.Có hai thứ thuyết minh là không thấy đạo và trợ đạo.
3.Có một thuyết minh là không thấy sở đối trị. Năm sự này, trong mỗi mỗi sự
đều có đủ tám pháp.

Luận nói: Vô hữu tướng tán động.

Giải thích: vô hữu tướng là nhân của tán động. Để đối trị tán động
này.

Kinh nói: Là Bồ-tát
thì thật có Bồ-tát.

Giải thích: Do nói thật
có để hiển có Bồ-tát, lấy chân như, không
làm thể.

Luận nói: Hữu tướng tán động.

Giải thích: Hữu tướng
là nhân của tán động. Để đối trị tán động
này.

Kinh nói: Không thấy có Bồ-tát.

Giải thích: Không thấy
có Bồ-tát, là lấy phân biệt y tha làm thể.

Luận nói: Tăng ích tán động.

Giải thích: Vì có không có
sở hữu của tăng ích, chấp tăng ích này

tức là tán động. Để đối trị tán động này cho nên
Kinh nói: Tại sao
vậy? Vì sắc do tự tánh không.

Giải thích: Do phân biệt
sắc tánh và tánh không của sắc.

Luận nói: Tổn giảm tán động.

Giải thích: Vì vô tổn giảm là thật có, chấp tổn giảm này tức là
tán động. Để đối trị
tán động này cho nên Kinh nói: Chẳng phải do không không.

Giải thích: Sắc này
không do chân không cho nên không.

Luận nói: Nhất chấp tán động.

Giải thích: Cho rằng y tha phân biệt tức là không, chấp này tức là tán động, để đối trị tán động này cho nên
Kinh nói: Là sắc
không, chẳng phải sắc.

Giải thích: Nếu tánh y tha cùng với tánh chân thật là một
tánh chân thật thì thanh
tịnh cảnh giới tánh y tha đó cũng phải như vậy.

Luận nói: Dị chấp tán động.

Giải thích: Là sắc cùng với không khác (dị) nhau, chấp này tức
là tán động. Để đối trị tán động này cho nên
Kinh nói: Không có
sắc
khác với không, cho nên
sắc tức là không, không tức là sắc”

Giải thích: Nếu sắc cùng với không khác nhau, thì không này không thành
sắc ở trong
pháp không, không thành tướng chung
của sắc thì nghóa này
không thành. Ví như pháp hữu vi cùng với tướng
vô thường không khác
nhau, hoặc nắm lấy tánh phân biệt nói rằng sắc tức là không, không tức
là sắc.
Tại sao vậy?
Vì phân biệt
sắc này vónh viễn không có gì cả.
Vónh viễn không có gì cả này tức là có tức là
không. Không này tức là
sắc không có gì cả, không giống như tánh y tha đối với tánh chân thật không thể nói được, vì nhất là do cảnh giới thanh
tịnh và không thanh tịnh.

Luận nói: Thông tán động.

Giải thích: Chấp sắc có tướng chung làm tánh là có ngăn ngại, chấp này tức là tán động. Để đối trị tán động này cho nên
Kinh nói: Tại sao vậy? Này
Xá-lợi-phất! Chấp này chỉ có danh ấy gọi là sắc.

Giải thích: Chỉ có danh
là tướng chung của sắc. Tại sao vậy?
Vì nếu lìa danh sắc thì
thật ra không có bản tánh.

Luận nói: Biệt tán động.

Giải thích: Đã chấp sắc
có tướng chung, lại phân biệt sắc có
các thứ sai biệt sinh,
diệt, nhiễm và tịnh, thì chấp này tức là tán động. Để đối trị tán động này cho nên
Kinh nói: Là tự tánh không
sinh
không Diệt, không nhiễm, không tịnh.

Giải thích: Sắc không có
gì này làm tướng chung, nếu có sinh
thì có nhiễm. Nếu có
diệt thì có tịnh, do không có bốn nghóa này cho
nên sắc không có tướng riêng.

Luận nói: Như danh khởi
thì nghóa tán động khởi.

Giải thích: Như danh mà
chấp nghóa, thì đối với nghóa bị tán
động. Để đối trị tán
động này cho nên Kinh nói: Đối với sự giả, lập danh
để phân biệt các pháp.

Giải thích: Danh là chỗ tạo tác của hư giả, đối với các danh
để phân biệt tất cả pháp.

Luận nói: Như nghóa khởi thì danh tán động.

Giải thích: Như nghóa đối với danh khởi lên chấp cũ, chấp này tức là tán động. Để đối trị tán động này cho nên
Kinh nói: Do giả lập
khách danh, để tùy nói các pháp.

Giải thích: danh không
cùng với pháp đồng tướng, Kinh nói: Như Như tùy”,
tức là nói sinh khởi chấp trước như vậy như vậy.

Giải thích: Tùy giả mượn lập danh để nói các pháp, cho rằng
danh cùng với pháp không khác nhau.

Kinh nói: Tất cả danh như vậy,
Bồ-tát không thấy, nếu
không thấy thì không sinh chấp trước.

Giải thích: để đối trị
mười thứ tán động, cho nên nói Bát-nhã
Ba- la-mật, lấy thuyết này
làm nhân không phân biệt trí sanh. Do trí không phân
biệt mà diệt các hoặc của phân biệt.

Luận nói: Vì đối trị
mười thứ tán động phân biệt này, trong tất
cả giáo pháp Bát-nhã
Ba-la-mật, Phật Thế Tôn nói: Trí không phân
biệt, có thể đối trị
mười thứ tán động này. Phải biết đầy đủ nghóa của
Kinh Bát-nhã Ba-la-mật, như
Kinh Bát-nhã
Ba-la-mật nói:
Tại sao
Bồ-tát hành trong Bát-nhã
Ba-la-mật? Này Xá-lợi-phất! Là Bồ-tát thật có
thì Bồ-tát không thấy
có Bồ-tát, không thấy tên Bồ-tát, không thấy
Bát- nhã Ba-la-mật, không
thấy hành, không thấy bất hành, không thấy
sắc, không thấy thọ
tưởng hành thức. Tại sao vậy? Vì sắc do tự tánh
không, chẳng phải do không không, là sắc không chẳng
phải sắc, vì không
có sắc khác với không;
sắc tức là không, không tức
là sắc.
Tại sao vậy? Này
Xá-lợi-phất! không
sắc này chỉ có danh.
Chỗ nói sắc là tự tánh không
sinh không diệt không nhiễm
không tịnh, đối với giả lập danh
để phân biệt các pháp.
Do giả lập Khách danh để tùy nói các pháp.
Như như tùy là nói sinh
khởi chấp trước như vậy như vậy. Tất cả danh
như vậy Bồ-tát không
thấy. Nếu không thấy thì không sinh chấp trước.
Như quán sắc cho đến thức, cũng phải nên khởi quán như vậy, do văn cú của

Kinh Bát-nhã
Ba-la-mật, phải tùy thuận tư duy mười thứ nghóa sai biệt.

Giải thích: Như tám thứ quán
sắc ấm, cũng nên khởi tám thứ
quán bốn ấm còn lại,
cho đến bốn sự trước cũng phải khởi tám thứ quán.

Luận nói: Nếu do biệt ý
này, tánh y tha thành ra có ba tánh.
Ba tánh đó tại sao có ba
thứ khác mhau? Vì không xen tạp lẫn nhau.

Giải thích: Câu hỏi này
trước hết là phân ba tánh khác nhau, kế đó thuyết minh tánh y tha có nghóa riêng thành ba tánh.
Hoặc trong tánh y tha thuyết minh ba tánh có ba thứ khác nhau thì ba tánh thành xen tạp, không thể nói thiên về một tánh nào!
Tại sao vậy?
Vì không xen tạp lẫn nhau.

Luận nói: Nghóa không rời nhau.

Giải thích: Đạo lý có
khác nhau cho nên không xen tạp.

Luận nói: Do đạo lý
này mà tánh này thành y tha, không do
đây mà thành tánh phân
biệt và chân thật.

Giải thích: Đây tức như đã nói ở trước.
Do đạo lý của chủng
tử hệ thuộc, hệ thuộc tịnh phẩm và bất tịnh phẩm, nhưng thành y tha thì
không thể lấy đạo lý
này để khiến cho thành tánh phân biệt và chân thật.

Luận nói: Do đạo lý này mà tánh này thành phân biệt, chứ
không do đạo lý này mà
thành y tha và chân thật.

Giải thích: Đây tức như
đã nói ở trước, do các đạo lý của tự
tánh phân biệt, phân
biệt sai biệt… cho nên thành tánh phân biệt. Không
thể lấy đạo lý này để khiến cho thành y tha và chân thật.

Luận nói: Do đạo lý
này mà tánh này thành chân thật, chứ
không do đạo lý này mà
thành y tha và phân biệt.

Giải thích: Đây tức như đã nói ở trước.
Do đạo lý của
sự thành
tựu tự tánh, thành tựu
sự thanh tịnh cho nên thành tánh chân thật cho
nên không thể lấy đạo
lý này để khiến cho thành y tha và phân biệt.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 6</卷>

GIẢI THÍCH ƯNG TRI THẮNG TƯỚNG

Luận nói: Làm sao biết
được tánh y tha này? Do tánh phân
biệt hiển hiện tương tự
pháp, không cùng với tánh phân biệt đồng thể.

Giải thích: Câu hỏi này
nói rằng, tánh phân biệt hiển hiện
tương tự pháp, tương tự
pháp này không lìa tánh y tha, lẽ ra cùng với tánh
y tha đồng thể, nhưng tại
sao nói nó không đồng thể !

Luận nói: Chưa được
danh trước đối với nghóa thì không nên
sinh trí. Pháp cùng với
danh là một, thì nghóa này trái nhau.

Giải thích: Tánh y tha tuy
cũng do một phần của tánh phân biệt, làm
sáng tỏ nhưng không đồng thể với tánh phân biệt.
Vì hiển thị
nghóa này cho nên lập ra
ba chứng cứ. Đây tức là một chứng cứ. Nếu tánh y tha cùng với tánh phân biệt chung một thể thì
sự chấp này trái nhau. Nếu tánh y tha cùng với tánh phân biệt chung một thể, thì trí này
không khai tên đối với
nghóa phải sinh. Ví như lìa tên gọi bình thì đối với ng- hóa của bình và trí của bình
không sinh.
Nếu nghóa của bình cùng
với tên của bình là
một thể thì sự này không được thành, vì danh và
nghóa không đồng tướng.
Nếu chấp danh và nghóa chung một thể thì sự chấp này trái nhau.
Chứng cứ này hiển thị danh là y tha, hiển thị nghóa
là phân biệt. Tại sao
vậy? Vì y tha này là do sự phân biệt của danh.

Luận nói: Do danh nhiều.
Nếu danh cùng với nghóa là một,
danh đã nhiều, nghóa cũng
phải nhiều, thì nghóa và thể trái nhau.

Giải thích: Đây là chứng cứ thứ hai.
Hoặc một nghóa
có nhiều danh.
Nếu danh cùng với nghóa chung một thể, như danh nhiều thì nghóa cũng phải trở
thành nhiều.
Nếu như thế thì một nghóa phải có nhiều thể. Một vật nhiều thể thì nghóa này trái nhau.
Do đó, nếu hai tánh
chung một thể thì trở
thành trái nhau thứ hai.

Luận nói: Do tên không
định và thể tướng tạp thì nghóa này trái nhau.

Giải thích: Ví như tên
Cù làm đề mục cho
chín nghóa.
Nếu nói danh cùng với nghóa
làm một thể, là hai thể trái nhau thì trở thành trái ngược nhau thứ ba.
Chỗ đề mục các nghóa của tên cù, tướng mạo
bất đồng, do thừa nhận
một thể thì một xứ của pháp trái ngược được
thành, vì không có nghóa
này cho nên hai tánh không được làm một thể.

Luận nói: Trong đây nói kệ rằng.

Giải thích: Vì làm rõ
lại nghóa trước cho nên nói kệ. Bài Kệ
thứ nhất làm rõ y tha
và phân biệt không chung một thể. Nghóa này
được thành là do ba thứ trái nghịch.

Luận nói: Danh trước không có trí, Nhiều tên và bất định, Nghóa
thành do đồng thể, Nhiều thể tạp trái nhau. Pháp
không hiển tợ có, Vô nhiễm nhưng có tịnh, Cho nên
ví việc huyễn, Cũng ví dụ hư không.

Luận nói: Nghóa thành.

Giải thích: Tức là thuyết minh tánh y tha và tánh phân biệt
không đồng thể thì nghóa thành.

Luận nói: Danh trước
không có trí, là đồng thể trái nhau.

Giải thích: Đây là trái nhau thứ nhất.

Luận nói: Nhiều tên
đồng thể, là nhiều thể trái nhau.

Giải thích: Đây là trái nhau thứ hai.

Luận nói: Và bất định,
là đồng thể và tạp thể trái nhau.

Giải thích: Đây là trái
nhau thứ ba. Bài kệ sau để dạy cho đệ
tử, vì đệ tử đối
với ba sự sinh nghi ngờ.

Luận nói: Pháp không
hiển tương tự có, vô nhiễm nhưng có tịnh.

Giải thích: Đây là
thuyết minh do hai thứ trái nhau mà sinh
nghi. Không có pháp mà hiển pháp tương tự đó là trái nhau thứ nhất,
trong không nhiễm mà có
tịnh là trái nhau thứ hai.

Luận nói: Cho nên ví
việc huyễn, cũng ví dụ hư không.

Giải thích: Tức là lấy
ví dụ này để giải thích nghi ngờ của đệ
tử. Ví dụ các ảnh
tượng do huyễn Hóa thật ra không hiển hiện là có.
Các pháp phân biệt cũng
như thế, thật ra là không nhưng hiển hiện tựa
như có. Có này cũng có
thể thấy. Ví dụ như hư không, không vị vấy nhiễm bởi năm thứ ngăn cản như mây v.v…
Tự tánh thanh tịnh, mọi ngăn cả

như mây sau
khi diệt mất thì cũng nói hư không là tịnh. Các pháp
cũng như thế, tự tánh
thanh tịnh không có ô nhiễm, nhưng do khách trần
che lấp. Sau khi diệt chướng
ngại thì thấy thanh tịnh.

Luận nói: Tại sao hiển
hiện như vậy mà thật ra là chẳng có?
Vì tất cả loại pháp của
tánh y tha là chẳng phải không có.

Giải thích: Đây là hỏi rằng, nếu tánh y tha, chỗ hiển hiện
như vậy mà không có gì
thì tánh chất tất cả các pháp này cũng không
phải không. Ý này là thế nào!

Luận nói: Nếu không có
tánh y tha thì tánh chân thật cũng không có, tất cả không có gì mà
không thành.
Nếu không có tánh y tha và tánh chân thật thì không có lỗi của phẩm vị nhiễm ô và phẩm
thanh tịnh, mà hai phẩm này được biết là chẳng phải không có, cho nên không phải
tất cả đều không có.
Trong đây nói kệ:

Không có tánh y tha,

Tánh chân thật cũng không, Và thường không hai phẩm, Là
nhiễm ô, thanh tịnh.

Chư Phật Thế Tôn trong Đại thừa nói
Kinh Tỳ-phật-lược,
trong Kinh này nói: Thế
nào là nên biết tánh phân biệt? Do nói phẩm
Loại không và có, phải biết tánh này.
Thế nào là tánh y tha nên biết?
Do nói việc huyễn, Nai khát
nước, tướng mộng, ánh sáng và bóng ảnh,
tiếng vang trong hang động,
trăng dưới nước, biến Hóa… các thí dụ như
vậy, phải biết tánh của
nó. Thế nào là tánh chân thật nên biết? Do nói
bốn loại pháp thanh tịnh,
phải biết tánh này.

Giải thích: Nếu không có
tánh này thì tánh chân thật cũng không có.
Tại sao vậy?
Nếu có nhiễm ô thì có
thanh tịnh, nếu cả hai pháp đều không thì tất cả đều không.
Tất cả không, do phương tiện này có
thể hiển thị sự bất
thành của nó. Cái gì là phương tiện? Bác không có
sinh tử
và Niết-bàn, nghóa này không thể lập.
Do ô phẩm nhiễm và
phẩm thanh tịnh có thể
thấy, cho nên hai pháp hiển thị hiện. Nếu bác bỏ cho rằng không có, thì trở thành tà kiến, cũng gọi là huỷ báng tổn
giảm. Cho nên tánh phân
biệt là không có. Tánh y tha thì không thể bác rằng
không có. Do đó mà biết phân biệt và y tha không được đồng thể.

Luận nói: Bốn loại pháp
thanh tịnh. Một là pháp này xưa nay tự tánh vốn
thanh tịnh, gọi là như hư không, thật tế, vô tướng chân
thật, pháp giới

Giải thích: Do pháp đó
tự tánh xưa này thanh tịnh. Sự thanh tịnh này gọi là như như. Đối với tất cả chúng
sinh đều bình đẳng có, vì là
tướng
thông suốt.
Do pháp này là có cho nên nói tất cả pháp gọi
là Như Lai Tạng.

Luận nói: Hai là thanh
tịnh không cấu nhiễm, là pháp này xa
lìa tất cả chướng cấu
uế của khách trần.

Giải thích: Như Lai Tạng đó lìa hoặc chướng và
trí chướng, do
đây mà vónh viễn thanh
tịnh, chư Phật Như Lai được hiển hiện.

Luận nói: Ba là đạt
được đạo thanh tịnh, tức tất cả pháp trợ
đạo và các pháp Ba-la-mật.

Giải thích: Là đạt được
đạo thanh tịnh của Bồ-tát, vì đạo này có thể được
thanh tịnh, cũng gọi là đạo
thanh tịnh, tức là
Bát-nhã Ba-la- mật, và các pháp
trợ đạo bốn niệm xứ…

Luận nói: Bốn là con
đường phát sinh cảnh giới thanh tịnh, tức là nói
về pháp đại thừa chơn chánh.

Giải thích: Đạo và Trợ
đạo sinh khởi cảnh giới sở duyên, là
mười hai bộ Tu-đa-la
chánh thuyết, là tư lương thanh tịnh, cũng gọi là thanh tịnh.

Luận nói: Tại sao vậy?

Giải thích: Tại sao nói làm phát
sinh cảnh giới đạo thanh tịnh?
Vì thu nhiếp vào tánh
chân thật, không phải phân biệt và y tha.

Luận nói: Đây nói là
nhân thanh tịnh, không phải phân biệt,
mà nó lưu xuất từ pháp
giới thanh tịnh, không phải y tha do bốn loại
thanh tịnh pháp này nhiếp
hết tất cả pháp thanh tịnh.

Giải thích: Đây chính
nói nếu thuộc tánh phân biệt thì phải thành nhân nhiễm ô, vì là nhân
thanh tịnh, nên không phải tánh phân biệt. Nếu thuộc tánh y tha, thì như tánh y tha cũng phải trở thành hư
vọng, nhưng sự lưu chảy
của pháp giới thanh tịnh này làm thể cho nên không phải hư vọng.
Vì vượt ngoài hai tánh cho nên thuộc tánh chân thật.
Nếu nói tùy một thanh
tịnh trong bốn thứ thanh tịnh, thì đây là nói trong
đại thừa phải biết
thuộc tánh chân thật. Thanh tịnh thứ nhất và thanh
tịnh thứ hai, do không có biến dị cho nên trở thành chân thật.
Thanh tịnh thứ ba và thứ tư do
không có điên đảo cho nên trở thành chân thật.

Luận nói: Trong đây nói kệ.

Giải thích: Muốn lập lại
nghóa này cho rõ ràng, do đó nói kệ.

Luận nói: Các huyễn hiển y tha,

Nói không hiển phân biệt, Nếu nói bốn thanh tịnh, Đây
nói thuộc chân thật.

Thanh tịnh do bản tánh, Đạo vô cấu duyên duyên, Tất cả
pháp thanh tịnh, Bốn đều nhiếp phẩm loại.

Luận nói: Các huyễn hiển y tha.

Giải thích: Lónh vực đó,
Như Lai nói tất cả pháp như
sự
huyễn, cho đến như thí dụ
biến Hóa. Phải biết đây là nói y tha.

Luận nói: Nói không hiển phân biệt.
Giải thích:
Nếu nói không có sắc cho đến không có tất cả pháp, phải biết lời nói này là nói phân biệt. Đây là dụng ý
Như Lai nói tánh
y tha, lấy các huyễn sự
làm thí dụ. Bây giờ sẽ nói về nghóa này. Luận nói:
Nếu nói bốn thứ thanh tịnh, thì thuyết này thuộc
chân thật, thanh tịnh do
bản tánh không có duyên với đạo cấu nhiễm. Tất
cả pháp thanh tịnh thì bốn thứ thanh tịnh đều nhiếp các phẩm loại. Nhân gì, duyên gì là tánh y tha?
Như sự nói việc huyễn của Kinh, chỗ hiển
thị thí dụ, trong tánh y
tha là để trừ nghi hoặc hư vọng của người khác.
Tại sao người khác đối
với trong tánh y tha sinh ra nghi hoặc hư vọng? Các thuyết trong tánh y tha có tâm nghi hư vọng như vậy.
Nếu thật không
có vật thì tại sao thành
cảnh giới? Vì giải quyết nghi này cho nên nói thí dụ huyễn sự.
Giải thích:
Đối với hư vọng khởi nghi cho là thật có, vì không
tin là hư vọng cho nên
gọi là nghi hư vọng. Pháp này nếu hiển hiện thành cảnh giới thì tại
sao nói là hư vọng?
Cho nên lấy huyễn
sự để thí dụ
tánh y tha, ví như các ảnh tượng huyễn
Hóa thật ra không có, nhưng cũng thành cảnh giới.
Các pháp cũng vậy, vì trừ các nghi này cho nên
cần phải lập các thí dụ.

Luận nói: Nếu không có cảnh giới, thì
Tâm và Tâm pháp làm
sao được sinh? Để giải
quyết nghi này, cho nên nói thí dụ Nai khát nước.

Giải thích: Nai khát nước là thí dụ cho tâm và tâm pháp.
Lấy nước để thí dụ cho trần, nai do khát nước dao động
sinh thức, duyên
nước làm cảnh, nhưng thật ra không có nước.
Cũng như vậy, tâm và tâm pháp khởi các
sự biến dị, đối với chỗ không có trần mà
sinh ra
thức duyên trần. Luận nói:
Nếu thật không có trần, ái và phi ái, thì sự thọ dụng
tại sao được thành?
Vì giải quyết nghi này cho nên nói thí dụ
các tướng mộng.

Giải thích: Ví như
trong mộng, không thật có trần, nhưng
cũng thấy có các thọ
dụng yêu, ghét… trong tánh y tha này cũng vậy, không

có thật trần
mà cũng thấy có thọ dụng yêu, ghét…

Luận nói: Nếu thật không có pháp, thì
nghiệp thiện, nghiệp
ác, quả báo ái và quả
báo phi ái làm sao được sinh? Vì để giải quyết
nghi này cho nên nói thí dụ hình ảnh.

Giải thích: Ví như
trong gương, không có thật ảnh trần, trên
tướng mặt khởi ảnh
thức. Ảnh trần này không phải không hiển hiện. Hai
quả yêu, ghét cũng vậy,
thật ra chẳng có mà hiển hiện tựa như có. Luận nói:
Nếu thật không có pháp thì tại sao các loại trí trí
sinh?

Vì để giải quyết nghi này cho nên nói thí dụ ánh sáng và bóng ảnh.

Giải thích: Ví như người đùa với bóng, thấy bóng có các thứ
tướng mạo, tùy theo bóng
mà khởi lên các thứ thức, không có thật ảnh trần. Các thứ thức trần cũng vậy, thật ra là chẳng có gì mà có các
thứ trần hiển hiện.

Luận nói: Nếu không có thật pháp thì tại
sao nhiều loại
ngôn thuyết khởi?
Vì để giải quyết nghi này cho nên nói thí dụ tiếng
vang trong hang động.

Giải thích: Ví như thật
không có tiếng vang mà hiển hiện có thể nghe.
Các sự nói năng cũng vậy, thật không có mà hiển hiện
có thể nghe được.

Luận nói: Nếu thật không có pháp thì tại
sao trở thành
duyên pháp chân thật,
cảnh giới của định tâm? Vì để giải quyết nghi này
cho nên nói thí dụ nước và trăng.

Giải thích: Ví như không có thật trần nước và trăng nhưng hiển hiện có thể thấy được, do nước
sáng láng
trong lặng.
Nếu tâm người được định thì không có thật trần làm cảnh, nhưng cũng hiển hiện có
thể thấy được. Nước
thí dụ cho định, vì định tâm sáng láng trong lặng.

Luận nói: Nếu thật không có pháp thì tại
sao các
Bồ-tát do đó khởi tâm, không có
tâm điên đảo, vì người khác mà khởi các sự lợi ích, thọ
sinh trong
Lục đạo? Vì để giải quyết nghi này cho nên nói
thí dụ biến Hóa.

Giải thích: Ví như không có trần thật mà biến Hóa, thì tùy theo chỗ làm của người biến
Hóa mà các chỗ tạo tác đều thành
trần được hóa, không phải không hiển hiện.
Bồ-tát thọ sinh cũng như thế,
thật không có thân thọ
sinh sáu đường, làm sự lợi ích tất cả chúng
sinh
và thân thọ sinh cũng
hiển hiện. Còn có nghóa gì nữa? Phật Thế Tôn nói các thí dụ
việc huyễn, lại có
nghóa khác.
Bây giờ sẽ nói ý của Phật.
Thí dụ huyễn
sự là đối trị nhãn căn…
sáu nội căn.
Các căn như ảnh
tượng huyễn Hóa, thật ra không phải có mà hiển hiện tựa như có.
Nai khát
nước là thí
dụ khí thế giới. Do các đại này hiển hiện như nước, thật
ra không có, nhưng đối
với nai khát nước thì hiển hiện tựa như có, vì
dao động. Khí thế giới
này, chúng sinh chấp là sắc… pháp có thể thọ
dụng, như chấp nước
trong thí dụ nai khát nước, cho là có thể uống được. Để đối trị chấp này cho nên nói thí dụ mộng và tướng.
Ví như sắc… các trần trong mộng là không có, nhân đó có thọ dụng yêu, ghét… để đối trị thân nghiệp cho nên nói thí dụ hình ảnh.
Nương vào nghiệp
thiện, ác của thân có
riêng sắc tương tự hình ảnh sinh. Để đối trị khẩu nghiệp cho nên nói thí dụ tiếng vang trong hang động.
Do thí dụ này làm
rõ khẩu nghiệp là nhân
mà có quả báo của khẩu nghiệp, cũng như
tiếng vang trong hang động.
Ý nghiệp có ba thứ:
1. Bất tịch tónh, tịnh địa là: Tán động nghiệp của cõi Dục.
2. Tịch tónh địa, tức là tu tuệ.
3. Văn tuệ và Tư tuệ. Để đối trị ý nghiệp của địa bất tịnh, cho nên nói thí dụ
ánh sáng và bóng ảnh.
Do thí dụ này mà làm rõ quả báo của ý nghiệp cũng như ánh
sáng và cái bóng. Để đối trị ý nghiệp của cõi tịch tónh, cho
nên nói thí dụ nước
và trăng để hiển thị quả báo của ý nghiệp. Ví
như nước và trăng, như trăng trong nước thật ra
không có trăng mà hiển hiện tựa trăng, tịch tónh tâm cũng vậy, thật ra không có, nhưng trong tâm tịch
tónh có dao động, quả
của đời hiện tại và quả của đời vị lai hiển hiện.
Lìa tâm tịch tónh này thì
không có quả khác. Để đối trị ý nghiệp của
phẩm loại văn và tư cho
nên nói thí dụ biến Hóa. Nếu là văn và tư huân
tập sinh quả
báo nghiệp, ví như biến
Hóa phẩm loại không có cũng
hữu hiển hiện.
Văn và tư
sinh nghiệp quả báo cũng vậy, do pháp ba tánh
như vậy này làm tướng
thì Kinh mà Như Lai nói đều tùy thuận. Bây giờ
sẽ nói tùy thuận nghóa kinh.

Luận nói: Trong kinh Bà-la-môn
Vấn nói: Nương vào nghóa gì mà Thế
Tôn nói những lời như vậy?
Như Lai không thấy
sinh tử,
không thấy Niết-bàn.
Trong tánh y tha, nương vào tánh phân biệt và nương
vào tánh chân thật, sinh
tử làm Niết-bàn, nương vào nghóa không sai biệt. Tại
sao vậy?
Vì tánh y tha này do một phần của tánh phân biệt trở
thành sinh tử, do một
phần tánh chân thật mà trở thành Niết-bàn.

Giải thích: Tánh y tha
không phải sinh tử, do tánh này nhân theo tánh chân thật mà
thành Niết-bàn, nhưng tánh này không
phải Niết- bàn.
Tại sao vậy?
Tánh này do phân biệt phần tức là
sinh tử, do đó không thể quyết định nói là một phần.
Nếu thấy một phần thì phần
tánh còn lại không khác,
cho nên không thấy sinh tử, cũng không thấy
Niết- bàn. Do ý này cho
nên Như Lai đáp Bà-la-môn như vậy.

Luận nói: Trong A-tỳ-đạt-ma Tu-đa-la,
Phật Thế Tôn thuyết pháp
có ba thứ:
1. Phần nhiễm ô.
2. Phần thanh tịnh.
3. Phần nhiễm ô thanh tịnh. Dựa vào nghóa
nào mà nói ba phần này? Trong tánh y tha thì tánh
phân biệt làm phần nhiễm ô, tánh chân thật làm phần thanh tịnh,
tánh y tha vừa làm nhiễm
ô vừa làm thanh tịnh. Dựa vào nghóa như vậy
mà nói ba phần này.

Giải thích: Trong A-tỳ-đạt-ma Tu-đa-la, nói tánh phân biệt
lấy phiền não làm tánh.
Tánh chân thật lấy phẩm chất thanh tịnh làm
tánh. Tánh y tha thì do có
đủ hai phần cho nên lấy hai tánh làm tánh.
Thuyết pháp có ba thứ:
1. Phiền não làm phần.
2. Thanh tịnh làm phần.
3.Hai pháp làm phần. Nương nghóa này mà nói như vậy. Luận nói: Trong nghóa này
lấy gì làm thí dụ? Lấy quặng và
đất làm thí dụ. Ví như
thấy vàng quặng đất có ba pháp:
1. Địa giới (cõi).
2. Vàng.
3.Đất. Đất trong địa đất không phải có nhưng hiển hiện. Vàng thì thật có nhưng không hiển hiện. Đất này nếu lấy lửa thiêu đốt luyện thì đất không hiện,
tướng vàng tự hiện. Đất của địa giới này khi hiển hiện là do tướng hư vọng hiển hiện.
Khi vàng hiển hiện là do chân thật
tướng hiển hiện. Do đó
địa giới có hai phần.

Giải thích: Vì làm rõ nghóa này,
Như Lai nói thí dụ về vàng
ẩn trong đất. Vàng là
vật ẩn tàng. Địa giới là chủng tử của vàng, cho nên nói vàng ẩn trong đất.
Lấy vật có xúc chạm cứng rắn là địa giới, lấy
chỗ tạo sắc là đất,
là các sắc trần. Ba thứ này có thể hiểu rõ. Địa giới
này trước hết do tướng
đất hiển hiện. Sau đó tướng vàng hiển hiện. Tại
sao vậy? Vì địa giới này nếu do lửa thiêu luyện
thì tướng vàng hiển
hiện. Cho nên đối với
địa giới thật có vàng. Nghóa này đáng tin.

Luận nói: Như vậy bản thức khi chưa bị lửa của trí không phân
biệt thiêu luyện, thì thức này do tánh phân biệt hư vọng hiển hiện, không do tánh chân thật hiển hiện.
Nếu khi bị lửa của trí vô phân biệt
thiêu luyện thì thức này
do đó mà thành tựu, tánh chân thật hiển hiện, không do hư vọng tánh phân biệt hiển hiện.
Cho nên thức tánh phân biệt
hư vọng, tức là tánh y
tha có hai phần. Ví như chỗ có địa giới mà vàng
ẩn tàng trong đó. Lại
nữa, có chỗ Thế Tôn nói: Tất cả pháp thường
trụ”, hoặc có chỗ nói:
Chẳng phải thường chẳng phải vô thường. Nương
vào nghóa gì mà nói là
thường ? Tánh y tha này do tánh chân thật mà
được thường trụ.
Do tánh phân biệt mà gọi là
Vô thường. Do hai tánh này mà có chẳng phải thường chẳng phải vô thường.
Như vậy nương
vào nghóa này mà nói
thường, vô thường, chẳng phải thường chẳng phải
vô thường. Như vậy mà
nói khổ, lạc, phi khổ lạc. Thiện, ác và chẳng
phải thiện ác, không,
chẳng không, chẳng
phải không, chẳng phải chẳng
không. Ngã, vô ngã, chẳng phải ngã, chẳng phải
vô ngã. Tịnh, bất
tịnh, chẳng phải tịnh,
chẳng phải bất tịnh. Có tánh, vô tánh, chẳng phải
có tánh, chẳng phải vô
tánh. Có sinh, vô sinh, chẳng phải có sinh,
chẳng phải vô sinh. Có
diệt, vô diệt, chẳng phải có diệt, chẳng phải vô diệt. Bản lai tịch tónh, không tịch tónh, chẳng phải bản lai tịch tónh,chẳng
phải không tịch tónh, bản
lai Niết-bàn, chẳng phải Niết-bàn, chẳng phải bản
lai Niết-bàn, chẳng phải không Niết-bàn, sinh tử,
Niết-bàn, chẳng
phải sinh tử, chẳng phải
Niết-bàn. Do những thứ sai biệt này, chư Phật
Như Lai nương vào nghóa này mà bí mật nói.
Do ba tánh này tùy theo
chánh thuyết quyết định rõ ràng là thường hay vô thường, như trước đã
giải thích. Trong đây nói kệ:

Pháp thật ra không có, Tợ như nhiều loại hiện, Pháp này
là phi pháp, Mà không có hai nghóa.

Giải thích: Pháp, chẳng phải pháp và chẳng phải phi pháp, do pháp này thật ra là không có mà phi pháp giống như có hiển
hiện. Chẳng phải phi pháp thì do phi pháp và chẳng phải phi pháp cho
nên nói không có hai nghóa.

Luận nói: Nương một phần mà nói, Hoặc có, hoặc chẳng có, Nương
hai phần mà nói, Chẳng có, chẳng chẳng có.

Giải thích: Nếu nương vào mỗi mỗi phần thì không thể nói các pháp là có và không có,
nếu như chỗ hiển hiện không giống như có cho nên không thể nói là có,
tuy thật ra chẳng phải có giống như có hiển hiện nhưng không thể nói chẳng phải có.
Nếu nắm lấy mỗi mỗi phần thì phải phán quyết như vậy.
Nếu căn cứ theo tánh y tha có đủ hai phần
thì nói các pháp là
chẳng phải có và chẳng phải không có.

Luận nói: Nếu hiển hiện không có, Cho nên nói là không,
Nếu hiển hiện thật có,
Cho nên nói chẳng không.

Giải thích: Nếu sự hiển hiện không phải có như vậy, thì nương vào nghóa không có mà nói vónh viễn không có.
Tuy không có
không phải không hiển
hiện, thì nương vào nghóa chỉ có có hiển hiện mà nói

chẳng phải không.

Luận nói:
Do tự thể chẳng có, Vì tự thể không trụ,

Nếu như chấp không có, Ba tánh thành vô tánh. Do vô
tánh mà thành, Trước y chỉ cho sau,

Tịnh vốn khôngâ sinh diệt, Và tự tánh Niết-bàn.

Luận nói: Do Tự thể chẳng có.

Giải thích: Nay sẽ làm rõ điều
Như Lai nói về ý nghóa tánh không. Câu thứ nhất một phần thuyết minh tánh không chung cả đại thừa
và tiểu thừa. Đây chính là hiển thị ý riêng của
tánh không.
Chẳng phải có là hiển thị chung
tánh không.
Do các pháp lìa nhân duyên hoà hợp, không quan hệ với ngoại duyên tự nhiên mà thành, vì không có nghóa này.
Tất cả pháp vô không
có tự tánh. Thể chẳng phải có, cũng là không có
tự tánh. Điều này có
ý riêng, là căn cứ theo quá khứ và vị lai thì thể
này đã diệt, do thể này lập thêm pháp làm có thì không có nghóa như vậy, vì thể này chưa có.
Thể này lập pháp
sẵn có làm có, cũng không có
nghóa này, cho nên hai đời
quá khứ và vị lai đều không có tự tánh.

Luận nói: Vì tự thể không trụ.

Giải thích: Nếu các pháp
đã sinh, thì chỉ có thời
sinh mà
không có nghóa năng trụ.
Đã không có năng trụ cho nên hiện tại cũng
không có thể, thì ba đời này không có tự tánh, cũng chung với đại thừa
và tiểu thừa.
tánh.

Luận nói: Nếu như cho
là không có thì ba tánh thành không có tự

Giải thích: Do của tánh phân biệt làm rõ, nên thật ra là không có,

không có
tướng tánh, vì tánh phân biệt không có thể tướng. Y tha
không có chỗ y chỉ, cho
nên thành tánh vô sinh. Hai tánh “không” này không có vô tự tánh cho nên là tánh chân thật không có tự tánh.
Ba tánh không này chỉ có đại
thừa mới có, các thừa khác không có.

Luận nói: Do không có tự tánh mà trở thành cái trước làm nơi
tựa cho cái sau, không
có sinh diệt vốn thanh tịnh và tự tánh Niết-bàn.

Giải thích: Do các pháp
vónh viễn thật không có tự tánh, thì bốn nghóa của tất cả vô
sinh
được thành.
Tại sao vậy?
Do các pháp vốn không có tự tánh cho nên
vô sinh.
Nếu vô sinh thì không có diệt. Do vô

sinh và vô
diệt cho nên xưa nay tịch tónh. Do xưa nay tịch tónh cho
nên tự tánh Niết-bàn
được thành. Cái trước thành lập nơi tựa cho cái sau, là vô tánh thành lập vô
sinh cho nên làm nơi tựa cho
vô sinh.
Ba pháp sau cũng như thế.

----------------------------------

CHƯƠNG 4: HIỂN
THỊ LIỄU Ý Y

Luận nói: Lại nữa, có bốn ý và bốn
sự nương tựa.
Tất cả giáo pháp của chư Phật
Thế Tôn phải nên tùy tùy sự hiểu biết quyết định.

Giải thích: Chánh pháp mà
Như Lai nói, không ngoài bốn ý
và bốn sự y chỉ này và
nương tựa ba tánh, cho nên có thể hiểu biết quyết định.
Nếu lìa ba tánh thì không có đạo
Lý nào khác có thể hiểu
biết quyết định pháp này.

Luận nói: Một là ý bình đẳng.

Giải thích: Ví như có người chấp pháp vốn bình đẳng như vậy, nói đó là ngã,
Thế Tôn cũng vậy, pháp thân bình đẳng thì đặt để trong
tâm… nói những lời như thế.

Luận nói: Ví như có thuyết, ta trong khi xưa gọi là
Tỳ-bà-thi, thành Phật đã lâu.

Giải thích: Không phải
Tỳ-bà-thi khi xưa là
Thích-ca Mâu-ni ngày nay.
Sự nói đó lấy bình đẳng làm ý, gọi đó là thông
suốt bình đẳng.
Nếu nói sự bình đẳng riêng
là nhân, quả, ân đức đều đồng, thì gọi đó
là ý bình đẳng.

Luận nói: Hai là ý của thời khác biệt.

Giải thích: Nếu có chúng
sinh do lười biếng không
siêng
ưa tu hành, thì
Như Lai dùng phương tiện mà nói.
Do đạo lý này mà
trong chánh pháp của
Như Lai có thể
siêng năng tu hành theo
phương tiện mà nói.

Luận nói: Ví như có lời
nói: Nếu người tụng trì tên Phật Đa
Bảo, thì quyết định người
đó đối với Vô thượng Bồ-đề không thoái chuyển.

Giải thích: Là người
lười biếng mà có thiện căn, tụng trì tên
Phật Đa Bảo để tiến
lên công đức thượng phẩm. Ý của Phật vì hiển thị
công đức của Thượng
phẩm, trong Hành yếu kém vì muốn khiến cho xả
bỏ lười biếng mà siêng
năng tu hành, không phải chỉ do trì tụng danh hiệu Phật, tức là không thoái đọa quyết định đắc
Vô thượng Bồ-đề.
Ví như do một đồng tiền vàng
kinh doanh kiếm được một ngàn tiền vàng,
không phải một ngày mà
được ngàn, do thời gian khác mà được có một ngàn. Ý của
Như Lai cũng vậy, một tiền vàng này là nhân của một
ngàn tiền vàng. Tụng trì
danh hiệu Phật cũng như thế, là nhân không thoái chuyển Bồ-đề.

Luận nói: Lại có nói rằng:
Chỉ do phát nguyện, được thọ
sanh
vào cõi Phật an lạc.

Giải thích: Cũng như
trước, phải biết đó gọi là ý thuộc thời khác
biệt.

Luận nói: Ba là ý thuộc nghóa riêng.

Giải thích: Câu này là
chỉ rõ sự tự giác hiểu nghóa thật tướng. Do

nghóa đạo
lý của ba tánh, nếu cho rằng do nghe mà được hiểu rõ nghóa là ý của
Như Lai, thì trẻ con và phàm phu cũng có thể hiểu rõ.
Cho nên ý của Như Lai không
phải như vậy. Ý của Như Lai là thế nào?

Luận nói: Ví như có nói các
sự như vậy, nhiều như
số cát
sông Hằng, Chư Phật cũng
chỉ đối với nghóa của pháp đại thừa mà được sinh hiểu rõ.

Giải thích: Hiểu rõ không phải do nghe
được thành, hoặc người
đã phụng sự hằng hà
sa số Phật mới được thành tựu, thì đó gọi là ý
thuộc nghóa riêng biệt.

Luận nói: Bốn là ý
ham muốn an vui của chúng sinh. Ví như
Như Lai trước làm một
người khen ngợi bố thí, sau lại chê bai.

Giải thích: Có những
chúng sinh mà Như Lai trước hết tán thán công đức của bố thí;
sau này, hoặc vì người này mà huỷ báng bố
thí. Như vậy là tùy
người mà được thành. Tại sao vậy? Nếu người có tâm keo kiệt tuền của, thì vì trừ tâm này mà trước tán thán bố thí.
Nếu người đã ưa thích hạnh bố thí, vì thí là thiện căn của hạ phẩm,
Như Lai sau đó lại chê bai hạnh bố thí, đó chê bai khiến cho người này khát ngưỡng
các hạnh thù thắng
khác. Nếu không do ý này thì khen ngợi và chê bai
trở thành trái nhau. Do
Như Lai có ý riêng, cho nên khen ngợi và chê
bai trong một hạnh bố thí
mà không trái nhau.

Luận nói: Như thí, giới
và các hạnh tu khác cũng vậy, gọi đó là bốn loại ý.

Giải thích: Giới… cũng
như vậy. Có người thì Như Lai vì tán thán và huỷ báng đối với việc tu, đây là thế gian tu cho nên có thể huỷ
báng, nếu tu pháp xuất
thế thì không thể huỷ báng. Nghóa ý và sự nương tựa tướng khác tại
sao tâm
Như Lai trước hết duyên
sự này,
sau vì người khác mà nói cho nên gọi là ý, do nhân duyên này
sinh
quyết định,
nhập chánh định mà gọi
nhân này là nương tựa.

Luận nói: Bốn sự nương
tựa: Một là nương tựa khiến nhập vào. Ví như trong đại thừa và tiểu thừa,
Phật Thế Tôn nói nhân, pháp hai
thứ chung riêng là hai
tướng thuộc Tục đế.

Giải thích: Trong chánh
thuyết căn cứ theo lý của thế đế mà nói có
nhân (người), pháp và hai tướng
chung riêng.
Vì khiến cho
chúng sinh nhập chánh
nghóa, nên gọi là sự nương tựa khiến nhập vào.

Luận nói: Hai là tướng nương tựa.
Ví như tùy trong chỗ thuyết

pháp tướng
chắc chắn có ba tánh.

Giải thích: Trong chánh thuyết nếu phải thuyết pháp tướng thì
nói ba tánh. Ba tánh này
là tổng tướng của tất cả pháp. Nếu muốn hiểu
rõ tất cả pháp thì cần
phải y theo ba tướng này, cho nên gọi là nương tựa tướng.

Luận nói: Ba là nương tựa đối trị, là hiển hiện đối trị đây tám
vạn bốn ngàn hạnh phiền
não của chúng sinh.

Giải thích: Trong chánh thuyết, nếu nói hạnh đối trị chúng
sinh
thì không ngoài tám vạn
bốn ngàn môn, là nói bốn đế. Đây là nói có
thể trừ thân kiến, giới
thủ, nghi… trong nhân quả của chúng sinh, vì có
thể thành lập đối trị
phiền não của chúng sinh, gọi là nương tựa đối trị.

Luận nói: Bốn là nương theo ngôn từ.
Trong đây do nói biệt
nghóa ngôn từ để hiển
thị nghóa riêng biệt, ví như kệ nói.

Giải thích: Trong chánh thuyết, do hiển thị nói về nghóa
riêng biệt, văn tự chỉ
nói nghóa riêng biệt, cho nên gọi là nương tựa
ngôn từ, như kệ nói.

Luận nói: A-sa-ly,
Sa-la-ma-đa-da, Tỳ-bạt-da-tư-giả,
Tu-hi-đa, Ly-thi-na-giả,
Tăng-kha-lý-đa, La-bàn-để-bồ-đề-vật-đa-ma.

Luận nói: A-sa-ly.

Giải thích: Gọi là định.
Tại sao vậy?
Vì Sa-ly có hai nghóa:

1. Thật.
2. Động. A-sa-ly là không thật và bất động. Không thật là văn cú thuyết minh rõ nghóa; bất động là nghóa bí mật. Vì bất động cho nên gọi là định.

Luận nói: Sa-la-ma-đa-da.

Giải thích: Gọi là tâm
khởi sự thật, là đối với định khởi tâm tôn trọng.

Luận nói: Tỳ-bạt-da-tư-giả.

Giải thích: Là trí tuệ
của bốn niệm xứ. Tại sao vậy ? Vì
Tỳ-bạt- da-tư-giả cũng
có hai nghóa:
1. Đảo, là đối với vô thường mà khởi đảo lại là thường.
2.Phiên đảo, là đối với thường mà khởi hiểu vô thường. Đảo là văn cú thuyết minh rõ nghóa, sự đảo ngược văn cú là nghóa bí mật.

Luận nói: Tu-hi-đa.

Giải thích: Là thiện
trụ, tức là khéo trụ vào bốn niệm xứ.

Luận nói: Ly-thi-na-giả.

Giải thích: Là chánh
cần. Tại sao vậy? Vì Ly-thi-na-giả cũng
có hai nghóa:
1.Phiền não.
2.Khổ nạn. Phiền não là văn cú thuyết minh rõ nghóa, khổ nạn là nghóa bí mật của chánh cần.

Luận nói: Tăng-kha-lý-đa.

Giải thích: Cũng có hai nghóa:
1.Nhiễm ô.
2.Bì quyện. Nhiễm ô là văn cú thuyết minh rõ nghóa, bì quyện là nghóa bí mật. Bồ-tát vì chúng sinh đối với
sinh tử, lâu dài hằng hành khổ hạnh.
Do đó sanh
mệt mỏi như pháp sư của
La-hầu-la nói: Bạch Thế Tôn! Thời gian lâu
dài đối với sinh tử
mệt nhọc, chỉ do đại bi, không do các sự khác.

Luận nói: La-bàn-để-bồ-đề-vật-đa-ma.

Giải thích: La-bàn-để
là đắc, Bồ-đề là giác, Vật-đa-ma là thắng. Nếu lấy kệ này để thuyết minh rõ nghóa của văn phán quyết thì
trở thành trái nhau. Nếu
lấy nghóa bí mật để làm văn phán quyết, thì đó
là chánh thuyết. Muốn
khiến cho chúng sinh nương vào lý mà phán quyết văn, lấy lý là chỗ nương tựa, không nên y theo văn, cho nên nói kệ
này. Hoặc có người
kiêu mạn khinh miệt người nói, thì tự họ không thể như lý mà phán
quyết nghóa.
Vì muốn phá tâm kiêu mạn kia cho nên nói
kệ này. Đó gọi là
nương tựa vào văn tự.

Luận nói: Nếu người
muốn giải thích rộng pháp đại thừa, thì lược nói do ba pháp tương ưng, nên giải thích như vậy.
Một là rộng giải
thích thể tướng của
duyên sinh. Hai là rộng giải thích sự nương tựa của
nhân duyên đã sinh thật
tướng các pháp. Ba là rộng giải thích thành lập
các nghóa đã nói. Rộng
giải thích thể tướng duyên sinh, là như kệ nói, huân tập các pháp
sở sinh, đây do kia, quả báo thức như vậy và
sinh khởi
thức lẫn nhau làm nhân sinh.

Giải thích: Ngoại trần do tánh phân
biệt sinh, vì chủng tử huân tập trong bản thức.
Nên tương xứng nói là huân tập của
ngôn thuyết, tất cả các pháp khác lấy đây làm nhân mà
được sinh, là
sinh khởi thức
làm tánh, vì sự huân
tập của ngôn thuyết lấy các pháp làm nhân. Nói
rằng pháp này từ pháp
kia mà sinh. Do ngôn thuyết này nên đã làm rõ
bản thức cùng với thức
sinh khởi thức làm nhân lẫn nhau.

Luận nói: Rộng giải
thích nương nhân duyên đã sinh tánh tướng của các pháp.
Các pháp là thức
sinh khởi làm tướng, có tướng kiến
thức làm tự tánh.

Giải thích: Là các pháp đó có kiến, có tướng, làm tự tánh,
thức sanh khởi làm
tướng. Phải biết như vậy, các pháp có hai thể.
Nếu trần thức lấy tướng
làm thể, thì từ nhân duyên sinh ra quả pháp.Tánh tướng có ba thứ.

Luận nói: Lại nữa, các
pháp nương tựa làm tướng.

Giải thích: Là tánh y tha.

Luận nói: Phân biệt làm tướng.

Giải thích: Là tánh phân biệt. Luận nói:
Pháp nhó làm tướng. Giải thích:
Là tánh chân thật.

Luận nói: Do ngôn thuyết
này, thể tướng của các pháp trong
ba tánh được hiện rõ ra.

Giải thích: Do ngôn thuyết này mà tất cả pháp từ nhân
duyên sinh. Do có pháp cho
nên hư vọng, do hư vọng cho nên trở thành
điên đảo, do điên đảo
cho nên đắc quả hư vọng do có quả cho nên có phân biệt.
Do phân biệt cho nên có pháp.
Do đó hoặc thuận tướng làm
thành, hoặc nghịch tướng
làm thành, ba thứ tánh tướng này gồm thâu khắp tất cả quả.

Luận nói: Như kệ nói”
Giải thích: Nhằm làm
sáng nghóa này cho nên nói kệ trùng tuyên.

Luận nói: Từ có tướng, có kiến, Phải biết ba tướng pháp.

Giải thích: Các pháp không ngoài hai thứ:
1.Tướng.
2.Kiến. Trong tướng và kiến, phải hiểu rõ ba tánh làm tướng. Ba tướng này phương tiện như vậy phải giải thích. Bây giờ sẽ nói rõ.
Luận nói: Làm sao giải
thích được tánh phân biệt của pháp
tướng này? Đối với
tánh y tha thật ra là không có, tánh chân thật trong đó
thì thật có.
Do hai tánh này nên không có và có chẳng phải đắc
và chưa đắc, chưa thấy và đã thấy.
Chân như đồng thời tự
nhiên thành, tánh phân biệt trong tánh y tha thì không có, vì tánh chân thật thì có.
Nếu thấy kia thì không
thấy đây, hoặc không thấy kia tức là thấy đây.

Giải thích: Hai tánh là
tánh phân biệt và tánh chân thật. Hai tánh này, tánh thứ nhất không có, tánh thứ hai thì có.
Nói hai tánh này không có và có, là do thấy phân biệt và không thấy chân thật.
Người không thấy chân thật, là
phàm phu khi chưa thấy, Thánh nhân thì không
thấy phân biệt, tức là thấy chân thật.

Luận nói: Như kệ nói.

Giải thích: Nhằm làm
sáng nghóa này cho nên trùng tuyên nói
kệ.

Luận nói:
Phân biệt trong y tha, Không, chỉ có chân thật, Nên không đắc và đắc,

Trong đó hai bình đẳng.

Giải thích: Kệ nói trong
đó tức là trong tánh y tha, hai tánh
này bình đẳng. Trong tánh
y tha, không có tánh phân biệt, chỉ có tánh chân thật, cho nên người phàm phu điên đảo chấp, như vậy họ được
hoặc không được cái
chánh kiến của Thánh nhân. Trong tánh y tha cũng
có nghóa không được và được .

Luận nói: Rộng giải thích thành lập các nghóa đã nói là, ví như đều nói trong văn cú thứ nhất do các văn cú khác hiển thị phân biệt, hoặc
do công đức y chỉ, hoặc
do căn cứ vào nghóa và sự. Căn cứ vào công
đức, là rộng nói về
công đức tối thanh tịnh trí tuệ của Phật Thế Tôn.

Giải thích: nhân theo hai
nghóa trước, tất cả đều nói, phải giải thích như vậy.
Bây giờ sẽ nói phương tiện này. Đều nói trong đây, hoặc nương vào nghóa công đức, hoặc nương vào nghóa
của sự.
Nương vào trí tuệ tối thanh tịnh
trong nghóa công đức là câu thứ nhất, các văn cú
chỗ khác, mỗi mỗi đều
hiển thị nghóa này.

Luận nói: Không có hai
hạnh là đối với những gì đã biết, tất
cả đều không có hành
chướng ngại việc khởi công đức.

Giải thích: Không giống
như trí tuệ có chướng ngại của
Thanh- văn, Độc giác.
Không chướng do có chướng cho nên không thanh
tịnh, do không có chướng
ngại cho nên thanh tịnh. Trí tuệ của Như Lai đối với tất cả xứ đều không
chướng ngại, do đó không có phân biệt tịnh
hay bất tịnh. Do nghóa này
cho nên không có hai.

Luận nói: Pháp vô tướng
làm hành ý nương tựa thù thắng, là đối với có và không, không có hai tướng.
Chân như tối thanh tịnh khiến
cho nhập công đức.

Giải thích: Tức là chân
như thanh tịnh không nhơ gọi là pháp vô tướng.
Do tất cả pháp “không có gì” là thể nên
Pháp này lìa
tướng, có do tự thể
là thật có nên pháp này lìa tướng không. Đối với pháp vô tướng do tối thanh tịnh cho nên tự nó có thể thông đạt, cũng có thể khiến cho tha thông đạt, cho nên nói pháp vô tướng làm hành ý nương
tựa thù thắng.

Luận nói: Trụ nơi Phật
trụ nghóa, là không do công dụng,
không xả Như Lai sự và
công đức của Phật trụ.

Giải thích: Đây là hiển
thị vô trụ xứ Niết-bàn. Không trụ sinh
tử cho nên không có
công dụng của tâm. Vì không ở tại Niết-bàn cho
nên không xả các sự
lợi ích chúng sinh của Như Lai. Như vậy hai nghóa do vô trụ xứ
Niết-bàn mà được thành lập.
Nói Niết-bàn này gọi là
nơi ở của Phật.

Luận nói: Đến đắc bình
đẳng của Chư Phật, là đối với sự
nương tựa của pháp thân
và ý sự, không có công đức sai biệt.

Giải thích: Y chỉ tức pháp thân, ý là Ứng thân,
sự là
Hóa thân. Ba thân như vậy,
tất cả mười phương ba đời chư Phật bình đẳng
không khác. Bình đẳng như
vậy, tất cả Như Lai đều đã đạt được.

Luận nói: Hành hạnh vô ngại, là công đức tu tập đối trị
tất cả chướng.

Giải thích: Vì đối trị tất cả ba chướng, nên
Như Lai hằng tu
trí tuệ để đối trị, cho
nên trí Như Lai đối với pháp thể và pháp tướng
đều không có chướng ngại.

Luận nói: Không thể phá pháp không
đối chuyển, là công
đức hàng phục tất cả ngoại đạo.

Giải thích: Trong thế gian
không có thuyết nào của thiên ma
và ngoại đạo, có thể
phá như lý cũa Phật. Chánh pháp Như Lai nói là
an lập tự pháp, cũng
không ai có thể lấy pháp của mình đã lập đối
nghịch lại chánh pháp của
Như Lai. Tại sao vậy? Vì điều Như Lai nói
không có lỗi bản tánh.

Luận nói: Cảnh không
thể làm đổi khác, là công đức sinh nơi
thế gian, không bị nhiễm
nhơ bởi pháp thế gian.

Giải thích: Thế gian là xứ của
Như Lai xuất sinh,
Như Lai tuy sinh nơi thế gian, nhưng
tám pháp tham ái… và bốn điên đảo không thể
nhiễm ô. Cảnh tức là niệm xứ, là chân như không.

Luận nói: Pháp được
thành lập không thể tư duy, nghóa là
công đức an lập chánh pháp.

Giải thích: Mười hai bộ kinh, không thể
suy lường, không thể
nghó, không phải điều mà phàm phu biết.
Như Lai an lập pháp này xong,
cho đến trẻ con cũng có
thể thông đạt, như Cưu-ma-la-ca-diếp là câu
thanh tịnh Tuệ trước, đối
với câu khác mỗi mỗi đều phải biết là tương ưng.

Luận nói: Đến ba đời
bình đẳng, là bốn loại thiện xảo. Là
công đức giải đáp vấn
nạn của mọi người.

Giải thích: Như Lai nơi hiện tại, chứng tất cả pháp, đối với quá khứ và vị lai cũng chứng chứ không
so
sánh biết.
Do chứng trí
bình đẳng này, ai căn cứ theo ba đời vấn nạn thì
Ngài đều nương vào chứng trí, mà đáp lại bốn câu, cho nên trí đáp đều bằng
Như Lai, đến hai
thứ bình đẳng này.

Luận nói: Đối với tất cả thế giới hiện thân, là trong tất cả thế
giới hiển hiện công đức
của ứng Hóa thân.

Giải thích: Vì Hóa độ
Bồ-tát và nhị thừa, tùy căn tánh của chúng

sinh mà hiển
hiện hai thân, là thuyết và là hành.

Luận nói: Đối với tất
cả pháp trí tuệ vô ngại, là công đức có
thể quyết định nghi ngờ của người khác.

Giải thích: Do đắc bốn
pháp vô uý do đó tự quyết không có nghi. Do đắc bốn vô ngại biện cho nên có thể quyết nghi cho
người khác.
Do đó có thể đáp câu
vấn nạn quyết nghi.

Luận nói: Tất cả hạnh
tương ưng với trí tuệ, là công đức do các thứ
hạnh có thể khiến cho người khác nhập.

Giải thích: Như Lai muốn
làm sự lợi ích cho người khác, sự
này trước hết là do sở
duyên của trí. Do sự này người khác được hội
nhập chân vị, tức cùng với trí tuệ của người khác tương ưng.
Sự này lấy trí tuệ của mình làm nhân, lấy trí tuệ của người khác làm quả.
Sở hành phương tiện của tất cả
Như Lai là thần thông luận, ký tâm luận và thuyết
pháp luân, cho đến hơi
thở ra vào, không có gì mà không tự cùng với trí
tuệ tương ưng, đều khiến
cho người khác đắc trí tuệ. Không hề uổng qua.

Luận nói: Đối với
pháp trí vô ngại, là đối với pháp của đời vị
lai sinh công đức trí.

Giải thích: Pháp này đối
với vị lai phải sinh trí như vậy, cho
nên đối với pháp của
đời vị lai vô ngại. Vì khiến cho người khác đắc
pháp này, mà tùy căn
tánh chúng sinh có thể lập giáo.

Luận nói: Không thể
phân biệt thân, là công đức tùy chúng
sinh vui mà hiển hiện.

Giải thích: Chúng sinh
giới quá số lượng, nên ý dục và nhập đạo phương tiện cũng quá
số lượng, xứ
sở cũng quá
số lượng.
Như Lai có thể tùy sự sai biệt
này mà thị hiện số lượng, tướng mạo, thời tiết và
xứ sở Hóa thân, đều
không thể phân biệt.

Luận nói: Trí tuệ mà
tất cả Bồ-tát nhận cảnh là có thể hành
vô lượng y chỉ công đức
sự nghiệp chính giáo hóa chúng sanh.

Giải thích: Do vô lượng
Bồ-tát y chỉ là sự giáo Hóa chúng
sinh, phải có khả năng
làm sự này. Do đắc vô ngã của Phật là chân ngã, vì trí này chỉ là
sự thọ
của Bồ-tát, chỉ có
Phật có thể
Hóa độ Bồ-tát, chỉ
có Bồ-tát có thể thọ
sự Hóa độ của Phật. Vô lượng Bồ-tát y chỉ, vô lượng này có hai nghóa, hoặc
thuộc bồ-tát, hoặc thuộc y chỉ.
Nếu thuộc Bồ- tát, thì tất cả
Bồ-tát đồng một y chỉ, là lấy vô ngã làm thắng ngã.
Nếu thuộc y chỉ thì hiển
hiện pháp thân biến khắp, chung làm y chỉ cho tất cả Bồ-tát.

Luận nói: Đến chỗ của
Phật trụ Ba-la-mật không hai, là công
đức của pháp Thân bình
đẳng Ba-la-mật thành tựu.

Giải thích: Pháp thân Như
Lai gọi là Phật trụ. Trụ này của ba
đời Như Lai không khác,
cho nên nói là không hai. Vì không hai cho
nên bình đẳng. Bốn đức
rốt ráo cho nên gọi là Ba-la-mật. Thành tựu có hai nghóa:
1.Pháp thân Phật thanh tịnh, đã lìa tất cả chướng, cứu cánh thanh tịnh cho nên gọi là Thành tựu.
2.Bốn đức là sự thành tựu của pháp thân.
Luận nói: Đến trí tuệ
cứu cánh giải thoát không sai biệt Như
Lai, là tùy ý chúng sinh,
hiển hiện công đức thuần tịnh của cõi Phật.

Giải thích: Trong trí tuệ
không hổn tạp của Như Lai trí, đến giải thoát cứu cánh, thì trí tuệ
Như Lai cùng với chân như không
sai
biệt. Tùy chỗ nguyện vui
của chúng sinh mà có thể hiển hiện cõi Phật
thanh tịnh, vì sinh khởi
tâm thiện và thành thục giải thoát.

Luận nói: Đã chứng
đắc cõi Phật bình đẳng vô biên, là công
đức ba thân Phật không
lìa, không có chỗ sai biệt.

Giải thích: Trong ba thứ
thân của Như Lai, thì pháp thân căn cứ theo nơi chốn của nó là không thể độ lượng, Ứng thân và
Hóa thân cũng như thế, không thể nói, chỉ ở thế giới này có.
Thế giới kia không
có, không có một pháp
nào ra ngoài thân này. Không có chúng sinh nào
ra khỏi Ứng thân và Hóa thân.

Luận nói: Pháp giới làm thù thắng, là tận cùng mé
sinh tử, có
thể sinh công đức an lạc
lợi ích của tất cả chúng sinh.

Giải thích: Như Lai lấy pháp giới làm thù thắng.
Pháp giới có hai thứ:
1. Hữu nhiễm.
2. Vô nhiễm. Pháp giới thanh tịnh không nhiễm làm tối thắng sau. Tại sao vậy?
Vì Như Lai tận cùng mé sinh tử, lợi ích an lạc chúng sinh, công năng vô tận. Nguyên nhân
vô tận là do thể,
do Năng thể tức là pháp
giới. Năng tức là hai thân Ứng và Hóa. Do
Hóa thân mà đắc Ứng thân của
Như Lai, do Ứng thân
sau chuyển được
thành Pháp thân của Như
Lai. Nếu thành pháp thân thì vô cùng tận.

Luận nói: Hư không giới
làm bờ mé sau cùng, là do vô tận công đức.

Giải thích: trí tuệ của
Như Lai vô tận, ví như hư không.
Hư không đầy khắp tất cả cõi
Sắc tế (mé Sắc), không
có sinh, trụ, diệt và biến
đổi. Trí Như Lai cũng như
thế, bao trùm hết mọi sự biết không điên đảo
và không biến đối cho
nên nói là như hư không.

Luận nói: Trí tuệ tối thắng
thanh tịnh, như vậy câu thứ nhất do
các câu còn lại, thứ
tự phải biết phân biệt giải thích, nếu như vậy thì
nghóa thuyết chánh pháp này được thành.

Giải thích: Do hai mươi
đạo lý, thành tựu trí tuệ tối thắng thanh
tịnh của
Như Lai, tự lợi của
Như Lai được mãn túc.
Do trí tuệ thanh tịnh pháp mà
Như Lai nói là giáo lý đúng đắn và viên mãn, lợi tha
được thành. Câu thứ
nhất làm gốc, hai mươi câu còn lại làm năng thành tựu.

Luận nói: Nương nghóa sự
y chỉ, như kinh nói: Nếu Bồ-tát
tương ưng với ba mươi hai
pháp thì gọi là Bồ-tát.

Giải thích: Nương sự có
hai nghóa:
1. Lấy Ý làm nhân, lấy mười sáu nghiệp làm sự.
2. Lấy cú làm nhân, chỗ thành nghiệp làm sự. Bồ- tát có hai thứ:
1.Tại chánh định vị.
2. Tại bất định vị. Nếu người nhập chánh định vị cùng với ba mươi hai pháp tương ưng, thì được tên Bồ-tát. Nếu tại địa vị bất định,
là ngọn cùng với ba mươi hai pháp tương ưng thì không được gọi là Bồ-tát.
Luận nói: Đối với tất cả
chúng sinh, cùng với ý lợi ích
an lạc tương ưng.

Giải thích: Đối với tất cả chúng
sinh cầu mong khởi đạo chân
thật, có phương tiện cho
nên gọi là ý lợi ích. Đối với tất cả chúng sinh,
cầu mong khởi phương tiện
nhổ gốc khổ ban vui hai đời hiện tại vị lai, gọi là ý an lạc.
Bồ-tát cùng với ý này hằng không lìa nhau gọi là tương ưng. Câu thứ nhất này thuyết minh lợi ích và ý an lạc,
sau đó có mười
sáu nghiệp và mười sáu
câu, hợp chung thành ba mươi hai pháp cùng
làm rõ nghóa của câu thứ nhất.

Luận nói: Khiến cho nhập tất cả trí và ý, là truyền
mãi hành nghiệp.

Giải thích: Nếu Bồ-tát có ý muống khiến cho chúng
sinh nhập vào
Nhất Thiết trí, do ý này truyền mãi
Hóa độ chúng sinh, khiến
họ đắc Nhất thiết trí
trí. Ví như một ngọn đèn thắp truyền hàng ngàn ngọn đèn.
Do câu này và nghiệp, ý lợi ích và an lạc của
Bồ-tát được
sáng
tỏ. Như vậy đối với
tất cả cú và nghiệp, mỗi mỗi hiển thị cú thứ
nhất đều phải biết.

Luận nói: Ta nay trong xứ nào, nên tương ưng với trí như vậy!
Là Vô Đảo nghiệp.

Giải thích: Nếu có ý
lợi ích an lạc, nhưng Bồ-tát không như thật nhận biết tự thân, thì không thể đúng đạo lý an lập
chúng sinh.
Ví như có người có ý lợi ích an lạc an lập chúng
sinh đối với việc uống rượu.
Nghiệp điên đảo, nếu thật nhận biết tự thân thì có thể đúng đạo lý, vì chúng
sinh thuyết pháp không tăng
thượng mạn, an lập chúng
sinh khiến cho nhập vào cõi thiện.
Sự lợi ích an lạc này gọi là không
có nghiệp điên đảo.

Luận nói: Xả bỏ tâm
cao mạn, là không mà do người khác hành

nghiệp của mình.

Giải thích: Do người này từ bỏ tâm cao mạn, không chờ
người khác thỉnh. Nếu
chúng sinh là pháp khí, thì tự đến đó nói thuyết
chánh pháp cho họ.

Luận nói: Ý thiện kiên
cố, là nghiệp không thể hoại.

Giải thích: Do Tâm Bồ-tát kiến cố, nếu chúng
sinh có tội lỗi,
cũng không thể phá hoại
tâm lợi ích an vui của Bồ-tát.

Luận nói: Không phải giả bộ
xót thương, là không cầu dục
ng- hiệp. Phải biết có ba câu giải thích.

Giải thích: Trước có ba
câu, sau lại lấy ba câu sau để giải
thích ba câu trước.

Luận nói: Không tham cầu báo ân.

Giải thích: Đây là giải
thích câu thứ nhất không phải vì tự cầu
lợi dưỡng, cho nên xót
thương người khác.

Luận nói: Ý về bình
đẳng đối với người thân kẻ sơ, là chúng
sinh có ân hoặc vô ân,
không sinh tâm yêu hay ghét.

Giải thích: Người thân, gọi là có ân.
Người oán và người
trung gian là chẳng phải
thân thiết, gọi là vô ân. Nếu khiến cho người
không thân chịu thọ sự lợi ích an lạc, là Bồ-tát
xả tâm không bình đẳng,
khởi tâm bình đẳng để
làm việc lợi ích.

Luận nói: Mãi mãi tạo
ý là bạn tốt, cho đến Vô Dư Niết-bàn,
là tùy thuận hành cho đến đời khác.

Giải thích: Tùy thuận
làm việc lợi ích an vui, từ đời này cho đến đời tận cùng vị lai vónh viễn không lìa bỏ, cho nên gọi là không
cầu dục nghiệp.
Không có ý ham muốn này làm
sao biết được?
Do tùy xứ
tương ưng hai nghiệp thân
Khẩu cho nên biết được.

Luận nói: Nói năng vừa phải, vui
cười trước, nói
sau là tùy
xứ tương ưng nghiệp nói
năng. Có hai câu giải thích, phải biết.

Giải thích: Hai câu này
căn cứ theo pháp và an uỷ để làm sáng khẩu
nghiệp. Tương ứng với lượng mà đàm luận và
thuyết giáo là ước pháp.
Hoan hỉ vui cười trước khi nói là căn cứ theo
sự ủy thác an vui. Xứng lượng có hai thứ:
1.Xứng pháp không lìa các lời nói khác.
2. Xứng với điều hiểu, ta liền hiểu sai nghi. Như vậy theo lượng mà đàm thuyết,
vui cười (hoan tiếu) khiến cho người khác không có tâm nghi sợ, nói trước là chỉ dẫn người phương tiện để làm. Hai thứ nghiệp
khẩu này đối với ba người oán, thân và trung gian
không có riêng khác,
tức là thành tựu
nghiệp không cầu dục.

Luận nói: Đối với
chúng sinh đều từ bi không khác, là có khổ có
vui không hai,
chúng sinh bình đẳng nghiệp.

Giải thích: Đối với chúng
sinh có khổ, do bao khổ của họ mà khởi từ bi. Đối với chúng
sinh có vui, do hoại khổ mà khởi từ bi.
Đối với chúng sinh không
hai thì, do hành khổ mà khởi từ bi. Không hai
là không khổ không vui,
tức là xả thọ. Từ bi bình đẳng là nghiệp thân
và khẩu. Tại sao vậy?
Bồ-tát đối với chúng sinh trước hết khởi ý từ bi,
sau đó là tùy thời tùy
xứ mà hành nhổ gốc khổ và lạc hành, là nghiệp
thân và nghiệp khẩu.
Thân nghiệp khẩu này đối với ba hạng người oán
thân và trung gian không
có riêng khác, cũng thành tựu nghiệp không
ham muốn dục lạc.

Luận nói: Đối với việc tạo tác không có tâm thoái lui và yếu
hèn, nghiệp không hạ liệt…

Giải thích: Nếu Bồ-tát khinh tiện tự thân nói rằng:
Ta nay đối
với Vô thượng Bồ-đề
không có công năng, mọi việc làm đều không thành tựu”, đó gọi là tâm thoái lui và yếu hèn.
Bồ-tát không
sinh tâm này
cho nên mọi việc đã làm
đều được thành tựu, gọi là không có tâm thoái lui hèn nhác.

Luận nói: Không có tâm xa lánh mệt mỏi, là không thể khiến
cho nghiệp thoái chuyển.

Giải thích: Bồ-tát đối với
Vô thượng Bồ-đề, khởi chánh cần không chán mệt tâm không chán mệt hai thứ:
1/ Kiến nhân định.
2/ Tri quả hy hữu. Trong việc khó làm tâm không chán mệt.
Luận nói: Nghóa nghe
không thiếu, là nghiệp thu gom phương tiện.

Giải thích: Nếu người đa văn có thể hiểu rõ phương tiện giáo
Hóa người khác.
Do văn mà
hiểu nghóa, thì đối với chánh hạnh không có
tâm nghi ngờ, tự có
thể tu hành, cũng dạy người khác tu hành.

Luận nói: Đối với tự
làm tội, có khả năng làm nó sáng ra đối với người khác làm tội thì không quở trách, là nghiệp đối trị chỗ chán
ghét. Nên biết có hai câu giải thích.

Giải thích: Do trí và đại
bi cho nên có khả năng này. Vì do trí
có thể hiểu rõ nhân
quả, không che giấu việc làm ác của mình. Do đại bi không đành nhìn thấy người khác tạo nhân khổ, tuy hằng quở rầy
nhưng không giận trách.

Luận nói: Trong tất cả
oai nghi hằng trị Bồ-đề tâm, là nghiệp
tư lương vô gián.

Giải thích: Đây là làm
sáng tỏ tu không gián đoạn.
Tu không gián đoạn là ngăn trách tất cả hành động phóng dật, ví như minh trong phẩm
oai nghi thanh tịnh đã nói rõ, mọi việc mà
Bồ-tát làm đều khiến
cho chúng sinh đắc Vô thượng Bồ-đề.

Luận nói: Không cầu quả báo mà hành bố thí, không dính mắc tất cả
sợ hãi và cõi
chúng sinh, thọ trì giới cấm, đối với tất cả
chúng sinh nhẫn nhục vô
ngại, vì dẫn nhiếp tất cả thiện pháp, hành tinh
tấn, tu Tam-ma-đề, diệt ly
Vô sắc định cùng với trí hiểu biết phương
tiện tương ưng. Bốn pháp
thu nhiếp phương tiện tương ưng, là hành
nghiệp tinh tấn thù thắng.
Nên biết có bảy câu
giải thích. chánh tu gia hạnh
sáu Ba-la-mật, cung kính
hành bốn nhiếp pháp.

Giải thích: Trước có
bảy câu, sau tổng nêu ra sáu độ, bốn
nhiếp pháp để kết bảy
câu trước. Nghiệp này có thể tăng trưởng ý lợi ích
an lạc. Nếu chưa sinh thì
do nghiệp này mà được sinh. Nếu đã sinh thì
do nghiệp này mà được
thêm rộng, tức là nhân của sự sinh trưởng.

Luận nói: Bạn tốt không hai trong trì giới và phá giới, là thành
tựu nghiệp phương tiện.
Nên biết có sáu câu giải thích.

Giải thích: Trước có
sáu câu, sau lại lấy sáu câu để giải thích sáu câu trước.

Luận nói: Phụng sự thiện tri thức.

Giải thích: Đây là giải
thích câu thứ nhất. Nếu người trì giới phá giới thì không quán xét lỗi của họ, mà chỉ lấy đức của họ.
Nếu chưa được đức của
bạn bè tốt kia thì nương vào bạn bè tốt mà tu học, nếu đã được đức thì cùng với bạn bè tốt kia luôn luôn tu tập khiến cho
được kiên cố.
Nếu tự có đức thì khiến cho bạn tốt kia đồng
sở đắc với
ta. Mình và người phụng
sự lẫn nhau, cho nên nói là thiện hữu không hai.

Luận nói: Tâm cung kính
chánh pháp, là nghe chánh pháp.

Giải thích: Vì đắc chỗ chưa đắc, vì tu trị chỗ đã đắc, cho
nên nương vào bạn tốt
mà nghe chánh pháp.

Luận nói: Tâm cung kính
trụ nơi thanh tịnh an lạc, là trụ chỗ A- lan-nhã.

Giải thích: Muốn tu hành như những điều mình nghe pháp
cho nên cung kính trụ
A-lan-nhã. Nếu trụ trong đây thì tất cả giác quán
tà không được khởi.

Luận nói: Đối với thế
gian hy hữu, không sinh tâm an lạc, là
xa lìa giác quán tà.

Giải thích: Ví như các thứ kỹ nhạc, là cái mà thế gian ưa
thích, nhưng ta không sinh
tâm hỷ lạc, gọi là xa lìa giác quán tà.

Luận nói: Đối với thừa của phẩm dưới không
sinh tâm hỷ lạc, đối với Đại thừa quán công đức chơn thật, là công đức chánh tư duy. Có hai câu. Duy.

Giải thích: Lìa tiểu
thừa tu đại thừa, hai câu này gọi là chánh
Tư Luận nói: Xa lánh bạn ác, kính phụng bạn tốt, là làm rõ công đức

phụng sự
bạn tốt. Có hai câu.

Giải thích: Xa lìa ác,
thân cận thiện, hai câu này gọi là công
đức gần gủi bạn tốt.
Do đối trị sáu pháp này cho nên sự lợi ích an lạc
được thành tựu. Cho
nên gọi là thành tựu nghiệp phương tiện. Thành
tựu thể tướng ra sao?

Luận nói: Hằng đối trị bốn loại
Phạm trụ, nghóa là làm
sáng
tỏ thành tựu nghiệp.
Có ba câu giải thích nên biết.

Giải thích: Trước có ba câu,
sau lại lấy ba câu để giải
thích ba câu trước.

Luận nói: Trị tâm thanh tịnh vô lượng.

Giải thích: Đây là giải thích câu thứ nhất.

Luận nói: Hằng du hí với năm thứ thông tuệ, là đắc oai đức.
Hằng nương hạnh trí tuệ,
là chứng đắc công đức.

Giải thích: Trước hết
đối với chúng sinh khởi tâm vô lượng. Do tâm vô lượng muốn dẫn chúng
sinh khiến cho nhập vào chánh vị.
Do đó mà hiện năm thứ
thông tuệ. Nếu chúng sinh đã nhập chánh vị, vì muốn khiến cho tu
chánh hạnh, nương vào trí tuệ mà khiến cho tu hành,
không phải nương vào
thức. Do chứng đắc trí tuệ nên có thể hiểu rõ
hai pháp thiện, ác.

Luận nói: Đối với
chúng sinh trụ chánh hạnh và không trụ
chánh hạnh, không có
tâm lìa bỏ, an lập nghiệp cho họ. Nên biết có bốn câu giải thích.

Giải thích: Trước có bốn câu,
sau lại lấy bốn câu để giải thích
bốn câu trước.
Vì muốn khiến cho chúng
sinh lìa pháp ác, trụ pháp
thiện pháp, vì an lập hai
sự này, cho nên tạo lập nghiệp khác.

Luận nói: Dẫn dắt đại chúng.

Giải thích: Đây là
giải thích câu thứ nhất. Đối với người phá giới không bỏ rơi họ, cũng không đuổi vónh viễn,
từ cõi ác cứu vớt họ đặt để vào cõi thiện. Đối với người trì giới, tùy căn tánh người đó khiến họ
tấn tu các hạnh định tuệ.

Luận nói: Nói năng
hoàn toàn quyết định, là không có tâm
nghi ngờ, lập chánh giáo học xứ.

Giải thích: Do trí tuệ
quyết liễu không nghi ngờ. Lập giáo và
học xứ hoàn toàn có
thể tin thọ, nếu trước thuyết giáo như vậy, học xứ như
vậy,
sau cho rằng chỗ thuyết trước
là sai, do
sự này mà ngôn thuyết
bất định thì không đáng
tin thọ. Do không có bất định nên có thể tin thọ.

Luận nói: Cung kính sự
thật, là thâu nhiếp cả pháp, tài.

Giải thích: Do người này dùng lời thật, nương vào đạo lý chân thật mà
thuyết pháp, đó gọi là
nhiếp pháp.
Chỗ được y phục tài vật
như pháp rồi, dùng vật
này thu nhiếp chúng sinh, đó gọi là nhiếp thu tài vật chân thật.

Luận nói: Trước cung kính hành
Tâm Bồ-tát, là tâm
không ô nhiễm.

Giải thích: Do người này
nhiếp trì tâm Bồ-tát, có thể làm việc lợi ích vì tất cả
chúng sinh, mà không vì chúng
sinh kính thờ đối với ta.
Tại sao chúng
sinh đó do lợi ích của ta, tin thọ
chánh giáo, tương lai đắc
Vô thượng Bồ-đề? Vì
thiện ý này cho nên hành hai nhiếp pháp và tài.
Đó gọi là tâm không nhiễm ô.

Luận nói: Cùng với các pháp tương ưng như vậy gọi là Bồ-tát.
Do như vậy văn cú, trước nói câu ấy nên biết là thứ nhất.
Giải thích câu
thứ nhất, là đối với
tất cả chúng sinh có ý làm lợi ích an vui, văn cú của
ý lợi ích an vui này
riêng có mười sáu câu, chỗ hiển thị giải thích nghiệp nên biết có mười
sáu nghiệp.
Như vậy đẳng nên biết là để giải
thích câu thứ nhất.

Giải thích: Câu thứ nhất thuyết minh
sự lợi ích an vui, chỗ còn
lại mười sáu nghiệp và
mười sáu câu, đều là nghóa riêng của sự lợi ích
an vui. Lấy riêng để giải thích chung.

Luận nói: Trong đây nói kệ.

Giải thích: Lại lấy nột bài kệ, để làm rõ các nghóa đức,
nhân, chung và riêng đã nói ở trước.

Luận nói: Giữ như câu nói trước , Tùy đức, câu khác nhau Giữ
như câu nói trước

Do nghóa riêng, câu riêng.



NHIẾP ĐẠI THỪA LUẬN THÍCH

<卷>QUYỂN 7</卷>


A.
GIẢI THÍCH ƯNG TRI NHẬP THẮNG TƯỚNG

CHƯƠNG 1: CHÁNH
NHẬP TƯỚNG Luận:
Như vậy, đã nói tướng hiểu biết thù thắng.
Tại sao phải
biết cách nhập vào tướng
thù thắng đó?

Giải thích: Phẩm này có mười chương:

Chương I. Chánh nhập tướng.

Chương II. Năng nhập nhân.

Chương III. Nhập cảnh giới.

Chương IV. Nhập vị.

Chương V. Nhập phương tiện đạo.

Chương VI. Nhập tư lương.

Chương VII. Nhập tư lương quả.

Chương VIII. Nhị trí dụng.

Chương IX. Nhị trí y chỉ.

Chương X. Trí sai biệt.

Tất cả pháp gọi là nên biết, ba tánh gọi là tướng thù thắng của
các pháp. Lại nữa, ba
tánh gọi là nên biết, đồng nhất với “Vô tánh” gọi
là tướng thù thắng.
Lại nữa, nên biết có hai thứ.
1. Tịnh phẩm.
2. Bất tịnh phẩm. Tịnh Phẩm là tánh y tha không phân biệt, bất tịnh phẩm là tánh y tha có phân biệt.
Trong y tha có ba thứ tánh nên biết:
1. Tánh y tha. Phân biệt trong tánh y tha.
3.Vô phân biệt chân như trong tánh y tha. Các nghóa khác như trong chương phân biệt nói. Trước đã hiển nghóa này, nếu người có hạnh như vậy, thì được nhập tướng nên biết.
Bây giờ sẽ nói nghóa này, câu hỏi này chỉ hỏi nhập thể tướng, không hỏi nên
biết và tướng thù thắng. Lại nữa, câu hỏi này
hỏi, trong quán duy thức, duyên pháp gì để làm
cảnh? Cho nên đáp câu hỏi này.

Luận nói: Chỗ huân tập y chỉ của đa văn.

Giải thích: Chỗ huân tập
của đa văn trong pháp Đại thừa, đây là huân tập
ngôn thuyết, tức là y chỉ.
Lại nữa, nói riêng về y chỉ là
thân thể tương tục.

Luận nói: Không phải
chỗ nhiếp của A-lê-da thức.

Giải thích: Chỉ rõ
sự huân tập đa văn này là đối trị của
A-lê-da thức, không phải
chỗ nhiếp của A-lê-da thức.

Luận nói: Như A-lê-da thức thành chủng-tử.

Giải thích: Như A-lê-da
thức, làm Nhân của tất cả phẩm bất tịnh cho nên thành chủng tử.
Sự huân tập đa văn cũng vậy, làm nhân của tất cả pháp thuộc phẩm tịnh
sinh khởi.
Như A-lê-da thức thành chủng tử
thì pháp gì lấy sự huân
tập đa văn làm chủng tử? Là đáp câu hỏi này.

Luận nói: Chỗ nhiếp của chánh tư duy.

Giải thích: Bốn pháp dưới đây đều lấy
sự huân tập đa văn
làm chủng tử,. Nếu giác
quán tư duy, nương vào sự huân tập đa văn của
đại thừa mà sinh khởi
giác quán này, lìa tà tư duy và tư duy thiên lệch,
lấy chánh tư duy làm loại
tánh, là nói điều mà chánh tư duy gồm thâu.

Luận nói: Tương tự
pháp và nghóa làm rõ sinh tướng đã sinh.

Giải Thích: Tương tự pháp là mười hai bộ giáo nghóa
Phương Đẳng. Tợ nghóa
là lý được nói của giáo nghóa Phương Đẳng, tâm tương tự giáo lý này, hiển hiện giáo lý này làm duyên, là duyên
sinh
giác quán phân biệt.

Luận nói: Tương tự
chủng loại của sở chấp.

Giải thích: Giác quán
này nếu khởi, thì tương tự cái đã chấp
giữ này lấy làm thể
tướng. Hai câu này đồng hiển thị tướng phần của thức.

Luận nói: Hữu kiến.

Giải thích: giác quán này có thể liễu biệt, tức là kiến
phần của thức.
Nghóa này thành lập hai pháp của thức, là tướng thức
và kiến thức.

Luận nói: Ý ngôn phân biệt.

Giải thích: Ý thức giác quán tư duy, chỉ duyên lời nói mà
phân biệt, không riêng
có nghóa có thể duyên. Lại nữa, phải nương vào danh mà phân biệt các pháp.
Nói ý ngôn phân biệt, là nương tựa vào
sự
huân tập đa văn làm
nhân của pháp này.

--------------------------------------

CHƯƠNG 2: NĂNG
NHẬP NHÂN Luận nói: Người nào
có thể nhập vào tướng nên biết (ứng tri).

Giải thích: Đây là hỏi người tu
Quán hành gì?
Người có khả
năng nhập duy thức quán,
là Quán hành của Bồ-tát có bốn thứ lực.
Bồ-tát có tướng gì?
Khéo đắc hai thứ tư lương phước đức và trí Tuệ.
Tư lương này lấy thứ tự gì để
tu khiến cho được viên mãn ? Có bốn thứ Lực:

Nhân lực.
2.Thiện tri thức lực.
3.Chánh tư duy lực.
4.Y chỉ lực.
Luận nói: Sự huân tập
đa văn của đại thừa thì tương tục.

Giải thích: Vì lìa đa văn của tiểu thừa cho nên nói đại thừa, chỉ rõ

không phải
một đời, mà là nhiều đời, luôn luôn tập luyện tâm huân
tập đa văn tương tục,
đó gọi là nhân lực.

Luận nói: Đã được
thừa sự vô lượng chư Phật hiện ra đời.

Giải thích: Quá số lượng các
Như Lai xuất hiện ở đời, là
người nương Phật nghe
thọ chánh giáo rồi y theo chánh giáo tu hành cho
nên gọi là thừa sự.
Trước đã được thừa sự như vậy, gọi là
thiện tri thức lực.

Luận nói: Đã bước
vào lòng tin ưa chánh vị quyết định.

Giải thích: Nếu người trong Đại thừa
sinh tin ưa, thì ác tri
thức không thể phá
hoại. Cho nên gọi là quyết định.
Tín “có”, có ba thứ:
1.Tin có.
2.Tin có thể chứng đắc.
3.Tin có công đức vô cùng tận. Nếu đã có lòng tin, thì cầu tu hành được cái nhân cho nên gọi là
ưa. Từ thập
tín đến thập hồi hướng, là chánh vị của tin ưa.
Hiện tại chỗ thuyết minh về vị, chỉ lấy thập hồi hướng quyết định tin ưa, gọi là lực
tư duy. Sự huân tập đa
văn của đại thừa là của nhân của lực này.

Luận nói: Do khéo thành
thục tu tập tăng trưởng thiện căn,
cho nên khéo đắc hai thứ
tư lương phước đức và rí Tuệ.

Giải thích: Nếu người đã hoàn toàn quyết định tin ưa, vì
được niềm pháp lạc
nên ân cần cung kính, tu pháp Quán hành, hoặc tu
pháp Quán hành tăng
trưởng công đức thiện căn. Do lực tư duy như
vậy, nên khéo thành thục hai thứ tư lương phước
đức trí Tuệ, thứ tự thành
thục. Dùng phước đức
và trí Tuệ làm y chỉ, được nhập Sơ địa cho nên gọi
là lực y chỉ. Bốn lực
này hiển hiện nhân năng nhập.

-------------------------------------

CHƯƠNG 3: NHẬP
CẢNH GIỚI Luận nói: Chư Bồ-tát
tại nơi đâu nhập duy thức quán?

Giải thích: Câu hỏi này
có hai ý, một là hỏi nơi đâu là cảnh
giới của duy thức, hai
là hỏi xứ nào là lãnh vị của duy thức.

Luận nói: Hữu kiến tương tự pháp nghóa là biển thị tướng. Ý
ngôn phân biệt được
sinh bởi pháp tướng đại thừa.

Giải thích: Pháp này gọi là quán trì duy thức, cũng gọi
là cảnh giới. Ý ngôn phân biệt, là tâm giác quán tư duy.
Tư duy này
có hai tướng:
1.Thức hữu kiến làm tướng cho nên nói là hữu kiến.
2.Thức hữu tướng làm tướng, là hiển hiện tương tự mười hai bộ giáo nghóa đại thừa, và lý tương tự Đại thừa giáo đã được nói, gọi là có tướng. Pháp tướng Đại thừa
đã sinh, là pháp tướng Đại thừa làm nhân cho nên
được sinh. Trong đây
hiển thị thể của cảnh giới là ý ngôn phân biệt, hiển thị tướng của cảnh giới là hữu kiến, hữu tướng, hiển thị nhân của cảnh
giới là pháp tướng của Đại thừa.

--------------------------------

CHƯƠNG 4: NHẬP
VỊ Ý này nói
phân biệt có bốn vị, là để hiển thị bốn vị này.

Luận nói: Ở
địa nguyện, ưa hành mà hỏi nhập, là tùy nghe
tin tưởng yêu thích.

Giải thích: Có ý ngôn phân biệt, trong địa nguyện ưa hành.
Tại sao vậy? Có chư Bồ-tát
chỉ nghe tất cả pháp duy có thức. Nương vào
giáo này, tùy theo nghe mà
khởi tâm tin tưởng yêu thích. Ý ngôn phân
biệt sinh khởi trong đạo lý tức tất cả pháp đều do thức biến hiện.
Do nguyện ưa ý nguyên phân
biệt này mà nói Bồ-tát đã nhập duy thức quán.
Khởi biết như vậy gọi là hội nhập pháp địa vị
Nguyện, ưa của duy thức.

Luận nói: Thấy đạo là như lý thông đạt.

Giải thích: Như phương
tiện này Bồ-tát nhập vào kiến vị của
duy thức. Nay sẽ nói
phương tiện này tức là như lý thông đạt. Ý ngôn
phân biệt này nếu như
hiển thị tướng thì thông đạt thật ra không có như vậy, chỉ có duy thức.
Thức này phi pháp, phi nghóa, phi năng thủ, phi
sở
chấp, thông đạt như vậy
gọi là nhập kiến vị duy thức.

Luận nói: Tu đạo là
năng đối trị tất cả chướng.

Giải thích: Ý ngôn phân biệt làm
sáng tỏ bước vào tu đạo.
Hiện tại nói phương tiện này, thì ý ngôn phân biệt này là phi pháp, phi nghóa,
phi năng thủ, phi
sở chấp.
Quán sát như vậy, có thể đối trị tất cả ba
chướng, gọi đó là nhập tu vị duy thức.
Tu đạo này cùng với kiến đạo không
khác nhau, vì do trí do
cảnh. Nếu như thế thì kiến đạo và tu đạo sai biệt
thế nào? Trước kia chưa
thấy chân như, nay mới được thấy gọi là kiến đạo. Trước đã thấy chân như
sau lại niệm quán gọi là tu đạo.
Lại nữa, có
thể trừ bỏ chướng
chung của ba thừa gọi là kiến đạo, chỉ trừ Bồ-tát chướng thì gọi là tu đạo.
Lại nữa, khi quán chưa viên mãn, không có nghóa thoái lui thì gọi là kiến đạo.
Quán chưa viên mãn nhưng có nghóa thoái lui thì gọi là tu đạo.
Lại nữa, chỉ quán cảnh chung thì gọi là kiến đạo, quán
đầy đủ cảnh chung và
cảnh riêng thì gọi là tu đạo. Lại nữa, sự không
thành thì gọi là kiến đạo, sự thành thì gọi là tu đạo.

Luận nói: Trong đạo cứu
cánh, là lìa khỏi chướng cấu uế nên rất thanh tịnh.

Giải thích: Cứu cánh đạo có hai thứ:
1.Cứu cánh của hàng hữu học.
2.Cứu cánh của bậc vô học. Vị này là nơi sinh trí tuệ thanh tịnh tối thắng, các chướng
rất vi tế diệt tận không sót, cho nên gọi là địa vị
cứu cánh. Từ các địa
cho đến địa của Như Lai, đều có nghóa cứu cánh
này. Nếu người nhập
bốn vị này thì duyên cảnh giới nào?

Luận nói: Tất cả pháp thật chỉ có thức, như nói tùy nghe (văn)
mà tin ưa (tín nhạo), như
lý thông đạt, có thể đối trị tất cả chướng, ra
khỏi chướng cấu và trở
nên tối thanh tịnh.

Giải thích: Câu nói này làm rõ nhập cảnh giới của bốn vị.
Tại sao được làm cảnh giới
của bốn vị? Tất cả pháp là hữu vi và vô vi, hữu
lưu và vô lưu, và đạo
quả của ba thừa của bốn giới, các pháp như vậy thật chỉ có thức.
Tại sao vậy?
Tất cả pháp lấy thức làm tướng, chân như
làm thể, hoặc đạo phương
tiện lấy thức làm tướng, hoặc nhập kiến đạo
lấy Chân như làm thể.
Nương cảnh giới này mà tùy nghe rồi khởi tin
tưởng yêu thích nên
nhập vào địa tin ưa. Như lý thông đạt được nhập kiến
vị, có thể đối trị tất
cả chướng mà được nhập tu vị, lìa chướng cấu uế
được nhập lãnh vị cứu cánh.

-------------------------------------

CHƯƠNG 5: NHẬP
PHƯƠNG TIỆN ĐẠO

này.

Do phương tiện này Bồ-tát được nhập bốn vị. Nay sẽ nói rõ nghóa

Luận nói: Tại sao được nhập?

Giải thích: Câu hỏi này
muốn làm rõ tám xứ trì giữ lực của thiện

căn để nhập
phương tiện.
Thế nào là lực của thiện căn?
Thế nào là
tám xứ? lực của thiện
căn có bốn thứ.
1. Nhân lực.
2. Thiện tri thức lực.
3. Chánh tư duy lực.
4. Y chỉ lực. Như đã nói rõ ở trước. Luận nói: Do lực của
thiện căn được duy trì.

Giải thích: Chưa có thì khiến
cho sinh, đã có thì khiến
cho tăng trưởng, cho nên gọi là trì giữ thiện căn
của Bồ-tát, hoặc nói là
sáu pháp Ba-la-mật, hoặc nói là hai hạnh phước và tuệ, có khả năng ngăn cản phá đối trị và phi đối trị, gọi là lực trì giữ thiện căn, phải biết có tám
xứ. Thế nào là tám xứ?

Luận nói: Do có ba tướng mài giũa tâm, do diệt trừ bốn xứ
chướng, duyên nghóa của pháp làm cảnh, vô gián tu cung kính, tu
Xa-ma-tha Tỳ- bát-xá-na, không có phóng dật.

Giải thích: Đây tức là ba tâm, ba tướng mài giũa này có thể đối
trị ba thứ tâm thoái
khuất. Những gì là ba tâm ?

Tâm thoái khuất khinh thường tự thân. Để trừ mặc cảm đó cho nên làm rõ
sự mài giũa tâm thứ nhất.
Tại sao vậy?
Vì có các
Bồ-tát nghe Vô thượng Bồ-đề quảng đại thậm thâm khó
tu khó đắc bèn nói.

Ta nay làm
sao có thể đắc
Vô thượng Bồ-đề khó đắc như vậy được?
Do kẹt vào ý tưởng đó
nên thân tâm thoái lui suy sụp. Để trừ tâm này
thì cần phải tu mài giũa tâm thứ nhất.

Luận nói: Vì mười
phương thế giới không thể tính lường.

Giải thích: Đây là làm
rõ tu đắc Vô thượng Bồ-đề không phải
cố định một lónh vực
mà tùy lónh vực tu học, đều có thể đắc.

Luận nói: Không thể tính
lường chúng sinh trong cõi người.

Giải thích: Đây là làm rõ các loại
Vô thượng Bồ-đề đều được,
cho nên thân này không
thể cho mình là hèn mọn.

Luận nói: Từng Sát-na sát-na.

Giải thích: Đây là làm rõ đắc
Vô thượng Bồ-đề không có
định thời gian, không chờ thời mà tu đắc.

Luận nói: Chứng đắc
Vô thượng Bồ-đề, gọi đó là Đệ
nhất Luyện- ma tâm.

Giải thích: Đây là làm rõ
Bồ-đề không thể cho đều ai nấy mà
chắc chắn phải nhờ
siêng năng tu hành mới có thể chứng đắc, do
Luyện-ma tâm này, thì tâm
thoái khuất thứ nhất trong phương tiện diệt mất không sinh.

Tâm thoái khuất khinh tiện có thể đắc phương tiện. Để trừ tâm này cho nênlàm rõ tâm
Luyện-ma thứ hai.
Tại sao vậy?
Vì có Bồ-tát khởi tâm rắng:
Bố thí này là tư lương của Bồ-đề.
Nếu Bồ-tát từ bỏ ý muốn thì không thể được. Ý muốn này làm
sao ta có được!
Thế nên pháp bố thí không phải điều ta có khả năng làm
được. Do có chấp này, đối với năng đắc tâm phương tiện thì bị
thoái chuyển, để trừ bỏ tâm này,
cần phải tu tâm Luyện-ma thứ hai.

Luận nói: Do chánh ý này.

Giải thích: Đây là làm
rõ phương tiện ví dụ thể tướng. Ba đời
các Bồ-tát đắc chánh
ý như vậy là thể của phương tiện chân thật.

Luận nói: Các pháp bố thí…
Ba-la-mật chắc chắn được
sinh
trưởng, là tin ưa của Ta.

Giải thích: Đây là làm rõ phương tiện ví dụ công năng, công
năng có ba thứ:
1. Bình đẳng công năng.
2. Sinh công năng.
3. Trưởng công năng. Do chánh ý này, hoặc là
sinh trưởng
các Ba-la-mật, không có
Ba- la-mật nào mà không
đầy đủ cho nên gọi là bình đẳng công năng, chưa có thì khiến cho có gọi là
sinh công năng, đã có thì khiến cho viên mãn gọi là trưởng công năng, như thể phương tiện và công năng của các
Bồ- tát ba đời quyết
định không hai. Ta cũng phải làm giống như vậy.
Tại sao vậy? Vì tin ưa của
ta tức là chánh ý đó, làm chỗ thí dụ cho thể của
phương tiện,
vì thể này đã định. Tại sao vậy? Vì không có tán động.

Luận nói: Đã được kiên trụ.

Giải thích: Đây là giải
thích nghóa của không tán động, không bị tham keo kiệt phá hỏng… không thể hoại cho nên gọi là kiên.
Tà hóa của ác tri thức
tiểu thừa, không thể làm thoái lui cho nên gọi là trụ.

Luận nói: Do chánh ý
này, ta tu tập thí… Ba-la-mật, tiến tới
được viên mãn thì
không khó, đó gọi là tâm Luyện ma thứ hai.

Giải thích: Đây là làm
rõ ví dụ ba thứ công năng, do chánh ý
này mà ta tu tập Thí
Ba-la-mật, biểu thị rõ công năng bình đẳng, để
chứng được công năng
sinh trưởng, viên mãn công năng sinh trưởng. Ba công năng này quyết định có thể đắc, cho nên nói là không khó.
Lại nữa, nói “do chánh ý này”, câu này có nghóa gì?
Là tin và ưa.
Tin có ba xứ:
1.Tin thật có.
2. Tin có thể được.
3. Tin có công đức vô cùng tận. Tin thật có, là tin có thật tự tánh trụ phật tánh. Tin có thể được, là tin dẫn xuất
Phật tánh. Đã phát khởi ba đức tin rồi, trong năng đắc phương tiện thí…
Ba-la-mật khởi cầu muốn tu hành cho nên gọi là nhạo. Tin và ưa này làm thể của chánh ý.
Do đắc tin ưa này, tu hạnh
thí… Ba-la-mật thì không
khó, có thể khiến cho cứu cánh viên mãn. Lại nữa Bồ-tát có chánh ý, thì ta có thể
sinh tâm lục độ, ra khỏi các chướng
của tham lận, có thể
ngăn chận các chướng của Ba-la-mật, diệt tận không
sót. Do đó không do đại công dụng mà lục độ dễ
viên mãn, do lục
độ viên mãn thì Vô
thượng Bồ-đề tự nhiên thành tựu. Ta đã đắc kiên trụ chánh ý này, do đó tu hành lục độ không lấy làm khó.
Do tâm Luyện ma thứ hai trong phương
tiện thì đệ nhị thoái khuất tâm không sinh.

Nghi nên bị thoái khuất tâm. Để trừ tâm này cho nên làm rõ
đệ tam Luyện-ma tâm. Tại sao vậy? Vì có các Bồ-tát
tư duy công đức
thậm thâm quảng đại của chư Phật, Bồ-tát nghó
rằng Vô thượng
Bồ-đề khó đắc. Tâm kim cương, không có tâm sinh tử, bị
một sát-na tâm
làm chướng.
Trừ tâm này cũng có thể được, nghóa này khó tư duy, do có chấp này mà tâm đắc
Vô thượng Bồ-đề bị thoái khuất, để trừ tâm thoái
khuất này, cần phải tu tâm Luyện-ma thứ ba.

Luận nói: Nếu người
tương ưng với nhiều thiện pháp.

Giải thích: Người tức
là phàm phu và nhị thừa. Phàm phu có
ba thứ thiện pháp thí,
giới, tu, thiện pháp này hoặc là hằng tu riêng,
hoặc là viên mãn tu. Nếu
tu riêng và tuviên mãn mãi mãi, thì thí, giới và
tu trở nên nhiều thiện,
vì phẩm loại được nhiều. Nhị thừa có ba mươi
bảy phẩm thiện pháp, do
tu không gián đoạn và cung kính thì thành
nhiều thiện, cũng vì nhiều phẩm loại.

Luận nói: Sau khi xả mạng, trong mọi nơi thọ
sinh,giàu có
vui thích tự nhiên được thành.

Giải thích: Nếu phàm phu
trước hết tu thí đầy đủ, thì sau khi
xả mạng thì liền sinh
trong loài người, thọ quả có thể giàu sang an vui,
sự này không sai! Nếu
trước hết trì giới đầy đủ, thì sau khi xả mạng
liền sinh cõi trời thọ
nhận sự yêu thích, giàu sang an vui. Sự này không
sai! Nếu tu định này đủ thì
sau khi chết liền
sanh
cõi Sắc, vô
sắc nhận
được quả yêu thích,
giàu sang, sự này không sai. Đây là thuyết minh sự đắc quả
sau khi chết bị đọa.
Nếu Nhị Thừa tu ba mươi phẩm đầy đủ, thì
sau khi xả thọ mạng phàm
phu liền đắc thọ mạng bậc Thánh nhân, thọ quả lục thông và khả ái giàu vui.
Sự này không
sai! Đó là thuyết minh
sự đắc quả dời vị trí.

Luận nói: Người đó được có
ngại thiện, nghóa này
cũng phải thành.
Làm sao ta đắc viên mãn thiện và vô
ngại thiện, tất cả
sự yêu thích, giàu
sang an vui như ý rồi
sẽ không thành? Đó gọi là tâm
Luyện- ma thứ ba.

Giải thích: Trong thập địa,
sinh trưởng tốt đẹp phước đức và trí Tuệ hai phẩm
thiện pháp, cho nên gọi là viên mãn tâm.
Chướng thô nặng khó phá, do định
Kim cương phá nó.
Sau Kim cương định thì
có thể lìa tất cả
chướng, khi chuyển y thành thì gọi là vô ngại thiện.
Phật quả gọi là giàu
vui tự tại, cho nên gọi là vui, có đủ đức cho nên gọi
là giàu. Phú lạc này
tất cả pháp khả ái như ý. Nếu căn cứ theo tiểu
thừa, lấy trí đoạn làm
như ý, thì ân đức làm khả ái, nếu căn cứ theo Đại
thừa thì pháp thân làm
phú lạc, Ứng thân làm như ý, Hóa thân làm khả
ái. Ba thứ này nhiếp
hết Vô thượng bồ-đề cho nên nói là tất cả.
Trước có nói “xả mạng”, là ví dụ lìa
trí chướng.
Trí chướng đã diệt, tại
sao khả ái phú lạc như ý của ta rồi
sẽ không thành ?
Do tâm luyện-ma thứ ba
trong phương tiện thì tâm
thoái khuất thứ ba diệt mất không sinh.

Luận nói: Trong đây nói kệ.

Giải thích: Trong kệ lại làm rõ thêm ba nghóa.

Luận nói: Chúng sinh trong cõi người,

Niệm niệm chứng Bồ-đề, Xứ sở quá vô lượng,

Do không tâm hạ liệt. Người thiện tâm tin ưa, Hay sinh
thí các độ, Thắng nhân được ý này, Nên giỏi tu bố thí.

Người thiện nếu khi chết, Liền được giàu vui sướng, Vị
diệt viên tịnh thiện, Nghóa này làm sao không?

Luận nói: Chúng sinh trong cõi người.

Giải thích: Đây là làm rõ đồng loại có thể đắc quả
Vô đẳng, không nên khinh tiện tự thân.

Luận nói: Niệm niệm chứng Bồ-đề.

Giải thích: Đây là làm rõ thời vô định, tu nhân và đắc quả
đều không có quyết định
thời gian, do đó hằng phải cần siêng tu tập,
không lúc nào mà không
thể tu. Tu nhân đã như thế, tu quả cũng vậy, do
đó không nên cho rằng
thời có chướng mà khinh tiện tự thân.

Luận nói: Xứ sở quá số lượng.

Giải thích: Đây là làm
rõ xứ sở vô định, tùy xứ mà lập nhân
đều có thể được
thành. Đắc quả cũng vậy.

Luận nói: Cho nên không có tâm hèn mọn.

Giải thích: Đây là làm rõ ba
nghóa trước, cho nên tâm thoái
khuất không sinh, cho rằng
Ta không có công năng mà phải đắc Vô
thượng Bồ-đề, cho nên
tâm không hạ liệt.

Luận nói: Người Thiện
tâm tin ưa, có thể sinh thí… các độ.

Giải thích: Không phải ác tâm và vô ký tâm có thể tin ưa.
Tại sao vậy? Có những người
lấy tâm tán mạn vô ký để mà hành các hạnh thí… Lại có các ngoại đạo lấy ác tâm hành các hạnh thí… để lìa ác vô ký này cho nên nói là thiện tâm, người cầu đắc
Vô thượng Bồ-đề gọi là nhân
ở thiện tâm. Lại nữa,
thí… là thiện. Nếu không có thiện tâm làm nhân
thì không thành hạnh thí…
cho nên cần phải có Thắng nhân để sinh thắng quả.
Thắng nhân tức là tin ưa, do tin ưa mà
sinh thí… các độ.
Hai câu này chỉ rõ ba nghóa:
1. Tăng thượng duyên.
2. Đồng loại nhân.
3.Đẳng lưu quả. Luận nói: Người tối thắng được ý này, thì có thể tu thí…

Giải thích: Các Bồ-tát gọi là người tối thắng, ý này tức là chánh
ý của Bồ-tát, là tin
và ưa. Do có ý này thì đối với tu thí có khả năng,
cho nên ta tu thí… không lấy làm khó.

Luận nói: Hoặc khi người thiện chết.

Giải thích: Thiện nhân có hai thứ, tức là phàm phu và nhị
thừa. Phàm phu tu thí và
tu giới. Nhị thừa thì tu đạo phẩm. Chết cũng có
hai nghóa, tức là chết bị
đọa và chuyển vị.

Luận nói: Liền đắc được vui tràn đầy.

Giải thích: Cũng có hai
thứ, là phàm phu niềm vui tràn đầy
của nhân thiên và cõi
phạn thiên, và nhị thừa thì đắc niềm vui tràn đầy
của sáu thần thông. Nếu
lập được nhân này thì nhất định sẽ đắc quả.

Luận nói: Diệt vị viên
tịnh thiện. Sao không có nghóa này?

Giải thích: Ta nay tu phước
Tuệ và vô lưu đạo phẩm của mười địa. Viên là căn cứ theo các địa.
Tịnh là căn cứ theo đạo phẩm.
Sau khi kim cương tâm diệt thì
gọi là diệt vị. Đây tức là quả Vô thượng Bồ-đề, gọi là
sự an vui thù thắng tràn đầy,
Ta quyết định phải đắc quả này,
sao
nói là không được?

Luận nói: Do diệt trừ bốn xứ Chướng.

Giải thích: Đây là bốn
xứ trong tám xứ. Bốn thứ chướng này,
Bồ- tát Đạo đều phải
diệt trừ. Nay sẽ nói nghóa này.

Luận nói: Do xa lìa tư duy
của Thanh-văn và Độc giác, nên tà tư duy diệt.

Giải thích: Tư duy của nhị thừa, là thường quán tội lỗi của
sinh tử khổ, vô thường…
và luôn quán công đức tịch tónh của Niết-bàn,
quán này chỉ có yêu tự thân, bỏ sự lợi ích
của chúng sinh. Nếu lìa quán
này thì gọi là diệt tà tư duy.

Luận nói: Trong Đại thừa
sinh tín tâm và quyết liễu tâm thì
diệt tất cả tà ý và nghi.

Giải thích: Trong pháp thậm Đại thừa thâm quảng đại, thì
đối với chân đế sinh
tín tâm, đối với tục đế thì sinh quyết liễu tâm, đối với chân như thì xả ý bài bác, đối với mười hai bộ kinh Đại thừa mà
Như Lai thuyết thì xả bỏ
ý như văn tự mà phán nghóa, do đó diệt tất cả tà
ý và nghi. Lại nữa,
trong Đại thừa, nương vào pháp tướng đã an lập mà Như
Lai nói ba tánh, là tất cả pháp vô tánh, tất cả pháp bất
sinh bất diệt, xưa nay tịch tónh, tự
tánh Niết-bàn.
Những pháp như vậy
không có phẩm loại, đó
là nương vào tánh phân biệt mà nói. Hoặc nói huyễn sự, nai khát nước,
mộng tướng, ảnh,
hình gương,
tiếng vang, nước
trăng, biến hóa… là
nương vào tánh y tha mà nói. Nếu nói chân như thật tế
vô tướng, chân thật
pháp giới không, là nương vào tánh chân thật mà
nói. Trong thuyết của ba
tánh này, bất tín và nghi không được sinh. Đây
là nói diệt tà ý và nghi.

Luận nói: Trong các pháp đã được nghe và tư duy, thì xa lìa
tà chấp của ngã và ngã
sở. Do đó diệt trừ ngã chấp.

Giải thích: Cảnh giới nghe, tư duy được gọi là nghe, tư
duy các pháp.
Nghóa mà Văn tư làm
sáng tỏ là cảnh giới của
Văn tuệ. Nương vào nghóa này, như lý như lượng mà
suy tầm đạo lý, thì đạo lý này là
cảnh giới
của Tư tuệ. Trong đó nếu chấp thể của pháp là có thì gọi là pháp chấp và ngã chấp.
Ví như chấp có
Niết-bàn thì tập đế không
sinh, tịch tónh làm thể.
Nếu chấp thể của pháp có dụng thì gọi là pháp
sở
chấp và ngã sở chấp.
Ví như chấp dụng của Niết-bàn thì lìa ba khổ. Các
thứ chấp như vậy gọi
là tà chấp. Nếu chưa diệt tà chấp này, thì không
thể được nhập bốn vị
của duy thức. Do diệt trừ pháp chấp mà có thể được nhập bốn vị của duy thức.
Lại nữa, xa lìa pháp đã nghe, pháp đã tư duy, ngã và pháp đã chấp thì trong đây chỉ chấp thể và dụng của pháp là
có, gọi là ngã và ngã
sở mà không chấp nhân ngã, ngã sở. Tại sao vậy?
Vì nhân ngã chấp này
trong mười giải ở trước đã diệt trừ, chỉ có pháp
ngã chấp chưa trừ. Đây
là chỉ rõ nhập phương tiện của duy thức.

Luận nói: An lập hiện tiền trụ, tất cả tướng tư duy đều không
phân biệt, cho nên có
thể diệt trừ phân biệt.

Giải thích: Trong vị tán loạn,
sáu trần như
sắc v.v… tự minh chứng biết là hiện tiền trụ.
Trong vị tịch tónh, thì cốt toả tụ từ định tâm mà
khởi làm an lập. Tất cả
tướng như vậy là cảnh giới của hai tâm tán loạn
và tịch tónh.
Tư duy là giác quán tư duy, quán khổ, vô thường, vô ngã… tâm này duyên nội cảnh.
Do thấy cảnh không có tướng, thấy thức
không sinh, nên có thể
diệt phân biệt. Do Vô phân biệt làm phương tiện mà được nhập bốn vị.
Nếu khởi phân biệt thì không được nhập.
Lại nữa, hiện tiền trụ, tất cả tướng và tư duy được lập,
đều không phân biệt là người đang phân biệt,
vì quán phương tiện đạo, khởi ý vô phân biệt,
nếu phương tiện đã thuần thục thì không cần công dụng, mà tự nhiên có
thể không có phân biệt.

Luận nói: Trong đây nói kệ.

Giải thích: Kệ này chỉ rõ chỗ diệt tối hậu.

Luận nói: Hiện trụ và an lập, Tất cả tướng tư duy,

Người trí không phân biệt, Nên đắc Vô thượng giác.

Luận nói: Hiện trụ và
an lập, tất cả tướng tư duy.

Giải thích: Tất cả tướng có hai thứ, là hiện trụ và an lập.
Sáu trần sở duyên của tán tâm gọi là hiện trụ,
sở duyên cốt (xương) của định
tâm là an lập. Lại nữa,
tất cả tướng có hai thứ, một là như ngoại hiển
hiện, hai là như nội hiển
hiện. Như ngoại là tướng, như nội là tư duy.

Luận nói: Người trí không phân biệt.

Giải thích: Bồ-tát gọi
là người trí, đã nghe và tư duy đạo lý của
duy thức, do nghe và tư duy này cho nên gọi là người trí, khởi ý cho
đến vô công dụng không phân biệt.

Luận nói: Cho nên đắc Vô thượng giác.

Giải thích: Do không phân biệt mà thành tựu vô phân biệt
trí, được nhập sơ địa,
tức là từ sơ địa trở lên là Vô thượng giác.

Luận nói: Duyên pháp và nghóa làm cảnh.

Giải thích: Đây tức là nhân của xứ thứ năm trong tám xứ, và phương tiện có thể khiến cho nhập duy thức quán.
Nay sẽ
nói nghóa này.

tiện.

Luận nói: Nhân gì và
phương tiện gì mà được nhập” ?

Giải thích: Câu hỏi này
có hai ý, trước hỏi nhân, sau hỏi phương

Luận nói: Do chủng loại huân tập từ nghe, thuộc về chánh tư duy,

hiển hiện
pháp nghóa tương tự ý ngôn phân biệt có kiến.

Giải thích: Đây là đáp
câu hỏi thứ nhất. Văn tuệ huân tập
được sinh do nghe mười hai bộ loại kinh của Đại thừa.
Huân tập này có
chủng loại, chủng loại
tức là Văn tuệ, lấy đây làm nhân, sinh khởi nương
vào Văn tuệ này luôn
phát khởi chánh tư duy, tăng trưởng khiến cho kiên trụ cho nên gọi là nhiếp, trì giữ khiến cho kiên trụ chánh tư duy là
nhân tăng trưởng, có
ức niệm nhiếp trì hoặc tương tợ chánh giáo hiển
hiện, hoặc sở thuyên
nghóa của tợ chánh giáo hiển hiện. Ý thức giác quán
tư duy gọi là ý ngôn
phân biệt. Ý ngôn phân biệt này có hai thứ là
tướng và kiến, hiện tại chỉ lấy kiến mà không lấy tướng.
Tại sao vậy?
Vì quán duyên thức này xua đuổi trần.

Luận nói: Do bốn thứ tầm tư
là danh, nghóa, tự tánh và
sai
biệt giả lập tầm, tư.

Giải thích: Đây tức là xứ thứ
sáu trong tám xứ.
Nếu Bồ-tát đối
với danh chỉ thấy danh,
đối với nghóa chỉ thấy nghóa, đối với danh, nghóa tự tánh,
ngôn thuyết, thì chỉ
thấy danh, nghóa, tự tánh,
ngôn thuyết, đối
với danh, nghóa, sai biệt
ngôn thuyết thì chỉ thấy danh, nghóa sai biệt, ngôn thuyết, đối với bốn xứ
này kiến, độ, nghi và quyết liễu gọi là tầm
tư. Bồ-tát thấy danh,
nghóa tướng mỗi mỗi đều khác nhau, thấy tướng phải nương vào nghóa tương ưng,
Bồ-tát thấy tự tánh, ngôn thuyết và
sai
biệt. Ngôn thuyết đều
thuộc nghóa cho nên danh cùng với nghóa tương ưng. Làm
sao biết được danh và nghóa làm khách lẫn nhau?
Trước hết đối với danh, trí
không sinh.
Nếu danh đồng thể với nghóa, thì khi chưa
nghe danh trí danh trong nghóa
phải thành. Lại vì danh nhiều, nếu danh đồng thể với nghóa thì danh nhiều nghóa
cũng nhiều.
Lại vì danh bất định, nếu

danh đồng thể
với nghóa thì danh đã bất định, nghóa cũng phải như
thế. Nếu không thành một
vật thì pháp trái nhau lẽ ra đồng thể. Lại là
danh này tương đương trong
có nghóa mà khởi hay trong vô nghóa mà khởi. Nếu đã có và chưa có danh khởi trong nghóa thì nghóa một thể
không thành. Lại nữa,
nếu ông nói trước đã có nghóa, sau đó lấy danh để
làm rõ nghóa, ví như đèn
chiếu các sắc. Nếu như thế thì người này trước đã chấp nghóa rồi
sau đó mới lập danh, chứ không phải chưa chấp
nghóa mà lập danh. Chấp
này tức là phải có thể liễu nghóa. Tại sao phải lập danh rồi mới làm rõ nghóa?
Chấp này nếu không thể liễu nghóa thì
danh lẽ nào liễu nghóa
được! Lại nữa, danh này do có người khác không
đạt nghóa này, vì chưa
hiểu rõ danh này. Nếu danh quyết định là năng liễu nghóa thì không đúng như vậy.
Vì nếu danh quyết định là
năng liễu nghóa, thì do danh này mà không nên có người, có nhận biết vật, có chẳng biết vật.
Lại nữa, nếu có chấp nghóa khác và danh khác, do danh này đối với nghóa không có tà chấp, ví như người phàm phu biết
năm ấm chỉ là hành tụ,
do tập quen, đối với tự tha tương tục khởi ngã
chấp, trong nghóa không phải không có tà chấp.
Nếu nghóa và danh là một thì hai
sự này không nên thành.
Do những nghóa như vậy cho nên biết
danh đối với nghóa làm
khách, nghóa đối với danh làm khách cũng như vậy.

-------------------------------

CHƯƠNG 6: NHẬP
TƯ LƯƠNG Luận nói: Do bốn thứ
như thật trí, là danh, nghóa, tự tánh và
sai biệt, vì bốn thứ như
thật trí bất khả đắc.

Giải thích: Đây tức là xứ thứ bảy trong tám xứ.
Thế nào là chỗ dẫn như thật trí của danh tầm tư?
Nếu Bồ-tát đối với danh đã tầm
tư chỉ có danh, sau đó
biết như thật chỉ có danh. Thế gian vì làm rõ
nghóa này nên trong nghóa
này mà lập danh này, làm tưởng kiến ngôn
thuyết. Nếu thế gian không an lập danh
của sắc, thì trong
sắc loại không
có một người nào có
thể tưởng loại này. Sắc đó nếu không thể tưởng được thì không tăng ích.
Nếu không có tăng ích thì không khởi chấp
trước. Nếu không có
chấp trước thì không thể dạy bảo lẫn nhau. Nếu
Bồ-tát biết danh như vậy thì danh đó gọi là chỗ dẫn đệ nhất như thật trí
của tầm tư.
Thế nào là chỗ dẫn như thật trí của nghóa tầm tư?
Nếu Bồ-tát đối với nghóa
đã tầm tư mà chỉ có nghóa, thì biết như thật nghóa lìa
tất cả ngôn thuyết và
bất khả ngôn thuyết, là loại của sắc thọ… sắc phi
sắc bất khả thuyết, pháp
phi pháp bất khả thuyết, đó gọi là chỗ dẫn đệ
nhị như thật trí của danh
nghóa tầm tư. Thế nào là chỗ dẫn như thật trí của tự tánh tầm tư?
Nếu Bồ-tát trong loại tự tánh ngôn thuyết của
sắc danh, đã tầm tư mà chỉ có
ngôn thuyết, do tự tánh ngôn thuyết mà loại
này không phải là tánh
của nó, như tự tánh nó hiển hiện thì Bồ-tát như thật thông đạt loại này, ví như biến hóa, gương và hình,
tiếng vang, ánh
sáng và bóng, mộng
tưởng, huyễn sự… phi loại mà tợ loại hiển hiện, gọi
đó là chỗ dẫn đệ tam
như thật trí của tự tánh tầm tư, lấy nghóa thậm
thâm làm cảnh giới. Thế
nào là chỗ dẫn như thật trí của sai biệt tầm tư?
Nếu Bồ-tát trong ngôn thuyết sai biệt đã tầm tư mà
chỉ có tầm tư, thì
trong loại của sắc Bồ-tát
thấy sai biệt ngôn thuyết, không có hai nghóa.
Loại này là không có phi không có, do thể khả ngôn không thành tựu,
không có phi không có thì
do thể bất khả ngôn thành tựu. Như vậy phi sắc
do chân đế cho nên là
phi phi sắc. Do tục đế cho nên trong đó là hữu
sắc ngôn thuyết.
Như hữu không có và
sắc
phi sắc,
sai biệt ngôn thuyết
của hữu kiến và phi
kiến như vậy biệt và loại. Do đạo lý này phải biết
đều là như vậy. Nếu
Bồ-tát như thật biết sai biệt ngôn thuyết không có
hai nghóa, thì gọi đó là
chỗ dẫn đệ tứ như thật trí của sai biệt tầm tư.
Trước đã nói danh và nghóa, sau nói tự tánh sai
biệt. Trong bốn thứ này đều giả lập ngôn thuyết là muốn làm rõ cái gì? Để làm rõ nghóa bất khả
đắc. Do nghóa bất khả
đắc nên danh cũng không có tự tánh và sai biệt, cho nên
Bồ-tát tầm tư danh này, chỉ có giả lập tự tánh
sai biệt.
Như vậy vượt qua, nghi và quyết liễu gọi là tầm tư, nhân theo tầm tư này,
Bồ-tát quán danh nghóa cả hai
không có gì, gọi đó là như thật trí.

Luận nói: Hoặc Bồ-tát
đã nhập đã hiểu các nghóa như vậy.

Giải thích: Đã nhập là
đã đắc bốn thứ tầm tư, đã hiểu là đã
đắc bốn thứ như thật trí.

Luận nói: Thì tu gia hạnh
để nhập duy thức quán.

Giải thích: Địa tiền lục độ và bốn thứ thông đạt phần thiện
căn gọi là gia hạnh, từ
vị nguyện ưa cho đến vị cứu cánh, gọi chung là
duy thức quán. Nếu muốn
nhập duy thức quán thì tu gia hạnh duyên
cảnh giới nào?

Luận nói: Ý ngôn phân biệt trong quán này là tợ tự ngôn
và nghóa hiển hiện.

Giải thích: Từ vị nguyện ưa cho đến vị cứu cánh gọi là đang
trong quán, duyên ý ngôn
phân biệt làm cảnh thì lìa vô biệt ngoại cảnh này. Tại
sao vậy?
Vì ý ngôn phân biệt này là tợ văn tự ngôn thuyết
và nghóa hiển hiện.

Luận nói: Trong đây là tự
ngôn tướng, chỉ có ý ngôn phân
biệt mới đắc thông đạt như vậy.

Giải thích: Chỉ có ý
ngôn phân biệt không có riêng có danh,
Bồ- tát có thể thông
đạt danh không có gì thì lìa tà chấp của ngoại trần.

Luận nói: Nghóa này nương
vào danh ngôn, nhưng ý ngôn
phân biệt cũng thông đạt như vậy.

Giải thích: Trước đã xua danh,
sau đây nương vào danh để
xua nghóa. Nghóa tức là
cảnh đối tượng của lục thức. Lìa danh thì không
có riêng cảnh này, cho
nên nương vào danh để xua nghóa. Danh ngôn
đã chỉ có ý phân biệt,
nghóa cũng không khác thể, Bồ-tát có thể thông
đạt nghóa không có gì
thì cũng lìa tà chấp ngoại trần này.

Luận nói: Danh nghóa tự tánh
sai biệt này, chỉ giả thuyết
làm lượng cũng thông đạt như vậy.

Giải thích: Trước đã xua
danh nghóa, danh nghóa đã không
có danh nghóa tự tánh và
danh sai biệt, thì làm sao có thể lập? Nếu lìa giả thuyết không có riêng danh nghóa tự tánh và danh nghóa
sai biệt.
Do chứng kiến hai pháp
bất khả đắc này, gọi là thông đạt.

Luận nói: Kế tiếp trong vị này, chứng đắc chỉ có ý ngôn phân biệt.

Giải thích: Là người
Quán hành đã xua đuổi
ngoại trần, trong
quán này lại duyên cảnh nào? quán tất cả cảnh chỉ là ý ngôn phân
biệt. Người Quán hành
này duyên ý ngôn phân biệt làm cảnh, chưa có khả
năng xua cảnh này.
Nếu chưa có thể xua duy thức cảnh, thì trong vị
này xua cảnh nào? cho nó
hết sạch không còn sót? Ngôi vị này chỉ
không thấy bốn cảnh. Thế
nào là bốn cảnh?

Luận nói: Là người
Quán hành không thấy danh và nghóa, không thấy tự
tánh sai biệt giả thuyết, do thật tướng bất đắc
đã có tự tánh sai biệt nghóa.

Giải thích: Danh nghóa là
gốc, danh và nghóa mỗi thức đều có giả thuyết tự tánh và
sai biệt, tức là danh không thấy tự tánh
sai biệt
giả thuyết, tức là
không thấy tự tánh sai biệt danh. Xua tan bốn pháp này vónh viễn hết
không sót.
Do tâm duyên ý ngôn phân biệt làm cảnh,
quyết định kiên trụ, cho
nên không còn phân biệt các cảnh khác. Do bốn
thứ tầm tư và bốn thứ
như thật trí, đã liễu biệt bốn pháp này thì quyết
định không có gì, tâm
không duyên tướng này. Không duyên tướng này
cho nên không đắc bốn
thứ phân biệt này. Nếu do hai thứ phương tiện xua đuổi ngoại trần phân biệt thì lại có phương tiện và cảnh giới gì riêng
để được nhập chân quán?

Luận nói: Do bốn thứ
tầm tư và bốn thứ như thật trí.

Giải thích: Trước là
đáp câu hỏi trước là không có riêng phương tiện, do bốn thứ tầm tư và bốn thứ như thật trí.
Chỗ nhiếp của bốn
pháp Tam-ma-đề là nhập phương tiện.

Luận nói: Đối với ý
ngôn phân biệt hiển hiện tựa danh và nghóa. Giải thích:
Tiếp theo đáp câu hỏi
sau là không có cảnh giới
riêng. Phàm phu từ xưa nay, ý ngôn phân biệt có hai thứ, một là tợ danh, hai
là tợ nghóa. Danh và
nghóa đều nhiếp hết tất cả pháp. Danh nghóa này chỉ là chỗ tạo tác của ý ngôn phân biệt.
Lìa ý ngôn phân biệt này thì không

có pháp nào khác.

Luận nói: Được nhập duy thức quán.

Giải thích: Nương vào
phương tiện này mà duyên cảnh giới này thì được
nhập duy thức chân quán.

Luận nói: Trong duy thức quán nhập pháp gì?
Pháp nào được nhập?

Giải thích: Sau đây
thuyết minh Đệ Bát xứ trong tám xứ.
Trong đây có hai câu hỏi, một là hỏi chỗ nhập pháp, hai là hỏi chỗ
nhập thí dụ.

Luận nói: Chỉ nhập Duy lượng.

Giải thích: Dưới đây
trước đáp câu hỏi thứ nhất là chỉ nhập
Duy lượng. Duy thức lượng
này nhiếp mấy thứ pháp ?

Luận nói: Hai pháp tướng và kiến.

Giải thích: Duy thức này
không ngoài hai pháp:


1. Tướng thức.
2. Kiến thức. Lại nữa, tợ trần hiển hiện gọi là tướng, là đối tượng cảnh; tợ thức hiển hiện gọi là kiến, là năng duyên thức. Hai pháp này, một
là nhân và một là quả.
Lại nữa, một là sở y, một là năng y.

Luận nói: Chủng chủng tướng mạo.

Giải thích: Hai pháp này
từ vô thủy sinh tử đến nay đã tập
quen cho nên nhanh chóng, do
đó trong trong cùng một lúc có chủng
chủng tướng mạo khởi.
Như vậy ba pháp này người Quán hành quán duy thức được nhập.

Luận nói: Danh nghóa tự
tánh sai biệt, giả thuyết tự tánh sai
biệt nghóa, sáu thứ tướng Vô nghóa.

Giải thích: Danh và nghóa mỗi thứ đều có ba thứ thì thành
sáu. Danh có ba là:
1.Danh.
2.Tự tánh.
3.Sai biệt. Nghóa có ba, cũng như thế. Sáu thứ tướng này đều vô nghóa. Tại sao vậy?
Danh vốn là tự nghóa, nghóa không có gì cho nên danh không có nghóa.
Danh này là tự có nghóa, là tương đương vô nghóa.
Nếu có nghóa, thì nghóa không
có gì cho nên danh không
có nghóa. Nếu danh không có thì nghóa
cũng không có, vì không có gì.
Danh không có nghóa thì nghóa cũng
không có nghóa. Rời
ngoài duy thức lượng thì không có riêng nghóa nào
khác, cho nên nghóa cũng
không có nghóa. Danh đã không có nghóa thì
danh tự tánh và danh sai
biệt cũng không có nghóa. Nghóa đã không có
nghóa thì nghóa tự tánh
và nghóa sai biệt cũng không có nghóa. Đây nói rõ
sáu tướng này không có nghóa để làm rõ nhập Duy
lượng quán. Đã rõ
nhập Duy lượng quán rồi,
vì sao nhập tướng kiến quán ?

Luận nói: Do năng thủ và
sở thủ này, không phải hữu vi là nghóa.

Giải thích: Đây tức là
đối với tướng mà kiến tướng, không phải năng thủ và
sở thủ.
Tại sao vậy?
Vì tợ trần hiển hiện cho nên
không phải năng thủ. Lìa
thức thì không có riêng trần cho nên không phải
sở thủ, kiến cũng không
phải năng thủ và sở thủ. Hiển hiện tựa thức
cho nên không phải sở
thủ, sở thủ trần đã không có thì thức cũng không
có, cho nên không phải
năng thủ. Đã không có năng thủ và sở thủ cho
nên chẳng có nghóa. Do không thấy có thể của năng
thủ và sở thủ nên
gọi là nhập tướng kiến
quán. Đã nói rõ nhập tướng kiến quán, vì sao
nhập chủng chủng tướng mạo quán?

Luận nói: Đồng thời hiển hiện, vì tương tự chủng chủng
tướng mạo và sinh.

Giải thích: Nếu Bồ-tát thấy tánh y tha hiển hiện, thì tợ
chủng chủng tướng mạo
nhưng thật ra không có tướng. Thấy tánh y tha hiển
hiện tựa
sinh, thật ra không có sinh, trong nhất thời có thể quán
chủng chủng tướng mạo không có tướng và không
có sinh, gọi là chủng
chủng tướng mạo quán.
Để làm rõ nhập ba pháp quán tánh cho nên nói thí dụ dây leo.

Luận nói: Ví như trong
tối, dây leo hiển hiện giống con rắn.

Giải thích: Người thấy tướng dây, chấp cho là rắn.
Dưới đây là đáp câu hỏi thứ
hai. Chúng sinh từ xưa đến nay, không nghe nói
nghóa tam vô tánh của Đại
thừa thập nhị bộ kinh, chưa đắc Văn tuệ, bị ba thứ phiền não
che chướng.
Dụ như trong tối, thì có người cho đó là nhị
thừa và phàm phu. Tướng
dây là dụ cho tánh y tha; rắn là dụ cho phân biệt tánh.
Nhị thừa và phàm phu không hiểu rõ tánh y tha, nên chấp
phân biệt tánh có người có pháp.

Luận nói: Cũng như trong
sợi dây, thì rắn tức là hư vọng, thật ra không có.

Giải thích: Trong tánh y tha, thì phân biệt tánh là hư vọng, thật
ra không có nhân và pháp.

Luận nói: Hoặc người
đã hiểu rõ nghóa sợi dây này.

Giải thích: Ví như
Bồ-tát đã được
Văn tuệ và
Tư tuệ, nhập
duy thức phương tiện quán.

Luận nói: Lúc trước,
loạn trí cho rắn không duyên cảnh mà
khởi thì liền diệt mất,
chỉ có trí biết sự dây tồn tại.

Giải thích: Khi chưa đắc
Văn tuệ và Tư tuệ thì trong phàm phu
vị chấp có nhân pháp.
Chấp này vốn không có cảnh, sau khi đắc Văn
tuệ và Tư tuệ, liễu
biệt tánh y tha, chấp này liền diệt, chỉ có tánh y
tha trí tồn tại.

Luận nói: Trí biết rõ
sợi dây này do phân tích vi tế, trống
trơn không có thật cảnh.

Giải thích: Nếu người
duyên tướng bốn trần để phân tích sợi dây này, thì chỉ thấy bốn tướng mà không thấy riêng
sợi dây, cho nên trí biết rõ
sợi dây là hư vọng.
Vì hư vọng cho nên là rối loạn không có
thật cảnh. Vọng khởi chấp cảnh.

Luận nói: Tại sao vậy?
Vì chỉ là tướng của sắc hương vị xúc.

Giải thích: Tại sao vậy?
Sợi dây không phải thật có, lìa ngoài
bốn trần này thì không
riêng có sợi dây.

Luận nói: Nếu tâm duyên
cảnh này, thì trí biết sợi dây cũng phải diệt.

Giải thích: Đây là
thuyết minh trí biết sợi dây, tuy có thể xua đi
thô loạn
chấp, nhưng tự nó là tế loạn chấp, nên có thể trừ được.
Trong phương tiện
tuy lấy tánh y tha để xua đi phân biệt tánh thô loạn
chấp, nhưng thấy có tánh y tha thì tự nó không tránh khỏi là tế loạn chấp.
Sau đó nhập chân quán
thì liền xua đi chấp này, cho nên phải có thể trừ.

Luận nói: Nếu đã thấy
như vậy rồi, diệt mất sáu tướng hiển
hiện ý ngôn phân biệt
của tợ danh và tợ nghóa.

Giải thích: Tất cả pháp
chỉ có sáu tướng, sáu tướng này chỉ là
ý ngôn phân biệt. Lìa ý
ngôn phân biệt thì sáu tướng đó thật không có
gì. Do trí như vậy, người
Quán hành được nhập phân biệt tánh.

Luận nói: Trần trí không
sinh là thí dụ cho xà trí (trí hiểu con rắn).

Giải thích: Khi nhập phân
biệt tánh thì trần trí không được sinh.

Nếu khi hiểu
rõ là sợi dây thì xà trí không sinh. Câu nói này và thí
dụ chỉ rõ nhập phân biệt tánh.

Luận nói: Trong diệt nghóa của
sáu tướng, thì duy thức trí
cũng phải có thể diệt,
ví như đằng trí (trí hiểu sợi dây).

Giải thích: Trong nhập
phân biệt tánh vị, thì Bồ-tát đã chứng
vô tướng tánh, vô
tướng tánh này có thể dẫn vô sinh tánh trí, duy thức trí phải có thể phục diệt.
Nếu như khi biết rõ bốn thứ vi tế thì
đằng trí không sinh.

Luận nói: Do nương vào chân như trí.

Giải thích: Nương vào vô
tướng tánh trí được nhập vô sinh tánh.

Câu nói này và thí dụ để làm rõ nhập tánh y tha và chân thật tánh.

Luận nói: Bồ-tát như
vậy, do nhập tợ nghóa mà hiển hiện ý ngôn phân
biệt tướng, được nhập phân biệt tánh.
Do nhập duy thức nghóa
cho nên được nhập tánh
y tha. Làm sao được nhập chân thật tánh?

Giải thích: Nếu Bồ-tát
đã biết rõ tất cả pháp chỉ là ý ngôn phân biệt, thì lìa ngoài phân biệt này thật ra là không có gì cả.
Do nương vào ý ngôn phân biệt mà biết rõ phân biệt vô
tướng tánh.
Nếu Bồ-tát không thấy ngoại trần mà
chỉ thấy ý ngôn phân biệt tức là biết rõ tánh y
tha. Làm thế nào để
biết rõ pháp này? Nếu lìa nhân duyên thì tự nó
không sinh căn trần, vì
nhân duyên căn trần đã không thành. Pháp này không có nhân duyên thì làm
sao được
sinh?
Cho nên Bồ-tát có thể biết rõ
tánh y tha và vô sinh
tánh, tức là biết rõ chân như thật tánh.

Luận nói: Hoặc đã xả duy thức tưởng rồi.

Giải thích: Nếu Bồ-tát nương vào chân quán thứ nhất nhập tánh
y tha, do chân quán thứ
hai trừ tánh y tha, thì xả duy thức tưởng.

Luận nói: Lúc đó ý
ngôn phân biệt, trước hết Sở văn pháp
huân tập chủng loại.

Giải thích: Là khi nhập
chân quán, cho nên nói là lúc đó. Từ
khi bắt đầu tu học cho
đến khi nhập chân quán, thì ý thức giác quán tư
duy ức trì nhớ giữ.
Trước kia được nghe chánh giáo và những gì chánh
giáo làm sáng tỏ, gọi là ý ngôn phân biệt. Trước
kia nhờ nghe chánh
giáo, sinh thói quen, cho nên nói là huân tập,
sau đó cảnh giới được nhớ chắc cũng giống như
sở lưu của cảnh giới lúc trước, cho nên gọi
là chủng loại.

Luận nói: Bồ-tát đã
biết rõ thì phục diệt trần tưởng.

Giải thích: Bồ-tát nương
vào tứ tầm tư đã biết rõ lục trần,
nương vào tứ như thật
trí mà đã phục diệt trần tưởng.

Luận nói: Tợ nhất thiết nghóa hiển hiện, không
sinh duyên
lại nữa, do đó không được sinh.

Giải thích: Trước kia ý
ngôn phân biệt hiển hiện, tương tự tất
cả nghóa của sở văn và
sở tư, cho đến tương tự duy thức tưởng đều
không được sinh. Tại sao
vậy? Vì không được sinh duyên. Sinh duyên có hai thứ là phân biệt tánh và tánh y tha.
Phân biệt tánh đã diệt thì tánh y tha cũng không
được sinh, vì đã không có hai cảnh, tất cả nghóa cho
đến tợ duy thức tưởng
đều không được sinh. Lại nữa, lúc đó không có một phẩm loại nào của trần mà không phải là điều
Bồ-tát biết rõ, cũng được tương tự trần này mà khởi ý ngôn phân biệt,
sinh duyên của ý
ngôn phân biệt đều dứt
hết. Đã không có sinh duyên, lúc này tất cả ý
ngôn phân biệt đều không được sinh.

Luận nói: Do đó tợ ý ngôn phân biệt của duy thức
cũng không được sinh.

Giải thích: Câu nói này
là muốn làm rõ nghóa gì? Duy thức
tưởng này nếu làm tâm
phân biệt thì tưởng này trở thành cảnh giới,
cảnh giới chấp này do hoàn toàn phục diệt cho đến duy thức tưởng cũng
không được khởi, huống
gì ý ngôn phân biệt mà sẽ được sinh?

Luận nói: Do nghóa này.

Giải thích: Do Bồ-tát nương vào tánh y tha mà trừ tánh phân
biệt, nương vào tánh chân thật mà trừ tánh y tha.
Nếu tất cả đều bị trừ bỏ
thì Bồ-tát trụ xứ nào?
tâm Bồ-tát duyên cảnh giới nào?

Luận nói: Bồ-tát chỉ trụ trong tất cả nghóa danh của vô phân biệt.

Giải thích: Vô phân biệt trí là danh.
Tướng của danh này là gì?
Là tất cả nghóa
của không phân biệt. Nghóa tức là cảnh. Trí này đối với tất cả cảnh không có lại hai thứ phân biệt năng thủ
sở thủ, tức là lập trí
này làm Bồ-tát. Lại
nữa, danh là đến cứu cánh danh chung với tất cả pháp.
Đối với
tất cả pháp không có sai biệt, danh này tức là pháp giới,
pháp giới này chung với
tất cả pháp. Tất cả nghóa của không phân biệt
làm tướng, hoặc gọi là
vô phân biệt cảnh. Bồ-tát chỉ ở trong pháp này.
Lại nữa, đã đáp câu hỏi thứ nhất.

Luận nói: Do Vô phân
biệt trí đắc chứng đắc trụ chân như pháp giới.

Giải thích: Không phân
biệt, năng thủ, sở thủ, nhân và pháp cho
đến tướng,
sinh tánh sai biệt, đắc vô phân biệt trí như vậy, được chứng trụ chân như pháp giới.
Các địa đều có ba phần, là nhập, trụ và xuất. Đắc chứng đắc trụ tức là hai
phần trước.
Chưa đắc khiến cho
đắc là chứng, đã đắc khiến cho không mất gọi là trụ.
Lại nữa, Đắc thứ nhất
gọi là nhập, đã đắc
tương tục gọi là trụ. Đây là đáp câu hỏi thứ hai.

Luận nói: Lúc đó
Bồ-tát bình đẳng với bình đẳng.

Giải thích: Là khi nhập chân như quán thì trí của
Bồ-tát nương vào mười thứ
bình đẳng, như trong Kinh Thập Địa nói. Lại cũng nương vào hai thứ bình đẳng là năng duyên và
sở duyên.
Năng duyên tức là
vô phân biệt trí, vì vô
phân biệt trí cho nên gọi là bình đẳng. Sở duyên tức là chân như cảnh, cảnh cũng vô phân biệt cho nên gọi là
bình đẳng. Lại nữa, cảnh và trí này không trụ trong nghóa năng thủ và
sở thủ, ví như hư không cho nên nói bình đẳng với bình đẳng.
Vì tối thượng vô đẳng
trong bình đẳng cho nên
nói hai lần bình đẳng.

Luận nói: Năng duyên và
sở duyên do vô phân biệt trí sinh.

Giải thích: Vô phân biệt trí
sinh có tướng mạo gì?
Nương vào mười thứ bình đẳng thì năng duyên và
sở duyên đều bình đẳng, vì vô phân biệt
trí sinh.
Lại nữa, vô phân biệt trí nương vào hai thứ bình
đẳng là trí và cảnh,
Năng duyên và sở duyên đều bình đẳng, vì vô phân
biệt trí sinh. Lại nữa,
vô phân biệt trí nương vào tối cực bình đẳng vì
không trụ năng duyên và
sở duyên, vì vô phân biệt trí sinh.

Luận nói: Do nghóa này
mà Bồ-tát được nhập chân thật tánh.

Giải thích: Như từ trước đến đây đã giải thích thứ tự các
nghóa phương tiện và nghóa phải nói
ở sau.
Nói do nghóa này, người hướng
đến Sơ địa gọi là
Bồ-tát. Do các nghóa này được chứng thấy chân
thật tánh, tánh này là ngôi vị bất khả
ngôn thuyết.
Tại sao vậy?
Vì từ những gì
mà mình chứng. Khi chứng
thì lìa giác quán tư duy phân biệt, trước đã
nói Bồ-tát chỉ trụ trong
danh nghóa của tất cả vô phân biệt. Danh này
bao nhiêu thứ? Lại lấy
pháp gì để làm danh?

Luận nói: Trong đây nói kệ.

Giải thích: Vì đáp các
câu này cho nên nói kệ này.

Luận nói: Pháp
nhân và pháp nghóa

Tánh thì gom, danh rộng, Bất tịnh, tịnh cứu cánh, Mười
danh sai biệt cảnh.

Giải thích: Danh có mười
thứ là cảnh giới của Bồ-tát. Những
gì là mười?
1. Pháp danh, là nhãn nhó… của sắc thọ…
2. Nhân danh, là
tín hành, pháp hành…
3.Pháp danh, là Tu-đa-la, Kỳ-dạ…
4. Nghóa danh,
là chỗ đã làm sáng
các nghóa danh của mười hai Bộ Kinh đã hiển bày.
5. Tánh danh, là không có nghóa văn tự.
6.Lược danh, là tên chung
của chúng sinh.
7.Quảng danh, là chúng
sinh mỗi mỗi đều có
tiêng riêng.
8. Bất tịnh danh, là phàm
phu.
9. Tịnh danh, là thánh nhân.
1
0. Cứu cánh danh, là chung với
tất cả pháp Thật tế Chân như.

Luận nói: Cảnh sai biệt của mười danh.

Giải thích: Mười thứ
danh sai biệt này đều là cảnh giới của
Bồ- tát. Chỗ trụ của
Bồ-tát chỉ tại danh thứ mười là chung tất cả pháp. Lại nữa, lược nói danh có mười thứ là cảnh giới
của Bồ-tát:
1.Pháp danh
là nhãn…
2. Nhân danh là
ngã và chúng sinh.
3. Pháp danh là mười hai bộ kinh giáo.
4.Nghóa danh là nghóa của mười hai bộ kinh giáo.
5.Tánh danh là
A-A làm âm ban đầu. Ha là âm tối hậu và ba mươi bảy chữ
hợp ghép nhau.
6. Lược danh là hữu vi và vô vi.
7. Quảng danh là sắc
thọ… và không…
8. Bất tịnh danh là phàm phu.
9. Tịnh danh là Tu-đà-hoàn.
1
0.Cứu cánh danh là duyên thông
suốt cảnh, là cảnh
Chân như của tất cả pháp, làm
sở duyên của trí xuất thế và trí
sau khi xuất thế đạt được…

Luận nói: Bồ-tát do nhập duy thức quán như vậy, được nhập
tướng hiểu biết thù thắng.

Giải thích: Như vậy là
phương tiện, thứ đệ,
thời tiết, xả,
đắc… Bồ-tát do nghóa
như vậy mà được nhập duy thức quán, hoặc nhập
quán phương tiện Duy thức,
hoặc nhập quán chân thật về duy thức. Do quán duy thức mà có thể thông đạt ba vô tánh, được thể nhập tướng
nhận biết thù thắng.

<篇></篇>

NHIẾP ĐẠI THỪA LUẬN THÍCH

<卷>QUYỂN 8</卷>

CHƯƠNG 7: NHẬP
TƯ LƯƠNG QUẢ

Giải thích: Do nhập tướng
hiểu biết thù thắng, Bồ-tát đắc quả gì?

Bồ-tát đắc quả tư lương, có tám thứ.

Luận nói: Do
nhập tướng này mà đắc Sơ địa hoan hỷ.
Giải thích:
Văn này chỉ rõ ba quả:
1. Đắc thời thù thắng.
2.Đắc phương tiện thù thắng.
3. Đắc quả thù thắng. Sơ (ban đầu) tức là thứ nhất nói về quả đắc thời thù thắng. Từ ban đầu phát tâm tu hành
cầu đến thời này, bây giờ mới được cho nên
gọi là sơ.
Thời điểm cầu là thời nhập quán chân thật, đây là nói rõ
được trụ quả Chân như.
Lại nữa, xả phàm phu và nhị thừa vị mới đắc địa
vị Chân như của Bồ-tát
cho nên gọi là thời thù thắng. Vì thời này là
thời chuyển y, nên gọi thời điểm ban đầu
(sơ) này là thời điểm thù thắng,
tức là thuyết minh quả chuyển y.

Hoan hỷ tức là thuyết minh thứ hai đắc quả phương tiện thù thắng. Xả tự ái gọi là hoan,
sinh tha ái gọi là hỷ.
Hoặc không tiếc tự
thân, không chán ghét
người khác, trong các hạnh không có hành khó làm.
Tâm này trong phương tiện là tối thắng, lấy làm
căn bản của các
hạnh, cho nên sơ địa từ
quả này mà lập tên. Lại nữa,
chưa từng được công dụng lớn và tâm xuất thế, khi
đắc thì có vui mừng lớn
cho nên gọi là địa hoan hỷ, tức là thuyết minh
thứ ba đắc quả thù
thắng. Trụ nhiếp là nghóa của địa. Xuất ly chân như
là thể của địa. Do trụ
vào thể này cho nên gọi là quả thù thắng, nhân của địa gọi là nhiếp, là hai thứ tư lương phước đức và trí tuệ.
Lại nữa, sở nhiếp gọi là nhiếp,
là những chúng sinh được lợi ích. Lại nữa, quả
gọi là nhiếp, là Vô
thượng Bồ-đề. Lại nữa, chướng gọi là nhiếp, là ba
thứ phiền não. Những
nghóa như vậy gọi là địa vì là chổ gồm thâu của địa.

Luận nói: Khéo thông đạt pháp giới.

Giải thích: Tức là thuyết minh việc chứng được quả thông đạt thù
thắng thứ
tư. Quả thông đạt thù thắng có ba nghóa:
1. Do đắc
bốn y chỉ, nghóa là
Bồ-tát y pháp bất y nhân.
Do thông đạt này mà tất cả tam
thừa tam tạng của Như Lai
nói Bồ-tát đều giải thích văn như lý. Cho nên
do văn có thể khiến cho
mình và người hiểu được pháp giới Chân như.
2. Như Lai an lập mười địa. Căn cứ theo pháp giới có mười lớp, từ thông đạt thứ nhất cho đến địa trên đều khéo thông đạt.
3.Căn cứ theo bốn loại phương tiện, khéo thông đạt pháp giới là có khả năng thông đạt khổ của sinh tử, mà có thể hằng nhập hai phương tiện đó, có thể thông đạt
Niết-bàn mà không mau chóng cầu hai phương tiện đó, có khả năng thông đạt khổ khác với phàm phu, nhập khổ mà không
chán sợ, khác với nhị thừa; có khả năng thông đạt
Niết-bàn mà không mau chóng
cầu Niết-bàn, khác với Nhị thừa.

Luận nói: Được sinh
vào nhà của mười phương chư Phật.

Giải thích: Tức là
thuyết minh việc chứng đắc quả vị quyết
định thù thắng thứ năm.
Do nhập tướng thù thắng này, người đó quyết
định phải phá vỡ cái
võ vô minh, không ở trong trứng mà thối rửa bỏ
mạng. Lại nữa, tiếp theo là người do nhập tướng thù thắng này quyết định, phải nối tiếp chủng tánh của chư
Phật khiến cho không
đoạn tuyệt, vì
tự mình phải thành Phật,
cũng khiến cho người khác thành Phật. Lại nữa, phật tử có năm nghóa: 1,
Nguyện ưa thích
Vô thượng thừa làm
chủng tử. 2, Lấy Bát-nhã
làm mẹ. 3, Lấy Định làm thai. 4, Lấy đại bi làm mẹ
nuôi. 5, Lấy chư Phật làm cha. Do những nghóa này cho nên nói
được sinh vào nhà của chư Phật.

Luận nói: Chứng được
tâm bình đẳng đối với tất cả chúng sanh.

Giải thích: Tức là thuyết minh việc chướng được quả ân dưỡng thù thắng quả
thứ sáu. Ân dưỡng có bốn thứ: 1,
Quảng đại. 2,
Tối cực. 3, Vô biên.
4.Vô đảo. Do bốn nghóa này mà đối với chúng
sinh đắc tâm ân dưỡng bình đẳng.
Lại nữa, như
Bồ-tát đối với tự thân khởi tâm
Bát Niết- bàn.
Lại nữa, do
Bồ-tát đã đắc tâm bình đẳng đối với mình và
người khác, cầu diệt
khổ cho người khác cũng như cầu diệt khổ cho mình.

Luận nói: Đắc tâm bình
đẳng của tất cả Bồ-tát.

Giải thích: Tức là thuyết minh việc chứng đắc quả ý dụng thù thắng thứ bảy.
Bồ-tát nếu muốn có chỗ thực hành, thì trước hết phải
suy lường, cho nên gọi
là ý. Sau đó thì nhưnhững gì đã suy lường mà
làm cho nên gọi là dụng.
Lại nữa, cầu đắc ba sự là ý, là chưa gieo giống
thì khiến cho gieo giống,
chưa thành thục khiến cho thành thục, chưa
giải thoát khiến cho giải
thoát, thực hành bốn nhiếp pháp làm dụng. Do
hai nhiếp đầu khiến cho
phát tâm. Do lợi hành nhiếp khiến cho thành thục.

Do đồng lợi nhiếp khiến cho giải thoát.

Luận nói: Được tâm
bình đẳng của tất cả các Đức Phật.

Giải thích: Tức là thuyết minh việc chứng đắc quả chí đắc
thù thắng thứ tám. Trong
kiến vị Bồ-tát đã đắc pháp thân của Như Lai.
Do đắc pháp thân này, cho nên cùng với tâm của chư
Phật được bình
đẳng. Lại nữa, đối
với tự thân, thấy pháp giới không có sai biệt, không thấy pháp giới của ba đời chư
Phật khác với pháp giới của tự mình, là
đắc tâm bình đẳng của chư Phật

Luận nói: Quán này gọi
là Bồ-tát kiến đạo.

Giải thích: Bồ-tát kiến
có ba thứ:
1. Trừ phương tiện kiến.
2.Ưng trừ kiến.
3.Trừ diệt kiến.
Trừ phương tiện kiến là bốn thứ biết như thật. Ưng trừ kiến là tánh phân biệt và tánh y tha.
Trừ diệt kiến là ba vô tánh. Ba thứ kiến này đều nương theo quán duy thức mà
được thành.
Cho nên quán này thuyết minh
thứ tự tướng, tánh của kiến đạo.

---------------------------------

CHƯƠNG 8: NHỊ
TRÍ DỤNG Luận nói: Lại nữa, tại
sao Bồ-tát nhập quán duy thức?

Giải thích: Câu hỏi này
để làm rõ hai nghóa:
1. Làm rõ quán duy thức khó nhập.
2.Làm rõ nếu được nhập thì có công dụng lợi
ích vô cùng.

Luận nói: Do duyên pháp
thông suốt làm cảnh.

Giải thích: Trước hết
là thuyết minh nhập hai quán phương tiện trước
và sau. Đáp câu hỏi thứ nhất nhập quán duy thức đạo,
Trí này có bốn đức:
1. Vô đảo.
2. Thanh tịnh.
3. Tịch tónh.
4. Vi tế. Đây tức là thuyết minh thứ nhất không điên đảo. Thông pháp có bốn phẩm, là hạ, trung, thượng và thượng thượng.
Hạ phẩm là tất cả pháp hữu
lưu đều khổ.
Trung phẩm là tất cả hữu vi đều vô thường.
Thượng phẩm là tất cả pháp đều vô ngã.
Thượng thượng phẩm là ba vô tánh.
Duyên ba vô
tánh làm cảnh cho nên
gọi là không điên đảo.

Luận nói: Xuất thế.

Giải thích: Tức là thứ hai
thanh tịnh.
Do trí xuất thế vô lưu đó
cho nên được thanh tịnh.

Luận nói: Xa-ma-tha (chỉ).

Giải thích: Tức là thứ
ba tịch tónh. Do trí này nương vào
Xa-ma- tha mà khởi, lìa địa
tán động là trí Xa-ma-tha cho nên gọi là tịch tónh.

Luận nói: Trí Tỳ-bát-xá-na (quán).

Giải thích: Tức là thứ
tư vi tế. Làm rõ Tu Tuệ của Bồ-tát,
không phải Văn, Tư, Tu,
Tuệ của Nhị thừa, Đây tức là mới nhập phương
tiện quán duy thức.

Luận nói: Do Vô phân
biệt trí sau đó đạt được.

Giải thích: Muốn chỉ rõ trí này từ trí không điên đảo
sinh cho
nên được không điên
đảo, vì không điên đảo cho nên là biết như lý.

Luận nói: Nhiều loại
tướng thức làm trí tướng.

Giải thích: Đây là làm
rõ cái biết như lượng khởi tương tự tất cả cảnh.
Lấy tất cả cảnh thức làm tướng, đối với tất cả chỗ biết đều
vô ngại. Do trí mà này
được nhập pháp quán sau cùng của duy thức. Đây tức là nhập pháp quán phương
tiện sau.
Do trước và
sau khó nhập,
quán duy thức khó đắc.

Luận nói: Nhằm trừ diệt trong cùng bản
A-lê-da thức, tất cả
nhân là chủng tử của các pháp.

Giải thích: Dưới đây là chánh thuyết minh hai trí dụng.
Hai trí dụng có ba thứ:
1.Diệt
chướng dụng.
2.Lập nhân dụng.
3.Đắc Phật pháp dụng. Đoạn văn này tức là thuyết minh thứ nhất tức công
dụng diệt trừ chướng.
“Hoặc” của hiện tại chưa diệt khiến cho diệt. Nói
trừ Hoặc vị lại, chưa
sinh thì khiến cho nó không sinh, cho nên gọi là
diệt, duy thức đạo thông
với pháp diệt bất tịnh của chủng tử nhân quả.
Nhân có ba thứ:
1.Nhân duyên.
2.Tăng Thượng duyên.
3.Duyên duyên.
Quả tức là chủng tử
thuộc phẩm bất tịnh. Đã thông với nhân quả diệt
chủng tử cho nên gọi là cộng. A-đà-na thức và
sáu thức làm nhân duyên
của phẩm bất tịnh, gọi
là bản thức A-lê-da, là duyên tăng thượng của
phẩm bất tịnh.
Duyên duyên tức là
sáu Trần, vì
sáu
Trần làm duyên
duyên của chủng tử.
chủng tử của tất ca ûpháp tức là chủng tử của tất cả pháp thuộc phẩm bất tịnh, chủng tử tức là quả.
Quả này có ba nhân của
duyên duyên. A-lê-da thức
đã là chủng tử tăng thượng duyên, tức là chủng
tử trong A-lê-da thức.

Luận nói: Là chủng tử
các pháp sinh trưởng có thể tiếp cận Pháp thân.

Giải thích: Tức là
thuyết minh việc thiết lập cộng dụng của nhân

thứ hai. Các
pháp tức là lục độ, chỗ hành lục độ Ba-la-mật của
Bồ-tát huân tập, có
thể làm nhân của Vô thượng Bồ-đề, cho nên gọi
là chủng tử.
Chủng tử này hoặc
sinh
hoặc trưởng, có thể chứng đắc
Như Lai pháp thân, cho nên gọi
là Xúc, làm sinh trưởng hai nhân phước và
tuệ. Vì nhập duy thức
quán và duy thức có thể lập nhân, khiến cho đắc
Vô thượng Bồ-đề.

Luận nói: Là chuyển y.

Giải thích: Dưới đây là thuyết minh việc chứng đắc cộng
dụng của Phật pháp thứ
ba. Vì được pháp thân thanh tịnh không cấu
nhiễm của Như Lai, tức
là lậu tận không sợ.

Luận nói: Đắc chánh
pháp của tất cả Như Lai.

Giải thích: Tức là hai pháp
không sợ, có thể thuyết đạo
không chướng và có thể thuyết pháp để diệt tận khổ đau. Điều này là vì lợi
ích người khác và vì an lập chánh pháp.

Luận nói: Chứng đắc
trí của Nhất thiết trí.

Giải thích: Tức là tất
cả trí không sợ. Ba câu này làm rõ ba
đức. Thứ nhất thuyết
minh Đoạn đức. Thứ hai thuyết minh Ân đức. Thứ
ba thuyết minh trí Đức.

Luận nói: Cho nên nhập quán duy thức.

Giải thích: Vì thành tựu ba dụng trước cho nên nhập quán
duy thức. Hoặc do vô phân
biệt trí diệt chướng lập nhân đắc quả, cho
nên nhập quán duy thức.
Sau khi nhập quán thì dụng của vô phân biệt
hậu trí như thế nào? Nếu
nương vào vô phân biệt Trí, thì chính là nói
nhân quả của các pháp
không có công năng, vì trí này không có phân biệt. Do vô phân biệt hậu trí mà
Bồ-tát trong các pháp tướng tự không
có điên đảo, như chỗ chứng của mình, cũng có thể vì người khác mà
thuyết nhân quả của các pháp. Để đắc hai công dụng này,
Bồ-tát phải tu
vô phân biệt hậu Trí.

Luận nói: Vô phân biệt
trí, hậu sở dđắc là ở trong tướng của
bản thức, và tất cả
thức được sinh và tướng thức.

Giải thích: Đoạn văn này chỉ rõ
Bồ-tát do trí này mà bản
thức không điên đảo
trong nhân quả là tánh y tha, tức là chánh nhân đã
sinh tất cả thức, tức
là chỗ sinh quả của bản thức. Nói rằng bảy thức tức
là tánh phân biệt tướng
thức, tức là khí thế giới và sáu trần, cũng là quả của bản thức, cũng là tánh phân biệt. Đoạn văn này thuyết minh
đầy đủ ba tướng. Đó
là nội tướng, ngoại tướng và nội ngoại tướng.
Cho nên nói “trong tướng
của… Bồ-tát trong nhân quả này không bị điên đảo trở lại”.

Luận nói: Do quán các
thí dụ tợ huyễn Hóa, mà tự tánh không có điên đảo.

Giải thích: Bồ-tát lấy
vô phân biệt hậu trí quán tướng nhân quả này, tự nhiên không có điên đảo, không chấp có
ngoại trần, nội căn, chỉ có thức là pháp thật có.
Tại sao vậy?
Bồ-tát đã phân biệt rõ những pháp
này tợ các thí dụ huyễn hóa… không thể nương vào tướng của thấy
nghe hiểu biết mà phán
đoán các pháp này là thật có. Tại sao vậy? Vì
tâm này được phát ra
từ gốc của thanh tịnh.

Luận nói: Do nghóa này,
Bồ-tát như nhà ảo thuật, đối với tất cả việc
huyễn hóa tự hiểu rõ không điên đảo.

Giải thích: Như nhà ảo thuật đối với việc huyễn hóa
sinh bốn
thức thấy nghe hiểu biết,
không nương vào thức này để hiểu rõ việc
huyễn hóa, mà như căn
bản chỗ hiểu phân biệt rõ sự huyễn, trong việc
huyễn hóa không có đảo,
Bồ-tát cũng vậy, do nương vào bản trí mà phân
biệt rõ trong tất cả tướng và nhân quả, không bị
điên đảo trở lại. Đó là Bồ- tát tự lợi.

Luận nói: Trong tất cả
tướng nhân duyên và quả, hoặc khi chánh thuyết thì
thường không có điên đảo thiên lệch.

Giải thích: Nếu Bồ-tát nương vào bản trí làm lợi ích cho
người khác, là chánh
thuyết nghóa ba tạng của ba thừa và năm minh,
thường không có thiên
lệch điên đảo chống trái nhau. Không thật không định gọi là thiên, phù hợp với lý chân thật không thể động là vô thiên.
Xứ và thời lạm tràn gọi
là đảo. Tùy xứ tùy thời tùy tướng là không điên
đảo. Đó là Bồ-tát
làm lợi ích cho người khác.

-------------------------------------

CHƯƠNG 9: NHỊ TRÍ Y CHỈ
Luận nói: Lúc đó chánh
nhập quán duy thức vị, có bốn thứ
Tam- ma-đề, là bốn thứ
thông đạt sự y chỉ của thiện căn. Tại sao Bồ-tát
nên thấy” ?

Giải thích: Câu hỏi này muốn làm rõ nhập quán có ba nghóa:

Chân cảnh.
2. Xa-ma-tha.
3. Tỳ-bát-xá-na. Để thuyết minh xứ phải nhập cho nên nói “chánh nhập”. Trong quán duy thức
Vị, thì duy thức xứ tức là chân như của tam vô tánh, chân như này không phải là trí cảnh
tán động. Nói bốn thứ Tam-ma-đề làm y chỉ là
cảnh cùng với trí không thể
phân riêng.
Nói bốn thứ thông đạt phần thiện căn là
năng chứng.
Tại sao phải thấy các pháp này?

Luận nói: Do bốn thứ tầm tư, pháp quán nhẫn không có pháp
trần của phẩm hạ.

Giải thích: Nghóa vui quán không có pháp trần cho nên gọi
là nhẫn. Nhẫn này chưa
lìa ba tướng, là quán khéo thành tựu nhân duyên
mê hoặc, nhiễm ô và
thanh tịnh, chưa được tùy ý tu tập cho nên
là thuộc phẩm hạ.

Luận nói: Quang đắc Tam-ma-đề.

Giải thích: Vô trần trí gọi là quang. định này lấy vô trần trí làm
sở đắc, định này làm
y chỉ của vô trần trí, cho nên gọi là quang đắc.
Định tức là Xa-ma-tha, trí
tức là Tỳ-bát-xá-na, nếu đủ năm phần năm trí
thì định này gọi là Tam-ma-đề.

Luận nói: Là hạnh Noãn,
thông đạt phần, y chỉ thiện căn.

Giải thích: Hai hạnh
Phước Đức và trí tuệ làm thể của
Noãn hạnh. Tức là ba mươi bảy phẩm.
Hạnh này là tướng đạo lửa trước có khả
năng đốt rụi củi mê
hoặc, cho nên gọi là Noãn. Noãn hạnh này đã vượt
qua bốn vị của địa trước.
Quyết định phân biệt rõ chân như trí gọi là
thông đạt. Đạo phương
tiện này có thể trợ thành thông đạt trí cho nên gọi
là phần. Có khả năng
giúp trợ sinh cứu cánh vị cho nên gọi là thiện
căn. Định này có thể
làm thông đạt phần tăng thượng duyên cho nên gọi là y chỉ.
Lại nữa, lập định trong ba mươi bảy phẩm làm
sở y chỉ, còn lại
ba mươi sáu phẩm làm
năng y chỉ. Chính Bát-nhã trong ba mươi sáu phẩm là thông đạt, còn lại ba mươi lăm phẩm làm phần, ba mươi
sáu phẩm
gọi chung là thiện căn.
Lại nữa, bốn thiện căn tức là bốn phần.

Luận nói: Đối với phẩm
tối thượng, quán không pháp trần
với nhẫn quang tăng
Tam-ma-đề là đảnh hạnh thông đạt phần thiện căn y chỉ

Giải thích: Đã lìa ba tướng, là tối
thượng phẩm.
Vô trần quán nhẫn, giải thích như trước.
Vô trần trí gọi là quang, trí này thắng
tiến trong phương tiện cho
nên gọi là tăng. Định này làm y chỉ của vô
trần thắng tiến trí cho
nên gọi là quang tăng, cũng lấy hai hạnh phước
đức và trí Tuệ làm
thể của đảnh hạnh. Đảnh có ba nghóa:
1. Như đỉnh đầu của con người có khả năng trì giữ thân mạng, người tu đạo cũng như thế. Nếu đến vị này thì thiện căn không thể đoạn.
2. Như đảnh núi là giới hạn thoái lui, có người đến đỉnh núi rồi lui trở lại, người tu đạo cũng như thế. Hoặc có người đến vị này, trụ trong phương tiện không tiến tới nữa cho nên gọi là
Thoái.
3/ Như đảnh núi là giới hạn tiến tới, hoặc có người đến đỉnh núi rồi lại thăng tiến thêm nữa, người tu đạo cũng như thế. Hoặc có người
đến vị này rồi tiến vào thắng vị, cho nên đặt tên
là Đảnh. Đã nói
Bồ-tát đối với bốn thứ tầm tư mà tu hai loại phương
tiện đạo noãn đảnh. Tu
đạo trong bốn thứ như thật trí là thế nào.

Luận nói: Đối với bốn
thứ trí hiểu biết như thật, Bồ-tát đã
nhập quán duy thức hiểu
rõ không có trần.

Giải thích: Nếu Bồ-tát vượt qua bốn thứ tầm tư vượt qua hai
vị noãn đảnh, thì trong
bốn thứ trí hiểu biết như thật, Bồ-tát duyên
cảnh nào? Bồ-tát chỉ
duyên duy thức làm cảnh. Duyên duy thức cảnh thì
chỗ nào liễu biệt nghóa
vô trần? Trừ vô minh và nghi hoặc gọi là liễu
biệt. Ba câu này hlàm rõ vị và cảnh trí.

Luận nói: Chánh nhập một phần chân nghóa.

Giải thích: Do trí này,
Bồ-tát nhập một phần
chân nghóa, là
vô tướng tánh, chưa
nhập vô sinh tánh và tánh của vô tánh.

Luận nói: Thông hành
Tam-ma-đề, là tùy y chỉ nhẫn chẳng phải an lập đế.

Giải thích: Thể vô trần
trí gọi là thông. Định này lấy vô trần
trí làm hạnh, tức là làm y chỉ của vô trần trí hạnh cho nên gọi là
thông hạnh, là chỗ hiển
thị của ba vô tánh, nhân pháp hai không gọi là chẳng phải an lập đế.
Tại sao vậy?
Vì Đế này chung với tất cả pháp, không
có sai biệt cho nên gọi là chẳng phải an lập.
Vô đảo vô biến dị cho nên gọi là đế nhẫn, có thể phù hợp từ nghóa này cho nên gọi là tùy, cũng lấy
hai hạnh phước đức trí
Tuệ làm thể của nhẫn. Bồ-tát đã quyết liễu rõ
ràng không có nghóa ngoại
trần. Trong nghóa không có năng thủ và sở thủ, tâm
sinh tin ưa cho nên gọi là nhẫn.
Lại nữa, có thể an thọ nghóa
thượng phẩm đế cho nên
gọi là nhẫn, trong thượng phẩm đế, tâm không
thoái lui cho nên gọi là nhẫn.

Luận nói: Tam-ma-đề này,
sát-na
sau cùng, rõ phục diệc
duy thức tưởng.

Giải thích: Tam-ma-đề này
tức là thông hạnh Tam-ma-đề.
Lấy thông hạnh thượng
thượng phẩm một sát-na định tối hậu, do trước kia liễu biệt vô
tướng tánh,
sau này lại tư lương
sở duyên, đã không có gì
thì năng duyên chắc chắn
không sinh được, do biết rõ này, cho nên có
thể phục diệt duy thức
tưởng, duy thức tưởng đã diệt, thì từ sát-na
sau
cùng lại tiến thêm
sát-na thứ hai, thì liền nhập sơ địa.

Luận nói: Chuyển gọi là
vô gián Tam-ma-đề.

Giải thích: Định này cùng với
sơ địa bên nhau, không làm
chỗ ngăn cách của các
tâm khác cho nên gọi là vô gián. Lại nữa, hoặc
của các địa dưới không
thể chướng ngại nhập sơ địa, không giống như
đạo của địa dưới,
ngăn cách phương tiện thù thắng, không được nhập
ngay sơ địa, cho nên gọi là vô gián.

Luận nói: Phải biết là
y chỉ của pháp thế đệ nhất.

Giải thích: Bồ-tát lấy địa trước làm thế pháp, lấy đăng địa làm pháp xuất thế, định vô gián này cũng là thế pháp.
Trong thế pháp không

có pháp nào
bằng nó nên gọi là đệ nhất. Tại sao vậy? Tại vì thế gian chúng
sinh không có ai có thể tu hành bằng pháp này.
Lại nữa, định
này tuy là thế pháp nhưng
có thể làm xuất thế đạo tăng thượng duyên của bồ-tát, các thế pháp thì không có nghóa này cho nên gọi là
Thế đệ nhất. Lại cũng chỉ có
một sát-na cho nên gọi là đệ nhất.

Luận nói: Bốn thứ
Tam-ma-đề này là Bồ-tát nhập quán
phương tiện trước phi an lập đế.

Giải thích: Hai định trước là tu vô gián, hai định
sau là tu
cung kính, muốn làm rõ
bốn định này không phải chân đạo, cho nên nói
là phương tiện trước.

----------------------------------

CHƯƠNG 10: NHỊ
TRÍ SAI BIỆT

Luận nói: Nếu Bồ-tát nhập
sơ địa như vậy là đã đắc kiến đạo,
đắc thông đạt nhập duy thức.

Giải thích: Dưới đây làm rõ kiến đạo làm y chỉ của tu đạo.
Do trước thành lập kiến đạo mà tu đạo
được thành.
Nếu Bồ-tát trong
Nguyện Lạc địa, tu hành đủ các phương tiện thì được nhập
sơ địa.
Nguyên nhân được nhập
sơ địa là do đắc kiến đạo, kiến đạo tức là vô phân biệt trí.
Nguyên nhân đắc vô phân
biệt trí là do thông đạt chân như và tục đế, cho
nên biết không có pháp
trần là thông đạt chân như, chỉ có thức là thông
đạt tục đế.
Lại biết thức này không có
sinh tánh là thông đạt chân như,
thức này là giả có
làm thông đạt Tục. Nếu không thông đạt tục đế thì không có gì để có thể được thấy Chân, vì lìa tục thì không có chân.
Nếu không thông đạt
Chân thì không có gì để điều xua đuổi tục, vì tục không
có thể riêng.
Nguyên nhân có thể thông đạt chân tục, là do có khả
năng hiểu duy thức lý.
Văn này làm rõ bốn nghóa:
1. Xuất thế quả.
2.Xuất thế hạnh.
3.Xuất thế cảnh.
4.Xuất thế phương tiện. Sơ địa là quả. Tổng hợp pháp hữu vi vô vi là thể.
Phước đức và trí tuệ là hữu vi, chân như
và phiền não bất sinh là
vô vi. Sơ địa là giả danh, do là tổng cho nên
kiến đạo là hạnh, chỗ
thông đạt chân tục là cảnh, nhập duy thức là phương tiện.
Do nhập duy thức làm
phương tiện, có thể thông đạt cảnh chân
tục. Do thông đạt cảnh
chân tục cho nên đắc vô phân biệt trí hạnh. Do
đắc thắng hạnh cho nên đắc quả sơ địa.

Luận nói: Tại sao Bồ-tát
tu tập Quán hành để nhập tu đạo” ?

Giải thích: Câu hỏi tại
sao trên đây là hỏi về
mười nghóa:
1.tướng. Thứ đệ.
3. Tu.
4. Sai biệt.
5. Nhiếp Tương trợ.
6. Nhiếp tương nghi. Công đức.
8. Quán sát lẫn nhau.
9. Danh.
1
0. Tịnh và bất tịnh. Luôn luôn tu sở đắc làm sự tu tập, phước đức trí Tuệ làm hạnh,
Bát-nhã làm quán, cho nên gọi là Quán hành. Lại nữa, kiến đạo gọi là quán, các
sở đắc sau kiến đạo đều gọi là hạnh. Bồ-tát
y chỉ kiến đạo, lấy những
tướng gì để nhập sơ địa?

Luận nói: Như Phật rộng
nói đã an lập pháp tướng đối với Bồ-tát mười địa.

Giải thích: Trong đây,
trước thuyết minh ba tuệ, sau thuyết minh công năng của ba tuệ. Đoạn văn này là thuyết minh cảnh của ba tuệ Phật nói rộng là cảnh của
Văn tuệ. Chỗ an lập
pháp tướng, tức là
tương đương với mười
thứ pháp tướng, là cảnh của Tư tuệ. Đối với mười địa Bồ-tát thì tức là cảnh của tu tuệ.
Tiểu thừa cũng có mười địa, lấy
Bồ-tát làm tiêu chuẩn,
mười địa đều có mười tướng cho nên nói là mười địa.

Luận nói: Do gồm thâu tất cả mười hai bộ kinh thuộc đại thừa
mà Như Lai nói, cho nên được hiện tiền.

Giải thích: Dưới đây
thuyết minh công năng của ba tuệ. Đây là thuyết minh công năng của
Văn tuệ, Văn tuệ có thể thông đạt mười
hai bộ kinh cho nên nói là nhiếp.

Luận nói: Do Trị hai cảnh
thông và biệt đã nói.

Giải thích: Đây là thuyết minh công năng của
Tư tuệ, hai
cảnh thông biệt thì tương
đương với mười pháp, Tư tuệ có thể nghiên cứu
tu tập mười pháp này
cho nên nói là trị.

Luận nói: Do sinh khởi
duyên cảnh thông suốt.

Giải thích: Dưới đây
thuyết minh công năng của tu tuệ.
Phương tiện làm sinh, chánh quán làm khởi, vô gián đạo
làm sinh, giải
thoát đạo làm khởi.
Nhập phần làm sinh, xuất phần làm khởi, kiến đạo làm sinh, tu đạo làm khởi, xuất thế đạo
làm sinh, thế gian đạo làm khởi,
chỗ duyên của như lý như
lượng trí làm cảnh thông suốt.

Luận nói: Xuất thế vô phân biệt trí và vô phân biệt trí
Hậu sở
đắc.

Giải thích: Đây là
chánh thuyết minh thể của tu tuệ.

Luận nói: Xa-ma-tha và Tỳ-bát-xá-na Trí.

Giải thích: Làm rõ sự
tịch tónh vô đảo của hai trí này. Do Xa-ma-
tha cho nên
tịch tónh, do Tỳ-bát-xá-na cho nên không điên đảo.

Luận nói: Do trong vô lượng vô
số trăm ngàn câu-chi đại
kiếp, nương vào niệm niệm tu tập.

Giải thích: Văn này làm rõ ba tuệ có đủ bốn thứ tu, không thể lấy

loại thí dụ để biết là vô lượng, không thể đếm để biết là
vô số.
Trăm ức làm một Câu-chi,
không phải một Câu-chi cho nên nói một ngàn,
cũng không phải một ngàn
cho nên nói trăm, không phải tiểu kiếp cho nên nói là đại, đây là thuyết minh trường thời tu, niệm niệm tu tập tức là
làm rõ vô gián cung kính vô dư tu.

Luận nói: Do chỗ đắc chuyển y xưa và nay.

Giải thích: Trước kia, chỗ đắc chuyển y khi nhập kiến vị, thì
pháp này là tu đạo
nhiếp trì, tất cả chỗ tu đạo đều thành Thánh đạo, đã
vượt qua Nguyện Lạc địa.

Luận nói: Vì đắc ba thứ
Phật thân, lại tu thêm gia hạnh.

Giải thích: Là tu đạo
nhiếp trì cứu cánh dụng, do đạo lý như vậy mà
Bồ-tát tu thêm gia hạnh.
Trước hết tu đạo để thấy chân như, hiện
tại lập lại tu đạo để
đắc ba thân cho nên nói “tu thêm. Lại nữa…

Luận nói: Thế nào”?
Giải thích: Thế nào”
là câu hỏi, căn cứ theo sáu nghóa để hỏi:

Căn cứ theo cảnh giới của tu vị để hỏi, cảnh giới của tu đạo tự có ba thứ: a. gia hạnh y chỉ là văn giáo
(văn tự). b. tu hạnh tư lương là Y lý
phán nghóa. c. tu hạnh
sở thông đạt xứ là cảnh giới của tu tuệ, ba câu
sau là thuyết minh cảnh giới của ba tuệ, dùng để đáp câu hỏi này.

Căn cứ theo công năng của ba tuệ để hỏi.
Ba câu sau thuyết
minh công năng của ba tuệ, dùng để đáp câu hỏi
này. Thứ nhất thuyết minh
Văn tuệ là phương tiện của tu tuệ, thứ hai thuyết minh
Tư tuệ là tư
lương của tu tuệ, thứ ba thuyết minh vô phân biệt
trí là thể của tu tuệ.

Căn cứ theo nhân quả của tu vị tu tuệ để hỏi,
sau đó thuyết minh
vô phân biệt trí hậu sở đắc, dùng để đáp
câu hỏi này. Do tu tuệ mà trí
này được sinh, là quả của tu tuệ. Nếu không có
trí này thì không được
tiến đến Đạo sau, là nhân của tu tuệ.

Căn cứ theo bốn pháp tu của tu vị để hỏi,
sau đó thuyết minh tu
trường kì cho đến tu không gián đoạn, dùng để đáp câu hỏi này.

Căn cứ theo y chỉ của tu tuệ để hỏi,
sau đó thuyết minh chuyển y dùng để đáp câu hỏi này.
Nếu không có chuyển y này làm y chỉ, thì tu
vị không thành Thánh đạo. Tại sao vậy? Vì phàm phu chưa chuyển.

Căn cứ theo thắng dụng của tu vị để hỏi,
sau đó thuyết minh ba thân để đáp câu hỏi này.
Vì viên mãn hai dụng tự lợi và lợi tha cho nên
tu gia hạnh. Lại nữa…

Luận nói: Thế nào?
Giải thích: Hỏi chung về
thứ tự của tu vị, sau đó thuyết minh đầy đủ thứ
tự, từ phần thứ nhất Khởi tu tâm cho đến tu vị
cứu cánh dùng để
đáp câu hỏi này.
Trước hết lấy ba câu để thuyết minh văn tư tu vị tức là cảnh của ba tuệ, ba câu kế đó chỉ rõ công năng có thể nhập ba cảnh,
tức là ba tuệ, kế đó
chỉ rõ công năng lợi tha tức là hậu đắc trí, như
những gì chính mình chứng
đắc mà nói cho kẻ khác hiểu. Kế đó thuyết minh bốn pháp tu để chỉ rõ tu vị do bốn pháp tu mà được thành viên mãn.
Kế đó thuyết minh chuyển
y để chỉ rõ tự lợi chuyển y, là đắc căn bản bốn đức của pháp thân, cho nên là tự lợi; kế đó thuyết minh ba thân, ba
thân đối với cứu cánh
tu vị được thành, có thể bình đẳng lợi ích cho mình
và người. Pháp thân là
tự lợi, Ứng thân và hóa thân là lợi tha. Lại nữa…

Luận nói: Như Phật rộng nói đã an lập pháp tướng đối
với thập địa Bồ-tát.

Giải thích: Thập địa tức
là văn cú của phẩm thập địa trong
Kinh Hoa Nghiêm đã làm
rõ. Trong văn cú này, Như Lai rộng nói Tùy sở an
lập đạo lý. Lại nữa…

Luận nói: Do nhiếp tất cả mười hai
Bộ Kinh Đại thừa mà
Như Lai nói, cho nên được hiện tiền.

Giải thích: Hợp tất cả
pháp mà Như Lai nói làm chung một cảnh.

Lại nữa… Luận nói: Do trị thông
và biệt hai cảnh đã nói.

Giải thích: Cảnh hợp lại là đơn giản hay là phức tạp?
Muốn chỉ rõ song quán chân tục
thông với một tướng không. Lại nữa…

Luận nói: Do sinh khởi
duyên cực thông cảnh, xuất thế vô
phân biệt trí và hậu
đắc trí Xa-ma-tha Tỳ-bát-xá-na Trí.

Giải thích: Làm rõ hai thể của đạo
nhiếp nhau.
Do Xa-ma-tha cho nên trí không tán
mất. Do Tỳ-bát-xá-na quyết định không có nhiễm ô
tham ưa hương vị. Lại nữa…

Luận nói: Hậu đắc trí
Xa-ma-tha Tỳ-bát-xá-na Trí, do trong vô lượng vô
số trăm ngàn
Câu-chi Đại Kiếp, nương vào
Niệm Niệm tu tập. Do chỗ đắc chuyển y trước kia, vì muốn đắc ba thứ thân của
Phật mà tu thêm gia hạnh.

Giải thích: Trí này là thế trí hay là
Xuất thế trí?
Không thể nói là thế trí, vì không
phải là trí mà thế gian tu tập; không thể nói là
xuất thế trí, vì nó khởi trong tâm thế gian, cho nên tâm này khác với vô
phân biệt trí tâm. Tâm
này cũng có thể nói là thế trí, xuất thế trí và phi
thế trí, phi xuất thế trí.
Hai trí này trong thời gian lâu dài niệm niệm tu
tập cho nên được chuyển
y. Do chuyển y cho nên Bồ-tát khởi tâm nói:
Ta nay nhất định phải đắc
ba thứ thân Phật. Vì nghóa này cho nên phải
tu thêm gia hạnh.

Luận nói: Là Thanh-văn kiến đạo, là
Bồ-tát kiến đạo, hai
kiến đạo này khác nhau
ra sao?

Giải thích: Thanh-văn kiến
đạo là tha đạo, Bồ-tát kiến đạo là
tự đạo, hai kiến đạo
này là đạo sai biệt và quả sai biệt. Tướng đó
như thế nào ?

Luận nói: Kiến đạo của
Thanh-văn và Bồ-tát, phải biết có
mười một thứ sai biệt.

Giải thích: Năm sai biệt trước thuyết minh đạo
sai biệt,
sáu
sai biệt
sau thuyết minh quả
sai biệt.
Năm thuyết minh đạo
sai
biệt như sau.

Luận nói: Những gì là mười một:
1.Do cảnh giới
sai biệt, là
duyên đại thừa pháp làm cảnh.

Giải thích: Như Lai đã
nói Đại thừa mười hai bộ kinh, nói về tu hành pháp, duyên pháp này làm cảnh mà phát đạo tâm, tiểu thừa
thì không có sự này.

Luận nói:
2.Do y chỉ
sai biệt, là nương vào tư lương của đại
phước đức và trí tuệ làm y chỉ.

Giải thích: Đạo này cùng với nhị thừa đạo và thế gian đạo có
khác nhau, thế gian chỉ tu
phước đức mà không có trí tuệ, nhị thừa chỉ tu
trí tuệ mà không có
phước đức, Bồ-tát thì tu đầy đủ phước đức và trí
tuệ, do đó mà trợ đạo
được thành. Trợ đạo tức là y chỉ, y chỉ này trong
đạo phương tiện tức là
hai thứ Tư tuệ và tu tuệ.

Luận nói:
3.Do thông đạt
sai biệt, là thông đạt nhân vô
ngã và pháp vô ngã.

Giải thích: Trước hết
trong phương tiện đã đắc Tư tuệ và tu
tuệ. Từ đây được
nhập chân quán, có thể thông đạt lý của nhân vô ngã và pháp vô ngã. Đối với nhân và pháp không
sinh ái nhiễm.
Phàm phu thì
nhiễm nhân, nhị thừa thì
nhiễm pháp,
Bồ-tát thì cả hai đều
không nhiễm, cho nên nói
rằng lìa nhân dục và pháp dục. Đây là thuyết minh
chỗ đắc chân tu tuệ của Bồ-tát, là thể chánh
đạo khác tiểu thừa.

Luận nói:
4.Do
Niết-bàn sai biệt, là nhiếp vô trụ xứ
Niết-bàn, lấy làm trụ xứ.

Giải thích: Niết-bàn này không phải là đạo quả, là đạo trụ xứ.
Tại sao?
Vì do Bồ-tát hành Bát-nhã, quán
sát
sai lầm của
sinh tử, tu
đạo không ở tại sinh
tử; do Bồ-tát hành Đại Bi, quán chúng sinh Khổ
khởi tâm cứu tế, tuy
không ở tại sinh tử nhưng không xả sinh tử, không
trụ Niết-bàn. Do đạo
Trụ xứ này, hai tướng không chấp chân tục sinh,
gọi là đạo vô tướng
. Đạo tiểu thừa thì không có sự này.

Luận nói:
5. Do địa sai
biệt,là nương vào thập địa để xuất ly.

Giải thích: Đạo có hạ,
trung và thượng. Thượng tức là thập
địa, thập địa ra khỏi
bốn thứ sinh tử, làm công năng chung. Nương vào thập địa
Bồ-tát này có thể ra khỏi, khác với tiểu thừa.
Sau đây là
sáu
thứ thuyết minh về quả sai biệt.

Luận nói:
6.
7.Do thanh tịnh
sai biệt, là diệt tập khí của
phiền não, và trị tịnh
độ thành thanh tịnh.

Giải thích: Trước có
năm sự đã thuyết minh đạo sai biệt, sau
đây là sáu sự. Kế
tiếp thuyết minh sở đắc quả của tu đạo cùng với nhị
thừa có khác nhau. Sai
biệt thứ sáu thuyết minh nội thanh tịnh, sai biệt
thứ bảy thuyết minh ngoại
thanh tịnh. Nội là do tu đạo trong tự tương tục, diệt trừ tập khí của phiền não, gọi là nội
thanh tịnh.
Ngoại là do tu
hạnh tịnh độ, độ (cõi) của chỗ ở không có ngũ trược, thế giới như cây
pha-lê, gọi là thanh tịnh.
Nội thì làm tự tánh tịnh, ngoại thì làm thanh tịnh
tha. tieÅu thừa thì không có sự này.

Luận nói:
8. Do đối với
tất cả chúng sinh đắc bình đẳng tâm
sai biệt, là vì thành
thục chúng sinh, không xả công đức thiện căn của gia hạnh.

Giải thích: Bồ-tát như
tự thân phải Bát Niết-bàn, muốn Bát
Niết- bàn tất cả
chúng sinh, do bình đẳng tâm này mà không xả công đức thiện căn của gia hạnh.
Lại nữa, độ khác là công đức
Bát-nhã làm
thiện căn ngũ độ làm
công đức, tinh tấn làm thiện căn. Lại nữa,
Bát-nhã và tinh tấn làm thiện căn, các độ còn lại làm công đức.
Tiểu thừa thì không có sự này.

Luận nói:
9.Do thọ
sinh
sai biệt.
Là sinh vào nhà
Như Lai là
sinh.

Giải thích: Thấy chân như lý, chứng
Phật pháp thân, có thể khiến

cho chủng tánh
Như Lai không dứt, xứng đáng sinh vào nhà Như
Lai, cho đến đời sau được
thành Phật, nói đó là sinh. Tiểu thừa thì không có sự này.

Luận nói:
1
0. Do hiển
hiện sai biệt. Là trong Đại tập luân của đệ tử của Phật ,
thường có thể hiển thị hiện để nhiếp thọ chánh pháp.

Giải thích: Các Bồ-tát, gọi chung là
Phật tử, có nhiều
Bồ-tát tụ hội cho nên gọi là đại tập.
Pháp mà Như Lai nói có ba nghóa cho nên
gọi là Luân:
1.Có thể thượng hoặc hạ.
2.Chưa đắc thì có thể đắc, đã đắc thì có thể giữ chắc.
3.Có thể từ đây đến kia. Bồ-tát thường ở trong đại tập hiển hiện dạy không
phá Tăng, thường ở trong pháp luân để hiển hiện dạy hộ trì
chánh pháp, đã đắc thì khiến cho không mất, gọi là nhiếp;
chưa đắc
khiến cho đắc, gọi là Thọ. Tiểu thừa thì không có sự này.

Luận nói:
1
1.Do quả
sai biệt, là thập lực,
không sợ, bất
cộng… pháp của Như Lai
và vô lượng công đức sinh làm quả.

Giải thích: Bồ-tát tu
đạo đều là vì đắc các quả như vậy của
Như Lai. Tiểu thừa thì không có sự này.

Luận nói: Trong đây nói hai bài kệ.

Giải thích: Trong đây tức
là trong kiến đạo nói hai bài kệ để
chỉ rõ từ kiến đạo
phương tiện nhập chân như quán.

Luận nói: Danh nghóa lẫn nhau khách, Bồ-tát nên tầm tư,

Phải quán hai Duy lượng, Và hai giả thuyết kia.

Từ đây sinh thật trí,
Lìa Trần, ba phân biệt, Nếu thấy đó không có, Được nhập ba vô tánh.

Luận nói: Danh nghóa làm
khách lẫn nhau, Bồ-tát nên tầm tư.

Giải thích: Danh trong nghóa
là khách, nghóa trong danh cũng
là khách, vì không phải
loại bản tánh. Bồ-tát nhập tịch tónh phải quán
sát đạo lý này. Đây
là phương tiện tầm tư thứ nhất.

Luận nói: Phải quán hai
Duy Lượng và hai giả thuyết kia.

Giải thích: Bồ-tát phải
quán hai pháp danh và nghóa, chỉ có vô
sở hữu làm lượng.
Tại sao vậy?
Vì nghóa có hai thứ:
1.Tự tánh.
2.Sai biệt. Đều là vô sở hữu, chỉ là giả thuyết. Giả thuyết này nếu cùng với nghóa đồng nhau thì giả thuyết của nghóa vô sở hữu cũng là vô
sở hữu;
nếu cùng với nghóa không
đồng nhau thì tự nhiên vô sở hữu, giả thuyết tức là giả danh, vì danh vô
sở hữu cho nên đối với nghóa là khách, nghóa
vô sở hữu cho nên đối với danh là khách, vì vô
sở hữu là bản tánh của
danh và nghóa, nên lấy vô
tướng làm duy lượng của danh và nghóa. Đây
tức là phương tiện như
thật trí thứ hai.

Luận nói: Từ đây sinh
thật trí, lìa trần, tam phân biệt.

Giải thích: Từ bốn thứ
tầm tư sinh bốn thứ như thật trí. Ai có khả năng đắc tứ trí này?
Nếu ai có khả năng thấy ba thứ chỉ là phân biệt, thật không có
ngoại trần, thì người ấy đắc một phần như thật trí.
Những gì là
Tam phân biệt:
1.Phân biệt danh.
2.Phân biệt tự tánh.
3.Phân biệt sai biệt. Luận nói: Nếu thấy đó không có.
Giải thích: Hai câu trước thuyết minh liễu đạt ba phân biệt là được nhập vô trần quán, nương vào tánh y tha để xua đuổi tánh
phân biệt. Câu này thì
thuyết minh nương vào chân như mà xua đuổi tánh
y tha. Tại sao có thể xua
đuổi? Do danh và nghóa không có gì, năng phân biệt cũng không được là có.
Tại sao vậy?
Nếu Danh và
Nghóa của sở phân biệt là có,
thì năng phân biệt duyên danh và nghóa này, thì có
thể nói là có, nhưng do danh nghóa là không có gì
cho nên nhân duyên
của sở phân biệt là
không thể của năng phân biệt cũng là không có gì.
Nếu bồ-tát thấy danh nghóa là không có gì, thì năng phân biệt cũng là
không có gì, thì Bồ-tát
này được nhập vào quán gì?

Luận nói: Được nhập ba vô tánh.

Giải thích: Bồ-tát thấy
danh nghóa làm khách lẫn nhau, thì nhập vào tánh phân biệt của danh
nghóa khác.
Nếu Bồ-tát thấy tự tánh giả thuyết của danh
sai biệt, giả thuyết chỉ có phân biệt làm thể thì
được nhập phân biệt
vô tướng tánh. Nếu Bồ-tát chỉ thấy loạn thức không
có sáu thứ tướng, thì thể của loạn thức này
không thành, cho nên
không thể nói.
Nhân duyên không thành cho nên không thể chấp có
sinh
khởi. Trong đây phân
biệt đã không có thì ngôn thuyết cũng bất khả đắc, là nhập y tha vô
sinh tánh.
Nếu Bồ-tát thấy hai nghóa này có, không
thì nhập ba vô tánh phi an lập đế.

Luận nói: Lại nữa, hai bài kệ của chánh giáo như luận
quán phân biệt nói.

Giải thích: Hiện tại
trong luận này chỉ rõ nhập cảnh trí của
kiến đạo không viên mãn
cho nên dẫn phân biệt quán. Luận hai bài kệ
để chỉ rõ thành nghóa
này. Người nào và vị nào có thể thấy tâm này?
Chỉ là ảnh bóng, không
có nghóa thật pháp.

Luận nói: Bồ-tát tại tónh vị, Quán tâm chỉ là ảnh, Xả ly tướng ngoại trần,

Chỉ định quán tự tưởng. Bồ-tát trụ bên trong, Nhập
sở thủ không có, Kế quán năng thủ không, Sau xúc hai vô đắc.

Luận nói: Bồ-tát tại
tónh vị, quán tâm chỉ là ảnh.

Giải thích: Chỉ có người
Bồ-tát tại tịch tónh vị mới có thể
khởi quán pháp này,
Nghóa thật ra là không có gì, tâm tương tự pháp nghóa
hiển hiện,
cho nên nói chỉ là ảnh.

Luận nói: Xả ly tướng
ngoại trần, chỉ định quán tự tưởng.

Giải thích: Nếu người ở trong tịch tónh vị đã hiểu rõ tâm chỉ là bóng ảnh thì có thể trừ tướng
ngoại trần, là tự tâm tương tự pháp
và nghóa tướng khởi.
Phải khởi quán như vậy.

Luận nói: Bồ-tát trụ bên trong.

Giải thích: Nếu tâm
Bồ-tát như vậy được trụ thì thật ra không có trần, tâm duyên nội tâm mà khởi, vì không duyên ngoại trần cho nên
trụ bên trong. Nếu trụ
bên trong thì tâm định này quán chỗ nào ?

Luận nói: Nhập sở thủ chẳng phải có.

Giải thích: Sở thủ nghóa đó thật ra không có gì,
Bồ-tát có thể
thấy sở Thủ cảnh là không.

Luận nói: Kế quán năng thủ không.

Giải thích: Do sở thủ nghóa thật là chẳng có. Điều mà thế gian nói tâm là năng thủ, đạo lý như vậy cũng không
được thành, cho nên
người Quán hành cũng
không thấy có tâm năng thủ. Trước đã không thấy
sở thủ, sau cũng không
thấy năng thủ, lúc đó người Quán hành có sở đắc gì?

Luận nói: Sau xúc hai vô đắc.

Giải thích: Chân như không phải
sở thủ, không phải năng thủ, lấy vô
sở đắc làm thể.
Nói chân như là hai thứ vô đắc, là người trước hết đã nhập vô
tướng tánh, kế đó nhập vô
sinh tánh,
sau cùng là nhập chân
như vô tánh tánh. xúc
là lấy nhập đắc làm nghóa, do nhập đắc chân như
cho nên gọi là xúc. Hai
bài kệ trước khác với hai bài kệ sau như thế nào? Hai kệ trước căn cứ theo danh nghóa và giả thuyết để làm rõ bốn tầm tư như thật trí làm phương tiện để nhập chân quán.
Hai kệ sau thuyết
minh thể của ba tánh và ba vô tánh.

Luận nói: Lại có chỗ nói năm bài kệ trong kinh luận Đại
Thừa Trang Nghiêm đã nói
để làm rõ đạo này.

Giải thích: Nghóa Kinh sâu
kín khó hiểu, làm rõ như thật chánh Nghóa trong Kinh cho nên gọi là Trang Nghiêm Kinh Luận. Bài
Luận giải thích
Kinh này do đó được tên
Trang Nghiêm.
Trong Trang Nghiêm Kinh Luận có rất
nhiều nghóa, hiện tại chỉ lược lấy năm bài kệ.
Kệ này muốn làm rõ chỗ
nào? Kệ này làm rõ nghóa khó giác hiểu trong tu đạo.

Luận nói: Bồ-tát sinh trưởng phước và tuệ, Hai thứ tư lương vô lượng tế,

Với pháp tư duy, tâm quyết định,

Năng Liễu Nghóa Loại phân biệt nhân.

Luận nói: Bồ-tát sinh
trưởng phước và tuệ.

Giải thích: Bồ-tát như
trước đã giải thích, sinh ở kiến vị, trưởng thành ở tu vị.
Lại sát-na đầu gọi
là sinh,
sát-na
sau gọi
là trưởng. Lại nữa, đơn giản gọi
là sinh, phức tạp gọi là trưởng. Điều
Bồ-tát tu chỉ có phức không có
đơn, sinh trưởng một thời gian mới thành. Chỗ
sinh trưởng là pháp gì?
Là phước và tuệ. Tam độ của thí gọi là phước,
Bát- nhã gọi là tuệ.
Tinh Tấn và định nếu là
sinh phước thì
thuộc phước, nếu là
sinh tuệ thì thuộc tuệ.
Nguyên nhân như vậy.
Là tinh tấn nếu
sinh
bố thí, trì giới, nhẫn
nhục thì thuộc phước, nếu sinh văn tư tu tuệ thì thuộc tuệ. Định nếu nương vào tứ vô lượng mà khởi, duyên chúng
sinh
làm cảnh thì thuộc phước.
Nếu sinh tận trí, vô sinh trí và vô phân biệt trí
thì thuộc tuệ. Người
nào có thể sinh trưởng? Là người Bồ-tát.

Luận nói: Hai thứ tư lương vô lượng tế.

Giải thích: phước và tuệ này có hai thứ công dụng:
1.Năng trợ đạo.
2.Năng thành đạo thể. Do hai công dụng này cho nên đạo
được thành tựu. Do đó
nói hai thứ này là tư lương của đạo. Hai thứ này dùng mấy công lực ?
Phàm trải qua bao nhiêu thời gian để thành tựu đạo, công lực vô lượng thì thời tiết cũng không có biên tế, không có
ngôn ngữ để chỉ rõ
thời gian lâu xa, ví như nói đại hải vô lượng. Đại kiếp
vô biên tế, vì lâu xa
cho nên tư lương cũng vậy. Tu mỗi mỗi độ đều khắp tất cả
chúng sinh, cho nên công lực vô lượng.
Tu mỗi mỗi độ trải qua
ba A-tăng-kỳ kiếp, cho nên
thời gian trải qua không có bờ mé, giới hạn.

Luận nói: Với pháp tư duy, tâm quyết định.

Giải thích: Do định, sau đó tâm quán
sát các pháp, cho nên
đối với pháp tâm được
quyết định. Lại nữa, Bồ-tát có tu đầy đủ ngũ
minh, đối với phương
tiện độ lượng thì có đầy đủ tự khả năng, đối với tư
duy thì tâm được quyết định.

Luận nói: Năng liễu
nghóa loại phân biệt nhân.

Giải thích: Bồ-tát có khả năng
so sánh, có khả năng chứng cho nên gọi là năng liễu, chân đế và tục đế gọi là
nghóa loại, biết nghóa
loại này thì chỉ lấy
phân biệt làm nhân, đó là năng liễu.

Luận nói: Đã
biết nghóa loại chỉ phân biệt, Được trụ tợ nghóa trong duy thức,

Nên người Quán hành chứng pháp giới, Giỏi lìa hai
tướng và không hai.

Luận nói: Đã biết nghóa
loại chỉ phân biệt.

Giải thích: Do Bồ-tát đối với nghóa loại và phân biệt,
tâm đã quyết định.

Luận nói: Được trụ tợ nghóa trong duy thức.

Giải thích: Do Bồ-tát tư duy như thế đó, là chỉ có thức tợ trần
hiển hiện, Tâm Bồ-tát
trụ trong duy thức, không duyên bên ngoài mà khởi.

Luận nói: Nên người
Quán hành chứng pháp giới.

Giải thích: Do người
Quán hành lìa
ngoại trần, chỉ duyên thức
trụ mà biết trần vô
tướng, gọi là chứng pháp giới.

Luận nói: Giỏi lìa hai tướng và không hai.

Giải thích: Pháp giới mà mình chứng có tướng gì?
Là lìa hai
tướng năng thủ và sở
thủ và hai phân biệt không có nhânvà vô pháp.
Bồ-tát đã chứng pháp giới như vậy.

Luận nói: Nếu lìa nơi tâm biết vô dư,

Do đây liền thấy tâm chẳng có, Người trí thấy hai
không có này, Được trụ chân pháp giới không hai.

Luận nói: Nếu lìa nơi tâm biết vô dư.

Giải thích: Do phương tiện này mà khiến cho pháp giới có
thể chứng, bây giờ làm
rõ phương tiện này, biết lìa duy thức thì bên
ngoài không riêng có các pháp khác.

Luận nói: Do đây liền thấy tâm chẳng có.

Giải thích: Do thấy sở
duyên nghóa chẳng có, cho nên biết
năng duyên tâm cũngchẳng có.

Luận nói: Người trí
thấy hai thứ không có này.

Giải thích: Người trí,
là các Bồ-tát, thấy cảnh và tâm, cả hai đều chẳng có.

Luận nói: Được trụ
pháp giới chân như không hai .

Giải thích: Bồ-tát nếu
thấy cả hai đều chẳng có thì được trụ
chân pháp giới. Chân
pháp giới là vô trần và vô thức, cho nên nói
là không hai.
Lìa hai thứ hư vọng điên đảo và biến dị cho nên gọi là chân, là
tánh đệ nhất của các
pháp cho nên gọi là pháp giới.

Luận nói: Do tuệ nhân vô phân biệt trí, Hằng hành bình đẳng
khắp tất cả, Nhiễm nương trù mật quá tụ tánh,
Khiến diệt như thuốc giỏi trừ độc.

Luận nói: Do nhân tuệ ở
vô phân biệt trí, thường hành hạnh
bình đẳng khắp tất cả.

Giải thích: Đây là
Bồ-tát đã thấy chân như, gọi là người có trí tuệ, đã ở trong kiến đạo đắc vô phân biệt trí.
Trí này là tướng gì?
Một là lấy không thoái lui làm
tướng. Vì không thoái lui cho nên gọi là hằng.
Hai là lấy hành bình đẳng làm tướng, trí này thấy lý bình đẳng của tất
cả pháp, cũng như hư
không, đối với các pháp ba thừa của Như Lai đã
nói mười hai bộ Tu-đa-la đồng thấy một vị không
có sai biệt. Nội pháp
và ngoại pháp gọi là
“tất cả. Các pháp nội ngoại đồng một tánh cho nên gọi là
“khắp. Hạnh bình đẳng chỉ rõ thể của trí tuệ, “khắp tất cả”
chỉ rõ cảnh giới của
trí tuệ. Do Bồ-tát có trí không phân biệt trí như vậy,
là muốn làm gì?

Luận nói: Nhiễm nương
trù mật quá Tụ tánh.

Giải thích: Ba thứ phẩm bất tịnh gọi là nhiễm.
Nhiễm này lấy
quá tụ tánh làm y chỉ vì
từ quá tụ tánh mà sinh. Quá tụ tánh này gọi là trù mật, vì khó hiểu khó phá.
Lìa chánh giáo của
Như Lai ra, các giáo
khác không thể giúp cho
hiểu, cho nên nói là khó hiểu. Lìa trí vô phân
biệt ra, các trí khác
không thể phá cho nên nói khó phá. Chủng tử huân
tập của tất cả pháp
nhiễm ô, là thể của quá tụ tánh.

Luận nói: Khiến diệt như
thuốc giỏi trừ độc.

Giải thích: tánh này là nhân của ba phẩm bất tịnh pháp, các
Hoặc khó hiểu khó phá
huân tập chủng tử làm tánh. Do trí vô phân biệt
của người thông tuệ,
có thể xua đuổi có thể trừ quá tụ tánh này, như
thuốc A-dà-đà có thể
trừ các độc. Xua đi căn cứ hiện tại, diệt là căn cứ
theo vị lai, tức là tận
vô sinh trí của Bồ-tát.

Luận nói: Phật thuyết chánh pháp khéo thành lập, An tâm có căn trong pháp giới,
Đã
biết ức niệm chỉ phân biệt, Bờ biển công đức người trí đến.

Luận nói: Phật thuyết
chánh pháp khéo thành lập.

Giải thích: Tất cả ba
đời chư Phật đều cùng thuyết pháp này,
lý mà các ngài nói đều
giống nhau, không trái nhau, cho nên gọi là chánh pháp.
Lại nữa, muốn chỉ rõ người thuyết thù thắng cho nên nói
Phật Thuyết. Do sự thuyết
đạo lý thù thắng và sự đắc quả thù thắng cho nên gọi là
chánh pháp.
Như Lai thành lập chánh pháp có ba thứ:
1.Lập tiểu thừa.
2.Lập đại thừa.
3.Lập nhất thừa. Trong ba loại này, loại thứ ba là tối thắng, cho nên nói là khéo thành lập.

Luận nói: An tâm hữu căn trong pháp giới.

Giải thích: Bồ-tát trước
đã đắc Văn tuệ và Tư tuệ, an tâm
trong chánh pháp của
Như Lai, sau đó hợp chung lại quán tất cả chánh thuyết của
Như Lai làm cảnh giới, tức là trí vô phân biệt.
Trí này gọi
là hữu căn. Đắc trí này rồi thì các trí khác đều diệt mất.
Chỉ có trí này là
không thể bị động hoại,
cho nên gọi là hữu căn. Lại nữa, trong ba căn vô lưu thì trí này là căn thứ nhất, là “vị tri dục tri căn”, cho nên gọi là hữu
căn. Lại nữa, giải thoát có
ba sự:
1.Năng sinh giải thoát.
2.Năng trì giải thoát, khiến cho trụ không mất.
3.Năng dụng
giải thoát, là lợi
mình lợi người. Ba sự
giải thoát này phối hợp với ba căn vô lưu. Trí vô
phân biệt này thông với
ba xứ mà được tên. Tự thể là căn. Lại nữa, có thể vì người khác mà làm căn cho nên gọi là hữu căn.
Hữu căn này, tâm
an trụ trong pháp giới.

Luận nói: Đã biết ức niệm chỉ phân biệt.

Giải thích: Bồ-tát đã trụ trong tâm hữu căn,
sau khi xuất
quán, trong trí vô phân
biệt sau, các
sự nhập quán như trước đều có thể
ức niệm, biết ức niệm
này không phải thật có, chỉ là phân biệt. Do trí
vô phân biệt và vô
phân biệt hậu, Bồ-tát được tiến đến vị nào?

Luận nói: Bờ biển công đức người trí đến.

Giải thích: Trong nhân
công đức của Như Lai, có mười địa,
mười Ba-la-mật… trong quả có trí đức, đoạn đức, ân đức.
Các đức như vậy chỉ duy nhất
Phật mới đắc, người khác thì không thể đắc, cho nên
gọi là biển,
Nhân quả rốt ráo gọi là
“bờ”. Người trí tức là Bồ-tát,
Bồ-tát nương vào hai trí trước,
có thể đạt đến công đức bờ biển chưa từng đến.

Năm bài kệ trong đây tổng thuyết minh nhiều nghóa. Kệ thứ
nhất chỉ rõ đạo “tư
lương”, kệ thứ hai chỉ rõ đạo “gia hạnh”. Kệ thứ ba
chỉ rõ “kiến đạo”.
Kệ thứ tư chỉ rõ “tu đạo”. Kệ thứ năm chỉ rõ đạo
“cứu cánh.”

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 9</卷>

GIẢI THÍCH NHẬP NHÂN QUẢ THẮNG TƯỚNG THỨ 4

CHƯƠNG 1: NHÂN
QUẢ VỊ Giải thích: Nghóa này có mười
một chương:
1.Nhân quả vị.
2. Thành lập lục số.
3.Tướng.
4.Thứ đệ.
5.Lập danh.
6.Tu tập.
7.Sai biệt.
8. Nhiếp.
9. Đối trị. 1
0. Công đức.
11. Hỗ hiển. Luận nói: Như vậy đã nói phải nên nhập tướng thù thắng. Tại sao nên nhập tướngthù
thắng nhân quả?

Giải thích: Tổng nêu bốn vị nhập
Duy thức quán đã nói rõ ở
trước, cho nên nói “như
vậy. Trước đã nói trong bốn vị của đạo phương
tiện, kiến đạo, tu đạo và cứu cánh đạo, nhập tướng thù thắng.
Tại sao nói rộng nhân của nhập tướng thù thắng nầy và hội nhập, đắc quả về
sau
có được? Khiến cho mở rõ dễ thấy.

Luận nói: Do sáu pháp
Ba-la-mật, là Đà-na, Thi-la, Sằn-đề,
Tỳ- lê-da, Trì-ha-na và
Bát-nhã Ba-la-mật-đa.

Giải thích: Đây là đáp
câu vừa hỏi, thuyết minh tướng thù
thắng của nhân quả, dễ
dàng có thể được thấy lục độ làm thể của nhân
quả. Trước lấy lục độ
làm nhân, sau đó lấy lục độ làm quả.

Luận nói: Tại sao do lục
độ Ba-la-mật mà được nhập Duy thức?

Và tại sao
sáu pháp Ba-la-mật trở thành nhập quả Duy thức?

Giải thích: Trước tuy nói lục độ làm thể của nhân quả, nhưng chưa giải thích ý nghóa, nên lại hỏi vì nghóa gì mà nói lục độ làm nhân?
Và vì nghóa gì mà nói lục
độ làm quả? Lục độ nầy có thể trừ sáu loại
chướng việc nhập Duy thức. Lục độ làm nhân của nhập duy thức .

Chướng thứ nhất là vui đắm dục trần. Trong sự giàu có tài vật tự thân hưởng vui, không thấy công đức thù thắng.
Do chướng nầy cho nên không được nhập duy thức.
Bố thí có thể trừ
chướng nầy.
Bố thí là
nhân nhập duy thức .

Chướng thứ hai là tâm phóng túng khởi lên nghiệp thân, khẩu và ý .
Do chướng nầy cho nên không được nhập duy thức.
Giới có khả
năng trừ chướng nầy.
Trì giới là nhân của việc nhập duy thức.

Chướng thứ ba là không thể kiêu ngạo yên lòng nhận các
khổ khinh mạn, huỷ nhục,
nóng lạnh. Do chướng nầy cho nên không được nhập duy thức.
Nhẫn có thể trừ
chướng nầy.
Nhẫn nhục là nhân của
việc nhập duy thức.

Chướng thứ tư là chấp không tu hành là vui, chưa đắc cho là
đắc, đối với đắc
không thấy công đức. Do chướng nầy cho nên không được nhập duy thức.
Tinh tấn có thể trừ
chướng nầy.
Tinh tấn là nhân
của việc nhập duy thức.

Chướng thứ năm là tướng an vui trụ xen tạp, đối với các
sự hy hữu của thế gian và nhân duyên tán loạn, thấy có công đức.
Do chướng nầy cho nên không được
nhập duy thức. Định có thể trừ chướng nầy.
Thiền định là nhân để nhập duy thức .

Chướng thứ sáu là đối với thấy, nghe, hiểu, biết cho là như thật. Đối với việc hý luận của thế gian thì lại
siêng tâm học theo. Đối
với kinh bất liễu nghóa
thì như văn mà phán nghóa. Do chướng nầy cho nên không được nhập duy thức.
Trí tuệ có thể trừ
chướng nầy.
Trí tuệ là nhân để nhập duy thức .

Luận nói: Trong chánh
pháp nầy có các Bồ-tát.

Giải thích: Chỉ nương vào
trong chánh pháp để tu hành thì có
thể thành lập nhập nhân
duy thức. Nếu nương theo giáo nghóa Nhị thừa
và giáo lí ngoại đạo
thuộc thế gian ngoài chánh pháp thì không có nghóa được lập nhân nầy.
Cho nên trước hết thuyết minh trong chánh pháp là chỗ để lập nhân.
Người hay lập nhân không phải hàng nhị thừa
có thể làm được, cho
nên nói Bồ-tát. Bồ-tát hành pháp gì có thể nhập duy thức?

Luận nói: Không nhiễm tâm giàu vui, cho đến nói rằng như
lý chọn lựa các pháp
thì được nhập Duy thức quán.

Giải thích: Đây là thuyết minh lìa chướng bố thí, cho đến lìa chướng ngại trí tuệ. Đều giải thích như trước, cho nên lấy lục độ
làm nhân để nhập.

Luận nói: Do y chỉ sáu
pháp Ba-la-mật, Bồ-tát đã nhập địa
Duy thức, kế đó được
ý thanh tịnh tin tưởng và vui thích tức chỗ nhiếp
sáu pháp Ba-la-mật.

Giải thích: Nếu Bồ-tát
do nương vào lục độ nầy trừ sáu chướng, thì đã
nhập duy thức. Lúc đó Bồ-tát đắc thêm ý thanh
tịnh tin tưởng và

vui thích tức
chỗ nhiếp sáu Ba-la-mật. Trong chánh giáo sáu pháp lục độ, tâm quyết định
không nghi, cho nên gọi là tín.
Như chỗ tin
pháp cầu muốn tu hành,
cho nên gọi là ưa thích. Ý tin tưởng và vui thích
nầy có năm nhân duyên,
do đó gọi là thanh tịnh:
1. Vô Trước thanh tịnh, là pháp khởi không cùng với Ba-la-mật trái nhau.
2. Bất quán thanh tịnh, là trong quả báo và báo ân của tự thân và Ba-la-mật, tâm thường không quán.
3. Vô thất thanh tịnh, là pháp lìa tướng tạp nhiễm ô và lìa hạnh chẳng phải phương tiện với Ba-la-mật.
4.Vô phân biệt thanh tịnh, là lìa chấp tướng Ba-la-mật như ngôn thuyết.
5. Hồi hướng thanh tịnh, là sinh trưởng và chưa sinh trưởng trong lục độ, thường cầu đắc đại Bồ-đề. Mỗi mỗi Ba-la-mật đều có đủ năm thứ thu nhiếp thanh tịnh tin tưởng
và yêu thích, là đã vượt qua địa
nguyện lạc, nhập kiến địa, đắc tin ưa của
thánh nhân, khác với tin
ưa của địa trước cho nên gọi là thanh tịnh. Lại có ý thanh tịnh tin tưởng và yêu thích là do
Xa-ma-tha và
Tỳ-bát-xá-na nhập quán chân như, đắc chỗ nhiếp của ý thanh tịnh tin tưởng và yêu
thích của trí vô phân
biệt và vô phân biệt hậu trí cho nên gọi là thanh tịnh.

Luận nói: Bên trong chánh pháp nầy có các
Bồ-tát không dính mắc tâm giàu vui.
Tâm đối với giới không phạm lỗi, tâm đối với
khổ không sờn, tâm đối
với thiện tu không lười biếng. Trong nhân tán
loạn nầy không nhiễm
trụ, thường hành nhất tâm, như lý chọn lựa các
pháp nên được nhập
quán Duy thức. Do y chỉ sáu Ba-la-mật, Bồ-tát đã
nhập địa duy thức. Kế
đó đắc chỗ thu nhiếp sáu Ba-la-mật của ý thanh
tịnh tin tưởng và yêu
thích, do đó khoảng giữa nầy giả thiết lìa công
dụng gia hạnh của sáu Ba-la-mật.

Giải thích: Đã nhập
quán Duy thức cho nên nói do đó từ kiến vị cho đến cứu cánh vị làm trung gian giả thiết.
Người nầy trong trung gian đó không khởi công dụng tu hành lục độ, mà lục độ tự nhiên đầy
đủ. Tại sao vậy ?

Luận nói: Do tin tưởng
và yêu thích chánh giáo, ái trọng, tùy
hỷ, nguyện đắc, tư duy.

Giải thích: Chánh giáo
của Như Lai tương ưng với lục độ. Tuy
rất sâu khó hiểu, nhưng người nầy cũng tin ưa
không nghi.
Do tin yêu
thích nầy mà không có
nghóa không thực hành. Trong việc thực hành lục
độ thấy công đức vô
cùng, tâm sinh yêu thích và kính trọng. Do yêu
thích và kính trọng nầy
mà không có nghóa không thực hành. Như vậy ai có thể đắc được ý tin yêu?
Chỉ có các Đức
Phật đã đạt đến cứu cánh
Ba-la- mật vị mới có thể
đắc ý nầy, biết là chỗ đắc thành của bậc Thánh, chỗ vui mừng tán thán trong thâm tâm của bậc Thánh, cho nên gọi là tùy hỷ.

Do tùy hỷ nầy mà không có nghóa không thực hành, nguyện chúng
sinh cùng với Ta bình
đẳng, đắc được ý tin ưa thanh tịnh nầy, cho nên gọi
là đắc nguyện. Do đắc
nguyện nầy mà không có nghóa không thực
hành. Như Phật đã lập
pháp môn đại thừa, nương vào thí… lục độ và mười
hai bộ A-hàm, do văn tư tu tuệ niệm niệm tư duy.
Do Văn tuệ tư duy mà
quả được viên mãn. Do
Tư tuệ tư duy đối với pháp được nghe mà tâm
được nhập lý.
Do tư duy
Tư tuệ mà tự
sự
được thành, vì có thể nhập địa và
trị địa. Do bốn thứ tư
duy nầy mà không có nghóa không hành.

Luận nói: Hằng không dừng nghỉ việc thực hành tu tập
sáu
Ba-la- mật cứu cánh viên mãn.

Giải thích: Do bốn thứ
tư duy nầy mà Bồ-tát hằng không phóng dật.
Vì không phóng dật cho nên tu tập lục độ, từ nhân cứu cánh
đến quả viên mãn. Vị
nầy có thể nhiếp lục độ, khiến cho đều đầy đủ năm thứ
thanh tịnh, cho nên gọi là vị ý
thanh tịnh.
Tướng nó như thế nào? Để làm rõ tướng nầy cho nên tiếp theo văn trường hàng nói
thêm ba bài kệ.

Luận nói: Trong đây nói Kệ:

Tu tập mãn pháp trắng, Giỏi được lợi tật nhẫn,
Bồ-tát nơi tự thừa,

Nói rộng lớn sâu xa.

Luận nói: Tu tập mãn pháp trắng.

Giải thích: Trước hết
trong vị nguyện hạnh, khéo sinh trưởng
đạo tư lương, vì làm rõ
nghóa nầy cho nên nói câu thứ nhất. Hạnh mà
mình tu đã vượt qua bốn
mươi tâm vị cho nên gọi là viên. Thí và giới tu
tam phẩm thanh tịnh pháp
gọi là Bạch, lại có pháp thiện là tín căn, trí căn, tinh tấn căn và định căn.
Bốn căn nầy tức là bốn vị.
Niệm căn chung với bốn vị, có thể
trừ bốn thứ chướng ác của ngoại đạo
Nhất-xiển-đề, Thanh-văn
và Độc giác, có thể đắc bốn đức: Tịnh, Ngã, Lạc,
Thường cho nên gọi là
pháp trắng.
Nếu tư lương viên mãn thì còn đắc thêm được gì?

Luận nói: Giỏi được đắc lợi tật nhẫn.

Giải thích: Năng hành lạc thọ là nghóa của nhẫn. Đối với
pháp thậm thâm quảng đại
thì khó thọ khó hành mà có thể thọ hành cho
nên gọi là lợi. Niệm
khởi không ngừng cho nên gọi là tật, câu nầy làm
rõ nhẫn là phẩm thượng
thượng. Nếu Bồ-tát tại nhẫn vị nầy, do cảnh
giới nầy ắt thì được
thanh tịnh để làm rõ cảnh giới nầy.

Luận nói: Bồ-tát nơi
tự thừa, nói rộng lớn sâu xa.

Giải thích: Đại thừa chỉ là cảnh giới
của Bồ-tát, cho nên gọi là
tự. Nương Đại thừa có
thể khiến cho Bồ-tát thanh tịnh. Trong thừa nầy có cảnh
giới riêng.
Một pháp vô ngã gọi là thậm thậm.
Các định hư không gọi là rộng lớn.
Trước là trí cảnh,
sau là định cảnh.
Hai cảnh nầy có thể khiến cho
Bồ-tát thanh tịnh.
Do tư duy nầy mà
Bồ-tát đắc thanh tịnh.
Để làm rõ nghóa nầy cho
nên nói bài kệ thứ hai.

Luận nói: Giác chỉ có phân biệt, Là đắc Vô trước trí, Là tin ưa
thanh tịnh, Gọi ý địa thanh tịnh.

Luận nói: Giác chỉ có phân biệt.

Giải thích: Bồ-tát hiểu
rõ tất cả pháp của Đại thừa, cho đến rộng lớn
sâu xa đều là chỗ khởi của phân biệt.
Hiểu rõ như vậy gọi là tư
duy. Tư duy nầy có thể
khiến cho Bồ-tát thanh tịnh. Bồ-tát thanh tịnh là đắc
những điều gì?

Luận nói: Là đắc vô trước trí.

Giải thích: Bồ-tát thấy tất cả pháp chỉ là phân biệt, không
có ngoại cảnh.
Ngoại cảnh không thành cho nên phân biệt cũng
không thành. Nếu Bồ-tát
thấy nội ngoại đều không có thì không chấp trước, tức là
Vô phân biệt trí, trí nầy tức là
thanh tịnh.
Thể Tánh thanh
tịnh nầy thế nào? Để
làm rõ nghóa nầy cho nên nói câu kệ thứ ba.

Luận nói: Là tin ưa thanh tịnh.

Giải thích: Tin ưa tức là thể của
Vô phân biệt trí, không ưa bảy
cõi cho nên gọi là tin
ưa. Đối với ba thứ Phật tánh, tâm quyết định không nghi cho nên gọi là tin tưởng.
Lìa bảy ái cho nên gọi là tin ưa thanh
tịnh. Lìa hư vọng cho nên
gọi là tin tưởng thanh tịnh.

Luận nói: Gọi ý địa thanh tịnh.

Giải thích: Do ưa tin thanh tịnh mà vị nầy được tên
thanh tịnh. Lại nữa, vị nầy là kiến vị
của Bồ-tát, là cảnh thanh tịnh của
Vô phân biệt
trí, trí nầy lấy sự ưa
tin làm Thể, nói vị nầy tên là ý địa thanh tịnh.
Tướng của sự ưa tin
thanh tịnh như thế nào?

Luận nói: Bồ-tát tại pháp lưu, Trước sau thấy chư Phật, Đã biết
cận Bồ-đề, Không khó mà dễ đắc.

Luận nói: Bồ-tát tại
pháp lưu, trước sau thấy chư Phật.

Giải thích: Sự ưa tin
thanh tịnh có hai thứ tướng:
1. Hằng tại tịch tónh làm tướng.
2.Hằng thấy hiểu rõ chư Phật làm tướng. Do ưa xả
bảy ái, hằng nhập quán
tu đạo, cho nên nói hằng tại pháp lưu. Nếu
Bồ-tát tại pháp lưu là
để thấy gì ? Do tin ba thứ Phật tánh, trước tư duy pháp thân,
sau đó chứng pháp thân, trước dùng trí
so
sánh thấy pháp thân,
sau đó chứng thấy biết
pháp thân. Sự tin ưa nầy có công đức gì?

Luận nói: Đã biết cận
Bồ-đề, không khó mà dễ đắc.

Giải thích: Nếu người trong vị tín
thanh tịnh, thấy rõ ràng
Vô thượng Bồ-đề đã
gần, chính thân mình đã vượt qua bốn mươi tâm,
cho nên không khó nhập
chánh phương tiện, mà còn dễ đắc. Do ba bài
kệ nầy thành tựu tư
lương cảnh giới nhẫn , tư duy thể tánh tướng mạo
đều được hiển hiện.

------------------------------------

CHƯƠNG 2: THÀNH
LẬP LỤC SỐ

Luận nói: Vì sao Ba-la-mật chỉ có sáu số?

Giải thích: Đây là hỏi
Ba-la-mật tại sao quyết định lập chỉ có
sáu pháp không tăng không giảm.

Luận nói: “Vì an lập
năng đối trị sáu thứ hoặc chướng, vì nương chỗ
sinh khởi của tất phật pháp, vì y chỉ của tất chúng
sinh tùy
thuận thành thục”

Giải thích: Lập số của
Ba-la-mật có
sáu số, đều là có ba
nghóa này:
1. Vì trừ hoặc.
2. Vì sinh khởi Phật pháp.
3. Vì thành thục chúng sinh. Trừ hoặc, là hiện tại tự được lợi ích. Sinh khởi phật pháp và thành tựu chúng sinh là
vị lai mình và người được lợi ích. Nếu hoặc đã
được diệt trừ vónh
viễn thì hiện tại được trú an lạc, tại sao vậy?
Không cần khởi thêm công dụng để diệt hoặc nầy và ngăn cản hoặc nầy khiến
cho không sinh trở lại,
trong hiện tại được tự lợi ích. Hoặc chướng đã
diệt mất thì trong đời
vị lai chắc chắn được đầy đủ Phật pháp, cũng có
thể thành thục chúng sinh
được tự lợi và lợi tha.

Luận nói: Làm nhân đối
trị tâm không phát khởi thực hành, lập hai
Ba-la-mật thí và giới.
Không phát khởi nhân thực hành, là
tham nhiễm tài vật và vì nhà cửa.

Giải thích: Tham nhiễm tài vật chướng bố thí, tham nhiễm nhà cửa thì
chướng giới, nương theo các tham nhiễm nầy mà không thể phát
tâm tu hành.

Luận nói: Nếu đã phát tâm tu hành, thì làm nhân đối trị tâm
thoái chuyển, mà lập hai
Ba-la-mật nhẫn và tinh tấn.

Giải thích: Tuy đã giỏi làm bố thí và trì giới, nhưng nếu
không nhẫn chịu các sự
khổ thì tâm bố thí và trì giới bị thoái chuyển.
Tuy có thể nhẫn khổ, nếu không
siêng tu các
Thiện dứt tất cả ác thì tâm bố thí, trì giới và nhẫn nhục đều
thoái chuyển, cho nên để đối trị thoái
chuyển, cần phải lập hai độ nầy.

Luận nói: Nhân của tâm
thoái chuyển, là chúng sinh sinh tử,
trái, nghịch, các khổ sự.

Giải thích: Người không đắc lý là chúng
sinh
sinh tử. Đi ngược đạo
Bồ-tát là trái.
Xâm phạm huỷ hoại thân
Bồ-tát là nghịch.
Những thứ nầy đều là
sự khổ.
Nếu không thể nhẫn chịu các
sự khổ nầy thì
sinh tâm sân, sân tức
là nhân của tâm thoái chuyển.

Luận nói: Trợ thiện
pháp lâu dài gia hạnh lười mỏi.

Giải thích: Hành tinh tấn trong thời gian lâu xa, tu tất cả thiện. Nếu đối với chúng
sinh không có tâm từ bi, thương tiếc tự thân, thì không thấy có công đức thù thắng trong việc tu của mình.
Trong việc tu của mình
sinh tâm mỏi mệt
lười biếng.
Do có tâm nầy mà không thể
tinh tấn, tức là lười
biếng. Lười biếng tức là nhân của tâm thoái chuyển.

Luận nói: Nếu đã phát khởi tâm tu hành và tâm không
thoái chuyển, để đối
trị tâm hoại mất mà lập hai thứ Ba-la-mật định và
Tuệ. Nhân của tâm hoại
mất là trí tán loạn.

Giải thích: Do tán loạn
cho nên hư tónh tâm, do tà trí cho nên mất chánh giải.

Luận nói: Cho nên để
đối trị sáu thứ hoặc Chướng, mà lập
Ba-la- mật có sáu pháp,
làm nơi nương tựa sinh khởi của tất cả Phật pháp.

Giải thích: Lục độ là
nhân sinh trưởng Phật pháp.

Luận nói: Bốn Ba-la-mật
trước là nhân của tâm không tán loạn.

Giải thích: Có bốn chướng làm nhân của tán loạn:
1.Khí xả chướng.
2.Viễn ly chướng.
3.An thọ chướng.
4.Số trị chướng. Do tham trước cho nên không
thể vứt bỏ. Do tham sân si sinh khởi mười ác cho nên không thể xa lìa.
Do giận dữ cho nên không thể an nhàn hưởng
thọ. Do các phiền não
của tham sân si cho nên không thể đối trị niệm.
Do bốn chướng nầy cho
nên tâm tán loạn. Bốn độ trước có thể đối trị
bốn chướng nầy, vì bốn độ là nhân của tâm không tán loạn.
Lại nữa, lấy năm cái làm định
chướng. Bốn cái nhân chướng ngại của định. Một cái chướng ngại chánh định và chỗ phát tuệ của định.
Bốn cái là tham trạo,
hối, sân,
thuỳ miên, là nhân của tán loạn, vì chướng bốn độ trước.
Bốn độ đối trị bốn cái nầy, vì bốn độ là nhân của
sự không tán loạn.
Nghi duyên cảnh thì không quyết định cho nên tâm tán loạn. Định tâm
là quyết giữ một cảnh
vì nghi chướng chánh định, do nghi mà không
thấy lý là chướng chỗ
phát tuệ của định, vì định tuệ là đối trị nghi.

Luận nói: Một Ba-la-mật kế đó là thể của tâm không tán loạn.
Do y chỉ tâm không tán
loạn nầy, mà có thể như thật hiểu rõ chân lý
của các pháp. Tất cả
chánh pháp của Như Lai đều được sinh khởi, cho nên làm nơi nương tựa
sinh khởi của tất cả
Phật pháp. Lập Ba-la-mật có
sáu độ là tùy thuận thành thục y chỉ cho tất cả
chúng sinh; do
Thí Ba-la-mật lợi ích
chúng sinh, do giới
Ba-la-mật không tổn não
chúng sinh, do
nhẫn Ba-la-mật có thể nhẫn nại thọ lãnh
sự huỷ nhục kia mà không khởi
tâm báo oán, do tinh tấn
Ba-la-mật mà sinh khởi thiện căn kia, diệt ác căn kia, do nhân của lợi ích mà tất cả chúng
sinh đều được điều phục, kế
đó tâm kia chưa được
tịch tónh thì khiến cho tịch tónh, đã được tịch tónh
thì khiến cho giải thoát,
cho nên lập hai Ba-la-mật định và tuệ. Do lục
độ nầy mà Bồ-tát giáo Hóa chúng sinh.

Giải thích: Thiện giáo có hai nghóa:
1.Như lý mà lập ra thuyết cho nên gọi là giáo.
2. Hằng vì Thuyết cho nên nói là thiện giáo. Luận nói: Cho nên được thành thục, do đó làm y chỉ cho tất
chúng sinh tùy thuận thành
thục. Lập Ba-la-mật có sáu pháp là do nghóa
như vậy, cho nên phải
biết thành lập Ba-la-mật có sáu.

--------------------------------

CHƯƠNG 3: TƯỚNG

Luận nói: Tướng của
Ba-la-mật nầy, làm sao có thể thấy?

Giải thích: Tại sao hỏi
như vậy? Vì Nhị thừa và Bồ-tát trong thế gian đều có thí…
sáu hạnh, nếu không hiểu rõ chỗ hành
sáu tướng
Ba-la- mật của
Bồ-tát thì làm
sao biết đây là
Ba-la-mật hay đây là chẳng
phải Ba-la-mật? Cho nên
phải hỏi về tướng của Ba-la-mật.

Luận nói: Do sáu thứ tối thắng, chung tướng của
sáu
Ba-la-mật có sáu:
1. Do y chỉ vô
đẳng, là y chỉ tâm Vô thượng Bồ-đề mà khởi.

Giải thích: Đây là thuyết minh
sở y chỉ có khác nhau.
Thế gian và Nhị thừa hành bố thí, không y chỉ
Vô thượng Bồ-đề tâm mà khởi, chỉ có Bồ-tát hành bố thí thì y chỉ
Vô thượng Bồ-đề tâm mà khởi.
Lấy y chỉ vô
đẳng làm
tướng thực hiện lục độ của Bồ-tát.

Luận nói:
2. Do phẩm loại
vô đẳng, là từng loại Ba-la-mật
lược nói đều có ba
phẩm, Bồ-tát đều có tu hành đủ.

Giải thích: Đây là
thuyết minh chỗ duyên sự việc có khác
nhau, không đồng với thế
gian và Nhị thừa, không có đầy đủ phẩm loại
của giỏi hành bố thí,
là ngoại nội và nội ngoại. Nếu Bồ-tát hành bố thí thì đều có đủ phẩm loại, lấy ba phẩm loại vô đẳng làm tướng thực hành
lục độ của Bồ-tát.

Luận nói:
3.Do hành
sự vô đẳng, là an lạc lợi ích tất cả
sự
của chúng sinh, các độ
mà Bồ-tát làm đều thành hai sự này.

Giải thích: Đây là
thuyết minh sự thực hành có khác nhau.
Bồ-tát hành lục độ có
khả năng gì? Trước là sinh khởi an lạc cho chúng
sinh thế gian hiện tại và
vị lai, sau đó tùy theo căn tánh mà sinh khởi Đạo quả ba thừa của
chúng sinh.
Thế gian và
Nhị thừa hành bố thí thì chỉ làm vì an lạc lợi ích cho tự thân mình còn chưa thành tựu, huống gì có thể
an lạc lợi ích cho chúng
sinh, cho nên lấy thực hành bố thí làm tướng
thực hành lục độ của Bồ-tát.

Luận nói:
4.Do phương tiện vô đẳng, là vô phân biệt trí,
thực hành các độ của
Bồ-tát đều là chỗ nhiếp của vô phân biệt trí.
Đây là
thuyết minh phương tiện có khác nhau. Đối với tam luân thanh tịnh mà gọi là phương tiện
của Bồ-tát. Đối với tam luân thanh
tịnh tức là Vô phân
biệt trí. Do trí nầy mà Bồ-tát không phân biệt ở thí chủ và người thọ nhận tài vật thí.
Thế gian và
Nhị thừa không thể xả tam luân phân biệt, cho nên khởi
Ngã ái và nhiễm ô tài vật, vì đối với
người khác không thể
bình đẳng, lấy phương tiện làm tướng thực hành lục
độ của Bồ-tát.
Tam luân của giới, là lìa phân biệt
sự và thời
của chúng sinh.
Tam luân của nhẫn, là lìa phân biệt tội lỗi của mình và người.
Tam luân của tinh tấn, là lìa phân biệt
sự dụng cao thấp của
chúng sinh.
Tam luân của định, là lìa phân biệt hoặc cảnh
chúng sinh.
Tam luân của
Bát- nhã, là lìa phân
biệt cảnh trí chúng sinh.

Luận nói:
5. Do hồi hướng
vô đẳng, là hồi hướng Vô thượng
Bồ- đề, các độ mà
Bồ-tát làm quyết định chuyển đến tất cả các trí quả.

Giải thích: Bồ-tát nếu
hành bố thí thì trước hết phải khởi tâm đó, Ta đem vật nầy thí cho tất cả chúng
sinh trong lục đạo, đây là tài vật của
chúng sinh,
Ta vì chúng
sinh kia mà hành bố thí, nguyện chúng
sinh kia đều đắc Vô
thượng Bồ-đề. Thí nầy do hồi hướng mà khiến cho
đắc Vô thượng Bồ-đề,
Thí nầy hành vónh viễn không tận, nếu hành các độ khác cũng đều hồi hướng.
Thế gian và
Nhị thừa không có hồi hướng, vì
hồi hướng
là tướng thực hành lục độ của Bồ-tát.

Luận nói:
6. Do thanh tịnh
vô đẳng, là hoặc chướng và trí
chướng vónh viễn diệt
mất không còn. thực hành các độ của Bồ-tát từng
phần trừ hai chướng, cho
đến đều diệt tận.

Giải thích: Trong đây là chỉ rõ hai thứ
thanh tịnh:
1.Thanh tịnh nhân.
2. Thanh tịnh vị. Thanh tịnh nhân, là nhân theo diệt hai
chướng hoặc và trí mà các
sự bố thí…
Thanh tịnh. Thanh tịnh vị, trước hết
đối với địa trước
tạm trừ hoặc chướng, sau đó đăng Sơ địa thì tạm thời
diệt trí chướng, hai lónh
vực nầy gọi là từng phần thanh tịnh, tức là nhân
vị. Nếu đến Phật quả,
lục độ viên mãn thì gọi là tất cả đều thanh tịnh, tức là quả vị.

Luận nói: “Thí tức
là Ba-la-mật, như vậy
Ba-la-mật tức là thí
hay sao” ?

Giải thích: Câu hỏi nầy muốn làm rõ điều gì?
Muốn lựa riêng tướng Ba-la-mật và Phi Ba-la-mật.

Luận nói: Có việc thí
nhưng chẳng phải Ba-la-mật.

Giải thích: Là lìa sáu
tướng y chỉ vô Đẳng đẳng mà hành thí,
thì thí nầy không thuộc
vào lục độ, chỉ là thí mà là Phi Ba-la-mật.

Luận nói: Có cái là
Ba-la-mật nhưng chẳng phải bố thí.

Giải thích: Là đầy đủ
sáu tướng y chỉ vô đẳng Đẳng mà
hành giới… Các độ khác.

Luận nói: Có cái là
thí mà cũng là Ba-la-mật.

Giải thích: Là đầy đủ
sáu tướng y chỉ vô đẳng đẳng mà hành bố

thí…

Luận nói: Có cái chẳng
phải bố thí cũng chẳng phải Ba-la-mật.

Giải thích: Là lìa ba
câu trước riêng hành vô ký và bất thiện, là

câu thứ tư nhiếp.

Luận nói: Như bốn câu
trong thí, phải biết các độ khác cũng có bốn câu.

Giải thích: Như thí lựa riêng thị Phi, các độ khác cũng phải
lựa riêng như vậy.

---------------------------------

CHƯƠNG 4: THỨ ĐỆ

Luận nói: “Tại sao nói
sáu Ba-la-mật thứ tự như vậy” ?

Giải thích: Đây là do nghi mà hỏi, hoặc do không nghi mà hỏi. Nghi mà hỏi,
là tất cả thực hành chắc chắn trước hết do trí biết nhân quả rồi mới khởi chánh cần.
Do hai nhân nầy, tùy chỗ muốn của
nó mà đều được hành,
cho nên phải đảo ngược thứ tự và không có thứ
tự. Do có nghi mà hỏi
cho nên cần phải hỏi, vì do không hiểu cho nên hỏi. Nếu người muốn tu
nhiều hạnh, chưa biết cạn
hay sâu, dễ hành hay
khó hành, cạn thì dễ
hành, sâu thì khó hành, dễ thì phải học trước, khó
thì phải học sau, vì muốn
biết những nghóa nầy cho nên cần phải hỏi.

Luận nói: Ba-la-mật
trước, tùy thuận sinh Ba-la-mật kế sau.

Giải thích: Bồ-tát không đành nhìn thấy chúng
sinh bần
cùng khốn khổ, nên luôn tu tập xả tài để có thể quen xả bỏ.
Không muốn làm các sự tổn
não chúng sinh, tức là xả gia trì giới. Nhân thí
sinh giới. Bồ-tát vì ái hộ chỗ thọ giới, không muốn làm các
sự phẫn hận
chúng sinh mà huỷ phá
tịnh giới, tức là tu tập hạnh nhẫn, nhân giới
sinh
nhẫn. Do phiền não chưa
tận, hoặc đã thành hoặc chưa thành, Bồ-tát vì ái
hộ nhẫn nầy, tức là
hành tinh tấn. Nếu người hằng hành tinh tấn thì có
thể trị tâm. Do tinh tấn nầy, nếu tâm hôn trầm thì
có thể kéo dắt khiến
cho nổi lên.
Nếu tâm trạo động thì có thể ức chế khiến cho
không khởi.
Nếu tâm bình đẳng thì
trì giữ khiến cho tương tục, do tâm điều hoà cho
nên được định. Do đó,
nhân tinh tấn mà sinh định. Nếu tâm đắc định thì có thể thông đạt chân Như, do đó nhân định
sinh tuệ. Đây là
Ba-la-mật trước có thể
sinh Ba-la-mật sau.

Luận nói: Lại nữa, Ba-la-mật trước được thanh tịnh là do việc
làm của Ba-la-mật sau.

Giải thích: thí do giới
mà thanh tịnh, nếu người không trì giới
thì nghiệp thân, khẩu và ý không
thanh tịnh, hành bố thí cũng không
thanh tịnh, vì y chỉ không
thanh tịnh. Do có thể trì giới y chỉ thanh tịnh thì
thí được thanh tịnh. Giới
do nhẫn mà thanh tịnh, nếu người có thể nhẫn
thì nghiệp thân, khẩu và
ý đều được thanh tịnh, nhẫn do tinh tấn mà thanh tịnh, vì tinh tấn có thể
sinh thiện diệt ác.
Tinh tấn do định mà thanh
tịnh, nếu tinh tấn không
đang tại tu vị thì không thể trừ hoặc. Định do trí tuệ mà
thanh tịnh, nếu không hiểu rõ chân như, thì tuy đắc định, nhưng cũng là thuộc hữu lưu, tức là pháp
sinh tử.
Nếu chỗ đắc định mà thấy chân
như thì trở thành vô
lưu, tức là Niết-bàn đạo. Đây là Ba-la-mật sau có
thể làm thanh tịnh
Ba-la-mật trước. Do hai nghóa nầy cho nên có thứ tự.

CHƯƠNG 5: LẬP
DANH Luận nói: Nương vào
nghóa gì mà lập tên của lục độ? Nghóa
nầy làm sao thấy được” ?

Giải thích: Thế gian lập danh tự có nhiều
nguyên nhân.
Có khi do sinh loại lập danh,
có khi do tướng lập danh, có khi do giả lập
danh, có khi do khinh rẻ lập
danh, có khi do kính trọng lập danh. Trong
đây có năm nguyên nhân.
Lục độ từ nghóa gì mà lập danh? Từ hai nhân
lập danh, vì chủng tánh
khác nhau; từ sinh loại lập danh, vì công đức
nhiều từ kính trọng lập
danh. Danh được lập tự có chung danh và riêng,
sáu thứ đều xứng với
Ba-la-mật là
thông danh, thí, giới… có khác nhau
là biệt danh. Thế nào là
danh chung Ba-la-mật?

Luận nói: Tối thắng vô
đẳng trong tất cả thiện căn thí… của thế gian,
Thanh-văn và Độc Giác.

Giải thích: Có sáu thứ và ba thứ tối thắng vô đẳng,
sáu thứ như giải thích trước trong
sáu tướng.
Còn ba thứ:
1.Thời vô đẳng.
2.Gia hạnh vô đẳng.
3. Quả vô đẳng. Mỗi mỗi độ đều tu hành ba A-tăng-kỳ kiếp là thời vô đẳng.
Gia hạnh vô đẳng, có bốn loại và năm loại, cũng có năm loại khác, cũng có
sáu loại.
Bốn loại tức là chỗ thuyết
minh trước bốn tu, năm
loại tức là chỗ thuyết minh trước năm thứ thanh tịnh, năm loại khác tức là năm pháp tu, cũng có
sáu loại tức là
sáu ý và
năm pháp tu.
Văn sau
sẽ tự nói quả của
sáu ýÙ.
Vô đẳng, Tam thân đã
làm sáng Vô thượng Bồ-đề .

Luận nói: Vì có khả
năng đến bờ bên kia, cho nên gọi chung là Ba-la-mật.

Giải thích: Đến bờ bên kia tự có ba thứ:
1.Tùy chỗ tu hành rốt ráo không sót là đến bờ bên kia. Thế gian và Nhị thừa cũng có xứng với
chỗ tu hành, nhưng tu không tận cho nên không phải đến bờ bên kia.
2.Như nhiều sông đều chảy về biển là cùng cực, thì thí… cũng vậy, lấy nhập chân như làm cứu cánh, tức là lấy nhập chân như làm đến bờ bên
kia. Thế gian và Nhị thừa
tuy tu thí… Nhưng không thể nhập chân như
cho nên không phải đến
bờ bên kia.
3. Bởi đắc vô đẳng quả là đến bên kia không còn có quả nào thù thắng hơn quả nầy. Vì trong các quả nó cao hơn cho nên gọi là bờ
bên kia. Thế gian và Nhị thừa tuy tu thí…
Nhưng không cầu quả nầy
cho nên không phải đến bờ bên kia. Bờ bên kia mà
Bồ-tát tu đều đầy đủ ba nghóa nầy, cho nên gọi chung
là Ba-la-mật.
Tại sao gọi riêng là Đà-Na?

Luận nói: Có khả năng
diệt tham tiếc, tật đố và khổ bần cùng hạ

tiện, cho nên gọi là Đà.

Giải thích: Tham tiếc là nhiều chướng ngại tài vật.
Tật đố là chướng ngại tôn
quí chướng.
Khi nhân có thể diệt trừ chướng tham
tiếc, là khi quả đắc
nhiều tài vật cho nên lìa khổ bần cùng. Khi nhân có
thể diệt trừ chướng
tật đố là khi quả được tôn quí, cho nên lìa khổ hạ tiện. Tại
sao vậy?
Nếu người chưa phá tâm tham tiếc và tật đố thì không
thể hành bố thí, cho nên
nói có khả năng phá chướng nầy. Nếu người hành bố thí có khả năng phá
chướng nầy, thì người nầy
sau đó bị khổ
bần cùng hạ tiện là
không có lý như vậy.

Luận nói: Lại được
làm vị thí chủ rất giàu sang và có thể dẫn
tư lương của phước đức
cho nên gọi là na.

Giải thích: Giỏi thí giỏi
dùng gọi là vị thí chủ rất giàu sang, do là chủ cho nên có thể dẫn tư lương của phước đức.
Do đủ nghóa nầy
cho nên gọi là Đà-na.

Luận nói: Có thể tịch
tónh tà giới và ác đạo, cho nên gọi là thi.

Giải thích: Khi nhân có thể phá tà giới, là khi quả có thể
lìa ác đạo.
Nếu người không xả ác
Nghiệp mà có thể trì giới là không có
việc đó, cho nên trước
phá tà giới. Nếu người phá tà giới trì chánh giới
mà đọa vào bốn cõi ác
là không có việc đó, cho nên là khi đạt quả có
khả năng lìa ác đạo.

Luận nói: Lại có khả năng đắc thiện đạo
và Tam-ma-đề,
cho nên gọi là La.

Giải thích: Do trước trì
giới, sau đó thọ thiện quả của trời
người, trong nhân, hoặc
trong quảû.
Do trì giới cho nên thân khẩu
thanh tịnh.
Do thanh tịnh cho nên không
có hối, do không có hối hận cho nên tâm
an. Do tâm an cho nên được
vui vẻ. Do vui vẻ cho nên được tốt thêmû.
Do tốt cho nên được an
lạc. Do an lạc cho nên được định. Do định cho nên thấy chân như, do thấy chân như cho nên được chán lìa.
Do chán lìa cho nên được
giải thoát.
Cho nên do nhân trì giới mà
đắc Tam-ma-đề, do
đủ nghóa nầy cho nên gọi là Thi La.

Luận nói: Có khả năng diệt trừ tâm giận dữ và phẫn hận tâm,
cho nên gọi là Sằn.

Giải thích: Khi nhân do
quán năm nghóa cho nên diệt trừ giận dữ và phẫn hận.
Năm nghóa đã
sinh tâm phẫn hận là:
1.Quán tất cả chúng sinh vô thủy đến nay đối với ta có ân.
2. Quán tất cả chúng sinh hằng niệm niệm diệt, người nào hay tổn, người nào bị tổn!
3.Quán chỉ có pháp, không có chúng sinh, có pháp nào hay tổn và pháp nào bị tổn!
4. Quán tất cả chúng sinh đều tự thọ khổ, tại sao lại muốn lấy khổ thêm!
5. Quán tất cả chúng sinh đều là con ta, tại sao trong đó lại muốn sinh tổn hại! Do năm pháp quán nầy cho nên có thể diệt trừ giận dữ, giận
dữ đã diệt cho nên trừ phân hận.

Luận nói: Lại có khả năng
sinh
sự bình hoà của tự tha,
cho nên gọi là đề.

Giải thích: Sự nầy
thông đạt nhân quả. Nhân nầy có thể bị tội lỗi của giận dữ nhiễm ô, tức là đối với tự bình hoà, đã không phẩn
hận, không sinh khổ cho
tha, tức là đối với tha bình hoà. Như Kinh nói: Nếu
người hành nhẫn, thì có ngũ đức:
1. Vô hận.
2.Vô há.
3. Nhiều người kính mến.
4.Có tiếng tăm tốt.
5.Sinh thiện đạo. Năm đức nầy gọi là bình hoa. Do đủ nghóa
nầy cho nên gọi là Sằn-đề.

Luận nói: Diệt trừ lười nhác (lại đọa) và các ác pháp, cho
nên gọi là Tỳ.

Giải thích: Chìm đắm trong ác xứ cho nên gọi là
lười nhác. Lại nữa, không chán ghét ác hạnh cho nên gọi là lười nhác.
Do lười nhác cho nên lìa các
thiện hạnh, sinh các ác pháp. Ba nghiệp hằng khởi tội lỗi cho nên gọi là ác pháp.
Do diệt lười nhác cho nên có thể trừ chỗ
sinh các ác của lười
nhác. Đây gọi là tinh tấn diệt pháp ác.

Luận nói: Hành bất
phóng dật, sinh trưởng vô lượng thiện
pháp, cho nên gọi là Lê-da.

Giải thích: Đây là căn cứ theo nhân quả của tin ưa để thuyết
minh tinh tấn. Nhân của tín
có thể hành, thì quả của lạc có thể đắc, cho
nên hằng hành cung kính
hạnh gọi là bất phóng dật. Do hành cung kính, thì thiện chưa
sinh có thể khiến
cho sinh, thiện đã
sinh thì có thể khiến
cho tăng trưởng. Đây là
sinh khởi được pháp tinh tấn. Do đủ nghóa nầy
cho nên gọi là Tỳ-lê-da.

Luận nói: Có thể diệt
trừ tán loạn, cho nên gọi là Trì-ha.

Giải thích: Tán loạn có năm thứ:
1.Tự tánh tán loạn, là năm thức. Ngoại tán loạn, là ý thức động theo ngoại trần.
3.Nội tán loạn, là tâm cao thấp và ham ưa mùi vị.
4. Thô Trọng tán loạn, là kế chấp ngã và ngã sở.
5.tư duy tán loạn, là tâm hèn mọn,
Bồ-tát bỏ Đại thừa tư
duy Tiểu thừa.

Luận nói: Lại có thể dẫn tâm khiến cho trụ
Nội cảnh, cho
nên gọi là Na.

Giải thích: Dẫn tâm khiến cho trụ năm thứ tịch tónh gọi là
nội cảnh. Do đủ nghóa
nầy cho nên gọi là Trì-ha-na.

Luận nói: Lại có thể diệt tất cả kiến hạnh, có thể trừ tà trí,
cho nên gọi là Bát-la.

Giải thích: Kiến hạnh là
sáu mươi hai kiến.
Tà trí là hiểu biết
theo thế gian hư vọng, tà
trí tức là trí chướng.

Luận nói: Có thể duyên chân tướng.

Giải thích: Là duyên
chân như, tức là biết như lý trí.

Luận nói: Tùy theo phẩm loại.

Giải thích: Phẩm loại có
hai thứ là hữu vi và vô vi, là năm
nhiếp của danh. Nếu biết
pháp như vậy tức là biết như lượng trí.

Luận nói: Biết nhất
thiết pháp cho nên gọi là Nhã.

Giải thích: Chân như
tướng và phẩm loại gọi là nhất thiết
pháp. Như lý trí gọi là
Bát-nhã. Như lượng trí gọi là quả Bát-nhã cũng gọi
là Bát-nhã. Hai trí nầy
đã làm rõ ba nghóa:
1. Đối trị, tức là nhị chướng.
2. cảnh giới, tức là chân tướng.
3. Quả, tức là như lượng trí. Do ba
nghóa nầy cho nên gọi là Bát-la-nhã.

-----------------------------------

CHƯƠNG 6: TU
TẬP Luận nói: Tại sao phải
biết tu tập của các Ba-la-mật?

Giải thích: Thế gian và
Nhị thừa đều có tu tập thí, tu tập thí
của Bồ-tát khác với
thế gian và Nhị thừa, là sao biết được?

Luận nói: Nếu lược
nói, phải biết tu tập có năm thứ.

Giải thích: Nếu rộng nói
thì tu tập có mười thứ:
1. Hiển thị tu.
2. Tổn giảm tu.
3. Trị thành tu.
4. Hậu hành tu.
5. Tương ưng tu.
6.Thắng tu.
7.Thượng thượng tu.
8.Sơ tế tu.
9.Trung tế tu.
10.Hậu tế tu. 1
1.Hữu thượng tu.
12. Vô thượng tu. Hiển thị tu, là tu bốn niệm xứ, vì có thể làm rõ nghóa bốn đế.
Tổn giảm tu, là bốn chánh cần, vì có thể diệt dần các ác pháp.

Trí thành tu, là tứ như ý túc, vì có thể trị thành
định, có thể trừ
năm lỗi và trì giữ tám diệt tư lương.

Hậu hành tu, là tu ngũ căn, vì có đủ giải thoát phần.

Tương ưng tu, là tu ngũ lực, vì phải tương tục kiến đạo.

Thắng tu, là tu thất giác phần, vì nhập Tứ đế quán.

Thượng thượng tu, là tu bát thánh đạo phần, vì thắng kiến đạo.

Sơ tế tu, là phàm phu vị, tu giới cho đến đắc bất tịnh quán và
sổ
tức quán, vì tùy thuận điên đảo.

Trung tế tu, là hữu học vị, trong đây không có đảo và chỗ tùy

thuận của đảo.

Hậu tế tu, là vô học vị, trong đây không có chỗ đảo của
đảo và phi đảo.

Hữu thượng tu, là Thanh- văn Độc-giác tu, và bằng với các vị

kia.

Vô thượng tu, là Bồ-tát mười địa, vì tối thắng.

Luận nói:
1. Gia hạnh phương pháp tu. Giải thích: Là thân khẩu ý nghiệp có thể trở thành quảng đại
thanh tịnh tối thắng.

Luận nói:
2. Tín nhạo tu. Giải thích: Căn cứ theo giáo như chương thứ nhất giải thích.

Luận nói:
3. Tư duy tu.

Giải thích: Trong tư duy tu tự có ba thứ là ái trọng, tùy hỷ
và nguyện đắc, hợp
chung lại gọi là tư duy tu, cũng như chương thứ nhất giải thích.

Luận nói:
4. Phương tiện thắng trí tu. Giải thích: Tức là vô phân biệt trí có ba nghóa:
1.Quảng đại.
2. Thanh tịnh.
3. Tốc thành. Vì đủ ba nghóa nầy mới lập tên phương tiện thắng trí. Luận nói:
5.Tu lợi ích tha sự. Trong đây, bốn thứ tu đầu phải biết như trước.
Lợi ích tha
sự tu là vô công dụng tâm của phật, không
xả Như Lai sự.

Giải thích: Làm sáng tỏ
lời dạy trong giáo pháp Đại thừa, là
dù đã Bát Niết-bàn
nhưng Phật còn khởi tâm nữa một lần nữa. Bát
Niết- bàn tức là pháp thân, khởi tâm nữa một lần nữa tức là Ứng thân và
Hóa thân. Chư Phật đã
trụ pháp thân, do bản nguyện lực lìa tam nghiệp,
tùy sự lợi ích
chúng sinh, tự nhiên hiển hiện hai thân Ứng và Hóa, hằng không bỏ chánh
sự của
Như Lai và hành
các Ba-la-mật, cho nên
chư Phật có tu tập các Ba-la-mật.

Luận nói: Trong tu tập các
Ba-la-mật đến viên mãn, càng tu
thêm các Ba-la-mật.

Giải thích: Phật và
Bồ-tát tùy phần viên mãn, hoặc đủ phần
viên mãn. Trong viên mãn
vị nầy, nếu tu các Ba-la-mật, tự sự đã thành
cho nên không tự làm,
thấy chúng sinh do hạnh nầy được lìa bốn cõi
nhập đạo quả của ba
thừa, lại tu thêm các Ba-la-mật, tức là lợi ích tha sự.

Luận nói: Lại nữa, tư
duy tu tập, là ái trọng, tùy hỷ, nguyện
đắc và tư duy, thuộc
sáu ý nhiếp chỗ tu.

Giải thích: Chương nầy thuyết minh chung nghóa tu tập, trước

thuyết minh ngũ tu.
Chưa phân biệt tu vị có khác nhau, làm
sao biết được tu của nguyện hạnh vị, khác với tu của thanh tịnh vị?
Nếu lục ý nhiếp tam tư duy thì tu
các Ba-la-mật phải biết tại thanh tịnh vị.
Trong nguyện hạnh vị thì
không có nghóa nầy. Tam tư duy là gốc tu hành,
lấy lục ý trang nghiêm
để nhiếp trì tam tư duy nầy.

Luận nói: Lục ý:
1.Quảng đại ý.
2. Trường thời ý.
3. Hoan hỷ ý.
4. Hữu ân đức ý.
5. Đại chí ý.
6. Thiện hảo ý. Quảng đại ý, là Bồ-tát tu bao nhiêu A-tăng-kỳ kiếp có thể đắc Bồ-đề!

Giải thích: Tổng nêu kiếp
số giới hạn là nhiều hay ít còn nói
“bao nhiêu”, vì Kinh của
Đại thừa và tiểu thừa nói kiếp số không đồng,
cho nên không nói quyết
định kiếp số là bao nhiêu. Tiểu thừa thuyết
minh ba A-tăng-kỳ kiếp thì
được thành Phật, Đại thừa thuyết minh hoặc
ba, hoặc bảy, hoặc ba mươi
ba A-tăng-kỳ kiếp được thành Phật.

Luận nói: Lấy như Thời
nầy làm một sát-na, sát-na.

Giải thích: Hoặc hợp chung ba
A-tăng-kỳ kiếp làm một
sát-na, hoặc hợp chung ba mươi ba
A-tăng-kỳ kiếp làm
một sát-na, cho nên nói thêm
một “sát-na” nữa, là một ngày, một tháng cho đến
một A-tăng-kỳ kiếp, từ một
A-tăng-kỳ đến ba mươi ba
A-tăng-kỳ mới được thành
Phật, đây là muốn làm rõ ý
Bồ-tát không có chán đủ cho nên nói
thời gian dài nầy.

Luận nói: Bồ-tát trong thời nầy,
sát-na
sát-na thường
xả thân mạng.

Giải thích: Thời nầy,
tức là tổng nêu thời gian dài nầy. Sát-na
là thuyết minh cái sát-na
mà thế gian nói, thì vừa rồi đã nói thời gian dài ấy.
Như như cái
sát-na mà thế gian nói, là trong mỗi
mỗi sát-na,
thường xả thân mạng và
ngoại tài cho đến khi thành Phật không có tâm chán đủ.

Luận nói: Và bằng
Hằng hàø sa
số thế giới, trong đó chứa đầy thất bảo phụng thí cúng dường
Như Lai, từ
sơ phát tâm cho đến nhập trụ
cứu cánh thanh lương Bồ-đề.

Giải thích: Hữu Dư
Niết-bàn gọi là thanh, vì lìa phiền não trược. Vô dư
Niết-bàn gọi là lương, vì lìa nhiều khổ nóng bức.
Lại nữa, Bồ-tát lấy tịnh lạc làm
thể, vì muốn làm rõ tịnh đức cho nên nói thanh,
muốn làm rõ nghóa lạc
cho nên nói lương.

Luận nói: Là ý thí của
Bồ-tát cũng chưa đầy đủ, như vậy nhiều thời
sát-na sát-na, đầy lửa trong ba ngàn đại thiên thế giới,
Bồ-tát trong đó đi đứng nằm
ngồi làm tứ oai nghi, lìa tất cả dụng cụ nuôi sống.

Giải thích: Dưới đây
là muốn thuyết minh Bồ-tát tu ngũ độ khác,
trong mỗi mỗi
sát-na trường thời nầy, thường tại xứ cực kỳ khổ nạn, dụng cụ giúp thân hằng không cung cấp đủ,
Bồ-tát tuy thọ khổ
nầy, nhưng trong thời nầy
tu các Ba-la-mật cũng chưa từng chán đủ.

Luận nói: Tâm giới,
nhẫn, tinh tấn. Tam-ma-đề và Bát-nhã,
Bồ- tát hằng tu hiện
tiền, cho đến nhập trụ cứu cánh thanh lương Bồ-đề, là ý giới, ý nhẫn… của
Bồ-tát cũng chưa đầy đủ, là tâm vô yểm túc
(không chán đủ), gọi đó
là Bồ-tát quảng đại ý. Nếu Bồ-tát từ sơ phát tâm
cho đến thành Phật, không
xả tâm vô yểm túc, gọi đó là Bồ-tát trường
thời ý. Nếu Bồ-tát
làm lợi ích cho tha sự từ sáu Ba-la-mật, thường
sinh
vô đẳng hoan hỷ, chúng
sinh được lợi ích, tâm hoan hỷ không có ai bằng được, thì gọi đó là
Bồ-tát hoan hỷ ý.
Nếu Bồ-tát hành
sáu
Ba-la-mật lợi ích chúng
sinh rồi, thấy chúng
sinh đối với mình có đại ân đức mà
không thấy mình có ân
đối với chúng sinh kia, gọi đó là Bồ-tát hữu ân đức
ý. Nếu công đức thiện
căn của Bồ-tát được sinh lên từ sáu Ba-la-mật, bố thí cho tất cả
chúng sinh, đem tâm vô trước hồi hướng để khiến
cho chúng sinh kia đắc quả
báo khả ái trọng, thì gọi đó là Bồ-tát đại chí
ý. Nếu chỗ hành sáu
Ba-la-mật công đức thiện căn của Bồ-tát, khiến
cho tất cả chúng sinh đều
đắc bình đẳng bình đẳng, để chúng sinh kia
hồi hướng Vô thượng
Bồ-đề, gọi đó là Bồ-tát thiện hảo ý. Do chỗ nhiếp
ái trọng tư duy của lục
ý mà Bồ-tát tu tập.

Giải thích: Để chỉ rõ tâm cầu đắc thấy có đại công đức mà
cầu mong cho được.

Luận nói: Nếu Bồ-tát tùy hỷ vô lượng, công đức thiện căn
của Bồ-tát được sinh
lên từ tu gia hạnh lục ý, thì gọi đó là chỗ nhiếp tùy
hỷ tư duy của Bồ-tát lục ý.

Giải thích: Để chỉ rõ
vô nghi tâm đã tùy hỷ thực hành của
Bồ-tát thắng nhân, quyết
định không có nghi.

Luận nói: Nếu Bồ-tát nguyện tất cả
chúng sinh, tu hành chỗ
nhiếp sáu Ba-la-mật của
lục ý, và nguyện tự thân tu hành chỗ nhiếp sáu
Ba- la-mật của lục ý, tu
tập gia hạnh cho đến thành Phật, thì gọi đó là
chỗ nhiếp nguyện đắc tư
duy của Bồ-tát lục ý.

Giải thích: Nhằm làm rõ đại bi không có tâm riêng cầu, tam
tư duy nầy tức là trừ
bỏ ba tâm:
1. Trừ tâm không thực hành.
2. Trừ tâm lưỡng lự.
3. Trừ tâm làm siêng lệïch lạc. Luận nói: Nếu người được nghe chỗ nhiếp
Bồ-tát tư duy tu tập
của lục ý, sinh một niệm
tín tâm, thì người đó được vô lượng vô biên
khối phước đức, các
ác nghiệp chướng hoại diệt không sót.

Giải thích: Diệt nghiệp
chướng có hai nghóa:
1. Có khả năng hoại nghiệp khiến cho hết.
2.Nghiệp tuy còn vì thiện lực lớn, có thể ngăn trừ quả báo ác đạo,
khiến cho vónh viễn không thọ nghiệp, cũng có nghóa hoại diệt.
Như người chỉ nghe mà còn được vô lượng vô biên phước
đức, huống chi Bồ-tát
đem hết khả năng tu hành.

--------------------------------------------

CHƯƠNG 7: SAI BIỆT Luận nói: Tại sao phải
biết sai biệt của các Ba-la-mật” ?

Giải thích: Câu hỏi nầy
muốn làm rõ cái gì? Phẩm loại của các Ba-la-mật không thể
tính lường, vì muốn làm rõ chân thể cho nên đặt
ra câu hỏi nầy, do hiểu
rõ sự sai biệt của các Ba-la-mật thì chân thể hiển hiện.

Luận nói: Do mỗi thứ
có ba phẩm, nên biết sai biệt của nó.

Giải thích: Đây là tổng
nêu số để đáp câu hỏi.

Luận nói: Ba phẩm của
thí:
1. Pháp thí.
2. Tài thí.
3. Vô Uý thí. Giải thích: pháp thí lợi ích cho tâm kẻ khác. Do pháp thí cho nên thiện căn của kẻ khác
Văn tuệ được sinh.
Tài thí lợi ích cho
thân kẻ khác.
Lại nữa, do tài thí, kẻ đó hướng ác, dẫn khiến họ quy về thiện. Do vô uý thí dắt dẫn những kẻ kia thành
quyến thuộc.
Do pháp thí,
sinh thiện căn của kẻ kia
và thành thục giải thoát. Do có đủ nghóa nầy
cho nên nói thí có tam phẩm.

Luận nói: Giới có ba
phẩm:
1. Thủ hộ giới.
2. Nhiếp thiện pháp giới.
3. Nhiếp lợi chúng sinh giới. Giải thích: Thủ hộ giới là y chỉ của hai giới còn lại. Nếu người không lìa ác mà
nhiếp thọ lợi tha thì không đắc giới. Nếu người trụ thủ hộ giới thì có thể dẫn dắt thiện pháp giới, vì
Phật pháp và
Bồ-đề mà sinh khởi y chỉ. Nếu
trụ hai giới trước, thì có thể dẫn dắt lợi chúng
sinh giới, là thành thục
y chỉ của chúng sinh. Lại nữa, thủ hộ giới do lìa
ác, không có tâm hối
não, có thể được trụ an lạc trong hiện đời. Do an
lạc trụ nầy có thể tu
nhiếp thiện pháp giới làm thành thục Phật pháp.
Nếu người trụ hai giới
trước, có thể tu nhiếp lợi chúng sinh giới làm
thành thục tha.
Tam phẩm giới nầy tức là nhân của bốn vô uý.
Tại sao vậy?
Vì giới thứ nhất là
đoạn đức, giới thứ hai là trí đức, giới thứ ba là ân
đức. Bốn vô uý không
ra ngoài ba đức nầy, cho nên nói là nhân của bốn
vô uý. Do đủ nghóa nầy
cho nên nói giới có ba phẩm.

Luận nói: Nhẫn có ba phẩm:
1.Tha huỷ nhục.
2.An thọ khổ nhẫn.
3. Quán sát pháp nhẫn. Giải thích: Do huỷ nhục nhẫn có khả năng nhịn chịu lỗi lầm do kẻ khác gây ra.
Tại sao vậy?
Vì Bồ-tát tạo tác
sự lợi ích cho người khác phát tâm tu hành, dù bị kẻ khác huỷ nhục, vẫn không vì chấp lỗi
nầy mà làm thoái lui tâm
bổn hạnh. Do an thọ khổ nhẫn, dù đọa trong các khổ nạn của
sinh tử, nhưng không do các khổ nầy làm thoái lui
tâm bổn hạnh.
Do quán sát pháp nhẫn,
Bồ-tát có thể nhập chân lý của chư pháp, nhẫn nầy tức là chỗ nương của hai
nhẫn trước, vì có thể trừ hai
chấp nhân và pháp. Do đủ
nghóa nầy cho nên nói nhẫn có ba phẩm.

Luận nói: Tinh tấn có ba phẩm:
1.Cần dũng tinh tấn.
2.Gia hạnh tinh tấn.
3. Bất hạ nan hoại vô túc tinh tấn. Giải thích: Làm sao biết được tinh tấn có ba thể này?
Do Phật Thế Tôn trong Kinh thuyết
rằng: Người nầy có trinh thật, có thắng năng, có dũng mãnh, có cưỡng chế lực, bất xả thiện ách.
Nhằm làm rõ ba thể
mà nói năm câu nầy, để
hiển cần dũng tinh tấn mà nói có trinh thật. Để rõ hiển gia hạnh tinh tấn mà nói có
thắng năng.
Tại sao vậy?
Vì người nầy trong khi gia hạnh có
thắng năng, như những gì mong muốn trước đây đều có thể làm. Để rõ hiển bất hạ nan hoại vô túc tinh tấn mà thứ tự nói ba câu có dũng mãnh, có cưỡng chế lực và bất xả thiện ách.
Tại sao vậy? Có người lúc
ban đầu vì đắc Vô thượng Bồ-đề, trước có trinh
thật gia hạnh, lúc có
năng thắng, vì thời gian lâu xa, quả tướng chỗ
cầu chưa hiện, trong khoảng đó
sinh tâm hạ liệt. Để đối trị tâm nầy mà chỉ rõ
bất hạ tinh tấn cho nên
nói dũng mãnh. Nếu người tuy tâm dũng mãnh trở lại, không thoái
chuyển nữa, nhưng nếu gặp khổ nạn
sinh tử cản trở tâm đó thì thoái chuyển
Bồ-đề nguyện. Để đối trị tâm nầy mà chỉ rõ nan hoại tinh tấn, cho nên nói có cưỡng chế lực, do có cưỡng chế lực thì
sinh tử khổ nạn không
thể khiến cho thoái chuyển. Nếu người tuy gặp
khổ mà không thoái
chuyển, chỗ đắc nhỏ nhen liền sinh tưởng đủ, do tri
túc nầy không thể đắc
tối thượng Bồ-đề. Để đối trị tâm nầy mà chỉ rõ
vô túc tinh tấn, cho nên
nói bất xả thiện ách. Do đủ nghóa nầy cho nên
nói tinh tấn có ba phẩm.

Luận nói: Định có ba
phẩm:
1. An lạc trụ định.
2. Dẫn thần
thông định.
3. Tùy lợi tha định. Giải thích: Có định khiến cho hiện đời được an lạc trụ. Tại sao vậy? Vì có thể lìa
tất cả pháp nhiễm ô, nương vào định nầy để sinh tự lợi, là tam minh có thể dẫn thành
thần thông.
Do dẫn thành thông và định mà
sinh tùy lợi tha định.
Lợi tha tức là tam luân:
1.Thần thông luân, là thân thông, thiên nhãn thông, thiên nhó thông, các luân nầy chỉ hướng cho những kẻ tà, khiến cho họ
quy về chánh.
2. Ký tâm luân, là tha tâm thông, thiên nhãn thông và thiên nhó thông, luân nầy dẫn người đã quy chánh,
nếu chưa tín thọ thì khiến cho tín thọ.
3.Chánh giáo luân, là túc trụ thông và lậu tận thông, do túc trụ thông mà biết căn tánh, do lậu tận thông, như những gì mà mình đạt được, chánh giáo cho kẻ
khác, khiến họ đắc gieo giống thành thục
giải thoát.
Do đủ nghóa nầy cho
nên nói định có ba phẩm.

Luận nói: Bát-nhã có ba phẩm:
1.Vô phân biệt gia hạnh Bát-nhã. Vô phân biệt Bát-nhã.
3. Vô phân biệt hậu đắc Bát-nhã. Giải thích: Từ khi nghe vô tướng Đại thừa giáo, được văn tư tu tuệ, nhập phân biệt tưởng không, gọi chung là vô phân biệt
gia hạnh Bát-nhã. Đã nhập tam vô tánh tức là vô phân biệt trí, gọi là vô
phân biệt bát-nhã. Đắc vô phân biệt trí
sau khi xuất quán, chỗ
chứng như trước, hoặc tự tư duy, hoặc nói cho kẻ khác, gọi là vô phân biệt
hậu đắc Bát-nhã.
Bát-nhã lại có ba phẩm, là
Vị tri dục tri căn, tri căn và
tri dó căn. Để
sinh các
sự trụ dụng xuất thế gian, do đủ nghóa nầy cho nên
nói Bát-nhã có ba phẩm.

---------------------------------

CHƯƠNG 8: NHIẾP Luận nói: Tại sao phải
biết nghóa nhiếp của các Ba-la-mật?

Giải thích: Tất cả thiện pháp khác cùng với các
Ba-la-mật có nghóa gồm thâu lẫn
nhau. Tại sao phải biết?

Luận nói: Tất cả thiện
pháp đều gồm thâu vào sáu Ba-la-mật.

Giải thích: Tất cả thiện pháp là nguyện… cho đến bốn vô ngại,
lục thông, bí mật pháp
tạng cả thảy của Như Lai đều là chỗ gồm thâu
của sáu Ba-la-mật.

Luận nói: Lấy làm tánh
của thiện pháp kia.

Giải thích: Do Ba-la-mật là pháp tánh
của nguyện, những nguyện nầy cũng gồm thâu
các Ba-la-mật.
Do các nguyện là tánh
của Ba-la- mật, các
Ba-la-mật đồng lấy vô phân biệt trí làm tánh, cho nên
được nhiếp lẫn nhau.

Luận nói: Kia là
sở lưu quả của
sáu
Ba-la-mật (quả mà
Ba-la-mật lưu xuất ra).

Giải thích: Kia tức là
lục thông, mười lực, bốn vô sở uý, cho
đến chư Phật pháp bất
cộng pháp, đều là quả sở lưu của sáu Ba-la-mật,
vì cùng với Ba-la-mật đồng tánh.

Luận nói: Chỗ tùy thành
tựu của tất cả thiện pháp.

Giải thích: Tín, khinh an…
các thiện pháp là chỗ nhiếp của Bồ-tát đạo, tùy chỗ muốn hành
Ba-la-mật của
Bồ-tát đều có thể thành
tựu. Ba-la-mật tức là
sở lưu quả của các pháp kia, cho nên được nhiếp lẫn nhau.

--------------------------------

CHƯƠNG 9: ĐỐI
TRỊ Luận nói: Tại sao phải biết đều màcác
Ba-la-mật đối trị?
Vì nhiếp tất cả hoặc.

Giải thích: Như Ba-la-mật có thể nhiếp hết tất cả thanh tịnh
phẩm, sở đối trị của
Ba-la-mật cũng phải có thể nhiếp hết tất cả bất tịnh
phẩm. Tại sao phải biết?

Luận nói: Lấy làm tánh của nhiễm kia.

Giải thích: Như Ba-la-mật
lấy vô nhiễm làm tánh, nhiếp hết
tất cả thiện pháp. Chỗ
đối trị của Ba-la-mật lấy nhiễm làm tánh, cho
nên nhiếp hết tất cả bất tịnh phẩm.

Luận nói: Làm sinh nhân của kia.

Giải thích: Không tin các pháp tà kiến, thân kiến… có thể
sinh
các quả tham tiếc, tật
đố, tà hạnh, giận dữ… vì đồng tánh cho nên
được làm nhân của kia.

Luận nói: Làm sở lưu quả của kia.

Giải thích: Tham tiếc, tật
đố, tà hạnh, giận dữ… nầy, do nhiễm
tự tha cho nên sinh các
ác hạnh, là mười ác… cũng vì đồng tánh mà
được làm quả của kia.
Do các nghóa nầy cho nên được nhiếp lẫn nhau.

-----------------------------

CHƯƠNG 10: CÔNG ĐỨC

Luận nói: Vì sao phải
biết công đức của các Ba-la-mật.

Giải thích: Hành các hạnh thí… của thế gian cũng có công
đức, công đức
Ba-la-mật của Bồ-tát tại sao phải biết? Công đức
Ba-la-mật của Bồ-tát cùng với thế gian có khác hay
giống nhau. Đồng thì có
sáu thứ, khác thì có
bốn thứ. Đồng có sáu thứ nói như sau.

Luận nói: Hoặc Bồ-tát
luân chuyển sinh tử đại phú vị là sự
gồm thâu của tự tại.

Giải thích: Chuyển luân vương,
Thiên đế, Phạm vương là
đại phú vị, làm chủ trong đó cho nên gọi là
Tự Tại. Bồ-tát và phàm phu hành
bố thí cũng đồng đắc quả báo nầy.

Luận nói: Chỗ nhiếp của đại sinh.

Giải thích: Đại
sinh có ba thứ:
1.Đạo thắng.
2.Tánh thắng.
3.Oai đức thắng. Bồ-tát và phàm phu trì giới cũng đồng đắc quả báo nầy. Luận nói: Chỗ nhiếp của
đại quyến thuộc và đồ chúng.

Giải thích: Thân thích
gọi là quyến thuộc, chỗ nhiếp lãnh gọi
là đồ chúng. Quyến
thuộc và đồ chúng cũng có ba thứ thù thắng. Như chỗ nói trước cho nên gọi là đại, đều thân ái lẫn nhau, không
sinh ganh
ghét, hằng cùng vui vẻ
đoàn tụ, chưa từng trái nghịch lìa bỏ. Bồ-tát và
phàm phu hành nhẫn cũng đồng đắc quả báo nầy.

Luận nói: Chỗ nhiếp của
đại tư sinh nghiệp sự thành tựu.

Giải thích: Tư sinh nghiệp
có bốn thứ:
1. Chủng thực.
2.Dưỡng thú.
3.Thương cổ.
4.Sự vương. Hoà đồng và nghịch cãi gọi là sự. Những gì mình muốn làm đều thỏa lòng cho nên gọi là thành tựu.
Bồ-tát và phàm phu hành tinh tấn
cũng đồng đắc quả báo nầy.

Luận nói: Chỗ nhiếp của
vô tật não thiểu dục…”

Giải thích: Chỗ nhiếp định của bốn vô lượng, định nầy đắc quả
thì thân không có bệnh,
tâm lìa nhiều phiền não cho nên hằng vui
mừng. Chỗ đắc quả của
các định khác, tuy tại gia cùng với tiên nhân lìa
dục cũng không khác nhau,
vì ít phiền não. Chữ “đẳng (vân vân…)” Là có nghóa được hình tướng tốt đẹp và
trường thọ.
Bồ-tát và phàm phu tu
định cũng đồng đắc quả báo nầy.

Luận nói: Chỗ nhiếp
thông tuệ của tất cả công xảo minh.

Giải thích: Vì lập sự
sinh sống thì cần phải có công xảo minh
xứ, tức là mười tám
minh xứ, có thể lập hiện tại, vị lai và pháp giải
thoát. Trong đây có hai lý lập và phá.
Nếu có thông tuệ thì có thể
thành sự nầy.
Bồ-tát và phàm phu nếu tu
Bát-nhã thì đồng đắc quả báo nầy.

Khác là có bốn thứ như sau.

Luận nói: Như Ý.

Giải thích: Bồ-tát hành
bố thí… đắc quả báo an vui giàu có,
trong đó thường lìa tội
lỗi, là không có nhiễm ô lợi ích tự thân và người.
Thế gian hành bố thí, tuy có công đức nhưng không có các
sự nầy. Đó
là tướng khác thứ nhất.

Luận nói: Không mất an vui.

Giải thích: Bồ-tát hành bố thí… được quả báo an vui giàu có, trong đó như ý là tự dụng và vị tha dụng, thường
sinh ba thứ hoan hỷ.
Thế gian hành bố thí…
tuy có công đức nhưng không có các sự như vậy.
Đó là tướng khác thứ hai.

Luận nói: Lợi ích chúng sinh làm chánh sự.

Giải thích: Bồ-tát hành bố thí… chỗ
sinh công đức thường
vì chúng sinh, làm
sự lợi ích của thế gian và xuất thế gian, không vì tự thân.
Thế gian hành bố thí, tuy có công đức nhưng không được như vậy. Đó
là tướng khác thứ ba.

Luận nói: Bồ-tát tu hành công đức của lục độ cho đến nhập
trụ cứu cánh thanh lương
Bồ-đề, hằng ở trong pháp không khác.

Giải thích: Chỗ sinh công
đức của Bồ-tát hành bố thí, từ sơ phát tâm cho đến cực quả, như gốc hằng tại lợi tha
không khác, đây tức là thường trụ công đức.
Thế gian hành bố thí, tuy có công đức nhưng
không được như vậy. Đó
là tướng khác thứ tư.

------------------------------------

CHƯƠNG 11: HỖ
HIỂN (LÀM SÁNG TỎ CHO NHAU)

Luận nói: Tại sao phải biết các
Ba-la-mật tương hiển lẫn
nhau (làm làm sáng tỏ cho nhau).

Giải thích: Như trong Kinh Bát-Nhã Ba-La-Mật nói ba mươi
sáu câu, chỉ rõ nói mỗi
mỗi Ba-la-mật tức là nói năm Ba-la-mật khác.
Tại sao phải biết.

Luận nói: Thế Tôn lấy tên
Thí mà nói
các Ba-la-mật, hoặc
lấy tên giới, hoặc lấy tên nhẫn, hoặc lấy tên tinh tấn, hoặc lấy tên
định, hoặc lấy tên
Bát-nhã mà nói Ba-la-mật.

Giải thích: Năm Ba-la-mật
nhiếp trong một Ba-la-mật, trong
một Ba-la-mật thì có đủ
sáu Ba-la-mật, chỉ lấy một tên bố thí để nói mà thôi.

Luận nói: Như Lai vì ý
gì mà nói như vậy? Trong phương tiện tu
hành của
các Ba-la-mật, tất cả
Ba-la-mật khác đều tụ tập trợ
thành. Đây là ý của Như Lai nói.

Giải thích: Hoặc Bồ-tát đối với mỗi mỗi
Ba-la-mật đều
tu gia hạnh, thì các
Ba-la-mật khác đều trợ thành một
Ba-la-mật nầy.
Như khi Bồ-tát đang hành bố
thí, thủ hộ thân khẩu lìa tám chi tội, tức là trì
giới chánh ngữ, chánh
nghiệp, chánh mạng, do giới nầy mà thí được thành tựu, cho nên giới có thể thành thí.
Hoặc Bồ-tát đang hành bố thí, có thể an thọ thọ lãnh người bố thí ngôn ngữ trái nhau và oai nghi trái nhau, cho đến an thọ thực hành các
sự thí khổ.
Do nhẫn nầy mà thí được
thành tựu, cho nên nhẫn
có thể thành thí. Hoặc Bồ-tát khi đang hành bố thí, do muốn hành tâm bố thí có thể trừ tham ái.
Do có đại bi có thể trừ
giận dữ, do hạ thân tâm
có thể trừ kiêu mạn, muốn khiến cho người thọ thí an lạc có thể trừ xan tham tật đố, biết thí có nhân quả trừ vô minh và
tà kiến. Tinh tấn có thể
sinh các thiện như vậy, đối trị các ác như vậy,
do tinh tấn mà thí được
thành tựu, cho nên tinh tấn có thể thành thí.
Hoặc Bồ-tát khi đang hành bố thí, nhất tâm tương tục duyên lợi lạc chúng
sinh rồi, do định nầy mà
thí được thành tựu, cho nên định có thể thành thí. Hoặc
Bồ-tát khi đang hành bố thí, do hiểu rõ nhân quả không
nhiễm tam luân, cho nên
Bát-nhã có thể thành thí. Đó là các Ba-la-mật
khác trợ thành một
Ba-la-mật, cho nên hợp chung lại nói là sáu
Ba-la-mật, tổng gọi là
thí. Như thí, giới… cũng vậy, một độ có đủ sáu độ, cho
nên thành ba mươi sáu câu.

Luận nói: Trong đây nói Kệ Uất-đà-na:

Vị Số thứ tự nhau, Là tu sai biệt nhiếp, Đối trị và công đức,

Tương hiển nghóa các độ.







<卷>QUYỂN 10</卷>

THẮNG TƯỚNG THỨ NĂM G
1. GIẢI THÍCH NHẬP NHÂN QUẢ TU SAI BIỆT THẮNG TƯỚNG
CHƯƠNG 1: ĐỐI
TRỊ Giải thích:
Nghóa nầy có năm chương:

Chương I. Đối trị.

Chương II. Lập danh.

Chương III. Đắc tướng.

Chương IV. Tu tướng.

Chương V. Tu thời.

Luận nói: Như vậy đã nói nhập vào tướng thù thắng của
nhân quả. Vậy tại sao
phải biết nhập vào việc tu sai biệt về nhân quả?

Giải thích: Trước đã nói tổng
sự
sai biệt của nhân quả của lục độ, tại địa vị hạnh nguyện làm nhân, lấy vị thanh tịnh làm quả, chưa căn cứ theo địa để luận biện về tu
sai biệt.
Trước mắt nói tổng là như vậy.
Duy thức trí gọi là
nhập, ba vô tánh làm tướng thù thắng. Lục độ
tức là Duy thức trí, nhập nhân quả của ba vô tánh
là muốn hiển sự tu tập sai
biệt của các Ba-la-mật.
Cho nên hỏi rằng tại sao phải biết?

Luận nói: Do mười địa
Bồ-tát. Những gì là mười?
1. Hoan hỷ địa. Vô cấu địa.
3.Minh diệm địa.
4.Thiêu nhiên địa.
5.Nan thắng địa.
6.Hiện tiền địa.
7. Viễn hành địa.
8. Bất động địa.
9. Thiện Tuệ địa. 1
0.Pháp vân địa. Giải thích: Nếu muốn biết tu sai biệt, thì quán mười địa sai
biệt nầy, liền biết việc
tu sai biệt của nhân quả.

Luận nói: Tại sao phải biết lấy nghóa nầy thành lập các địa là
mười?

Giải thích: Câu hỏi nầy
muốn làm rõ nghóa gì? Nếu Bồ-tát
nhập Sơ địa, thấy chân
như thì liền dứt tận. Tại sao vậy? Vì chân như không có
phần số.
Nếu thấy chân như bất tận thì chân như có
phần số.
Nếu có phần số thì đồng
với pháp hữu vi. Nếu thấy đã tận thì tại sao nói
có mười địa?

Luận nói: Để đối trị
mười thứ vô minh chướng ngại địa.

Giải thích: Chân như thật ra không có
số một phần hoặc hai phần. Nếu căn cứ theo thể của chân như thì không thể lập có mười thứ
sai
biệt. Chân như có mười
thứ công đức, có thể sinh mười thứ chánh hạnh.
Do vô minh che lấp cho nên không thấy công đức nầy.
Do không thấy
công đức nầy cho nên
chánh hạnh không thành, vì có mười thứ làm
chướng công đức và
chánh hạnh. Phân biệt chướng vô minh cũng có mười thứ.

Luận nói: Đối với
mười tướng nó đã làm rõ pháp giới.

Giải thích: Mười tướng là mười công đức và mười
chánh hạnh.

Tướng nầy đều có thể làm rõ pháp giới.

Luận nói: Có mười thứ
vô minh còn tồn tại làm chướng.

Giải thích: Mười tướng
nầy tuy thật có, nhưng vì bị vô minh
che lấp mà không được
hiển hiện. Cho nên biết Bồ-tát mới nhập chân như quán thì chướng kiến đạo vô minh liền diệt.
Các vô minh khác
còn sótchưa diệt.
Mười thứ vô minh che lấp mười công đức, chướng ngại mười
chánh hạnh.
Những gì là mười thứ vô minh?
1.Vô minh phàm phu tánh.
2. Vô minh nương vào thân nghiệp… Đối với các chúng sinh khởi tà hạnh.
3. Vô minh tâm trì trệ khổ, vô minh quên mất văn tư tu.
4.Vô minh vi tế phiền não hành cộng sinh thân kiến, vì phiền não nầy là tối hạ phẩm, tùy theo tư duy mà khởi,
đã xa lìa tùy thuận chỗ hành sự căn bản, cho nên gọi là vi tế phiền não.
5.Vô minh đối với các thừa dưới
mà nhập bát Niết-Bàn.
6. Vô minh thô tướng hạnh.
7. Vô minh vi tế tướng hạnh.
8. Vô minh đối với vô tướng khởi tâm công dụng.
9. Vô minh đối với sự lợi ích của chúng sinh không do công dụng.
1
0.Vô minh trong các pháp không được tự tại. Vô minh phàm phu tánh là chướng của
Sơ địa, vô minh nầy
tức là thân kiến. Thân
kiến có hai thứ.
1. Nhân.
2. Quả. Pháp chấp và ngã chấp là nhân, nhân (người) chấp và ngã chấp là quả.
Nhân tức là tánh phàm phu si mê về pháp vô ngã cho nên gọi là vô minh.
Nhị thừa chỉ
có thể trừ quả, không
có thể đoạn nhân. Nếu không đoạn vô minh nầy
thì không được nhập Sơ
địa, cho nên vô minh nầy làm chướng Sơ địa.

Vô minh nương
vào thân nghiệp, đối với các chúng sinh khởi tà hạnh, là chướng của địa thứ hai,
Bồ-tát chưa nhập địa thứ hai nảy
sinh
ý nghó như vậy: Là người
ở ba thừa thì có ba hạnh sai biệt. Lý Nhất thừa cho nên gọi là vô minh.
Lại nữa, giải thích chỗ hành thiện của tất
cả chúng sinh, thì không
có pháp nào mà không phải là phương tiện
thanh tịnh tối thắng của
Bồ-tát. Tại sao vậy? Thanh tịnh đã là một. Chưa đến địa thanh tịnh tối thắng thì không có nghóa là trụ.
Nếu đều phải đồng quy về đại đạo
của Bồ-tát, thì tại
sao tu phương tiện mà không tu
chánh đạo? Khi chưa nhập
địa thứ hai thì không có trí nầy. Do mê nghóa
nầy cho nên gọi là vô
minh. Nếu không đoạn vô minh nầy, thì không
được nhập địa thứ
hai, cho nên vô minh nầy làm chướng địa thứ hai .

Vô minh tâm trì trệ khổ, vô minh quên mất văn tư tu, là
chướng ngại của địa thứ ba.
Chưa đến trí căn vị làm trì trệ, chưa đắc định vi diệu thù thắng của
Bồ-tát làm khổ.
Vì chướng căn và tu cho nên
gọi là vô minh chướng.
Văn trì (nghe và tu trì) Đà-la-ni không được
thành tựu, khiến cho chỗ
văn, tư, tu bị quên mất cho nên gọi là vô minh.
Nếu không đoạn vô minh nầy thì không được nhập địa thứ ba, cho nên
vô minh nầy làm chướng địa thứ ba.

Vô minh vi tế
phiền não hành cộng sinh thân kiến, là chướng của địa thứ tư.
“Phiền não hành”, lấy chủng tử của pháp chấp phân biệt
làm thể. Sinh, trụ và,
diệt không ngừng cho nên gọi là hành. Chủng tử
nầy làm nhân của thân
kiến. Thể của chủng tử nầy cũng là thân kiến. Vì
là chủng loại của pháp phân biệt. Vì Phiền não
nầy là phẩm hạ liệt,
đây là giải thích nghóa
vi tế nầy. Do phẩm cuối cùng đó không thể nhiễm ô
tâm Bồ-tát, cho nên gọi là vi tế. Tùy theo tư duy
mà khởi, đây là giải thích nghóa
cộng sinh.
Tuy không thể nhiễm ô
tâm Bồ-tát, nhưng
tùy theo chánh tư duy mà
khởi, tương ưng với tư duy cho nên không có
thể nói không có, vì có
thể chướng nhất thiết trí của Bồ-tát. “Đã xa lìa tùy thuận chỗ hành
sự căn Bản”, đây là giải thích nghóa ly bạn.
Khi xưa còn trong cộng vị phàm phu
và địa trước, tùy thuận chỗ hành tất cả căn
bản phiền não, hiện tại
tu địa thứ tư thì lìa nó đã xa, do không hiểu rõ ngã không và pháp không cho nên gọi là vô minh.
Nếu không đoạn vô
minh nầy thì không được
nhập địa thứ tư, cho nên vô minh nầy làm
chướng địa thứ tư.

Vô minh đối với các thừa dưới mà
Bát Niết-bàn, là chướng của địa thứ năm.
Nếu người nương vào quán bốn đế tu hành địa thứ năm, thì thấy
sinh tử là lửa mà vô lượng tội lỗi thiêu đốt, thấy
Niết-bàn rất
thanh lương tịch tónh công đức viên mãn, không muốn xả
sinh tử, hạnh
nầy khó hành; không muốn
xả Niết-bàn, hạnh nầy cũng khó hành; không
muốn giữ
Niết-bàn. Hạnh nầy cũng khó hành. Hoặc người tu hành
địa thứ năm, tâm phần
nhiều là cầu Bát Niết-bàn, cho nên gọi là vô minh. Nếu không đoạn vô minh nầy thì không được nhập địa thứ năm, cho
nên vô minh làm chướng
ngại địa thứ năm.

Vô minh thô
tướng hạnh, là chướng của địa
thứ sáu.
Nếu người tu hành địa thứ
sáu thì tất cả các hạnh tương tục sinh. Như lượng như
lý chứng rồi, trụ nhiều trong các hạnh tâm chán ghét, chưa trụ nhiều trong tâm vô tướng, cho nên gọi là vô minh.
Nếu không đoạn vô minh nầy thì không được nhập địa
thứ sáu, cho nên vô minh nầy làm chướng
ngại địa thứ sáu.

Vô minh vi tế
tướng hạnh là chướng của địa thứ bảy. Nếu người tu hành địa thứ bảy, do tâm trong trăm vạn đại kiếp, chưa có thể lìa
các hành, thì tướng
tương tục là sinh và diệt, không thể thông đạt pháp giới không có nhiễm
tịnh tướng.
Như Kinh nói: Mười hai duyên
sinh
của Long vương, hoặc sinh
hoặc bất sinh. Thế nào là sinh? Do tục đế.
Thế nào là bất
sinh?
Do chân đế.
Trong Mười hai
duyên sinh, chưa có thể
lìa tướng sinh để trụ
tướng vô sinh. Chưa nhập địa thứ bảy cho nên gọi
là vô minh.
Nếu không đoạn vô minh nầy thì không nhập địa thứ bảy,
cho nên vô minh nầy làm
chướng ngại địa thứ bảy.

Vô minh đối với vô tướng khởi tâm công dụng, là chướng
của địa thứ tám.
Nếu người tu hành địa thứ tám do khởi tâm công dụng để trừ vô minh vi tế tướng hạnh và vì trụ trong tâm vô tướng, chưa có thể tự
nhiên hằng trụ tâm vô
tướng không có gián đoạn thiếu khuyết cho nên gọi
là vô minh. Nếu không
đoạn vô minh nầy thì không nhập địa thứ tám,
do đó vô minh nầy làm
chướng ngại địa thứ tám.

Vô minh đối với
sự lợi ích của chúng
sinh không do công dụng,
là chướng của địa thứ
chín. Nếu người tu hành địa thứ chín, tâm tự
nhiên hằng trụ vô tướng,
chỉ có trong làm việc lợi ích cho chúng sinh với bốn thứ tự tại, chưa có thể tự nhiên hằng khởi lợi ích cho
chúng sinh, cho
nên gọi là vô minh. Nếu
không đoạn vô minh nầy thì không được nhập
địa thứ chín, cho nên vô
minh nầy làm chướng ngại địa thứ chín.

Vô minh trong
nhiều pháp không được tự tại, là chướng của
địa thứ mười. Nếu
người tu hành địa thứ mười, đối với sư thành tựu
nghiệp ba thân và pháp bí
mật vi tế Đà-ra-ni Tam-ma-đề thì vì chưa đắc tự
tại cho nên gọi là vô
minh. Nếu không đoạn vô minh nầy thì không
được nhập vào địa thứ
mười, cho nên vô minh nầy làm chướng ngại địa thứ mười.

Luận nói: Vì sao có thể
làm rõ mười tướng của pháp giới.

Giải thích: Câu hỏi nầy muốn làm rõ chân như có mười
tướng công đức.
Mười công đức nầy có thể
sinh mười chánh hạnh và mười thứ quả bất cộng. Để hiển hiện thể của pháp giới, thì mười công đức
nầy là làm rõ căn bản
của pháp giới, cho nên trước hết hỏi về mười tướng công đức.

Luận nói: Đối với Sơ
địa do tất cả nghóa biến mãn, ưng tri pháp giới.

Giải thích: Chân như pháp giới trùm khắp không
sót một pháp

nào. Tại sao
vậy? Trong các pháp không có một pháp nào không
phải vô ngã. Chỗ sinh
khởi phân biệt nhân chấp và pháp chấp che lấp tất cả nghóa biến mãn của pháp giới, do chướng nầy mà người vị nguyện hạnh không được nhập
Sơ địa. Nếu trừ bỏ
chướng nầy, thì thấy nghóa biến mãn của
Chân như. Nhân chấp và pháp chấp vónh viễn được thanh
tịnh. Do quán nghóa nầy
được nhập Sơ địa.

Luận nói: Đối với địa
thứ hai do nghóa tối thắng.

Giải thích: Nhân không
và pháp không nhiếp tất cả pháp. Tất
cả là nghóa biến mãn.
Nghóa nầy trong tất cả pháp là tối thắng thanh
tịnh. Do quán nghóa nầy
được nhập địa thứ hai.

Luận nói: Đối với địa
thứ ba do nghóa thắng lưu.

Giải thích: Chân như là
tối thắng trong tất cả các pháp, do duyên chân như mà khởi
Vô phân biệt trí .
Vô phân biệt trí là
sở lưu
của Chân như.
Trí nầy là tối thắng trong các trí.
Nhân theo trí nầy lưu xuất
đại bi đã sinh của Vô
phân biệt hậu trí. Đại bi nầy là tối thắng trong
tất cả định.
Nhân theo đại bi nầy,
Như Lai muốn an lập chánh pháp cứu tế chúng
sinh mà thuyết mười hai bộ
kinh Đại thừa.
Pháp nầy là
sở lưu
của đại bi, pháp nầy là tối thắng trong tất cả thuyết.
Vì đắc pháp nầy mà Bồ-tát có khả năng làm được tất cả việc khó làm, khó nhẫn có thể
nhẫn. Do quán pháp nầy
được nhập địa thứ ba.

Luận nói: Đối với địa
thứ tư do nghóa vô nhiếp.

Giải thích: Đối với chân như tối thắng và pháp
sở lưu của
chân như, Bồ-tát trong đó
thấy nghóa vô nhiếp, là pháp nầy không phải
chỗ nhiếp của phi ngã,
không phải chỗ nhiếp của tha tánh. Tại sao vậy?
Vì ba nghóa tự tha và pháp bất khả đắc, ví như người
bắc Cưu-lâu-việt.
Đối với ngoại trần
không sinh tưởng của tự nhiếp tha nhiếp. Bồ-tát đối
với pháp giới cũng
vậy, cho nên pháp ái không được sinh. Do quán
nghóa nầy mà được nhập địa thứ tư.

Luận nói: Đối với địa
thứ năm do nghóa tương tục không khác.

Giải thích: Pháp nầy tuy là vô nhiếp, nhưng ba đời chư
Phật trong đó tương
tục không khác nhau, không giống như các căn của nhãn,
các trần của sắc và
sáu đường chúng sinh tương tục có khác nhau. Tại
sao vậy? Vì chỗ tạo tác
của các pháp phân biệt như vậy tương tục có khác nhau, là chỗ làm rõ chân như của ba đời chư
Phật tương tục không
khác nhau. Nếu quán nghóa
nầy thì được nhập địa thứ năm.

Luận nói: Đối với địa
thứ sáu do nghóa vô nhiễm tịnh.

Giải thích: Ba đời chư
Phật trong pháp nầy, tuy tương tục
không khác nhau, nhưng pháp
nầy đối với Phật vị lai không có nhiễm, vì
bản tánh tịnh. Đối với
Phật quá khứ và hiện tại thì không có tịnh, vì bản
tánh vô nhiễm. Do quán
nghóa nầy mà được nhập địa thứ sáu.

Luận nói: Đối với địa thứ bảy do nghóa tất cả các
pháp không phân biệt.

Giải thích: Chỗ hiển thị
pháp môn của mười hai bộ kinh, do
các thứ nghóa thành lập
có khác nhau, từ nhất vị tu hành, nhất vị thông đạt và nhất vị chí đắc không thấy có khác nhau.
Do quán nghóa nầy
mà được nhập địa thứ bảy.

Luận nói: Đối với địa
thứ tám do nghóa không tăng không giảm.

Giải thích: Bồ-tát thấy
tất cả pháp, khi đạo thành thì không tăng, hoặc khi diệt thì
không giảm.
Trí như vậy là y chỉ của tướng tự tại và
cõi tự tại. Tướng tự
tại, là như chỗ muốn cầu lấy tướng tự tại, thì liền
được hiện tiền. Cõi
tự tại, là nếu Bồ-tát khởi nguyện phân biệt, nguyện cõi nầy đều thành
Phả-lê-kha (pha-lê).
Vì tự tại cho nên như chỗ nguyện đó liền
được thành.
Tự tại thứ nhất làm thành thục
Phật pháp, tự tại thứ hai làm thành thục
chúng sinh.
Hai tự tại nầy do trí không tăng không giảm mà
được thành, tức là lấy trí không tăng không giảm làm y chỉ.
Do quán nghóa nầy mà được
nhập địa thứ tám.

Luận nói: Đối với địa thứ chín do nghóa định tự tại y chỉ, do
nghóa y chỉ cõi tự tại,
do nghóa y chỉ trí tự tại.

Giải thích: Nghóa y chỉ thứ nhất và thứ hai giải thích như trước.
Trí tự tại, là chỗ làm
rõ của bốn Vô ngại giải gọi là trí, trí nầy lấy
vô phân biệt hậu trí làm thể. Tại sao vậy? Vì khắp
tất cả pháp môn đều
không điên đảo. Do đắc
trí nầy mà thành đại pháp sư, có thể khiến cho
chúng sinh đại thiên thế giới vô cùng nhập nghóa
sâu màu, có thể thành như
ý cho nên gọi là tự
tại. Tự tại nầy lấy vô phân biệt trí làm y chỉ.
Do đắc tự tại nầy cho nên
nhập địa thứ chín. Lại nữa, giải thích thông đạt pháp giới làm y chỉ của trí tự tại, cho nên đắc bốn vô ngại giải.
Do quán nghóa nầy mà được nhập địa thứ chín.

Luận nói: Đối với địa
thứ mười do nghóa của y chỉ vào nghiệp tự tại, do nghóa của y chỉ vào Đà-la-ni và
Tam-ma-đề tự tại nên
biết rõ pháp giới.

Giải thích: Thông đạt
pháp giới là làm sự lợi ích của chúng
sinh, Nếu đắc ba nghiệp
của chư Phật và đắc Đà-la-ni và Tam-ma-đề, thì có thể thông đạt tất cả pháp tạng bí mật của
Như Lai, được nhập
địa thứ mười.
Lại nữa, giải thích thông đạt pháp giới làm y chỉ của nghiệp
tự tại, Thông Đạt pháp
giới làm y chỉ của Đà-la-ni và Tam-ma-đề tự
tại, do thông đạt nầy
mà làm hóa độ mười phương chúng sinh, đắc ba thân và ba nghiệp, cho nên gọi là nghiệp tự tại.
Do đắc Đà-la-ni
Tam-ma-đề và tất cả
pháp tạng bí mật của Như Lai thông đạt như ý, cho
nên gọi là tự tại. Ba thứ tự tại nầy đều lấy
chân như làm y chỉ. Do quán nghóa
nầy mà được nhập địa
thứ mười. Nếu thông đạt pháp giới thì mười thứ
công đức của chân như
đắc quả gì?

Nếu thông đạt công đức pháp giới biến khắp thì đắc nghóa thông
đạt tất cả không chướng ngại, đắc tất cả quả
diệt trừ chướng ngại.

Nếu thông đạt công đức pháp giới tối thắng thì
đắc quả Bồ-đề tối thắng vô đẳng đối với
tất cả chúng sinh.

Nếu thông đạt công đức văn cú thù thắng của pháp giới thì đắc
được pháp âm vô biên và có thể viên mãn quả
ý dục của tất cả chúng
sinh. Tại sao vậy? Vì pháp âm nầy vô biên không điên đảo.

Nếu thông đạt công đức vô nhiếp pháp giới thì đắc như chỗ
thích đáng về quả lợi ích của tất cả chúng sinh.

Nếu thông đạt công đức pháp giới tương tục không khác thì đắc
cùng với quả pháp thân không sai biệt của ba đời chư Phật.

Nếu thông đạt công đức mười hai duyên
sinh và chân như không
nhiễm tịnh thì chứng được sự tương tục thanh
tịnh và có thể làm thanh
tịnh quả nhiễm trược của tất cả chúng sinh.

Nếu thông đạt công đức không sai biệt của pháp thì đắc tất cả
tướng diệt hằng trụ quả vô tướng .

Nếu thông đạt công đức không tăng không giảm thì đắc cùng
chung nghiệp quả oai đức và trí tuệ bình đẳng của chư Phật.

Nếu thông đạt công đức về bốn loại y chỉ tự tại
thì đắc quả ba

thân.

Nếu thông đạt y chỉ của vô phân biệt thì đắc quả Pháp thân.

Nếu thông đạt y chỉ của độ và trí tự tại thì đắc
quả Ứng thân.

Do Ứng thân nầy trong đại tập được cùng chung với chúng
sinh
thọ quả pháp lạc.

Nếu thông đạt y chỉ của nghiệp thì đắc quả Hóa
thân. Nhân

theo quả nầy
có thể khởi quả lợi ích vô biên của vô lượng chúng sinh. Luận nói:
Trong đây nói Kệ:

Biến mãn, nghóa tối thắng, Thắng lưu và vô nhiếp,

Không khác, không nhiễm tịnh. Tất cả pháp không riêng.

Bốn thứ không tăng giảm, Y chỉ nghóa tự tại ,
Y
chỉ nghiệp tự taị, Tổng trì Tam-ma-đề.

Như vậy hai bài Kệ y theo Trung Biên Luận, phải nên biết rõ.

Lại nữa, vô minh nầy phải biết đối với
Nhị thừa không phải
nhiễm ô, đối với
Bồ-tát là nhiễm ô.

Giải thích: Nhị thừa tu
hành không vì nhập mười địa, thì vô
minh nầy không chướng Nhị
thừa, không phải chỗ phá của đạo Nhị thừa, vì không nhiễm ô
Nhị thừa. Bồ-tát tu hành là để nhập mười địa, thì vô minh nầy chướng mười địa
của Bồ-tát, bị
Bồ-tát đạo phá, vì nhiễm
ô Bồ-tát. Nếu Bồ-tát
từ Sơ địa, có thể thông đạt tất cả địa, tại
sao thứ
tự chế lập các địa sai
biệt? Do trụ nầy, Bồ-tát tu hành mười độ, hai
hạnh thông và biệt, nhân
theo trụ nầy mà tu hạnh riêng, thứ tự chế lập sự
sai biệt của mười địa.

----------------------------------------

CHƯƠNG 2: LẬP
DANH Luận nói: Tại sao Sơ địa
gọi là hoan hỷ ? Vì mới đắc công
năng lợi ích của tự tha.

Giải thích: Bồ-tát khi mới đăng địa, thì liền được đầy đủ
công năng tự lợi lợi
tha, là chỗ chưa đắc trước kia, bây giờ mới đắc, cho nên hoan hỷ
(vui mừng).
Thanh-văn khi mới chứng chân như thì chỉ đắc công năng tự lợi, không có công năng lợi tha.
Thanh-văn cũng có
nghóa hoan hỷ, nhưng không
bằng Bồ-tát, chỉ Sơ địa Bồ-tát mới được lập
tên hoan hỷ, Sơ quả của
Thanh-văn không lập tên nầy. Lại nữa, pháp
xuất thế mà trước kia,
bây giờ mới được chứng, thì vô lượng nhân duyên
vui mừng rất to lớn,
hằng tương tục sinh cho nên gọi là hoan hỷ.

Luận nói: Tại sao địa
thứ hai gọi là vô cấu? Vì địa nầy xa lìa
sự phạm giới nhỏ Bồ-tát.

Giải thích: Bồ-tát trong
địa nầy có tự tánh thanh tịnh giới,
không phải như Sơ địa do
chỗ đắc của chánh tư lương, cho nên gọi là vô
cấu. Lại nữa, trong địa
nầy, đã lìa xa tất cả tội cấu phạm giới vi tế, tự
tánh thanh tịnh giới hằng
tương tục lưu chuyển cho nên gọi là vô cấu.

Luận nói: Tại sao địa thứ ba gọi là minh diệm?
Vì không thoái chuyển y chỉ của
Tam-ma-đề và Tam-ma-bạt-đề, y chỉ của
đại pháp quang minh.

Giải thích: Bồ-tát trong địa nầy, chưa từng lìa
Tam-ma-đề và
Tam- ma-bạt-đề, vì không
thoái chuyển định nầy, giáo pháp mà Đại thừa
nói thì y chỉ vào định
nầy. Đại pháp là Đại thừa pháp, Vô phân biệt trí
và Vô phân biệt hậu trí
gọi là quang minh. Bồ-tát cũng hằng không lìa trí nầy.
Văn trì (nghe và tu trì) Đà-la-ni làm y chỉ của trí nầy, lấy
định làm minh, lấy trí làm diệm (lửa
sáng rực), cho nên gọi là
minh diệm. Lại nữa, giải thích định làm trí căn cho nên gọi là y chỉ, trí làm định căn cho nên cũng gọi là y chỉ.
Lại nữa, địa nầy là trí tuệ chiếu
sáng vô lượng, là y chỉ của vô lượng
Tam-ma-đề văn trì (nghe và tu
trì) Đà-la-ni, cho
nên gọi là minh diệm.

Luận nói: Tại sao địa thứ tư gọi là thiêu nhiên?
Vì pháp trợ
Bồ-đề có thể tiêu
diệt tất cả chướng.

Giải thích: Bồ-tát trong địa nầy, hằng trụ pháp trợ đạo cho nên gọi là nhiên, do trụ pháp nầy mà đốt cháy hết mê
hoặc lớn, nhỏ,
nên gọi là thiêu, cho
nên gọi là thiêu nhiên. Lại nữa, lửa đạo rất mạnh
mẽ, có thể thiêu cháy
củi mê hoặc, cho nên gọi là thiêu nhiên.

Luận nói: Tại sao địa thứ năm gọi là nan thắng?
Vì chân trí và

tục trí trái
nghịch lẫn nhau, có thể tập hợp các pháp khó hợp
khiến cho tương ưng.

Giải thích: Chân trí thì vô phân biệt, tục trí thì như nêu rõ công xảo…
Là có phân biệt.
Phân biệt và vô phân biệt, hai thứ nầy trái
nghịch lẫn nhau, hợp lại khiến cho tương ưng thì
sự nầy là khó.
Bồ-tát trong
địa nầy có thể khiến
cho tương ưng, cho nên gọi là Nan thắng.

Luận nói: Tại sao địa thứ
sáu gọi là
Hiện tiền? Vì biết rõ y
chỉ của mười hai duyên
sinh, nên có thể khiến cho Bát-nhã Ba-la-mật trụ Hiện tiền.

Giải thích: Bồ-tát trong địa nầy trụ vào pháp quán mười
hai duyên sinh.
Do lực của mười hai duyên
sinh mà đắc vô phân biệt trụ.
Vô phân biệt trụ tức là
Bát-nhã Ba-la-mật. Bát-nhã Ba-la-mật nầy hằng trụ
rõ ràng, cho nên gọi là hiện tiền.

Luận nói: Tại sao địa
thứ bảy gọi là viễn hành? Vì đến mé
cuối cùng của hạnh công dụng.

Giải thích: Bồ-tát trong
địa nầy, khởi công dụng tâm tu hành đã xong, tư lương rốt ráo tất cả tướng đều quyết định rõ ràng.
Tư lương nầy do công dụng mà được
thành, trụ tại mé cuối cùng trong gia hạnh công dụng tâm, cho nên gọi là viễn hành.
Lại nữa, không có gián đoạn
thiếu khuyết tư duy các
pháp tướng, lâu dài nhập tâm tu hành, cùng với
địa thanh tịnh lân cận
tiếp nhau cho nên gọi là Viễn hành.

Luận nói: Tại sao địa thứ tám gọi là
Bất động? Vì tất cả tướng
và công dụng của tác ý
không thể dao động.

Giải thích: Đối với vô
tướng và tất cả tướng khởi công dụng
tâm và hoặc không có
thể dao động. Bồ-tát đối với địa nầy có hai cảnh:
1. Chân cảnh.
2.Tục cảnh. Chân cảnh gọi là vô tướng. Bồ-tát trụ cảnh nầy, thì tất cả tướng và công dụng không thể
chuyển động.
Tục cảnh gọi là tất cả tướng,
tức là sự lợi ích chúng sinh. Bồ-tát trụ cảnh nầy thì
tất cả hoặc không thể
nhiễm ô. Tâm Bồ-tát do hai nghóa nầy cho nên
gọi là bất động. Lại
nữa, tất cả tướng, tất cả các pháp và tất cả công
dụng, không thể chuyển
động tâm vô phân biệt của Bồ-tát. Tại sao vậy?
Vì tâm vô phân biệt nầy
tự nhiên tương tục hằng lưu chuyển cho nên gọi là bất động.

Luận nói: Tại sao địa thứ chín gọi là
Thiện Tuệ? Vì biết y
chỉ pháp thù thắng vô ngại.

Giải thích: Bồ-tát trong
địa nầy, chỗ đắc tứ biện là tuệ, tuệ
nầy viên mãn không thoái
chuyển, không cấu nhiễm gọi là thiện, do đó gọi là
Thiện Tuệ. Lại nữa, Bồ-tát trong địa nầy có thể nói đầy đủ tất cả các pháp.
Do đắc vô thất quảng đại trí tuệ, vì có công năng nầy cho nên
gọi là Thiện Tuệ.

Luận nói: Tại sao địa thứ mười gọi là
Pháp vân ?
Vì duyên chung cảnh mà biết tất
cả pháp. Nhất thiết Đà-la-ni môn và Tam-ma-đề
môn làm tạng cho nên thí
dụ như mây, có thể che khuất thô chướng như
hư không, có thể làm
viên mãn pháp thân.

Giải thích: Bồ-tát trong
địa nầy đắc trí như vậy, có thể duyên tất cả các pháp chung làm một cảnh, trí nầy có công năng thù thắng.
Thí dụ như mây có ba nghóa:
1. Năng tạng.
2. Năng phú.
3. Năng ích. Như tịnh thủy trong mây làm chỗ hàm chứa trong mây, tức là nghóa năng tạng. Trí nầy cũng như
thế, Đà-la-ni môn và Tam-ma-đề môn như tịnh thủy trong trí nầy, làm chỗ hàm chứa trong trí nầy, cho nên có nghóa
năng tạng. Mây có thể
che một phần hư không, trí nầy cũng vậy, có thể
che khuất tất cả hoặc
chướng thô to, làm năng đối trị, làm diệt đạo
của tự địa, làm bất
sinh đạo của các địa khác.
Lại nữa, như mây có thể
đầy khắp hư không, trí
nầy cũng vậy, có thể làm viên mãn chuyển y
pháp thân của Bồ-tát.
Do hai ý nầy cho nên có nghóa là năng phú. Bồ-tát do có trí nầy, như vầng mây lớn đối với tất cả
chúng sinh, tùy căn tùy
tánh thường mưa pháp vũ, có thể trừ khử phiền não nóng bức của chúng
sinh, có thể thoát khỏi tam chướng trần cấu, có thể
sinh trưởng thiện chủng
ba thừa của chúng sinh,
cho nên có nghóa năng ích. Pháp làm đề mục
cho trí nầy, là lấy mây thí dụ cho trí, cho nên gọi là pháp vân.
Gọi chung địa có bốn nghóa:
1.Trụ nghóa.
2.Xứ nghóa.
3.Nhiếp nghóa.
4.Trị nghóa. Là mười một trụ vị của vô lưu thắng trí, lấy trụ làm nghóa, là thọ dụng
an lạc trụ trong hiện đời,
vì thành tựu Phật pháp, vì thành thục chúng sinh xứ, cho nên lấy xứ làm nghóa.
Vì tổng nhiếp tất cả phước đức trí tuệ, cho nên lấy nhiếp làm nghóa, có thể đối trị hoặc và
lưu chuyển, cho
nên lấy trị làm nghóa.

-----------------------------------

CHƯƠNG 3: ĐẮC
TƯỚNG Luận nói: Tại sao phải
biết tướng đắc các địa?

Giải thích: Nếu Bồ-tát
đắc thật tướng do đã đắc của hoan hỷ địa, thì tướng nầy có thể phát khởi tự tinh tấn tâm
của Bồ-tát, có thể
sinh tâm tin ưa của chúng
sinh, có thể khiến cho Bồ-tát lìa tâm tăng thượng mạn.
Cần phải nói chỗ đắc tướng của địa, cho nên hỏi làm
sao phải biết!

Luận nói: Do bốn thứ tướng.

Giải thích: Trong bốn thứ tướng, tùy một tướng hiển hiện,
thì nghiệm biết người
nầy đã nhập Bồ-tát địa. Tại sao vậy? Vì bốn
tướng nầy là người
lìa đăng địa, đối với các vị khác thì không có.

Luận nói:
1.Do đã đắc tướng tín ưa, đối với mỗi mỗi địa
quyết định sinh tin ưa.

Giải thích: Có năm thứ tin ưa, như luận Địa
Trì nói:
1.Không phóng dật.
2.Chúng sinh gặp khổ nạn không chỗ cứu không chỗ nương, vì cứu tế mà làm chỗ y chỉ cho họ.
3. Đối với Tam bảo khởi tâm tuyệt đối tôn trọng, cùng tận các thứ cúng dường.
4. Biết mọi sai lầm, không một niệm che giấu, liền đều phát lồ.
5. Trong tất cả sự và tư, tu, trước hết phát Bồ-đề tâm. Trong năm tướng nầy,
tùy một tướng hiển hiện thì liền nghiệm biết đã nhập Bồ-tát địa, ví
như người Tu-đà-hoàn đắc bốn pháp tín bất hoại.
Tại sao vậy?
Vì năm tướng nầy là pháp hành mà
Bồ- tát thường hành,
cho nên có khả năng làm rõ Bồ-tát đã nhập tướng của địa.

Luận nói:
2.Do đã đắc
hành tướng, đắc cùng với địa tương
ưng mười pháp chánh hạnh.

Giải thích: Nếu Bồ-tát
tu hành mười địa, thì không ra ngoài mười chánh hạnh nầy.
Mười chánh hạnh nầy là y chỉ của mười địa.
Mười pháp chánh hạnh như
Luận Thập Thất Địa nói:
Chư Bồ-tát trong
Đại thừa, vì thành thục
chúng sinh mà có mười thứ thiện pháp chánh
hạnh, cùng với Đại
thừa tương ưng. Là chỗ nhiếp của Bồ-tát tạng trong mười hai bộ
Kinh Phương đẳng.
Những gì là mười?
1.Thư trì.
2.Cúng dường.

Thí tha.
4. Nếu người khác có chánh thuyết thì cung kính nghe nhận.
5. Tự độc.
6. Dạy người khác khiến họ chứng đắc.
7. Nhất tâm tập tụng như những điều nói.
8.Vị tha mà rộng giải thích như lý.
9.Một mình ở nơi yên tónh chánh tư duy chọn lựa xứng với lượng.
1
0. Do tu
tướng nhập ý. Mười
thứ chánh hạnh như vậy, có bao nhiêu là đạo đại phước đức, bao nhiêu là đạo gia hạnh, bao nhiêu là đạo tịnh chướng?
Tất cả là
đạo đại
phước đức. Chánh hạnh thứ chín là đạo gia hạnh.
Chánh hạnh thứ mười là đạo tịnh chướng.

Luận nói:
3. Do đã đắc
thông đạt tướng, trước hết đối với Sơ
địa khi thông đạt chân
như pháp giới, thì đều có thể thông đạt tất cả địa.

Giải thích: Do tứ, tầm, tư và tứ như thật trí, mà chỗ đắc các địa
của chân như không khác nhau.

Luận nói:
4. Do đã đắc
thành tựu tướng, thì mười địa nầy đều
đã đến rốt ráo tu hành.

Giải thích: Thành tựu tâm có bốn thứ,
sở duyên cảnh cũng có
bốn thứ, Bồ-tát trong
nguyện lạc địa khéo tăng trưởng thiện căn, đã
nương vào Bồ-đề đạo
xa lìa nhị chấp, là tâm của Bồ-tát duyên bốn thứ
cảnh mà khởi.
Những gì là bốn?
1.Duyên
Bồ-đề tư lương của đời vị
lai, nhanh chóng viên mãn.
2. Duyên khởi sự lợi ích chúng sinh viên mãn.
3.Duyên quả
Vô thượng Bồ-đề.
4.Duyên cụ tướng và phật
sự viên
mãn chư Như Lai. Duyên bốn
cảnh nầy thì liền có bốn tâm:
1. Tinh tấn tâm.
2. Đại bi tâm.
3. Thiện nguyện tâm.
4. Thiện hạnh tâm. -------------------------------
CHƯƠNG 4: TU
TƯỚNG Luận nói: Tại sao phải
biết tu tướng của các địa?

Giải thích: Đã nói tướng đắc các địa, lại lấy phương tiện tu nào
có khả năng đắc các
địa, cho nên hỏi tại sao phải biết.

Luận nói: Chư Bồ-tát
trước hết trong các địa, tu tập
Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na,
mỗi địa đều có năm tướng tu tập được thành.

Giải thích: Các Bồ-tát ba đời tu hành đều đồng nhau, vì đắc
những pháp chưa từng
đắc làm đầu, đây là làm rõ tu thời đang tại thanh tịnh
ý vị, cho nên nói chỗ tu
mười Ba-la-mật trong các địa. Chung có hai thể.
1.Bất tán loạn làm thể.
2.Bất điên đảo làm thể. Bất tán loạn thuộc Xa- ma-tha, bất điên đảo thuộc Tỳ-bát-xá-na. Các địa mỗi mỗi đều có
đủ năm tướng tu tập
được thành Bồ-tát địa. Nếu không có năm thứ tu
nầy thì không được nhập Bồ-tát địa.

Luận nói: Những gì là năm?
1. Tập tổng tu. Giải thích: Nương vào những gì Phật nói là Chánh giáo Đại thừa, các thứ nghóa lý, các thứ văn cú, các thứ nghóa lý, các thứ pháp môn đều
do tứ, tầm, tư và tứ như thật trí.
Quán sát tự tánh và
sai biệt của

danh nghóa và
pháp môn đều bất khả đắc. Bất khả đắc nầy không
thể nói là hữu, vì lìa
tam tánh, không thể nói vô, vì là quả thanh tịnh phạm hạnh.
Những gì mà
Như Lai nói là một vị, cho nên gọi là tổng tu.
Tu nầy nương vào hạnh trí tuệ.

Luận nói:
2. Vô tướng, tu. Giải thích: Như điều đã nói ở trước về vô trước… năm thứ thanh tịnh, cho nên gọi là vô tướng.
Lại nữa, đối với tự thân báo và ân
quả báo không nhiễm
trước, cho nên gọi là vô tướng. Tu nầy là nương
vào hạnh đại Tuệ .

Luận nói:
3. Vô công dụng tu.

Giải thích: Bồ-tát không
do khởi công dụng tâm, mà tự nhiên
tại Bồ-đề hạnh. Nếu
đối với các sự khác thì cần phải khởi công
dụng tâm. Tu nầy là nương vào tự tại và chánh kiến hạnh.

Luận nói:
4. Xí thịnh tu. Giải thích: Bồ-tát không đem tâm xa xôi mà tu đạo, xả tâm hạ phẩm và trung phẩm, y
chỉ tâm thượng phẩm. Khi tu hành, đối với
thân mạng, tài vật không
tham lam bỏn xẻn, cho nên gọi là xí thịnh. Tu
nầy là nương vào tin tấn hạnh.

Luận nói:
5. Bất tri túc tu. Giải thích: Như điều đã nói ở trước, trong thời gian lâu dài tu
thí… Các hạnh, không
sinh mệt chán cho nên gọi là bất tri túc.
Tu nầy là nương vào tín hạnh.
Như trong Kinh nói: Nếu người có tín thì đối
với thiện không chán.

Luận nói: Phải biết đối
với các địa đều có năm thứ tu này.

Giải thích: Các địa đều có năm thứ tu, năm thứ tu có hai nghóa:
1. Chưa đắc khiến cho đắc.
2. Đã đắc khiến cho không mất. Luận nói: Năm thứ tu nầy sinh năm pháp làm quả.

Giải thích: Năm thứ tu
là nhân, năm pháp là quả. Quả có hai thứ:

Chân thật quả.
2.Giả danh quả.
Năm pháp là chân thật quả, địa là giả
danh quả. Vì năm pháp làm thành quả cho nên địa là giả danh quả.

Luận nói: Những gì là
năm?
1. Từng Sát-na có thể hoại tất cả y pháp thô trọng. Giải thích: Hoặc chướng là thô, trí chướng là trọng.
Trong bản thức tất cả bất tịnh phẩm huân tập chủng tử, làm y pháp của hai
chướng nầy. Sát-na thứ
nhất làm thứ đệ đạo. Sát-na thứ hai làm giải thoát
đạo. Sát-na thứ nhất
làm hư hoại mê hoặc hiện tại, khiến nó diệt mất.

Sát-na thứ hai ngăn che mê hoặc vị lai khiến nó không sinh.
Lại nữa, do Xa-ma-tha
Tỳ-bát-xá-na trí duyên tổng pháp làm cảnh.
Từng Sát-na có thể phá hoại các khối mê hoặc.
Những gì cần đối trị thì khiến cho nó diệt mất, cái không phải đối trị thì khiến nó yếu đi.
Hoặc nầy diệt không sinh quả,
là tổng tu sở đắc.

Luận nói:
2. Có thể được lìa khỏi các thứ pháp lạc loạn tưởng. Giải thích: Có thể được lìa khỏi các thứ tướng tưởng hiện
thọ pháp lạc.
Tại sao vậy?
Như Lai tùy theo căn tánh và phiền não hạnh
của chúng sinh, mà lập các thứ
pháp tướng. Nếu ai y theo văn phán đoán nghóa thì các pháp nầy trước
sau trái nhau.
Nếu chấp tướng nầy
thì không lìa nghi hoặc.
Trong chánh pháp thì hiện đời không có nghóa đắc an lạc trụ.
Nếu nương vào vô tướng tu, thì trong chánh pháp lìa khỏi các thứ lập
tướng tưởng, quán chánh thuyết nầy đồng nhất chân như vị,
tâm không nghi ngờ chán
ghét. Trong chánh pháp, tùy ý tự tại cho nên hiện đời đắc an lạc trụ. Đây là pháp thành thục quả của
Phật pháp, là
sở
đắc của vô tướng tu.

Luận nói:
3. Có thể thấy tất cả xứ, vô lượng, vô phân biệt tướng, thiện pháp quang minh.
Giải thích: Căn cứ theo
Nhị thừa pháp nói tất cả xứ, lại cũng
căn cứ theo nội pháp và
ngoại pháp mà nói tất cả xứ, lại cũng căn cứ theo chân, tục mà nói tất cả xứ.
Tất cả xứ như vậy
Bồ-tát có thể thấy
vô lượng tướng, như pháp tướng mà
Phật nói và pháp tướng mà thế
gian lập, Bồ-tát đều có
thể liễu đạt, tức là như lượng trí, như chính số
lượng đó, Bồ-tát lấy
như lý trí để thông đạt vô phân biệt tướng. Hai trí nầy có thể
soi rõ cảnh
của chân, tục, cho nên gọi là thiện pháp
quang minh.
Hai trí quả nầy là sở
đắc của vô công dụng tu.

Luận nói:
4. Như sở phân biệt pháp tướng, chuyển đắc thanh tịnh phần hằng tương tục sinh, vì viên mãn thành tựu pháp thân.
Giải thích: Như những gì
được nghe xưa kia, Xa-ma-tha
Tỳ-bát- xá-na trong tư lương giác quán chưa viên mãn chưa tròn đủ, chưa tùy theo
duyên hạnh, vì chưa có tu nhiệt tâm, đã đắc tu nhiệt tâm nầy là
do lìa chướng mà chuyển
đắc thanh tịnh phần. Do tương tục sinh cho
nên được viên mãn, do
viên mãn cho nên đắc xúc pháp thân, đến cứu cánh vị cho nên được thành tựu, là khởi thời, viên mãn thời và cứu cánh
thời. Lại nữa, Như Lai
có hai thứ thân:
1. Giải thoát thân.
2. Pháp thân. Do diệt hoặc cho nên giải thoát thân viên mãn, do giải thoát thân viên mãn cho nên pháp thân thành tựu.
Quả xuất ly nầy là
sở đắc của
tu nhiệt tâm.

Luận nói:
5.Trong thượng phẩm chuyển tăng làm tối thượng thượng phẩm nhân duyên tụ tập.

Giải thích: Bồ-tát đăng địa đã đắc
thượng phẩm, do bất tri túc đối với
thiện pháp, càng tinh tấn tu tập thêm nữa.
Từ Sơ địa chuyển xúc
địa thứ hai, cho đến từ
địa thứ mười chuyển xúc Phật quả, thành tối
thượng phẩm. Trước hết
chỗ tu tư lương phước đức trí tuệ, vô phân biệt trí
làm nhân, các trợ đạo
pháp làm duyên, đồng thời đầy đủ cho nên nói
nhân duyên tụ tập. Viên
mãn quả nầy là sở đắc của bất tri túc tu. Nghóa của các địa khác, thì phải biết
Luận Thập Thất Địa nói như vậy.
Là hữu năng hay vô năng, trong mười địa có bao nhiêu loại pháp, chưa diệt
làm cho diệt, chưa đắc
làm cho đắc? Bồ-tát tu hành mười địa, trước hết
Bồ- tát trong nguyện hạnh địa, đối với mười thứ
pháp hạnh tu nguyện
nhẫn được thành, do nguyện nhẫn được thành vượt qua nguyện hạnh địa
nhập chánh định vị của
Bồ-tát. Nguyện có mười đại nguyện:

Cúng dường nguyện, là nguyện cúng dường sư pháp chủ của
thắng duyên phước điền.

Thọ trì nguyện, là nguyện thọ trì chánh pháp thắng diệu.

Chuyển pháp
luân nguyện, là nguyện trong đại tập chuyển
pháp luân chưa từng có.

Tu hạnh nguyện, là nguyện như thuyết tu hành tất cả
chánh hạnh của Bồ-tát.

Thành thục nguyện, là nguyện thành thục thiện căn của khí thế
giới và chúng sinh ba thừa nầy.

Thừa sự nguyện, là nguyện vãng sinh chư Phật quốc độ thường
thấy chư Phật, hằng được kính thờ nghe thọ chánh pháp.

Tịnh độ nguyện, là nguyện thanh tịnh tự độ an lập chánh pháp
và chúng sinh có thể tu hành.

Bất Ly nguyện, là nguyện đối với tất cả
sinh xứ hằng không lìa
chư Phật Bồ-tát đắc đồng ý hạnh.

Lợi ích nguyện, là nguyện đối với tất cả thời hằng làm
sự lợi ích
chúng sinh không bỏ luống.

Chánh giác nguyện, là nguyện cùng với tất cả chúng
sinh
đồng được Vô thượng Bồ-đề hằng làm Phật
sự. Mười nguyện nầy đến khi đăng
Sơ địa thì mới được thành lập.
Tại sao vậy?
Vì nguyện nầy lấy chân như làm thể.
Sơ địa có thể thấy
chân như. Nhẫn, tức là vô phân
biệt trí, do nguyện mà nhẫn được thành cho nên
có hai thứ thắng năng:

Năng diệt.

Năng đắc.
Tại sao như vậy?
Vì có hai mươi hai vô minh, là mười một thô trọng báo chướng và mười một địa.
Các địa mỗi mỗi đều có thể diệt trừ

tam chướng, mỗi mỗi đều đắc công đức thù thắng.
Sơ địa có thể
diệt trừ ba chướng.

Pháp ngã phân biệt vô minh.

Ác
đạo nghiệp vô minh.

Hai thứ vô minh nầy chiêu cảm phương tiện
sinh tử gọi là
thô trọng báo, vì diệt trừ ba chướng cho nên tu chánh cần.
Nhân theo tu chánh cần mà diệt ba
chướng, đã được nhập sơ địa và đắc mười phần viên mãn:

Nhập chánh định vị của Bồ-tát, vì nhập sơ vô lưu địa của
Bồ- tát.

Sinh vào nhà Phật, như các
Bồ-tát sinh vào nhà của
pháp vương,

đầy đủ tôn thắng.

Chủng tánh không thể chê ghét, vì vượt qua chủng tánh của
Nhị thừa và thế gian.

Đã chuyển tất cả thế gian hạnh, vì quyết định không làm
sát
sinh… Các tà hạnh

Đã đến xuất thế hạnh, chỗ đắc các địa chắc chắn không
lưu chuyển.

Đã
đắc pháp như của Bồ-tát, vì đắc tự tha bình đẳng.

Đã khéo lập xứ
của Bồ-tát, vì chứng chân thật pháp của
Bồ- tát.

Đã
đến ba đời bình đẳng, vì giác ngộ rõ ràng chân như của tất

cả pháp vô ngã.

Đã
quyết định trong Như Lai tánh, tương lai chắc chắn thành
Phật.

Đã
lìa sự như quả trứng hư, vì Phật đạo phá vở vô minh. Đối

với ngoại
đạo nhập Niết-bàn, Bồ-tát đối với sơ địa. Do thấy nghóa
biến mãn của pháp giới.
Đắc mười phần nầy, như Thanh-văn tại sơ quả có mười phần công đức, do phần nầy mà
sơ địa viên mãn.
Bồ-tát đối với
sơ địa chưa thắng năng,
chưa có thể liễu đạt việc làm lỗi phạm giới vi
tế trong Bồ-tát giới,
cho nên người chưa có khả năng là do ba chướng.

Vi tế phạm lỗi vô minh.

Chủng chủng tướng nghiệp hành vô minh.

Hai vô minh nầy đã chiêu cảm phương tiện
sinh tử cho nên
gọi là quả báo thô và
trọng. Vì diệt ba chướng cho nên tu chánh cần. Nhân
theo tu chánh cần diệt trừ ba chướng, đã nhập địa
thứ hai, đắc tám
thứ công đức thanh tịnh:

Tin ưa thanh tịnh.

Tâm thanh tịnh.

Từ bi thanh tịnh.

Ba-la-mật thanh tịnh.

Thấy Phật thờ Phật thanh tịnh.

Thành thục chúng sinh thanh tịnh.

Sinh thanh tịnh.

Oai đức thanh tịnh.

Đối với
các địa thượng thượng lìa địa Như Lai, tám thứ công đức nầy
chuyển thượng,
chuyển thắng.
Do phần nầy cho nên địa thứ
hai viên mãn.
Bồ-tát đối với địa thứ hai chưa có
thắng năng, chưa đắc
tứ định, tứ không
Tam-ma-bạt-đề của thế gian, và văn trì Đà-la-ni đầy
đủ niệm lực. Nguyên
nhân chưa đắc là do ba chướng.

Dục ái vô minh.

Văn trì đầy đủ Đà-la-ni vô minh.

Hai vô minh nầy đã chiêu cảm phương tiện
sinh tử gọi là
thô trọng báo, vì diệt trừ ba chướng nầy cho nên tu nhân của chánh cần.
Do tu chánh cần diệt ba chướng, đã nhập địa thứ ba, đắc tám thứ chuyển
thắng thanh tịnh và tứ
định, cho đến thông đạt nghóa của pháp giới thắng lưu. Do phần nầy cho nên địa thứ ba viên mãn,
Bồ-tát đối với địa thứ
ba chưa có thắng năng,
chưa có thể tùy tự sở đắc trong pháp trợ đạo phẩm trụ lâu như ý, chưa có thể xả lìa
Tam-ma-bạt-đề pháp ái tâm thanh
tịnh trụ. Nguyên nhân chưa
lìa là do ba chướng.

Tam-ma-bạt-đề ái vô minh.

Hành pháp ái vô minh.

Hai vô minh nầy đã chiêu cảm phương tiện sinh tử làm thô
trọng báo, vì diệt ba
chướng nầy cho nên tu chánh cần. Do tu chánh cần
diệt trừ ba chướng, đã
nhập địa thứ tư đắc tám thứ chuyển thắng thanh tịnh, và trong trợ đạo phẩm pháp trụ lâu như ý, cho đến thông đạt nghóa pháp giới vô nhiếp.
Do phần nầy cho nên địa thứ tư viên mãn.
Bồ-tát đối với địa thứ tư
chưa có thắng năng, Bồ-tát ngay lúc đang tu Tứ đế
quán, đối với sinh tử
và Niết-bàn, chưa có thể xả ly hoàn toàn quay lưng
với tâm, chưa có thể
đắc tu tứ phương tiện chỗ nhiếp đạo phẩm của
Bồ-tát. Nguyên nhân chưa
đắc là do tam chướng.

Sinh tử và Niết-bàn hoàn toàn trái với thủ tư duy vô minh.

Chỗ nhiếp phương tiện tu tập đạo phẩm vô minh.

Hai vô minh nầy đã chiêu cảm nhân duyên
sinh tử gọi là thô
trọng báo, vì diệt trừ
ba chướng nầy cho nên tu chánh cần. Do tu chánh
cần diệt ba chướng, đã
nhập địa thứ năm, đắc tám thứ chuyển thắng thanh tịnh, và được xả ly bội thủ tâm, cho đến thông đạt nghóa pháp giới tương tục
không khác.
Do phần nầy cho nên địa thứ năm viên mãn,
Bồ-tát đối với địa thứ năm
chưa có thắng năng. Những hành pháp sinh khởi tương tục như lý mà chứng.
Do phần nhiều tu hành chán ghét hữu
vi pháp tướng, chưa có thể trụ vô tướng tư duy thời gian dài như ý.
Nguyên nhân chưa có thể được là do ba chướng.

Chứng chư hành pháp sinh khởi tương tục vô minh.

Tướng tưởng sổ khởi vô minh.

Hai vô minh nầy đã chiêu cảm nhân duyên
sinh tử gọi là thô
trọng báo, vì diệt ba
chướng nầy cho nên tu chánh cần. Do tu chánh cần diệt trừ ba chướng, đã nhập địa
thứ sáu, đắc tám thứ chuyển thắng
thanh tịnh, và không chứng
chư hành sinh khởi tương tục, cho đến thông
đạt nghóa pháp giới vô
nhiễm tịnh. Do phần nầy cho nên địa thứ sáu
viên mãn, Bồ-tát đối
với địa thứ sáu chưa có thắng năng, chưa có thể lìa các hữu vi pháp, các tướng hạnh vi tế
sinh khởi, chưa có thể trụ lâu trong
vô gián, vô lưu, vô
tướng tư duy thời gian dài như ý. Nguyên nhân chưa
có thể được là do ba chướng.

Vi tế tướng hạnh khởi vô minh.

Hoàn toàn vô tướng tư duy phương tiện vô minh.

Hai vô minh nầy đã chiêu cảm nhân duyên
sinh tử gọi là thô
trọng báo. Vì diệt ba
chướng nầy cho nên tu chánh cần. Do tu chánh cần
diệt ba chướng, đã nhập địa thứ bảy, đắc tám
thứ chuyển thắng thanh
tịnh và lìa hữu vi pháp,
hạnh vi tế khởi các tướng, cho đến thông đạt
nghóa pháp giới chủng
chủng pháp vô sai biệt. Do phần nầy cho nên địa
thứ bảy viên mãn.
Bồ-tát đối với địa thứ bảy chưa có thắng năng, chưa có thể lìa công dụng tâm mà được trụ trong vô tướng tu, chưa có thể ở
trong tướng tự lợi,
lợi tha mà được tự tại. Nguyên nhân chưa có
thể được là do ba chướng.

Đối
với vô tướng quán khởi công dụng vô minh.

Đối
với tướng hạnh tự tại vô minh.

Hai vô minh nầy đã chiêu cảm Hữu hữu sinh tử gọi là thô
trọng báo, vì diệt ba
chướng nầy cho nên tu chánh cần.
Do tu chánh cần diệt trừ ba chướng, đã nhập địa thứ tám,
đắc tám thứ chuyển thắng thanh tịnh và lìa công dụng tâm, được trụ trong vô tướng tu,
cho đến thông đạt nghóa pháp giới vô tăng giảm.
Do phần nầy cho nên địa thứ
tám viên mãn, Bồ-tát
đối với địa thứ tám chưa có thắng năng, chưa đắc
tự tại cụ túc tướng
biệt dị danh ngôn phẩm loại trong chánh thuyết,
chưa đắc thiện xảo
thuyết Đà-la-ni. Nguyên nhân chưa có thể đắc là do ba chướng.

Vô lượng chánh
thuyết pháp, vô
lượng danh, cú, vị khó đáp xảo
ngôn tự tại Đà-la-ni vô minh.

Y
bốn vô ngại giải quyết nghi sinh giải vô minh.

Hai vô minh nầy đã chiêu cảm Hữu hữu sinh tử gọi là thô
trọng báo. Vì diệt ba
chướng nầy cho nên tu chánh cần. Do tu chánh cần diệt trừ ba chướng, đã nhập địa thứ chín, đắc tám thứ chuyển thắng
thanh tịnh và được trụ
cụ túc tướng tự tại trong chánh thuyết, cho đến thông đạt nghóa pháp giới trí tự tại y chỉ.
Do phần nầy cho nên địa thứ
chín viên mãn,
Bồ-tát đối với địa thứ chín chưa có
thắng năng, chưa đắc chánh thuyết viên mãn pháp thân, chưa đắc vô trước, vô ngại, viên
mãn lục thông Tuệ.
Nguyên nhân chưa có thể đắc là do ba chướng.

Lục thần thông Tuệ vô minh.

Nhập vi tế bí mật phật pháp vô minh.

Hai vô minh nầy đã chiêu cảm Hữu hữu sinh tử gọi là thô
trọng báo, vì diệt ba
chướng nầy cho nên tu chánh cần. Do tu chánh cần
diệt trừ ba chướng, đã
nhập địa thứ mười, đắc tám thứ chuyển thắng thanh tịnh và có thể chánh thuyết viên mãn pháp thân, cho đến thông
đạt nghóa pháp giới
nghiệp tự tại y chỉ. Do phần nầy cho nên địa thứ
mười viên mãn,
Bồ-tát đối với địa thứ mười chưa có
thắng năng, chưa đắc thanh tịnh viên mãn pháp thân, chưa có thể đối với tất cả biết hợp cảnh mà đắc vô trước, vô ngại kiến và trí.
Nguyên nhân chưa đắc là
do ba chướng.

Đối
với tất cả ưng tri cảnh vi tế trước vô minh.

Đối
với tất cả ưng tri cảnh vi tế ngại vô minh.

Hai vô minh nầy đã chiêu cảm Hữu hữu sinh tử gọi là thô
trọng báo, vì diệt ba
chướng nầy cho nên tu chánh cần. Do tu chánh cần diệt trừ ba chướng, đã nhập địa
Như Lai, đắc bảy thứ tối thắng
thanh tịnh,
ly sinh thanh tịnh và đắc
thanh tịnh viên mãn pháp thân vô trước, vô
ngại kiến trí.
Do phần nầy cho nên
Như Lai địa viên mãn, công đức
mười địa đều là hữu
thượng, công đức của Như Lai địa đều là vô thượng,
các Ba-la-mật đều học xứ
của Bồ-tát.
Tại sao hoặc nói là có
sáu
Ba-la-mật, hoặc nói là
có mười Ba-la-mật? Nói Ba-la-mật có sáu là gồm có hai ý:

Ba thứ Ba-la-mật trước là thành lợi ích tha thế gian.

Ba thứ Ba-la-mật sau là thành đối trị tha phiền não.

Do Bồ-tát hành thí, lập công cụ nuôi sống chúng sinh, khiến
họ lìa khổ bần cùng. Do
Bồ-tát hành giới, lìa bức hại tổn não chúng
sinh, khiến họ không có
kinh sợ.
Do Bồ-tát hành nhẫn, không trả báo cho

chúng sinh các
ác sự bức hại tổn não, khiến họ an tâm không nghi
ngờ. Ba thứ Ba-la-mật
nầy là thành tựu lợi ích của thế gian kẻ khác.

Bồ-tát hành tinh tấn, nếu người chưa chế phục hoặc và chưa đoạn hoặc thì có thể an lập người đó vào thiện xứ và trợ thiện xứ.
Do tinh tấn nầy, các hoặc không
thể khiến cho người kia thoái chuyển thiện xứ và trợ thiện xứ.
Bồ-tát hành định, có thể chế phục phiền não của người
kia. Bồ-tát hành Bát-nhã,
có thể đoạn trừ phiền não của người kia, cho nên
ba thứ Ba-la-mật sau làm thành đối trị phiền não kẻ khác.

Hoặc nói Ba-la-mật có mười thứ, là lập thêm bốn số
Ba-la-mật. Để trợ thành
sáu Ba-la-mật trước cho nên lập sau bốn thứ và trước
ba thứ chỗ lợi ích của
Ba-la-mật. Do chỗ làm rõ của tứ nhiếp, thì
phương tiện Ba-la-mật có
thể an lập người kia vào thiện xứ, vì phương tiện
Ba- la-mật là ba thứ
Ba-la-mật trợ
Bạn ở trước.
Nếu Bồ-tát đối với hiện
đời, hoặc bị phiền não
nhiều, hoặc do nguyện sinh xuống hạ giới, hoặc do tâm nhu nhược, đối với hằng tu tập và tâm trụ bên trong không có
công năng, định duyên
Bồ-tát tạng mà văn cú sinh, không có công năng
dẫn ra xuất thế Bát-nhã, Bồ-tát hành công đức
thiện căn mỏng ít, nguyện đối với đời vị lai phiền não mỏng ít và vô lực. Đó là lực của
Bồ-tát nguyện Ba-la-mật,
khiến cho phiền não mỏng ít, có thể phát khởi
tinh tấn Ba-la-mật của
Bồ-tát. Tự làm đã như thế, khiến cho tha cũng như thế, cho nên nguyện
Ba-la-mật là trợ bạn của tinh
tấn Ba-la-mật, đây
là Bồ-tát đã đắc tinh
tấn. Do phụng sự thiện tri thức mà được nghe
chánh pháp, như nghe rồi
khởi chánh tư duy có thể trừ bỏ tâm địa nhu nhược, đối với cảnhvi diệu thì được tâm địa mạnh dạn thù thắng. Đó là lực
Ba- la-mật của Bồ-tát. Do
tu lực nầy mà Bồ-tát có thể dẫn tâm khiến
cho trụ nội cảnh, cho nên
lực Ba-la-mật là trợ bạn của định Ba-la-mật,
đây là Bồ-tát đã đắc
lực. Duyên văn cú của Bồ-tát tạng chỗ sinh Văn
tuệ, Tư tuệ, tu tuệ, và duyên ngũ minh trí.
Trí nầy có khả năng như lý
mà chọn lựa các cảnh
chân và tục. Trí nầy ở trước vô phân biệt trí, hoặc
ở sau vô phân biệt trí, đó là trí
Ba-la-mật của Bồ-tát.
Do trí nầy có khả năng
sinh địa và dẫn
xuất Bát-nhã.
Trí Ba-la-mật là trợ bạn của
Bát- nhã Ba-la-mật. Lại nữa,
mười thứ học xứ của Bồ-tát thứ đệ như thế nào?
Những Ba-la-mật trước
có thể nhiếp thành những Ba-la-mật sau, vì những Ba- la-mật đó làm y chỉ.
Nếu Bồ-tát không tham tiếc lục trần và tự thân
lạc, được thọ trì cấm
giới thì Bồ-tát làm hộ trợ giới. Nhẫn chịu sự huỷ nhục của
người khác, do có thể nhẫn chịu cho nên tinh tấn không giải đãi, do tinh tấn dứt ác
sinh thiện, xúc chạm
với Tam-ma-đề.
Nếu định thành tựu
thì có thể dẫn xuất
thế Bát-nhã.
Do Bát-nhã mà hồi hướng
sáu độ
trước, vì đắc đại
Bồ-đề cho nên thí… vô tận. Bát-nhã có thể dẫn phương
tiện nhân. Phương tiện
nầy phát khởi các thiện nguyện, có khả năng nhiếp tùy thuận
sinh xứ.
Tất cả sinh xứ hằng gặp
Như Lai ra đời, cho
nên thường hành thí…
Phương tiện có thể dẫn nguyện. Do nguyện nầy mà
đắc hai thứ lực:
1. Tư trạch lực.
2. Tu tập lực. Hai thứ lực nầy phá các đối trị của thí… quyết định thường có thể tu hạnh thí… Cho nên nguyện có thể dẫn lực.
Do lực nầy mà như ngôn chấp nghóa (chấp nghóa
theo lời nói), vô minh bị diệt, được thọ tăng thượng duyên chánh thuyết pháp
lạc của thí… Do đây,
pháp lạc có thể thành thục thiện căn của chúng
sinh, vì lực có thể dẫn trí.

Sơ địa do thông đạt nghóa biến khắp, là đắc xuất thế trí.
Bồ-tát thấy chỗ nhiếp pháp giới của kiến đạo, chỗ gọi là nhị không cho nên
có thể hiểu rõ tự, tha
bình đẳng. Do bình đẳng mà không tự thương
mình ghét người, đối
với lợi ích tự lợi và lợi tha có thể bình đẳng thực
hành, do đó sơ địa hành thí viên mãn.
Địa thứ hai do thông đạt nghóa tối thắng, là tự tánh thanh
tịnh. Bồ-tát khởi ý như vậy:
Như Kinh nói: Chúng ta đồng đắc thanh tịnh
nầy mà được giải
thoát, cho nên chỉ phải tu chân đạo. Kinh nầy làm rõ hai nghóa:

Hiển tự tánh thanh tịnh tối thắng vô biệt của pháp giới.

Hiển chân đạo quy thú pháp giới. Đã không thấy pháp giới có
hạ phẩm, trung phẩm, thượng phẩm, cho nên không cầu
quả Nhị thừa, chỉ cầu
Vô thượng Bồ-đề.
Thanh tịnh đạo nầy tức là
Bồ-tát giới, cho
nên địa thứ hai tu hành giới viên mãn.

Địa thứ ba
do thông đạt nghóa thắng lưu cho nên hành nhẫn nhục.
Mười hai bộ Kinh mà Như Lai nói là pháp giới thắng lưu. Vì từ
thông đạt pháp giới mà
sinh. Nếu người như lý y theo văn tự tu hành thì
được chứng hy hữu
pháp nầy. Bồ-tát khởi tư duy như vậy: Như Kinh nói:
Vì đắc văn tự nầy thì
không có khó nhẫn mà không thể nhẫn được. Giả
sử có lửa chạy dữ dội trong ba ngàn đại thiên
thế giới, Bồ-tát vì cầu
pháp nầy mà có thể
quăng thân vào lửa. Cho nên địa thứ ba hành nhẫn viên mãn.
Địa thứ tư
do thông đạt nghóa vô nhiếp, là quán pháp giới
không có chỗ bị hệ
thuộc, vì là vô phân biệt trí cảnh. Như Kinh nói: Do thông đạt nầy
mà A-ha-na, Tam-ma-đề,
Tam-ma-bạt-đề và thiện pháp ái
diệt không sinh lại nữa.
Tất cả định và ba mươi bảy pháp trợ đạo trong
địa nầy rất thành tựu.
Trong đó yêu thích không thể xả ly. Tại sao vậy? Vì lỗi lầm khó thấy, nếu không có tối thắng chánh cần thì ái nầy không
thể diệt. Nếu ái nầy
diệt thì biết chánh cần đã thành tựu. Cho nên địa
thứ tư hành tinh tấn viên mãn.

Địa thứ năm
do thông đạt nghóa tương tục không khác, là tự tánh pháp thân của tất cả chư
Phật không có
riêng khác.
Bồ-tát đắc mười thứ ý thanh tịnh
bình đẳng, ý bình đẳng nầy tức là định của Bồ-tát.
Tại sao vậy? Vì định của
Bồ-tát là cảnh giới bình đẳng vì duyên chân
như và chúng sinh. Do hạnh
bình đẳng mà nhiếp chung lục độ. Do
phương tiện bình đẳng thì lìa tâm trên dưới.
Do đạo bình đẳng mà lìa hai thứ
cõi không. Mười thứ ý
bình đẳng như vậy là thể của định. Cho nên địa
thứ năm hành định viên mãn.

Địa thứ sáu
do thông đạt nghóa vô nhiễm tịnh, là Bồ-tát đang tại địa thứ
sáu quán mười hai
duyên sinh.
Trong quán nầy, không thấy
một pháp nào có tịnh có
nhiễm. Tại sao vậy? Vì tự tánh của pháp giới
vốn thanh tịnh. Mười hai
phần của vô minh chỉ có phân biệt làm tánh.
Phân biệt đã là vô
tướng làm tánh cho nên không thấy pháp có nhiễm.
Pháp đã không thành cho
nên không thấy pháp có tịnh. Như Kinh nói: mười hai duyên
sinh của
long vương, hoặc là
sinh hoặc là
phi sinh.
Căn cứ theo tục đế thì nói
là sinh, căn cứ theo chân đế thì nói là bất sinh. Lại nữa, đối với mười hai
duyên sinh, không có pháp nào gọi là
nhiễm, không có pháp nào
gọi là tịnh. Vì pháp tánh không có riêng khác,
cho nên địa thứ sáu
hành Bát-nhã viên mãn.

Địa thứ bảy
do thông đạt nghóa các pháp không sai khác, là
Như Lai thuyết ba thừa vô
lượng pháp môn, đồng nhất một vị chân như
mọi tướng tưởng mà
mười hai bộ Kinh nói, vónh viễn không sinh lại nữa là do biết nghóa của các pháp không có khác biệt.
Hết thảy các hạnh chân, tục hoàn toàn hồi hướng
Vô thượng Bồ-đề, tức là biết trí thù
thắng thuộc phương tiện
hồi hướng là thể của phương tiện, khiến cho người khác được lợi ích là dụng của
phương tiện.
Thiện căn của thí… bất
giảm bất tận là sự
của phương tiện. Phương tiện nầy chỉ vì lợi tha, không
vì tự lợi, vì bất tận
mà lợi tha vô cùng, cho nên địa thứ bảy hành
phương tiện viên mãn.
Địa thứ tám do thông đạt nghóa không tăng
không giảm, là
Bồ- tát quán khi phiền
não diệt thì không có giảm, khi đạo sinh thì
không có tăng. Pháp giới
có hai vị:
1. Hữu cấu vị.
2. Vô cấu vị. Bồ-tát không thấy pháp giới cấu vị có tăng, không thấy pháp giới vô cấu vị có giảm, cũng không thấy vô cấu do đạo
sinh là tăng, cấu vị do đạo
sinh là
giảm. Vì không thấy một
pháp nào có tăng hay giảm, nên nương vào đây mà
pháp giới
thắng nguyện được thành. Bồ-tát đối với địa thứ tám
duyên cảnh chân, tục thì hai trí trái nhau, nếu lìa nguyện lực thì không có nghóa cùng chung thành tựu.
Tại sao vậy?
Vì duyên chân cảnh là
sự tự tại của vô phân biệt trí.
Vì tâm vô công dụng.
Duyên tục cảnh là cõi tịnh tự tại, vì có tâm thanh tịnh công dụng.
Hai thứ tự tại nầy chắc chắn nương
vào nguyện lực mà được
thành, nguyện nầy thì lấy pháp gì làm thể?
Chưa đắc thì cầu đắc,
là thể của nguyện. Như chỗ cầu trước kia tự nhiên
mà được thành là dụng
của nguyện. Tất cả nơi sinh hằng gặp Phật,
thường hành thiện căn của thí… thành lập không dứt đoạn là
sự của
nguyện. Nguyện nầy chỉ vì lợi tha, không vì tự lợi, vì không dứt đoạn.
Tất cả nơi sinh lợi tha vô cùng
cho nên địa thứ tám hành nguyện viên mãn.
Địa thứ chín do thông đạt nghóa y chỉ trí tự tại, là trong địa thứ
chín đắc hai thứ lực:
1. Tư trạch lực.
2. Tu tập lực. Do hai lực nầy mà
có thể chế phục tất cả sự đối trị của chánh
hạnh, có thể khiến cho thiện
hạnh được quyết định.
Lực nầy lấy gì làm thể? Trí năng vô biên là thể
mạnh của nó. Có thể
chế phục đối trị khiến cho không khởi, là dụng của lực. Khiến cho việc hành thiện được quyết định thanh tịnh vô tạp vô ngại
là sự của lực.
Lực nầy chỉ vì lợi tha, không vì tự lợi.
Vì quyết định cho
nên lợi tha vô cùng. Do
vậy, địa thứ chín hành lực viên mãn.
Địa thứ mười do thông đạt nghóa của nghiệp y chỉ tự tại, là
Bồ- tát quán biến mãn
của chân như, vì là y chỉ của Ứng thân và Hóa
thân, được tùy thuận
chân như. Đối với mười phương thế giới hiển hiện
hai thân, làm các sự
lợi ích cho tự thân và người khác. Nghiệp nầy là
chỗ làm rõ Ứng thân
và Hóa thân. Trí nầy lấy gì làm thể? Bát-nhã và định là thể của trí.
Không trụ sinh tử và
Niết-bàn là dụng của trí.
Lợi ích phàm phu và
Thánh nhân là
sự của trí.
Trí nầy chỉ vì lợi tha không vì tự lợi, hai thân đã làm
sáng mà lợi tha vô cùng, cho nên địa thứ mười
hành trí viên mãn.

Luận nói: Trong mười địa
tu mười Ba-la-mật, tùy theo thứ tự
mà thành sáu địa ở
trước có sáu Ba-la-mật như thứ tự mà nói.

Giải thích: Sáu địa trước thông đạt
sáu thứ công đức của pháp
giới cho nên mỗi địa
hành một Ba-la-mật. Nghóa nầy đã nói như trước.

Luận nói: Đối với bốn
địa sau có bốn Ba-la-mật.

Giải thích: Nếu nói sáu
Ba-la-mật thì phải biết phương tiện
Ba- la-mật, thắng trí
Ba-la-mật… Bốn Ba-la-mật nhiếp trong sáu
Ba-la-mật. Nghóa chữ nhiếp
như trước đã nói. Nếu nói mười Ba-la-mật thì
sáu
Ba- la-mật trước là
thuộc sự thu nhiếp của vô phân biệt trí. Bốn
Ba-la-mật sau thì thuộc sự
thu nhiếp vô phân biệt hậu trí. Bốn địa sau nương vào
vô phân biệt hậu trí mà tu hành
bốn Ba-la-mật.
Làm sao biết
phương tiện thắng trí là
chỗ thu nhiếp vô phân biệt hậu trí? Ba-la-mật nầy
lại lấy pháp nào làm
thể? Để đáp hai câu hỏi nầy cho nên nói như sau.

Luận nói:
1.Âu-hoà-câu-xá-la Ba-la-mật, là chỗ sinh trưởng công đức thiện căn của sáu Ba-la-mật, thí cho tất cả chúng sinh đều
khiến cho bình đẳng, vì
tất cả chúng sinh hồi hướng Vô thượng Bồ-đề.

Giải thích: Nếu người
cầu đắc Vô thượng Bồ-đề, trước hết tự
tư duy: Hễ là sự lợi
ích cho tất cả chúng sinh thì ta đều phải làm, cho
nên cầu Vô thượng
Bồ-đề. Tất cả người hành Bồ-tát đạo, tâm của họ
đều như thế. Do vì muốn
lợi ích chúng sinh, cho nên công đức thiện đã làm căn đều hồi hướng
Vô thượng Bồ-đề.
Nhân quả đều đồng là bình đẳng. Bình đẳng nầy là dụng của trí phương tiện thù thắng.
Bát-nhã đại bi
lấy sao làm thể.
Tại sao vậy?
Là sáu
Ba-la-mật nương vào
Bát-nhã mà sinh trưởng, nương vào
đại bi mà vì chúng sinh hồi hướng Vô thượng
Bồ-đề khiến cho đều đắc bình đẳng.
Do Bát-nhã mà không hồi hướng các
quả giàu vui của Phạm
thiên Đế thích. Do đại bi cho nên không hồi hướng quả
Nhị thừa. Do đó không xả
sinh tử.
Trong sinh tử đó không bị
nhiễm ô, gọi đó là
phương tiện thù thắng của trí Ba-la-mật. Nếu lìa phân biệt thì
sự nầy
không thành.
Cho nên thuộc
sự thu nhiếp của vô phân
biệt hậu trí.
Làm sao biết nguyện
Ba-la-mật là thuộc
sự thu nhiếp của
vô phân biệt hậu trí?
Lại lấy pháp gì làm thể của Ba-la-mật này? Để
đáp hai câu hỏi nầy cho nên nói như sau.

Luận nói:
2. Ba-ni-tha-na Ba-la-mật, là độ nầy có thể dẫn nhiếp các thứ
thiện nguyện, vì đối với hoặc trong đời vị lai thì lục
độ sinh duyên.

Giải thích: Nguyện nầy ở
đời hiện tại nương vào các thiện
hạnh, có thể dẫn nhiếp
các thứ thiện nguyện. Nguyện nầy trong đời vị lai có thể chiêu cảm tùy theo lục độ mà
sinh duyên, là
sự chứa tốt của đạo và tư lương bên ngoài chánh văn của
Thiện tri thức, gọi đó là việc nhân quả của
thiện nguyện. Ý muốn thanh tịnh lấy nó làm thể.
Vì nương vào Bát-nhã cho nên được
thanh tịnh, nương vào đại bi cho nên có ý muốn. Nếu lìa phân biệt thì
sự nầy
không thành, vì là
sự thu nhiếp của vô phân biệt hậu trí.
Làm sao biết lực
Ba-la-mật là
sự thu nhiếp của vô phân
biệt hậu trí? Ba-la-mật
nầy lấy gì làm thể? Để đáp hai câu hỏi nầy cho nên nói như sau.

Luận nói:
3. Bà-la Ba-la-mật, là do lực của tư duy chọn lựa và tu tập mà chế phục các đối trị của
Ba-la-mật nên có thể dẫn lục
Ba-la-mật tương tục sinh,
không có gián đoạn thiếu khuyết.

Giải thích: Trong các
Kinh khác nói lực có hai thứ:
1.Tư trạch lực.
2.Tu tập lực. Tư trạch lực, chính là suy nghó các lỗi lầm và công đức của các pháp.
Tư trạch nầy nếu tăng thêm thù thắng thì không bị lắc động bởi hoặc tự địa.
Vì kiên cường cho nên gọi là lực.
Tu tập lực là tâm duyên pháp mà khởi
Quán hành, khiến tâm và pháp hoà hợp thành
một, cũng như nước và
sữa, cũng như xông ướp áo, gọi đó là tu. Tu nầy
nếu tăng thêm thành Phẩm
thượng thượng thì nó có khả năng trừ hoặc
của các địa dưới. Cũng
vì kiên cường cho nên gọi là lực. Trong đây chỉ
lấy tư trạch lực để
chế phục diệt trừ các đối trị hoặc của Ba-la-mật.
Hành sáu Ba-la-mật khiến
cho tương tục không gián đoạn thiếu khuyết,
đây tức là sự của
lực Ba-la-mật. Vì đã lấy tư trạch lực, cho nên lấy Tư
tuệ làm thể của nó. Vì
lợi tha mà diệt ác hành thiện, là gồm thuộc đại bi, nếu lìa phân biệt nầy thì
sự
không thành, cho nên thuộc
sự thu
nhiếp của vô phân biệt
hậu trí. Làm sao biết trí Ba-la-mật là sự thu nhiếp
vô phân biệt hậu trí?
Lấy pháp gì làm thể của Ba-la-mật này? Để đáp
hai câu hỏi nầy cho nên nói như sau.

Luận nói:
4. Nhã-na Ba-la-mật, là độ nầy có thể thành lập trước trí của lục độ, vì có thể khiến cho Bồ-tát trong đại tập thọ pháp lạc
và thành thục chúng sinh.

Giải thích: Độ nầy là
trí Ba-la-mật.
Trí có hai thứ:
1.Hữu phân biệt.
2. Vô phân biệt. Hiện tại là thuyết minh hữu phân biệt trí. Tại sao vậy? Vì năng thành lập
sáu
Ba-la-mật trước.
Năng thành lập là hết
thảy chánh pháp mà Như
Lai nói là dựa vào sáu Ba-la-mật, Bồ-tát có thể
tư duy giản trạch mà tự đắc thông đạt và khiến
cho người khác thông đạt. Vì có thể thành lập lục độ,
Bồ-tát trong đại tập được thọ pháp lạc, khiến cho mình và người thông đạt, vì muốn thành thục
chúng sinh. Đây tức
là sự của
trí Ba-la-mật, cũng lấy
Tư tuệ làm thể.
Trí nầy đã là lợi vật, gồm thuộc đại bi.
Nếu lìa phân biệt thì
sự
không thành, cho nên thuộc
sự
thu nhiếp của vô phân biệt hậu trí .

Luận nói: Bốn thứ
Ba-la-mật sau phải biết là sự thu nhiếp của
vô phân biệt hậu trí.
Tất cả Ba-la-mật, trong tất cả địa không đồng thời tu tập.

Giải thích: Tùy theo biệt nghóa mà các địa mỗi mỗi đều tu một
độ, cho nên không đồng thời.

Luận nói: Từ Kinh tạng
của Ba-la-mật tạng, phải biết pháp
môn nầy làm rõ rộng các nghóa.

Giải thích: Tất cả pháp Đại thừa gọi là
Ba-la-mật tạng.
Vì lợi tha cho nên Phật nói
Đại thừa, nhiếp chứa các Ba-la-mật. Không phải

Thanh-văn thừa
được tên tạng nầy, vì Thanh-văn thừa không vì lợi
tha mà nói.
Nếu tất cả Đại thừa đều gọi là
Ba-la-mật tạng thì pháp môn nầy từ đâu lưu xuất?
Pháp môn nầy là chỗ nhiếp của thập
địa Ba-la-mật tạng.
Do lấy văn để nhiếp nghóa cho nên gọi là tạng. Đồng bộ loại
nhiếp nhau cũng gọi là
tạng, cho nên có trùng tên tạng. Lại nữa, Phật vì
Nhị thừa mà thuyết, cho nên đối với
Nhị thừa có nghóa bí ẩn.
Do đó cũng gọi là tạng. Trong
Kinh nầy nói các địa của tất cả Ba-la-mật mỗi
mỗi đều tu tập mà được
thành địa nầy. Chư Phật đối với tất cả cõi xứ hằng vì nhân hạnh thù thắng mà nói, đây chính là nói nghóa của địa.
Như Lai trong pháp vì vô đẳng mà nói, lấy vô nghóa, vô hành mà được thù thắng của địa nầy. Địa nầy có khả năng làm y chỉ cho tất cả nghóa.
Tại sao vậy? Vì Như Lai giản
trạch đối với xứ thù thắng mà nói. Nguyên
nhân thù thắng, là vì
ngoại trần, chúng sanh năng trụ và chỗ trụ xứ đều thù thắng.

