<經 id="n1596">GIẢI THÍCH LUẬN NHIẾP ĐẠI THỪA</經>











<藥>( QUYỂN 1 ～
1
0 )</藥> HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1596 GIẢI THÍCH LUẬN NHIẾP ĐẠI THỪA

Tác giả: Bồ-tát Thế Thân.

Hán dịch: Đời Tùy, Tam Tạng Đạt Ma Cấp Đa

<卷>QUYỂN 1</卷>



<詞>PHẦN I NÊN BIẾT Y CHỈ</詞>

THẮNG TƯỚNG THẮNG NGỮ

<章>Chương 1: THÁNH GIÁO VÔ ĐẲNG</章>

Luận nói: Trong Kinh Đại thừa
A-tỳ-đạt-ma chỉ ra ở trước
Thế Tôn, các vị Bồ-tát
đã khéo ngộ nhập Đại thừa. Vì muốn chỉ rõ thể
lớn của Đại thừa nên
Phật giảng nói, nghóa là vì Đại thừa mà chư Phật
Thế Tôn có mười loại
Thắng tướng thắng ngữ.

Giải thích:
Hỏi: Vì sao
tạo ra luận nầy? Đáp:
Vì muốn diễn bày pháp tánh rộng lớn,
sâu mầu.
Nếu bỏ, không nhờ thần lực của chư Phật,
Bồ-tát thì ai có năng lực giải thích pháp tánh nầy?
Lại do nghóa gì luận nầy nói về tướng như vậy?
Nếu lìa A-tỳ-đạt-ma mà nói
ra thì không biết đó là Thánh nói. Vì do nghóa nầy
nên đưa tên kinh ra, như nói kinh Thập Địa. Nay sẽ
giải thích tên
kinh đó giúp ai không
biết được biết. Nói kinh A-tỳ-đạt-ma là ở trong kinh đó làm
sáng tỏ pháp môn
A-tỳ-đạt-ma nầy, cũng là làm rõ tên kinh.
Nói Đại thừa là để phân biệt với
A-tỳ-đạt-ma Thanh-văn, cũng có
A-tỳ-đạt- ma chẳng phải
Thánh nói. Có người tự dùng tuệ phân biệt bảo là
Phật nói A-tỳ-đạt-ma,
hoặc bảo do Thanh-văn nói, hoặc nói do người trí
thế gian làm ra. Do đó
nên nói là kinh Đại thừa, để làm rõ sự khác biệt
với Thanh-văn. Lại nữa,
nói A-tỳ-đạt-ma là Bồ-tát tạng thâu giữ. Lại
nữa, tạng cất giữ là
chỉ rõ sự điều phục phiền não của chính mình. Ở
trong Đại thừa là phiền
não của Bồ-tát, vì Bồ-tát cho sự phân biệt là
phiền não. Hình thức của
A-tỳ-đạt-ma là thâm diệu rộng lớn. Tạng nầy có
ba loại là: Tu-đa-la,
A-tỳ-đạt-ma và Tỳ-na-da.
Ba tạng nầy có hai
thừa thượng, hạ khác
nhau là: Thanh-văn tạng và Bồ-tát tạng.

Hỏi: Lại nữa, ba tạng và hai tạng nầy sao gọi là tạng? Đáp:
Vì do sự thâu giữ, nghóa là thâu giữ tất cả nghóa cần phải
biết.

Hỏi: Vì sao
thành ba thứ?
Đáp: Vì do
có chín nhân duyên. Một là, Tu-đa-la đối trị các nghi.

Nếu ai nghi hoặc về nghóa, thì giảng nói giúp họ được quyết
định nghóa đó.
Hai là Tỳ-na-da đối trị
sự dính mắc nhị biên, là ngăn trừ
sự thọ dụng có lỗi lầm, đó là
sự dính mắc vào bên dục lạc, cho phép
sự
thọ dụng không lỗi lầm
là ngăn trừ bên tự làm mình khổ mệt. Ba là để đối trị cái thấy vướng mắc của chính mình nên
A-tỳ-đạt-ma đã chỉ rõ tướng không lộn ngược.
Bốn là Tu-đa-la nói tam học.
Năm là Tỳ-na-da có
đầy đủ giới tăng
thượng và tâm tăng thượng. Do trì giới mà lần lượt
không mắc vào mọi hối
hận, đắc Tam-ma-đề. Sáu là A-tỳ-đạt-ma có đầy đủ tuệ
tăng thượng, lựa chọn không điên đảo.
Bảy là Tu-đa-la nói pháp
và nghóa. Tám là
Tỳ-na-da thành tựu nghóa pháp. Nếu người tu hành
điều phục phiền não thì
ở trong đó sẽ được thông đạt. Chín là
A-tỳ-đạt-ma đối với
pháp có quyết định thiện xảo. Do chín nhân duyên nầy nên
lập Tam tạng, Tam tạng
nầy đều là nhằm vào giải thoát sanh tử.

Hỏi: Lại nữa, làm sao được giải thoát? Đáp:
Vì do huân tập, rõ biết, vắng lặng và thông đạt nên được
giải thoát. Nhờ nghe
huân tập vào tâm, nhờ tư duy nên rõ biết việc tu,
nhờ Xa-ma-tha nên được
vắng lặng, nhờ Tỳ-bát-xá-na nên được thông đạt. Tu-đa-la, Tỳ-na-da,
A-tỳ-đạt-ma nầy, nói gọn mỗi thứ có
bốn nghóa. Bồ-tát hiểu
rõ những nghóa nầy thì được Nhất thiết trí.
Thanh- văn tùy giải nghóa một bài kệ thì dứt hết dòng chảy.
Mỗi thứ có bốn nghóa là gì?
1.Y.
2.Tướng.
3.Pháp.
4.Nghóa. Quán thông bốn nghóa nầy là Tu-đa-la. Trong đó nên nói, y là nương vào xứ,
nương vào người, nương vào việc làm.
Tướng là tướng thế đế, tướng đệ
nhất nghóa đế.
Pháp là ấm, giới, nhập, duyên,
sinh đế, niệm định, vô lượng
vô sắc,

giải thoát, thắng xứ, nhất thiết xứ,
Bồ-đề phần, biện tài, vô tránh…
Nghóa là vì
sự tùy thuận tương tục.
1.Hướng.
2.Số.
3.Phục.
4.Phổ tập, nên biết đấy là A-tỳ-đạt-ma. Hướng là A-tỳ-đạt-ma, hướng vào pháp Niết-bàn không trú xứ,
là nói các pháp môn: đế, Bồ-đề phần, giải
thoát… Số là pháp
số
A-tỳ-đạt-ma nói có vô lượng, là trong mỗi pháp, quyết định rõ
sự khác nhau của tự tướng và tổng tướng…
Phục là A-tỳ-đạt-ma hàng phục pháp
người khác, vì được lập tên đầy đủ nên nó có khả năng bẻ gãy luận khác…
Phổ tập là
A-tỳ-đạt-ma mà tập hợp rộng khắp
nghóa Tu-đa-la.

Lại nữa, bốn nghóa
Tỳ-na-da là:
1.Lỗi lầm.
2.Duyên khởi.
3. Hoàn tịnh.
4.Xuất ly. Trong đó nên biết lỗi lầm là năm thiên tội. Duyên khởi là
sanh khởi tội lỗi, có bốn loại:
Một là vô tri.
Hai là phóng dật. Ba là phiền não hừng hẩy.
Bốn là không tôn trọng.
Hoàn tịnh là do
tâm tịnh, chẳng phải là
pháp trị phạt, như sự giữ chắc giới cấm. Xuất ly
có bảy loại:
Một là tự nói phát lộ.
Hai là trị phạt ngang bằng với học.
Ba là hoàn toàn cấm đoán
lập học cú, lại vì dùng đạo lý riêng nên cho
phép. Bốn là đã hiểu, nghóa là cùng hiểu với
chúng Tăng đồng học. Năm
là chuyển thân, nghóa
là Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni chuyển căn nam, nữ
nếu không có tội chung.
Sáu là quán chân thật, là nhờ tác pháp thắng quán Uất-đà-na.
Bảy là đắc pháp như vậy, nghóa là đã đắc kiến đế rồi
thì pháp tiểu tội và
tùy tiểu tội như vậy không có.

Lại nữa, Tỳ-na-da có bốn nghóa phải biết:
1.Người, là nương theo đây mà lập học xứ.
2.Lập chế, là theo chỗ tác bạch của người có tội kia mà Đại sư tập hợp Tăng chúng để chế học xứ.
3.Phân biệt, nghóa là đã chế học cú rồi thì tùy theo đó mà giải thích, làm cho từng phần khác nhau.
4. Quyết phán, nghóa là ở trong phần kia, vì sao mắc tội? Vì sao không mắc tội? Giúp họ biết chắc chắn.

Nay sẽ giải thích bổn văn: Ở trước Đức
Thế Tôn” là chỉ rõ
sự cung kính không có lời nói nào khác “khéo thể nhập Đại thừa” là đắc
các công đức Đà-la-ni,
chỉ rõ đã được công đức ấy rồi, thì có khả
năng nhớ đúng nói đúng văn nghóa. Bồ-tát đó
gọi là khéo ngộ nhập Đại thừa.
Vì sao phải nói? Là vì
làm rõ đại thể của Đại thừa. Hiển phát là nói
rộng thể đại. Gọi là
Đại thừa nghóa là nương vào Đại thừa. Mười loại
thắng tướng thắng ngữ
là mười tướng vượt trội, do đó ngôn ngữ vượt trội.
Do điều nầy nên nói Thế
Tôn có mười thắng tướng thắng ngữ. Lại nữa,
lời nói thắng là vì có
hai hình tướng vật nầy vượt trội hơn vật kia.
Thắng nghóa là nghóa cao
nhất. Lại nữa, do thể của nhân thù thắng nên
ngôn ngữ của quả đó
thù thắng. Nay sẽ nói mười loại đó.

Luận nói: Chư Phật Thế
Tôn biết rõ phải nương vào thắng tướng
và thắng
ngữ, biết rõ thắng tướng thắng ngữ nhập biết rõ, Thắng
tướng thắng ngữ nhập vào,
Thắng tướng thắng ngữ nhân quả.
Nhập vào thắng tướng thắng ngữ tu nhân quả.
Trong việc tu
sai biệt kia,
Thắng tướng thắng ngữ giới
tăng thượng, Thắng tướng thắng ngữ tâm tăng
thượng, Thắng tướng
thắng ngữ tuệ tăng thượng, Thắng tướng thắng ngữ
diệt, Thắng tướng thắng
ngữ trí. Những câu mà Tu-đa-la đã nói như vậy,
chỉ rõ rằng Đại thừa là Phật nói.

Giải thích: Biết rõ phải nương vào
Thắng tướng thắng ngữ là
pháp mà mình biết gọi
là phải biết, nghóa là pháp nhiễm, tịnh, kia tức là ba tánh. Y chỉ là nghóa của nhân, phải biết y chỉ tức là thắng tướng nên nói là phải biết y chỉ
thắng tướng.
Do tướng thù thắng nên lời ngôn ngữ
thù thắng, tức là thức
A-lại-da. Những nghóa giải thích gọn như vậy, thì
cho đến trí thắng tướng
cũng vậy, trí tức là thắng tướng nên nói là trí thắng tướng.
Tướng phải biết nghóa là phải biết tự tánh.
Phải biết tức là
tướng nên gọi là phải
biết tướng, tức là ba tánh. Nhập phải biết thắng
tướng nghóa là trong
sự nên biết tướng nầy, nếu đối tượng nhập và chủ thể nhập đều gọi là nhập, tức là duy thức thì đi vào cái nầy gọi là đi vào
cái kia. Nói nhập nhân
quả kia nghóa là duy thức gọi là nhập. Nhân
nghóa là các Ba-la-mật,
bố thí… của thế gian, tức là lúc tu gia hành. Thể
của quả là khi thông đạt
điều nầy là thể xuất thế gian. Tu sai biệt nhân
quả tức là nhân quả
trước ở trong nhân quả nầy, tu sai biệt: tu là rèn
luyện, sự rèn luyện nầy tùy theo mỗi địa mà chuyển biến vượt trội hơn nên
gọi là sai biệt, tức là
mười địa, trong tu sai biệt nầy. Giới học tăng
thượng là giới tu học
gọi là giới tăng thượng, tức là tất cả giới cấm của
Bồ-tát trong mười địa, đối với các việc bất thiện không còn tác ý nữa.
Tâm học tăng thượng là
nội quán tâm, tâm nầy tức là học tăng thượng, đó
là Tam-ma-đề. Tuệ học
tăng thượng là tuệ đắc thù thắng gọi là tuệ
tăng thượng, tuệ nầy
tức là học tăng thượng. Tuệ học tăng thượng tức là trí vô phân biệt.
Thắng tướng diệt nghóa là tự thể chủng loại tối thắng diệt phiền não chướng
trí chướng, tức là
Niết-bàn không trú xứ.
Trí thắng tướng thắng ngữ
là trí không chướng ngại gọi là trí thắng tướng, trí
vô phân biệt kia có đối
trị. Phật trí là lìa tất cả chướng tùy miên, tức là
sự thù thắng của trí vô phân biệt.

Luận nói: Lại nữa, thế nào là hiển phát?
Là những mười lãnh
vực đã nói, trong
Thanh-văn thừa không nói đến, chỉ có trong Đại
thừa mới nói, nghóa là nói
thức A-lại-da, nói là nên biết thể nương dựa, phân
biệt ba loại tự tánh
nương vào pháp khác mà thành tựu nên nói là nên
biết thể tướng, duy thức
nói là nên biết nhập thể tướng. Sáu Ba-la-mật nói

là nhập thể
nhân quả. Bồ-tát Thập Địa nói là nhập nhân quả tu thể
sai biệt. Giới cấm của
nói là giới thể tăng thượng. Các Tam-ma-đề,
kiện hành và hư không
khí… nói là tâm thể tăng thượng, trí vô phân biệt
nói là tuệ thể tăng
thượng, Niết-bàn vô trú nói là thể diệt của quả kia.
Ba thân của chư Phật là:
Tự tánh thân, cộng dụng thân và hóa thân nói là trí thể của quả kia.
Do mười lãnh vực nầy nên khác với
Thanh-văn thừa. Khác là nó tối
thượng. Thế Tôn vì Bồ-tát mà nói nên nói chư
Phật Thế Tôn vì Đại thừa mà nói. Cho nên, nói
có mười Thắng tướng thắng ngữ nên biết.

Giải thích: Hiển phát là gì? Là nó có tướng mạo gì?
Sáu Ba-la- mật là nhập thể
nhân quả kia, là quán duy thức được nhập ba tánh,
tức là nhân thanh tịnh
Ba-la-mật. Tuy là thế gian có thể dẫn xuất thế gian, nên từ khi nhập địa trở đi là
thanh tịnh, vì là thể của quả xuất thế.
Bồ-tát Thập Địa vì nhân
quả kia tu thể sai biệt, tức là trong các địa tu tập
tam học. Quả tức là quả
Tam học nầy gọi là quả. Diệt trong quả nầy là diệt thể của quả, nghóa là diệt phiền
não chướng,
trí chướng.
Trí không phân biệt là thể tuệ
học tăng thượng, nghóa là Thanh-văn không có bốn đảo phân biệt nên gọi là không phân biệt.
Các Bồ-tát đối với tất cả
pháp không hề phân biệt,
đây là hai loại không phân biệt khác nhau. Ba loại thân
Phật là thể của quả trí, nghóa là quả của tam học kia gọi là quả kia. Quả tức là trí nên gọi là trí quả kia.
Thể nầy tức là thể quả trí kia.
Trong đó nếu lìa tự
tánh thân thì không có pháp thân, như mắt nếu lìa tự
tánh thân nầy thì không
có báo thân, phải biết như hai pháp chủ thể
nương tựa và đối tượng
nương tựa nầy của nhãn thức đều bình đẳng. Nếu
lìa báo thân rồi nhập
vào đại địa thì pháp thọ dụng của các Bồ-tát không thành.
Nếu không có pháp thọ dụng thì tư lương
Bồ-đề cũng không thành, như thấy
sắc hóa thân cũng vậy.
Nếu các Bồ-tát lìa giải hạnh nầy và thô thiển giải của các
Thanh-văn thì
sự phát khởi tu hành ban đầu cũng
không thành.
Cho nên quyết định phải có ba thân. Đại thừa
và Thanh-văn thừa khác
nhau là vì trong Thanh-văn thừa không nói.
Tối thượng thừa là
hiển bày sự thù thắng ở trong Đại thừa.

Luận nói: Lại nữa, vì
sao dùng mười Thắng tướng thắng ngữ
Như Lai để được chỉ rõ Đại thừa là lời
Phật nói, cũng là ngăn chận ý
kiến cho thừa Thanh-văn
là Đại thừa. Do mười lãnh vực nầy ở trong
Thanh- văn thừa không
thấy nói đến, chỉ có ở trong Đại thừa mới nói đến nên đưa đến phát dẫn
sanh đại Bồ-đề.
Mười lãnh vực nầy thành tựu
tùy thuận không trái
nhau, vì đắc trí Nhất thiết trí nên trong đây có kệ:

Nên biết y, tướng, nhập

Nhân quả, tu sai biệt Diệt trí quả tam học

Thù thắng trong thượng thừa Đây nói, nơi khác không
Thấy nhân thắng giác nầy Nên Phật nói Đại thừa

Mười lãnh vực thù thắng.

Giải thích: Nghóa nầy là
sao? Vì có khả năng đưa đến đại
Bồ-đề nên làm rõ nghóa nầy.
Mười lãnh vực nầy tùy thuận không trái nhau nghóa là có thể dẫn đến
sự
sanh trưởng đại Bồ-đề, dẫn đến
sự
sanh trưởng nghóa là vì nhân nên thành tựu, nghóa là tư duy quán
sát trong
ba học lượng, như đạo
sư chỉ bày tướng đạo.
Tùy thuận nghóa là lúc khởi tu hành ở trong
sở đắc thắng vượt luôn tùy thuận nương trú tương ưng.
Như Đại sư dạy trú trong
sự tùy thuận không trái nhau là ở trong các địa,
việc chướng ngại không
có. Như đã nói ở trong đạo, không có chướng
ngại: giặc…, nghóa là
sanh tử và Niết-bàn không chướng ngại lẫn nhau.

----------------------------------

<章>Chương 2: TUẦN</章>


TỰ MƯỜI NGHÓA

Luận nói: Lại nữa,
mười lãnh vực nầy vì sao lại nói tuần tự như vậy?
Các Bồ-tát tối
sơ do ở trong nhân các pháp như vậy mà được
thiện xảo, tức là ở
trong duyên sanh mà được thiện xảo, tức là ở
trong duyên sanh mà được thiện xảo.
Những pháp tuần tự kia ở trong pháp
duyên sanh mà khéo biết tướng của nó, khéo biết xa lìa lỗi nhị biên là
tăng thêm và tổn giảm.
Bồ-tát đã khéo tương ưng đối với những tướng như vậy, rồi ở trong
sự khéo thâu giữ tướng như vậy cần phải thông đạt
tuần tự, tức là ở
trong chướng ngại mà tâm được giải thoát. Thông đạt tướng nên biết kia rồi thì trong gia hành xưa kia,
Sáu Ba-la-mật thù thắng cần phải được thành tựu, vì nhờ nương vào nội tâm thanh tịnh nên nó thuộc về nội tâm thanh tịnh nầy.
Sáu Ba-la-mật ở trong mười địa
cần phải trải qua ba
A-tăng-kỳ kiếp khiến cho từng phần được thanh
tịnh. Kế tiếp tam học của
Bồ-tát cần phải tròn đầy, đã tròn đầy rồi thì
quả Niết-bàn kia và
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề cần phải chánh giác. Mười lãnh vực tuần tự như vậy mà nói.
Trong sự nói đó, tất cả Đại
thừa đều được rốt ráo.

Giải thích: Vì sao phải tuần tự nói như vậy?
Nghóa là ban đầu
các Bồ-tát do nhân các
pháp như vậy cho đến quả Niết-bàn chánh giác
A- nậu-đa-la-tam-miệu-tam-Bồ-đề… Ở đây nói là do
biết nhân các pháp mà được thiện xảo đối với
duyên sanh. Vì do có nhân nên
sanh
quả, chẳng phải cõi trời
Tự Tại Thiên…, cho nên đắc hai trí là nhân và
quả. Kế đó, đối với pháp
sanh ra nhân, cần phải biết tướng của nó.
Tướng ấy thế nào? Vì tánh
phân biệt là không có mà chấp cho là có gọi là
tăng thêm, tăng thêm đối
với không tức là tổn giảm. Thật có tánh thành tựu, lìa lỗi nhị biên nầy nên gọi là thiện xảo.
Lại nữa, đối với đối tượng
nắm giữ, cần phải dùng
quán duy thức để biết được tướng của nó. Nhờ quán nầy mà được vô ngại.
Kế tiếp là tùy thuận nhập duy thức, nương vào thế tục mà đắc
Sáu Ba-la-mật thế gian rồi thì đệ nhất nghóa cần phải đắc,
là phải tu tịnh tâm, nó
thâu giữ các Ba-la-mật. Lại nữa, mười địa trải qua ba
A-tăng-kỳ kiếp cần phải tu từng phần, chẳng phải như
Thanh-văn thắng đắc trong
ba đời, khởi đối trị liền được giải thoát. Lại nữa,
trong sự tu tập tam học giới v.v… phải làm cho viên mãn.
Kế đó, phiền
não chướng của học quả
Niết-bàn diệt thì ba thân
A-nậu-đa-la-tam-miệu- tam-bồ-đề cần phải đắc, hoặc cần phải biết tuần tự Đại thừa
ngang bằng như ở đây. Vì
sao? Nếu muốn nói duyên sanh, tức vào trong
thức A-lại-da. Nếu nói
là tướng tức vào trong ba tánh. Nếu nói sở đắc thắng
vượt tức là duy thức.
Nếu nói Ba-la-mật tức là vào trong các
Ba-la-mật. Nếu nói địa thì vào trong địa.
Nếu nói học thì vào trong học xứ.
Nếu nói diệt và trí thì thuộc
Niết-bàn không trú xứ và ba thân.
Phật dạy như
vậy nên nói tuần tự
như vậy. Lại có biệt nghóa dẫn sanh đại Bồ-đề
nghóa là có khả năng sanh trí không phân biệt, không
hý luận. Thành tựu là
vì tương ưng.
Tùy thuận là vì không trái với tam lượng.
Không trái nhau
là chẳng phải trước
tùy thuận rồi sau trái nhau. Kệ nói:

Thâu giữ cầu và bi

Cũng tùy thuận các thiện Không ngã kiến trắng, đen Có
tăng cũng có giảm.
Đắc trí của nhất thiết trí nghóa là ở trong tất cả pháp
sanh nhất thiết chủng trí không gián đoạn.
Những thành tựu nầy lại có nghóa
riêng, thành tựu tùy
thuận không trái nhau… câu trước là gốc, câu sau là
giải thoát. Vì sao thành
tựu? Là vì tùy thuận. Vì sao tùy thuận? Là vì
không trái nhau. Lần lượt như vậy.

------------------------------------

<章>Chương 3: CHÚNG</章>


DANH Luận nói: Ở trong đó cái tối
sơ nên biết ấy y chỉ gọi là thức
A-lại- da. Ở nơi đâu
Thế Tôn nói tên thức A-lại-da nầy? Trong kinh A-tỳ-đạt- ma Thế Tôn
nói kệ về thức A-lại-da:

Giới thể từ vô thỉ Các pháp cùng y chỉ Do đó có các cõi

Và Niết-bàn thắng đắc.

Giải thích: Trong A-hàm
A-tỳ-đạt-ma Đức Thế Tôn nói tên
thức A-lại-da. A-lại-da
thức là kinh A-tỳ-đạt-ma đã nói đến nó trước
nhất. Trong đó, giới là
nghóa của nhân. Các pháp cùng y chỉ là do nhân nầy nên tất cả pháp cùng chung nương tựa, là nương tựa vào đây để
làm thể nhân.
Có nơi tựa cho hết thảy pháp nên quả báo các cõi do đây
mà được sanh. Ở trong vô lượng đời đều có
sức mạnh có khả năng hiểu
nghóa việc nói các pháp
thiện, ác. Hoặc lần lượt vượt lên mà được
thắng đắc. Lại làm thể nương tựa của phiền não,
vì thế có phiền não cực trọng và phiền não kiên cố, những loại nầy trong bốn thứ quả báo.
Thắng là thân có thể đảm nhận,
ngược lại là không thể đảm nhận. Nên biết hết
thảy là ở trong sanh tử
tùy theo cõi nào, chẳng phải chỉ có các cõi cũng
có Niết-bàn thắng đắc, vì có phiền não tức có
Niết-bàn nên
A-hàm nầy hiển bày sự nên
biết y chỉ là thức A-lại-da. A-hàm đó lại nói.

Luận nói: Tức kinh kia lại nói kệ:

Chỗ y trú các pháp Tất cả chủng tử thức Nên gọi thức Lê da

Ta nói cho thắng nhân.

Giải thích: Câu thứ hai
giải thích câu thứ nhất bài kệ nầy.
Thắng nhân là các Bồ-tát.

Luận nói: Có các kinh A-hàm nầy làm chứng, nhưng vì nhân duyên gì mà thức nầy gọi là
A-lại-da? Vì tất cả pháp nhiễm loài
hữu sanh nương trú làm
quả, vì thức nầy cũng nương vào pháp đó mà
làm nhân nên gọi là
thức A-lại-da. Lại nữa, vì chúng sanh nương trú vào
nó lấy làm tự ngã nên
gọi là thức A-lại-da.

Giải thích: Thức nầy
gọi là A-lại-da nghóa là vì các pháp
nương trú. Nương trú
nghóa là vì cùng chuyển. Hữu sanh nghóa là loài có
sanh khởi đều gọi là
hữu sanh.
Pháp nhiễm là khác với pháp tịnh.
Chúng sanh nương trú lấy
làm tự ngã nghóa là sự chấp thủ.

Luận nói: Thức A-lại-da
nầy lại gọi là thức A-đà-na, trong đó
có A-hàm như trong Kinh Giải Tiết, Đức Thế Tôn nói:

Thức A-đà vi tế thâm diệu

Tất cả chủng tử chuyển như dòng thác Trẻ con, phàm phu,
ta không nói Không khiến phân biệt cho là ngã.

Giải thích: Lại ở trong
A-hàm Giải Tiết, Phật bảo
Quảng Huệ: Trong sáu nẻo
sanh tử, trong mỗi một chúng
sanh kia, tùy theo mỗi
một loài chúng sanh, hoặc
trong noãn sanh, hoặc thai sanh, hoặc thấp
sanh, hoặc hóa sanh tự
thân chuyển sanh trong lúc sanh ra. Lúc ấy chủng
tử của tâm đầu tiên
được thành thục, liền được hòa hợp. Tăng trưởng
sự thô lớn một cách
tròn đầy. Có hai loại thủ (nắm giữ ) là: Thủ hữu
y sắc căn và thủ huân tập hý luận… thế tục phân
biệt tướng, danh. Ở trong cõi
Sắc có hai loại thủ, trong cõi
Vô sắc không có hai loại thủ.
Nầy Quảng Huệ! Thức nầy
gọi là A-đà-na, vì nắm giữ cùng khác nơi thân, hoặc gọi là
A-lại-da ẩn tàng, biến khắp nơi thân,
đồng suy, lợi, đồng tốt, xấu; hoặc gọi là tâm, vì tích tụ và tăng
trưởng sắc, thinh, hương, vị, xúc, pháp.
Nầy Quảng Huệ! Nương vào thức
A-đà-na làm trú xứ chuyển
sanh
sáu thức thân, nghóa là trong đó có thức: nhãn thức,
nhó thức, tỷ thức,
thiệt thức, thân thức, ý thức. Nhãn căn và sắc làm
duyên sanh nhãn thức, tức
nhãn thức kia cùng hoạt động, cùng lúc, cùng
cảnh giới. Có phân biệt
thì ý thức sanh ra. Nếu mỗi một nhãn thức sanh
thì tùy theo mỗi một mà
có ý thức phân biệt cùng với nhãn thức cùng
hoạt động, cùng lúc,
cùng cảnh giới có ý thức phân biệt sanh ra. Cùng
một thời gian, hoặc hai, hoặc ba, hoặc bốn, hoặc năm thức thân
chuyển sanh, tức là một
thời gian kia. Một ý thức phân biệt trong một thời
gian cùng với năm thức thân cùng hoạt động, cùng
lúc, cùng cảnh giới sanh ra, như dòng
sông lớn chảy.
Nếu có một duyên
sóng khởi đến thì có
một làn sóng sinh, hoặc
hai, hoặc nhiều duyên sóng khởi thì sinh nhiều
làn sóng. Dòng sông ấy
tự chảy mãi không ngưng không hết. Lại nữa,
như mặt gương sáng, nếu
có một duyên hiện ảnh đến thì có một ảnh
sanh, hoặc hai, hoặc nhiều duyên hiện ảnh đến thì
sanh nhiều ảnh
tượng, nhưng mặt gương nầy không chuyển thành hình ảnh, cũng không
tổn giảm. Phải biết như
vậy. Thức A-đà-na như vậy giống như dòng sông lớn, nương vào đó mà trú.
Nếu có một duyên nhãn thức khởi đến thì
tùy theo đó mà có một
nhãn thức sanh, hoặc cho đến tùy theo duyên khởi năm thức đến thì tùy theo đó mà có năm thức
thân sanh.
Như vậy Quảng Huệ! Pháp trú của
Bồ-tát là trụ trí, đắc tâm, ý thức bí mật,
thiện xảo.

Nhất thiết chủng, nhất thiết trí của
Như Lai không thể nói là ngang
bằng với Bồ-tát, đó
gọi là tâm ý thức bí mật thiện xảo. Quảng Huệ!
Bồ-tát ở bên trong, ở bên
ngoài không thấy A-đà-na, thức A-đà-na, không
thấy A-lại-da, thức
A-lại-da, không thấy tăng trưởng, không thấy nhiều loại tâm, không
thấy mắt, sắc, nhãn thức, không thấy tai, âm thanh, nhó
thức, không thấy mũi,
hương, tỷ thức, không thấy lưỡi, vị, thiệt thức,
không thấy thân, xúc,
thân thức như thật. Quảng Huệ! Nếu Bồ-tát nương vào pháp trụ trí, trú pháp, trú trí đắc tâm ý thức thiện xảo.
Lại nữa, nghóa như vậy là trong kệ
chỉ rõ thức A-đà-na thâm diệu vi tế là vì khó
biết. Tất cả chủng tử
lưu chuyển như dòng thác nghóa là tất cả chủng tử
lần lượt chuyển sanh,
giống như dòng thác, niệm niệm chuyển liên tục.
A- đà-na là làm rõ biệt danh.
Không khiến phân biệt cho là ngã là vì
tướng một chuyển nên
phân biệt cho là ngã.

Luận nói: Vì nhân duyên gì mà nói thức nầy là
A-đà-na? Là vì nó thâu giữ các căn hữu
sắc và nắm giữ y xứ của tất cả tự thân, đối với
sắc căn kia (thân xác) chắc không mất cho đến mạng căn tồn tại, lại đối
với lúc thọ sanh nối
tiếp, nắm giữ sự sanh khiến được thân mình, cho
nên gọi là A-đà-na.

Giải thích: Thân giữ
tất cả các căn hữu sắc nghóa là các sắc căn nầy do thức đó nắm giữ, cho đến mạng căn tồn tại tức là lấy câu
nầy để giải thích. Vì
sao? Là vì các sắc căn: mắt… là do thức A-lại-da thâu giữ, không giống như thân chết trú
trong tướng: xanh, rữa… hoặc đến khi chết thì thức kia buông lìa, tức có
các tướng: xanh, rữa…
Cho nên nhất định phải biết,
do thức đó thâu giữ cho đến thời hạn của thọ mạng không hoại.

Nắm giữ y xứ của tất cả thân tức là nắm giữ sự sinh lúc thọ
sanh nối tiếp khiến được thân mình.
Giải thích vì
sự thọ
sanh nối tiếp, là
thức nắm giữ nơi chỗ
sanh nối tiếp kia. Vì sao? Vì khéo nắm chắc sự đầy
đủ của tự thân. Do
trong thức A-lại-da tự thân huân tập trú đầy đủ thì
lúc sanh kia gọi là
chuyển sanh, thủ lúc
sanh kia gọi là thủ
chuyển sanh.
Vì do thủ (nắm giữ) nầy
nên nắm giữ được tự thân. Do nghóa nầy nên
thức A-lại-da gọi là thức A-đà-na.

Luận nói: Cũng gọi là tâm, như Đức
Thế Tôn nói là tâm ý thức,
ở trong đó ý có hai
loại: Một là duyên thứ đệ cùng với tác y xứ nghóa
là do thức diệt tuần
tự, ý thức nương vào đây mà sinh. Thứ hai là ý
nhiễm ô cùng tương ưng
với bốn phiền não: đó là thân kiến, ngã mạn, ngã
ái và vô minh. Ý nầy
tức là nương tựa vào thức nhiễm ô khác, thức
khác nương tựa vào ý
thứ nhất mà sanh ra, do nhiễm ô thứ hai, do liễu nghóa

cảnh. Nghóa
tuần tự là nghóa niệm nên ý có hai loại.

Giải thích: Lại gọi là tâm nghóa là
thức A-lại-da, tức gọi là tâm,
ý và thức, hai loại có
nghóa riêng có thể thấy. Phải biết tâm nầy cũng
có nghóa riêng.
Vì hiển bày tâm nầy, trong đó duyên thứ đệ cùng làm y
chỉ xứ nghóa là nếu
thức tuần tự diệt rồi thì được làm nhân ý
thức, đây là ý thứ nhất. Lại có ý nhiễm ô thứ hai, do bốn loại phiền não, trong đó
thân kiến tức là chấp
ngã, do chấp nầy nên có ngã mạn, do chấp ngã nên tự cao, do những phiền não nầy nên ở trong thật vô ngã khởi
sự khao
khát ngã gọi là ngã
ái. Ba loại nầy đều lấy vô minh làm nhân. Vô minh là do vô trí.
Thức khác là do y chỉ thứ
nhất sinh.
Do ô nhiễm thứ hai, nghóa là nếu thức tuần tự diệt rồi thì gọi là ý, cùng với xứ
sở của thức
đang sanh, vì làm chỗ nương
tựa cho sự sanh kia nên ý ô nhiễm thứ hai là y chỉ ô nhiễm.

Vì sao?
Vì do trong tâm thiện cũng có ngã.
Do nghóa liễu
cảnh, nghóa thứ đệ,
nghóa niệm. Ý có hai loại là trong đó nghóa nắm giữ
cảnh nên gọi là thức,
cùng với nghóa xứ sở nên gọi là ý thứ nhất, ngã
tướng là nghóa nhiễm ô…
nên gọi là ý thứ hai.

Luận nói: Lại nữa, làm
sao biết có ý nhiễm ô? Ý nhiễm ô nầy là nếu không có thì vô minh độc hành cũng không có như vậy là
có lỗi (là một sai lầm),
năm thức tương tự cũng không, mà như vậy là
có lỗi, vì như năm thức
thân có sự đồng thời nương tựa nên tên gọi:
mắt… không có, ý như vậy là có lỗi. Định vô tưởng, định diệt tận không có
sai biệt, như vậy là có
lỗi. Định vô tưởng ý ô nhiễm gọi là định diệt tận
là không đúng, nó có
khác nhau. Lại một lần sanh trong trời vô tưởng
nầy thì không có phiền
não, như vậy là có lỗi. Nếu trong cõi trời kia
không có ngã và mạn…
thì ngã chấp trong tất cả thời được hành, nghóa
là tâm thiện, ác, vô ký nếu không như vậy thì chỉ có được tương ưng ở
trong tâm thiện.
Ngã chấp là phiền não nên không phải đi chung với tâm thiện và vô ký.
Cho nên nếu cùng có mà cùng đi chung thì không có
lỗi nầy. Nếu tương ưng
hiện hành thì có lỗi nầy. Trong đây có kệ:

Nếu vô minh độc hành Và năm pháp tương tự Hai loại
định sai biệt Được tên gọi không lỗi Sanh trong
trời Vô tưởng Vô ngã thì có lỗi

Tùy thuận chuyển chấp ngã Không có tất cả xứ

Không có lìa ý nhiễm Hai, ba liền trái nhau

Không đây tức cũng không Chấp ngã tất cả xứ

Tâm hành lúc thật nghóa Thường cũng làm chướng ngại
Tất cả thời cộng hành

Gọi vô minh độc hành.

Giải thích: Ý nhiễm ô thứ hai nầy được thành lập theo nguyên tắc nào? Ý nầy nếu không có thì vô minh độc hành
không thành.
Sao gọi là vô minh độc hành?
Lúc chưa khởi đối trị thì nó trí chướng chân như.
Si của vô minh nầy không tương ưng với năm thức, vì đối với lãnh vực nầy nó không làm
chướng ngại.
Nếu khởi xứ đối trị thì làm chướng ngại đối với xứ kia, cũng không tại ý thức nhiễm ô. Nếu là ý thức ô nhiễm
thì có lỗi.
Chẳng phải ý thức ô nhiễm, nghóa là cộng hành với phiền não khác thì tên gọi độc hành
không thành.
Lại nữa, nếu muốn khiến cho vô
minh độc hành tức là ý
thức phiền não nhiễm ô thì thường có lỗi nhiễm ô.
Vì sao tâm: thí… được trở thành thiện?
Vì thường tương ưng với ý thức.
Nếu nói ý tương ưng với
thiện sanh khởi, tức là kiến lập thiện nầy làm
đối trị dẫn sanh, có thể
đối trị ý thức nhiễm ô, điều nầy không thành.
Nếu nói tâm thiện cộng
sanh với ý nhiễm ô thì tâm thiện nầy có thể đối
trị dẫn sanh, trị diệt thức khác.
Sự diệt nầy thì không có lỗi.
Lại nữa, vì tâm thiện nầy tương
tự với năm thức, như năm thức là nhãn thức … thì có năm căn là nhãn căn… đồng thời làm chỗ nương tựa, ý thức nầy
cũng phải có đồng thời nương tựa.

Hai định không
sai khác, nghóa là nếu nói có ý nhiễm ô tức trong định vô tưởng thì có, trong định diệt tận thì không thể nắm bắt
sự
sai biệt. Trong hai định
nầy, ý thức không hiện hành, không sai biệt.
Được tên
gọi nghóa là vì do niệm tự thân nên gọi là ý,
nếu vô thể thì tên gọi nầy nương vào chỗ nào?
Nếu sáu thức tuần tự đã qua thì
thức nầy gọi là ý, sẽ
không hợp đạo lý, vì sự diệt ấy.

Lại nữa, sanh ra trong một thời gian ở trời
Vô tưởng thì phải
vô ngã. Nếu nói chỗ kia
không có ý nhiễm ô nghóa là sanh trong cõi
trời ấy thì phải vô
ngã, các Thánh nhân không nên chán ghét. Nếu đã
chán ghét thì phải biết
sanh ở trong cõi trời ấy nhất định là có ngã.

Tùy thuận chuyển chấp ngã nghóa là vì các thiện: bố thí…
đều tương ưng với ngã.
Chấp ngã nầy nếu lìa vô minh thì không thành.
Vô minh không lìa sự
nương tựa thì sự nương tựa nầy lìa ý nhiễm ô bất khả đắc.

Luận nói: Vì ý nầy
nhiễm ô là chướng ngại vô ký thường tương

ưng với bốn
phiền não, như phiền não cõi sắc, cõi vô sắc.
Chướng ngại vô ký nầy là nơi chứa
Xa-ma-tha của cõi
sắc và cõi
vô sắc.
Vì ý nầy nhiễm trước tất cả
thời nên tâm thể thứ ba lìa thức A-lại-da không
thể có được.
Cho nên thành tựu thức
A-lại-da là tâm.
Do tâm nầy làm
chủng tử nên ý và ý
thức chuyển sanh. Do duyên gì mà gọi là tâm? Vì nó
tụ tập huân tập chủng
tử của hết thảy pháp.

Giải thích: Vì ý kiến
và chuyển thức, lấy thức A-lại-da làm
nhân sanh ra nên chỗ kiến của tâm thể bất khả đắc.
Phật nói thức tức là
thuộc ý thứ đệ diệt,
do thức nầy đã diệt nên nói là ý. Lại nữa, do tụ tập huân tập chủng tử của mọi pháp nên gọi là tâm.
Vô số ở trong đó nghóa
là tướng mỗi một các
pháp, chủng tử huân tập nghóa là có công năng làm nhân
sai biệt kia.
Tụ tập nghóa là âm thầm tích tập hợp thành
tướng một khối.

Luận nói: Lại nữa, vì
sao trong
Thanh-văn thừa không nói
tâm nầy gọi là thức
A-lại-da, thức A-đà-na? Vì đó thuộc về nhó diệm
(cảnh giới) vi tế. Các
Thanh-văn vì không biết tất cả nhó diễm nên đối với họ tuy lìa
sự nói nầy nhưng được thành tựu trí kia khiến được giải
thoát, cho nên Phật không
nói. Các Bồ-tát… vì muốn biết tất cả nhó diệm cho nên chư
Phật vì họ mà nói, vì rời trí nầy thì không thể được trí
của Nhất thiết trí.

Giải thích: Thuộc về nhó
diễm vi tế, nghóa là vì thức nầy cũng
là vi tế, cũng là nhó
diễm nên gọi là nhó diễm vi tế, lại nhập vào trong nhó diễm vi tế vì khó biết được.
Lại nữa, các
Thanh-văn vì không biết tất
cả nhó diễm nên tu hành
chỉ làm việc tự lợi nên phiền não chướng thô
của những vị nầy chỉ dùng trí: khổ… mà được
diệt. Bồ-tát vì trừ trí
chướng, phiền não chướng
của mình và người nên tu hành, cho nên Đức Phật vì họ mà nói.

Luận nói: Nhưng ở trong
Thanh-văn thừa cũng dùng đạo lý riêng mà nói
thức A-lại-da, như trong
Tăng Nhất A-hàm nói: Chúng sanh nương A-lại-da, vui
A-lại-da, tập A-lại-da, ý cầu A-lại-da. Vì để
diệt A-lại-da nên lúc
Đức Phật nói chánh pháp, vì để nghe nên lắng tai, vì muốn biết nên phải tác ý, vì nguyện diệt
A-lại-da nên thọ nhận pháp và thuận theo pháp.
Như Lai xuất thế nên pháp kỳ lạ hiếm có như vậy
xuất hiện thế gian. Như
Lai xuất sinh bốn thứ đáng khen ngợi Trong kinh đã xuất hiện biệt danh
thức A-lại-da trong Thanh-văn thừa đã hiển hiện.

Giải thích: Chúng sinh vui
A-lại-da thì câu nầy làm gốc, sau đó
lấy ba thời quá khứ, hiện tại, vị lai để
giải thích, ba câu còn lại theo như tuần tự của văn, lại có nghóa riêng mừng
A-lại-da là đời hiện tại,
vui A-lại-da là đời quá khứ.
Do đời trước vui
A-lại-da nên lại tập hợp
A- lại-da. Do mừng
A-lại-da, tập hợp A-lại-da, lại mong cầu A-lại-da
đời vị lai. Thuận pháp
là theo như lời nói mà làm.

Luận nói: Trong A-hàm
Ma-ha-tăng-kỳ cũng dùng đạo lý
riêng để nói về thức
nầy gọi là thức căn bản, ví như cây dựa vào rễ.

Giải thích: Thức căn
bản như cây nương vào rễ nghóa là thức
căn bản kia làm nhân thể
của tất cả thức, ví như rễ cây làm nhân cho
mọi thứ cành, nhánh…
Nếu không có rễ thì cành, nhánh… không thể có
được. Thức A-lại-da
làm gốc rễ cho các thức cũng vậy.

Luận nói: Trong Di-sa-tắc
cũng dùng đạo lý riêng để nói về thức nầy, gọi là cùng
sanh tử tụ .
Có nơi, có lúc, thấy
sắc tâm
đoạn tuyệt,
còn chủng tử trong thức
A-lại-da thì không có đoạn tuyệt.

Giải thích: Cũng dùng
đạo lý riêng để nói cùng sanh tử tụ, nghóa là thức nầy là thể của cùng
sanh tử tụ.
Vì sao?
Vì có nhân duyên.
Có nơi nghóa là cõi vậy,
đó là trong cõi Vô sắc, sắc đoạn trừ. Có lúc là có lúc trú định, như định vô tưởng…
Chủng tử trong thức
A-lại-da không đoạn nghóa
là sắc, tâm huân tập làm nhân, thời
gian sau,
sắc tâm
trở lại từ đây sanh.

Luận nói: Do đây nên
biết y chỉ thức A-đà-na có tên, thức
A-lại- da tâm, thức căn
bản, cùng sanh tử tụ… thức A-lại-da nầy đã trở
thành con đường lớn
của Đại Vương đi.

Giải thích: Thành con
đường của Đại Vương đi nghóa là vì rộng lớn.

Luận nói: Lại có các
Sư khác chấp nghóa của tâm, ý, thức là một
mà tên gọi khác nhau, nghóa nầy
không đúng.
Do nghóa của kiến
ý và thức nên nghóa
của tâm kia cũng phải có sự khác nhau. Lại có
các Sư khác chấp những
câu: Chúng sanh mà mừng A-lại-da mà Thế
Tôn giảng nói, trong đó
ở năm thủ ấm là A-lại-da. Lại có các Sư chấp
dục cùng với các thọ
là A-lại-da. Lại có các Sư chấp thân kiến là
A-lại-da. Những Sư đó vì
mê A-hàm và sự tu đắc nên khởi những chấp như vậy đối
với A-lại-da.
Thành lập đạo lý trong
Thanh-văn thừa nầy, chỗ thành lập đạo lý của những vị kia không tương ưng.
Nếu người nào không
mê thể tướng A-lại-da
thì lấy chỗ thành lập kia gọi là thức A-lại-da, tức
là tối thắng. Vì sao là
tối thắng? Nếu nói năm thủ ấm là A-lại-da thì
hoàn toàn sinh khổ thọ
xứ nơi đường ác tức khởi chán ghét. Chúng sanh
kia hoàn toàn không thích
mà nói là nhiễm trước xứ là không đúng đạo lý,

vì chúng sanh
kia thường cầu xả ly. Nếu nói các lạc thọ cùng với dục là
A-lại-da thì đệ tứ thiền trở lên không có thọ nầy, vì đã được
chán lìa. Các chúng sanh
nầy lấy A-lại-da kia làm nhiễm trước xứ là không đúng đạo lý.
Nếu nói thân kiến là
A-lại-da nghóa là người tin hiểu về
vô ngã ở trong pháp
Phật thì đối với A-lại-da kia liền sanh chán ghét.
Lấy A-lại-da kia làm nhiễm trước xứ là không đúng
đạo lý, nhưng nội
ngã trong thức A-lại-da
vẫn tồn tại. Nếu hoàn toàn sanh nơi khổ thọ thì
chỉ cần lìa khổ uẩn, vì
chỗ ràng buộc của ngã ái trong thức A-lại-da
chưa từng cầu xa lìa. Lại
nữa, sanh ở tứ thiền trở lên tuy chán ghét dục cùng với lạc thọ nhưng ngã ái ràng buộc vẫn còn trong
thức A-lại-da. Lại nữa, người trong
Phật pháp tuy tin hiểu vô ngã, chán lìa ngã kiến
nhưng ngã ái ràng buộc
cũng còn tồn tại trong thức A-lại-da. Cho nên lấy
chỗ thành lập A-lại-da kia thành tựu thể của thức
A-lại-da thì là tối
thắng, đó là an lập đạo
lý riêng của thức A-lại-da.

Giải thích: Người không mê ở trong đó nghóa là
các Bồ-tát.
Đường ác là ngạ qủy,
súc sanh, địa ngục… Đường ác toàn là khổ, nghóa là báo thể của đường ác kia hoàn toàn chẳng đáng yêu.
Xứ kia nếu có
sanh lạc thọ tức là quả tân dịch (quả đáng khạc nhổ), chỗ
sanh kia là quả báo của nó chỉ có khổ.
Các lạc thọ cùng với dục đều
là A-lại-da, nghóa là
từ đệ tứ thiền trở
lên không có thọ nầy, vì đã được chán lìa.
Chúng sanh xứ kia nghóa là đệ
tứ thiền trở lên và ở ngay trong đệ tứ thiền.
Xứ kia nghóa là được sanh
trong xứ kia. Nội ngã vẫn còn nghóa là lấy thức
nầy làm nội ngã. Cầu xa lìa khổ tụ (uẩn) nghóa là
nguyện xả khổ thọ.
Ngã ái ràng buộc trong
thức A-lại-da nghóa là lấy thức A-lại-da làm tự
ngã. Vì do sự khát ái
nầy nên trở thành bị ràng buộc.



GIẢI THÍCH LUẬN NHIẾP ĐẠI THỪA

<卷>QUYỂN 2 Phần 2:</卷>



<章>Chương 4: TƯỚNG</章>

Luận nói: Làm sao có
thể thấy sự thành lập tướng của thức nầy? Lược nói có ba loại: một là thành lập tự tướng, hai là thành lập
nhân tướng, ba là thành
lập quả tướng. Trong đó, thức A-lại-da là tự tướng, đã huân tập tất cả pháp nhiễm là
sanh nhân của
A-lại-da kia, vì
thâu giữ chủng tử tương
ưng. Trong đó, nhân tướng là các pháp nhiễm,
thức A-lại-da nầy như tất cả chủng tử kia, tất cả thời hiện khởi làm
nhân. Thành lập quả
tướng trong đó là thức A-lại-da nầy, vì sức huân tập
của các pháp nhiễm kia
từ vô thỉ đến nay được sanh.

Giải thích: Dùng những
tên khác như vậy mà nói về thức
A-lại- da. Trong việc nói
khác tên đó chưa biết rõ tướng của nó, cho nên
nói tự tướng, nhân
tướng, quả tướng… của thức A-lại-da. Trong đó, tự
tướng là vì chuyên huân
tập tất cả pháp nhiễm nên thức có sinh ra công năng thắng lạ kia, làm rõ thức thể có công năng nầy.
Thâu giữ chủng tử
tương ưng nghóa là đã
huân tập pháp nhiễm kia, tức là vì làm nhân sanh
pháp kia, nên nói là
thâu giữ chủng tử. Sự huân tập cùng với công năng cao vượt có khả năng lạ hòa hợp nên gọi là tương ưng, tức là đã huân tập
tự tướng tất cả pháp
nhiễm nầy. Vì A-lại-da kia được sanh nhân thâu
giữ chủng tử tương ưng
với thức, vì đã huân tập các pháp nhiễm được công năng thắng lạ, có thể làm nhân
sanh
A-lại-da kia. Đó là nhân tướng
của thức A-lại-da.
Trong đó, ban đầu từ khi thành lập quả tướng, cho
đến nói là sức huân
tập từ vô thỉ đến nay. Được sanh nghóa là đã huân
tập các pháp, thức nầy
được sanh thâu giữ sự huân tập từ vô thỉ nên
gọi là quả tướng.

<章>Chương 5: HUÂN</章>


TẬP Luận nói: Lại nữa, thế nào là huân tập?
Sự huân tập nầy còn được gọi là gì?
Vì đã cùng
sanh diệt với pháp kia, có thể làm nhân
sanh cho pháp kia, đó là
nghóa sở nhân. Ví như cây mè (vừng), vì hoa
cùng với hoa xông ướp
mè đồng sanh đồng diệt, vì trong mè có sanh nhân
là hương của hoa kia nên
có thể sanh hương.

Lại như dục… hiện hành
sự huân tập dục… cùng với tâm đồng
sanh đồng diệt rồi sau đó
làm nhân sanh của dục… Lại như đa văn, có tư
và niệm đã huân tập đa
văn. Sở văn (đối tượng của sự nghe) cùng với
tâm đồng sanh đồng diệt
rồi sẽ làm nhân sanh sự ghi nhớ kia, vì do sự
thâu giữ huân tập nên
gọi là nắm giữ pháp, nghóa là phải biết là thức
A-lại- da có nguyên lý như vậy.

Giải thích: Pháp kia tức là pháp nhiễm về trước đã đồng
sanh đồng diệt rồi. Sau
đó làm nhân sanh cho pháp kia, nghóa là trở lại
cùng pháp nhiễm kia làm nhân thể.

------------------------------

<章>Chương 6: BẤT NHẤT</章>


BẤT DỊ (KHÔNG MỘT KHÔNG KHÁC)

Luận nói: Lại nữa,
trong thức A-lại-da, chủng tử pháp nhiễm
kia là từng phần biệt
trú, vì không có sai khác, không có vật thể riêng biệt trú ở
trong thức, cũng chẳng phải
không khác.
Nhưng thức A-lại-da như vậy mà sanh, có công
năng vượt trội, có thể sanh pháp kia nên gọi
là thức của tất cả
chủng tử (hạt giống).

Giải thích: Trong thức
A-lại-da, chủng tử pháp nhiễm kia là từng phần biệt trú, là không
sai khác chăng? như vậy thì có lỗi gì?
Các chủng tử nầy nên có từng phần
sai biệt thì thức
A-lại-da cũng phải có từng phần
sai biệt.
Lại nữa, nghóa
sát na diệt của thức
A-lại-da không thành, Vì do từng phần
sai biệt.
Lại nữa, sự huân tập của pháp thiện và
ác thì trở thành thể
chủng tử thiện ác, nhưng đây là vô ký. Nếu không
có từng phần thì tại
sao nói là nhiều? Nghóa nầy không thành, cho nên
cả hai đều có lỗi.
Không có vật thể riêng biệt trú ở trong thức cùng chẳng phải
không khác, cho đến gọi là thức của tất cả chủng tử ở trong đó
nói là chẳng riêng biệt,
chẳng phải không riêng biệt, nghóa là lìa lỗi đã
nói ở trước. Như vậy
mà sinh nghóa giống như chủng loại của nó mà sanh.

Sanh các pháp
kia có công năng vượt trội, nghóa là lúc sanh các
pháp nhiễm, tương ưng với
công năng vượt trội, cũng vì sanh pháp kia mà có công năng vượt trội nên gọi là thức của tất cả chủng tử.
Trong đó có
thí dụ, như hạt giống
lúa có khả năng nảy mầm mới được làm hạt giống. Nếu bị bóc ra đã lâu,
hoặc bị lửa làm tổn đi khả năng nẩy mầm thì công năng ra quả của lúa bị hư, tướng của lúa thì như gốc,
nhưng vì công năng bị hoại nên chẳng thể phục hồi được hạt giống.
Thức A-lại-da cũng
vậy có công năng sanh
tất cả pháp, vì do tương ưng với công năng nên
gọi là thức của tất cả chủng tử.

---------------------------------

<章>Chương 7: LÀM</章>


NHÂN QUẢ CHO NHAU

Luận nói: Lại nữa,
thức A-lại-da cùng với các pháp nhiễm cùng lúc làm nhân cho nhau, làm
sao có thể thấy?
Ví như ngọn đèn và
tim đèn đốt cháy cùng
lúc và làm nhân cho nhau, lại như bó lau đồng thời cùng dựa vào nhau mà không ngã đổ.
Thức cùng với pháp cũng vậy, cùng làm nhân cho nhau.
Phải biết như thành lập thức
A-lại-da làm nhân cho
pháp nhiễm, pháp nhiễm làm nhân cho thức
A-lại-da cũng vậy, còn các nhân
duyên khác không thể nắm bắt.

Giải thích: Lại nữa,
thức A-lại-da cùng với các pháp nhiễm đồng thời làm nhân cho nhau, làm
sao có thể thấy?
Nghóa là dùng ví dụ
để hiển bày, giống như
ngọn đèn đang đốt và tim đèn làm nhân cho
nhau trong cùng một sát na,
vì nương vào tim nên việc cháy mới có, tức
tim làm nhân sanh cho việc
đốt ngọn lửa, tức trong sát na của ngọn lửa kia có thể đốt cháy tim đèn, tức ngọn lửa làm nhân cho việc tim
đèn đốt cháy. Đây là hiển bày nghóa nhân cho nhau của cả hai (ngọn lửa
và tim đèn).
Vì do nhân hiện trú liền thấy
sanh quả.
Từ thức A-lại-da làm nhân cho
pháp nhiễm, pháp nhiễm làm nhân cho thức
A-lại-da cũng vậy.
Cho đến nhân duyên khác
đều không thể có được nghóa là lời nầy hiển bày thức
A-lại-da cùng với các pháp nhiễm làm nhân cho nhau, cũng là
hiển bày về nhân duyên.

-------------------------------------

<章>Chương 8: NHÂN QUẢ</章>


KHÁC BIỆT, KHÔNG KHÁC BIỆT

Luận nói: Huân tập là
gì? Không có khác, không có đủ loại
được làm nhân cho các
pháp có khác, có đủ loại. Ví như dùng sợi tơ mà dệt đủ thứ loại ác, nhưng đang lúc dệt thì không hề thấy đủ loại, nếu cho vào bồn nước nhuộm rồi thì thấy vô
số tướng mạo,
sắc màu hiện
lên nơi áo, thức
A-lại-da cũng vậy, bị xông ướp bởi đủ loại huân tập.
Trong lúc huân tập thì không có đủ loại khác nhau.
Nếu lúc sanh quả và bồn
thuốc nhuộm hiện tiền thì
có vô lượng pháp tướng mạo đủ loại hiển hiện.

Giải thích: Thế nào là huân tập
không khác, không có đủ
loại được làm nhân cho
các pháp có khác, có đủ loại? Nghóa là nguyên lý nầy dùng thí dụ để làm rõ, như áo lúc dùng nhiều
sợi tơ để kết thì
không có đủ loại tướng
mạo có thể thấy. Nếu để vào bồn thuốc nhuộm thì có đủ loại tướng có thể thấy, thức
A-lại-da cũng vậy, ví như
sanh quả là
áo, vì như bồn thuốc
nhuộm nên gọi là sanh quả, người đặt vào bồn
thuốc nhuộm là thuộc về
duyên. Lúc nhuộm ướp thì chưa có đủ loại, đến
lúc có quả thì làm nhân
thể của vô lượng tướng mạo. Các pháp hiển
hiện như chiếc áo đã nhuộm.

------------------------------

<章>Chương 9: DUYÊN</章>


SANH Luận nói: Duyên sanh nầy ở trong Đại thừa rất vi tế và thâm
diệu. Duyên sanh lược
nói có hai loại: Một là phần tự thể; hai là phần ái phi ái.
Trong đó do thức
A-lại-da nên các pháp
sanh khởi. Đó là phần tự thể duyên
sanh cùng với đủ loại phần tự thể làm duyên.
Lại có mười
hai duyên sanh là phần ái
và phi ái, làm duyên cho đủ loại phần thân
đáng yêu, không đáng
yêu của cõi thiện, cõi ác.

Giải thích: Duyên sanh nầy ở trong Đại thừa rất vi tế và
thâm diệu, nghóa là trí
phàm phu không có khả năng biết nên nói là vi tế,
A- la-hán… không thể đo lường được nên nói là
thâm diệu. Trong đó lược nói có hai loại. Đây lập môn phần tự thể và phần ái, phi ái, hai
loại duyên sanh nầy gọi
là giải thích. Do thức A-lại-da nghóa là vì thức
A- lại-da làm nhân nên các pháp
được sanh, đó gọi là phần tự thể, nghóa là làm nhân cho đủ loại phần thân nên nếu nói vô minh… đó là phần ái,
phi ái. Vì sao? Vì do làm
nhân cho đủ loại phần thân ái, phi ái.

Luận nói: Hoặc mê duyên
sanh thứ nhất ở trong thức
A-lại-da, hoặc chấp tự
tánh làm nhân, hoặc chấp sự tạo tác đời trước làm
nhân, hoặc chấp trời Tự
Tại biến hóa làm nhân, hoặc chấp ngã là nhân,
hoặc chấp không có nhân
duyên. Lại nữa, hoặc mê duyên sanh thứ hai chấp ngã, tác giả, thọ giả.
Ví như những người nhiều đời bị mù chưa
từng thấy voi, có người đem voi đến chỉ cho họ, có người
sờ vòi voi, có
người sờ ngà voi, có
người sờ tai voi, có người sờ đuôi voi, có
người sờ chân voi, có người
sờ xương
sống của voi.
Có người hỏi:
Voi có tướng gì?
Có người đáp:
Giống như cái cán.
Có người đáp:
Như cái chày.
Hoặc có người đáp: Giống
như cái nia. Có người đáp: Giống như cái thùng gỗ. Có người đáp:
Giống như cái chổi.
Có người nói:
Như núi đá.
Những người nầy trả lời như vậy là không hiểu rõ hai loại
duyên sanh.
Vô minh sanh ra người mù tối, hoặc chấp tự tánh, hoặc nói do đời trước làm,
hoặc nói tự tại biến
hóa, hoặc nói ngã tác, hoặc nói vô nhân, hoặc
chấp tác giả, hoặc chấp thọ giả.
Vì do không biết thể tướng của thức
A-lại-da và nhân tướng, quả
tướng như không biết toàn thể của con voi. Nếu lược nói thức
A-lại-da thì quả báo thức, tất cả chủng tử thức là thể tướng
của nó, vì nó thâu giữ
tất cả thân, tất cả nẻo trong ba cõi.

Giải thích: Hoặc nói
nhân đời trước tạo nghóa là do không cho là có lực nhân của
só phu hiện tại.
Vì những lý do như vậy nên làm
cho chúng sanh mù tối, là
thí dụ để hiển bày.

Vô minh sanh ra mù tối nghóa là trong mười hai chi
duyên sanh, thì vô minh là đứng đầu.
Do vô minh nên gọi là
sanh ra mù tối, không
hiểu rõ về thể tướng
của thức A-lại-da.
Nhân tướng,
quả tướng nghóa là như ở trước đã lập về thể tướng thức
A-lại-da nên gọi là thể tướng. Đã lập nhân tướng gọi là nhân
tướng. Đã lập quả
tướng gọi là quả tướng. Đối với quả tướng
nầy không hiểu rõ, do vô minh nên không hiểu phần tự thể của
thức A-lại-da.
Chấp năm nhân, tự tánh…
làm nhân các pháp, là do không hiểu về phần ái, phi
ái thứ hai. Chấp ngã
làm tác giả, thọ giả, trong đó nhân là sự huân
tập tất cả pháp ở trong thức A-lại-da mà có. Quả
là các pháp được huân tập.

Quả báo thức, tất cả chủng tử thức là thể tướng của nó, nghóa là do được thành thục thân nên gọi là quả báo, tất cả chủng tử tức là đã
huân tập rồi gọi là chủng tử.

Tất cả nẻo là năm nẻo.
Tất cả thân nghóa là đủ loại thân
đồng loại, không đồng
loại trong các nẻo.
Đã nói về
thức A-lại-da làm chủng tử tất cả các pháp, muốn
sáng rõ về chủng tử
kia nên dùng kệ hiển bày.

Luận nói: Trong đó có kệ:

Nội ngoại, bất minh hai Thế số, nghóa đệ nhất Tất cả
chủng tử nầy Phải biết có sáu loại Sát na và câu hữu

Cùng tướng kia tùy chuyển Quyết định và đợi duyên
Cũng dẫn sanh tự quả Kiên, vô ký, khả huân Cùng
hợp với năng huân Khác đây không thể huân Đó
là tướng huân tập

Sáu thức không cùng hợp Ba sai biệt trái nhau

Hai niệm không cùng có Lệ đời khác cũng vậy Chủng
tử nội ngoại nầy Hữu sanh và hữu dẫn Khô chết
do dẫn nhân Tự thể hậu biên diệt.

Giải thích: Dùng năm kệ để làm rõ: nội ngoại, bất minh, nhị… Trong đó ngoại là chỉ cho hạt lúa, nội là
thức A-lại-da, bất minh là nghóa chủng tử bên ngoài không thể ghi nhớ, nhị là thức
A-lại-da có thiện, có bất thiện.
Lại có nghóa khác nhị là nhiễm ô và thanh
tịnh. Thế số nghóa là
pháp bên ngoài, chỉ lấy thế số mà nói là chủng tử.
Vì sao?
Cũng vì thức
A-lại-da có biến dị.
Nghóa thứ nhất là chỉ có
thức A-lại-da làm chủng
tử của các pháp kia. Chủng tử các pháp nầy có sáu loại.
Sát na nghóa là hai chủng tử nầy
sanh diệt không gián đoạn.
Nếu là thường thì không được làm chủng tử, vì tất cả thời như xưa không có
sai biệt. Câu hữu là
chẳng phải quá khứ, chẳng phải vị lai, chẳng phải
chỗ khác. Nếu lúc nầy có chủng tử tức lúc nầy
sanh quả. Tùy chuyển
cùng tướng khác nghóa
là thức A-lại-da tùy chuyền cho đến đạo đối trị
sanh, chủng tử bên ngoài
cho đến gốc chưa hư hoại và quả chín. Quyết định là vì chủng tử quyết định nên chẳng phải tất cả, tất cả được
sanh
nên mỗi thứ tự quyết
định. Chủng tử nào thì lại sinh vật ấy. Chờ duyên
(đãi duyên) nghóa là chẳng phải mọi lúc
sanh ra tất cả.
Vào lúc nào, nơi
đâu mà được sanh duyên
ấy? Tức sanh ra ở chỗ kia, lúc kia. Cũng dẫn
sanh

tự quả nghóa
là chủng tử của chính nó có thể dẫn sanh ra quả
của chính nó, như thức
A-lại-da trở lại dẫn
sanh ra
thức A-lại-da.
Hạt thóc… trở lại dẫn
sanh ra hạt thóc…
Sáu loại như vậy hiển bày nghóa chủng tử
sanh quả, tướng huân tập
nầy nay sẽ hiển bày. Kiên nghóa là do kiên cố
nên có thể xông ướp,
không như gió động, gió không thể nắm giữ sự
huân tập, do huân tập
không thể tùy theo gió mà chuyển đến ngoài một do tuần, hoặc
sự xông ướp dầu hương của hoa
Chiêm-ba-ca gió tùy
chuyển ra ngoài một trăm
do tuần. Vô ký nghóa là khí vô ký, như tỏi không
thể xông ướp mùi hôi,
hương thơm cũng vậy không thể xông ướp. Nếu vật vô ký thì có thể xông ướp,
như vàng, bạc, đá… đều không thể xông ướp. Nếu người có thể nắm chắc
sự huân tập mới có thể đạt được
sự
huân tập, nghóa là chỗ
thích ứng với vật huân tập như áo…

Cùng tương hợp với chủ thể huân tập, nghóa là nếu tương hợp thì có thể huân tập, chẳng phải là không tương hợp.
Tương hợp nghóa là cộng
sanh vô gián.
Nếu khác thì không thể huân tập.
Khác nghóa là khác với thức
A-lại-da, chẳng phải thức khác nầy có thể nhận sự
huân tập, vì lìa thức
A-lại-da nên thức khác không thể huân tập. Do đó
trong thức A-lại-da đầy
đủ các nghóa: Sát na…, nghóa là vì sát na diệt, vì cùng có với thức
sanh khởi cho đến
sanh khởi đạo đối trị, tất cả cùng
tùy chuyển với nhau trong
sanh tử. Do quyết định làm nhân thiện, ác… nên phước, phi phước, bất động hạnh chờ duyên thành thục nơi nẻo
thiện ác. Vì thức
A-lại-da tương ưng với những công năng như vậy nên
được thọ nhận sự
huân tập, cần phải thành lập các thức sanh khởi
thì không hợp lý.

Sáu thức không tương hợp nghóa là vì các thức động chuyển.

Ba sai biệt
trái nhau nghóa là mỗi một thức thì mỗi một nương
tựa sanh ra mỗi một phần duyên thì mỗi một tác ý.
Lại có biệt nghóa,
nghóa là các thức mỗi
một thứ đều có biệt tướng.

Thí dụ là nói niệm trước được niệm sau huân tập, là vì
ngăn cho nghóa nầy.

Luận nói: Hai sát na
không đồng thời, không có nghóa hai sát
na cùng khởi.
Nếu đồng sanh, đồng diệt huân tập mới được trú.
Nếu nói tuy không tương hợp
nhưng tướng loại của thức đã sanh thì được
sanh. Được huân tập lẫn
nhau là vì lề lối ở đời khác cũng vậy, nghóa là
các biệt tướng là cũng
cần được vậy. Như các căn: mắt… cùng lấy tịnh
sắc làm tướng, nên cần
được huân tập lẫn nhau. Cần phải nói thuyết nầy
vì nhãn căn tịnh sắc
cùng với nhó căn tịnh sắc đồng loại của nó, các
tịnh sắc kia cần phải
huân tập lẫn nhau. Tuy tịnh sắc là đồng xứ sở nhưng
mỗi một thứ đều
riêng khác, không nói huân tập lẫn nhau, nghóa là
thức tuy là đồng loại
nhưng sao lại được huân tập lẫn nhau? Như đã nói hai loại chủng tử kia, nghóa là ngoại và nội cùng có
sanh nhân và dẫn
nhân. Trong đó
sanh nhân của ngoại chủng tử cho đến quả chín.
Sanh nhân của nội chủng tử
cho đến khi mạng hết. Dẫn nhân của ngoại chủng
tử nghóa là đã chín
rồi nhưng chưa gieo trồng. Dẫn nhân của nội chủng
tử là thi hài sau khi
chết. Do dẫn nhân nên có nhiều thời gian để trú.
Nếu hai chủng tử nầy chỉ
có sanh nhân mà đã lìa nhân kia thì phải diệt mất,
không có nghóa nhiều thời gian trú liên tục. Nếu
nói sát na truyền
nhau chuyển đổi.
Sát na trước làm nhân cho
sát na
sau nghóa là không có thời diệt vì có diệt nên biết phải có dẫn nhân.
Dẫn nhân của hai chủng
tử nầy là ví như dây
cung làm nhân cho mũi tên bay xa.

Luận nói: Nội chủng tử
nầy không phải là ngoại chủng tử nên lại nói kệ:

Ngoại chủng không huân tập Nội chủng thì không vậy Nghe…
không có huân tập Quả sanh chẳng hợp lý
Đã
làm và chưa làm
Lỗi được, mất trái nhau

Ngoại chủng, nội làm duyên Vì nội huân tập sanh. Lại nữa,
ngoài ra thức sanh khởi đối với tất cả thân và tất cả
nẻo, phải biết là làm người thọ dụng.

Giải thích: Ở trong đó, tất cả thân và tất cả nẻo làm
người thọ dụng, nghóa là ở trong ấy
sanh ra
sự thọ dụng. Vì do có trong
sự thọ
dụng nên gọi là người
thọ dụng. Nghóa nầy lấy Trung Biên Sai Biệt
A-hàm để hiển bày.

Luận nói: Như luận Trung Biên Sai Biệt nói:

Thứ nhất là duyên thức Thứ hai thọ dụng thức Các
tâm pháp giúp nhau Rõ biết thọ dụng nầy.

Giải thích: Hai thức nầy lại giúp nhau làm nhân quả cho nhau.
A- hàm là Kinh A-tỳ-đạt-ma, kệ nói.

Luận nói: Hai loại thức nầy cũng lại giúp nhau làm duyên,
như kinh A-tỳ-đạt-ma, kệ nói:

Các pháp nương thức trú

Thức nương pháp cũng vậy Mỗi thứ làm nhân nhau Cũng
hằng làm quả nhau.

Giải thích: Mỗi một thứ làm nhân cho nhau nghóa là thức
A-lại-da mọi lúc làm nhân
sanh cho các pháp, cũng thường làm quả cho nhau nghóa là thức
A-lại-da làm nhân thì các pháp làm quả, các pháp
làm nhân thì thức
A-lại-da làm quả.

----------------------------

<章>Chương 10: TỨ DUYÊN Luận nói: Các pháp và thức ở trong duyên</章>


sanh thứ nhất làm nhân duyên cho nhau, trong duyên
sanh thứ hai làm duyên gì?
Là duyên tăng thượng.
Lại nữa, sáu thức nầy có mấy duyên
sanh ra? Đó là duyên
tăng thượng, duyên duyên
và duyên thứ đệ. Ba loại duyên sanh như vậy, đó
là nẻo ái phi ái của sanh tử cùng tận thọ dụng…
đầy đủ bốn duyên.

Giải thích: Ái, phi ái của
sanh tử cùng tận thọ dụng có đủ
bốn duyên nghóa là ở
trong duyên sanh thứ nhất thức A-lại-da và các pháp huân tập làm
nhân duyên, ở trong duyên
sanh thứ hai, vô minh… là duyên
tăng thượng. Vì do vô minh tăng thượng nên hành được
sanh
như vậy. Lại nữa, Sáu
loại thức gọi là duyên sanh thọ dụng nghóa là có
đủ ba loại duyên sanh,
trong đó duyên tăng thượng của nhãn thức là
mắt, duyên duyên đó là
sắc, duyên thứ đệ là duyên diệt thức trước lần
lượt sanh thức sau.

Nếu thức trước không xả xứ thì thức
sau không
được sanh.
Các loại thức tai… cũng vậy.

------------------------------

<章>Chương 11: PHIỀN</章>


NÃO NHIỄM Luận nói: Thành lập
biệt danh và tướng thức A-lại-da như
vậy, làm sao biết được
biệt danh và tướng như vậy? Chỉ nói thức
A-lại-da, không nói thức
sanh khởi.
Nếu lìa sự thành lập thức
A-lại-da thì
sự nhiễm, tịnh đều
không thành, nghóa là phiền não nhiễm, nghiệp nhiễm
và
sanh nhiễm đều
không thành, thế và xuất thế tịnh cũng không
thành. Vì sao phiền não
nhiễm không thành? Vì trong sáu thức thân, chủng
tử huân tập của phiền
não và tùy phiền não đều không được thành.
Như nhãn thức cùng với
phiền não và tùy phiền não: dục… cùng sanh
cùng diệt, tức nhãn
thức nầy, không phải thức nào khác làm cho phiền não kia huân tập thành chủng tử, tức nhãn thức nầy nếu đã diệt thì thức khác gián tiếp
sanh huân tập và chỗ nương tựa huân tập đều không thể
được. Vì không có nên
nhãn thức trước tiên diệt, thức khác sanh gián
đoạn, không có nghóa câu
sanh với dục, vì quá khứ nên không được thành. Như báo
sanh của nghiệp quả đã
suy tàn không thành tựu, và tu với
dục câu sanh, tất cả
sự huân tập của nhãn thức không thành tựu.
Sự huân tập nầy cũng không ở trong dục, vì dục nương tựa vào thức.
Lại nữa, vì không trụ vững
chắc, cũng không ở trong thức khác, vì các thức
mỗi một thứ đều có
chỗ nương tựa khác nhau. Lại nữa, vì không cùng
sanh diệt nên cũng không ở trong tự thể, vì tự thể không cùng với hai
thức sanh diệt. Cho nên
phiền não, tùy phiền não: dục… huân tập nhãn thức không được thành tựu, thức huân tập thức cũng
không thành.
Như sự chuyển thức khác
của nhãn thức cũng không thành, nên biết sự
tương ưng của nó.

Giải thích: Đã nói
nhiều tên gọi của thức A-lại-da và thành lập
tướng của nó, nay muốn thành lập hai vấn đề nầy trong thức
A-lại-da chứ không phải thức khác.
Dùng đạo lý để hiển bày như nhãn thức cùng với phiền não: dục…
cộng sinh, cộng diệt. Đó là nhãn thức làm
cho phiền não kia huân tập
thành chủng tử mà không phải thức nào
khác. Trong đó tức là
thức A-lại-da nầy, nghóa là nhãn thức, phiền não kia
là tham, sân…, thành
chủng tử nghóa là ở nơi nhân. Không phải thức
nào khác, nghóa là chẳng
phải nhó thức… Sự nghe của thức khác là sự cách tuyệt của nhó thức…
Huân tập là thói quen tham giận…
Huân tập y chỉ nghóa là nhãn thức cùng với tham
câu sanh, nghóa là
sanh khởi cùng lúc với tham… vì quá khứ nên làm nhân
không thành.
Như nghiệp đã lui mất thì quả báo
lại sinh không được thành tựu, thức nầy cũng
không thể thành tựu như
vậy. Lại có sư Tỳ-bà-sa khởi chấp nầy, muốn
khiến cho quá khứ là
có, nhưng quá khứ ấy chỉ có danh, theo nghóa mắt
thấy là không có. Vì sao
vậy? Nếu pháp là có thì thế nào là quá khứ?
Cho nên quả không thành,
vì không huân tập. Lại nữa, nhãn thức kia cùng với dục câu
sinh thì huân tập
không thành, nghóa là nhãn thức nầy
cùng sinh với dục.
Nhãn thức tự huân tập còn không
được thành, vì nhãn
thức nầy nắm giữ sự
huân tập sinh ra dục… Tại sao có thể thành cũng không

ở trong dục?
Nghóa là nhãn thức huân tập ở trong dục không có
nghóa thành. Vì sao? Vì dục
nương tựa vào nhãn thức. Lại nữa, vì không trú vững chắc nên cũng không ở trong thức khác, nghóa là nhó thức… do mỗi một thứ nương tựa chỗ
riêng khác.
Chính vì sự nương tựa riêng
khác nên không có được
sự đồng sinh đồng diệt, nhãn thức tự nương tựa
vào nhãn (mắt), nhó thức tự nương tựa vào nhó (mũi), như vậy cho đến ý
thức tự nương tựa vào
ý. Vì mỗi một thứ có chỗ khác, thức khác huân tập
thì thức khác không
thành. Cũng không ở trong tự thể, nghóa là nhãn thức không huân tập được nhãn thức ấy, vì không có hai nhãn
thức cùng sinh, đã không có hai nhãn thức cùng
sinh thì không cùng
sinh cùng diệt.
Vì đạo lý như vậy nên ở trong nhãn thức, phiền não tùy phiền não: dục… huân tập
không thành, cho đến nhãn thức huân tập nhãn thức
cũng không được thành.

Luận nói: Lại nữa, từ cõi trời vô tưởng trở lên, thối lui địa
kia thì sinh ở địa nầy
có một khoảng cách, bị phiền não và tùy phiền não nhiễm lúc thức đầu tiên
sinh địa nầy không có chủng tử
mà sinh, vì
huân tập và nương tựa
đều đã đi qua và không có.

Giải thích: Đầu tiên
nghóa là đầu tiên khởi thức. Không có chủng tử
mà sinh, nghóa là vì không có
nhân sinh, huân tập và nương tựa,
nghóa là tập khí của tâm và phiền não.

Luận nói: Lại nữa, lúc thức đối trị phiền não
sinh thì thức
của tất cả thế gian đều
diệt mất. Nếu không có thức A-lại-da thì chủng
tử của phiền não và
tùy phiền não ở trong thức đối trị không thành tự
thể, giải thoát không
đồng sinh đồng diệt với phiền não. Nếu sau đó,
thức thế gian sinh thì tâm
ly dục không có sự nương tựa và huân tập kia
từ lâu đã diệt mất.
Nếu lìa thức A-lại-da thì lẽ ra phải không có chủng
tử mà sinh. Cho nên lìa
thức A-lại-da thì phiền não và tùy phiền não
đều không được thành.

Giải thích: Lúc thức
đối trị phiền não mà sinh thì thức của tất cả thế gian đều diệt mất, nghóa là
sáu thức đều diệt, chủng tử của phiền não và tùy phiền não ở trong thức đối trị
không thành, nghóa là dùng thức đối trị làm nhân,
sinh thức thế gian
không thành.
Sau đó nghóa là sau tâm xuất
thế. Nương tựa và huân tập, nghóa là nương tựa
tức là thức, huân tập tức là phiền não và tùy phiền não đã huân tập.
Không có chủng tử, nghóa là lìa thức
A-lại-da không có nhân
mà sinh,
trong đó phiền não tức
là nhiễm ô. Vì nghóa nầy nên phiền não nhiễm
không được thành.

<章>Chương 12: NGHIỆP</章>


NHIỄM Luận nói: Vì sao nghiệp
nhiễm không thành? Hành duyên
thức không thành.
Vì duyên nầy không có nên thủ duyên hữu
cũng không thành.

Giải thích: Nay lại hiển bày nghiệp nhiễm không
thành tướng.
Vì sao không thành?
Vì hành duyên thức không thành nên
phước hạnh,
phi phước hạnh, bất động hạnh đã
sinh rồi lại diệt mất.
Lìa thức A-lại-da thì sự huân tập đặt
vào đâu? Sáu thức thân không có khả năng nắm
giữ sự huân tập, nghóa nầy trong phiền não nhiễm
ô đã nói. Duyên nầy
không có, nghóa là hành
duyên thức không thành, thủ duyên hữu cũng
không thành. Vì sao? Vì có
nhân duyên nên các hành huân tập vào thức là
do sức thủ giữ. Huân
tập đầy đủ thì biến thành có. Ở trong đó, nghiệp
tức là nhiễm nên gọi
là nghiệp nhiễm, lại vì có nghiệp nên có nhiễm,
gọi là nghiệp nhiễm cho
nên nghiệp nhiễm không thành.

------------------------------

<章>Chương 13: SINH</章>


NHIỄM Luận nói: Vì sao
sinh nhiễm không thành?
Vì kiết sinh
không thành. Nếu trong bất
tónh địa tùy trú ở trung hữu thì bởi nhiễm ô của
ý thức kiết sinh. Ý
thức nhiễm nầy ở trong trung hữu. Diệt thì thức cùng với
Ca-la-la hòa hợp ở trong thai mẹ.
Nếu chỉ là ý thức hòa hợp thọ
sinh, hòa hợp
sinh rồi thì nương tựa vào thức nầy. Ý thức chuyển
sinh ở
trong thai mẹ tức là có
hai ý thức đồng xứ cùng sinh ở trong thai mẹ. Sự hòa hợp kia
thọ sinh, ý thức không thể thành lập, vì trong mọi lúc, ý
thức nương tựa nhiễm
ô, như chỗ duyên cảnh của ý thức thì sự hòa hợp
nầy cũng không thật có.
Giả sử làm cho ý thức nầy cùng với màu đỏ,
trắng hòa hợp, tức là
ý thức hòa hợp nầy là tất cả chủng tử là nương tựa
vào thức nầy để sinh
thức khác, là tất cả chủng tử. Nếu ngay nơi thức
hòa hợp kia là tất cả
chủng tử, thì thức A-lại-da ông tự đặt ra tên riêng là
ý thức. Nếu dùng sự
nương tựa sinh ra thức là tất cả chủng tử, thì
không dùng chỗ nương tựa
của nhân thể thức kia làm tất cả chủng tử, không có chuyện đó.
Vì nghóa nầy nên được thành tựu thức hòa hợp nầy
chẳng phải là ý thức,
nhưng quả báo thức nầy là tất cả chủng tử.

Giải thích: Lìa thức
A-lại-da mà sanh sự nhiễm ô là không thành,
nay
sẽ hiển bày nghóa nầy.
Kiết sinh
không thành, nghóa là tự
thân không thành. Bất
tónh địa là cõi Dục. Tùy nghóa là mạng chung. Ý
thức nhiễm ô là ý
thức cùng với phiền não. Thọ sinh nghóa là tự thân được duy trì gìn giữ nên ý thức nhiễm ô kia phan duyên mà
sinh có, trung hữu tức là diệt, hòa hợp nghóa là một tướng cùng thành và hoại, tức là ý
thức cùng hòa hợp với
màu đỏ trắng nên nương tựa vào ý thức hòa hợp
sanh ra ý thức khác.
Hai thức cùng có nghóa là cùng một lúc liền có ý thức hòa hợp và dựa vào chỗ
sanh thức nầy mà có ý thức khác, hai thức
trong một lúc cùng có.
Lại nữa, ý thức hòa hợp kia không thể thành lập là
ý thức. Vì sao? Vì mọi
lúc làm y chỉ cho nhiễm ô. Ý thức hòa hợp kia
lấy ý phiền não nhiễm
ô: dục… làm chỗ duyên dựa, sinh ra có là. Vì
nhiễm ô nên y chỉ nơi thức nầy, nên gọi là nhiễm
ô. Y chỉ nhiễm ô nầy đã
trú trong thai thức, không
lấy nhiễm ô làm chỗ nương dựa, vì thể của
quả báo vô ký như ý
thức đã bám lấy suy lường. Thức hòa hợp nầy
bất khả đắc, là ý thức phan duyên thì khả đắc, đó là các pháp.
Thức hòa hợp
nầy không có phan duyên
cho nên không thể thành tựu, đó là ý thức.

Luận nói: Lại nữa, kiết
sinh đã nắm giữ
sắc căn, nếu khác với
quả báo thức thì không
có nghóa khả đắc, các thức khác mỗi thứ đều y
chỉ riêng khác, lại không
trú vững chắc, nhưng các sắc căn không có
thức thì không thể thành.

Giải thích: Kiết sinh rồi là đã được thân.
Nếu khác nghóa là đã xả bỏ
thức A-lại-da,
sáu thức còn lại mỗi thứ đều có chỗ riêng.
Vì động chuyển nên như nhãn thức chỉ nhất định nương tựa nơi mắt, các
thức khác như: nhó… như vậy mỗi thứ đều tự nương tựa.
Sắc căn: tai…
cũng như vậy.
Nếu không có thức
A-lại-da thì các thức nầy mỗi thứ đều nắm giữ căn nương tựa của chính nó.
Vì những thức nầy động chuyển nên
có lúc không ở nơi sự
không nắm giữ các căn: nhãn… thì liền hoại rã.

Luận nói: Thức cùng
với danh sắc nương tựa lẫn nhau như bó
lau nương nhau mà tồn tại,
nghóa nầy không thành.

Giải thích: Nay muốn hiển
bày nghóa không thành của thức
nầy, như Thế Tôn nói:
“Thức làm duyên cho danh sắc, danh sắc làm duyên cho thức”
Trong đó thức làm duyên cho danh, thì danh là
sáu thức thân, tức là nói danh không phải bốn tụ
của sắc.
Sắc tức là Ca-la-la, danh
sắc là cái mà thức
bám lấy. Nếu không có thức A-lại-da thì làm sao
đây? Do y chỉ danh sắc nên
thức được chuyển biến liên tục trong từng sát na
và chuyển sanh không gián đoạn.

Luận nói: Nếu lìa quả
báo thức thì hết thảy thức thực của
chúng sanh
không thành.
Lìa quả báo thức nầy, tùy một thức trong
sáu thức cả
thảy chúng
sinh trong ba cõi, việc ăn không thành.

Giải thích: Lời nầy hiển bày nghóa không thành của thức thực. Thế
Tôn nói có bốn loại thức ăn:
1.Đoàn.
2.Xúc.
3.Ý tư.
4.Thức. Đoàn nghóa là sự biến thành làm tướng, đã biến rồi thì có thể làm việc lợi ích duy trì thân.
Xúc là tướng cảnh giới, như cảnh giới
sắc… chỉ
dùng sự thấy… tức có thể làm việc lợi ích thân. Ý tư là
sự nhớ nghó làm tướng, chỉ dùng
sự nhớ nghó làm việc lợi ích thân, như người khát thấy
nước thì không bị chết.
Thức là nắm giữ làm tướng. Nhờ sự nắm giữ nầy
mà thân được duy trì.
Nếu không có thức nầy thì giống như tử thi thối rữa, cho nên phải biết thức cũng gọi là ăn
(sự
nuôi sống).
Do có thể làm
việc lợi ích cho thân
nên xúc thực ở trong đó là sáu thức thân. Ý tư nghóa là tâm nhớ nghó, đã nói thức thực nên biết lại có thức
riêng khác.
Lại nữa, như ngủ
say vô tâm và chết giấc,
diệt định…,
sáu thức thân diệt
cũng như thế. Lại có
cái gì duy trì thân không bị thối rữa? Khi thức
A-lại-da lìa bỏ thì thân liền thối rữa.

Luận nói: Nếu đã thối lui ở đây
sinh tónh địa trên, do ý thức nhiễm ô bất tónh kết thành
sự
sinh kia, tâm nhiễm ô bất tónh nầy ở trong địa
kia, nếu lìa thức A-lại-da
thì chủng tử bất khả đắc.

Giải thích: Trước đã nói bất tónh địa kết
sinh
không thành, tónh
địa không thành. Nay sẽ
hiển bày lãnh vực nầy, do thức nhiễm ô kết
thành sự sinh nơi địa
kia. Nếu ở nơi tónh địa cũng do nhiễm ô kết thành
thì có sự sinh ở bất tónh địa. Nhiễm ô, nghóa là
bị phiền não của địa kia
làm nhiễm. Phiền não của
địa kia, nghóa là dính mắc vào mùi vị của
định… nhiễm ô nầy là ở tại bất tónh địa.
Người nầy chết tại bất tónh địa, đã chết rồi thì tâm của người ở địa trên kia vì
sao hiện tiền? Đã không hiện tiền vì
sao được kết thành
sự
sinh ở địa kia?
Cho nên quyết định phải có
thức A-lại-da. Do địa kia
có từ vô thỉ huân tập nơi tâm. Do sự huân tập
nầy mà tâm kia hiện tiền
được kết thành sự sinh kia.

Luận nói: Nếu khiến cho
người sinh cõi Vô sắc cả thảy tâm thiện và nhiễm ô của họ, nếu lìa tất cả chủng tử của quả báo thức thì
sự
nhiễm ô và tâm thiện
đó phải không có chủng tử và trú xứ.

Giải thích: Sanh nơi cõi vô
sắc nghóa là giải thoát nơi cõi
sắc. Nhiễm ô và thiện
tâm, là an vui với vị Tam-ma-đề. Không có chủng
tử và không có trú
xứ, là không có nhân và không y chỉ, lại có nghóa
khác là nếu không có
chủng tử thì do nhân gì mà sanh, nếu không có trú xứ thì làm
sao được nương trú?
Tâm kia là thức
A-lại-da thâu giữ nên từ chủng tử của tự nó
mà sanh, tức là nương tựa vào thức nầy.
Do có nương tựa nên được
nương trú liên tục.

Luận nói: Nếu ở trong cõi kia tâm xuất thế hiện tiền thì đối
tượng của tâm thế gian
khác phải diệt hết và càng phải diệt lìa nẻo kia.

Giải thích: Ở trong cõi
ấy nếu tâm xuất thế hiện tiền, chỉ trừ tâm xuất thế nầy, ngoài ra đều là tâm thế gian.
Các tâm thế gian kia
đều không có nên cần
phải đoạn dứt nẻo kia, tức là không nhờ dụng công mà được
Niết-bàn vô dư, không có lý đó nếu lìa thức
A-lại-da thì không thành.

Luận nói: Nếu sanh ở trong cõi
Phi tưởng phi phi tưởng, nương nơi vô
sở hữu xứ thì tâm xuất thế hiện tiền, tức là phải buông lìa hai cõi. Thức xuất thế nầy không nương dựa vào cõi
Phi tưởng phi phi
tưởng, cũng không nương dựa vào cõi
Vô sở hữu xứ, thì việc nương dựa
vào Niết-bàn xứ cũng không thành.

Giải thích: Nếu sanh ở trong cõi
Phi tưởng phi phi tưởng, thì có lúc nương vào cõi
Vô sở hữu xứ, tâm xuất thế hiện tiền.
Tâm của xứ
kia lanh lợi, còn tâm của cõi
Phi tưởng phi phi tưởng xứ trì độn.
Nơi tâm xứ lanh lợi kia mà tu thì tâm xuất thế hiện tiền.
Tâm xuất thế kia nương dựa vào cõi thứ nhất, cõi thứ hai đều
không thành, vì hai địa nầy đều thuộc thế gian.
Lại nữa, địa khác
sanh tâm của địa khác hiện tiền nương trú vào hai cõi cũng không thành vì do có thân khác.
Nếu tâm nầy
dùng Niết-bàn làm chỗ
nương dựa thì cũng không thành, ba loại nương
dựa như vậy đã không
thành. Nếu lìa thức A-lại-da thì tâm xuất thế nầy
trú ở nơi nào?

Luận nói: Nếu người
đã tạo thiện ác thì lúc mạng chung, lìa
thức A-lại-da, thân lạnh
tuần tự hoặc từ trên hoặc từ dưới không thành.
Cho nên lìa tất cả chủng tử của quả báo thức
sinh nhiễm ô
cũng không thành.

Giải thích: Trong đó tạo
thiện hoặc tạo ác thì thân lạnh, hoặc từ trên hoặc từ dưới
không đồng.
Vì người làm thiện thì được thăng lên, người tạo ác thì bị rơi xuống.
Cho nên, nếu không thừa nhận có
thức A-lại-da làm sự
thâu giữ thì vì sao thân liền lạnh theo như thế. Do
thức A-lại-da thâu giữ, cho nên tuần tự buông thả
hoặc từ trên hoặc từ dưới, tùy theo sự buông
xả mà thành tử thi bị thân lạnh.

<篇></篇>

GIẢI THÍCH LUẬN NHIẾP ĐẠI THỪA

<卷>QUYỂN 3</卷>


NÊN BIẾT Y CHỈ THẮNG TƯỚNG, THẮNG NGỮ

<章>Chương 14: THẾ</章>


GIAN TỊNH Luận nói: Tại sao thế gian tịnh không thành?
Như chưa lìa dục cõi Dục thì chưa đắc tâm
cõi Sắc, tức là dùng thiện tâm cõi
Dục tu hành
để trừ dục cõi Dục.
Tâm tu hành cõi Dục nầy cùng với tâm cõi Sắc không được đồng
sinh đồng diệt nên không có huân tập, chủng tử không
thành, không có tâm cõi
Sắc làm quá khứ. Trong vô lượng đời các tâm
khác ngăn cách, chủng tử
của tónh tâm kia không được thành tựu, đã
không có, cho nên thành
tựu tónh tâm cõi Sắc kia. Do quả báo thức của tất cả chủng tử thứ tự truyền đến được làm
nhân duyên, tu hành thiện tâm làm Tăng
thượng duyên.
Tất cả như vậy lìa dục địa, như tướng đó phải
biết, thế gian tịnh như
thế lìa quả báo thức của tất cả chủng tử cũng không thành.

Giải thích: Như thế gian
tịnh không thành, nay sẽ hiển bày:
Như khi vì lìa dâm dục mà
khởi sự tu hành, tu hành thiện tâm cõi Dục,
đối với tâm cõi Sắc
không có huân tập, vì không đồng sinh đồng diệt.
Tâm của cõi Sắc tức
là không có chủng tử mà sinh, vì tâm cõi Sắc quá khứ kia trong vô lượng đời là chỗ ngăn cách của các thức khác, đã đi qua
rồi không có thành tựu.
Chủng tử của tónh tâm kia làm nhân duyên, nghóa là vì từ chủng tử chính nó trong thức
A-lê-da sinh, thiện tâm phương
tiện kia không phải không
có công lực, được làm Tăng thượng duyên tức là làm công lực, nhưng không phải
nhân duyên, do tăng thượng kia
mà tâm cõi Sắc được
sinh. Như vậy khi phá dục cõi Sắc thì cũng như thế.

------------------------------------

<章>Chương 15: XUẤT</章>


THẾ GIAN TỊNH

Luận nói: Tại sao xuất
thế tịnh không thành? Như Thế Tôn nói: Từ nghe âm thanh khác và chính mình chánh tư duy mà chánh
kiến được sinh. Âm thanh khác và chánh tư duy nầy là huân tập nhó thức hay là huân tập ý thức?
Là huân tập hai thức là nhó thức và ý thức.
Trong pháp đó khi khởi
chánh tư thì nhó thức không sinh, ý thức cũng bị thức khác bám lấy
suy tư làm ngăn cách.
Nếu khi chánh tư duy tương ưng
với tâm sinh, thì ý thức kia đã diệt mất từ lâu trong quá khứ
sự huân tập cái nghe và
sự huân tập đều không được có, thì chỗ nào được chủng tử?
Sau đó sinh chánh tư duy
tương ưng với tâm, tương ưng với chánh tư duy
là tâm thế gian. Tương
ưng với chánh kiến là tâm xuất thế gian. Vì
không có nghóa đồng sinh
đồng diệt nên không bị sự huân tập kia. Đã
không được huân thì
chủng tử không thành. Cho nên, xuất thế gian tịnh lìa tất cả chủng tử quả báo thức cũng
không thành, trong đó
sự thâu giữ
chủng tử huân tập của
sự nghe cũng không thành.

Giải thích: Như xuất thế
tịnh không thành, nay sẽ hiển bày. Đối với âm
thanh khác và chánh tư duy, nghóa là chánh và âm thanh
tương ưng với tư duy. Ýù
thức nầy bị thức khác bám lấy suy tư làm ngăn
cách, nghóa là cùng chánh kiến tương ưng với
sự cách tuyệt của tâm xuất thế. Nếu chánh tư duy tương ưng với tâm
mà sinh, nghóa là
sau đó
chánh tư duy. Ý thức kia diệt đã lâu trong quá khứ, nghóa là ý thức trước
đã diệt mất trải qua vô
lượng thời, thì sự huân tập cái nghe và sự
huân tập đều không nên có, tại sao được lấy
những thứ nầy làm nhân sinh,
sau đó chánh tư duy tương
ưng ý thức? Trong đó, nghóa là trong ý thức
của thế gian. Huân tập
cái nghe, nghóa là do nghe âm thanh khác huân
tập vào trong ý thức.
Nếu khởi niệm đó thì sự nắm giữ chủng tử kia, không thành, nghóa là nắm giữ chủng tử xuất thế tịnh
không thành.
Nếu có nghóa chủng tử sinh thì thành.

Luận nói: Lại nữa, quả
báo thức của tất cả chủng tử nầy đã
làm nhân của pháp nhiễm,
thì tại sao lại trở thành chủng tử đối trị tâm
xuất thế? Lại nữa, tâm xuất thế nầy trước kia
chưa từng có, cho nên không có huân tập. Đã không có huân tập thì từ chủng tử nào mà
sinh?
Nay ông nên đáp: Huân
tập cái nghe nơi sở lưu tân dịch của pháp giới
thiện thanh tịnh làm cho
chủng tử được sinh.

Giải thích: Quả báo thức
nầy đã làm chướng ngại nhân thể, tức là không thành nhân thể đối trị tâm xuất thế.
Lại nữa, tâm xuất thế nầy ban đầu chưa từng có, nghóa là từ xưa đến nay
chưa sinh.
Không có huân tập,
nghóa là do từ xưa đến nay chưa sinh huân tập tâm
xuất thế kia, quyết định chưa có.
Huân tập cái nghe về những lời thuyết
pháp của pháp giới
thiện thanh tịnh làm cho chủng tử được sinh, nghóa là vì với
sự nghe riêng khác nên gọi là huân tập
sự nghe về những lời
thuyết pháp của pháp
giới thiện thanh tịnh. Do pháp giới thiện thanh tịnh
diệt trí chướng và
phiền não chướng nên gọi là pháp giới thiện thanh
tịnh. Sở lưu tân dịch,
tức là những lời thuyết pháp, nghóa là Tu-đa-la, là
sự lưu chảy tân dịch
Tu-đa-la nơi pháp giới nầy. Vì thính văn (nghe)
cho nên gọi là nghe những
lời thuyết pháp, tức là vì huân tập sự nghe nầy mà gọi là huân tập
sự nghe về những lời thuyết pháp của
pháp giới. Lại nữa, nghe tức là huân tập, cho nên gọi là nghe huân tập.
Nghe huân tập đó trụ trong thức
A-lê-da làm nhân để sinh khởi tâm xuất thế

Luận nói: Nghe huân tập
nầy là tự tánh của thức A-lê-da hay là chẳng phải tự tánh thức
A-lê-da? Nếu là tự tánh của thức
A-lê-da thì tại sao được thành
chủng tử đối trị? Nếu là chẳng phải tự tánh
của thức A-lê-da kia thì chủng tử nghe huân tập nầy nương vào đâu để có
thể thấy được? Cho đến
cả thảy nghe huân tập ở địa vị Bồ-đề Phật, tùy ở trong thân nào để cùng với quả báo thức đồng tướng mà
sinh?
Cũng như nước và sữa, nhưng
là chẳng phải thức A-lê-da, vì nó trở thành đối
trị chủng tử kia.

Giải thích: Cả thảy nghe huân tập là tự tánh của thức
A-lê-da hay là không phải? Nếu
như thế thì có lỗi gì? Nếu là tự tánh của thức
A-lê- da thì tại
sao thức
A-lê-da lại tự thành chủng tử đối trị?
Nếu không phải tự tánh của thức
kia thì nghe huân tập nầy đáng lẽ có y chỉ riêng, cho đến ngôi
Bồ-đề Phật. Tất cả nghe huân tập tức là
sức huân tập và
những lời pháp của
pháp giới thiện thanh tịnh. Tùy ở trong thân nào nghóa là tùy trong thân nào để được đồng thể
mà sinh, nhưng không phải tự tánh của thức kia, cũng như nước và
sữa tuy một thể
mà sinh, nhưng
nghe huân tập là chẳng
phải thức A-lê-da, vì đối trị thức A-lê-da.

Luận nói: Trong đó nương
vào hạ huân tập trở thành trung huân tập, nương trung huân tập trở thành thượng huân tập, vì do văn
tư tu luyện tập.

Giải thích: Hạ trung
thượng trong đó, phải biết là văn huệ, tư huệ và tu huệ, mỗi mỗi đều có ba bậc.
Lại có nghóa khác, văn huệ là
hạ, tư huệ là trung, tu
huệ là thượng. Văn tư tu luyện tập, nghóa là trong
tu hành tăng thượng văn
tư tu, lấy hạ phẩm làm nhân đắc trung phẩm,
lấy trung phẩm làm nhân đắc thượng phẩm.

Luận nói: Chủng tử nghe
huân tập kia, tùy theo hạ trung thượng,
phải biết đều là chủng tử của pháp thân, vì là đối trị thức
A-lê-da, không phải sự
thâu giữ của thức A-lê-da. Sở lưu tân dịch của pháp giới xuất thế thiện thanh tịnh tuy là thế gian làm chủng tử của tâm xuất
thế, khi thể của tâm
xuất thế chưa sinh, vì hiện khởi đối trị phiền não, đối trị cõi ác, đối trị tất cả ác nghiệp hủ hoại, có thể tùy thuận và được thân cận chư
Phật Bồ-tát.
Tuy là sở đắc của thế gian mới tu hành
Bồ-tát, nhưng phải biết đều là
sự thâu giữ của pháp thân,
sở đắc của
Thanh- văn, Duyên giác
thuộc giải thoát thâu nhiếp.

Giải thích: Hiện khởi phiền não đối trị, nghóa là làm nhân trừ diệt xuất
sinh dục, do trừ diệt phiền não, đối trị cõi ác phải thọ nghiệp ác đạo của hậu báo, làm nhân hủ hoại của
nghiệp kia.
Nói tóm lại, quá khứ, vị lai và hiện tại, vì đối trị tất cả ác nghiệp, đối với đời vị lai
thì tự thân được nhân
thân cận thiện hữu. Mới tu hành, là phàm phu.
Pháp thân nhiếp, là thể chủng tử của pháp thân.
Giải thoát thân nhiếp, là
làm nhân thể giải thoát
của chư Thanh-văn. Tại sao vậy? Vì Thanh-văn
chỉ đắc thân giải thoát,
không đắc pháp thân.

Luận nói: Đây là chẳng
phải là thức A-lê-da, pháp thân do
giải thoát thân thâu
giữ, tùy theo hạ trung thượng thứ tự tăng, quả báo
thức như vậy dần dần
giảm; y chỉ, tức là chuyển y chỉ, tất cả chuyển rồi
thì tất cả chủng tử
quả báo thức đều không có chủng tử, thì tất cả chủng
tử liền diệt. Lại nữa,
chẳng phải thức A-lê-da cùng với thức A-lê-da
đồng xứ mà sinh, cũng
như nước và sữa, tại sao tất cả đều diệt? Như
ngỗng uống sữa trong
nước, cũng như thế gian lìa dục thì bất tónh địa huân
tập diệt, tónh địa huân
tập tăng. Y chỉ tức là chuyển.

Giải thích: Như thức
A-lê-da, cùng với chẳng phải thức
A-lê-da đồng xứ mà
sinh, nhưng thức A-lê-da thì có tận, chẳng phải thức
A-lê- da thì giống như ngỗng uống
sữa
trong nước,
sữa thì hết mà
nước thì còn.
Lấy thí dụ nầy để hiển thị, phải biết cũng như thế gian lìa dục, trong một
thức A-lê-da, địa bất tónh huân tập phiền não thì diệt, tónh địa huân tập thiện pháp thì
sung mãn, y chỉ
được chuyển, xuất thế huân
tập cũng như thế, cho nên phải biết.

-----------------------------------

<章>Chương 16: THUẬN ĐẠO LÝ</章>

Luận nói: Như nhập diệt
tận định cho là thức không lìa thân,
đây là thành lập quả
báo thức không lìa thân, vì diệt tận định không vì đối trị thức nầy
mà sinh, cũng không phải khi xuất định thì thức nầy lại
sinh. Quả báo thức nầy
đã đoạn rồi thì không phải kiết các đời khác
không được sinh trở lại.

Giải thích: Diệt tận định cho rằng thức không lìa thân, đây
là thành tựu có thức
A-lê-da, do Thế Tôn nói thức không lìa thân. Nếu lìa quả báo thức thì các thức khác
không thành.
Tại sao vậy?
Vì diệt tận định đối trị thức
sinh khởi
nên sinh, vì thấy định nầy tịch tónh.
Nếu chấp cho rằng khi xuất định thì thức
sinh trở lại, do ý nầy cho nên gọi là
thức. Không lìa thân,
nghóa nầy không thành. Tại sao vậy? Vì khi xuất định thì thức không
sinh trở lại, quả báo thức nầy đã tương tục đoạn rồi,
hoặc khi lìa sự thác sinh
thì không được sinh lại.

Luận nói: Nếu người lấy chấp ý thức, nói diệt tận định có tâm,
thì sự chấp tâm của
người đó không thành, vì nghóa của định không
thành, tướng phan duyên bất khả đắc, thiện căn tương ưng với lỗi, bất thiện và vô ký không tương ưng; tưởng và thọ có lỗi hiện
hành chung, vì có
xúc, trong Tam-ma-đề xúc
nầy có lực, chỉ có diệt tưởng là lỗi, tư duy cùng với tín… các thiện căn đồng thời khởi lỗi, năng y lìa
sở y không thể
được, có thí dụ cho
nên không phải tất cả hành cũng không có.

Giải thích: Nếu người chấp lấy ý thức cho rằng trong diệt tận
định có tâm, thì
sự chấp của người kia không thành tâm, vì nghóa của
định không thành.
Nếu muốn khiến cho lìa, như đã nói, tự tướng thức
A-lê-da ở trước, thì
trong thức sinh khởi tùy một thức trong diệt tận định mà
có tâm nầy, là nghóa nầy
không thành.
Tại sao vậy?
Vì nghóa của
định không thành, chưa
từng thấy tâm lìa khỏi tâm pháp, cũng như các tâm pháp khác chưa từng lìa tâm.
Nếu tưởng và thọ không diệt thì không
gọi là diệt, thì định
nầy không thành định trở lại. Nếu thức A-lê-da còn
tồn tại thì không có
lỗi nầy. Vì tịch tónh trụ đối trị oán kia, còn lại tâm và tâm pháp cho nên diệt
định sinh, thức
A-lê-da không phân minh, không đối trị thức nầy cho
nên sinh, do đó định nầy không có các tâm khác.
Tại sao vậy?
Vì tướng phan duyên bất khả đắc, nếu tâm và tâm pháp
tương tục bất đoạn thì
chắc chắn có tướng sở duyên. Diệt định nếu có
tâm thì cũng phải không lìa tướng sở duyên, hai
thứ nầy đều bất khả đắc. Định nầy không có các tâm khác, nếu lập có thức
A-lê-da thì không có
lỗi nầy, thức nầy do
nắm giữ thân mà được tên gọi ấy. Lại nữa, trong diệt
định có các thức
khác sinh, thì các thức khác ắt có phần:
Thiện… là thiện, bất thiện và
vô ký. Tâm nầy không được làm thiện. Nếu là
thiện thì phải tương ưng
với thiện căn là trái nhau. Cũng không phải tự tánh của thức là thiện,
vì lìa tương ưng với thiện căn, không được nghóa thiện, cho nên nếu tâm định là thiện, thì không thừa nhận nghóa cho đến
tương ưng thiện căn vô
tham. Đó là không thể thừa nhận, tức là cùng với tất cả xứ thiện tâm còn lại,
không khác, cũng không được làm bất thiện
và vô ký, vì không tương
ưng với bất thiện và vô ký. Khi lìa dục cõi
Dục, tất cả căn bất
thiện đã diệt thì không thành bất thiện, cũng không
phải vô ký vì định nầy
là thiện. Lại nữa, không thể cho tâm nầy là thiện,
vì cùng với tưởng và
thọ hiện hành lỗi. Nếu lìa thiện căn thì không
được là thiện, chỉ có
thiện mới chắc chắn cùng tương ưng với thiện căn.
Nếu như cùng với thiện căn tương ưng thì chắc chắn tương ưng với tưởng
thọ, vì không có nhân
nào khác. Đối tượng đối trị hiện hành lại có chủ
thể đối trị, nghóa nầy
không thành, nếu như dục… hiện hành thì không nên có quán bất tịnh.
Lại nữa, trong định nếu lìa thức
A-lê-da mà có tâm khác, thì có xúc
sinh lỗi.
Bây giờ, lấy trụ các định khác để làm ví dụ, chỉ có các thiện tâm khác tương ưng với tâm định, khi
sinh thì chắc
chắn sinh cùng với xúc.
Nghóa là nhân theo định mà sinh sự ỷ lại làm
tướng, hoặc lạc thọ xúc, hoặc bất khổ bất lạc thọ xúc.
Lấy các xúc nầy
làm duyên thì có lạc
thọ và bất khổ bất lạc thọ sinh khởi. Tại sao vậy?
Vì xúc nầy trong định có lực cho nên thấy xúc nầy trong các định khác
sinh hai thọ có lực, trong diệt định cũng phải như thế, vì không có
nhân chướng
ngại riêng.
Nếu như thế thì xúc duyên thọ, nghóa
nầy không thành.
Tại sao vậy?
Vì chỉ có diệt tưởng là lỗi lầm.
Nếu nói có xúc duyên thọ thì tu hành định nầy chỉ là
diệt tưởng, định nầy không
thể chấp nhận, vì nói thọ và tưởng đồng thời diệt.
Lại nữa, không nên
có xúc. Ở trong các
thức khác nếu có xúc thì có tương ưng cùng có
với tư duy, các thiện căn tín… cùng
sinh lỗi.
Kinh nói: Nếu có thức cùng
với xúc tương ưng sinh,
thì có tư duy cùng sinh”, cho nên nghóa tư duy hiện hành trong định
được thành.
Nếu có tư duy hiện hành thì dấy khởi
thiện tâm. Thiện tâm nầy
chắc chắn phải cùng sinh với tín thiện căn,
nghóa nầy không thể chấp
nhận. Nếu muốn lìa lỗi như trước đã nói, và lìa
lỗi trái nhau của A-hàm
cho nên nói rút bỏ tâm pháp, không có tâm
pháp, chỉ có tâm hiện
tại là phải, nghóa nầy cũng không thành. Tại sao
vậy? Vì từ trong đối
tượng nương tựa bạt trừ chủ thể nương tựa là
không thể được.
Tâm là sở y, tâm pháp là năng y.
Tâm và tâm pháp của đối
tượng nương tựa và chủ thể nương tựa nầy, từ vô thỉ
sinh tử đến nay nương tựa

lẫn nhau chưa
từng lìa nhau. Do sự tương dẫn nầy, nên cần phải
tương ưng với thiện căn
vô tham… Nếu ông nói định và định phương tiện
đều trái nhau với tâm
và tâm pháp kia trái nhau, thì vô tham… không
sinh, chỉ có
thiện sinh.
Các kinh luận khác thì chưa từng thấy đạo lý nầy.
Tại sao vậy?
Nếu pháp tương ưng
sinh thì phải có tân dịch quả tương
ưng sinh, cho nên nghóa đó
không thành. Lại nữa, lại có bất thành như
Thế Tôn nói: “Thân hành diệt cho đến ngôn ý
hành diệt”.
Trong đó thân hành là hơi thở ra vào, ngữ ngôn hành là giác quán, ý hành là tư
duy và tưởng.
Nếu như giác quán diệt thì ngữ không
được sinh, ý hành như vậy diệt thì ý
không sinh.
Nếu ông cho rằng như thân hành diệt
trụ trong định, thì thân được bất diệt, như vậy ý hành tuy diệt, nhưng ý cũng
được tồn tại, nghóa
nầy không đúng! Tại sao vậy? Vì có nhân duyên, lại
có thân hành riêng làm
cho thân được trụ nhân, như Thế Tôn nói: “Do
ẩm thực, do mạng căn và
thức, cho nên tuy không có hơi thở ra vào
nhưng thân cũng được
trụ”. Ý thì không như thế, vì không còn nơi nào khác ý hành mà nắm giữ.
Trong định đó không nên cho ý thức làm tâm trụ, như Thế
Tôn nói: Thức không lìa thân. Đây là nói quả báo thức, tại
sao
vậy? Vì do có chủng tử,
sau khi xuất định thì thức sinh khởi từ chủng tử
nầy mà sinh, chủ thể và
đối tượng nương tựa nầy trong tất cả thời như
vậy mà sanh, tuy có tăng thêm công dụng nhưng không thể khiến cho
chúng lìa nhau. Tại sao? Vì
có thí dụ. Trong thế gian nầy từ sinh cho đến
diệt, lại càng giúp nhau
không lìa nhau, trong mọi lúc cùng sinh, không
thể nhổ bỏ chủ thể
nương tựa ấy khiến cho lìa đối tượng nương tựa.
Ví như tứ đại và cái do tứ đại tạo, tâm pháp cũng như thế.
Không có đạo
lý khiến cho tâm và pháp
lìa nhau chỉ còn một mình tâm. Nếu nói từ đối tượng nương tựa nhổ bỏ chủ thể nương tựa, bất khả đắc, chỉ lấy tưởng
và thọ là lỗi lầm. Chỉ
có hai pháp nầy không hiện hành, không phải
pháp khác, nghóa nầy cũng
không thành. Tại sao vậy? Vì không phải tất
cả xứ hành, trong đây không có.
Kinh nói: “Thức trong diệt tận định
không lìa thân”, tức là thành tựu thức
A-lê-da là có, vì
Thế Tôn nói thức
không lìa thân. Nếu lìa
quả báo thức thì các thức khác không thành. Tại
sao? Vì do Diệt tận định
đối trị thức sinh khởi sinh, vì vậy tịch tónh. Hoặc có chấp từ định khởi rồi thức mới trở lại
sinh từ thân mà nói rằng
không lìa, nghóa nầy cũng
không thành. Vì khi xuất định thì thức không trở
lại nghóa sinh, vì quả báo
thức kia nếu đã tương tục đoạn rồi thì lìa kiết
sử đời sau không có
nghóa sinh trở lại. Nếu chấp lìa thức A-lê-da lấy
làm ý thức, nói rằng
trong Diệt tận định có tâm, thì tâm đó không được làm thiện, bất thiện và vô ký, nghóa nầy cũng đều
không thành. Do định
thiện nầy cho
nên không thể làm bất thiện, cũng không được làm
các thứ vô ký như oai
nghi, công xảo, biến hóa. Nếu nói là quả báo vô ký tức là
thức A-lê-da, vì không có vô ký thứ năm.
Nếu nói tâm nầy
là thiện thì nó phải
tương ưng với thiện căn vô tham… tương ưng. Lại
nữa, tâm nầy đang lúc
ý nhiễm đã diệt, nó chỉ trụ trong thiện thì thiện tâm nầy liền có chỗ y chỉ và có
sở duyên.
Ba sự hòa hợp, tại
sao không
sinh xúc? Đã
sinh xúc tại
sao không
sinh thọ?
Nếu như thế thì nghóa của
Diệt tận định không
thành, trong đó tâm và tâm pháp không diệt. Nếu ông chấp rằng thế lực của thiện tâm dẫn định
nầy sinh.
Do thế lực của phương tiện thiện tâm thì định nầy tuy thiện, nhưng không tương ưng
với thiện căn vô tham…
Nếu hòa hợp có khả năng được gọi là hòa hợp, do đó định nầy tuy thiện nhưng đối với ba hòa hợp không có khả năng,
điều nầy không như thế
thì cũng như quả tân dịch sinh, vì phương tiện
tâm kia là thiện, cho nên
định nầy liền tương ưng với thiện căn.

Luận nói: Nếu lại chấp
sắc tâm thứ tự sinh làm chủng tử của các pháp, thì
sự phá nầy cũng như trước có
sự
không thành. Ở cõi
Vô sắc
và vô tưởng thiên thối
đọa, rồi từ diệt tận định dấy khởi, nghóa nầy
không thành. Tâm tối hậu
của A-la-hán cũng không thành, chỉ trừ nghóa của duyên thứ đệ là
được thành.
Như vậy nếu lìa tất cả chủng tử quả báo thức thì nhiễm ô và thanh tịnh đều không
được thành. Do đó đã nói
như trước về tướng
thức A-lê-da thành tựu là có.

Giải thích: Nếu chấp sắc
và tâm tương tục sinh các pháp, thì
sắc của sát-na trước
làm nhân cho sắc sát-na sau được làm chủng tử.
Thức của sát-na trước
sinh thức của sát-na sau cũng vậy. Nếu từ cõi Vô
sắc thối chuyển thì sắc
kia đoạn dứt đã lâu, làm sao đắc chủng tử lại
sinh nơi sắc? Nếu từ vô
tưởng thiên thối chuyển và từ diệt định khởi thì tâm nầy đã diệt lâu, làm
sao được làm
sinh nhân của tâm
sau?
Nếu như vậy thì
A-la-hán không có đắc
Vô dư Niết-bàn, vì nhân của
sắc và
tâm chưa hết.
Sắc của sát-na trước đối với
sắc của
sát-na sau, thức của
sát-na trước đối với
thức của sát-na sau, phải biết chỉ được làm duyên thứ đệ, không được làm
nhân duyên, cho nên thành tựu thức
A-lê-da là có.
Nếu trụ trong thức
sinh khởi thì nghóa chuyển y không
được thành.
Nghóa nầy bây giờ lấy ba bài kệ để hiển bày.

Luận nói: Trong đây có kệ:

Trong thiện tâm Bồ-tát Thì lìa với năm thức Không có
các thức khác Tâm nào làm cuyển y?
Đối
trị làm chuyển y

Chưa diệt nên không thành Quả nhân không sai biệt Nếu diệt thì có lỗi.

Vô chủng tử, vô thể Nhận đây là chuyển y Không có
hai vô trên

Thì chuyển y không thành.

Giải thích: Trong thiện
tâm Bồ-tát, là trong thiện ý thức, tức là tương ưng với xuất thế đối trị,
Thì lìa nơi ngũ thức, là lìa ngũ
thức: Nhãn…
Không có các thức khác, là lìa ý thức nhiễm ô, và thiện thức
hữu lưu, vì lìa thiện
thức hữu lưu cho nên nói thiện tâm, đã trở lại cho nên nói không có thức khác.
Chuyển y nào khởi tác giả là tâm nào?
Là trong thức
A-lê-da tất cả chủng tử nhiễm ô không có chủng tử nữa, vì như
tác giả. Nếu nói đối
trị sinh làm chuyển y, là đối trị làm chuyển y.
Không phải diệt thì
không thành, vì phiền não diệt cho nên gọi là chuyển
y, không phải đối trị
tức là diệt. Tại sao? Vì đối trị chỉ là diệt nhân.
Nếu vậy thì nhân quả
không khác nhau. Sự diệt đó là có lỗi. Quả là diệt
gọi là Niết-bàn. Nhân
là đối trị, gọi là đạo. Nhân đối trị kia cùng với diệt thì thành một thể.
Lại nữa, khi đối trị
sinh tức
là Niết-bàn.
Nếu ông cho rằng không chủng
tử vô thể, thừa nhận thể nầy là chuyển y thì
đối với thức sinh khởi
không có thể và không có chủng tử, như vậy mà
làm chuyển y. Vì hai vô
kia không có, nên chuyển y không thành. Khi trụ
ở trong định xuất thế,
các thức sinh khởi đều không có, lúc đó không
có chủng tử không và
vô thể không, cho nên nghóa chuyển y không thành. Nếu có thức
A-lê-da thì các thức
sinh khởi tuy không tồn tại, nhưng
các chủng tử của thức
sinh khởi kia trụ trong thức A-lê-da thì có khả
năng làm vô chủng tử
và vô thể, do chuyển y không thành, thì phải biết có thức A-lê-da.

-------------------------------

<章>Chương 17: SAI</章>


BIỆT Luận nói: Lại nữa, tại
sao thức A-lê-da nầy sai biệt? Lược nói
thì hoặc là ba loại hoặc
bốn loại, phải biết trong đó ba loại do ba huân tập
sai biệt:
1. Danh ngôn huân tập sai biệt.
2. Ngã kiến huân tập sai biệt.
3. Hữu phần huân tập sai biệt. Bốn thứ là:
1. Dẫn sinh sai biệt.
2.Quả báo sai biệt.
3. Duyên
tướng sai biệt.
4. Tướng mạo sai biệt. Trong đó dẫn sinh sai biệt là
mới sinh huân tập, nếu không có dẫn sinh sai biệt nầy thì hành
duyên thức, thủ duyên hữu không
được thành.
Quả báo sai biệt là lấy hành và hữu làm duyên nơi các cõi
thành thục, nếu không
có quả báo sai biệt nầy
thì không có chủng tử, các pháp của hậu hữu
sinh không
được thành.
Duyên tướng
sai biệt, đây là ngã tướng mà ý
nắm lấy, nếu không có
duyên tướng sai biệt nầy thì ngã nắm lấy ý niệm,
sở duyên không được thành.

Giải thích: Như vậy thành tựu thức
A-lê-da nầy rồi, bây giờ
sẽ hiển thị phẩm loại
sai biệt của nó. Trong ba thứ huân tập sai biệt nầy, danh ngôn huân tập
sai biệt, là như tên gọi:
Nhãn huân tập trong quả báo thức là
sinh nhân của nhãn kia.
Sau khi quả báo nhãn căn
sinh
khởi thì do danh ngôn của
nhãn nầy làm nhân mà sinh, tất cả danh ngôn
sai biệt của các căn nhó… cũng như vậy.
Ngã kiến huân tập
sai biệt là do lực thân kiến trong ý nhiễm nắm giữ thức
A-lê-da làm ngã, huân
tập đã sinh rồi thì ngã
nầy và tha kia sai biệt. Hữu phần huân tập sai
biệt, là lực của thiện
hạnh, bất thiện hạnh và bất động hạnh, thọ sinh
trong các cõi,
sai biệt như vậy, nghóa nầy như tướng nên biết
sau đầu
tiên nói rộng.
Dẫn sinh
sai biệt, nghóa là thâu gồm cả thảy các chủng
loại sai biệt.
Mới sinh huân tập là khi mới khởi huân tập, nếu không có thức
A- lê-da nầy dẫn
sinh
sai biệt thì
sự huân tập thức của các hành
sinh diệt
do sự nắm giữ của thủ
cho nên sinh hữu hiện khởi, hữu nầy không
thành, năng hữu sau đó
sinh cho nên gọi đây là hữu. Hữu nầy tức là sự luyện tập của thiện thủ và bất thiện thủ.
Quả báo sai biệt, là do nhiếp tụ hành và hữu làm duyên, thành thục trong các cõi.
Nếu không có phần dẫn
dắt của thức A-lê-da
nầy thì không có nhân. Sắc căn: Nhãn… của các
pháp trong hậu hữu sinh
khởi không thành, vì đây là quả báo. Duyên
tướng sai biệt, tức là
thức A-lê-da nầy cùng với ngã kiến ý nhiễm ô của y
chỉ kia làm ngã nắm lấy
duyên tướng. Nếu không có duyên tướng nầy
thì thức A-lê-da cùng
với ý câu thân kiến của nhiễm ô làm nhân, cảnh
sở duyên của ngã chấp
nầy không thành, đây là quả tân dịch.

Luận nói: Trong đó tướng mạo
sai biệt, là thức nầy có
cộng tướng,
có bất
cộng tướng, chủng tử tướng không
thọ sinh, chủng tử tướng
có thọ sinh.
Cộng tướng là chủng tử của khí thế giới, bất cộng tướng
là chủng tử nội nhập
mỗi thứ đều riêng khác. Cộng tướng nầy là chủng
tử thọ sinh, nếu khi đối
trị khởi thì bất cộng tướng chướng ngại diệt.
Cộng tướng là
sự nắm giữ của tha phân biệt.
Quán hạnh là trong đó
kiến thanh tịnh, như trong tất cả vật các thứ lạc dục và các thứ thấy
thành tựu. Trong đây có kệ:

Khó diệt và khó biết
Đó gọi kiết cộng tướng Quán hạnh là tâm khác

Trong tướng lớn ở ngoài. Thanh tịnh là bất diệt Trong
đó thấy thanh tịnh Chư Phật thấy thanh tịnh

Thành cõi Phật nghiêm tịnh.

Lại có kệ khác:

Tùy các thứ dục lạc

Các thứ kiến được thành Quán người nơi một vật
Tùy các thứ dục lạc

Các thứ kiến được thành Sở thủ chỉ có thức.

Bất cộng tướng nầy là chủng tử hữu thọ sinh, bất cộng tướng
nầy nếu không có khí
thế giới và chúng sinh thế giới chuyển sinh thì sự
sai biệt không thành.

Giải thích: Tướng mạo
sai biệt thì có nhiều thứ, trong đó là
cộng tướng, bất cộng
tướng, chủng tử tướng hữu thọ sinh và tướng chủng
tử vô thọ sinh. Thức
A-lê-da nầy làm nhân thể khí thế giới chung của tất cả
chúng sinh, tức là chủng tử vô
thọ sinh.
Bất cộng tướng thức
A-lê-da, tức là tự thân mỗi một nhân thể
các nhập: Sắc…, tức là chủng tử
hữu thọ sinh. Nếu lìa
tướng loại thức A-lê-da như vậy, thì sự cùng nhân
thọ dụng của tất cả
chúng sinh và khí thế giới không thành. Như vậy
nếu lìa thức A-lê-da thứ
hai thì thế giới chúng sanh không thành, tức là như
cây khô không có tri giác.

Luận nói: Lại có tướng thô ác và tướng khinh an.
Tướng thô ác,
là chủng tử của phiền
não và tiểu phiền não, tướng khinh an là chủng
tử của thiện pháp hữu
lưu. Nếu không có tướng thô ác nầy trong quả
báo thân thì có thể
nhẫn chịu và không thể nhẫn chịu sai biệt không thành.

Giải thích: Tướng thô
ác, là thân không thể nhẫn chịu, tướng
kh- inh an là thân có thể nhẫn chịu.

Luận nói: Lại có tướng thọ dụng và tướng không thọ dụng.
Tướng thọ dụng là chủng tử thiện và bất thiện của quả báo đã chín
muồi. Tướng bất thọ dụng là chủng tử của ngôn thuyết huân tập, từ thời vô thỉ chủng tử
sinh khởi hý luận.
Nếu không có tướng bất thọ dụng nầy
thì sự tạo tác thiện
nghiệp, ác nghiệp của niệm niệm huân tập đắc quả
thọ dụng, nghóa nầy không
thành, tân ngôn thuyết huân tập nầy xuất
sinh cũng không thành.

Giải thích: Tướng thọ
dụng, là nếu lìa thức A-lê-da nầy thì sự tạo tác thiện nghiệp ác, nghiệp của niệm niệm huân tập đắc quả thì
hết sạch
không thành.
Tướng không thọ dụng là chủng tử ngôn thuyết
huân tập, như nói trong
ngôn thuyết huân tập sai biệt, do hý luận từ thời
vô thỉ sinh khởi. Chủng
tử, là nhân của tục số rộng khắp từ vô thỉ đến
nay, nếu không có chủng
tử nầy thì không có tướng thọ dụng, thức
A-lê-da thì không có tân ngôn thuyết huân tập và
sinh khởi
không thành.
Tại sao vậy? Vì trong thế gian
không có ngôn thuyết hiện tại lìa gốc mà
được thành, nếu gốc
không có thì hiện tại cũng không có.

Luận nói: Tướng lại
có tương tợ, là tợ huyễn, như lóa nắng, như mộng…
Nếu không có tướng tương tợ thức
A-lê-da thì do chủng tử
hư vọng phân biệt mà
thành tướng điên đảo, nghóa nầy không thành.

Giải thích: Tướng tương
tợ, là giống như huyễn sự làm nhân,
tức là vọng thấy các
tướng: Voi… như vậy, như vậy đều do tướng tương tợ của
thức A-lê-da, vì chủng tử hư vọng phân biệt có điên đảo tướng.
Nếu không có tướng
tương tợ nầy thì tướng điên đảo không thành.

Luận nói: Lại có cụ
tướng và bất cụ tướng. Cụ phược là cụ
tướng thế gian, ly dục
là tướng tổn giảm, là một phần tướng tách lìa của
hữu học Thanh-văn và chư
Bồ-tát, là tướng xa lìa phiền não chướng của
A- la-hán, Bích-chi và Phật
Như Lai. Phiền não chướng, trí chướng, cụ bạt tướng, là tùy
sự thích ứng của nó.
Nếu không có tướng nầy thì nghóa
thứ đệ phiền não không
thành. Do nhân duyên gì mà pháp thiện, pháp
ác và quả báo chỉ là
vô chướng vô ký? Quả báo nầy là vô chướng vô ký, cùng với thiện ác không trái nhau, thiện và ác thì trái nhau,
nếu quả báo là thiện ác thì không có đạo lý nào để được diệt phiền não, cho nên
quả báo thức chỉ là vô chướng vô ký.

Giải thích: Vô chướng
vô ký, trong đó vô chướng là vô nhiễm, do vô nhiễm vô ký cho nên gọi là vô chướng vô ký, không phải như
cõi Sắc
sinh lấy phiền não bất thiện làm vô ký, quả báo nầy nếu là thiện và

bất thiện thì
phiền não diệt không được thành. Tại sao? Vì nếu là
thiện thì lại sinh thiện,
nếu là bất thiện thì lại sinh bất thiện, như vậy
sinh
tử không có nghóa là
tận cùng. Sinh tử tức là phiền não và hữu lưu
thiện… giải thích nên
biết y chỉ đã xong.

<篇></篇>

GIẢI THÍCH LUẬN NHIẾP ĐẠI THỪA

<卷>QUYỂN 4</卷>


NÊN BIẾT THẮNG TƯỚNG THẮNG NGỮ

<章>Chương 1: TƯỚNG</章>

Luận nói: Đã nói nên biết y chỉ, tướng nên biết làm
sao
thấy được? Tướng nầy
nói gọn có ba thứ, là tướng y tha, tướng phân biệt
và tướng thành tựu.
Trong đây tướng nào là tướng y tha? Thức A-lê-da
bị các thức của chủng
tử phân biệt hư vọng của các thức nắm lấy.
Tướng nào gọi các thức
là thân thức, thân giả thức, thọ giả thức, ứng thọ
thức, chánh thọ thức,
thế thức, số thức, xứ thức, ngôn thuyết thức, tự tha
sai biệt thức, thiện ác lưỡng đạo
sinh tử thức?
Trong đây thân thức,
thân giả thức, thọ giả thức, ứùng thọ thức, chánh thọ thức, thế thức,
số thức, xứ thức, ngôn
thuyết thức, những thức nầy đều từ chủng tử của ngôn
thuyết huân tập
mà sinh.
Tự tha sai biệt thức thì từ chủng tử ngã kiến huân
tập mà sinh, thiện ác hai
đường sinh tử thức thì từ chủng tử hữu phần
huân tập mà sinh. Các
thức nầy thâu giữ tướng y tha phân biệt hư vọng của tất cả giới cõi và phiền não… được hiển hiện.
Phân biệt hư vọng mà các thức nầy nắm giữ chỉ là
thức lượng, nghóa
không thật, vô
sở hữu
hiển bày y chỉ đó là tướng y tha.

Giải thích: Nay giải thích
trong tướng nên biết. Lược nói tướng
y tha, là tổng yếu mà
nói. Sự nắm giữ của hư vọng phân biệt, là thể tánh của hư vọng phân biệt.
Trong đó thân thức, là năm giới:
Nhãn giới… thân là thức, ý là nhiễm, thọ là thức là ý giới, ứng thọ thức là
sáu
ngoại giới: Sắc, chánh
thọ thức là sáu thức giới, thế thức là sinh tử tương
tục không đoạn,
số thức là tính toán, xứ thức là ngôn thuyết của khí thế giới.
Thức là bốn thứ ngôn thuyết kiến văn giác tri, chín thức thức nầy đều là nên biết y chỉ.
Danh ngôn kiến văn… huân tập
sai biệt làm nhân.
Thức tự tha sai biệt là thân
y chỉ sai biệt, lấy ngã kiến huân tập làm nhân.
Thức thiện ác hai đường
sinh tử là vô lượng chủng loại nẻo sinh tử, từ chủng
tử hữu
phần huân tập mà sinh. Các thức nầy là đã nói
các thức lần
lượt như trước.
Nắm giữ phiền não tất cả cõi giới là ba cõi, năm cõi và
phiền não, nắm giữ là
thể tánh của các thức đó. Tướng y tha là nương vào
cái khác làm thể. Trong
đó sự thâu giữ hư vọng phân biệt là thể tánh y tha kia; vô
sở hữu bất thật nghóa hiển hiện y chỉ là nhân hiển hiện
nghóa không thật, vô
sở hữu, trong đây vô
sở hữu là không có thật thể, như ngã và trần không có
thật nghóa, trong vô
sở hữu mà chấp lấy, ví dụ như
ngã, tức là vô sở
hữu mà có ngã tướng hiển hiện, chỗ y chỉ nầy gọi là
hiển hiện y chỉ. Y chỉ là
nghóa nhân, nên là tướng y tha.

Luận nói: Trong đó, thế nào là tướng phân biệt? Ở trong đó chỉ
là thức lượng nghóa
không có, vì có nghóa hiển hiện.

Giải thích: Trong tướng
phân biệt nói không có nghóa, ví như thật không có ngã; tướng phân biệt nầy chỉ có
thức lượng, nghóa là
trong nghóa không có mà hiển hiện, ví như ngã chỉ có hiển hiện tương tợ;
làm cho hiển hiện nghóa
là vì tướng đối tượng nắm giữ hiển hiện, ví như
vô ngã mà tướng ngã hiển hiện.

Luận nói: Trong đây thế nào là tướng thành tựu?
Tức là trong tướng y tha nầy,
tướng nghóa kia rốt ráo vô sở hữu.

Giải thích: Tướng thành
tựu, nghóa là trong nhân hiển hiện
nghóa không thật, vô sở
hữu nầy vì nghóa không thật kia hiển hiện vô sở
hữu, như tướng ngã
tương tợ thật vô sở hữu, nhưng vô ngã là có.

Luận nói: Trong đây thân thức, thân giả thức và thọ giả thức,
phải biết là lục nội
giới: Nhãn… ứng thọ thức giả, phải biết là lục ngoại
giới: Sắc… các thức
còn lại tức là các thức sai biệt của những thức nầy, phải biết những thức như vậy chỉ là
thức lượng, vì vô nghóa.
Trong đây lấy
gì làm thí dụ? Lấy mộng…
để hiển thị thí dụ nên biết. Ví như trong
mộng lìa nghóa xúc mà chỉ
có thức, nghóa của các thứ sắc thanh hương vị
xúc, nhà, rừng đất,
núi… là tướng hiển hiện tợ tướng, trong đó thật ra
không có nghóa. Vì thí dụ
như vậy, phải biết tất cả xứ chỉ có thức, lấy đây làm thí dụ đầu tiên.
Lại có các thí dụ như huyễn, nai khát nước, mắt mờ… phải biết cũng như lúc chiêm bao tỉnh dậy, thì tất cả xứ chỉ có
thức. Như mộng lúc tỉnh
chỉ là thức, thì tại sao không như vậy chuyển biến? Thật trí biết cũng chuyển biến như vậy.
Như đang lúc mộng thì tỉnh
nầy không sinh, nếu mộng đã tỉnh rồi thì trí
liền sinh.
Chưa đắc chân thật trí giác như vậy thì trí nầy
không sinh.
Nếu đắc chân thật trí giác
thì trí nầy liền sinh. Nếu
chưa có chân thật trí giác, thì tại sao đối với
duy thức được khởi tỷ
tri? Vì do A-hàm và đạo lý. A-hàm là như trong
kinh Thập Địa, Thế Tôn
nói: Ba cõi duy tâm. Lại cũng trong kinh Giải Tiết,

Thế Tôn nói: Lúc đó
Bồ-tát Di-lặc hỏi
Thế Tôn: Tất cả cảnh tượng
của Tam-muội, tại sao cùng
với định tâm có thể nói khác hay không khác? Thế
Tôn nói: Nầy Di-lặc! Không khác!
Tại sao?
Sở duyên của tâm
định là đối tượng
hiển bày của Duy thức, ta nói là thức. Bạch Thế
Tôn! Nếu cảnh tượng của
Tam-muội không khác định tâm, thì tại sao tâm kia trở lại giữ lấy tâm kia?
Nầy Di-lặc! Không có một pháp nào có thể nắm lấy mà pháp khác, nhưng tâm kia thì
sinh như vậy, cũng hiển hiện như
vậy, ví như nhờ mặt
thấy hình bóng, nên nói rằng ta thấy hình bóng, là
hình bóng mình thấy khác
với nét mặt của mình, tâm kia cũng như thế,
như vậy mà sinh khởi,
tức là đối với tâm kia cho là có vật riêng biệt có
thể thấy. Do A-hàm và
đạo lý nầy cho nên được hiển hiện.

Giải thích: Đây là chỉ
có thức, như được nói trong kinh Thập
Địa và kinh Giải Tiết:
Sự phan duyên nầy là sự hiển hiện của Duy thức,
Ta nói Duy thức là cái
bị phan duyên nầy là đối tượng hiển của Duy
thức. Ở đây có nghóa
gì? Là để hiển hiện Duy thức lìa nghóa. Vì do mà
thức nắm giữ.
Phật nói: Ta nói là thức hiển, cảnh giới
Tam-muội kia là
thức. Nhưng
sinh khởi như vậy, vì làm tướng loại kia
mà sinh. “Trong đó
nắm lấy làm biệt nghóa”.
Trong đó là trong cảnh giới Tam-muội. Nắm lấy làm
biệt nghóa, là đối với hình bóng thức kia cho là có vật khác làm
thể của cái được nắm giữ.

Luận nói: Như vậy trong
tónh tâm, hoặc thấy các ảnh tượng
của Nhó-diễm màu xanh,
tức là thấy tự tâm có nghóa không khác xanh…
Do đạo lý nầy mà
Bồ-tát ở trong tất cả thức cần phải so sánh để biết chỉ
là thức lượng. Lại
nữa, màu xanh… nầy không phải là thức ức trì, vì
thấy cảnh giới sở kiến
trụ hiện tiền. Tất cả thức ức trì trong văn và tư
phan duyên quá khứ chỉ
là vì hình bóng kia, nên thành Duy thức, vì tỷ
lượng nầy tuy chưa đắc
chân như trí giác nhưng trong Duy thức thì đắc tỷ tri.

Giải thích: Cảnh giới
Tam-muội nầy, ảnh tượng: màu xanh…
cũng không phải thức ức
trì. Tại sao? Vì không phải điều mình thấy như xưa kia, tức là đối với phương xứ kia mà niệm biết như vậy, vì hiện tiền,
nên tất cả thức ức
trì của phương xứ kia ám muội. Hiện tiền trụ nầy thì cái được thấy minh tịnh.
Nếu nói thói quen ở trong văn và tư, thì phương xứ kia tuy quá khứ lúc tư duy ức niệm
sau cũng như trước kia
mà sinh.
Hiện tiền trụ nầy cũng
vậy, là văn tư kia đã quá khứ, hiện tại thì không có, trong không có nếu
sinh lại thì hiện tiền trụ nầy tức là thức tương tợ văn tư kia
mà sinh, không phải quá khứ đã diệt mất
Văn Tư, do đó nghóa
nầy đối với Thành Duy
Thức Trần Vô sở hữu liền được thành tựu.

Luận nói: Như trước đã
nói mọi thứ thức, ví như mộng…, là trong
đây thể
thức của Duy thức: Nhãn thức… được thành. Thức
thể của nhãn căn
là sắc…, đạo lý của
Duy thức làm
sao có thể thấy được?
Những điều nầy đều do A-hàm
và đạo lý, đã nói như trước. Những thứ nầy nếu là thức thể thì tại
sao tợ
Sắc hiển hiện?
Một loại kiên trụ tương tục
chuyển, những phiền não
điên đảo trụ trì. Nếu khác với đây thì nghóa điên đảo trong vô nghóa là
không thành.
Nếu không có nhiễm của phiền não chướng và trí chướng nầy là
không thành.
Thức nầy nếu không có
thanh tịnh nầy thì cũng
không thành, cho nên nhãn… như vậy sinh khởi
được thành. Trong đây có kệ:

Loạn nhân và loạn thể Đó gọi thể sắc thức
Và thức thể phi sắc

Trước không, sau cũng không.

Giải thích: Thức thể
của nhãn thức… không phải sắc cho nên
Duy thức được thành.
Thức thể của các nhãn căn…
là sắc, làm
sao thành
Duy thức? Những thứ nầy
như trong A-hàm và đạo lý trước đã hiển thị đầy đủ.
Một loại kiên trụ tương
tục chuyển, thì một loại là tương tợ,
kiên trụ là trụ nhiều
thời gian, do phiền não chướng, trí chướng và điên
đảo phiền não làm nhân.
Trụ trì tức là nhân. Nếu lìa những thứ như vậy
mà sinh khởi thì không
có phi nghóa làm nghóa tâm điên đảo, nếu không
có phiền não chướng
nhiễm và trí chướng nhiễm thì không có, nghóa nầy lấy kệ để hiển thị: “Loạn nhân và loạn thể”, là thức thể của
sắc và
thức thể của phi sắc,
như thứ tự của nó, trong đó thức thể của sắc làm
loạn nhân, thức thể của
phi sắc làm loạn thể. Thức sắc của nhân và thể
nầy nếu không có thì
quả thể thức của phi sắc kia cũng không có.

--------------------------------------

<章>Chương 2: SAI</章>


BIỆT Luận nói: Tại sao thân, thức thân là thức, thọ là thức, ứng
thọ thức và chánh thọ
thức đối với tất cả hữu thân phần đều cùng hòa
hợp sinh?
Vì phần hiển
sinh thọ dụng đầy đủ.
Tại sao các thức thế thức…
như đã nói trước, là
mọi thứ thức sinh? Vì từ thời vô thỉ sinh tử lưu
chuyển không dứt, vì vô lượng
chúng sinh, vì vô lượng thế giới, vì vô lượng việc làm với ngôn thuyết hỗ tương lẫn nhau, vì vô lượng nắm giữ thủ thọ dụng
sai biệt, vì vô lượng quả báo thọ dụng ái nghiệp, phi ái nghiệp
sai biệt, vì thọ vô lượng
sinh lão tử sai biệt. Tại sao thành lập những
thức nầy khiến cho thành
Duy thức? Lược nói có ba tướng, duy lượng, nghóa và vô
sở hữu, duy hai là hữu tướng và kiến thức, duy mọi thứ là
mọi thứ tướng sinh
khởi, những thức nầy vì không có nghóa cho nên gọi
là duy lượng. Hữu tướng
và các thức: Kiến nhãn… Lấy sắc làm tướng,
lấy các thức kia làm
kiến, cho đến thân thức làm kiến, ý thức thì lấy tất
cả thức thể: Nhãn… Cho
đến pháp thức làm tướng, lấy thức của ý thức
làm kiến, vì ý thức có
thể phân biệt, lại cũng tương tợ tất cả thức
sinh khởi. Trong đây có kệ:

Duy lượng, hai, mọi thứ Người quán hạnh khéo nhập
Khi được nhập duy tâm Tâm nầy cũng diệt lìa.

Giải thích: Thế nào gọi là cụ túc thân phần thọ dụng? Đó là
thân, thức thân là
thức, thọ là thức, ứng thọ thức và chánh thọ
thức, phải biết tất cả đều có thân, vì đồng thời có.
Cộng hữu (chung có) là vì
đồng thời sinh, cái được hiển bày là nhân thể cho nên thành lập ba thứ nghóa
Duy thức, như đoạn văn
trường hàng trên và kệ nầy hiển thị. Trong
trường hàng nói duy lượng, thì chỉ là
thức lượng, tất cả các thức đều là
duy thức lượng.
Tại sao vậy?
Vì do nghóa của
sở thức là vô
sở hữu, duy hai là thành lập hữu tướng và kiến, tức là một phần của một thức thành
tướng, phần thứ hai thì
thành kiến, đây là hai phần thức:
Nhãn… Thành lập
mọi thứ, tức là một
thức nầy, tùy đã khởi một phần mà mọi thứ tướng
sinh, phần thứ hai làm
năng thủ. Nếu đối tượng nắm giữ của ý thức
là tất cả thức:
Nhãn… kia cho đến pháp thức làm tướng, tức là ý thức nầy
làm kiến. Mọi thứ là
chỉ có ý thức làm các sự đó, vì bất định, ngoài ra
các thức có cảnh giới
định, cũng không phân biệt, cho nên nếu năng phân biệt thì gọi là kiến, lấy đạo lý như vậy mà được thành
Duy thức. Kệ nói: Nhập duy lượng là
nghóa không có, nhập duy hai là hữu tướng và kiến
thức, nhập
mọi thứ là do mọi thứ tướng mạo của thức sinh.
Người quán hạnh giỏi nhập, là
người tu hành tương ưng. Tại sao lúc được nhập
duy tâm thì tâm cũng diệt
lìa? Vì do chính khi nhập duy tâm thì nghóa vô sở hữu, thức cũng không có.
Nếu không có nghóa đối tượng nắm lấy thì
tại sao được có tâm
chủ thể nắm lấy? Duy hai và mọi thứ chỉ là nói
nhân duyên nhập duy lượng,
các nghóa khác thì như đã nói ở trước.

Luận nói: Có một nhóm
sư nói, là các tâm kia y chỉ ý thức
nầy sinh mà được các
tên kia, như ý tư thì được gọi là thân khẩu nghiệp. Ý thức nầy đối với tất cả chỗ y chỉ
sinh khởi các thứ tướng mạo, tợ như hai mà
sinh nghóa duy tợ, vì tợ phân biệt, tất cả xứ cũng tợ xúc
mà sinh, vì
ý thức trong cõi Sắc y
chỉ thân, cũng như các sắc căn khác y chỉ thân.

Giải thích: Có các
Bồ-tát muốn khiến cho chỉ có một ý thức thứ
tự sinh khởi, nay phải
hiển thị: Ví như ý tư được gọi là thân khẩu nghiệp, là như ý tư trong thân môn
sinh gọi là
thân nghiệp,
sinh trong khẩu
môn gọi là khẩu nghiệp,
ý nghiệp cũng như thế. Như vậy một ý thức nếu
y chỉ nhãn mà sinh thì
được gọi là nhãn thức, như vậy cho đến y chỉ
thân mà sinh thì được
gọi là thân thức. Trong đây lìa ngoài ý thức thì càng không có các thức khác, chỉ trừ
thức A-lê-da.
Nếu ông nói các căn: Nhãn… không có phân biệt, nếu ý thức y chỉ các căn đó mà
sinh thì cũng phải không có phân biệt, như ý nhiễm ô y chỉ nhiễm ô thì
sinh khởi
cũng nhiễm ô. Ý thức
nầy cũng phải như thế. Như Luận nói tất cả chỗ y
chỉ, sinh mọi thứ tướng mạo tợ như hai
mà sinh, nghóa duy tợ cho nên
tợ phân biệt.
Do đó không có hai. Ở trong tất cả y chỉ nghóa là chỗ y chỉ:
Nhãn… mọi thứ tướng mạo tợ hai
mà sinh, là nghóa duy tợ cho nên tợ phân
biệt. Do hai câu nầy mà
có thể được liễu tri, đã nói hai câu nầy tức là
“một phần của một thức tợ duy nghóa
mà sinh, phần thứ hai trong tợ nghóa
đó thì tợ phân biệt
mà sinh, cho nên trước nói không có lỗi. Lại nữa, tất cả xứ cũng tợ xúc
mà sinh, nghóa là đối với xứ
hữu sắc, tâm
trong định,
ngũ thức không hiện
hành trong sắc thân, có nội thọ sinh. Như các sắc
căn khác y chỉ nơi thân,
là như các căn: Nhãn căn… y chỉ nơi thân các căn nầy do y chỉ thân cho nên đối với tự thân có thể làm tổn giảm
hoặc tăng ích. Ý thức cũng như thế, vì y chỉ thân cho nên khiến cho thân tổn giảm hoặc tăng ích.
Phải biết cũng có
nghóa khác, như thân căn y chỉ nơi thân, nếu có ngoại duyên đến xúc chạm, thì liền trong thân căn tợ xúc
mà sinh. Lúc tợ xúc nầy
sinh thì liền trong thân tự y chỉ làm tổn giảm hoặc
tăng ích. Ý thức cũng như thế, vì y chỉ thân cho
nên khi tợ xúc mà
sinh cũng tức là đối
với thân làm tổn giảm hoặc làm tăng ích.

Luận nói: Trong đây có kệ:

Xa xôi và độc hành
Không thân trụ hang rỗng Giỏi phục tâm khó phục Ta
nói là phạm hạnh.

Giải thích: Các Bồ-tát kia thành tựu điều nói, cho nên dẫn
các kệ của A-hàm. Nói
xa xôi là phan duyên tất cả cảnh giới, độc hành là không có cái thứ hai.
Không thân là lìa
sắc thân, trụ hang rỗng là ẩn tại những chỗ trống trong
sắc thân, giỏi phục là có tác dụng tự tại, tâm
khó phục là tâm quê mùa xấu ác.

Luận nói: Lại như kinh nói: Cảnh giới sở hành của ngũ căn
nầy đều là ý có thể
thọ dụng. Các thức kia cũng y chỉ nơi ý.

Giải thích: Lại có A-hàm
nói, cảnh giới sở hành của ngũ căn nầy là ý có thể thọ dụng, là nếu
sở hành xứ của căn gọi là cảnh giới thì ý nầy có thể phân biệt tất cả pháp,
mỗi thứ cảnh giới thì mỗi mỗi đều thọ dụng cho nên gọi là năng thọ dụng.
Các thức kia cũng y chỉ nơi
thức, là các căn của
những thức kia khi sinh thì ý nầy làm nhân thể. Tại
sao? Nếu ý có duyên
riêng thì nhãn… không sinh.

Luận nói: Lại như kinh nói, trong mười hai nhập, thân của
lục thức là ý nhập.

Giải thích: Lại có A-hàm
nói thân của lục thức gọi là ý, các thức còn lại không có tên riêng.
Phật nói thân của lục thức gọi là ý nhập,
cho nên được biết chỉ riêng có ý.

Luận nói: Nếu có an lập nghóa thức thể của
thức A-lê-da, thì trong xứ của thức thể đó, thành lập tất cả thức thể khác làm tướng, ý thức
của thức thể, thức thể và chỗ y chỉ thành lập làm kiến, phải biết các thức
kia làm tướng mạo, thức
thể làm kiến sinh nhân của các thức kia, tợ
nghóa hiển hiện là kiến
sinh y chỉ sự của các thức kia.

Giải thích: Cũng thành lập
thức A-lê-da, làm hai thức là
tướng và kiến. Ý thức và y chỉ là kiến phần của
thức A-lê-da, thức thể:
Nhãn… và tất cả pháp
là tướng phần. Những thứ nầy là thể của thức
A-lê-da, những thứ kia làm tướng mạo.
Thức thể là nhãn… làm nhân
thể thức sinh, vì thành phan duyên của thức kia, làm
sinh nhân kiến, là trong các thức kia khởi kiến gọi là kiến của thức kia, vì nghóa
sở kiến của thức
kia hiển hiện, có thể
làm nhân của ý thức thấy tương tục trụ không
đoạn, cho nên gọi là
năng tác kiến sinh y chỉ sự.

Luận nói: Các thức thể
như vậy đã thành lập làm Duy thức,
các nghóa đã hiện tiền
có thể thấy được, làm sao biết được là phi
hữu? Như Thế
Tôn nói Bồ-tát có đầy đủ bốn pháp, được tùy thuận nhập tất cả thức
thể vô nghóa:
1.Biết thức tướng trái nhau. Như ngạ quỷ, súc sinh, người trời cùng một vật, nhưng kiến của thức thể thì có sai biệt.
2.Biết không có cảnh giới thức sinh, như phan duyên quá khứ, vị lai và mộng ảnh…
3. Biết lìa công dụng nên
được không điên đảo. Như nghóa phan duyên
ở trong nghóa thật có,
thức thì phải không thành điên đảo, do không nhờ vào công dụng mà đắc chân thật trí.
4.Biết tùy thuận tam huệ: Như các Bồ-tát và người đắc định, được tâm tự tại cho nên tùy tâm lạc dục, nghóa kia hiển hiện,
như có người đắc quán hạnh Xa-ma-tha, là khi
tu pháp quán, chỉ dùng ý
nhớ nghóa thì liền hiển hiện. Lại nữa, người
đắc trí vô phân biệt,
khi trụ vô phân biệt thì tất cả nghóa không hiển
hiện, các nghóa do tùy
thuận tam huệ và nhân duyên trước. Nghóa vô sở
hữu liền được thành
tựu. Trong nghóa nầy phải nói sáu bài kệ, sau đó trong tăng thượng huệ học thắng tướng
sẽ nói, nói về ngạ quỷ,
súc
sinh và nhân thiên.

Giải thích:
1. Biết thức tướng trái nhau, các tương vi là nghóa sở duyên của thức gọi là tướng, biết ở trong đó.
2.Biết không có cảnh giới thức sinh, là thấy không có sự phan duyên mà thức được sinh, như
quá khứ…
3. Biết lìa công dụng nên được không điên đảo, là nếu như
nghóa được hiển hiện,
tức là có như vậy thì không cần khởi đối trị vì vô
đảo được thành, hiểu
biết như thật.
4. Biết tùy thuận tam trí, là trí nầy hiểu biết các nghóa đều tùy thuận tam trí, người đắc định, là Thanh-văn, Phật- bích-chi. Được tâm tự tại,
là việc làm đều được tùy tâm, tùy tâm lạc dục nghóa kia hiển hiện, là nếu muốn khiến cho các địa và các cõi trở thành nước thì như niệm
liền thành, lửa, gió… cũng như vậy,
đắc Xa-ma-tha,
là đã đắc Tam-ma-đề,
tu hành pháp quán, là trong các Tu-đa-la mà
quán sát tu hành; chỉ
dùng ý nhớ nghóa thì liền hiển hiện là, trong một nghóa tùy theo các loại tác ý thì các loại tướng hiển hiện. Đã đắc vô phân
biệt trí là nếu như nghóa
hiển hiện là có thì không được có trí vô phân
biệt, vì trí nầy là thật
có, phải biết nghóa đó quyết định là chẳng có.

-------------------------------

<章>Chương 3: PHÂN</章>


BIỆT Luận nói: Nếu chỉ có
nghóa của thức hiển hiện thì chỗ y chỉ gọi là y tha tánh.
Thế nào là y tha, nhân duyên gì gọi là y tha?
Từ chủng tử tự huân tập
mà sinh, cho nên y tha nương vào pháp khác làm
duyên sinh đã không có
công năng, vượt hơn một sát-na tự trụ cho nên
gọi là y tha.

Giải thích: Nếu chỉ có
nghóa của thức hiển hiện chỗ y chỉ, là lìa nghóa thì chỉ có thức thể làm nghóa, hiển hiện nhân thì thức thể nầy là
y tha. Nếu là tự nắm
giữ thì tại sao nương vào pháp khác và nhân
duyên gì gọi là y tha? Vì
là do tự nhân sinh ra, sự sinh đã không có lực trụ
thì sự tự nắm giữ
nầy gọi là tha, cho nên gọi là y tha.

Luận nói: Nếu tánh phân biệt y chỉ nơi tha, thật vô
sở hữu
mà nghóa hiển hiện, nghóa
là tại sao thành phân biệt, tại sao nói phân biệt? Vô lượng tướng mạo ý thức phân biệt điên đảo
sinh nhân cho nên
thành phân biệt, không có tự tướng, chỉ thấy phân biệt cho nên gọi
là phân biệt.

Giải thích: Y chỉ nơi tha,
là y chỉ tánh y tha Duy thức. Vô sở
hữu là không có tự
thể. Nghóa hiển hiện là nghóa có thể thấy. Nhân duyên gì gọi là phân biệt, như
sẽ lần lượt
nói sau.
Trong đó vô
lượng tướng,
là tướng của tất cả
cảnh giới, ý thức phân biệt tức là ý thức là phân
biệt. Điên đảo sinh
nhân, là ý thức khi sinh vọng đảo thì nhân phan
duyên, không có tự
tướng, là không có thể, chỉ thấy phân biệt là
chỉ thấy loạn thức.

Luận nói: Hoặc thành tựu tánh và phân biệt tánh rốt ráo vô
sở
hữu làm tướng. Thế
nào là thành thành tựu và nhân duyên gì gọi là thành tựu?
Vì thể không có biến khác cho nên được thành tựu, vì cảnh
giới thanh tịnh, vì tối thắng trong tất cả
thiện pháp, do nghóa tối thắng đó
cho nên gọi là thành tựu.

Giải thích: Rốt ráo vô
sở hữu kia làm tướng, là lấy tánh phân
biệt vô sở hữu làm
tánh. Hai câu hỏi thế nào và nhân duyên gì, như tánh y tha trước đã nói.
Thể bất biến là vì không hư dối, như bầy tôi thành thật, do cảnh giới thanh tịnh đó cho nên tối thắng trong tất cả
thiện pháp,
tức là thể của cảnh
giới thanh tịnh nầy tối thắng cho nên gọi là thành
tựu, như chiếc áo đã thành tựu.

Luận nói: Lại nữa, có
chủ thể phân biệt, có đối tượng phân biệt, có tánh phân biệt.
Trong đó cái nào là chủ thể phân biệt?
Cái nào là
đối tượng phân biệt?
Cái nào là tánh phân biệt? Ý thức là năng phân biệt,
vì là phân
biệt nghóa là ý thức nầy là chủng tử của tự
danh ngôn huân tập, chủng tử danh ngôn huân tập của tất cả thức thể, do đó có vô lượng loại phân
biệt sinh, vì tất cả xứ phân biệt, vì là thường phân biệt cho nên gọi là chủ thể phân biệt.
Lại nữa, tánh y tha là đối tượng
phân biệt. Lại nữa, do nhân duyên nầy nên khiến cho tánh y tha, thành đối tượng
phân biệt, đây là phân
biệt tánh do nhân duyên nầy khiến cho tánh y tha
tợ nghóa hiển hiện, là
vì như nghóa. Lại nữa, thế nào là phân biệt và chủ thể phân biệt?
Cái gì bị phan duyên và nắm lấy tướng mạo gì?
Thế nào là chấp trước? Thế
nào là khởi nói? Thế nào là rộng khắp? Thế nào
là tăng ích? Phan duyên
nơi danh, cho nên nắm lấy tánh y tha làm
tướng. Chấp trước đối với kiến, nhân theo giác quán mà khởi nói, bốn loại
rộng khắp: Kiến… làm
rộng khắp. Trong thật vô nghóa là có nghóa tăng
ích, như sự phân biệt nầy.

Giải thích: Thế nào là phân biệt khởi phân biệt? Ý thức gọi
là phân biệt, tánh y tha gọi là đối tượng phân biệt, do nhân duyên nầy khiến cho thành phân biệt. Để hiển thị phân biệt nầy cho nên
Luận nói: Phan duyên nắm giữ nơi danh như vậy… tánh y tha làm tướng,
tức là nắm lấy danh tự của nhãn… trong tánh y tha làm tướng.
Tại sao vậy?
Vì đã nắm lấy tướng kia rồi mà khởi phân biệt, kiến làm
chấp trước, là đối với tướng đối tượng nắm giữ kia quyết định như vậy.
Giác quán khởi nói, là như đã
chấp trước, lấy giác quán làm nhân phát xuất ngôn
ngữ, bốn thứ ngôn
thuyết và sở ngôn thuyết: Kiến… là như sở ngôn
thuyết, bốn thứ lưu bố:
Kiến văn giác tri cộng tướng lưu bố thật không có nghóa, lấy làm nghóa có là tăng ích, là như
sự lưu bố thật không có nghóa,
vì nắm lấy cho là có nghóa.

Luận nói: Lại nữa, tại
sao thể tam tánh nầy là có khác hay
không khác? Phải nói là
chẳng khác, chẳng phải không khác. Tánh y tha
nầy có đạo lý riêng
cho nên thành y tha, vì đạo lý riêng mà tánh nầy
thành phân biệt, vì đạo lý riêng mà tánh nầy thành thành tựu.
Những gì là đạo lý riêng?
Tánh nầy thành y tha, y tha huân tập chủng tử mà
sinh cho
nên thành y tha. Đạo lý
riêng gì mà tánh nầy thành phân biệt? Vì cùng với phân biệt làm tướng của nhân duyên cho nên tánh nầy là phân biệt. Đạo lý riêng gì mà tánh nầy thành thành tựu?
Vì như đối tượng phân biệt rốt ráo không phải có như vậy. Đạo lý riêng gì mà đối với một thức thể
làm tướng mạo của tất
cả mọi thứ thức thể? Thức thể của thức A-lê-da
làm thức sinh khởi và
mọi thứ tướng mạo của tánh kia, phải biết làm
duyên tướng sinh khởi của tánh kia.

Giải thích: Vì cùng với
phân biệt làm tướng của nhân duyên, thì
ý thức gọi
là chủ thể phân biệt, vì thể cảnh giới của đối tượng nắm
giữ của chủ thể phân
biệt nầy mà sinh, cho nên tánh nầy là phân biệt, tức là ý thức nầy tướng phân biệt, nắm lấy kia làm thể cảnh giới của
đối tượng phân biệt.
Vì nghóa nầy cho nên tánh y tha thành tánh phân
biệt. Như ý thức phân
biệt, trong khi phân biệt đối tượng phân biệt thì
phân biệt nầy rốt ráo
vô sở hữu. Do nghóa nầy cho nên tánh y tha trở
thành tánh thành tựu.

Luận nói: Tánh y tha có
mấy thứ? Lược nói có hai thứ tánh y tha huân tập chủng tử, y tha nhiễm tịnh không thành tựu.
Do hai thứ nầy
cho nên gọi là tánh y tha
phân biệt, cũng có hai thứ, vì tự tánh phân biệt,
vì sai biệt phân biệt,
gọi đó là phân biệt. Tánh thành tựu cũng có hai thứ, vì bản tánh thành tựu cho nên thành tựu
thanh tịnh, gọi đó là
tánh thành tựu.

Giải thích: Vì thể của nhiễm tịnh không thành tựu cho nên gọi là y tha, do tánh y tha nầy làm phần phân biệt trở
thành nhiễm, làm phần
vô phân biệt trở thành
tịnh. Một phần trong hai phần nầy không thành tựu. Tự tánh phân biệt, là như nhãn… có tự tánh của nhãn làm phân biệt
nầy. Sai biệt phân biệt, là như tự tánh của nhãn kia có các
sai biệt vô thường làm phân biệt nầy.
Tự tánh thành tựu, nghóa là hữu cấu chân như.
Thanh tịnh thành tựu, là vô cấu chân như.

Luận nói: Lại có bốn thứ phân biệt, đó là tự tánh phân biệt,
sai biệt phân biệt, hữu giác phân biệt và vô giác phân biệt.
Hữu giác là khéo biết sự nói
năng của chúng sinh. Vô giác là không khéo biết
nói năng của chúng sinh.

Giải thích: Khéo biết
sự nói năng, nghóa là có trí
sự nói
năng, không khéo biết
sự nói năng, nghóa là như trâu dê… tuy có phân
biệt nhưng đối với văn
tự thì không có khả năng.

Luận nói: Lại nữa, có năm thứ phân biệt:
1.Y danh phân biệt nghóa tự tánh:
Như danh nầy thì có nghóa nầy.
2.Y nghóa phân biệt danh tự tánh:
Như nghóa nầy thì có danh nầy.
3.Y danh phân biệt danh tự tánh:
Như danh không
biết nghóa, trong đó mà phân biệt.
4. Y nghóa phân biệt nghóa tự tánh: Như nghóa không biết danh, trong đó mà phân biệt.
5.Y danh nghóa phân biệt
danh nghóa:
Như nghóa nầy, thể như vậy, danh như
vậy. Lại nữa, tổng gồm thâu tất cả phân biệt
có mười thứ:
1.Căn bản phân biệt: Gọi là thức A-lê-da.
2.Sở duyên
tướng phân biệt:
Như các thức thể
của sắc.
3.Tợ tướng phân biệt. Cùng nương tựa thức thể: Nhãn thức…
4. Tướng biến dị phân biệt: Là lão…
lạc thọ… tham…, uổng hoành (trói giết) và thời tiết biến dị… cõi địa ngục… cõi

Dục… các thứ biến dị.
5. Tợ tướng biến dị phân biệt: Là đã nói ở trước biến khác trong biến khác nầy.
6.Tha thọ phân biệt: Là nhân duyên nghe phi chánh pháp
và nhân duyên phân biệt nghe chánh pháp.
7.Bất chánh phân biệt. Là người ngoài Phật pháp nghe nhân duyên phi
chánh pháp.
8. Chánh phân biệt: Là người trong Phật pháp nghe chánh pháp.
9.Chấp trước phân biệt: Là nhân duyên thân kiến tư duy bất chánh
làm căn bản, cùng tương
ưng phân biệt với sáu mươi hai kiến xứ.
1
0.Phân biệt tán loạn: Là mười loại phân biệt của chư Bồ-tát. Giải thích: Tổng thâu
giữ tất cả phân biệt thì có mười thứ, vì
nói mười thứ nầy cho
nên trong đó căn bản phân biệt là căn bản tự
thể của các phân biệt, phân biệt cũng tức là
thức A-lê-da.
Tướng phân biệt, nghóa là lấy tướng mạo làm tướng, phân biệt tức là thức thể của
sắc…
tợ tướng phân biệt,
nghóa là trong chủng loại của tướng kia, nếu phân
biệt sinh trong đối tượng
phân biệt thì chủ thể phân biệt do đó được gọi
tên nầy, tức là thức
thể của nhãn thức… và y chỉ. Tướng biến dị phân
biệt, nghóa là duyên tướng kia nếu biến dị, thì thể của tướng biến dị nầy gọi
là phân biệt, lão… là thân
suy hoại, tứ đại biến dị, trong biến dị đó mà cho nên gọi là tướng biến dị phân biệt… là có ý nói gồm luôn bệnh và tử, lạc thọ… nghóa là thân có biến dị làm tướng cũng như thế… là có ý nói
gồm luôn khổ và bất
khổ bất lạc, tham… cũng như vậy, vân vân… có ý nói gồm luôn
sân
và si, uổng hoành
(sát phược) và thời tiết biến dị, nghóa
là trong tướng biến dị
của thân như vậy, hoặc phan duyên sinh phân biệt, uổng hoành là trói giết, thời biến là thời tiết hàn nhiệt… chuyển
đổi làm tướng, địa ngục… là có ý nói gồm luôn
súc sinh, ngạ quỷ…, cõi
Dục v.v… là có ý nói gồm
luôn cõi Sắc và cõi Vô sắc, tợ tướng biến dị
phân biệt, nghóa là tương tợ duyên tướng kia là
tất cả biến dị: Nhãn thức… đối
với thể của tương tợ
tướng biến dị nầy mà sinh khởi phân biệt, tức như
đã nói ở trước là
biến dị trong lão. Tại sao vậy? Vì trong thời gian trụ
nơi lão… kia, thì nhãn thức…
Cũng biến dị
mà sinh; tha thọ phân biệt,
nghóa là đối với đã
nói khác có hai thứ, nghóa là nhân duyên nghe phi
chánh pháp và nhân duyên
nghe chánh pháp, các pháp của hai thứ phân biệt nầy do nghe pháp mà
sinh thiện hoặc bất thiện, cũng giải thích như vậy. Phân biệt bất chánh, tức là nghe phi chánh pháp làm nhân, pháp
nầy bên ngoài, là những
người xuất gia và ngoại đạo, chánh phân biệt,
tức là nghe chánh pháp
làm nhân, bên trong pháp nầy, là người trong Phật pháp.
Phân biệt chấp trước, nghóa là tư duy bất chánh làm nhân.
Ngã kiến là nương vào
sáu mươi hai kiến như Tu-đa-la nói, vì cùng với
kiến xứ nầy tương ưng
phân biệt. Phân biệt tán động, là mười thứ phân biệt

của các Bồ-tát.

Luận nói:
1.Vô hữu tướng tán động.
2.Hữu tướng tán động.
3. Tăng ích tán động.
4.Tổn giảm tán động.
5. Nhất chấp tán động.
6.Dị chấp tán động.
7. Tự tánh tán động.
8. Sai biệt tán động.
9. Như danh thủ nghóa tán động.
1
0. Như nghóa thủ danh tán động. Để đối trị mười thứ tán động nầy, trong tất cả bát-nhã ba-la-mật nói trí vô phân
biệt, các thứ chướng
ngại và đối trị nầy, trong nghóa của bát-nhã
ba-la-mật phải biết có đầy đủ.
Kinh nói rằng:
Bồ-tát tu hành bát-nhã
ba-la-mật như thế nào?
Xá-lợi-phất!
Bồ-tát nầy đối với
Bồ-tát không thấy
Bồ-tát, không thấy
tên Bồ-tát, không thấy
bát-nhã ba-la-mật, không thấy
tu hành, không thấy sắc,
không thấy thọ, tưởng, hành, thức. Tại sao
vậy? Vì tự tánh của
sắc là không và chẳng phải không cho nên không,
nếu sắc không tức là phi
sắc cũng không khác không cho nên
có sắc.
Sắc tức là không, không tức
là sắc.
Tại sao?
Xá-lợi-phất!
Chỉ có gọi danh đó là tự
tánh sắc, bất
sinh bất diệt, không nhiễm
không tịnh, giả lập
không danh để phân biệt
các pháp, vì không danh nầy lưu bố lẫn nhau, tùy
sự lưu bố và tùy
sự
chấp trước,
Bồ-tát đối với danh tự nầy tất cả
đều không thấy.
Vì không thấy cho nên không có
chấp trước.
Như sắc cho đến thức cũng như thế, phải biết dùng văn cú của
Bát-nhã ba-la-mật nầy
mới được thông đạt
mười thứ nghóa phân biệt nầy.

Giải thích: Trong đó vô
hữu tướng tán động, tức là duyên tướng vô vi và tướng hữu vi gọi là tán động. Để đối trị tán động nầy,
trong kinh Bát-nhã ba-la-mật nói thật có Bồ-tát.
Nói thật có, là để hiển thị Bồ-tát thật có không thể, tức không là thể, cho nên gọi là không
thể. Hữu tướng tán
động, là duyên tướng hữu vi gọi là tán động. Để đối trị tán động nầy trong kinh nói không thấy có Bồ-tát, là không thấy lấy phân biệt y tha làm thể là do ý nầy.
Tăng ích tán động, là để đối trị tán động nầy, trong kinh đó nói tự tánh của
sắc là không, vì hiển bày tánh phân biệt và
sắc là không.
Tổn giảm tán động, là để đối trị tán động nầy kinh đó nói bất không, là
sắc pháp giống như bất không.
Nhất chấp tán động, là để đối trị tán động nầy kinh kia nói
sắc và không nầy không
phải sắc.
Tại sao vậy?
Nếu tánh y tha cùng với tánh thành tựu là một nghóa là tánh y tha cũng phải như tánh thành tựu, vì cảnh
giới thanh tịnh. Dị chấp
tán động, là để đối trị tán động nầy kinh nói
không phải sắc khác với
không. Tại sao? Nếu sắc không nầy có khác nhau
thì pháp cùng với pháp
tánh cũng phải có khác, thì khác nầy không
thành, như pháp vô thường
cùng với vô thường không thể có khác, phỏng theo tánh phân biệt cho nên nói
sắc tức là không, không tức
là sắc, vì
sắc của
tánh phân
biệt vô sở hữu tức là không, không nầy tức
là sắc vô sở hữu, không giống như y tha và thành tựu tánh.
Tự tánh tán động, là để đối trị tán động nầy, trong kinh nói
với Xá-lợi-phất, điều gọi là
sắc chỉ có
danh mà thôi, vì tự tánh của
sắc tức là vô
sở hữu.
Sai biệt tán động, là để
đối trị tán động nầy
cho nên kinh nói tự tánh bất sinh bất diệt không
nhiễm không tịnh. Trong đó
nếu sinh tức là có nhiễm, nếu diệt tức là có tịnh, do bất
sinh bất diệt tức là không nhiễm
không tịnh, những câu nầy nghóa của nó như vậy.
Như danh thủ nghóa tán động, là tùy theo danh mà nắm lấy nghóa thì liền tán động, để đối trị tán động nầy, kinh nói giả lập
mọi thứ danh tự. Phân
biệt các pháp mọi thứ, là tùy nghóa nắm lấy danh tức là tán động, để đối trị tán động nầy, kinh nói giả lập không danh lưu
bố lẫn nhau, là không
phải nghóa tự tánh có danh như vậy. Để đối trị
mười thứ tán động
nầy, mà nói kinh Bát-nhã ba-la-mật, do nói nầy làm
nhân cho nên trí vô phân biệt sinh.

Luận nói: Nếu do đạo lý riêng, tánh y tha được thành tam tánh,
thì tại sao tam tánh nầy
được thành một? Vì do đạo lý riêng cho nên thành tánh y tha, không do tánh y tha nầy mà thành phân biệt và thành tựu.
Do đạo lý riêng cho nên thành phân biệt, không do phân biệt nầy mà
thành y tha và thành tựu.
Do đạo lý riêng cho nên thành thành tựu, không
do thành tựu nầy mà
thành y tha và phân biệt.



GIẢI THÍCH LUẬN NHIẾP ĐẠI THỪA

<卷>QUYỂN 5 NÊN BIẾT THẮNG TƯỚNG, THẮNG NGỮ</卷>



<章>Chương 3: PHÂN</章>


BIỆT (Tiếp Theo)
Luận nói: Lại nữa, làm
sao biết tánh y tha là tánh phân
biệt? Tướng hiển hiện
mà trụ, nhưng không phải thể của tánh phân biệt, đối trước danh vô trí tức là thể và tướng trái nhau, nhiều tên gọi thì có
nhiều thể trái nhau nầy
do đó gọi là tạp thể bất định trái nhau. Trong đây có kệ:
Đối
trước danh vô trí Đa danh và bất định Đồng và đa tạp thể

Thành tựu trái nhau nầy. Pháp không nhưng khá thấy Vô
nhiễm nhưng có tịnh, Phải biết như huyễn sự Cũng lại tợ hư không.

Giải thích: Như trong tánh y tha, tuy một phần phân biệt
có thể thấy, nhưng không thành tánh kia để hiển thị phân biệt nầy, cho nên đối trước danh vô trí.
Vì đồng thể trái nhau, là nếu phân biệt cùng với y tha là một thể, thì lìa danh mà trí
sinh
trong nghóa, cũng như cái bình
lìa tên bình, bình trí trong nghóa của cái bình
không sinh.
Nếu tên bình cùng với nghóa bình là một tướng thì đáng lẽ trí
tự sinh, vì không phải một
tướng, nếu nói nghóa
đồng thể tức là trái nhau. Trong đây thành lập
danh là y tha, nghóa là phân biệt.
Tại sao vậy? Vì y tha nầy do danh lực mà
thành đối tượng phân
biệt. Lại nữa, một nghóa có nhiều danh, nếu danh nghóa là một tướng, thì như danh có nhiều, nghóa cũng
phải nhiều, nếu như thế thì nghóa nầy cũng phải có nhiều thể.
Một nghóa nầy có nhiều thể tức
là trái nhau, cho nên hai
tánh một thể tức là sự trái nhau thứ hai. Lại nữa,
danh bất định,
như tên Cù làm đề mục cho chín nghóa, nếu chấp
danh nghóa là một thì tức
là các nghóa đồng thể, chấp nầy là sự trái nhau thứ ba.
Vì vô lượng nghóa biệt tướng đều là thành một thể như:
Trâu… Trong kệ cũng có nói
nghóa nầy. Trong kệ nói thành tựu là thuyết minh y tha cùng với phân biệt không đồng thể nghóa.
Thành tựu pháp không mà
có thể thấy.
Một bài kệ nầy vì dạy cho chư đệ tử các thí dụ về huyễn…
Đệ tử có hai thứ nghi
trái nhau, vấn nạn pháp không nhưng có thể thấy, vô nhiễm mà hữu tịnh. Đối với có nghi nầy, như
huyễn sự, là
như huyễn tượng, thật không có mà có thể thấy.
Nghóa cũng như vậy, tuy không có mà cũng có thể thấy.
Lại nữa, như hư không và mây bản tánh thanh
tịnh, không thể nhiễm ô,
nhưng mây khi bị diệt trừ rồi thì gọi là thanh
tịnh. Các pháp cũng như
thế bản tánh thanh tịnh, không có nhiễm ô,
nhưng lúc trừ được
khách trần chướng cấu, thì phải biết gọi là thanh tịnh.

Luận nói: lại nữa, như điều hiển hiện đã không có, thì tất cả
chủng tử của tánh y tha
ắt không có. Tại sao không thành? Vì nếu không
có tánh y tha thì thành
tựu tánh cũng không có. Tất cả vô sở hữu cho nên nghóa nầy
không thành.
Nếu tánh y tha và thành tựu tánh đều không
có thì không có lỗi
nhiễm ô và thanh tịnh, vì hiện thấy nhiễm ô và
thanh tịnh cho nên không
phải tất cả đều không có. Trong đây có kệ:

Nếu không tánh y tha

Tánh thành tựu cũng không Thì cũng hằng không có Nhiễm ô và thanh tịnh.

Giải thích: Tánh y tha như
điều hiển hiện thì không phải có
như vậy, hiện tại vì
hiển cả thảy thứ đều thành, cho nên nói nếu không có thành tựu thì y tha nầy cũng không có.
Tại sao vậy? Vì do có nhiễm
cho nên có tịnh, do đó
nếu hai thứ đều không có tức là tất cả đều không
có, nghóa nầy không
thành. Bây giờ sẽ chỉ rõ chê bai không có nhiễm và tịnh, đây là lỗi.
Tại sao vậy?
Vì hiện thấy có nhiễm có tịnh, hai
pháp y tha và thành tựu
hiện thấy là có. Nếu chấp không có thì thật ra là
có nhiễm tịnh mà huỷ
báng cho rằng không.

Luận nói: Phật Thế Tôn trong kinh Đại
Thừa Phương Quảng,
kinh đó nói: Tại sao phải
biết tánh phân biệt? Nếu nói vô sở hữu môn phải biết, tại
sao phải biết tánh y tha?
Hoặc nói các thí
dụ huyễn, diễm, mộng, tượng, ảnh, hưởng, thủy, nguyệt, biến hóa… phải biết.
Tại sao phải biết tánh thành
tựu? Hoặc nói bốn pháp thanh tịnh, phải biết.
Bốn thứ pháp
thanh tịnh:
1.Bản tánh thanh tịnh, gọi là chân như, không, thật tế, vô tướng, đệ nhất nghóa, pháp giới.
2. Ly cấu thanh tịnh, tức là ly nhất thiết chướng cấu.
3. Chí đắc đạo thanh tịnh, là nhất thiết Bồ-đề phần pháp ba-la-mật.
4. Đạo sinh cảnh giới thanh tịnh, đấy gọi là nói chánh pháp Đại thừa, vì đây là nhân thanh tịnh, không phải tánh phân biệt, nói lưu tân dịch từ pháp giới tối thanh tịnh cho nên không phải
tánh y tha. Bốn pháp nầy
nắm giữ được tất cả tịnh pháp. Trong đây có kệ:

Nói huyễn… đối với sinh Nói không hiển phân biệt Bốn
thứ pháp thanh tịnh Là nói tánh thành tựu.

Thanh tịnh có bản tánh Đạo vô cấu phan duyên Tất cả
pháp thanh tịnh Bốn thứ nầy gồm thâu.

Giải thích: Bản tánh
thanh tịnh, là tự thể
thanh tịnh.
Tự thể nầy
tức là chân như, tất
cả chúng sinh đều có, vì tướng bình đẳng, do có
tướng nầy cho nên nói
tất cả pháp là Như Lai tàng. Ly cấu thanh tịnh, tức
là chân như nầy đã lìa
phiền não trí chướng chướng cấu. Do chân như
nầy thanh tịnh, cho nên được gọi là Phật.
Chí đắc đạo
thanh tịnh, là đắc
đạo kia cũng là thanh
tịnh, tức là Bồ-đề phần, Ba-la-mật của các niệm
xứ… Đạo sinh cảnh giới
thanh tịnh, là các pháp thắng Bồ-đề phần được sinh duyên,
sinh duyên nầy cũng là thanh tịnh cho nên nói đạo
sinh cảnh
giới thanh tịnh, tức là
mười hai bộ ngôn giáo Tu-đa-la. Ngôn giáo nầy
nếu là phân biệt thì
liền thành nhân nhiễm ô, nếu là y tha thì liền
thành hư vọng, là nơi lưu tân dịch của tối pháp giới thanh tịnh cho nên không
phải hư vọng, do lìa hai
tánh nầy cho nên được làm tánh thành tựu. Lại
nữa, bốn thứ tướng nầy, phải biết trong Đại
thừa tùy nói một thứ, tức là
nói tánh thành tựu.
Trong bốn thứ đó, tướng thứ nhất và thứ hai là bất
biến dị thành tựu cho
nên gọi là thành tựu, hai tướng sau vì không điên đảo cho nên gọi là thành tựu.
Trong bài kệ
sau thuyết minh đầy đủ
nghóa nầy. “Nói huyễn…
đối với sinh”, là tánh y tha gọi là sinh. Phải biết tùy vào xứ nào mà nói tất cả pháp như huyễn, cho đến như hóa… Đây là
nói tánh y tha. “Nói
không hiển phân biệt”, là nếu nói không có sắc vô
sở hữu cho đến tất cả
pháp vô sở hữu, phải biết đây là tánh phân biệt.

Luận nói: Lại nữa,
nhân duyên gì, như trong kinh đã nói, tánh y tha ví như huyễn
sự? Để trừ nghi ngờ hư vọng trong tánh y tha
của người khác.
Lại nữa, tại
sao người khác
sinh nghi trong tánh y tha hư
vọng. Người kia nghó như vầy:
Tại sao thật không có nghóa mà thành cảnh giới?
Vì để trừ nghi nầy cho nên nói thí dụ
huyễn sự.
Nếu thật không có

nghóa thì tâm
và tâm sở pháp làm sao được sinh? Để trừ nghi nầy
cho nên nói thí dụ như:
Diễm (nắng lóa)… Nếu thật không có nghóa thì
tại sao thọ dụng của ái
và phi ái được thành? Để trừ nghi nầy cho nên nói thí dụ mộng.
Nếu thật không có nghóa thì nghiệp thiện và nghiệp
bất thiện, ái quả và
phi ái quả làm sao được sinh? Để trừ nghi nầy cho nên nói thí dụ cảnh tượng (gương và hình).
Nếu thật không có nghóa thì mọi thứ thức làm
sao được
sinh? Để trừ nghi nầy cho nên nói quang ảnh
(ánh sáng và bóng). Nếu
thật không có nghóa thì mọi thứ lưu bố ngôn thuyết làm
sao được
sinh? Để trừ nghi nầy cho nên nói thí dụ hưởng (âm
vang). Nếu thật không có
nghóa thì nắm lấy thật cảnh giới trong
Tam-ma-đề làm sao được
thành? Để trừ nghi nầy cho nên nói thí dụ nước và
trăng. Nếu thật không có
nghóa thì đắc Tự Tại Bồ-tát dùng tâm bất điên đảo làm
sự lợi ích cho chúng
sinh mới
được sinh, làm
sao được thành
tâm nầy? Để trừ nghi
nầy cho nên nói thí dụ biến hóa.

Giải thích: Vì hiển thị
tánh y tha cho nên nói thí dụ huyễn,
trong đó nghi hư vọng,
nghóa là trong thể hư vọng mà sinh nghi. Trong tánh
y tha lấy huyễn làm thí
dụ để hiển thị như huyễn tượng, thật ra không
có nghóa mà thành cảnh
giới, các pháp cũng vậy, để trừ nghi đó cho nên lấy thí dụ
huyễn sự.
Nếu không có nghóa thì không có cái bị phan duyên, tâm và tâm pháp làm
sao
sinh được? Để đối trị nghi nầy của người khác cho nên thí dụ nắng lóa, trong đó thí dụ nắng lóa chỉ cho tâm
và tâm pháp, thí dụ về nước đối với nghóa vì như nắng lóa động, nghóa
của nước do thức sinh,
thật không có nước, tâm và tâm pháp cũng như thế, do động cho nên thật không có nghóa mà
sinh nơi thức.
Các tiểu thừa và phàm phu lại có nghi, nếu không có nghóa thì tại
sao thọ dụng của ái và phi ái được thành? Để trừ nghi nầy cho nên lấy mộng làm thí dụ, tánh
y tha như trong mộng, thật
không có nghóa mà thọ dụng của Ái và phi Ái được thành, trong đây cũng vậy, thọ dụng
được thành.
Lại nữa, có
người nghi rằng, nếu
nghiệp thiện và nghiệp bất thiện không có nghóa thì
tại sao nghóa của quả ái và bất ái quả được thành? Để trừ nghi nầy cho nên lấy gương hình làm thí dụ, tánh y tha như gương và hình, thật
không có nghóa, tức là
nơi mặt mình mà hình tượng và trí sinh, thật không có nghóa hình tượng có thể được. Điều nầy cũng vậy, như nghóa của quả ái và quả phi ái thật vô
sở hữu, nhưng phải biết cũng có thể thấy.
Lại nữa, có
người nghi, nếu không có nghóa thì tại
sao được có mọi thứ thức
sinh? Để đối trị nghi nầy cho nên lấy ánh
sáng và bóng làm thí dụ, tánh y tha giống như người đùa bóng, tùy các thứ tướng mạo mà có nhiều thứ
bóng ảnh hiện, nhưng
không có thật nghóa của boáng ảnh có thể được.
Thức cũng như vậy,
thật không có mọi thứ nghóa nhưng có mọi thứ nghóa
có thể thấy.
Lại nữa, có
người nghi, nếu không có nghóa thì tại
sao có vô lượng thứ ngôn thuyết rộng khắp được
sinh? Để trừ nghi nầy cho nên lấy âm vang làm ví dụ, tánh y tha cũng như âm vang, thật không có nghóa nhưng cũng có thể nghe,
như vậy ngôn thuyết rộng khắp thật không có nghóa nhưng cũng có thể được.
Lại nữa, có
người nghi, nếu không có nghóa thì tại
sao đắc định, tâm và tâm pháp được thấy nơi nghóa, do kinh nói đắc định tâm là như thật mà biết,
như thật mà thấy? Để trừ nghi nầy cho nên nói trăng, nước làm thí dụ.
Như trăng, nước thật không có nghóa nhưng cũng có thể thấy, vì nước thì nhuận trơn
trong trẻo. Định tâm cũng
như thế, thật không có nghóa của cảnh giới
nhưng cũng được thấy,
Tam-ma-đề như thể của nước nhuần trơn. Lại nữa,
có người nghi, nếu không có thật chúng
sinh thì làm
sao chư
Bồ-tát đắc như thật trí, trước hết
lấy trí huệ quán sát vì các chúng sinh kia mà thọ thân trong các cõi? Để đối trị nghi nầy cho nên lấy biến hóa làm thí dụ,
tánh y tha giống như biến
hóa, thật không có nghóa. Tùy hóa, là tâm
thành tựu tất cả sự,
không phải không có sự biến hóa có thể thấy được.
Như vậy tuy không có thật nghóa thọ thân, nhưng vì tất cả chúng
sinh mà
thọ thân, phải biết nghóa
nầy có thể thấy. Lại nữa, vì ý gì mà Thế Tôn
nói tám thí dụ huyễn…?
Nay sẽ chỉ rõ, trong đó nói thí dụ huyễn, để đối
trị lục nhập nội: Nhãn…
Do nhãn… cũng như huyễn tượng vô sở hữu nhưng
phải biết cũng có thể thấy, lấy thí dụ nầy để
hiển thị. Thí dụ nắng lóa, là dụ cho khí thế gian vì thể rộng lớn, cho nên như nắng lóa do
động dao. Thật không có
nước nhưng thấy có nước, để đối trị thọ dụng
sắc… Cho nên nói thí dụ mộng, như
sắc trong mộng thật vô
sở hữu, nhưng lấy mộng nầy làm nhân cho yêu ghét…
Thì thọ dụng
được thành, lấy
thí dụ nầy chỉ rõ. Để
đối trị thân nghiệp cho nên nói thí dụ gương và
hình tượng, do thân
nghiệp thiện và thân nghiệp bất thiện làm nhân duyên cho nên có các
sắc tượng
khác sinh. Để đối trị khẩu nghiệp cho nên
nói thí dụ âm vang, do
khẩu nghiệp làm nhân cho nên được quả khẩu ng- hiệp.
Do âm vang như vậy, lấy thí dụ nầy chỉ rõ. Ý nghiệp có ba thứ:
1. Cõi Dục.
2. Tónh địa.
3. Văn… (tư tu). Sinh trong đó để đối trị ý nghiệp của cõi Dục cho nên nói thí dụ ánh
sáng và bóng, vì do ý nghiệp và quả báo cũng như ánh
sáng và bóng cho nên lấy thí dụ nầy chỉ rõ. Để đối
trị ý nghiệp của tónh địa
cho nên nói thí dụ trăng nước, vì do quả ý nghiệp
của tónh địa cũng như trăng trong nước, thật vô sở
hữu nhưng trong tónh tâm có mọi thứ quả hiển hiện. Để đối trị ý nghiệp của văn…
Cho nên nói thí dụ biến
hóa, trong đó văn… Là văn và tư huân tập, là để hiển thị

ý nghiệp của
văn… nầy sinh ko như biến hóa.

Luận nói: Thế Tôn nương nghóa gì mà trong
Kinh Phạm Thiên Vấn nói: Như Lai
không thấy sinh tử không thấy Niết-bàn? Trong tánh y tha phỏng theo tánh phân biệt và tánh thành tựu, thể của
sinh tử
và Niết-bàn không có
nghóa sai biệt. Trong đó tức là tánh y tha nầy,
phân biệt phân thành sinh
tử, thành tựu phân thành Niết-bàn.

Giải thích: Tam tánh của
pháp tướng nầy như đã nói trong kinh tùy thuận tương ưng, bây giờ đang hiển thị:
Nương vào nghóa gì
mà trong Kinh Phạm Thiên
Vấn nói Như Lai không thấy sinh tử và
Niết- bàn? Vì nương vào
sinh tử và Niết-bàn không có nghóa sai biệt, tánh y tha không phải
sinh tử, vì do thành tựu phần tức
là Niết-bàn, cũng
không phải Niết-bàn do
phân biệt phần kia thành sinh tử, cho nên không thể nói nghiêng theo một phần.
Thế Tôn thấy trong tánh y tha không
có nghiêng theo một tánh.
Do ý nầy cho nên trong kinh đó nói không
thấy sinh tử, không thấy Niết-bàn.

Luận nói: Như Thế Tôn
trong kinh A-tỳ-đạt-ma nói ba thứ
pháp, hai phần là phần
nhiễm ô và phần thanh tịnh, nương theo nghóa gì mà nói như vậy?
Trong tánh y tha thì phân biệt tánh là phần nhiễm ô,
thành tựu tánh là phần
thanh tịnh, tức là tánh y tha nầy chính là hai phần
kia, do nghóa nầy cho nên
nói như vậy. Nghóa nầy lấy thí dụ gì để hiển thị? Lấy vàng ẩn chứa dưới đất làm thí dụ.
Vàng ẩn chứa dưới đất có ba
thứ có thể thấy, một
là địa giới, hai là thổ, ba là vàng trong địa giới.
Đất là phi hữu nhưng có thể thấy, vàng thì thật
có nhưng không thể thấy.
Nếu dùng lửa nung đốt đất thì đất không hiện mà vàng thì hiển hiện.
Lại nữa, khi tướng đất
trong địa giới hiện là thể hư vọng hiện, khi thể vàng hiện là thể chân thật hiện, cho nên địa giới có hai phần. Đúng vậy,
đúng vậy, thức tánh
nầy khi chưa bị lửa trí vô phân biệt nung đốt thì tánh hư vọng phân biệt trong thức tánh hiển hiện, thành tựu tánh thì không
hiển hiện. Thức tánh
nầy nếu bị lửa trí vô phân biệt nung đốt thì thành
tựu tánh thật có trong
thức tánh hiển hiện. Tánh hư vọng phân biệt nầy thì không hiển hiện, cho nên hư vọng phân biệt là thể của thức.
Tánh y tha thì có hai phần như
vàng ẩn tàng trong đất, trong tất cả địa giới.

Giải thích: Như vậy trong
Tu-đa-la A-tỳ-đạt-ma nói, phân biệt là tánh nhiễm ô, thành tựu là tánh
thanh tịnh, y tha là thể của hai phần
kia. Do nghóa nầy cho nên
nói ba thứ pháp là phần nhiễm ô và phần
thanh tịnh. Hai phần đó
lấy vàng ẩn dưới đất làm thí dụ để hiển thị, trong
đó vàng ẩn là chủng
tử của vàng, địa giới thì thuộc tánh vững chắc, đất
là sự tạo sắc, trong
màu sắc của đất thì có ba thứ có thể được,
tất cả vàng

trong đất kia
thì chỉ có tướng của đất hiển hiện, thể của
vàng kia vì
sau đó khả đắc cho nên biết.
Tại sao vậy?
Vì dùng lửa thiêu đốt thì
vàng hiển hiện, cho nên
biết vàng vốn xưa nay là có.

Luận nói: Có nơi Thế
Tôn nói tất cả pháp là thường, hoặc nói vô thường, hoặc nói vô thường phi vô thường.
Nghóa gì mà nói
thường? Trong tánh y tha phỏng theo phần của thành tựu tánh cho nên nói
là thường, phỏng theo
phần của phân biệt tánh cho nên nói là vô
thường, phỏng theo hai phần kia cho nên nói chẳng thường chẳng vô thường.
Vì nghóa nầy cho nên nói
như thường, vô thường không hai, khổ lạc
cũng không hai, thiện bất
thiện không hai, không, chẳng không, không
hai, ngã, vô ngã không
hai, tịch tónh, chẳng tịch tónh không hai, hữu tự
tánh Niết-bàn vô tự
tánh Niết-bàn không hai, sinh, vô sinh không hai,
diệt, vô diệt không hai,
bản tịch phi bản tịch không hai, bản tánh
Niết-bàn chẳng bản tánh
Niết-bàn không hai,
sinh tử
Niết-bàn không hai.
Những pháp không hai sai
biệt như vậy, tất cả mật ngữ của chư Phật Thế
Tôn đều tùy thuận tam
tánh như thường vô thường môn mà nói. Trong đây có kệ:

Như pháp vô sở hữu Mà hiện vô lượng thứ Phi pháp,
phi phi pháp

Nên nói nghóa không hai. Nương một phần hiển thị Hoặc
hữu hoặc phi hữu. Nương hai phần nói rằng Phi hữu, phi phi hữu.

Như hiển hiện phi hữu Cho nên nói là vô,

Do hiển hiện như vậy Cho nên nói là hữu. Tự hiển
vô sở hữu

Vì tự thể không trụ, Như thủ đã không có Mà thành
vô tự tánh. Do vô tánh nên thành

Cái sau nương cái trước, Không sinh diệt, tịch tịnh Và
bản tánh Niết-bàn.

Giải thích: Như pháp vô
sở hữu mà hiện vô lượng thứ, đây là theo
nửa bài kệ
trên như thứ tự của nó thì tức là phi pháp phi phi pháp.
Tại sao vậy? Vì vô sở
hữu cho nên gọi là phi pháp, vì không phải không có hiển hiện pháp cho nên gọi là phi phi pháp, vì phi pháp phi phi pháp cho nên nói là nghóa không hai
(bất nhị). “Một phần”, nghóa là một
bên. “Hoặc hữu hoặc
phi hữu”, là hoặc ở trong hữu biên hoặc phi hữu
biên. “Hiển thị”, nghóa
là nói. “Nương hai phần nói, phi hữu phi phi hữu”,
là do tánh y tha có đủ
hai thể, nắm lấy nghóa nầy cho nên nói là phi
hữu phi phi hữu. “Như
hiển hiện phi hữu”, là như pháp bị thấy, thì pháp đó là phi hữu, vì nghóa như vậy “Cho nên nói là vô”. “Cho nên nói là
hữu”, tức là do nghóa
nầy cho nên nói là hữu. Bây giờ, sẽ hiển thị ý nghóa
vô tự tánh.
1.Tự bất hữu, là do tất cả pháp không lìa nhân duyên mà có thể tự có, đây là một loại ý nghóa vô tự tánh.
2.Thể bất hữu, cũng là một loại ý vô tự tánh. Nếu pháp đã diệt thì thể đó không sinh lại, cho nên không có tự tánh. “Vì tự thể
không trụ”, tức là khi các pháp
sinh khởi thì không có
lực có thể vượt qua một sát-na trụ, đây cũng là vô
tự tánh. Những pháp vô
tự tánh nầy cùng có chung với Thanh-văn.
“Như thủ đã không có”, thì thủ nầy không cùng có chung
với Thanh-văn.
Như đối tượng nắm giữ của tánh phân biệt của phàm phu không phải có
như vậy. Ý nầy trong Đại
thừa gọi là pháp vô tự tánh, cũng tức là do vô tự tánh nầy mà vô
sinh…
Tất cả đều được thành tựu.
Tại sao vậy?
Vì vô sinh cho nên vô diệt,
do vô sinh vô diệt cho nên xưa nay tịch tịnh.
Do xưa nay tịch tịnh cho nên
tự tánh Niết-bàn. “Cái sau nương cái
trước”, tức là pháp
trước làm nhân cho pháp sau.

-----------------------------------

<章>Chương 4: NGHÓA</章>


BỐN Ý BỐN HỢP

Luận nói: Lại có bốn
loại ý và bốn thứ hợp nghóa, tất cả lời
Phật nói phải tùy thuận
mà nhập:
1. Bình đẳng ý, như nói “Ta khi xưa gọi là Tỳ-bà-thi chánh biến tri.
2. Biệt thời ý, như nói “Tụng trì danh hiệu
Đa Bảo Như Lai, thì quyết
định đắc A-nậu-đa-la Tam-miệu-tam
Bồ-đề”, cũng như kinh nói: “Chỉ phát nguyện là được sinh cực lạc thế giới”.
3. Biệt nghóa ý, như kinh nói: “Thân cận hằng hà sa chư Phật thì được hiểu pháp nghóa của Đại
thừa”.
4. Tùy tâm ý người, là vì người nầy mà tán thán bố thí, sau đó vì người nầy mà chê bai chỉ trích bố thí, như bố thí giới và các pháp tu
khác cũng như vậy. Gọi đó là bốn loại ý.

Giải thích: Như có người
vì nắm lấy đồng pháp cho nên nói
các pháp kia tức là
ngã. Thế Tôn cũng vậy, vì tâm tại pháp thân bình
đẳng cho nên nói “Ta
lúc đó gọi là Tỳ-bà-thi”, không phải Tỳ-bà-thi tức
là Thích-ca-mâu-ni Phật, vì trong đây lấy bình đẳng làm ý nghóa.
Biệt thời ý, thì ý nầy không phải chỉ xưng niệm danh hiệu
Phật mà quyết
định đắc A-nậu-đa-la
Tam-miệu-tam Bồ-đề, như nói “Một đồng tiền vàng mà được một ngàn đồng
tiền vàng”, có lẽ một ngày nào đó được
như vậy sao? Ý nầy là
vào lúc khác mà được, vì một đồng tiền vàng kia là nhân được một ngàn đồng tiền vàng nầy. Đúng vậy, đúng vậy.
Chỉ phát nguyện mà được
sinh cực lạc thế giới, ý nghóa cũng như vậy. Phải biết được hiểu pháp Đại thừa trong biệt nghóa ý là đối với đạo lý
của tam tánh, giác ngộ tướng của nó.
Nếu ý của
Thế Tôn chỉ lấy văn tự
ngôn từ để giải thích
ý nghóa, thì phàm phu đáng lẽ cũng được hiểu đúng.
Sự hiểu nghóa đó, chắc
chắn là do thân cận vô lượng chư Phật mới được, đây là ý của Phật.
Tùy tâm ý người, là tán tụng người nầy bố thí, lại cũng chỉ trích chê bai họ bố thí, người có ý như vậy là tùy người kia
mà được thành. Nếu
người xan tham bỏn xẻn, thì khen ngợi việc bố thí
của anh ta.
Nếu không có ý nầy, thì trong một bố thí khen ngợi hoặc chê bai trái
nghịch nhau, do có ý nầy cho nên hoặc khen hoặc chê đều
được tương ưng. Giới…
cũng vậy, phải biết tu một phần là tu thế gian. Ý và nghóa
khác tướng, là như tâm của
Thế Tôn có trụ mà nói thì gọi là ý,
do những gì nói có quyết
định giúp đi vào lời Phật dạy gọi là nghóa.

Luận nói: Bốn thứ hợp nghóa:
1.Nghóa khiến nhập, như trong Thanh-văn thừa, hoặc Đại thừa, nương vào đạo lý thế đế mà nói tự tánh và sai biệt của hai
thứ người và pháp.
2. Nghóa tướng, là tùy trong điều nói pháp tướng, đều lấy tam tánh để hiển thị.
3.Nghóa đối trị, là nói tám vạn bốn ngàn đối trị hạnh môn. Giải thích: Trong đó nghóa
khiến nhập là đối với hai thứ nhân
và pháp, phỏng theo đạo
lý của thế đế, hoặc nói tự tánh, hoặc nói sai
biệt, là vì khiến cho
chúng sinh nhập Phật pháp, gọi đó là nghóa khiến
nhập. Nghóa tướng, là trong đó phải lấy nghóa tướng để nói tướng của nó, vì do nói tam tánh.
Nghóa đối trị, là nói chúng
sinh hành đối trị, tức là nói
đối trị phiền não chúng
sinh, vì để an lập đối trị phiền não xứ chúng sinh.

Luận nói: Bốn thứ
dịch nghóa, như ngôn ngữ văn tự
biệt nghóa,
để hiển thị biệt nghóa. Trong đây có kệ:

A-sa-lê

Sa-la-mạt-đa-da
Tỳ-bát-lị-da-tư-tra Tố-tất-thí-đa-giả
Cát-lê-thi-nại-tra

Tố-tăng-cát-lị-sắc-tra

La-bàn-đê Bồ-đề-một-đáp-ma!

Giải thích: Trong “A-sa-lê”, nghóa là hiển bày
sự liễu nghóa gọi
là không thật, nghóa ẩn mật gọi là bất động, tức là bởi bất động định
gọi là A-sa-lê.
“Sa-la-mạt-đa-da”, là dịch tên, ở trong định khởi ý tôn
trọng. “Tỳ-bát-lị-da-tư-tra”, là nếu nghóa hiển rõ thì gọi là điên đảo,
nghóa ẩn mật thì gọi là
đảo ngược. “Tố-tất-thí-đa-giả”, là khéo trụ trong đảo ngược, vì khéo trụ cho nên vô thường gọi là thường, đây là điên
đảo, đảo ngược vô
thường kia gọi là thường, vì khéo trụ trong đảo.
“Cát-lê- thi-nại-tra”,
là nếu nghóa hiển rõ thì gọi là phiền não, nghóa ẩn mật
thì gọi là cần khổ.
“Tố-tăng-cát-lị-sắc-tra”, là thiện nhiễm, cho nên
kinh nói: Trong sinh tử,
nhiễm cần khổ đã lâu. “La-bàn-đê
Bồ-đề-một-đáp- ma”,
phiên dịch là sẽ được đắc Bồ-đề thù thắng”,
câu nầy có thể hiểu.

Luận nói: Nếu muốn giải thích pháp Đại thừa, lược nói là phải
lấy ba thứ tướng để
giải thích:
1. Giải thích duyên sinh.
2. Giải thích nhân duyên đã sinh pháp.
3. Giải thích nghóa trong ngôn giáo. Trong đó giải thích duyên sinh như kệ nói:

Nói huân đã sinh pháp Đây với kia cũng vậy.

Đây là hiển
bày quả báo thức và thức sinh khởi làm duyên
sinh lẫn nhau.
Nhân duyên đã
sinh pháp, là thức
sinh khởi làm tướng của
hữu tướng và thể tánh
của kiến thức, nhân duyên đã sinh pháp kia vì trụ
trì tướng, tướng phân
biệt và pháp nhó tướng, tức là pháp nầy được hiển
rõ ba tánh và ba tướng, như kệ nói:

Hữu tướng và hữu kiến

Là phải biết tam tướng.

Lại nữa, làm thế nào giải thích tướng kia?
Nghóa là tướng
phân biệt trong tướng y
tha thì không có thể, thành tựu tướng trong y tha
thì có thể. Do hai nghóa
nầy cho nên bất hữu và hữu không thể đắc, có thể đắc là không thấy chân thật và thấy chân thật, vì hai thứ nầy đồng
thời. Lại nữa, trong
tánh y tha thì phân biệt là vô sở hữu, thành tựu là
hữu, cho nên đắc pháp
kia thì không đắc pháp nầy, không đắc pháp kia
thì đắc pháp nầy. Như kệ nói:
Y
tha vô phân biệt Chỉ thành tựu là có Bất đắc và khả đắc

Hai trong đó bình đẳng.

Giải thích: “Nói huân tập đã
sinh pháp”, nghóa là bên ngoài
phân biệt huân tập thức
A-lê-da, tức là trụ trong thức, lấy huân tập nầy làm nhân
sinh tất cả pháp, tức là tự tánh của thức
sinh khởi. “Đây với
kia cũng vậy”, phân biệt
huân tập nầy, tức là lấy các pháp kia làm
nhân, sự hiển thị thức
A-lê-da cùng với thức
sinh khởi làm nhân lẫn nhau.
Lại nữa, tánh của thức
sinh khởi kia là sở hữu các pháp. “Thức thể của
hữu tướng và hữu
kiến làm tánh”, nghóa là nếu thức thể của hữu tướng
và hữu kiến tức là
thể kia, thì các pháp nầy có ba tướng đó. Là
tướng trụ trì, tức là tướng y tha.
Do những điều nói nầy, tất cả tướng của tam
tánh liền được hiển
hiện. Những nghóa như vậy, dùng nghóa của kệ để hiển hiện
Hữu tướng và
Hữu kiến. “Là phải biết
tam tướng”, nghóa là
tam tướng nầy như trong
giải thích của luận nầy hiển thị. Bất hữu và hữu là bất khả đắc, khả đắc là không thấy chân thật và thấy chân thật.
Hai thứ nầy đồng thời, là
vì hiển thị hai thứ đó. Hai thứ trong đây, là phân
biệt và thành tựu. Trong
hai phần nầy, một là bất hữu và một là hữu, gọi là hữu và bất hữu,
nếu đắc phân biệt thì không đắc thành tựu, vì do không thấy chân thật, ngay trong lúc đó không đắc phân biệt mà
đắc thành tựu, là do kiến chân thật.
Những nghóa như vậy cũng lấy kệ để hiển
thị. Trong kệ nói: “Bình
đẳng”, là một sát-na. “Trong đó” là trong tánh y tha. “Hai” là thấy chân thật và không thấy chân thật.
Vì phân biệt
trong tánh y tha là vô,
thành tựu là hữu, các phàm phu kia điên đảo nắm
lấy cho nên thấy, các
Thánh nhân chánh kiến cho nên thấy.

Luận nói: Giải thích
nghóa trong ngôn giáo, nghóa là như nói
câu thứ nhất làm gốc,
lấy các câu khác để hiển thị phần của nó, hoặc công đức y chỉ, hoặc nghóa y chỉ.
Công đức y chỉ, là như nói công đức của Phật là pháp giác không hai tối
thanh tịnh, hành pháp vô tướng làm
thắng đạo, trụ nơi
Phật trụ, đắc tất cả
sự bình đẳng của Phật, đạt
đến pháp bất thối
chuyển, không chỗ chướng ngại, thành lập cảnh giới vô ngại bất khả tư nghì, nhập bình đẳng ba đời, đi khắp tất cả thân thế
giới, tất cả trí vô
ngại, tất cả pháp, tất cả hạnh rõ biết đầy đủ. Đối với pháp trí vô ngại,
sự thọ trí của tất cả
Bồ-tát là thân vô phân biệt, đạt đến chỗ Phật trụ không hai, đệ nhất
Ba-la-mật đến chỗ rốt ráo.
Trí giải thoát Như
Lai vô sai biệt, nhập pháp giới
Phật địa bình đẳng vô trung vô biên, tận hư không giới đẳng đệ nhất, tối thanh tịnh giác làm gốc.
Những câu còn lại là
những câu sai biệt nầy, phải biết những thứ như vậy gọi là khéo
giải thích.
Các pháp thể tối thanh tịnh giác, là tối thanh
tịnh giác của Phật Thế
Tôn nầy, phải biết thâu giữ hai mươi mốt công
đức còn lại của Phật,
là trong điều nên biết công đức hoàn toàn không
có chướng ngại chuyển,
khiến cho nhập tướng không hai hữu và vô.
Công đức chân như tối
thanh tịnh, công đức Phật trụ không ngưng nghỉ
Phật sự vô cùng công dụng (không có tâm làm), pháp thân làm y chỉ
công đức tâm nghiệp vô
sai biệt, công đức tu đối trị tất cả chướng, công
đức hàng phục tất cả
ngoại đạo. Công đức sinh tại thế gian không bị
pháp thế gian làm chướng
ngại. Công đức thành lập pháp. Công đức thọ ký. Công đức thị hiện thọ dụng thân hóa thân trong tất cả thế giới, công
đức đoạn nghi. Công đức
khiến nhập vô số hạnh. Công đức pháp vị lai sinh trí.
Công đức như đã hiển thị lạc dục, công đức vô lượng thân vì
sự giáo hóa
chúng sinh.
Công đức pháp thân bình đẳng thành tựu
Ba-la-mật, công đức tùy
sự tin vui mà thị hiện cõi
Phật không sai biệt.
Công đức ba loại thân Phật không
phân hạn phương sở. Công đức hằng đem lợi
lạc hết thảy chúng sinh
tới bờ vực tận cùng sinh tử, công đức vô tận.

Giải thích: “Để hiển
thị phần của nó”, nghóa là như điều cần
giải thích, bây giờ hiển
bày nghóa nầy. Hoặc sự nắm giữ công đức, hoặc
sự nắm giữ của nghóa.
Sự trong sự nắm giữ của công đức tối thanh tịnh giác là câu thứ nhất, các câu còn lại là hiển thị nghóa của nó. Ở trong
đó không có hai hạnh,
nghóa là hai hạnh bất khả đắc, không giống như
trí của Thanh-văn và
Phật-bích-chi, cũng có chướng ngại cũng vô
chướng ngại, tướng hữu
và vô không hai. Đệ nhất thanh tịnh là chân như
thanh tịnh, tức là pháp
vô tướng. Chân như nầy là chẳng phải có tướng, do tất cả pháp vô
sở hữu, cũng chẳng phải vô tướng, do có tướng tự thể.
Chân như nầy trong pháp
vô tướng là đệ nhất thanh tịnh. Nhập xứ nên nói
là khiến nhập công đức.
Tối thắng cho nên gọi là đạo. Đạo là nghóa nhập xứ, cho nên gọi là đạo.
Công đức Phật trụ không ngưng nghỉ
Phật sự vô công dụng, là
cả thảy Phật sự làm mãi mãi không ngừng. Công đức
tu đối trị
tất cả chướng, là hằng tu giác mọi lúc, có thể
đối trị hết
thảy chướng ngại. Công
đức sinh tại thế gian không bị pháp thế gian
chướng ngại, là hễ sinh
tại thế gian ắt hành cảnh giới thế gian, nhưng tuy
sinh tại thế gian mà không
bị tám pháp lợi v.v… của thế gian làm nhiễm ô. Công đức thành lập pháp, là các pháp của
Tu-đa-la vô lượng bất
khả tư nghì, vì phàm phu
không thể nhập cho nên gọi là tối thanh tịnh giác, tức là câu tối thanh tịnh giác nầy đều tương ưng mỗi mỗi câu.
Công đức pháp vị lai sinh trí,
là ở đời vị lai pháp như vậy mà sinh, vì đều có
thể biết. Công đức vô
lượng thân vì giáo hóa chúng sinh tương ưng, là
vô lượng thân của các
Bồ-tát, nếu khởi sự giáo hóa chúng sinh, chư
Phật đắc trí tự tha bình
đẳng. Trí đó do trí Phật nắm giữ, tức là sự giáo
hóa của Phật. Công đức
pháp thân bình đẳng thành tựu Ba-la-mật, là
pháp thân vô nhị cho nên
gọi là bình đẳng. Pháp thân vô nhị nầy gọi là đắc tối thanh
tịnh Ba-la-mật. Đạt đến trí giải thoát rốt ráo vô
sai biệt, là
giải thoát rốt ráo trong
trí vô sai biệt của Như Lai. Trong đó giải thoát,
tức là tăng thượng
giải thoát. Công đức ba loại thân Phật không phân
hạn phương sở, là
Pháp thân ở tại bao nhiêu phương xứ, không thể
phân giới hạn, như vậy thân hóa thân thọ dụng nơi các thế giới cũng như
vậy. Pháp giới đệ
nhất, là pháp giới tối thanh tịnh số một, gọi là pháp
giới đệ nhất. Tận hư
không giới, là Phật trí như hư không vô tận, nên gọi
là tối thanh tịnh giác.

Luận nói: Lại nữa,
nghóa y chỉ là như kinh nói: Bồ-tát đầy đủ
ba mươi hai pháp thì gọi
là Bồ-tát, vì đối với tất cả chúng sinh khởi ý
lợi lạc, giúp họ nhập
trí của nhất thiết trí, vì tự biết ta là giá cở nào, vì
bỏ kiêu mạn (phách lối),
vì ý kiên cố, chẳng có việc làm phải thương xót, vì tâm bình đẳng đối với người thân và không phải
người thân, vì rốt ráo thân hữu cho đến
cõi Niết-bàn. Ứng với lượng mà nói, vì mỉm cười
trước khi nói, vì vô
hạn đại bi, vì gánh vác trọng trách không thối chuyển, vì không có ý mệt nhọc, vì nghe nghóa
không chán, vì việc làm tội lỗi
của mình có thể thấy
lỗi đó, vì đối với tội của người khác không ghét ganh mà dạy bảo, vì trong tất cả oai nghi mà tu
Bồ-đề tâm, vì không cầu quả báo mà hành bố thí, vì không y chỉ
sanh nơi tất cả cõi mà trì giới, vì đối với tất cả chúng
sinh mà hành nhẫn vô ngại, vì nắm giữ tất cả
thiện pháp mà hành tinh
tấn, vì xả lìa cõi Vô sắc mà tu thiền, vì phương tiện tương ưng trí huệ, vì lấy tứ nhiếp
sự làm
phương tiện, vì trì giới phá
giới, từ ái không hai,
vì cung kính nghe chánh pháp, vì cung kính trụ
A-lan- nhã xứ, vì đối
với tạp sự của thế gian không ưa nhiễm, vì trong
hạ thừa không mong muốn, vì trong Đại thừa thấy
công đức, vì viễn ly ác hữu,
vì thân cận thiện hữu, vì tịnh tu tứ phạm hạnh, vì du hý ngũ thông, vì tùy trí hạnh, vì đối với chúng
sinh trụ chánh hạnh hoặc không trụ chánh hạnh không buông bỏ, vì nói năng
nhất hướng, vì trọng chân thật, vì Bồ-đề tâm làm đầu.
Những câu như vậy phải biết đều là
sai biệt
của câu thứ nhất.
Ý lợi lạc ở trong tất cả
chúng sinh, câu ý lợi lạc nầy, phải biết có mười
sáu nghiệp
sai biệt, trong đó mười
sáu nghiệp là:
1.Nghiệp thay nhau khởi hạnh.
2. Nghiệp không điên đảo.
3. Nghiệp người khác không mời cũng tự làm.
4.Nghiệp không động hoại.
5.Nghiệp vô sở cầu nghiệp. Ở đây có ba câu không cầu mà quả báo ngược lại, đối với chúng sinh thuận nghịch không ưa ghét, vì đời đời theo đuổi
nhau, ngay trong loại nầy có
hai câu là thân nghiệp và khẩu nghiệp.
6.Bình đẳng nghiệp trong khổ lạc.
7.Bình đẳng nghiệp trong phi nhị.
8.Nghiệp không hạ liệt.
9.Nghiệp không thối chuyển. 1
0.Nghiệp nắm giữ phương tiện. 1
1. Nghiệp chán ghét chướng ngại. 1
2. Nghiệp tư duy không gián đoạn.
1
3.Nghiệp tinh tấn vượt bậc. Ở đây có bảy câu, là chánh tu hành lục Ba-la-mật và tu hành tứ nắm giữ sự. 1
4. Nghiệp tu hành thành tựu phương tiện. Ở đây có sáu câu, là vì thân cận thiện trượng phu, vì nghe chánh pháp, vì trụ
A-lan-nhã xứ, vì xa lìa ác giác. công đức của
Chánh tư duy có hai thứ.
1
5.Nghiệp thành tựu có ba thứ, vì vô lượng thanh tịnh, vì đắc đại oai đức, vì đắc thắng công đức. 1
6. An lập các nghiệp kia. Ở đây có bốn câu, là vì công đức nắm giữ chúng sinh, vì quyết định truyền dạy, vì pháp
và tài cả hai nhiếp làm một, vì không tâm
nhiễm ô. Các câu như
vậy đều là những câu sai biệt, phải biết như trong kinh có kệ nói:

Vì thuộc vào câu nhất Do công đức câu khác Vì thuộc
vào câu nhất

Do nghóa riêng câu riêng.

Giải thích: Nghóa y chỉ là
ý lợi lạc trong tất cả chúng sinh, nghóa của câu nầy có mười
sáu nghiệp, và hiển thị câu khác ý lợi
lạc trong đây, là khởi các nghiệp gì?
Khiến cho nhập trí của nhất thiết trí,
nếu khiến cho các chúng
sinh nhập trí của nhất thiết trí đó là việc làm
lần lượt, như một ngọn
đèn truyền cháy sáng hàng ngàn ngọn đèn, tức là hiển thị ý lợi lạc, những câu như vậy đều tương ưng với ý lợi lạc.
Tự biết ta là giá nào, là có ý tự lợi lạc vẫn là điên đảo, như có người ý
muốn lợi lạc mà lấy
rượu cho chúng sinh, nếu như thật tự biết xứng với phần lượng của mình để giáo hóa
chúng sinh, không vì kiêu mạn mà tự không
hiểu biết, khởi tâm lợi ích mà phản ngược thành bất lợi.
Xả bỏ kiêu mạn, là dùng tâm bỏ kiêu mạn.
Không đợi mời thỉnh mà tự mình thuyết
pháp. Ý kiên cố, là
không vì việc làm lộn ngược của chúng sinh mà tâm
kiên cố lợi lạc bị tan
rã. Chẳng có việc làm phải có ý xót thương, là không vì lợi dưỡng mà làm lợi ích
chúng sinh, ý lợi lạc xót thương nầy làm
sao biết được? Vì thuận
hành nghiệp thân và khẩu, trong đó dè chừng mà nói năng và lời nói trước tiên là
khẩu nghiệp, mỉm cười và vô hạn đại
bi là thân nghiệp. Trong
đó dè chừng mà nói năng, nghóa là chỉ nói
pháp ngữ. Vô hạn bi là
xót thương ba khổ. Khổ là khổ khổ. Lạc là hoại
khổ. Bất khổ bất lạc
là hành khổ. Phi nhị là bất khổ bất lạc. Nghiệp
không hạ liệt là không
tự cho mình hèn mọn, như nói rằng ta không thể thành Phật, các loại như vậy là hèn mọn.
Không có ý chán mệt, là nếu
không mệt nhọc thì có
thể tu Phật đạo. Nghe nghóa không chán, là nếu
không đa văn thì không
có trí phương tiện giáo hóa chúng sinh. Trong tất
cả oai nghi, thì nghóa câu
nầy, như trong tịnh hạnh Tu-đa-la nói.
Nghiệp tịnh tiến vượt bậc nghóa là ý lợi lạc, vì nhắm tới tăng trưởng thể
của nhân. Nghiệp tu hành
thành tựu phương tiện có sáu câu, là nếu
người thân cận hạnh
nầy thì liền đắc thành tựu. Cung kính trụ A-lan-nhã
xứ, là do ở đấy cho
nên có thể lìa ác. Giác ngộ các tạp sự của thế gian,
là ca múa tạp hý kỹ…
nghiệp thành tựu, là oai đức biểu hiện tướng
thành tựu kia, oai đức là
sáu
thần thông.
Hạnh tùy trí huệ, là tùy theo trí không tùy theo thức, tự trí
huệ sinh, do trí huệ nầy mà tương ưng chánh
chứng. Trụ trong các pháp
an lập nghiệp kia, là do có ý lợi lạc, có thể dùng
ý lợi lạc an lập chúng
sinh. Trong đó công đức nắm giữ chúng, là đối
với những kẻ phá giới không bỏ an lập cũng
không ruồng đuổi, giúp họ
lìa bất thiện, khiến họ hợp với thiện.
Quyết định truyền dạy, là do
hoàn toàn lập giáo giới,
không tự nói rồi sau lại nói điều mà ta nói trước đây là bất thiện.
Nghe nghóa là nhận
sự dạy bảo.
Tài và pháp dẫn dắt, là
do thành thật bảo những
lời dạy cho người kia biết, dùng tài lợi, pháp
và y phục… để dẫn
dắt, như nói nắm giữ đầy đủ. Không có tâm nhiễm
ô, là do nắm giữ hành
Bồ-đề tâm làm lợi ích cho chúng sinh, không
phải vì tự cầu cúng
dường, chỉ nghó làm sao đem thiện nầy khiến cho
chúng sinh đạt Chánh giác
Bồ-đề Vô thượng. Nhiếp thọ như vậy, nghóa trong
kệ cũng như vậy, giải thích tướng nên biết đã xong.

<篇></篇>

GIẢI THÍCH LUẬN NHIẾP ĐẠI THỪA

<卷>QUYỂN 6</卷>


NHẬP NÊN BIẾT THẮNG TƯỚNG, THẮNG NGỮ

Luận nói: Như vậy đã nói tướng nên biết, đi vào
sự nhận biết
làm sao thấy được?
Sự huân tập đa văn làm y chỉ không phải
sự thâu giữ
của thức A-lê-da. Như
A-lê-da thành chủng tử thì sự thâu giữ của chánh
tư duy là sự sinh của tợ
pháp và tợ nghóa, có ý muốn nói tợ vật đối
tượng nắm giữ và hữu kiến.

Giải thích: Những tướng nên biết như vậy, như phải được nhập
thì hiển thị được nhập
nầy cho nên nhập tướng nên biết. Huân tập đa
văn làm y chỉ, là thân
đã huân tập pháp Đại thừa. Không phải sự nắm
giữ của A-lê-da, là vì đối trị
thức A-lê-da.
Như thức A-lê-da thành chủng
tử, là giống như thức
A-lê-da làm nhân của nhiễm pháp, thức A-lê-da làm nhân của tịnh pháp cũng vậy.
Chỗ nắm giữ của chánh tư duy, là tự tánh của chánh tư duy.
Chỗ sinh của tợ pháp tợ nghóa, là làm tướng của pháp nghóa
mà sinh.
Tợ sở thủ vật, là như thể
của sắc.
Hữu kiến, nghóa
là cũng tương tợ thể
của kiến, tức là thành lập hai thức là tướng và kiến.

Luận nói: Trong đó ai là chủ thể nhập tướng nên biết?
Là Đại thừa đa văn huân tập tương tục rồi, được thân cận vô lượng chư
Phật xuất thế, hoàn toàn tin hiểu khéo tập hợp thiện căn, là
Bồ-tát khéo
đầy đủ tư lương phước và trí.

Giải thích: Người nào
có thể nhập tướng nên biết? Trong
tướng loại như vậy, nếu
vào hết thảy phương tiện, nay phải hiển thị: Đã
huân đa văn Đại thừa,
là đã lìa đa văn của Thanh-văn thừa. Được thân cận vô lượng chư
Phật xuất thế, là vượt hơn
số lượng trải qua
số kiếp chư Phật xuất thế mà đều được thân cận hiện tiền.
Hoàn toàn tin hiểu, là tin hiểu quyết định trong Đại thừa, không bị ác tri thức phá hư, tức là
tin hiểu nầy như đã nói
trong ba nhân duyên kể trên. Khéo tập hợp
thiện căn cho nên gọi là
Bồ-tát khéo tập hợp tư lương phước trí. Lại nữa,
tư lương phước trí tại
sao được lần lượt đầy đủ? Là do sức mạnh của nhân lực, thiện hữu, tư duy và y trì, trong đó hai câu trước làm
hai sức, như
số của nó phải biết
sức mạnh chánh tư duy là hoàn toàn tin hiểu. Đây là lấy Đại thừa huân tập làm nhân, hoàn toàn tin hiểu tức là tu
hành chánh hạnh, do tu hành chánh hạnh cho nên được tụ tập thiện căn.
Do chánh tư duy lực nầy cho nên được khéo đầy đủ tư lương phước trí.
Có sự tuần
tự nầy là do tròn đủ
tư lương phước trí nầy cho nên được nhập Sơ địa
của Bồ-tát, đây là sức mạnh y trì.

Luận nói: Nhập nơi đâu
thì liền ở đó có kiến tợ pháp và nghóa
ý ngôn, là trong pháp
tướng Đại thừa đã sinh.

Giải thích: Nhập tướng
như vậy, là nhập hạnh tướng, nay sẽ
hiển thị: Ý địa phân
biệt gọi là ý ngôn. Chủng loại của ý ngôn nầy lấy
pháp Đại thừa làm nhân
để sinh. Pháp tướng Đại thừa, đã sinh là pháp
phan duyên đã nói.

Luận nói: Trong tin hiểu
hạnh địa, trong kiến đạo, trong tu đạo, trong cứu cánh đạo, tất cả pháp
Duy thức tùy theo văn (nghe) mà
tin hiểu, vì thông đạt
như lý, vì đối trị tất cả chướng ngại, vì không chướng ngại.

Giải thích: Chỗ nào được
nhập thì trong tin hiểu địa được nhập. Do chỉ có nghe.
Tất cả pháp chỉ do thức thì liền khởi tin hiểu
tăng thượng gọi là được nhập, trong kiến đạo được nhập, nay
sẽ hiển
thị: Thông đạt như lý
nghóa là trong ý ngôn phân biệt mà thông đạt như
lý. Thế nào là thông
đạt như lý? Phi pháp, phi nghóa, không chủ thể nắm giữ, không đối tượng nắm giữ, nếu như vậy gọi là thông đạt ý ngôn
phân biệt. Trong tu đạo
được nhập, nay sẽ hiển thị: Đối trị tất cả chướng,
là khi quán ý ngôn nầy là phi pháp, phi nghóa,
không chủ thể nắm giữ, không đối tượng nắm giữ,
thì có khả năng đối trị tất cả chướng, đây
gọi là được nhập trong
tu đạo. Trong được nhập cứu cánh đạo, nay sẽ hiển thị:
Vì vô chướng ngại, là vì trụ trí xứ tối
thanh tịnh, tối vi tế
chướng diệt, gọi là
được nhập trong cứu cánh đạo.

Luận nói: Duyên gì được nhập thiện căn lực trì?
Vì ba thứ
tâm luyện trị diệt trừ
bốn xứ, pháp nghóa làm sở duyên, Xa-ma-tha
Tỳ-bát- xá-na thường tu chánh tu không có phóng dật…
Trong vô lượng thế giới, vô lượng nhân đạo
chúng sinh,
sát-na
sát-na chánh giác
A-nậu-đa-la Tam-miệu-tam
Bồ-đề. Đó là luyện trị tâm thứ nhất.

Giải thích: Duyên gì được
nhập? Như đã nói thiện căn lực trì có tám xứ tương ưng.
Trong đó nếu thường tu, là tất cả thời thường
khởi làm. Thiện tu, là
cung kính khởi làm. Nếu khởi làm các tướng loại
như vậy tức là không
phóng dật. Trong đó đối trị ba thứ tâm thối lui, có ba
thứ tâm
luyện trị. Bồ-tát nghe A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam Bồ-đề,
sâu xa rộng lớn đệ
nhất là khó có thể chứng đắc thì liền sinh tâm thối
lui, để đối trị tâm nầy
thì có tâm luyện trị thứ nhất v.v… Lại nữa, vân
vân (v.v…) cho nên có
tâm luyện trị thứ hai.

Luận nói: Do chuyên tâm
cho nên có khả năng hành các
Ba-la- mật như bố thí v.v…
Ta đã đắc chuyên tâm nầy, do đây cho nên ta tu
các Ba-la-mật sẽ được
viên mãn, không đủ gây khó khăn. Đó là tâm
luyện trị thứ hai.

Giải thích: Do ý nầy cho nên thí
Ba-la-mật liền được hành,
ý trong đó là tin và
muốn. Bồ-tát trong Ba-la-mật tin biết thật có cho nên công đức có thể đắc, đây là tín
của Bồ-tát.
Do tin cho nên ưa thích tu hành gọi là dục.
Bồ-tát đắc tin muốn ý nầy, tu hành
Ba-la-mật tiến
đến viên mãn không lấy làm khó.

Luận nói: Tuy hữu ngại
thiện kia là thiện pháp cụ túc, rồi thì
khi chết thì tùy điều
nhớ nghó, muốn tất cả thân đầy đủ, lúc đó được
sinh. Huống ta tối thắng
thiện và vô ngại thiện nầy đầy đủ trong lúc đó tất cả làm
sao mà không đắc? Đó gọi là tâm luyện trị thứ ba.
Trong đây có kệ:
Ở
tại trong cõi người

Vô lượng các chúng sinh Niệm niệm đắc Bồ-đề

Vì trừ tâm thối thất. Người thiện tâm chuyên ý Có
thể hành bố thí…

Người cao đắc ý nầy Cũng hành các bố thí… Thiện nhân
trong khi chết Tùy tâm được quả báo
Đã có diệt ngôi thiện
Quả báo tại sao không?

Giải thích: Lại nữa,
Bồ-tát đối với ngôn giáo rộng lớn sâu xa
của chư Phật, khi khởi
suy tầm thì khởi
suy nghó,
A-nậu-đa-la-tam-miệu- tam
Bồ-đề khó có thể chứng đắc, một
sát-na tâm đã dứt thì liền
sinh thối chuyển. Để đối trị điều nầy nên phải tu tâm luyện trị thứ ba.
Huống gì tối thắng thiện nầy của ta, là huống chi ta ở trong tất cả thập địa nầy, khéo đầy đủ tư lương phước trí.
Vô chướng ngại thiện, là tâm phiền não vi tế khó phá, như kim cương
Tam-ma-đề thì có thể
phá chướng nầy.
Sau Tam-ma-đề nầy thì có thể ra khỏi tất cả
chướng ngại, y chỉ đã chuyển, đối với chướng ngại nầy tại
sao không đắc? Đây là hiển bày
sự xuất ly chướng ngại
cùng với chết không khác nhau. Tất cả tròn đủ
là đắc nhất thiết chủng
trí, nhờ sức mạnh của thiện căn chống đỡ. Ba thú luyện trị tâm là: thiện căn không mỏng ít,
Bồ-tát do có lực nầy thì có
thể được ba loại tâm
luyện khiến cho không thối thất. Trong đó tâm luyện trị thứ ba thì như chỗ luyện trị, nay
sẽ hiển thị:
Do niệm nầy cho
nên lìa các chướng
ngại. Chướng Ba-la-mật xan không có, nên tròn đủ
Ba- la-mật không lấy làm khó. Do tròn đủ nầy cho
nên được thành
Bồ-đề. Tâm luyện trị thứ ba, nay
sẽ hiển bày:
Trong đó, hữu ngại thiện là
thiện thế gian gọi là
hữu ngại thiện. Ta không có ngại thiện nầy, thiện
nầy không được thành
Phật là không có chuyện đó. Nghóa nầy lấy kệ
hiển bày. Kệ nói vì trừ
tâm thối thất, là không cho tâm hèn mòn đáng chết, nó cho rằng ta không thể đắc
A-nậu-đa-la Tam-miệu-tam Bồ-đề.
Thiện tâm, là không phải
ác tâm và vô ký tâm. Do có vô ký thí như người
có tâm tán mạn hành bố
thí, là vì ngoại đạo không có thiện tâm hành bố thí.
Lại nữa, người cầu
A-nậu-đa-la Tam-miệu-tam Bồ-đề, thì thiện nầy là tối thắng được ý nầy.
Cũng có thể hành bố thí, là trong đó khi đắc chuyên tâm thì có tướng như vậy, có thể tu
Lục Ba-la-mật:
Thí… là được diệt trừ tâm
chướng ngại: Xan tham. Người cao vượt là bậc tối
thượng, là chư Phật
Bồ-tát. Thí… là nắm giữ giới và trí Ba-la-mật.
Tùy tâm đắc quả báo, cho đến
quả báo Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Diệt thiện là
diệt chướng ngại. Quả
báo tại sao không có? Đây là đắc Phật thân.

Luận nói: Xa lìa tư duy
của Thanh-văn, Phật-bích-chi, nên tư duy liền diệt mất.
Tất cả nghi và không nghi trong Đại thừa, thì tà ý và nghi liền diệt mất.
Trong pháp của văn và tư, lìa ngã chấp và ngã
sở chấp thì pháp chấp diệt mất, hiện tiền trú an lập tất cả tướng vì tư duy
không phân biệt thì liền
diệt mất phân biệt. Trong đây có kệ:

An lập và tự tại

Hiện tiền tất cả tướng Tất cả không phân biệt Người
trí đắc Thắng giác.

Giải thích: Trong luận nầy vì hiển bày
Tứ xứ diệt, trong đó diệt
tư duy nghóa là diệt tư
duy của Thanh-văn. Tà ý và nghi diệt mất, là
trong pháp rộng lớn sâu
xa của Đại thừa, tà ý và nghi phải diệt trừ. Tà ý là ý phỉ báng ganh ghét và tâm
dao động. Hoặc, là tâm nghi ngờ.
Tất cả nghi và
không nghi, là trong Đại thừa nầy vì an lập pháp tướng mà nói có
tam tướng, gọi là tất
cả pháp vô tánh, vô sinh, vô diệt, xưa nay tónh tịch
tự tánh Niết-bàn.
Tất cả pháp như vậy vô
sở hữu môn, thì đây là ngay trên
tánh phân
biệt. Nếu nói huyễn, diễm, mộng, quang ảnh, tượng,
hưởng, thủy nguyệt, biến
hóa, là ngay trên tánh y tha. Nếu nói chân như, thật tế, vô tướng, đệ
nhất nghóa, pháp giới, không môn… thì đây là nương trên tánh thành tựu.
Trong các pháp nầy, tất cả tà ý và hoặc không
sinh. Trong pháp văn và tư lìa ngã chấp và ngã
sở chấp, là trong đây hiển
thị trừ diệt pháp chấp.
Diệt trừ pháp chấp, là trong pháp hoặc văn hoặc tư, cho đến không khiến cho ngã và ngã
sở được nhập.
Hiện tiền trụ an
lập tất cả tướng tư
duy không phân biệt, là hành giả khi tu trí vô phân biệt, tại chánh tư duy vị, đã diệt tất cả những tịch tónh tâm phân biệt
nầy, đối với sắc và
tónh tâm hiện tiền trụ tất cả an lập cốt tỏa…
Trong tất cả tướng
sở duyên nầy, khi không niệm không phân biệt thì gọi là
nhập phương tiện vô phân biệt, nếu phân biệt thì không được nhập.
Hiện tiền an lập kệ nầy, nghóa
là hiển bày nghóa tối hậu của diệt.

Luận nói: Do cái gì nhập vì
sao nhập?
Chỗ sinh của văn huân
tập là chỗ thâu giữ
của chánh tư duy, tợ pháp và nghóa hiển hiện hữu kiến ý ngôn.

Giải thích: Trong đây
hiển thị pháp nào nhập thì giống như
pháp đó nhập, trong đó chỗ
sinh của văn huân tập, thì văn huân tập làm nhân, tức là đạo lý của nhập nầy như đã nói trước, tức là chỗ
sinh văn huân
tập của Đại thừa, phải
biết là chỗ nắm giữ của tánh thành tựu.

Luận nói: Có bốn thứ
cầu là danh, nghóa, tự tánh và sai biệt,
tạm nói là tướng cầu.

Giải thích: Trong đây vì hiển thị nhập như vậy, bốn thứ cầu là
như luận nầy đã nói,
đó là danh, nghóa, tự tánh và sai biệt.

Luận nói: Lại có bốn
thứ biết như thật, đó là danh, sự, tự tánh
và sai biệt. Biết như
thật trong thuyết giả tướng, thì tự tánh và sai biệt
kia bất khả đắc. Bồ-tát
như thật như vậy để nhập ý ngôn Duy thức nên
tu hành. Trong ý ngôn tương
tợ tự nghóa đó, biết danh tự đó chỉ là ý
ngôn, biết chỗ nương nghóa của danh đó cũng chỉ có
ý ngôn, tức là biết danh tự tánh kia và
sai biệt chỉ là thuyết giả tướng, lúc chứng đắc chỉ có
ý ngôn, thì trong danh,
nghóa, tự tánh, sai biệt và thuyết giả tướng
không thấy nghóa tướng
hữu tánh sai biệt. Cho nên do bốn thứ cầu và bốn
biết thứ như thật trong
ý ngôn của tợ danh và nghóa kia mà được nhập Duy thức.

Giải thích: Bốn loại như thật, như trong
Luận nói danh, sự, tự tánh và
sai biệt như thật tri trong giả
tướng thuyết.
Tự tánh và
sai
biệt của nó, mỗi thứ đều có tự tánh
sai biệt, vì khởi giả thuyết
như vậy. Danh,
tự tánh, sai biệt và
giả thuyết, nghóa bất khả đắc, tức là biết danh, tự tánh

và sai biệt
kia chỉ là giả thuyết, nghóa là dùng danh tự kia không có
tự tánh và sai biệt,
tức là có thể trong danh tự tự tánh và sai biệt kia chỉ
là giả thuyết mà nhẫn
tho. Nếu biết như vậy gọi là cầu, hoặc biết bất
khả đắc gọi là như thật tri.

Luận nói: Duy thức quán nầy nhập pháp nào?
Tợ pháp nào
mà nhập thì gọi là nhập
duy lượng. Tướng và kiến là hai, vì mọi thứ
tướng. Danh nghóa là tự
tánh và sai biệt chỉ là giả lập, vì sáu loại sự
vô sự
của tự tánh, sai biệt,
làm thể của chủ thế nắm giữ và đối tượng nắm
giữ mà trụ, cùng lúc tợ mọi thứ tướng mà
sự
sinh khởi, như trong tối,
sợi
dây (thằng) tợ con rắn
(xà). Ví như rắn trong sợi dây là vọng vì không
có. Nếu thấy thật nghóa
thì không có vọng. Cái biết về rắn diệt, còn lại
cái biết sợi dây. Nếu
phân tích kỹ thì sợ dây cũng không thật, vì tướng
của sắc hương vị xúc, trong đó những trí y chỉ
sắc… cái biết
sợi
dây cũng đắc.
Trừ diệt như vậy như vậy,
sáu thứ tướng ý ngôn của các tợ danh
tự và tợ nghóa kia như
cái biết rắn, vì biết sáu thứ tướng kia không có
thật nghóa, Duy thức trí nầy cũng phải trừ diệt, vì
do thành tựu tánh trí.

Giải thích: Trong đây hỏi pháp
sở nhập và nhập thí dụ.
Duy lượng là duy thức
lượng. Hữu tướng và kiến là hai, đây là hiển bằng hai
thức là tướng và
kiến. Vì tợ tướng nầy hiển hiện làm nhân, làm trụ xứ,
làm tướng, làm ảnh
hiển hiện, chỉ là một thức sinh mà mọi thứ tướng
sinh, không phải nhanh chóng
lần lượt mà sinh. Ba loại như vậy được
nhập Duy thức, cùng lúc tợ mọi thứ tướng
nghóa sinh, là tợ mọi thứ nghóa
của danh thân,
cú thân và vị thân (味身)
mà sinh, mọi thứ tướng nghóa
kia cũng là tợ mọi thứ tướng của nghóa y danh
sở mục
mà sinh,
trong đó nhập ba tánh
quán lấy thí dụ sợi dây để chỉ rõ. Tự tại
trong sáu thứ nghóa, là tự tại nói năng trong
sáu thứ nghóa của danh, vì tự tại
là trừ diệt.

Luận nói: Bồ-tát nầy nhập ý ngôn của tợ nghóa tướng như vậy,
thì được nhập tánh
phân biệt, vì nhập Duy thức cho nên được nhập tánh
y tha. Thế nào là nhập
thành tựu tánh? Nếu diệt lìa Duy thức tưởng, thì ý ngôn do văn (nghe) pháp huân tập kia
mà sinh.
Lúc Bồ-tát diệt
lìa nghóa tưởng, thì tợ nhất thiết nghóa không có
chỗ sinh, cho nên tợ
Duy thức hiển hiện cũng
không được sinh, tức là trụ không phân biệt trong tất
cả nghóa danh, chánh chứng pháp giới tương ưng mà trụ.
Lúc đó Bồ-tát đối với năng duyên và
sở duyên đều bình đẳng, và trí vô phân biệt
bình đẳng sinh, tức là
Bồ-tát nhập thành tựu tánh.

Giải thích: Nhập ý ngôn của tợ
nghóa tướng, là tất cả nghóa duy
là phân biệt, như vậy tức là nhập tánh phân biệt.
Nhập Duy thức là ý ngôn
nầy do Duy
thức nắm giữ, cho nên được nhập tánh y tha. Tợ nhất
thiết nghóa không có
chỗ sinh, là không có tợ nghóa
sinh
chủng loại, thì chủng loại của
Duy thức cũng không
được sinh.
Tại sao?
Nếu khi khởi
Duy thức phân biệt thì
thành nghóa, sau đó được chứng chân như. Chân như nầy bất
khả thuyết, chỉ tự biết
trong lòng, lúc đó chủ thể nắm giữ và đối tượng nắm giữ của
Bồ-tát bình đẳng.
Trí vô phân biệt bình
đẳng sinh,
là thể của hai pháp năng
duyên trí và sở duyên chân như, bình đẳng cũng như
hư không, là không có thể của chủ thể nắm giữ
và đối tượng
nắm giữ mà trụ, vì
không phân biệt chủ thể nắm giữ và đối tượng nắm giữ, cho nên gọi là không có phân biệt, tức là được nhập tánh thành tựu. Đã nói trụ vô phân biệt trong tất cả
nghóa danh, thì có danh gì và có
bao nhiêu thứ? Danh sai
biệt nầy trong kệ hiển thị.

Luận nói: Trong đây có kệ:

Pháp nhân và pháp nghóa Tánh hoặc rộng hoặc lược Bất
tịnh, tịnh cứu cánh Gọi là cảnh sai biệt.

Giải thích: Trong đó pháp, danh, nghóa
là sắc, thọ và
nhãn như vậy.
Tên người là pháp
Phật ái và tín hạnh pháp hành… như vậy.
Lại có pháp gọi
là Tu-đa-la, nghóa danh nghóa là chỉ hiển bày nghóa
nương vào pháp.
Tổng danh là như nói
chúng sinh, biệt danh là như chúng
sinh
kia ai nấy đều có tên
gọi riêng. Tánh danh là tự bản (tự căn, chữ gốc).
Bất tịnh danh là những
phàm phu… tịnh danh, là học nhân (người học), chí cứu cánh danh, là
sở duyên của pháp
thông tướng.
Lại lược nói
mười thứ danh tự, là
phan duyên của Bồ-tát, đó là pháp danh, là nhãn… nhân danh, là ngã…
Lại nữa, pháp danh là mười hai bộ ngôn giáo; nghóa
danh là nghóa của mười
hai bộ ngôn giáo; tổng danh là tất cả pháp hữu vi và
vô vi, biệt danh
là sắc, thọ…
Và hư không, tánh danh là chữ A (阿字)

làm tánh đầu
tiên và sau cùng, bất tịnh danh là phàm phu, tịnh danh là những bậc kiến đế, chí cứu cánh danh là pháp thông tướng làm cảnh.
Sở duyên của hai trí là
xuất thế trí và hậu đắc trí kia duyên chân như của tất cả pháp và mọi thứ tướng của tất cả pháp.
Như trong thập địa,
thông tướng tất cả nghóa duyên trí
sở duyên.
Những danh như vậy là cảnh
giới của chư Bồ-tát.

Luận nói: Bồ-tát nầy nhập
Duy thức như vậy, thì được nhập
tướng nên biết, do nhập tướng nên biết liền được nhập hoan hỷ địa, khéo thông đạt pháp giới, được
sinh vào nhà
Như Lai, đắc tất cả tâm bình đẳng
chúng sinh, đắc tất cả tâm bình
đẳng Bồ-tát, đắc hết thảy tâm
Phật bình đẳng,
đây tức là Bồ-tát đắc kiến đạo.

Giải thích: Được sinh
vào nhà Như Lai, nghóa là vì chủng tử
Phật không đoạn. Đắc tất cả tâm bình đẳng của
chúng sinh, là như tự
thân muốn nhập Niết-bàn
thì đối với tất cả chúng sinh cũng như thế, do tâm
nầy cho nên gọi là tất cả tâm bình đẳng của
chúng sinh. Đắc tất cả tâm bình đẳng
của Bồ-tát, là do đồng đắc tịnh tâm
sâu xa. Đắc tất cả
tâm Phật bình đẳng, là
do khi trụ vị nầy thì đắc Pháp thân của chư Phật,
vì đắc Pháp thân cho nên
liền đắc tất cả tâm Phật bình đẳng. Lại nữa, tất cả tâm bình đẳng của chúng
sinh bình đẳng tâm, là đắc tự tha bình đẳng, như tự thân muốn diệt tận các khổ, thì đối với tha thân cũng vậy.
Tất cả tâm bình đẳng
của Bồ-tát, là đồng với chư
Bồ-tát đắc tâm thanh tịnh
sâu thẳm làm lợi ích cho
chúng sinh. Đắc tất cả tâm
Phật bình đẳng, là
được thấy pháp giới
của chư Phật với mình không có gì khác nhau.

Luận nói: Lại nữa, vì
sao nhập
Duy thức quán?
Vì duyên pháp thông tướng, vì trí xuất
thế Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na.
Trí kia sau khi đắc thức trí mọi thứ tướng, diệt tất cả chủng tử nhân tướng của hữu nhân tướng
thức A-lê-da, tăng trưởng đắc xúc pháp, vì chủng tử thân,
vì chuyển y chỉ, vì xuất
sinh tất cả Phật pháp, vì đắc trí của nhất thiết
trí, cho nên nhập Duy thức quán.

Giải thích: Trí Xa-ma-tha
tỳ-bát-xá-na, tức là Xa-ma-tha
Tỳ-bát- xá-na gọi là trí, trong đó có nhân
tướng (因相).
Diệt tất cả chủng tử
nhân tướng
của thức A-lê-da, là trong đó có tướng, tức là nhân
duyên, là hết thảy chủng
tử của tất cả nhiễm pháp trong thức A-lê-da. Lại nói tướng, là có ý hiển thị chủng tử nầy, để làm tướng
sở duyên. Đã nói
rồi như vậy, tức là
được hiển thị nhân quả của các chủng tử nầy
đều diệt hết.

Luận nói: Lại nữa, hậu
đắc trí kia đã sinh của thức A-lê-da trong tánh tướng của tất cả thức.
Vì do thấy như huyễn, tự nhiên không bị
điên đảo nữa, cho nên
cũng như huyễn sư trong huyễn sự. Bồ-tát trong
các tướng bày nói nhân
quả, trong mọi lúc cũng đắc vô đảo.

Giải thích: Nếu trí vô
phân biệt diệt chướng ngại, xuất sinh Phật pháp, thì hậu đắc trí nầy còn dùng làm việc gì?
Trí vô phân biệt thì không thể nói pháp nhân quả.
Tại sao?
Vì vô phân biệt, cho nên
cần phải trí hậu đắc
mới thuyết nhân quả pháp. Mọi lúc không điên đảo,
là như huyễn sư đối với
các huyễn sự. Tất cả do thức A-lê-da sinh,
những thứ nầy đều là
lấy thức A-lê-da làm nhân. Trong tánh tướng của tất
cả thức, là vì lấy
thức tánh làm nhân, như các huyễn sự, hậu đắc trí
trong đó không nói điên
đảo, cũng bất đảo.

Luận nói: Trong nhập
Duy thức quán nầy, có bốn thứ
Tam-ma-đề làm bốn thứ phần thông đạt y chỉ, làm
sao thấy được?
Vì do bốn
thứ cầu nghóa, nhẫn vô trần ở hạ phẩm đắc
minh Tam-ma-đề, làm nơi y chỉ của phần
thông đạt, noãn, hạnh, hoặc nhẫn tăng thượng tăng
minh Tam-ma- đề, làm nơi y chỉ của phần
thông đạt, đảnh, hạnh.
Do bốn thứ trí như thật mà được nhập
Duy thức, quyết định trần là vô
sở hữu. Đây là nhập
một phần nghóa chân thật
của Tam-ma-đề là chỗ y chỉ của thuận đế
nhẫn. Tam-ma-đề nầy tối
hậu duy trừ thức tưởng, là vô gián Tam-ma-đề chỗ y chỉ của thế đệ nhất pháp.
Phải thấy các
Tam-ma-đề nầy như vậy,
phải biết đó là chánh vị biên.

Giải thích: Khi nhập chân thật nhất thiết xứ thì đắc
phần thông đạt, nay trong đây cũng hiển thị thiện căn y chỉ phần thông đạt, là
nhân của phần thông đạt
cho nên nói là y chỉ. Nhẫn vô trần ở Hạ phẩm
đắc minh Tam-ma-đề, là
trong vô trần mỏng ít dục lạc, hiển bày trí vô trần gọi là minh. Đắc
minh Tam-ma-đề, là hiển thị chỗ y chỉ
Tam-ma-đề của trí vô trần. Nhẫn
vô trần tăng thượng, trong đây nhẫn trở lại là
dục kia. Minh tăng Tam-ma-đề, là hiển thị trí vô trần
gọi là minh, nói Tam-ma- đề, là hiển thị chỗ y chỉ của trí vô trần đó.
Chỗ y chỉ của thuận đế
nhẫn, là pháp vô ngã
gọi là đế, đối với vô ngã kia tùy thuận nhẫn.
Thuận đế nhẫn nầy làm sao
được thành? Vì quyết định không có vật riêng ngoài, chủ thể nắm giữ cũng không có, phải biết khi trụ tùy thuận nhẫn lợi
lạc mau chóng thì đắc
dục lạc chánh vị biên, là khi chánh vị.

Luận nói: Như vậy
Bồ-tát nhập địa, nhập Duy thức cho nên
đắc kiến đạo.
Làm sao để phát khởi tu đạo?
Tùy theo điều thành lập mà
nói thập địa.
Tất cả Tu-đa-la nắm giữ pháp thông tướng của hiện trụ
sự
làm duyên. Xuất thế gian
và trí hậu đắc Xa-ma-tha Tỳ-bát-xá-na, vô
lượng bá thiên câu-chi
na-do-tha kiếp luyện tập, vì chuyển y chỉ, đắc ba
loại Phật thân, cho nên tu hành.

Giải thích: Tùy điều
thành lập mà nói, là hoặc vì thành lập nên nói các địa trong
kinh thập địa.
Pháp thông tướng làm duyên, là nhất tướng duyên không phải cú
biệt duyên.
Xuất thế, là trí vô phân
biệt. Hậu đắc trí kia,
là trí thành lập, trí nầy cũng không thể nói là thế gian. Tại
sao vậy?
Vì không phải thế gian tích tập, cũng không phải
một hướng xuất thế
gian, vì tùy thuận hạnh thế gian, không thể quyết
định nói là nhất tướng.
Chuyển y chỉ, là do thông đạt tướng nầy phan
duyên trí mà được
chuyển y. Vì đắc ba loại Phật thân, là khiến cho ta
sẽ
đắc ba loại Phật thân cho nên tu hành.

Luận nói: Thanh-văn nhập chánh vị,
Bồ-tát nhập chánh vị, hai

ngôi vị nầy
có gì khác nhau? Chánh vị của Thanh-văn có mười thứ
sai biệt, phải biết là
khác với chánh vị của Bồ-tát:
1. Sở duyên sai biệt, vì pháp Đại thừa làm duyên.
2.Trụ trì sai biệt, vì tư lương đại phước đức trí trụ trì.
3. Thông đạt sai biệt, vì thông đạt nhân vô ngã và pháp vô ngã.
4.Niết-bàn sai biệt, vì nắm giữ Niết-bàn vô trụ xứ.
5.Địa sai biệt, vì nương vào thập địa mà xuất ly.
6.Thanh tịnh sai biệt, vì phiền não đoạn và cõi Phật tịnh.
7.Được tâm tự thân bình đẳng với tất cả chúng sinh sai biệt, vì thành thục chúng sinh mà tu hành không ngơi nghỉ.
8. Sinh sai biệt, vì sinh vào nhà Như Lai.
9.Hóa hiện sai biệt, vì Phật tập luân thâu giữ sự hóa hiện
mọi lúc.
1
0. Quả sai biệt, vì thập lực, vô uý, bất cộng Phật pháp… Vô lượng công đức quả thành tựu.
Giải thích: Niết-bàn sai biệt, là do
Bồ-tát nắm giữ
Niết-bàn vô trụ xứ, Thanh-văn thì
không như thế. Thanh tịnh sai biệt, là do
Bồ-tát diệt trừ phiền não và tập khí, gồm cả tịnh
Phật độ, Thanh-văn thì không như thế.

Luận nói: Trong đây có kệ:

Suy tầm danh và nghóa Mỗi thứ làm khách nhau Suy tầm hai
duy lượng Hai thi thiết cũng vậy
Từ đây sinh thật tri

Ba phân biệt vô nghóa Nếu thấy kia chẳng hữu Liền
nhập tam vô tánh.

Giải thích: Như chân thật
mà nhập, trong đây nói kệ: “Suy tầm danh và nghóa, mỗi thứ làm
khách nhau”, là danh đối với
nghóa làm khách, nghóa đối với danh cũng làm khách, mỗi thứ đều có tướng
riêng. Suy tầm, là phải thấy trong tónh tâm.
“Suy tầm hai duy lượng, hai thi thiết cũng vậy”, là tự tánh nghóa không có và
sai biệt, tức là phải biết
tự tánh chỉ là thi thiết
(lập bày) và sai biệt cũng là thi thiết. “Từ đây
sinh thật tri”, là ở trong đó mà biết như thật, do bốn loại tầm tư làm nhân cho nên đắc bốn loại như thật tri. “Thấy ba phân biệt vô nghóa”, là thấy
ng- hóa không có ở trong
ba loại phân biệt, là danh phân biệt, tự tánh phân biệt và
sai biệt phân biệt.
“Kia chẳng có, liền nhập tam vô tánh”, là nghóa vô
sở hữu, cho nên phân biệt
cũng không.
Tại sao vậy?
Nếu nghóa đối tượng phân
biệt là có thì phân biệt có thể được duyên nghóa kia
mà sinh, nhưng do nghóa kia
không có cho nên phân biệt cũng không được có, phải biết
nghóa nầy. “Nhập tam”, là nhập tam tánh, trong đó do thấy

danh và nghóa
làm khách lẫn nhau, cho nên được nhập danh nghóa,
mỗi thứ đều khác với
tánh phân biệt. Nếu thấy tự tánh danh thi thiết và
sai biệt thi thiết thì chỉ
thấy phân biệt, tức là được nhập tánh y tha, tức
là thức chủ thể phân
biệt nầy cũng không thấy, liền được nhập tánh
thành tựu, danh nầy nhập ba thứ.

Luận nói: Lại có kệ
giáo thọ, như luận Quán Hạnh sai biệt nói:

Bồ-tát trong tónh tâm Được thấy tâm ảnh đó Diệt trừ
nơi nghóa tướng Chỉ quán nơi tưởng mình. Tâm như
vậy trụ nội

Biết sở thủ chẳng có Thì không có năng thủ Liền chứng vô sở hữu.

Giải thích: Để khiến
được nhập quán, cho nên lại nói kệ trao
lời dạy bảo.
“Bồ-tát thấy tâm ảnh”, là thấy tâm kia tợ bóng pháp nghóa chỉ là tự tâm.
Người nào thấy?
Là Bồ-tát. Thấy ở chỗ nào?
Là trong tónh tâm. “Diệt nơi nghóa
tướng, chỉ quán nơi tưởng mình”, là nghóa
tưởng trong tónh tâm
không khởi, biết chỉ là tự tâm làm tướng pháp nghóa
hiển hiện. “Như vậy tâm
trụ nội”, là nếu tâm như vậy mà được trụ trong
ng- hóa vô sở hữu, tức
là tâm trụ trong tâm. “Biết sở thủ chẳng có”,
là hiểu biết nghóa đối tượng nắm giữ là vô sở
hữu. “Thì không có chủ thể nắm giữ”, là do đối tượng nắm giữ nghóa không có, thì tâm làm chủ thể nắm giữ cũng không thể được. “Chứng vô
sở đắc”, là đã không có chủ thể
và đối tượng nắm giữ,
thì liền chứng chân như, vì chân như bất khả đắc.

Luận nói: Lại có kệ riêng nhập chánh vị, như trong luận Đại
Thừa tuyến Trang nghiêm đã nói:

Bồ-tát tròn đủ vô biên tế

Tư lương của phước đức, trí huệ Trong pháp tư lương
đã khéo quyết Biết rõ loại nghóa sinh ý ngôn.

Họ biết các nghóa chỉ ý ngôn Liền trụ tợ nghóa chỉ trong tâm

Chánh chứng pháp giới như vậy rồi Cho nên xa lìa hai loại tướng.

Biết ngoài tâm không có gì khác Cho nên biết tâm cũng
chẳng có Bậc trí biết rõ cả hai không

Liền trụ trong pháp giới vô nhị. Trí là trí lực Vô phân biệt

Bình đẳng thuận hành thường trải khắp Chỗ nương dày
đặc khối tội ác

Như đại dà-đà giải các độc. Mâu-ni giỏi nói các
chánh pháp An tâm có gốc trong pháp giới Đã biết
niệm hạnh duy phân biệt Bậc trí mau đến bờ biển đức.

Giải thích: Lại có kệ
nhập chánh vị, như trong luận Tuyến
trang nghiêm nói:
Nếu có những điều cực kỳ khó biết, trong đó hiển thị là
vô biên tế, là rất khó
vượt qua bờ kia. Như nói “Vô biên”, là ngôn
thuyết không phải không có biên, chỉ vì nhiều cho nên được gọi là vô
biên, nghóa vô biên nầy
cũng như vậy. Cái gì làm “tư lương”? Là phước
đức và trí huệ, trong
đó thí… Ba-la-mật là tư lương phước đức,
Bát-nhã Ba- la-mật gọi là tư lương trí huệ.
Tinh tấn Ba-la-mật nếu trí huệ thì tinh tấn là tư lương trí huệ, nếu phước thì tinh tấn là tư
lương phước.
Như vậy thiền Ba-la-mật cũng
có hai thứ, trong đó nếu duyên tứ vô lượng thiền thì gọi là tư
lương phước, còn lại gọi là trí tư lương.
Ai có những tư
lương nầy? Là tư lương
khéo quyết định trong pháp Bồ-tát, do nương vào hậu lực
của Tam-ma-đề, tư lương các pháp được khéo quyết định không
sót. “Rõ biết loại nghóa
sinh ý ngôn”, là biết rõ các nghóa đều lấy ý
ngôn làm nhân, tức là trụ trong “Tợ nghóa chỉ có tâm”, là do biết các nghóa
kia chỉ có ý ngôn, tức
là tự tâm nầy tợ nghóa mà hiện. “Chánh chứng
pháp giới như vậy rồi,
cho nên xa lìa hai loại tướng”, là biết tợ nghóa tự tâm mà đã hiện, thì trong chân như lìa chủ thể nắm giữ và đối tượng nắm
giữ mà được chứng.
Lại nữa, như điều nhập chứng, bây giờ sẽ hiển thị,
“vì biết ngoài tâm
không có cái gì khác, cho nên biết tâm cũng chẳng có”, nghóa là lìa tâm ra thì không có nghóa để
phan duyên, vì nghóa kia
không có, thì tâm năng
duyên cũng không có. “Bồ-tát biết hai thứ nầy
không có, liền trụ trong
pháp giới vô nhị”, nghóa là lìa tâm và nghóa. “Trí
lực Vô phân biệt”,
nghóa là lìa trí lực phân biệt. “Bình đẳng thuận
hành”, là thuận hành
trong bình đẳng, thấy tất cả các pháp của Tu-đa-la
bình đẳng cũng như hư
không. “Trải khắp”, là trong các pháp hoặc nội hoặc ngoại đều thấy như vậy.
“Thường” là mọi lúc. “Chỗ nương dày
đặc khối tội ác”, là
nhân của các pháp nhiễm nầy gọi là dày đặc, vì
khó có thể quán sát hiểu biết. “Khối tội ác”,
tức là pháp nhiễm huân tập làm thể.
“Mâu-ni khéo nói các
chánh pháp, an tâm có gốc trong
pháp giới”,
là đem ý an trụ trong tâm có gốc.
Nếu tâm phan duyên chân như kia, thì đây là tâm có căn cơ, là duyên chánh thuyết của
Như Lai, đầy
đủ không thiếu, tổng làm một tướng, phải biết đây tức là trí vô phân biệt.
“Đã biết niệm hạnh duy
phân biệt”, nghóa là trụ hữu căn cơ tâm nầy rồi, vì
muốn chánh thuyết, chỗ
ức niệm nghóa trong trí hậu đắc kia, cũng biết hạnh ức niệm nầy duy là phân biệt.
Do trí vô phân biệt nầy và hai loại trí
hậu đắc mà chư Bồ-tát
mau chóng đến Phật quả bờ kia.

Những bài kệ nầy tổng tập hợp nghóa, là bài kệ thứ nhất
thuyết minh tư lương đạo, nghóa của bài kệ thứ hai thuyết minh phương
tiện đạo, nghóa của bài
kệ thứ ba thuyết minh hậu kiến đạo, nghóa của bài kệ thứ tư thuyết minh tu đạo, nghóa của bài kệ thứ năm thuyết minh
cứu cánh đạo. Đây là
giải thích nên biết nhập tướng đã nói xong.

<篇></篇>

GIẢI THÍCH LUẬN NHIẾP ĐẠI THỪA

<卷>QUYỂN 7</卷>


NHẬP NHÂN QUẢ THẮNG TƯỚNG THẮNG NGỮ

<章>Chương 1: NHÂN</章>


QUẢ VỊ Luận nói: Như vậy đã
nói nhập tướng nên biết, nói nhân quả
kia làm sao thấy được?
Do sáu Ba-la-mật: bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định và trí huệ…
Tại sao do
sáu
Ba-la-mật được nhập
Duy thức? Tại sao sáu
Ba-la-mật trở thành nhập quả kia? Bồ-tát nầy
không dính mắc phước
báo, không phá giới cấm, đối với khổ thì bất động, tu đạo thì không
biếng nhác, nhân của những chướng ngại nầy
không hiện hành, tâm được
chuyên nhất, tức là có thể như lý mà chọn lựa các pháp, cho nên được nhập
Duy thức. Bồ-tát nương vào
sáu
Ba-la-mật nhập Duy thức rồi lần
lượt thanh tịnh thâm tâm, đã nắm giữ sáu
Ba-la-mật, cho nên trong đó tuy lìa
sáu
Ba-la-mật mà hiện khởi
phương tiện, do tin hiểu chánh thuyết mà khởi ái vị ý tùy hỷ vui mừng, không bao giờ
gián đoạn, tương ưng
huân tu, thì sáu Ba-la-mật liền được viên mãn.

Giải thích: Nếu nhập
Duy thức rồi, thì đối với
sáu
Ba-la-mật thanh tịnh thâm tâm liền
được hiện hành tương ưng. Cùng với hiện hành
nầy tương ưng cho nên gọi
là hiện hành tương ưng. Tin hiểu chánh thuyết, là cùng tương ưng với ngôn thuyết
sáu Ba-la-mật, vì trong chánh
thuyết thâm diệu nầy
khởi lòng tin hiểu. Khởi ái vị ý, nghóa là trong các
Ba- la-mật, thấy công đức
của ái vị ý đó. Khởi nguyện đắc ý, là do Phật
đã đắc đến tịnh tâm đệ nhất bỉ ngạn nầy: Ta và
tất cả chúng sinh cũng sẽ đắc”, cho nên
sinh tâm
nguyện đắc, tâm nầy nắm giữ các
Ba-la-mật. Thanh tịnh thâm
tâm có tướng gì? Tiếp theo lấy văn của kệ để
hiển thị tướng nầy.

Luận nói: Trong đây có kệ:

Viên mãn bạch tịnh pháp Và đắc nhẫn lẹ làng

Bồ-tát do tự thừa

Trong chánh thuyết lớn, sâu. Giác tri chỉ phân biệt
Đắc
trí vô phân biệt Tịnh tin hiểu dục lạc Gọi là thanh
tịnh ý. Trước và pháp lưu nầy Đều được thấy
chư Phật Đã biết gầ n Bồ-đề

Đắc Bồ-đề không khó.

Giải thích: Trong đó bất đầu từ tín hạnh địa, khéo tập hợp
tư lương. “Viên mãn
bạch tịnh pháp và nhẫn lẹ làng”, nhẫn có ba
phẩm là nhuyễn, trung và thượng, trong đây là trụ tối thượng nhẫn cho
nên gọi là lợi tật
(nhanh chóng). Tâm nầy do sở duyên cho nên đắc
thanh tịnh, bây giờ sẽ
hiển thị: Gọi Đại thừa là do nói sâu xa rộng lớn, tức
là tự thừa của
Bồ-tát, trong đó “thâm diệu” là pháp Vô ngã,
“Khoan đại” là
các Tam-ma-đề:
Hư không khí…
Như đối tượng tư duy tịnh, nay
sẽ hiển bày:
Do biết tất cả pháp chỉ là do phân biệt, thể tướng của tịnh
tâm nay sẽ hiển bày: Là
muốn và hiểu hai thứ nầy được thanh tịnh cho
nên gọi là tịnh tâm,
trong đó dục là đã đắc hy vọng thù thắng. Hiểu là
tin. Tướng của tịnh tâm
nay sẽ hiển bày: “Trước” là có trước khi tịnh
tâm, “Đây” tức là
trong tịnh tâm nầy được thấy chư Phật, đây là tướng
của nó. “Pháp lưu” là
khi trụ định tâm, nay sẽ hiển bày: Định tâm nầy
lợi ích khi trụ định thì
thấy Bồ-đề được gần, vì đã đắc phương tiện
chủ thể đắc nầy cho nên đắc Bồ-đề không mấy khó khăn.

Luận nói: Những bài kệ
nầy là tổng hiển thị tịnh tâm có bảy thứ:

1.Tư lương.
2.Nhẫn.
3.Sở duyên.
4.Tư duy.
5.Tự thể.
6.Thắng tướng.
7. Lợi ích. Như trong kệ nói từng câu phải biết. Giải thích: Trong những bài
Kệ nầy hiển thị
Tịnh tâm, có
Tư lương như vậy,
Nhẫn như vậy,
Phan duyên như vậy,
Tư duy như vậy,
Thể tánh như vậy,
Biểu tướng như vậy,
Lợi ích như vậy. “Như trong
Kệ hiển thị”, tức là thành lập thể tịnh tâm.

--------------------------

<章>Chương 2: THÀNH</章>


LẬP LỤC SỐ

Luận nói: Vì sao chỉ có
sáu
Ba-la-mật? Vì thành lập đối trị
chướng ngại, sinh khởi
trụ xứ của tất cả Phật pháp, tùy thuận thành thục tất
cả chúng sinh. Vì đối trị
nhân duyên không phát hạnh, mà lập hai
Ba-la- mật thí và giới, nhân duyên không phát hành có hai thứ:
1.Dính mắc phước báo (nhiễm
phước báo).
2.Dính mắc thất gia (nhiễm nhà cửa).
Vì đối trị nhân duyên phát hạnh thối chuyển mà lập hai
Ba-la-mật là
nhẫn và tấn.
Nhân duyên thối chuyển có hai thứ:
1.Ở trong sinh tử, chúng sanh làm chuyện trái ngược ta sinh khổ.
2.Tu phần thiện trong thời gian dài lâu thì mệt nhọc.
Vì đối trị
sự hoại mất nhân duyên trong phát
hạnh bất thối mà thành
lập hai Ba-la-mật: Định và trí. Nhân duyên hư nát
có hai thứ:
1.Tán loạn.
2.Ác trí. Vì đối trị các thứ chướng ngại nầy cho nên lập sáu số.
Giải thích: Trong nhân duyên hoại mất, thì “Ác trí” là cố
chấp ngược ngạo. Như
các ngoại đạo dùng ác trí (hiểu bậy) cho nên có
điều hư nát, ngoài ra thành lập các chướng ngại của tán loạn, nghóa đối
trị đều có thể biết được.

Luận nói: Bốn Ba-la-mật
trước làm nhân duyên không tán
loạn, một Ba-la-mật là
thành tựu không tán loạn, do y chỉ không tán loạn,
do đắc chánh giác như lý
thật nghóa các pháp, tất cả Phật pháp được sinh khởi, của tất cả
Phật pháp được
sinh khởi như vậy mà thành
lập sáu số.

Giải thích: Trụ xứ của tất cả
Phật pháp, là tất cả
Phật pháp lấy sáu Ba-la-mật nầy
làm nhân mà thành lập, nhân duyên sáu số Ba-la- mật thứ hai, chỉ có
sáu
số không tăng thêm. Do y chỉ bất tán loạn mà đắc chánh giác như lý.
“Thật nghóa của các pháp”, là do y chỉ thiền
Ba- la-mật và Bát-nhã
Ba-la-mật mà đắc giác liễu như thật. Các nghóa
và nghóa của các câu
còn lại có thể biết được.

Luận nói: Do thí Ba-la-mật
cho nên dẫn dắt chúng sinh, do
giới Ba-la-mật cho nên không tổn hại
chúng sinh, do nhẫn
Ba-la-mật nên có khả năng an vui chịu đựng nhận lấy
sự tổn hại do người khác gây cho
ta, do tinh tấn Ba-la-mật cho
nên có khả năng làm các việc đáng làm
kia. Do nhân duyên dẫn dắt
các Ba-la-mật nầy mà giúp cho sự thành thục chúng
sinh được thọ nhận
sự điều phục, những ai chưa đắc tâm tịch tónh thì giúp họ
đắc Tam-ma-đề, những ai đã đắc tâm tịch tónh rồi thì giúp
họ đắc giải thoát. Lúc
giáo hóa thì liền được thành thục như vậy mà
thành thục trụ xứ của
chúng sinh, nên hành lập sáu số, phải biết như vậy.

Giải thích: Trong nhân duyên thứ ba thành lập
sáu số,
“tất cả chúng
sinh tùy thuận giáo hóa”, nghóa là làm các
sự giáo hóa thành thục trong tất cả
chúng sinh, tùy thuận tương ưng, do đây mà
được thành, chỉ để thành lập
sáu số, vì khiến cho được xuất ly. Đối với những ai
tâm chưa tịch tónh, thì
lấy thiền Ba-la-mật giúp cho đắc tâm tịch tónh. Ai đã tịch tónh rồi thì dùng
Bát-nhã Ba-la-mật giúp cho giải thoát mà
được thành thục. “Lúc
giáo hóa”, nghóa là khi truyền trao lời răn dạy.

------------------------

<章>Chương 3: TƯỚNG</章>

Luận nói: Tướng của
sáu
Ba-la-mật nầy làm
sao có thể biết
được? Có sáu thứ tối
thắng:
1. Y chỉ tối thắng, vì Bồ-đề tâm làm y chỉ.
2.Sự tối thắng, vì tu hành đầy đủ.
3. Những điều làm tối thắng, vì muốn lợi ích cho tất cả chúng sinh.
4. Phương tiện thiện xảo tối thắng, vì do vô phân biệt trí nắm giữ.
5.Hồi hướng tối thắng, vì hồi hướng A-nậu-đa-la- tam-miệu-tam Bồ-đề.
6. Thanh tịnh tối thắng, vì phiền não chướng và trí chướng đều diệt, được xuất sinh bình đẳng.

Giải thích: Bố thí… nầy
do tướng gì mà được gọi tên
Ba-la-mật? Vì thế gian và
Thanh-văn cũng có bố thí… cho nên cần nói
tướng của nó.
Tướng của Ba-la-mật có
sáu thứ y chỉ tối thắng, vì mọi lúc, mọi lãnh vực đều y chỉ
Bồ-đề tâm. Sự tối thắng, nghóa là không có người
nào đối với hoặc nội
vật hoặc ngoại vật mà hiện hành đầy đủ. Chỉ có
Bồ- tát mới là bậc
hiện hành đầy đủ, nghóa là hành bố thí. Những điều
làm tối thắng, là mọi
lúc bố thí duy làm lợi ích và an lạc tất cả chúng
sinh. Phương tiện thiện
xảo tối thắng, là tam luân thanh tịnh thì gọi là
thiện xảo phương tiện, do
không có các phân biệt vật bố thí, người bố thí
và kẻ nhận bố thí. Trí
vô phân biệt như vậy nắm giữ được tên gọi bố
thí… Hồi hướng tối
thắng, nghóa là do bố thí… nầy mà hồi hướng Vô
thượng Bồ-đề. Thanh tịnh
tối thắng, nghóa là nếu đến Phật quả thì lúc thí…
nầy đắc thanh tịnh, lúc
đó được xa lìa phiền não chướng và trí chướng
đầy đủ phát sinh.

Luận nói: Thế nào là thí tức là
Ba-la-mật và
Ba-la-mật tức là
thí? Chính có thí nhưng
không phải Ba-la-mật nên đặt bốn trường hợp,
như thí Ba-la-mật khác
cũng đặt bốn trường hợp như thế, là điều phải biết.

Giải thích: Thế nào là thí
tức Ba-la-mật,
Ba-la-mật tức là thí?
Đây là phần hỏi, trong
phần đáp có khi bố thí nhưng phải bố thí Ba-la-mật,
do xa lìa
sáu thứ tối thắng.
Có Ba-la-mật chẳng phải bố thí, nghóa là
giới Ba-la-mật … vì làm
sáu loại tối thắng nắm giữ. Có thí tức là
Ba-la-mật, nghóa là thí là
sáu thứ tối thắng nắm giữ. Có phi thí chẳng phải
Ba-la- mật, nghóa là lìa
sáu loại tối thắng hạnh. Trì giới… như vậy, bốn
trường hợp trong tất cả
Ba-la-mật đều phải biết như thế.

---------------------------

<章>Chương 4: TUẦN</章>


TỰ Luận nói: Các Ba-la-mật
nầy tại sao nói thứ tự như vậy? Vì
tùy thuận Ba-la-mật trước
sinh Ba-la-mật sau.

----------------------------

<章>Chương 5: LẬP</章>


DANH Luận nói: Lại nữa, các
Ba-la-mật nầy được tên gọi làm sao thấy được?
Vì nó vượt lên tất cả
sự bố thí… của thế gian,
Thanh-văn và Phật- bích-chi, khéo đến bờ bên kia cho nên gọi
là Ba-la-mật, có khả
năng phá tan keo kiệt, bần
cùng cho nên gọi là Đà, đắc tư lương quả báo
lớn và phước đức cho
nên gọi là Na, do đó gọi là Đà-na. Có khả năng
diệt trừ sự phá giới
và cõi ác cho nên gọi là Thi; đắc cõi thiện và định cho nên gọi là La, do đó gọi là Thi-la.
Có khả năng trừ
sạch
sân hận và oan báo gọi
là Sằn, được trụ nơi
sự an ổn của mình và người cho nên gọi là Đề, do đó gọi
là Sằn-đề.
Có khả năng buông lìa
sự biếng nhác
và các pháp ác bất
thiện cho nên gọi là Tỳ; được xuất sinh vô lượng
thiện pháp khiến cho tăng
trưởng cho nên gọi là Lị-da, do đó gọi là
Tỳ-lị-da. Có khả năng
bỏ tán loạn cho nên gọi là Địa-da, được dẫn tâm trụ
bên trong cho nên gọi là
Na, do đó gọi là Địa-da-na. Có khả năng xua
tan tất cả kiến xứ ác
trí cho nên gọi là Bát-la, được biết chân như pháp
và chủng loại pháp cho
nên gọi là thận-nhương pháp, do đó gọi là
Bát-la- thận-nhương.

Giải thích: Bây giờ
hiển bày tên gọi đó: Các Ba-la-mật quen
gọi là đáo bỉ ngạn
(đến kia bờ), gọi là Ba-la-mật, là vượt qua hết thảy bố thí của thế gian,
Thanh-văn và
Phật-bích-chi mà đến bên kia bờ
cho nên gọi là Ba-la-mật,
mỗi thứ tên gọi khi làm nhân thì phá xan tham.

Tại sao?
Vì do phá keo kiệt thì có thể bố thí vô ngại.
Khi làm quả
thì trừ bần cùng cho nên
gọi là Đà, khi làm quả thì đắc đại quả báo và tư lương phước đức cho nên gọi là na, đó là Đà-na.
Khi làm nhân thì dứt
ác giới, khi làm quả thì
diệt cõi ác cho nên gọi là Thi; khi làm quả thì
đắc cõi thiện và đắc
Tam-ma-đề hiện tiền cho nên gọi là la, đó là
Thi-la. Đã giải thích tên
gọi các Ba-la-mật như vậy như sự tương ưng của
nó. Được trụ sự an
ổn của mình và người, nghóa là do tự thân không bị lỗi lầm
sân giận làm
phiền phức, lại cũng không giao khổ cho kẻ khác,
nên họ cũng an ổn.

------------------------------

<章>Chương 6: TU</章>


TẬP Luận nói: Tu các
Ba-la-mật làm sao phải thấy? Lược nói có năm loại tu phải biết:
1.Tu phương tiện khởi hành.
2.Tu tin hiểu.
3.Tu tư duy.
4.Tu xảo tiện.
5.Tu làm việc đáng làm. Trong bốn thứ tu đã nói như trước, kế đó tu làm việc đáng làm, nghóa là chư Phật đã đến viên mãn vị của các Ba-la-mật rồi, nhưng vì tâm vô công dụng cho
nên không buông bỏ Phật
sự mà tu các Ba-la-mật.

Giải thích: Trong năm thứ
tu, thì tu phương tiện khởi hành nghóa là ở trong phương tiện mà phát khởi
chánh hạnh.
Tu làm việc đáng
làm nghóa là chư Phật
trụ nơi Pháp thân vô công dụng, nhưng không bỏ
các Phật sự, đã lìa
hiện hành các Ba-la-mật, chỉ vì dẫn dắt hóa các
chúng sinh. Do sự tu nầy
cho nên đắc tu làm việc đáng làm.

Luận nói: Lại nữa, tư duy tu, là ái vị tùy hỷ nguyện đắc tư duy.
Có sáu thứ loại tu do thâm tâm nắm giữ:
1.Thâm tâm rộng lớn.
2.Thâm tâm kiên cố.
3.Thâm tâm hoan hỷ.
4. Thâm tâm ân nặng.
5. Thâm tâm đại chí.
6.Thâm tâm thắng ích. Nếu Bồ-tát bằng với A-tăng-kỳ kiếp như vậy mà đắc chánh
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam Bồ-đề, thì trong
khoảng thời gian niệm
niệm như thế bỏ tất cả thân, và đem đầy hằng hà
sa thế giới thất bảo cúng dường chư Như Lai cho đến
ngồi đạo tràng đến
nay, nhưng thí tâm của
Bồ-tát vẫn không chán đủ, cũng trong khoảng thời gian niệm niệm như thế, lửa rực đầy trong
Tam thiên đại thiên thế
giới, trong đó hành Tứ
oai nghi mà không có tất cả dụng cụ nuôi sống.
Một tâm hiện hành trì
giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, trí huệ, cho
đến ngồi đạo tràng,
tâm của Bồ-tát nầy trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn,
thiền định, trí huệ vẫn
không có chán đủ, đấy là thâm tâm rộng lớn của
Bồ- tát. Lại
nữa, nếu Bồ-tát nầy cho đến lúc ngồi đạo tràng không bỏ tâm không biết chán đủ nầy thì gọi là thâm tâm kiên cố.
Nếu Bồ-tát nầy
khi dùng sáu Ba-la-mật dẫn
dắt giáo hóa chúng sinh, thì sinh hoan hỷ
thù thắng, vượt hơn sự
dắt dẫn giáo hóa chúng sinh, thì gọi đó là thâm
tâm hoan hỷ của Bồ-tát.
Nếu Bồ-tát nầy khi dùng sáu Ba-la-mật nhiếp
hóa thì thấy chúng sinh
đối với ta có ân thù thắng, không phải ta có ân đối với
chúng sinh, gọi đó là thâm tâm ân nặng
của Bồ-tát.
Nếu Bồ-tát nầy dùng
sáu
Ba-la-mật tụ tập thiện căn, xoay về cùng chúng
sinh khiến cho đắc quả báo khả ái, gọi đó là thâm tâm Đại chí
của Bồ-tát.
Nếu Bồ-tát nầy lấy sáu
Ba-la-mật như vậy tụ tập thiện căn, cùng với tất
cả chúng sinh hồi hướng
chung A-nậu-đa-la Tam-miệu-tam Bồ-đề, gọi
đó là thâm tâm thắng
ích của Bồ-tát. Được dẫn dắt bởi sáu thứ thâm tâm nầy gọi là ái vị tư duy .
Lại nữa, nếu
Bồ-tát nầy đối với vô lượng
sáu thứ thâm tâm khác, tu tập tương ưng với tất cả thiện căn của
Bồ-tát mà sinh tùy hỷ, thì đây gọi là tu tùy hỷ tư duy là
sự dẫn dắt
sáu thứ thâm
tâm của Bồ-tát.
Lại nữa, nếu
Bồ-tát nầy nguyện khiến cho tất cả chúng
sinh đều đắc sáu
Ba-la-mật là sự dẫn dắt sáu thứ thâm tâm, cũng
nguyện tự thân cho đến lúc ngồi đạo tràng thường không lìa tu
sáu
Ba-la-mật là
sự dẫn dắt sáu thứ
thâm tâm, gọi đó là tu nguyện đắc tư duy là sự dẫn
dắt sáu thứ thâm tâm
của Bồ-tát.
Nếu người nào chỉ nghe tư duy tu là
sự
dẫn dắt sáu thứ thâm
tâm của Bồ-tát nầy mà sinh một niệm tịnh tín thì
liền được xuất sinh vô
lượng phước đức, làm tiêu hoại tất cả nghiệp
chướng cực ác, huống
chi là Bồ-tát?

Giải thích: “Trong khoảng thời gian niệm niệm như thế”, nghóa là giả mượn thời lượng của tam
A-tăng-kỳ làm một niệm, vì niệm như
vậy cũng trải qua khoảng
thời gian như vậy mà đắc Bồ-đề. “Trong
khoảng thời gian niệm như
thế xả thân”, nghóa của câu nầy trong luận lần
lượt có thể hiểu, cũng
như thứ tự nầy cho đến khoảng thời gian như thế
đắc Bồ-đề. Khoảng thời
gian như thế, hoặc tùy hành Thi-la… cũng như thế. “Lửa rực đầy trong tam thiên đại thiên thế giới mà không có tất cả dụng cụ
nuôi sống”, câu nói nầy hiển thị trụ xứ gian nan và không có dụng
cụ cung cấp dưỡng thân.
Tiêu hoại tất cả nghiệp chướng cực ác. Tiêu hoại trong đây là do thiện lạc dục cho nên không có năng lực hợp
với quả báo.
Lại cũng đối trị nẻo ác cho nên gọi là tiêu hoại.
Tâm khoan đại,
tức là tâm không chán
đủ trong đây, nhưng tâm nầy trong thời gian lâu
dài không bỏ, tức là tâm kiên cố.
Trong đây, kiên cố là thời gian dài.
Nghóa các tâm còn lại có thể hiểu.

<章>Chương 7: SAI</章>


BIỆT Luận nói: Sai biệt của các
Ba-la-mật nầy làm
sao thấy được?
Mỗi Ba-la-mật đều có ba thứ phải biết là
Pháp thí, Tài thí, Vô uý thí.
Thủ hộ giới,
Nhiếp thiện pháp giới,
Tác lợi chúng
sinh giới,
Thọ ác sự nhẫn,
An khổ nhẫn, Pháp tư duy
nhẫn, Bị khải tinh tấn , Phát hành tinh tấn,
Bất khiếp nhược bất
thối chuyển vô yếm túc tinh tấn, An lạc trụ định,
Xuất sinh định,
Tác sở ưng tác định,
Vô phân biệt phương tiện trí,
Trí vô phân biệt, Vô phân biệt hậu đắc trí.

Giải thích: Nói sự sai
biệt của các Ba-la-mật, là hiển bày thể của nó.
Trong đó tại
sao có ba thứ pháp thí…
Do pháp thí nên tăng ích
thiện căn cho người
khác, do tài thí cho nên tăng ích thân của người khác,
do vô uý thí cho nên tăng
ích tâm của người khác, lấy nhân duyên nầy
để hiển bày ba thứ thí.
Trong ba thứ giới, thì thủ hộ giới là y chỉ giới, còn hai giới kia thì y chỉ trụ nầy.
Do trụ giữ gìn bảo vệ giới mà nắm giữ thiện pháp giới được xuất
sinh
Phật pháp và Bồ-đề, cho nên gọi là y chỉ.
Làm lợi chúng sinh giới
vì y chỉ trụ mà được thành thục chúng sinh cho
nên gọi là y chỉ. Trong ba
thứ nhẫn, thọ ác sự nhẫn là nếu người khác
làm chuyện ác mà ta có
khả năng nhận lãnh chịu đựng, khi Bồ-tát làm
lợi ích việc chúng sinh
là nhờ nhẫn lực nầy mà đối với khổ sinh tử không hề
thối chuyển.
An khổ nhẫn, là do có nhẫn lực mà các bệnh
trong sinh tử, các khổ cũng không thể làm
thối chuyển.
Pháp tư duy nhân, là
do nhẫn nầy mà khi tư duy
pháp thì có thể nhẫn thọ, nhẫn nầy tức là
chỗ y chỉ của hai nhẫn
trước. Trong tinh tấn có ba thứ thể, như Thế Tôn
nói trong Tu-đa-la:
“Là thế mạnh, là tinh tấn, là kham năng, là kiên
cố siêu việt, là không bỏ
gánh nặng”.
Năm câu nầy là giải thích ba thứ thể
của tinh tấn, trong đó
nhờ bị khải tinh tấn mà đắc thế lực, lấy tinh tấn
nầy làm đầu.
Do phát hành tinh tấn mà đắc chánh tinh tấn, khi phát hạnh
thì không run sợ yếu
nhát, không bị lắc động. Tinh tấn không chán
mỏi… như thứ tự của
nó tức là kham năng, kiên cố siêu việt, không bỏ gánh nặng, lấy ba câu nầy để
giải thích.
Do có người ban đầu cầu
Vô thượng Bồ-đề có thế
mạnh, khi phát hành thì có tinh tấn, nhưng tâm hèn
mọn. Để đối trị tâm
nầy thì cần phải kham năng (đủ năng lực chịu lãnh gần với).
Nếu có kham năng thì tâm không thối thất, chỉ có tâm hèn mọn
thì thối thất. Hoặc người
tuy tâm không hèn mọn, nhưng trong khổ sinh
tử thì tâm lắc động,
tâm lắc động thì đối với Phật quả sinh lui sụt. Để đối trị tâm nầy, cần phải bất động tinh tấn và kiên cố
siêu việt, cho nên nói kiên cố
siêu việt nầy.
Do kiên cố
siêu việt mà đối với khổ không lui

sụt. Có
người tuy đối với khổ không lui sụt, nhưng thiếu
sinh túc
(thiếu sinh cho đủ), không
thể đắc vô thượng Bồ-đề, do đó nói tinh tấn
không chán mệt. Đối với thiếu bất sinh túc (thiếu
không sinh cho đủ) thì hiển bày ngay tinh tấn không bỏ gánh nặng, do nghóa nầy cho nên nói ba
thứ tinh tấn. Trong định
cũng có ba thứ:
1. Lạc trụ, là do hiện thấy pháp
an lạc mà trụ, gọi là lạc trụ.
2. Xuất trụ, là do
xuất sinh sáu thần thông.
3. Làm điều nên làm, nghóa là do y
chỉ thiền-na, làm
sự lợi ích chúng
sinh, gọi làm điều nên làm.
Do những nghóa nầy cho nên định lập làm ba
thứ. Trong Bát-nhã thành
lập ba thể, nghóa của nó cũng có thể hiểu được.

-------------------------

<章>Chương 8: THÂU</章>


GIỮ Luận nói: Nghóa thâu giữ
của các Ba-la-mật làm sao thấy
được? Các Ba-la-mật nầy
thâu giữ tất cả thiện pháp, thể tướng kia, tùy
thuận kia và tân dịch kia.

Giải thích: Đây là hỏi
làm sao thấy được nghóa thâu giữ của
các Ba-la-mật? Những
Ba-la-mật nầy thâu giữ các thiện pháp làm sao có thể thấy được?
Vì do thiện pháp đã tu nên biết là do
Ba-la-mật dẫn
dắt. Thiện pháp đã tu
kia nắm giữ Ba-la-mật cũng như thế. “Các
Ba-la-mật nầy thâu giữ
tất cả thiện pháp”, tất cả thiện pháp trong đây tức là
pháp Bồ-đề phần.
“Thể tướng kia”, nghóa là thể tướng
của Bát-nhã.
“Tân dịch kia”, là sáu
thần thông, thập lực và các công đức khác đều là
tân dịch nầy. “Tùy
thuận kia”, nghóa là tin tưởng khen ngợi cùng với
tướng nầy tùy thuận, phải biết như vậy.

-------------------------------

<章>Chương 9: ĐỐI</章>


TRỊ Luận nói: Chướng ngại của các
Ba-la-mật nầy làm
sao thấy
được? Phải biết là
gồm thâu tất cả phiền não, thể tướng kia, nhân
duyên kia và quả kia.

Giải thích: Như đã hiển bày các
Ba-la-mật là nắm giữ tất cả
thiện pháp, như sự đối
trị của thiện pháp kia là thâu giữ tất cả pháp nhiễm, nay
sẽ hiển bày:
Trong đó “Thể tướng kia” là thể tướng của dục kia. “Nhân duyên kia” là nhân duyên của xan tham… như bất tín, tà kiến
mà sinh xan tham. “Quả kia”
là như keo kiệt, phá giới, giận dữ làm quả.

<章>Chương 10: CÔNG ĐỨC</章>

Luận nói: Công đức của các
Ba-la-mật làm
sao thấy được?
Bồ-tát ở trong
sinh tử lưu chuyển vẫn dẵn dắt tự tại, vì dẵn dắt
đại sinh, vì dẵn dắt quyến thuộc lớn và bạn giúp lớn, vì dẵn dắt đại
sự nghiệp và
phương tiện thành tựu,
vì dẵn dắt thân ít trần cấu không não hại, vì dẵn dắt
sự khéo biết minh xứ
luận: Tất cả nghề khéo… Những quả báo nầy không thể chê trách, cho đến lúc ngồi đạo tràng làm tất cả việc lợi ích
công đức hiện tiền của
tất cả chúng sinh.

Giải thích: Công đức của
các Ba-la-mật, quả báo của
Bồ-tát không thể chê
trách, không phải như quả báo bên ngoài mà có thể
có chê trách, vì nó
nhiễm ô, vô thường. Quả báo của Ba-la-mật thì phi
vô thường. Tại sao? Vì
do nói cho đến ngồi đạo tràng, cũng là Bồ-tát
duy tự làm, không làm đối với
người khác.
Nói phát khởi
sự lợi ích tất cả
của chúng sinh thì quả
Ba-la-mật tức là tất cả quả công đức của
Ba-la-mật, đều không có chê trách.

------------------------------

<章>Chương 11: GIÚP</章>


NHAU HIỂN BÀY

Luận nói: Các Ba-la-mật nầy giúp nhau hiển bày làm
sao
thấy được? Thế Tôn có
nơi thì nói tất cả sáu Ba-la-mật, hoặc có chỗ thì
lấy tên thí để nói,
hoặc lấy tên giới để nói, hoặc lấy tên nhẫn để nói, hoặc lấy tên
Tinh tấn để nói, hoặc lấy tên định để nói, hoặc lấy tên
trí để nói.
Trong đó có ý gì trong các
Ba-la-mật? Khi tu một
Ba-la-mật thì
các Ba-la-mật khác đều
giúp nhau thành tựu, vì nương vào ý nầy cho
nên trong đây có kệ ghi nhớ chắc:

Số tướng và thứ đệ Danh tự tu công đức Sai biệt
nắm giữ sở trị

Công đức giúp nhau hiển.

Giải thích: Đối với ba
trăm bài kệ, trong Bát-nhã Ba-la-mật
nói một Ba-la-mật tức
là nói tất cả Ba-la-mật. Điều nầy có ý gì? Hành
một Ba-la-mật thì tất cả
Ba-la-mật đều đến trợ thành, vì ý nầy. Khi bố thí thì thân khẩu được bảo vệ, tức là
sự của
giới Ba-la-mật, cho đến biết trí nhân quả là
sự của
Bát-nhã Ba-la-mật, nghóa các
Ba-la-mật khác
trợ thành là như sự
tương ưng của nó. Giải thích nhập nhân quả đã xong.

TU SAI BIỆT
THẮNG TƯỚNG THẮNG NGỮ

<章>Chương 1: ĐỐI</章>


TRỊ Luận nói: Như vậy đã nói xong tướng nên biết nhập nhân quả, còn tu
sai biệt kia làm
sao thấy được?
Tu nầy có thập địa của
Bồ-tát. Những gì là
mười? Là Hoan hỷ địa, Ly cấu địa, Chiếu minh địa,
Diệm huệ địa,
Nan thắng địa,
Hiện tiền địa,
Viễn hành địa,
Bất động địa, Thiện huệ địa,
Pháp vân địa.
Những địa nầy thành lập làm mười
làm sao thấy được? Để
đối trị mười thứ vô minh chướng ngại, thì mười thứ nầy phải nên biết.
Pháp giới cũng có mười thứ vô minh làm
chướng ngại trụ, tại
sao phải biết?
Mười loại pháp giới là:
1.Sơ địa nghóa biến hành.
2.Nhị địa nghóa tối thắng.
3.Tam địa nghóa tối thượng tân dịch
sở lưu.
4. Tứ địa nghóa vô nhiếp.
5.Ngũ địa nghóa thể vô sai biệt.
6.Lục địa nghóa không nhiễm tịnh.
7.Thất địa nghóa vô số pháp vô sai biệt.
8. Bát địa nghóa không tăng giảm.
9.Cửu địa nghóa Tướng tự tại y chỉ, nghóa sát tự tại y chỉ và nghóa
trí tự tại y chỉ.
1
0. Thập địa nghóa nghiệp tự tại y chỉ, nghóa Đà-ra-ni môn và Tam-ma-đề môn tự tại y chỉ. Trong đây nói kệ:
Nghóa biến hành, tối thắng Tối thượng tân dịch lưu Như
vậy nghóa vô nhiếp Nghóa thể vô sai biệt.

Nghóa vô nhiễm vô tịnh Mọi thứ vô sai biệt Nghóa bất
tăng bất giảm Bốn tự tại y chỉ

Vô minh trong pháp giới Mười chướng không nhiễm ô Nơi
thập địa làm chướng
Nói các địa đối trị.

Lại nữa, vô minh nầy đối với Thanh-văn thì không phải nhiễm
ô, đối với Bồ-tát thì
phải biết là nhiễm ô.

Giải thích: Nay chỉ rõ tu
sai biệt, thế nào là mười thứ nên
biết? Pháp giới nghóa là
đầy khắp, cho đến nghóa Tam-ma-đề Đà-la-ni
môn tự tại. Mười thứ
nầy nên biết là mỗi một loại nên biết ở trong từng địa của pháp giới,
nhưng vì vô minh lực cho nên không thể biết được, để đối trị mười chướng của vô minh đó cho nên có thập địa.
Những gì là mười?

1. Tánh phàm phu.
2. Tà hạnh đối với thân chúng sinh…
3. Vì ám độn cho nên đối với văn tư tu quên mất.
4.Vì phiền não vi tế hiện hành cùng với thân kiến… sinh chung Hạ phẩm,
vì sở duyên của ý niệm, vì đi xa hiện hành vi tế, phải biết đây là vi tế.
5.Hạ thừa bát Niết-bàn.
6.Hành thô tướng.
7.Hành vi tế tướng.
8.Dụng công nơi vô tướng.
9.Không làm việc lợi ích chúng sinh. 1
0. Đối với các pháp chưa được tự tại. Bây giờ giải thích nghóa biến hành của kệ: Pháp giới là đi khắp tất cả chỗ. Tại sao?
Vì tất cả pháp không có một pháp nào không
vô ngã. Nghóa tối thắng,
là biết nghóa nầy tối thắng trong tất cả pháp,
tức là chỗ chảy ra tân
dịch của nhị địa. Tối thắng, nghóa là nếu biết tất
cả chánh thuyết của Đại
thừa là chỗ chảy ra Tân dịch tối thắng tức là
đắc Tam địa.
Trong đó không có đối tượng nắm giữ của ngã, như người
Uất- đan-việt không có
ngã sở, khi chứng pháp giới thì liền đắc không có
ngã sở như vậy. Do trí
nầy mà liền đắc bốn địa. Đây tức là thể vô
sai
biệt, không phải như nhãn
sắc… tùy thể khác nhau của các chúng
sinh
mà mỗi mỗi thứ khác
nhau, do trí nầy mà được nhập năm địa. Cũng
không có nhiễm, vì bản tánh
không nhiễm.
Vô nhiễm tức là tịnh, do trí nầy mà được nhập
sáu địa.
Mọi thứ nghóa
của Tu-đa-la, tuy là thành lập
sai
biệt nhưng không khác
nhau, do trí nầy mà được nhập Thất địa. Khi phiền não diệt thì nó
không giảm, khi tịnh pháp lâu dài thì nó không
tăng, tướng tự tại y
chỉ, vì sát (cõi) tự tại y chỉ, do trí nầy được nhập Bát địa. Trong tướng đắc tự tại do tùy thuận điều muốn thì tướng liền hiện
trước mặt. Đối với
cõi tự tại như muốn khiến cho cõi nước biến thành
vàng, liền được thành
cho nên gọi là tự tại, trong đó trí tự tại nghóa là y chỉ trí tự tại biện tài, cho nên được nhập
Cửu địa. Vì nghiệp của thân… tự tại
y chỉ, nghóa của Đà-la-ni
Tam-ma-đề môn tự tại y chỉ cho nên được
nhập Thập địa. Lại nữa,
vô minh nầy đối với Thanh-văn không phải
nhiễm ô, vì do không nhập
các địa đó. Nếu khi nhập Sơ địa thì liền thông
đạt tất cả địa. Tại
sao an lập các địa thứ tự? Giải thích câu hỏi nầy, là
tùy sở hành mà hành hạnh kia, tùy
sự nhập thành lập làm địa, tuy thông
đạt tất cả ở trong Sơ
địa, nhưng các địa được thành lập.

--------------------------

<章>Chương 2: LẬP</章>


DANH Luận nói: Lại nữa, vì
sao sơ địa gọi là Hoan hỷ địa? Do đầu tiên được thành tựu công năng của lợi mình và lợi người.
Tại sao đệ
Nhị địa gọi là
Ly cấu? Do xa lìa
sự nhiễm ô phá giới.
Tại sao đệ
Tam địa gọi
là Chiếu minh? Vì chỗ y
chỉ của bất thối Tam-ma-địa và
Tam-ma-bát-để, chỗ y chỉ
của đại Pháp quang minh. Tại sao đệ Tứ địa gọi là
Diệm? Vì dùng pháp phần Bồ-đề
đốt cháy tất cả chướng. Tại sao đệ Ngũ địa
gọi là Nan thắng? Vì chân
trí và tục trí trái nghịch lẫn nhau rất khó tương ưng.
Tại sao đệ
Lục địa gọi là hiện tiền?
Vì duyên sinh trí làm y
chỉ khiến cho Bát-nhã
Ba-la-mật hiện hành hiện tiền. Tại sao đệ Thất
địa gọi là viễn hành?
Vì do chí công dụng hạnh về lâu xa. Tại sao đệ
Bát địa gọi là bất
động? Vì tất cả tướng hạnh đều bất động. Tại
sao đệ
Cửu địa gọi là Thiện
huệ? Vì trí biện tài tối thắng. Tại sao đệ Thập địa
gọi là Pháp vân? Vì do
tổng tướng duyên trí Nhất thiết pháp là nhất
thiết Đà-la-ni
Tam-ma-địa môn tạng cho nên như vân (mây).
Lại nữa, do chướng thô trọng cũng
như hư không, mây có thể che chướng. Lại
nữa, do Pháp thân viên mãn.

Giải thích: Tại sao
Sơ địa gọi là hoan hỷ?
Vì trong lúc đó đầu tiên đắc công năng thành tựu tự lợi và tha lợi.
Khi Thanh-văn chứng chân thật thì chỉ đắc công năng thành tựu của tự lợi, không phải là lợi tha
cho nên không được hoan
hỷ đồng với các Bồ-tát như vậy.

Tại sao Nhị
địa gọi là Ly cấu? Do tánh giới thành tựu ở trong
địa nầy, không giống như
tác ý và trì giới của Sơ địa, do xa lìa sự nhiễm
ô phá giới cho nên tánh giới thành tựu.

Tại sao Tam địa
gọi là Chiếu minh? Do trong đây cùng với
Tam- ma-địa Tam-ma-bát-để thường không lìa nhau, vì bất thối cho nên
ngay trong pháp Đại thừa
mà đắc đại quang minh.

Tại sao Tứ
địa gọi là Diệm? Do trong địa nầy đắc pháp hạnh
của Bồ-đề phần, do hạnh
nầy mà tất cả phiền não cùng với tùy phiền
não đều trở thành tro tàn.

Tại sao
Ngũ địa gọi là
Nan thắng? Do chân trí xuất thế, địa nầy là vô phân biệt, còn thế trí công xảo luận là phân biệt, cho nên cần phải
tu đầy đủ hai thứ cực
khó trái nhau nầy, nhưng có thể đầy đủ hai thứ
nầy cho nên gọi là nan thắng.

Tại sao
Lục địa gọi là
Hiện tiền? Vì trong địa nầy được
duyên sinh hành, do trí lực nầy cho nên vô phân biệt hành
Bát-nhã Ba-la-mật được hiện tiền, các
pháp vô nhiễm vô tịnh, sẽ đắc hữu công dụng hạnh trong

thất địa và
vô công dụng hạnh trong Bát địa.

Tại sao
Thất địa gọi là
Viễn hành? Vì trong địa nầy do
phương tiện hạnh cứu cánh, do được quyết liễu hữu công dụng hạnh
trong tất cả tướng.

Tại sao Bát
địa gọi là Bất động? Vì đối với công dụng của tất cả tướng và tất cả pháp, trong địa nầy đắc tâm tự nhiên thường lưu
bất động vô phân biệt.

Tại sao
Cửu địa gọi là
Thiện huệ? Vì Huệ nầy thiện cho nên gọi
là Thiện huệ, trí biện
tài gọi là huệ, do trí nầy cho nên gọi là Thiện huệ.

Tại sao
Thập địa gọi là
Pháp vân? Vì tổng tướng tất cả pháp
duyên trí như mây, các
môn Đà-la-ni và Tam-ma-đề thì như nước, tức là
lấy trí nầy làm Tạng,
là như mây chứa nước. Lại nữa, như mây che
chướng hư không, tổng
tướng tất cả pháp duyên trí nầy che khuất các
chướng thô trọng cũng
như thế, và viên mãn Pháp thân như mây trùm khắp
hư không, Pháp thân viên
mãn trong thân Bồ-tát cũng như thế. Viên
mãn, có nghóa là phổ biến.

----------------------------

<章>Chương 3: ĐẮC</章>


TƯỚNG Luận nói: Đắc các địa
nầy làm sao thấy được? Có bốn thứ tướng:

1. Tin hiểu đắc, tức là tin và hiểu các địa.
2. Hạnh đắc, là đắc cùng với địa tương ưng mười thứ pháp hạnh.
3.Thông đạt đắc, là trong Sơ địa khi thông đạt pháp giới thì thông đạt tất cả.
4. Thành tựu đắc, là do tu
các địa nầy mà đắc rốt cùng.

Giải thích: Thành tựu
đắc trong đó, là nếu tu các địa nầy đến
rốt cùng thì phải biết đó là thành tựu.

-----------------------------------

<章>Chương 4: TU</章>


TƯỚNG Luận nói: Tu các địa nầy làm
sao thấy được?
Chư Bồ-tát trong các địa nầy khi tu
Xa-ma-tha Tỳ-bát-xá-na, có năm thứ tu, là tổng tập tu,
vô tướng tu, vô công dụng tu, xí nhiên tu và vô yểm túc tu,
sinh ra năm thứ quả
của Bồ-tát:
1.Trong từng niệm tiêu diệt tất cả
sự nương dựa
nhiễm trược.
2. Được xuất ly các thứ tưởng, dạo chơi nơi pháp lạc.
3.Biết rõ tướng pháp quang minh tất cả xứ vô lượng vô hạn phần.
4.Nhân duyên tất cả phần
thanh tịnh, vì không có tướng phân biệt mà hiện hành,
pháp thân thành tựu
viên mãn.
5. Do nhân thượng dẫn dắt lần lượt lên cao.

Giải thích: Tùy trong một địa thì liền có năm thứ tu, bây giờ
sẽ hiển thị:
Tu Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na, do năm loại tu cho nên đều
được thành tựu.
“Trong từng niệm tiêu diệt tất cả
sự nương dựa nhiễm
trược”, cái gì gọi là nhiễm trược?
Là phiền não chướng và
trí chướng.
Từ vô thỉ huân tập chủng tử các khối chướng ngại đó.
Do tổng tướng duyên
trí Xa-ma-tha Tỳ-bát-xá-na
nên được từng niệm tổn giảm. Các khối nầy bị phá tan cho nên gọi là tiêu diệt.
Lại nữa, tổn giảm tức là tiêu diệt, lìa mọi thứ tướng thì đắc niềm vui của pháp lạc, ở nơi mọi thứ
tướng thành
lập Tu-đa-la, nghóa là trong pháp lìa mọi thứ tưởng. Đắc niềm vui trong pháp lạc, không phải các niềm vui khác, ưa thích trong
đây là an lạc bên trong.
Lại có giải thích khác về Xa-ma-tha
Tỳ-bát-xá-na, ở trong
pháp hoặc thọ hoặc giác hoặc quán, không phải làm
rõ sự
lãnh nạp thuận hành thô
thiển, nhưng chỉ dùng sự thuận hành lãnh nạp vi tế của quang minh ức niệm.
“Tất cả xứ vô lượng vô phần hạn”, nghóa là rõ biết mười phương phần hạn. “Tất cả
quang minh”, là như khéo đọc
tụng kinh sách, tâm liền
sáng tỏ. “Tướng vô phân biệt hiện tiền trong
thanh tịnh phần”, nghóa là tương ưng với điều cần cùng thành tựu, trong
thanh tịnh phần nầy không
có tướng phân biệt mà hiện tiền. Phật quả tức
là chỗ cần phải thành
tựu và pháp thân thành tựu viên mãn. “Sự dẫn
dắt của nhân cao trên
hết”, trong đó viên mãn là đệ thập địa, thành tựu
là đệ thập nhất Phật
địa. Trong đây tất cả pháp thân là do tất cả nhân
nầy phát sinh Phật địa,
cho nên được làm tối thắng.

Luận nói: Tu thập
Ba-la-mật trong thập địa mỗi thứ đều có
sự tăng thượng. Sáu
Ba-la-mật trong sáu địa đã nói như trước, trong bốn địa
sau có
bốn Ba-la-mật.
1.Phương tiện thiện xảo Ba-la-mật, đã tu tập thiện căn của sáu Ba-la-mật, cùng chung thiện căn đó với tất cả
chúng sinh, hồi hướng
A-nậu-đa-la Tam-miệu-tam Bồ-đề.
2. Nguyện Ba-la- mật là phát khởi mọi thứ nguyện của đời vị lai, nhân của các Ba-la-mật duyên theo chủ
thể dắt dẫn nầy.
3. Lực Ba-la-mật, lực tư lường tu tập mà sáu Ba-la-mật được tương tục hiện hành.
4.Trí Ba-la-mật, đây là thành lập trí của sáu Ba-la-mật, đắc tự thọ dụng pháp lạc và thành
tựu chúng sinh. Lại nữa,
phải biết bốn Ba-la-mật nầy là trí vô phân biệt và trí hậu
sở đắc trong
Bát-nhã Ba-la-mật gồm thâu.
Lại nữa, tất cả
các Ba-la-mật trong mười địa không phải không tu hành, pháp môn của
các địa nầy do các tạng
Ba-la-mật nắm giữ.

Giải thích: Tu mười
Ba-la-mật trong
Thập địa mỗi thứ đều có
tăng thượng. Trong kinh Thập Địa nói: “Sơ địa Đàn Ba-la-mật tăng thắng, cho đến
Thập địa trí
Ba-la-mật tăng thắng.
Do đó lấy tăng thắng mà
nói thập Ba-la-mật trong
Thập địa”. Tất cả Ba-la-mật trong tất cả địa
cũng đều tu tập. Sáu
Ba-la-mật trong sáu địa, như thứ tự mà hiển thị, từ đầu Đàn
Ba-la-mật cho đến thứ
sáu
Bát-nhã Ba-la-mật, những nghóa như vậy như trong
Kinh Thập Địa nói.
Bất cụ túc trong đây như trước đã
nói. Trong bốn địa sau có
bốn Ba-la-mật, là do tùy theo kinh luận nào
mà nói sáu Ba-la-mật?
Tức là bốn Ba-la-mật: Phương tiện thiện xảo v.v… của xứ kia đều ở trong đó.
Nếu nói mười Ba-la-mật, thì trong đó chỉ lấy trí vô phân biệt làm
Bát-nhã Ba-la-mật, trí hậu đắc thì nắm
giữ bốn Ba-la-mật:
Phương tiện thiện xảo… còn lại, cho nên trong bốn địa
sau tu bốn
Ba-la-mật được thành.
Luận nói trong thiện xảo phương tiện
Ba-la- mật cùng chung với
tất cả chúng sinh, có nghóa là trong đó tất cả
thiện được cùng chung
với chúng sinh. Bấy giờ sẽ hiển bày các nguyện
cầu vô thượng Bồ-đề,
đều là muốn làm tất cả việc lợi ích chúng sinh, phải chánh đắc
Bồ-đề mới được
sự mong muốn nầy, cho nên tất cả thiện căn của tư lường các cõi đều hồi hướng tất vì làm mọi việc lợi
ích chúng sinh, đây gọi là
“Cùng chung với tất cả
chúng sinh”.
Lại nữa, thiện
xảo phương tiện, tức là
làm sáng lên bi và trí, sáu Ba-la-mật đã góp thành khối căn thiện, do bi cho nên cùng chung với tất cả
chúng sinh, do
trí cho nên không hồi
hướng quả báo Đế thích và Phạm Thiên… Do đó
trí nầy không khởi phiền
não và không bỏ sinh tử. Trong ấy không
nhiễm là được thành
phương tiện thiện xảo, cho nên gọi là phương tiện
thiện xảo Ba-la-mật. Do
khởi mọi thứ nguyện lực cho nên đắc mọi thứ
nhân duyên Ba-la-mật, gọi đó là
nguyện Ba-la-mật.
Trong vị lai, là
nhân tướng của đời vị
lai cho nên gọi là “Trong vị lai. Trụ trong nhân nầy vì vị lai kia mà khởi mọi
thứ nguyện.
Trong Tu-đa-la có nói hai thứ lực, là tư lương lực và tu tập lực.
Dù không có tu tập lực, nhưng do tư lương
lực cho nên tương ưng
với các Ba-la-mật. Do đó được các Ba-la-mật
tương tục hiện hành, đây
là việc làm của lực Ba-la-mật. Như đã hiển bày
các Ba-la-mật đều là do trí xây dựng lên, đây là
trí Ba-la-mật, tức là
tự tánh vô phân biệt
Bát-nhã Ba-la-mật. Nếu vì tự thọ dụng pháp lạc
và vì thành tựu đồng
pháp chúng sinh, thì gọi là thành lập các
Ba-la-mật. “Pháp môn nầy
được nắm giữ bởi các Ba-la-mật tạng”, Ba-la-mật tạng trong đó là tất cả pháp Đại thừa, pháp môn
Thập địa nầy là đã thâu
giữ của Ba-la-mật tạng,
không phải đã thâu giữ của Thanh-văn tạng.
Tất cả Ba-la-mật nơi các địa tu tập
được thành, thì pháp môn các địa nầy
tối cao lớn, tất cả chư
Phật diễn nói khắp trong tất cả cõi Phật.
Lại nữa, pháp môn nầy thù
thắng được nói từ ban đầu và trong tối thắng xứ,
nơi trụ xứ tối kiên cố
mà nói, vì sự thù thắng đó cho nên gọi là thắng.

----------------------------

<章>Chương 5: TU</章>


THỜI Luận nói: Lại nữa, tu các địa nầy bao lâu được viên mãn?
Có năm hạng người trong ba
A-tăng-kỳ kiếp, là người ở Tín hạnh địa, trong
A- tăng-kỳ kiếp thứ nhất tịnh tâm hành hạnh hữu tướng, hạnh vô tướng,
sáu thứ địa và
Thất địa. A-tăng-kỳ kiếp thứ hai tức là trong vô tướng nầy
từ vô công dụng hạnh
trở lên, cho đến Thập địa, A-tăng-kỳ kiếp thứ ba
tu hành viên mãn. Trong đây có kệ:

Lực thù thắng tịnh diệu Kiên cố tâm càng thắng Bồ-tát ba Tăng-kỳ

Gọi là Chánh tu hành.

Giải thích: Năm hạng
người trong ba A-tăng-kỳ, trong đó
người Tín hạnh là trong
nghóa kia nương vào tín mà hành. Địa nầy đầy đủ
A- tăng-kỳ thứ nhất,
A-tăng-kỳ nầy đã mãn thì đắc tịnh tâm địa, vì thông đạt chân như, tức là tịnh tâm hạnh nầy,
Lục địa trong thập địa trở lại có hạnh hữu tướng, đệ
Thất địa thì hạnh hữu công dụng vô tướng, tức
là mãn A-tăng-kỳ thứ
hai. Nếu nhập Bát địa thì đắc hạnh vô công
dụng, nhưng chưa thành tựu hạnh vô công dụng kia,
Cửu địa và thập địa thì được mãn hạnh vô công dụng nầy.
Người nầy là
A-tăng-kỳ kiếp thứ
ba, tức là một người
nầy mà thành lập năm loại, như Tu-đà-hoàn,
Tư-đà- hàm và
A-na-hàm… vì tùy vị và xứ sai biệt, như đã nói
mãn A-tăng-kỳ thì đắc Bồ-đề, trong vô thỉ sinh tử
tu hành bố thí… và gặp chư Phật
đã từ hồi nào cho đến
nay. Nói ba A-tăng-kỳ kiếp, nghóa nầy trong kệ
đã chỉ rõ. Lực thắng
thượng tịnh diệu, là đã đắc thiện căn lực và nguyện lực; trong đó thiện căn lực, phải biết là các thứ tán loạn… không
thể phá hoại.
Nguyện lực, phải biết là hằng cùng với thiện hữu đồng tụ
một nơi. Tâm kiên cố
càng thắng, là phát khởi tâm kiên cố và tu hành ngày càng thù thắng.
Trong đó tâm kiên cố, phải biết là do lực của thiện hữu không bỏ
Bồ-đề tâm. Hành chuyển thắng, phải biết là trong đời hiện
tại và đời sau, thiện
căn tăng trưởng không có giảm sút, các câu còn lại
có thể giải thích. Thắng
tướng nhân quả tu sai biệt đã nói xong.





<卷>QUYỂN 8</卷>


TĂNG THƯỢNG GIỚI HỌC THẮNG TƯỚNG,
THẮNG NGỮ

Luận nói: Đã nói tu nhân quả
sai biệt như vậy, trong đây
thắng tướng của tăng
thượng giới làm sao thấy được? Như kinh nói:
Bồ-tát đã thọ giới cấm trong
Bồ-tát địa, nếu lược nói thì có bốn thứ thắng tướng, cho nên gọi là thắng tướng nên biết, đó là thắng tướng khác nhau,
Cộng bất cộng học
thắng tướng,
Khoáng đại thắng tướng và
Thâm diệu thắng tướng. Trong đó
sai biệt (khác nhau) thắng tướng, là thủ hộ giới,
nhiếp thiện pháp giới
và lợi ích chúng sinh giới. Trong đây thủ hộ giới
phải biết là trụ xứ
hai giới còn lại, nhiếp thiện pháp giới là trụ xứ xuất
sinh Phật pháp, lợi ích
giới chúng sinh phải biết là trụ xứ thành thục chúng sinh.
Cộng học, nghóa là
Thanh-văn và Bồ-tát, tánh tội không
hiện hành. Bất cộng học,
nghóa là ngăn tránh tội không hiện hành. Học xứ nầy đối với
Thanh-văn là phạm tội, với
Bồ-tát thì không phải phạm, hoặc có học xứ đối với
Bồ-tát thì phạm, với
Thanh-văn thì không
phạm. Học xứ Bồ-tát
là thân khẩu ý, học xứ Thanh-văn chỉ có thân khẩu,
cho nên tâm của Bồ-tát
cũng là phạm, không phải hàng Thanh-văn còn
lại. Lược nói chỉ là
nhiếp thọ tất cả chúng sinh không có tội lỗi, thân
khẩu ý điều mà tất cả
Bồ-tát phải làm phải học, các điều đó tức là cộng
bất cộng học xứ nên biết.

Giải thích: Làm sao biết được
sự
sai biệt của học xứ
Bồ-tát và học xứ Thanh-văn?
Nói phẩm loại sai biệt, là do Thanh-văn chỉ có
một thủ hộ giới, không
có Nhiếp thiện pháp giới và Lợi ích chúng sinh
giới. Cộng bất cộng học
xứ giới, tánh tội trong đó thì sát sinh… là cộng,
chế tội (cấm) đào đất,
giẫy cỏ… là bất cộng. Những học xứ sau nầy đối
với Thanh-văn thì có
tội, với Bồ-tát thì không có tội, như Thanh-văn trong mùa hạ mà đi là phạm tội,
Bồ-tát thấy có
sự lợi ích chúng
sinh mà không đi là phạm.
Thâu giữ tất cả chúng
sinh không tội lỗi, là thâu
nhận tất cả chúng sinh
mà không có tội lỗi, không phải như lấy nữ sắc… ban

cho. Tuy là
nhiếp thọ, nhưng không phải không có nghiệp tội lỗi, vì lìa lỗi nầy cho nên phải nói thâu nhận không lỗi.
Tâm cũng là phạm, nghóa là như có hại cho giác, khi chỉ khởi giác tức là
Bồ-tát tội, không phải Thanh-văn, vì tam học của
Tăng thượng giới nầy tức là thể tánh
của Ba-la-mật. Tại sao lại
kiến lập thêm tam học? Nghóa sai biệt của
Tam học nầy cùng với
Ba-la-mật, nay sẽ hiển thị, là do tướng nhân lần lượt thay nhau cho nên lập riêng các học xứ, nương giới
sinh định,
nương định sinh huệ.

Luận nói: Rộng lớn
khác nhau sai biệt lại có bốn thứ sai biệt:
1. Mọi thứ vô lượng học rộng lớn.
2. Nhiếp vô lượng phước đức rộng lớn. Nhiếp nhất thiết chúng sinh lợi lạc tâm rộng lớn.
4.A-nậu-đa-la Tam- miệu-tam Bồ-đề trụ xứ rộng lớn. Giải thích: Mọi thứ vô
lượng học rộng lớn, là học xứ của chư
Bồ- tát cũng có nhiều
thứ, cũng vô lượng, vì đối với chúng sinh hành
giáo hóa và làm các
việc thâu nhận. Nhiếp vô lượng phước đức, là thâu
giữ tư lương phước đức
của chư Bồ-tát không thể so lường, Thanh-văn
thì không như thế. Nhiếp
nhất thiết chúng sinh ý lợi lạc, trong đó
khuyến khích khiến cho tu thiện là lợi ích ý, người lấy thiện nầy, hoặc khi
ở nơi quả đang được
phước báo thì đây gọi là an lạc ý. A-nậu-đa-la
Tam- miệu-tam Bồ-đề trụ
xứ rộng lớn, là A-nậu-đa-la Tam-miệu-tam
Bồ-đề do trụ giới nầy
mà đắc, giới của Thanh-văn thì không như thế.

Luận nói: Thâm diệu sai
biệt, nghóa là Bồ-tát dùng phương
tiện thiện xảo như vậy,
hành mười thứ ác nghiệp sát sinh… nhưng không bị tội, mà
sinh vô
lượng phước, mau chứng
A-nậu-đa-la Tam-miệu-tam Bồ-đề. Lại
nữa, biến hóa thân khẩu nghiệp, phải biết đó là giới
thâm diệu của Bồ-tát.
Hoặc vì quốc vương mà hiển bày các sự bức não
của chúng sinh, lấy đây
mà thành lập chúng sinh vào trong luật hạnh. Lại nữa, thị hiện trong mọi thứ
bản sinh, hiển bày bức não chúng
sinh khác, thâu nhận chúng
sinh khác, trước hết khiến cho tâm người khác
sinh
tịnh tín, sau đó mới
giáo hóa thành thục, đây gọi là thắng tướng thâm diệu của
Bồ-tát giới.
Bốn thắng tướng nầy, lược nói phải biết là
Bồ-tát thắng tướng thủ hộ
giới của Bồ-tát, sai biệt học xứ Bồ-tát như
vậy. Lại có
vô lượng loại sai biệt,
như trong kinh Tỳ-na-da cù-sa phương tiện nói.

Giải thích: Trong thâm
diệu sai biệt, hoặc Bồ-tát lấy các
phương tiện thiện xảo như vậy, là trong đó
Bồ-tát như vậy, đắc thế lực của phương tiện thiện xảo như vậy, nay hiển thị:
Nếu biết như vậy, thì người nầy vì bất thiện nầy mà cùng tương ưng với
Vô gián địa ngục,
Bồ-tát vì biết trí tri tha tâm, lại càng không có phương tiện nào khác có khả năng
chuyển ác
nghiệp để giúp cho quyết định không đọa ác đạo, biết
rằng đã quyết định làm
nghiệp nầy thì chắc chắn đọa địa ngục, biết như
vậy rồi thì liền khởi
tâm nầy: “Nếu khiến cho ta tạo nghiệp rồi đọa vào địa ngục, thì cũng có khổ gì mà
sát (giết)”?
Tuy hiện đời chịu ít khổ não,
vị lai sẽ thọ an lạc, cho
nên cũng như thầy thuốc, Bồ-tát vì tâm lợi ích
mà sát (giết) là vô
tội, đắc thù thắng. Do phước đức nầy mà nhanh chóng đắc
A-nậu-đa-la Tam-miệu-tam Bồ-đề, những hạnh như vậy rất
là thâm diệu.
Lại nữa, Bồ-tát có biến hóa thân
khẩu nghiệp, phải biết thâm diệu giới đó là do thân khẩu
nghiệp nầy.
Hoặc vì quốc vương mà thị
hiện các sự bức não
chúng sinh, an lập chúng sinh trong luật hạnh, trong đó thể tướng của chỗ hóa làm
sự biến hóa, như
A-na-la vương làm thiện
tài đồng tử thị hiện
chỗ thờ phụng. Thị hiện trong mọi thứ bản sinh,
nghóa là như Tỳ-du-an-
hằng-la vương tử (đời nhà Tùy gọi là đa năng,
tức là Tu-đạt-noa), trong bản
sanh kinh nói:
Bồ-tát đem con thí cho
bà-la- môn. Đứa con nầy
là biến hóa. Tại sao? Luận nói hiển bày không bức não chúng
sinh nầy, vì thâu nhận các chúng
sinh khác, vì
Bồ-tát cuối cùng là không vì
bức não chúng sinh nầy mà thâu nhận việc của
chúng sinh khác, đây cũng là thâm diệu.
Bốn thứ sai biệt nầy tức là trong
kinh Tỳ-na-da cù-sa thập
vạn kệ nói rộng. Giải thích tăng thượng giới học đã xong.

--------------------------------------

TĂNG THƯỢNG TÂM HỌC THẮNG TƯỚNG THẮNG NGỮ

Luận nói: Như vậy, đã nói
Thắng tướng tăng thượng giới học, Thắng tướng tăng thượng tâm học làm
sao thấy được?
Lược nói phải biết có sáu thứ
sai biệt:
1. Sở duyên sai biệt.
2. Mọi thứ sai biệt.
3. Đối trị sai biệt.
4.Công năng sai biệt.
5.Xuất sinh sai biệt.
6.Tác nghiệp sai biệt. Vì pháp Đại thừa làm sở duyên, vì Đại
Thừa Quang Minh Nhất Thiết Phước Đức
Tụ Tam-muội vương, mọi thứ vô lượng
Tam-ma-đề của Hiền Hộ
Thủ Lăng Già Ma, Tổng tướng duyên trí tất cả pháp như tạo thêm phương tiện để tẩy trừ chướng nhiễm trược trong thức
A-lê-da, dạo chơi trong lạc thú
thiền định, tùy chỗ mong muốn
thọ sinh, trong tất cả thế giới xuất
sinh thần thông không
chướng ngại, là vì chấn
động, vì thiêu cháy, vì
phổ biến, vì hiển hiện, vì chuyển biến, vì vãng lai,
vì hoãn gấp, vì tụ tán, vì tất cả
sắc tượng nhập
trong thân, vì chỗ đến
đồng loại, vì ẩn hiển,
điều mình làm tự tại, vì chế phục thần thông khác,
vì cùng biện luận, vì
cùng niệm, vì ban cho lạc, vì phóng quang, vì
xuất sinh đại thần thông như vậy.

Giải thích: Nay hiển bày
thắng tướng tăng thượng tâm học,
trong đó pháp Đại thừa
làm sở duyên, là do các Bồ-tát lấy Đại thừa làm
đối tượng duyên, không
phải các Thanh-văn. Đại thừa quang minh
phước tụ Tam-ma-đề
vương, là làm sáng lên tên gọi của Tam-ma-đề, vì
các Thanh-văn không có
một loại nào trong vô số Tam-ma-đề nầy. Đối trị
sai biệt, là do có thể đối trị tất cả
chướng ngại, như lấy tế vật
suy
ra thô vật, chủng tử
của phiền não như vậy trụ trong thức A-lê-da gọi
là huân tập, đây gọi
là thô đối trị, Đạo gọi là tế đối trị, suy ra cái thô
đối trị kia. Công năng
sai biệt, là do có công năng nầy dạo chơi trong
vui thiền định mà có lợi
ích tất cả chúng sinh, đối với sự thọ sinh kia
cũng không mất thiền
định, Thanh-văn thì không như thế. Xuất sinh sai biệt,
là trong tất cả thế giới đắc thần thông vô
chướng ngại, vì do thiền định sinh.
Tác nghiệp sai biệt, trong đó chấn động là chấn động tất cả
thế giới. Thiêu cháy,
tức là thiêu cháy tất cả thế giới. Phổ biến, phải
biết là quang minh trải
khắp. Hiển hiện, là nếu chúng sinh tùy điều mà
họ muốn thấy, thì
sức thần thông của
Bồ-tát mà họ được thấy vô lượng
thế giới và thấy chư
Phật Bồ-tát trong thế giới kia. Chuyển biến, phải
biết là như chuyển đất
thành nước. Vãng lai, là trong khoảng một sát-na đi qua vô lượng
thế giới. Tụ, là lấy vô lượng thế giới cho vào trong một hạt bụi nhỏ mà hạt bụi nhỏ không
tăng trưởng. Tán, là đem hạt bụi nhỏ nầy cho lan khắp vô lượng thế giới.
Tất cả sắc tượng nhập
trong thân, là

như trong một
thân mà tất cả vô số sắc tượng hiển hiện. Chỗ
đến đồng loại, là như đến tầng trời ba mươi ba thì
sắc tượng và âm thanh cùng đồng với trời đó, để giáo hóa chúng
sinh kia, như vậy đến tất cả xứ
đều như thế. Ẩn hiển,
tức là đối với tất cả xứ, hoặc hiện hoặc không
hiện. Việc mà mình làm
tự tại, nghóa là như biến ma vương khiến cho
thành thân Phật. Chế
phục thần thông khác, nghóa là trong tất cả thần
thông, đắc tối thắng.
Cùng biện luận, nghóa là có thể vấn đáp; cùng niệm
và lạc, là do nghe Bồ-tát
thuyết pháp mà đắc Tam-ma-đề, đắc niệm,
đắc lạc. Phóng quang, là
phóng quang khiến cho thế giới khác trụ, Bồ-tát đều đến tập hợp.
Xuất sinh đại thần thông như vậy, nghóa là đã nói
thần thông như trước,
những thần thông nầy Thanh-văn không có.

Luận nói: Thâu giữ tất
cả điều nan hành (khó khăn), vì xuất
sinh mười thứ nan hành,
mười thứ nan hành là:
1. Tự thọ nan hành, là tự thọ Bồ-đề nguyện.
2.Bất thối nan hành, là trong khổ sinh tử không thối chuyển.
3.Bất bội nan hành, đối với tất cả hạnh điên đảo, không buông bỏ chúng sinh.
4.Hiện tiền nan hành, dù bị chúng
sinh gây xúc
não nhưng Bồ-tát vẫn
hiện tiền làm tất cả sự lợi ích.
5. Bất ô nan hành, là sinh tại thế gian mà không bị pháp thế gian nhiễm ô.
6. Tín nhạo nan hành, là trong Đại thừa tuy chưa hiểu, nhưng vẫn tin ưa tất cả pháp sâu xa rộng lớn.
7. Thông đạt nan hành, là thông đạt nhân vô ngã và pháp vô ngã.
8. Tùy giác nan hành, trong bí mật ngữ sâu xa mà Như Lai nói tùy thuận hiểu rõ.
9.Bất ly bất nhiễm nan hành, là không bỏ sinh tử mà không nhiễm ô. 1
0. Khởi tác nan hành, là chư Phật trụ trong tất cả chướng ngại và giải thoát, vì vô công dụng tận cõi sinh tử, khởi làm
tất cả sự lợi ích của tất cả chúng sinh.

Giải thích: Như kinh nói:
“Bồ-tát có nan hành”, trong đó cái gì
là nan hành? Tất cả nan
hành kia lấy mười thứ nan hành nầy để hiển
thị. Trong đó, bất ly bất
nhiễm nan hành, bất ly là nghóa không xả bỏ, nếu đối với
sinh tử không xả bỏ thì cũng
không nhiễm. Điều nầy rất
khó, chín thứ nan hành
còn lại, như luận nầy có thể giải thích.

Luận nói: Trong tùy giác
nan hành, những gì là mật ngữ của chư Phật
Bồ-tát tùy thuận hiểu rõ?
Như nói tại
sao
Bồ-tát được thành bố
thí? Nếu không thí một
vật, nhưng ở trong mười phương thế giới, thành tựu vô lượng việc bố thí, thì làm
sao được thành bố thí ưa thích?
Nếu đối với tất cả bố thí mà không có
sự ưa thích thì làm
sao được thành niềm tin
bố thí? Nếu đối với
chư Như Lai không hành tín hướng, thì làm sao
được thành bố thí hăng
lên? Nếu tự thân đối với bố thí không có sự
hăng lên thì làm sao được thành bố thí du hý (dạo
chơi nhẹ nhàng)? Nếu không
có cùng lúc bố thí một vật, thì làm
sao được thành bố thí rộng lớn?
Nếu đối với bố thí
sinh tư tưởng không bền vững, thì làm sao được thành
bố thí thanh tịnh? Nếu sinh
tâm xan lận thì làm sao được thành bố thí
cứu cánh? Nếu không trụ
trong cứu cánh, thì làm sao được thành bố thí
tự tại? Nếu đối với
bố thí không được tự tại, thì làm sao được
thành bố thí vô tận?
Nếu không trụ trong vô tận, thì thí như vậy, trì giới như vậy
cho đến trí huệ đều như
vậy, phải biết tùy tương ưng của nó.

Giải thích: Trong đây
hiển bày ý của mật ngữ, trong đó làm
sao được thành bố thí?
Bồ-tát lấy tất cả chúng
sinh làm thể của chính
mình, cho nên tất cả
chúng sinh hành bố thí, tức là Bồ-tát hành bố thí, đây
là mật ý. Làm sao được
thành ưa thích bố thí? Là không có ưa thích có
sở đắc bố thí, chỉ có
ưa thích mà Bồ-tát tịnh thí, tạp tướng và chấp
tướng, gọi đó là có
sở đắc, cho nên kinh nói có tạp tướng và chấp trước
tướng bố thí.
Làm sao được thành niềm tin bố thí?
Do tự mình được tâm bố thí mà không nhờ người khác để làm duyên.
Làm sao được thành
bố thí hăng lên? Đây
cũng là hiển bày tự tánh chủ thể bố thí, nếu tự thân không có hăng lên,
do trừ xan lận cho nên tuy không hăng lên nhưng tự mình có thể hành bố thí.
Làm sao được thành bố thí du hý?
Không phải một lúc bố
thí và thường bố thí, không thí một vật vì tất cả bố thí. Làm
sao được thành bố thí rộng lớn?
Trong đó không bền vững,
nếu dùng nghóa bí mật thì
gọi là bất loạn. Đây là hiển bày định tâm thí
và phá tham dục thí. Làm
sao được thành bố thí thanh tịnh? Trong đó sinh khởi, là nếu dùng nghóa bí mật thì gọi là bạt căn, là nhổ ra gốc keo
kiệt, do trở ngọn của
keo kiệt xuống dưới, nhổ gốc đưa lên trên, cho nên
gọi là sinh khởi. Làm
sao được thành bố thí cứu cánh? Cứu cánh, nghóa là Niết-bàn, vì trong đó không trụ, không giống như
Thanh-văn trụ
cứu cánh Niết-bàn.
Làm sao được thành bố thí tự tại?
Nếu trong chướng ngại bố thí
khiến cho không được tự tại, cho nên gọi là đối với thí
được tự tại, vì chỉ đối với chướng ngại bố thí không được tự tại.
Làm sao
được thành bố thí vô
tận? Vô tận tức là Niết-bàn, vì hiển bày sự không
đồng với Thanh-văn trụ Niết-bàn.

Luận nói: Làm sao được thành
sát
sinh?
Nếu đoạn sinh tử
của chúng sinh. Làm sao
được thành không cho mà lấy? Nếu tất cả
chúng sinh không có người
cho mà tự lấy. Làm sao được thành dục tà
hạnh? Nếu hành trong dục
tà. Làm sao được thành vọng ngữ? Nếu trong
vọng ngữ nói là hư
vọng. Làm sao được thành phá hoại ngữ? Nếu trong Đệ nhất hạnh mà hành
thường hạnh.
Làm sao được thành lời thô ác?
Là trụ nên biết bỉ ngạn.
Làm sao được thành tạp loạn ngữ?
Nếu trong pháp
các loại
sai biệt mà như tướng của nó nói.
Làm sao được thành phi phần tham?
Nếu luyện tập nơi đối với thiền định vô thượng khiến cho
tự được. Làm sao được
thành tâm sân hại? Nếu nơi tất cả tâm phiền
não đã bị sát hại. Làm
sao được thành tà kiến? Tà thể biến khắp nơi tất
cả xứ, như thấy đúng thể của nó.

Giải thích: Như trong kinh nói:
Phật bảo Tỳ-kheo! Ta là
người sát sinh.
Nay sẽ hiển bày ý của lời nầy.
Thế nào dục tà hạnh?
Nếu nhớ biết dục nầy là tà,
phải biết hạnh như vậy mà trụ. Bỉ ngạn, là trụ trong
nên biết bỉ ngạn. Thế
nào là tà kiến? Tà thể biến khắp nơi sắc… thấy đúng tướng của nó, tức là thấy phân biệt tánh trong tánh y tha là tà
tướng. Mười nghiệp đạo
bất thiện còn lại có thể hiểu như luận.

Luận nói: Thâm diệu
Phật pháp, những gì là thâm diệu
Phật pháp, nay
sẽ
giải thích.
Pháp thường trụ là
Phật pháp, vì pháp thân thường trụ. Pháp đoạn diệt là
Phật pháp, vì tất cả chướng đều là đoạn diệt.
Pháp sinh khởi là Phật
pháp, vì hóa thân sinh khởi. Pháp chứng kiến là Phật pháp, vì tám vạn bốn ngàn hạnh chúng
sanh đều đối trị, đều chứng
kiến. Dục câu pháp (dục
đồng thời với pháp) là Phật pháp, vì dục đồng
nắm giữ tự thể chúng
sinh. Như vậy sân câu pháp là Phật pháp, si câu pháp là
Phật pháp, phải biết phàm phu pháp là
Phật pháp. Pháp vô
nhiễm là Phật pháp, vì
thành tựu chân như tất cả không nhiễm ô. Pháp
không nhiễm là
Phật pháp, vì
sinh tại thế gian mà không bị pháp thế
gian nhiễm ô, cho nên gọi
là thâm diệu Phật pháp, vì tu Ba-la-mật, vì thành thục
chúng sinh, vì thanh tịnh cõi Phật, vì xuất
sinh tất cả
Phật pháp, Bồ-tát phải biết
là nghiệp sai biệt Tam-ma-đề.

Giải thích: Lại có trong
kinh khác nói:
Pháp thường trụ là
Phật pháp, cho đến pháp vô
nhiễm là Phật pháp. Ý trong đây nói nay sẽ hiển
thị. Thường trụ, là
Pháp thân, vì pháp nầy cho nên nói là pháp thường
trụ. Pháp đoạn diệt,
pháp chứng kiến và pháp không nhiễm ô, những pháp nầy hiển bày chân như xuất ly tất cả
chướng nhiễm, vì pháp nầy
cho nên nói là pháp
không nhiễm ô. Trước chưa nói tác nghiệp sai biệt cho nên bây giờ hiển thị.
Tam-ma-đề nghiệp
của Bồ-tát, trong đây
Bồ-tát y chỉ Tam-ma-đề, cho nên
đắc tu các Ba-la-mật, cũng vì y chỉ
Tam-ma- đề mà thành thành tựu
chúng sinh, do thần thông mà thâu giữ dẫn
khiến cho nhập, cũng y chỉ
lực thanh tịnh của Tam-ma-đề, cõi Phật thanh tịnh cũng như thế.
Nếu tâm đắc tự tại thì liền tùy chỗ mong muốn khiến cho thế giới trở thành vàng ròng, những thứ như vậy là do lực
của Tam-ma- đề, xuất
sinh
Phật pháp gọi đó là nghiệp.
Giải thích tăng
thượng tâm học đã xong.

THẮNG TƯỚNG TĂNG THƯỢNG HUỆ HỌC THẮNG NGỮ

Luận nói: Như vậy đã
nói tăng thượng tâm học thắng tướng,
tăng thượng huệ học thắng tướng làm
sao thấy được?
Là trí vô phân
biệt, hoặc tự tánh,
hoặc y chỉ, hoặc nhân duyên, hoặc sở duyên, hoặc tướng mạo, hoặc kiến lập,
hoặc giải thích vấn nạn, hoặc trụ trì,
hoặc bạn loại, hoặc quả báo, hoặc tân dịch,
hoặc xuất ly, hoặc chí cứu cánh,
hoặc phương tiện, các công đức của vô phân biệt hậu đắc, hoặc
sai biệt, hoặc trí thí dụ
Vô phân biệt, hoặc vô công dụng làm điều đáng làm, hoặc thâm diệu… Đây là tăng thượng huệ
sai biệt nên biết của trí
vô phân biệt.

Giải thích: Bây giờ
sẽ nói
Thắng tướng
Tăng thượng huệ
học, trong đây hiển bày
trí vô phân biệt là tăng thượng huệ. Trí nầy lại có ba thứ:
1.Phương tiện vô phân biệt, tức là tầm tư.
2.Vô phân biệt.
3. Hậu đắc. Trong đó trí cầu dục là tăng thượng huệ thứ nhất, trí tự nội
là tăng thượng huệ thứ
hai, trí nhiếp trì là tăng thượng huệ thứ ba.
Trong đó chỉ thành tựu
trí vô phân biệt làm chánh thể, do đối với nhân
trí của tầm tư tức là quả của nó, do đối với
quả trí hậu đắc tức là nhân của nó. Nếu trí
nầy thành tựu thì hai trí trước và sau liền được thành tựu.
Hiện tại trước hết
phải giải thích tự tánh của trí vô phân biệt. Tự tánh tức
là thể tướng.
Tự tánh trí vô phân biệt của chư
Bồ-tát cần phải lìa năm
loại tướng. Bây giờ sẽ nói.

Luận nói: Tự tánh của
trí vô phân biệt nầy lìa năm loại tướng,
là lìa phi tư duy, là vượt
qua bậc giác quán, là lìa diệt thọ tưởng định,
là lìa tự tánh sắc, là
lìa sự lường tính nghóa chân thật của vô số
tướng. Lìa năm loại tướng nầy, phải biết là trí vô phân biệt.

Giải thích: Trong năm
loại tướng, nếu không tác ý là vô
phân biệt, thì ngủ say,
đam mê dâm dục đáng lẽ là trí vô phân biệt. Lại nữa, nếu vượt qua địa giác quán là vô phân biệt, thì nhị thiền trở lên đều đáng lẽ là trí vô phân biệt.
Nếu như thế thì người thế gian cũng đáng
lẽ đắc trí vô phân
biệt. Lại nữa, nếu tâm và tâm pháp không hiện hành
là trí vô phân biệt, thì
trụ diệt thọ tưởng định đáng lẽ cũng là trí vô
phân biệt. Trí nầy không
thành. Tại sao? Vì khi trụ diệt định… thì không
có tâm. Lại nữa, nếu
thể tánh của trí giống như sắc, như sắc thì ngây
ngô vô tri, thì trí cũng
ngây ngô vô tri như vậy. Lại nữa, nếu ở trong
nghóa chân như, nắm giữ mọi thứ tướng là vô phân biệt, thì
sự nắm giữ nầy tức là phân biệt, vì phân biệt mà nói đây là chân thật.
Nếu trí lìa năm tướng nầy mà duyên nghóa chân như, thì trong nghóa chân như, nếu không khởi
mọi thứ
tướng ngôn, đây là chân thật, đây là tướng trí vô phân biệt.
Khi duyên nghóa chân thật, giống như nhãn thức duyên
sắc không có
mọi thứ tướng thì đây là nghóa của nó.

Luận nói: Trong đây vì
thành lập như đã nói về trí vô phân
biệt cho nên nói kệ:

Tự tánh của Bồ-tát

Lìa khỏi năm loại tướng Là trí vô phân biệt

Nơi chân không lường tính. Y chỉ các Bồ-tát

Phi tư, cũng là tư Là trí vô phân biệt

Chủng loại phi tư nghóa. Nhân duyên các Bồ-tát Có ý ngôn văn huân

Là trí vô phân biệt Tương ưng chánh tư duy. Sở duyên của Bồ-tát

Pháp bất khả ngôn thuyết Là trí vô phân biệt

Vô ngã và chân như. Tướng mạo của Bồ-tát Trong các
sở duyên đó Là trí vô phân biệt

Nhó diệm không có tướng. Tương ưng nghóa tự tánh Sở
phân biệt không khác Vì các chữ tương ưng
Đó
là nghóa tương ưng. Nếu lìa việc nói năng Nơi nghóa
trí không sinh Vì nói năng không đồng Tất cả không thể nói.

Chư Bồ-tát trụ trì Tức trí vô phân biệt

Hành trong hậu đắc trí Được tăng trưởng đi tới. Các
Bồ-tát giúp bạn

Vì nói hai thứ đạo Là trí vô phân biệt

Chủng loại của năm độ. Quả báo chư Bồ-tát Trong nhị
luân chư Phật Là trí vô phân biệt

Phương tiện và chánh đắc. Tân dịch chư Bồ-tát

Sinh trong các đời sau Là trí vô phân biệt

Vì tự thể chuyển vượt. Các Bồ-tát xuất ly
Được
thành tựu tương ưng Là trí vô phân biệt

Phải biết trong thập địa. Các Bồ-tát cứu cánh

Do đắc tịnh ba thân Là trí vô phân biệt Đắc tối thượng tự tại.

Như hư không không nhiễm Trí vô phân biệt nầy

Mọi thứ nghiệp cực ác Chỉ có tin quyết định.

Như hư không không nhiễm Trí vô phân biệt nầy

Giải thoát tất cả chướng Được thành tựu tương ưng.
Như hư không không nhiễm Trí vô phân biệt nầy,
Thường hành nơi thế gian Không nhiễm pháp thế gian.
Như câm cầu thọ trần

Như câm đang thọ trần Như chẳng câm thọ trần Ba trí nói như vậy.

Như ngu cầu thọ trần Như ngu đang thọ trần Như chẳng năm thọ trần

Ba trí nói như vậy. Như năm cầu thọ trần Như năm đang
thọ trần Như ý thức thọ trần

Ba trí nói như vậy.

Như chưa hiểu cầu hiểu Như biết pháp và nghóa Ba trí như thứ tự

Phải biết các phương tiện. Như người đang nhắm mắt Là
trí vô phân biệt

Thì khi mở mắt ra Đó là trí hậu đắc. Vô phân biệt trí nầy

Phải biết như hư không Như sắc tượng trong không Trí hậu đắc cũng vậy.

Như ma-ni thiên nhạc Tác nghiệp lìa phân biệt Mọi thứ
nghiệp chư Phật

Cũng thường lìa phân biệt. Chẳng đây cũng chẳng kia
Chẳng trí, cũng là trí
Cùng nhó diệm không khác Là trí vô phân biệt.

Do nói tất cả pháp Tự tánh lìa phân biệt

Sở phân biệt chẳng có Không trí vô phân biệt.

Giải thích: Trong bài kệ
thứ nhất nầy tức hiển bày nghóa nầy,
tức là đã nói về tự
tánh nầy do y chỉ cho nên được sinh, bây giờ sẽ nói.
Do nói trí nầy là vô phân biệt, thì trí nầy chắc chắn phải y chỉ tâm mà
sinh. Nếu y chỉ tâm sinh thì
do chủ thể tư niệm mà gọi là tâm. Nếu y chỉ tư niệm mà
sinh thì nghóa vô phân biệt
không thành.
Lại nữa, nếu y chỉ không phải tâm
sinh thì không thành trí.
Vì lìa hai lỗi nầy, kệ nói y chỉ… của
chư Bồ-tát, trong đó chỗ y chỉ của trí nầy không phải là tư.
Tại sao? Vì nghóa không tư lường.
Lại nữa, nơi y chỉ nầy cũng không
phải phi tư.
Tại sao? Vì tư là đã
dẫn sinh, khi chỗ y chỉ nầy
sinh là chủng loại
của tư cho nên được gọi là tư.
Lại nữa, trí nầy do nhân mà
sinh khởi,
kế đó dùng kệ hiển
bày nhân nầy, “nhân duyên của Bồ-tát”, có ý nói
văn huân tập, nghóa là
do âm thanh của người khác nói, nghe kỹ huân tập. Lấy huân tập nầy làm nhân,
sinh ý ngôn tư duy, gọi là chánh tư duy. Trí nầy lấy cái gì làm duyên?
Lại lấy kệ để hiển bày
“sở duyên của Bồ-tát”, trong đó không thể nói pháp tánh, là tất cả pháp không thể nói bởi tính chất phân biệt.
Lại nữa, pháp gì là không thể nói?
Là chân như vô ngã, thể của
nhân và pháp, tánh phân biệt, vô ngã. Thể của vô thể nầy gọi là chân như, chẳng phải đoạn dứt
sự nắm giữ.
Lại nữa, sở duyên nầy có tướng mạo gì?
Kế đó lấy kệ để hiển bày “tướng mạo của
Bồ- tát”, tướng mạo
của chư Bồ-tát, trong đó không có tướng, trí nầy cùng với chân như bình đẳng
mà sinh, không có tướng riêng để làm tướng, đây là tướng mạo như mắt
thấy sắc, trong đó thấy các tướng mạo
xanh… cùng với sắc
không khác nhau. Tướng mạo nầy cũng vậy, trí cùng
với chân như không có
tướng mạo khác nhau. Nếu tất cả pháp đều
không thể nói, thì cái gì là đối tượng phân biệt? Đối tượng phân biệt của nghóa tự tánh tương ưng
không khác, cùng với tự tánh kia không khác cho nên gọi là
không khác.
Lại nữa, đối tượng phân biệt nầy làm
sao thành?
Để thành tựu đối
tượng phân biệt nầy cho nên kệ nói “Chữ tự tương
ưng. “Đó là nghóa tương
ưng”, nghóa là nếu chữ nầy cùng với chữ kia
tương ưng thì nghóa nói
trong đây gọi là nghóa hòa hợp, như hai chữ
chước-sô (chước-sô, đời nhà
Tùy gọi là nhãn) không đứt đoạn, tức là có nghóa mắt hòa hợp
mà sinh, là đối tượng phân biệt.
Lấy đạo lý gì để
thành tựu tất cả pháp
không thể nói? Nếu lìa sự nói năng thì đối với nghóa
trí không sinh. Ví như có
người chưa biết tên gọi chủ thể nói, thì nghóa
nơi đối tượng nói nầy
trí không sinh. Nếu ông nói chỉ được tên gọi chủ
thể nói thì biết nghóa
đối tượng nói, thì nghóa nầy không thành, như kệ
nói “Vì ngôn thuyết bất
đồng”. Vì tên gọi chủ thể nói cùng với nghóa
đối tượng nói bất
đồng, danh và nghóa mỗi mỗi đều khác thể, kệ nói
“Tất cả không thể
nói”. Do nghóa nầy mà chủ thể nói và đối tượng nói
đều là không thể nói.
Lại nữa, trí vô phân biệt nầy trụ trì chỗ nào?
Kệ nói “Chư Bồ-tát trụ
trì”, tức là trong trí vô phân biệt và trí hậu đắc.
Hành già do vô phân biệt mà được trí hậu
sở đắc.
Bồ-tát được tu các hạnh, tức là y chỉ trí nầy mà được tăng trưởng đi tới.
Tất cả các
hạnh Bồ-tát, là nghóa tăng
trưởng nầy, vì nương vào trí vô phân biệt mà trụ trì.
Lại nữa, trí nầy lấy gì làm
bạn? Kệ nói “Bồ-tát giúp bạn”, là nói hai thứ đạo,
trí vô phân biệt nầy
lấy năm Ba-la-mật làm trợ bạn, trong đó đạo có
hai thứ, là tư lương đạo
và y chỉ đạo. Tư lương đạo, là các Ba-la-mật: Thí,
Giới, Nhẫn,
Tinh tấn… Y chỉ đạo, là thiền Ba-la-mật. Do nói như
trước, thiện căn do
Ba-la-mật sinh và y chỉ thiền định mà trí vô phân biệt
được sinh. Trí nầy tức
là Bát-nhã Ba-la-mật. Lại nữa, cho đến chưa đắc
Phật quả đến nay tất cả trí vô phân biệt có khả năng thành thục quả báo.
Kệ nói “Quả báo của
Bồ-tát, trong nhị luân chư Phật”, là trí vô phân
biệt. Cái gì là nhị luân
chư Phật? Là thọ dụng thân luân và hóa thân luân.

Nếu tu phương
tiện vô phân biệt thì có khả năng thành thục
quả biến hóa thân. Nếu
chánh đắc vô phân biệt thì có khả năng thành thục quả thọ dụng thân. Để hiển bày nghóa nầy, kệ nói
“Phương tiện
và chánh đắc.
Lại nữa, cái gì là tân dịch của trí vô phân biệt?
“Tân dịch của Bồ-tát,
sinh trong các
đời sau”, tức là trong nhị luân kia, các nơi
sinh về sau, thì thể của
trí vô phân biệt nầy chuyển đắc thắng tấn, tức là khi trí vô phân biệt chuyển đắc thắng tấn, phải biết đây là quả tân dịch.
Lại nữa, làm sao xuất
ly? “Xuất ly của Bồ-tát”, là cứu cánh xuất ly, tức là tương ưng
Niết-bàn được thành tựu.
Trí vô phân biệt nầy, nghóa là trí nầy mới đắc thì liền được tương ưng.
Từ đây trải qua vô lượng trăm ngàn kiếp được thành tựu tương ưng. “Phải biết trong thập địa”, là từ
Sơ địa cho đến thập địa, thứ tự như vậy.
Trong Sơ địa chỉ có đắc tương
ưng, sau đó vô lượng thời được thành tựu tương ưng, cho nên chư
Bồ-tát trong tam
A-tăng-kỳ kiếp
đắc Niết-bàn, do trải qua thời gian như thế
mới được cứu cánh.
Cái gì là cứu cánh Vô phân biệt? Tức là đắc như đã
nói lần lượt ở trước,
nghóa là kệ nói “Cứu cánh của Bồ-tát, do được tịnh
ba thân, là trí vô phân
biệt”, trong đó tịnh ba thân, là do ba thân trong
Sơ địa nầy chỉ có đắc, trong thập địa thì được khéo
thanh tịnh.
“Đắc tối thượng tự tại”,
nghóa là trí vô phân biệt nầy, không phải chỉ có ba
thân thanh tịnh được rốt
ráo. Lại có mười tự tại, như sau nói mười thứ tự tại đó cũng phải biết.
Lại nữa, trí vô phân biệt có công đức gì?
Trong đó có ba thứ vô phân biệt:
1. Phương tiện vô phân biệt.
2. Căn bản vô phân biệt.
3.Hậu đắc vô phân biệt. Trong đây phương tiện vô phân biệt, nghóa là vì người nầy ban đầu ở nơi khác, đã nghe vô phân biệt của Bồ-tát rồi, tuy tự mình chưa thấy phương tiện đó nhưng
sinh lòng tin ưa. Nương vào lòng tin ưa nầy, mà tu quán vô phân biệt, lúc nầy gọi là phương tiện vô phân biệt.
Do quán hạnh nầy mà vô phân biệt được
sinh, do đó được gọi là vô phân biệt.
Công đức vô nhiễm của phương tiện vô phân biệt nầy ví như những gì?
Kệ nói “Như hư không
không nhiễm,
là trí vô phân biệt
nầy”, là để hiển bày pháp gì? Vì vô nhiễm cho nên nói “Mọi thứ nghiệp cực ác”, để hiển bày
không nhiễm.
Kệ nói “Chỉ có
tin quyết định”, là do
vô phân biệt nầy chỉ có tin quyết định, có khả năng

đối trị cõi
ác, đây là hiển bày các ác không nhiễm ô cội
gốc. Công đức của vô phân biệt là gì?
Kệ nói “Như hư không
không nhiễm”, là
“Trí vô phân biệt nầy. Pháp
nào không nhiễm? Là tất cả chướng ngại. Tại
sao không nhiễm? Vì được
thành tựu tương ưng. Để hiển bày trong các địa do đắc tương ưng và thành tựu tương ưng làm nhân, đây là hiển bày
đối trị tất cả chướng.
Công đức của trí hậu đắc, vô phân biệt lại là gì?
Kệ nói “Như hư không
không nhiễm”, là “Trí vô phân biệt nầy,
thường hành nơi thế
gian, mà không nhiễm thế pháp”, vì do sức mạnh của trí nầy, thấy có lợi ích
chúng sinh, thì tùy niệm đến đó
mà sinh, tuy
sinh
tại thế gian, nhưng không
bị thế pháp làm dơ uế. Thế pháp có tám thứ,
là đắc lợi, đắc bất
lợi, hảo danh, ố danh, huỷ (chê), tán (khen), khổ, lạc. Đây tức là vô phân biệt, từ trí vô phân biệt
mà sinh.
Bây giờ, sẽ hiển bày ba trí
sai biệt, phải biết tướng của nó. “Như câm cầu thọ
trần” không có nói năng, phương tiện vô phân biệt cũng vậy. “Như câm đang thọ trần” không có nói năng, căn bản vô phân biệt cũng vậy.
“Như chẳng câm thọ trần”, như trần đã thọ tức là có nói năng, hậu đắc, vô phân biệt cũng vậy.
Các tên gọi của danh tự… gọi là nói năng.
“Như ngu cầu thọ trần”, nghóa là ngu
si chưa từng nhận biết tên, ngu nầy ví dụ cho ba trí, như nói trong câm. “Như ngũ cầu thọ trần”, là năm thứ
vô phân biệt, phải biết
là năm số: Nhãn… những thứ nầy tìm cầu và
chánh thọ, đây là thí
dụ cho tam trí, tất cả nói như trong câm. “Như ý thức
thọ trần” nghóa là ý
thức đối với trần có thể phân biệt, cũng thọ dụng, hậu đắc cũng vậy, đối với trần cũng phân biệt cũng thọ dụng.
“Như chưa hiểu thì luận để
cầu hiểu”, là phương tiện vô phân biệt cũng vậy,
như khi đọc tụng luyện
tập luận, chỉ thọ dụng ở nơi pháp, căn bản vô phân biệt
cũng vậy. Pháp, nghóa là văn tự như
đã hiểu. Luận, là đối với
pháp đối với nghóa đều
là thọ dụng, phải biết hậu đắc cũng vậy. Lại nữa,
để thâu lấy pháp và
nghóa nầy cho nên hiển bày hai trí; “như người
đang nhắm mắt”, nghóa là
câu kệ nầy hiển bày hai thứ tướng sai biệt của vô phân biệt và hậu đắc. “Phải biết như hư không”, là như hư không
không có nhiễm ô, không
có phân biệt, cũng không làm đối tượng phân biệt khác.
Trí vô phân biệt cũng vậy, một vị biến khắp tất cả pháp.
Trong hư không, tất cả pháp
không thể nhiễm ô cho nên gọi là vô nhiễm. Vì
tự thể vô phân biệt
cho nên gọi là vô phân biệt, cũng không bị pháp khác phân biệt thành tướng mạo cho nên không phải đối tượng phân biệt, phải biết trí nầy như vậy.
“Như sắc tượng
trong không, trí
Hậu đắc cũng vậy”, như
sắc hiển hiện cũng là chủ thể phân biệt, cũng là đối
tượng phân biệt. Lại
nữa, nếu lấy trí vô phân biệt gọi là Phật, nghóa là đã lìa
phân biệt thì chúng
sinh thì làm
sao được thành việc lợi ích chúng
sinh? Tuy lìa phân biệt
nhưng như lý được thành, lấy ma-ni thiên nhạc để thí dụ hiển thị. “Như ma-ni
thiên nhạc”, nghóa là như như ý châu lìa
nghiệp phân biệt, tùy theo điều mong muốn của chúng
sinh mà làm việc lợi
ích, lại như thiên nhạc
không có người tấu, tùy theo sự mong muốn của chư thiên mà lưu xuất các thứ âm thanh.
Chư Phật cũng vậy, phải biết
lìa phân biệt mà thành
tựu số việc. Trong vô phân biệt thâm diệu nầy
tại sao trí duyên vật đối
tượng phân biệt của tánh y tha, là có duyên khác. Nếu như thế thì có lỗi gì?
Nếu là do phân biệt phan duyên thì
không được gọi là vô
phân biệt. Nếu nói có phan duyên khác thì phan duyên khác nầy cũng chẳng có. “Chẳng đây cũng
chẳng khác”, trong đó
nghóa là vì chẳng phân
biệt chủ thể hay đối tượng, vì không phân biệt,
cũng chẳng khác gọi là
tác pháp trong pháp tánh y tha, vì như phan
duyên. Hai thứ pháp nầy
và pháp như, không thể nói một, không thể nói khác, pháp nầy cũng như thế, không thể nói là làm đối tượng duyên
của phân biệt, cũng không thể nói là
duyên khác.
Lại nữa, trí nầy là trí hay là phi trí?
Nếu như thế thì có lỗi gì?
Nếu là trí thì đã gọi là trí, thì tại
sao không có phân biệt?
Nếu không phải tự tánh của trí thì tại
sao nói là trí
vô phân biệt? Cho nên
lấy kệ hiển bày “Phi trí cũng là trí”. Trí nầy không thể làm trí.
Tại sao?
Vì do trong tự tánh của trí phương tiện hữu phân biệt
không sinh, cũng không phải phi trí lấy trí phương tiện hữu phân biệt làm nhân
mà sinh.
Lại có nghóa khác, phi tức cũng chẳng phi
dị. “Phi trí cũng là
trí”, nghóa là do không phải trong tức duyên phân
biệt mà sinh cho nên gọi
là phi trí cũng phi dị, do trong tức duyên pháp
như mà sinh cho nên gọi
là phi phi trí, tức là lấy câu trước để giải thích
câu sau. “Cùng nhó-viêm
không khác, là trí vô phân biệt”, nghóa là
không giống như trí phương tiện có chủ thể và đối tượng nắm giữ
sinh khởi,
cho nên gọi là vô phân
biệt. Nếu trong đối tượng nắm giữ Nhó-viêm, không có
riêng khác, bình đẳng và bình đẳng
mà sinh, là vô phân biệt.
Trí nầy không trụ trong chủ
thể và đối tượng nắm giữ. Thế Tôn trong
Tu-đa-la nói: “Cả thảy
pháp vô phân biệt. Trong đó là muốn hiển bày vô
phân biệt nầy mà nói
kệ “Do nói tự tánh tất cả pháp, lìa phân biệt”, nghóa là tự tánh tất cả pháp tức vô phân biệt, tại
sao kệ nói như vậy?
“Đối tượng phân biệt chẳng có”, lấy câu nầy để hiển bày vật đối tượng phân biệt
là chẳng có. Nếu đối
tượng phân biệt chẳng có, tức là tự tánh tất cả
pháp vô phân biệt, nghóa
là tại sao tất cả chúng sinh không được giải
thoát ngay? “Trí vô phân
biệt”, tức là lấy câu nầy để hiển bày không
được giải thoát. Tự
tánh tất cả pháp vô phân biệt, do tự tánh tất cả pháp vô
phân biệt,
nên không có đối tượng phân biệt. Nếu ở trong đó trí
thông đạt phát sinh chứng
kiến vô phân biệt nầy cho nên đắc giải thoát,
nếu trí thông đạt không
sinh tức là không đắc giải thoát. Điều nói là trí
vô phân biệt tức là
trí nầy có ba phần, nay sẽ hiển bày.



GIẢI THÍCH LUẬN NHIẾP ĐẠI THỪA

<卷>QUYỂN 9</卷>


THẮNG TƯỚNG, THẮNG NGỮ, TĂNG THƯỢNG HUỆ HỌC

Luận nói: Trong trí phương
tiện vô phân biệt có ba thứ, là Nhân duyên,
Dẫn nhiếp và
Sổ tập, xuất
sinh
sự
sai biệt.
Trí vô phân biệt cũng có ba thứ, là
Tri túc vô phân biệt,
Bất điên đảo vô phân biệt,
Vô hý luận vô phân biệt.
Trí hậu đắc vô phân biệt có năm thứ, là
Thông đạt, Ức niệm, Thành lập, Hòa
hợp và Như ý, hiển bày sai biệt.

Giải thích: Nhân duyên, Dẫn nhiếp, Sổ tập xuất
sinh
sai
biệt, đây là ba loại
phương tiện vô phân biệt, do vì chủng tánh lực, hoặc
vì lực luyện tập hiện
tiền mà được sinh. Trong đó lực chủng tánh, tức
là từ nhân mà được
sinh, lực luyện tập tức là lực thân trượng phu hiện
tại tác khởi, không phải từ
nhân sinh.
Tri túc vô phân biệt,
Bất điên đảo vô phân biệt và
Vô hý luận vô phân biệt, trong đó
Tri túc vô phân
biệt, phải biết là thể
của văn, tư rốt ráo, do đã đầy đủ cho nên không phân biệt lại nữa, gọi là tri túc vô phân biệt, khi địa vị văn tư rốt ráo thì
tự biết đắc đến chỗ
rốt ráo. Bồ-tát nầy trụ tại phàm phu địa, sinh tâm
tròn đủ, khởi nghó như
vầy: “Sự văn tư chỉ bằng ở đây”, vì nghóa đó cho nên gọi là tri túc vô phân biệt.
Lại nữa, phải biết có thế gian tri túc
vô phân biệt, nếu được
Hữu đảnh xứ kiến
làm Niết-bàn,
sinh tâm biết đủ, không có chỗ khác nào nữa cho nên gọi là tri túc vô phân biệt.
Bất điên đảo
vô phân biệt, phải biết
là các hàng Thanh-văn, do họ thông đạt chân thật cho nên đắc bốn trí vô đảo:
Vô thường…, trong bốn đảo tướng:
Thường… không còn điên
đảo phân biệt nữa. Vô hý luận vô phân biệt, phải
biết là chư Bồ-tát, do
họ biết tất cả pháp cho đến Bồ-đề, không hề hý
luận không có phân biệt
cho nên không phân biệt. Không hý luận,
nghóa là trí lưu xuất ngôn ngữ, nói năng vượt thế gian,
do trí nầy không phải đều nói của ngôn ngữ,
cũng không phải điều mà thế trí biết.
Lại nữa, trí
hậu đắc vô phân biệt
có năm thứ sai biệt phải biết, là Thông đạt, Ức
niệm, Thành lập, Hòa hợp
và Như ý hiển bày sai biệt. Trong đó, năm loại
sai
biệt là
Thông đạt hiển thị, Ức niệm hiển thị,
Thành lập hiển thị,
Hòa hợp hiển thị và Như
ý hiển thị. Trong đây, Thông đạt hiển thị, nếu
đã Thông đạt thì ngay
lúc đó hiển bày: “Ta đã thông đạt mà khởi hiển
thị như vậy”. Hiển thị
là quyết định biết. Ức niệm hiển thị, là nếu đã
xuất định thì ức niệm
rằng: “Ta đã thông đạt vô phân biệt”. Thành lập
hiển thị, là vì người
khác mà giải nói như điều đã thông đạt. Hòa
hợp hiển thị, là lấy tất cả pháp làm thành một
khối tướng, là tổng tướng
phan duyên trí, do đây mà
quán trí liền được chuyển y. Như ý hiển thị, nghóa là do chuyển y nầy nên được hiển bày như ý, những gì mà mình
nhớ nghó tùy theo tâm mà
tất cả được tự tại. Do tự tại nầy hoặc lấy đất làm thành vàng thì liền được thành tựu.
Do hiển thị mà thành
Như ý nầy, do hiển thị cho nên gọi là
Như ý hiển thị.
Tại sao?
Vì do kinh nói:
“Vì hiển bày và như ý, nên
đã thành lập trí vô phân biệt”, nhưng chưa nói
nhân duyên thành tựu,
lại lấy kệ hiển thị:

Luận nói: Lại có kệ
khác thành tựu trí vô phân biệt: Quỷ,
súc và trời, người… Mỗi tùy sự thích ứng

Tất cả ý có khác

Nên biết nghóa không thành. Quá khứ… và các mộng
Gồm hai ảnh tượng khác Không có bị phan duyên

Nhưng phan duyên kia thành. Nếu nghóa thành làm cảnh Vô trí
vô phân biệt

Trí nầy nếu không có Phật quả không thể đắc. Bồ-tát đắc tự tại

Vì tự tại lạc dục

Tùy niệm biến đất thành Người đắc định cũng vậy.
Người thành tựu quán hạnh Người trí đắc tịch tónh

Tư duy tất cả pháp Như nghóa đó hiện rõ. Trí hành vô phân biệt

Tất cả nghóa không hiện Tức biết nghóa không, có

Thức cũng không có được.

Giải thích: Trong đây
“Quỷ, súc và trời, người, mỗi tùy sự
thích ứng”, súc sinh cho
là nước, ngạ quỷ cho là cao nguyên, như người
thấy phẩn thì cho là dơ
uế, súc sinh heo… thấy phẩn là sạch đẹp. Như
người thấy ẩm thực là
thanh tịnh, thì chư thiên thấy là bất tịnh, lấy đạo lý nầy để hiển thị, trong một vật mỗi mỗi đều tùy ý mà thấy có
sai biệt,
cho nên phải biết nghóa
không có nên đối tượng nắm giữ của nghóa đó đã không thành tựu.
Nếu nghóa không có như thế thì thức đáng lẽ
không duyên cảnh mà
sinh?
Cũng có thức không duyên cảnh
mà sinh,
như mộng, quá khứ và vị
lai… Không có thật phan duyên tức là tự thể
phan duyên. Như gương hình
và cảnh định cũng vậy. Tiếp theo lấy kệ
hiển bày “Quá khứ…
và các mộng”, trong câu kệ nầy, nửa câu sau giải thích nửa câu kệ trước, phải biết theo lần lượt của nó, do không thật phan duyên cho nên không có
phan duyên, không phải không có phan
duyên tức là tự phan
duyên, nghóa là tư tâm làm cảnh mà phan duyên, tức
là quá khứ, vị lai và
mộng, cùng lần lượt tương ưng hai ảnh tượng.
“Nếu nghóa làm thành
cảnh, không trí vô phân biệt”, nghóa là nếu nghóa
có tự tánh thì không
có trí vô phân biệt. Nếu ông nói không có trí vô phân biệt thì có lỗi gì?
Nếu không có trí nầy thì
Phật quả không thể đắc.
Nếu không có trí vô phân biệt thì không thể đắc
Phật quả, cho nên phải biết quyết định phải có.
“Đắc Bồ-tát tự tại”, là đã đắc
sức tự tại, cho nên thắng giải tự tại. Đắc lạc dục tự tại, cho nên “Tùy niệm biến đất
thành”, là nghóa muốn
lấy các vật: Đất… biến thành tướng vàng thì
liền có thể thành. “Người đắc định cũng vậy”, là người đắc định và các
Thanh-văn khác. “Người
thành tựu quán hạnh”, là người thành tựu
Tỳ-bát-xá-na. “Người
trí”, tức là các Bồ-tát. “Đắc tịch tónh”, là đắc Tam-ma-đề.
“Tư duy tất cả pháp, như nghóa đó
hiển hiện”, là do
Bồ-tát đối với pháp
Tu- đa-la… như vậy, khi tư duy nhớ nghó đến nghóa thì như niệm
mà hiển hiện, hoặc khi niệm
Phật thì tùy điều
suy niệm, ở trong các pháp kia mà nghóa
Phật hiển hiện.
Nghóa của sắc thọ tưởng… hiển hiện cũng
vậy. “Trí hành vô phân
biệt, tất cả nghóa không hiện”, là trí khi đang
hành vô phân biệt, do vì
tất cả nghóa không hiện, tức là biết nghóa không
có. Do nghóa không có cho nên thức cũng thành không
có. Thức không có nầy nay hiển bày “Thức cũng không có”, là thức đối tượng đã không
có thì chủ thể thức
cũng không thành, cho nên phải biết là không có,
phải biết nghóa nầy trong
tướng đã giải thích đầy đủ.

Luận nói: Bát-nhã
Ba-la-mật cùng với trí vô phân biệt không
có sai biệt, như kinh nói:
“Bồ-tát đã trụ trong Bát-nhã Ba-la-mật rồi, cùng
tương ưng với bất trụ, tu các
Ba-la-mật khác được đầy đủ”.
Tại sao
cùng tương ưng với bất
trụ mà được đầy đủ? Là vì xa lìa năm loại trụ xứ:
1. Xa lìa lãnh vực ngã chấp của ngoại đạo.
2.Xa lìa lãnh vực phân biệt của Bồ-tát không thấy chân thật.
3.Xa lìa lãnh vực nhị biên của sinh tử Niết-bàn.
4.Xa lìa lãnh vực tri túc chỉ đoạn phiền não chướng mà sinh.
5. Xa lìa lãnh vực sự bỏ việc lợi ích của chúng sinh mà trụ Vô dư Niết-bàn giới.

Giải thích: Trí vô phân biệt nầy tức là
Bát-nhã Ba-la-mật.
Tại sao vậy? Do kinh nói: “Trụ
trong Bát-nhã Ba-la-mật rồi, thì tương ưng
với bất trụ”. Nói như
vậy là nhằm giúp cho hiểu nghóa nầy. Lấy kinh văn để hiển thị, trong
sự tương ưng với bất trụ như vậy đầy đủ
các Ba-la-mật khác. “Xa lìa lãnh vực ngã chấp của
ngoại đạo”, nghóa là như
ngoại đạo trụ trong
bát-nhã có ngã chấp, nghó: “Ta trụ trong Bát-nhã,
đây là Bát-nhã”.
Bồ-tát xa lìa tướng trụ của ngoại đạo như vậy mà được
trụ trong vô trụ tương
ưng với Bát-nhã. “Xa lìa lãnh vực phân biệt của
Bồ- tát không thấy chân
thật”, nghóa là không thấy chân thật là như
Bồ-tát trong
Bát-nhã Ba-la-mật vô phân biệt phân biệt:
Nói phân biệt
“Đây là Bát-nhã Ba-la-mật. Vì
không có phân biệt như vậy cho nên gọi là bất trụ tương ưng. “Xa lìa lãnh vực nhị biên xứ
sinh tử
và Niết-bàn”, là
như thế gian thì trụ sinh
tử biên, Thanh-văn thì trụ Niết-bàn biên, Bồ-tát
thì không như vậy, không
trụ hai biên nầy, phải biết tức là tương ưng
với bất trụ. “Xa lìa lãnh vực tri túc chỉ đoạn phiền não chướng mà
sinh”, là như Thanh-văn
chỉ đoạn phiền não chướng mà sinh tri túc. Bồ-tát
thì không như vậy, phải
biết do ý nầy mà nói chư Bồ-tát không trụ
tương ưng hành. “Xa lìa lãnh vực bỏ việc làm lợi ích chúng
sinh mà trụ
Vô dư Niết-bàn giới”, như
Thanh-văn bỏ việc làm lợi ích chúng sinh, đối
với Vô dư Niết-bàn mà
thủ Niết-bàn. Bồ-tát thì không như thế, không
trụ nơi mà Thanh-văn trụ
như vậy, gọi đó là tương ưng với bất trụ.
Thanh- văn trí và Bồ-tát
trí có năm tướng sai biệt, bây giờ sẽ hiển bày.

Luận nói: Thanh-văn trí
và Bồ-tát trí có sai biệt gì? Phải biết
có năm thứ sai biệt:
1.Vô phân biệt sai biệt, là vì vô phân biệt các pháp: Ấm…
2.Vô phần hạn sai biệt, là thông đạt chân như nhập Nhất thiết chủng nên biết, vì tất cả chúng sinh không có phần hạn.
3.Vô trụ sai biệt là nhập Niết-bàn vô trụ.
4. Rốt cùng sai biệt là tiến đến cõi Vô dư Niết-bàn bất tận.
5.Vô thượng sai biệt, là tối cao thù thắng không có thừa nào hơn được. Năm thứ trí sai biệt Đại bi lấy làm thể

Quả báo thế, xuất thế Nên biết không phải xa.

Giải thích: Trong đó vô
phân biệt sai biệt, là do các Thanh-văn phan duyên các ấm… mà
sinh trí phân biệt, trí của
Bồ-tát đối với các ấm… không
sinh phân biệt.
Vô phần hạn
sai biệt, nghóa là thông đạt
hai thứ nhân vô ngã và
pháp vô ngã cho nên phải biết không có phần
hạn. Do các Bồ-tát trong
tất cả nên biết mà sinh trí, Thanh-văn chỉ biết
Khổ đế… vì chúng sinh
cũng không có phần hạn, Bồ-tát thì vì tất cả
chúng sinh mà cầu Bồ-đề,
Thanh-văn thì chỉ vì tự lợi. Vô trụ sai biệt, là chư Bồ-tát đắc vô trụ
xứ Niết-bàn, không phải chư
Thanh-văn có
sai
biệt nầy. Rốt cùng sai
biệt, trong đó nói sai biệt là ở trong cõi Vô dư Niết- bàn,
Niết-bàn Thanh-văn thì có tận diệt,
Niết-bàn Bồ-tát thì
không như vậy.
Vô thượng sai biệt, là
Thanh-văn thừa thì có thừa trên nó,
còn Bồ-tát Đại thừa
thì không có thừa nào trên nó, cho nên lấy đây
làm sai biệt. Nghóa nầy trong kệ hiển bày trong năm
trí sai biệt. Thế, xuất
thế quả báo, cõi Sắc
và cõi Vô sắc là quả báo thế gian, Thanh-văn là
quả báo xuất thế gian.

Luận nói: Nếu Bồ-tát có tăng
thượng giới, tăng thượng tâm và tăng thượng huệ như vậy thì quả báo những công đức đầy đủ, đã ở trong tất cả nghóa lợi mà đắc tự tại, thì tại
sao hiện thấy có các chúng
sinh chịu các nghèo khổ?
Vì thấy các chúng
sinh đó bị nghiệp chướng nơi các
ng- hóa lợi kia, do thấy
hoặc cùng với chính quả báo lạc đó trong các
pháp thiện chướng ngại
việc sinh khởi pháp thiện. Do thấy không có nghóa lợi thì
sự chán ghét hiện tiền, do thấy chúng
sinh đó hoặc bị quả báo, vì tụ tập nhân của pháp bất thiện; do thấy chúng
sinh đó hoặc đắc quả
báo cùng với vô lượng
chúng sinh khác tạo tác nhân bức não. Vì nghóa
đó cho nên hiện thấy
chúng sinh bị các khổ não. Trong đây có kệ:

Thấy nghiệp ngại hiện tiền Tập ác bức não ngừơi
Phải biết chúng sinh đó Không được Bồ-tát thí.

Giải thích: Đắc tự tại
Bồ-tát vì nhân duyên nầy, tuy có đại
bi nhưng không ban cho chúng
sinh sự giàu vui, bây giờ hiển bày ý
nầy. Trong đó thấy nghiệp
chướng các chúng sinh, là các chúng sinh ở
trong oai lực của Bồ-tát
có nghiệp chướng ngại. Do những chúng sinh kia
đối với Bồ-tát trí có
cản ngại của chướng ngại. Dù thấy mình có khả năng gần với nhưng vì thấy việc nầy nên
Bồ-tát đối với
sự bần khổ đó thì liền
sinh tâm xả.
Trong đây hiển bày ngạ quỷ thấy
sông nước để thí dụ.

Như sông có nước, nếu khi muốn uống thì không có người cản trở gì, nhưng ngạ quỷ thì do tội nghiệp của nó mà không uống được.
Nghóa nầy cũng vậy,
sông thí dụ
cho Bồ-tát, nước thí dụ cho tài vật, ngạ quỷ thí dụ cho
chúng sinh.
Cũng như nước kia, các chúng
sinh đó đối với tài
vật kia không thể thọ
dụng, nghóa đó cũng vậy. Do thấy ban cho phú
lạc, chướng ngại cho
chúng sinh đó sinh khởi pháp thiện. Lại có người khác tuy không có
nghiệp chướng, nhưng người đó khi được
thấy Bồ-tát,
sinh khởi pháp thiện liền
liền. Nếu ban quả báo cho người nầy hưởng giàu vui thì
sự khởi pháp thiện bị chấm dứt.
Bồ-tát khởi tư duy như vầy:
“Thà là khiến cho bần
khổ mà tùy thuận khởi pháp thiện”, vì đạo lý nầy
mà không ban cho sự giàu
vui. Do thấy chán ghét hiện tiền của người ấy, hoặc lại có người chán ghét hiện tiền,
Bồ-tát thấy người đó bần khổ mà trong pháp thiện và bất thiện tăng thêm
sự tính lường về chán
ghét hiện tiền, nghó: “Là đã đối với chúng
sinh kia không ban cho
sự giàu vui”.
Do thấy chúng
sinh khổ đó thọ quả báo, tăng trưởng nhân bất thiện, lại nữa có người khi bần cùng, không nên tụ tập pháp bất thiện.
Bồ-tát đã thấy, khởi nghó như vầy: “Thà là bần cùng, chớ để cho tạo tác
bất thiện”,
cho nên đối với chúng
sinh kia không ban cho sự giàu vui. Do thấy
chúng sinh khổ đó bị quả báo, cùng với vô lượng chúng
sinh khác tạo nhân
bức não, nghóa là có
người bị quả báo lớn, thì làm khổ não vô lượng
chúng sinh khác, cho nên
thà là để cho một thân riêng chịu bần khổ, đối với lý là thù thắng, không để cho vô lượng chúng
sinh khổ não, cho nên không ban cho
sự giàu vui.
Những nghóa như vậy trong kệ hiển thị,
trong vì nghiệp chướng
ngại ở trong đó, vì sinh khởi thiện căn, vì pháp
thiện hiện tiền, vì tụ
tập bất thiện, vì bức não chúng sinh khác, Bồ-tát
thấy những chúng sinh như
vậy mà không ban cho sự giàu vui, tức là nghiệp và chướng ngại hiện tiền như trong kệ.
Tụ tập điều ác bức não
người khác, lấy nghóa
nầy để hiển bày các nghóa khác có thể hiểu. Giải
thích Tăng thượng huệ học xong.

-------------------------------------

THẮNG TƯỚNG THẮNG NGỮ TỊCH TỊNH

Luận nói: Như vậy đã nói thắng tướng tăng thượng huệ học,
thắng tướng tịch diệt
làm sao thấy được? Chư Bồ-tát tịch diệt tức là
Niết-bàn Vô trụ xứ, vì
buông lìa phiền não nhưng không bỏ sinh tử. Cộng y
chỉ chuyển y làm tướng.
Sinh tử trong đây là phần nhiễm ô của tánh y tha. Niết-bàn, tức là phần thanh tịnh của tánh y tha.
Y chỉ, tức là đủ hai
phần của tánh y tha.
Chuyển y, tức là khi khởi sự đối trị của tánh y tha,
diệt phần nhiễm ô, phần
thanh tịnh được hiển bày.

Giải thích: Tướng của
Niết-bàn Vô trụ xứ, tức là buông lìa
phiền não mà không bỏ
sinh tử. Cộng y chỉ chuyển y làm tướng, nghóa là khi trụ chuyển nầy thì khiến cho phiền não bị dừng, nhưng không bỏ
sinh tử, vì nhiễm phần cho nên gọi là y tha, thanh tịnh phần nầy gọi là
Niết-bàn, hai phần Thanh
tịnh và nhiễm ô tức là y chỉ, chuyển y cũng ngay trong đây mà
được thành.
Do lúc khởi
sự đối trị trong đây thì nhiễm
phần không hiện hành,
tịnh phần hiện hành.

Luận nói: Lại nữa,
chuyển nầy lược nói có sáu thứ:
1. Ích lực tổn năng chuyển, vì do
sức tin hiểu trụ văn huân tập, có phiền não tàm
vi tế, hiện hành và
không hiện hành.
2. Thông đạt chuyển, nghóa là chư Bồ-tát đã nhập địa, chân thật và bất chân thật hiển hiện trước mắt, cho đến địa thứ sáu.
3. Tu tập chuyển, tất cả tướng có chướng ngại không hiển hiện, vì chân như hiển hiện, nên đến Thập địa.
4. Quả viên mãn chuyển, tất cả tướng không có chướng ngại, không hiển hiện, chân như tối thanh tịnh hiển hiện, đắc tự tại tất cả tướng.
5.Hạ liệt chuyển, là thông đạt nhân vô ngã của chư Thanh-văn, hoàn toàn nghịch sinh
tử, hoàn toàn lìa sinh
tử.
6. Khoáng đại chuyển, là thông đạt pháp vô ngã của chư Bồ-tát, thấy sinh tử tức là tịch tónh, diệt phiền não nhưng
không buông lìa.
Chư Bồ-tát trong hạ liệt chuyển có lỗi gì?
Vì không nhớ nghó đến
sự lợi ích
chúng sinh,
Bồ-tát phải vượt hơn hạ thừa, đồng là
giải thoát nhưng đó là
lỗi. Chư Bồ-tát trong khoáng đại chuyển có công đức gì?
Trong pháp sinh tử lấy
sự tự y chỉ chuyển làm y chỉ, được thân tự
tại nơi tất cả cõi,
hiển bày tất cả thân, dùng các thứ phương tiện điều phục để điều phục và an lập nơi quả báo của thế gian và trong
tam thừa, đây là công đức.

Giải thích: Chuyển nầy
lại có sáu thứ. Ích lực tổn năng
chuyển, nghóa là nhiễm ô
huân tập trong thức A-lê-da, làm tổn khả năng
huân tập, tăng ích sức
đối trị, cho nên được chuyển trụ. Giải hạnh địa, nghóa là đã trụ vào
sức văn huân tập được chuyển y, nếu phiền não hiện
hành thì
chuyển y đó có tàm quí, hiện hành huân tập phiền
não mỏng ít.
Trong thông
đạt chuyển, chân thật và bất chân thật hiển hiện, là do
khi chánh nhập địa làm
nhân chân thật hiển hiện, tức là đối với
thông đạt kia, lúc đó
đắc chuyển y, hoặc lúc đó xuất quán, thì thông đạt
nầy làm nhân hiển hiện
của bất chân thật, cho đến địa sáu. Tu tập
chuyển, là nên biết trong
chướng có chướng ngại. Bồ-tát nầy đã đối với tất cả tướng không hiển hiện lại nữa, cho nên được chuyển y, chuyển nầy cho đến
Thập địa. Trong quả viên
mãn chuyển, tất cả chướng không
cản ngại nữa, Bồ-tát
nầy đã không hiển hiện tất cả tướng, không có tất
cả chướng ngại, vì thấy chân như tối
thanh tịnh. Được chuyển nầy thì trong tất cả tướng được tự tại cho nên được y chỉ.
Do được tướng tự tại nầy,
có thể tùy ý làm sự
lợi ích chúng sinh. Khoáng đại chuyển, là do ở
trong sinh tử thấy
sự tịch tónh của nó, phiền não liền diệt không có gì
phải xả, nhưng phiền não
không nhiễm, do xứ nhiễm và bất nhiễm.
Không bỏ sinh tử có công đức gì? Đây là khoáng
đại chuyển, chư
Bồ-tát lấy sự tự nương dựa vào
mình mà chuyển y cho nên đối với tất cả pháp
được tự tại. Trong tất
cả cõi hiển bày đồng tất cả thân bi thương không
điều phục chúng sinh,
dùng các thứ phương tiện trí điều phục để điều
phục, an lập trong giàu vui
và tam thừa, đây là công đức, trong đó giàu vui
là quả báo của thế gian.

Luận nói: Làm chuyển y, trong đây có kệ:

Phàm phu che chân thật Tất cả hư vọng hiện
Các Bồ-tát lìa vọng

Tất cả chân thật hiện. Phải biết hiện, bất hiện Chân
thật, không chân thật Y chỉ nầy đã chuyển

Là giải thoát như ý. Sinh tử và Niết-bàn Hoặc sinh trí
bình đẳng Sinh tử tức Niết-bàn Người kia đắc như
vậy. Là đắc với sinh tử

Phi xả, phi phi xả

Cũng ngay nơi Niết-bàn Phi đắc, phi phi đắc.

Giải thích: Vì hiển bày
chuyển y cho nên nói kệ. Như các phàm
phu do vô minh che chướng chân như hư vọng hiển hiện, tức là
các tướng của chúng
sinh, như vậy chư Thánh nhân hiển hiện chân thật mà buông lìa các tướng
chúng sinh.
Do đoạn hư vọng vô minh mà
được như vậy, phải biết hiện, không hiện và chân thật, không chân thật,
là hư vọng phân biệt không hiển hiện mà tánh thành tựu chân thật hiển hiện, gọi đó là chuyển y.
Trong chuyển y, hư vọng không hiện hành mà
chân thật hiện hành. Đây
tức là giải thoát tương ưng gọi là giải thoát như ý, nghóa là như ý muốn làm thì đều được
giải thoát, không giống
Niết-bàn rốt ráo của
Thanh-văn cũng như bị chém đầu. Được giải thoát như vậy thì
sinh tử và
Niết-bàn hoặc là trí bình
đẳng sinh, đối với hai thứ
sinh
tử và Niết-bàn, bình
đẳng trí sinh thì hai thứ nầy không có sai biệt, hoặc ngay trong thời gian đó.
Lại nữa, sinh tử và
Niết-bàn làm
sao được bình đẳng?
Do phiền não là
sinh tử, pháp phiền não vô ngã,
Bồ-tát thông
đạt pháp nầy,
sinh trí vô ngã thì thấy các pháp kia đều là không có, các
cõi sanh tử tức
là Niết-bàn, thấy pháp
sinh tử tức là
Niết-bàn tịch tónh.
Nếu như vậy thì có sở
đắc gì? Tức là đắc sự chẳng xả, chẳng phải chẳng xả bỏ nơi
sinh tử, chẳng xả là do các cõi
sinh tử tức
là Niết-bàn; chẳng phải chẳng xả bỏ là ở trong đó
không nhiễm, thấy không có cho nên hoặc
là đắc như vậy, cũng
ngay nơi Niết-bàn mà chẳng đắc chẳng phải
chẳng đắc; do pháp kia
không khác với Niết-bàn cho nên chẳng đắc; do
pháp kia thấy tịch tónh
cùng với Niết-bàn không sai biệt, cho nên chẳng
phải chẳng đắc. Giải
thích học quả tịch diệt đã xong.

------------------------------------

J
1. TRÍ THẮNG TƯỚNG THẮNG NGỮ Luận nói: Như vậy đã nói tịch diệt
thắng tướng, trí thắng
tướng làm sao thấy được?
Ba thân Phật phải biết là trí thắng tướng, đó là
tự tánh thân, thọ dụng
thân và hóa thân. Trong đây tự tánh thân, là
Pháp thân của
Như Lai, vì tự tại y chỉ trong tất cả pháp.
Thọ dụng thân, đây
là hiển bày mọi thứ
đại tập luân của chư Phật. Pháp thân làm y chỉ, trong cõi
Phật thanh tịnh thọ dụng quả báo của pháp Đại thừa.
Biến hóa thân, cũng lấy
Pháp thân làm y chỉ, ở tại cung trời
Đâu-suất-đà và giáng
sinh thọ dục lạc, xuất
gia đến ngoại đạo, tu hành khổ hạnh, Chánh giác
Bồ- đề, chuyển pháp luân, nhập đại Niết-bàn. Đó là đã hiển thị.

Giải thích: Trí thắng
tướng giải thích trong đây, tức là lấy ba thân để hiển bày trí
thắng tướng.
Tự tánh thân làm y chỉ tự tại của tất
cả pháp. Thọ dụng thân,
tức là đã nói trước, tự tánh thân làm chỗ y
chỉ, là mọi thứ đại tập luân của chư Phật, được
hiển bày trong cõi Phật thanh tịnh, các pháp của
Tu-đa-la Đại thừa làm nhân, được thọ dụng pháp
lạc nầy làm y chỉ. Lại
có nghóa riêng làm thọ dụng cõi Phật thanh tịnh
và thọ dụng pháp lạc
cho nên lấy thọ dụng thân làm y chỉ. Trong biến hóa thân, ban đầu từ
cung Đâu-suất-đà, cho đến
nhập Niết-bàn, để hiển
bày đồng với pháp của
trời người, lấy đây làm y chỉ.

Luận nói: Trong đây có Uất-đà-na:

Tướng đức và tự tại Y chỉ và nắm chắc
Đức
thâm diệu sai biệt

Phật thân niệm nghiệp thảy.

Cái gì là tướng?
Pháp thân của chư
Phật lược nói có
năm thứ tướng:
1.Tướng chuyển y là nơi diệt tất cả chướng nhiễm ô phần và tánh y tha.
Vì giải thoát tất cả chướng, đối với tất cả pháp được tự
tại hiện tiền, thanh tịnh phần của tánh y tha hiển hiện.
2.Tướng tự thể pháp trắng, là sáu Ba-la-mật đầy đủ được mười tự tại, là mạng tự tại, tâm tự tại, chúng
cụ tự tại. Đây là đà-na Ba-la-mật đầy đủ, nghiệp
tự tại - Thi-la Ba-la-mật
đầy đủ, thắng giải tự tại - Sằn-đề Ba-la-mật đầy đủ, nguyện tự tại -
Tỳ-li-da Ba-la-mật đầy đủ, thần lực tự tại
sự nắm giữ thiền
Ba-la-mật đầy đủ của năm thông, trí tự tại, pháp tự tại
Bát-nhã Ba-la-mật đầy đủ.
3.Tướng vô nhị, là hai tướng hữu, vô là tướng không hai. Tất cả pháp không có gì, vì tướng không nầy không phải không có. Hữu vi vô vi vô nhị
tướng, không phải việc làm do nghiệp phiền
não, nhưng tợ như hiển
bày có việc làm tự tại nên không có hai tướng,
một và khác,
trong đó tất cả chư Phật y chỉ không sai biệt, nhưng vô
lượng thân liên tục
chứng chánh giác. Trong đây có kệ:

Ngã nắm giữ không có Y chỉ vô sai biệt

Lần lượt chứng trước sau Giả danh nói sai biệt.

Tánh hạnh riêng phi hư Đủ không đầu không khác

Chẳng một cũng chẳng nhiều Vì chỉ vô cấu y.

Tướng thường, là chân như thanh tịnh làm tướng, được dẫn bởi
Phật sự của bản nguyện không ngơi nghỉ.
5. Tướng bất tư nghì, là chân như thanh tịnh nầy chỉ tự chứng biết, thí dụ thế
gian không thể được, vì không phải tầm hoạt động của phân biệt.

Giải thích: Trong kệ
Uất-đà-na nầy đó là tướng đắc… tướng
trong đây, tức là tướng
của Pháp thân có năm thứ. Phải biết tướng chuyển
y, là diệt tất cả chướng
nhiễm ô phần, tánh y tha, do nhiễm ô phần
tánh của y tha diệt, nên
được giải thoát tất cả chướng, tự tại hiện tiền
trong tất cả pháp. Thanh
tịnh phần của tánh y tha hiển bày, là do được tự
tại với tất cả pháp,
nên một phần tánh thanh tịnh của tánh y tha liền được hiển hiện.

Tướng tự thể của
pháp trắng, là
sáu
Ba-la-mật viên mãn, nên đắc mười thứ tự tại của pháp thân, đây là thể của
pháp trắng, trong đó
mạng tự tại, là muốn
tự thân được trụ bằng bao nhiêu thời gian thì liền có
thể hiển thị. Phải biết
tâm tự tại, là ở nơi bao nhiêu thời gian trụ lúc
đó mà không bị sinh tử nhiễm ô. Chúng cụ tự
tại, là mười thứ chúng cung
kính thực… chư Phật tùy
niệm liền được, phải biết ba thứ tự tại nầy do
đà-na Ba-la-mật viên mãn làm nhân. Phải biết như kệ nói:

Chư Bồ-tát tư duy
Hoặc tịnh hoặc bất tịnh Tất cả đều thành thiện Đó là ý tự tại.

Nghiệp tự tại sanh tự tại, là do Thi-la Ba-la-mật viên mãn, thâu giữ nhân và đã
sinh quả, phải biết cũng vì nghiệp nầy mà thân
khẩu nghiệp tự
tại chuyển, tùy muốn
sinh nơi đâu tức thì nghiệp kia hiện
tiền sinh tự tại, phải
biết là nơi sinh tự tại chuyển, do đối với các
cõi thiện ác, tùy ý muốn
sinh thì liền có
thể sinh, thi-la nhân gọi là nghiệp,
Thi-la quả gọi là sinh. Do
đạo lý nầy mà liền được hiển bày sự tự tại của nó.

Tin hiểu tự tại, là do nhẫn Ba-la-mật viên mãn, các pháp đều tùy tâm chuyển cho nên được tùy
sự lạc dục, như
sự lạc dục mà tất cả
sự
đều thành tựu. Nguyện
tự tại, là quả viên mãn của Tỳ-li-da Ba-la-mật,
do tinh tấn mà tất cả
phát hành đều là rốt ráo, tất cả việc tư lường
sự
đều thành tựu. Sự nắm
giữ thần lực tự tại của ngũ thông là thiền
Ba-la-mật viên mãn, nghóa
là thể bao dung do tâm có xuất sinh thần thông. Trí tự tại, pháp tự tại, là quả viên mãn của
Bát-nhã Ba-la-mật, do bát-nhã
lực cho nên an lập ấm…
Và đắc hậu nhất thiết chủng trí nầy.

Trong tướng vô nhị, tướng chẳng có, nghóa là tướng có của tất
cả pháp chẳng phải vô
tướng, nghóa là có tự tánh không, tướng hữu vi, vô vi không hai, là chẳng phải tự tánh hữu vi, chẳng phải tự tánh vô vi. Trong đó vì không phải do nghiệp phiền não
sinh ra cho nên không phải tướng hữu vi mà cũng là tướng hữu vi, vì trong hữu vi đã đắc
tự tại, hiển thị khắp
nơi. Do nghóa nầy cho nên gọi là tướng hữu vi.
Nhất, dị vô nhị tướng
(tướng một khác không hai), nghóa là trong pháp
thân do y chỉ không riêng
khác cho nên không có tướng khác, do vô lượng thân được đến cho nên không được làm tướng một.
Trong hai tướng
nầy không thể nói thiên
một bên, gọi là tướng vô nhị. Nghóa nầy lấy kệ
để hiển thị. “Vì ngã nắm giữ không có, y chỉ vô
sai biệt”, là ở trong thế gian vì do lức nắm giữ của ngã cho nên có thân
sai biệt, trong pháp thân vì không có
sự nắm giữ của ngã nên vô
sai biệt.
Nếu thân vô
sai
biệt thì tại sao có nhiều
Phật thứ tự trước sau? Chứng giả danh nói sai
biệt, là do vô lượng
thân nầy đắc, cho nên cũng có sai biệt, những nghóa như vậy, lại đem kệ nói thêm.
Tánh khác là có nhiều
chư Bồ-tát, do
sai biệt nầy cho nên
sự phát hành cũng khác nhau, do phát hành
sai biệt
cho nên có nhiều người,
tư lương Bồ-đề được viên mãn. Nếu chỉ có một vị Phật thì tư lương của người khác đáng lẽ bị
trống rỗng.
Tác cụ túc, là chư
Phật làm đủ tất cả việc lợi ích
chúng sinh, đó là an lập trong
tam thừa, nếu chư Phật
chỉ lấy Phật thừa an lập chúng sinh, thì Phật sự mà mình làm không đầy đủ, cho nên phải có
nhiều Phật, như
sinh tử không có chỗ bắt đầu,
Phật cũng như vậy.
Nếu chỉ có một vị
Phật tức là có
chỗ bắt đầu, cho nên không phải một.
Lại nữa, một kia y chỉ vô
sai biệt,
cho nên không được là
nhiều, tức là pháp giới vô cấu nầy y chỉ vô sai
biệt. Tướng không một
khác nầy, do đạo lý nầy liền được hiển thị.

Tướng thường là ba
nhân duyên, thể nầy lấy thường trụ làm
tướng, chân như thanh tịnh
làm thể của Phật, thể nầy tức là thường trụ, do
đạo lý nầy mà được
hiển Như Lai thường trụ. Phải biết sự dắt dẫn
của bản nguyện, là do xưa kia phát nguyện làm tất cả việc lợi ích
chúng sinh, do

sự dắt dẫn
của nguyện nầy mà Phật thể hiển hiện, cho nên nguyện đó không trống rỗng giả dối, phải biết đây tức là
thường trụ.
Hoặc nói Như Lai làm việc lợi ích
chúng sinh đã xong, nghóa nầy không đúng, vì việc làm chưa rốt ráo, tức là ngay trong lúc nầy có vô
biên sự, là tất cả
chúng sinh chưa
bát Niết-bàn, vì nhân duyên nầy cho nên phải biết thường
trụ làm tướng.
Tuy đã nói như vậy, nhưng phải biết thể kia cũng bất
khả tư nghì. Nhân duyên
của bất khả tư nghì nầy, bây giờ sẽ hiển thị.
Chỉ tự chứng biết, là
chư Phật tự chứng thể kia, do thể đó chỉ có tự
chứng, không phải chủ
thể và đối tượng tư lường của giác quán, trong
thế gian cũng không thể so sánh, lấy thí dụ để hiểu.

Luận nói: Lại nữa, làm
sao tối
sơ chứng pháp thân nầy?
Tổng tướng pháp Đại thừa làm
sở duyên, vì trí vô phân biệt và trí hậu đắc
kia, năm tướng khéo tu
trong tất cả địa, khéo tập hợp tư lương, vì phá vi
tế khó, phá chướng. Kim
cương thí dụ Tam-ma-đề, kế đó là
Tam-ma-đề nầy, sau đó thì
lìa tất cả chướng liền đắc chuyển y.

Giải thích: Trong đây nói
được tối sơ đắc, là lấy thể vô sinh nầy làm vô vi.
Nếu sinh tức là vô thường.
Kim cương thí dụ
Tam-ma-đề, nghóa là vì
Tam-ma-đề nầy cũng như kim cương, có khả năng phá
vi tế khó phá và phá
chướng. Liền đắc chuyển y, là do kim cương thí
dụ Tam-ma-đề nầy có thể
chuyển y đắc pháp thân.

Luận nói: Lại nữa, pháp thân có bao nhiêu thứ tự tại mà được đến tự tại?
Lược nói có năm thứ tự tại:
1.Tự tại với tự thân, quốc độ vô biên âm thanh, vô kiến đảnh, do chuyển sắc tụ y.
2. Tự tại hạnh an lạc vô lượng cao đại không cơ hiềm, do chuyển thọ tụ y.
3.Tự tại nói tất cả danh thân cú thân vị
thân, do chuyển tưởng tụ y.
4.Tự tại biến hóa biến dịch dẫn đại chúng dẫn pháp trắng tự tại, do chuyển hành tụ y.
5.Tự tại trí làm điều cần làm cảnh bình đẳng quán trí, do chuyển thức tụ y.

Giải thích: Trong đây
hiển bày tự tại, do chuyển ngũ tụ y:
Sắc… mà được tự tại.
Trong đó do chuyển
sắc tụ y mà được cõi
Phật tự tại, là hiển bày vàng,
bạc… Tùy ý hiển bày thân tự tại, là đối với đại
chúng luân tùy lạc dục
của các chúng sinh, mà hiển bày thân nên biết,
tướng hảo tự tại,
nghóa là tùy sự vui muốn của chúng sanh mà vì họ hiển
bày, tức là vô biên
âm thanh, vô kiến đảnh tự tại… Do chuyển thọ tụ y, đắc Tự tại hạnh an lạc vô lượng cao đại không cơ hiềm, là trong các hạnh
an lạc vô lượng cao đại
không cơ hiềm mà được hạnh tự tại. Trong đó
vô lượng, nghóa là
không thể đếm kể. Cao đại, là an lạc nầy siêu vượt an lạc của ba cõi.
Phải biết do chuyển tưởng tụ y, mà đối với nói danh,
cú, vị thân được tự
tại. Do tướng thủ giữ của tưởng, duyên nơi danh ngôn…
mà chấp thủ tướng đó chuyển diệt tưởng nầy.
Do chuyển hành tụ y, mà đối với
sự biến hóa biến dịch dẫn đại chúng dẫn pháp trắng
cho nên được tự tại.
Trong đó biến hóa tự tại, là phải biết tùy ý biến hóa.
Biến dịch, là biến dịch
đất… khiến cho thành vàng… dẫn đại chúng, là phải biết tùy ý đại chúng mà dẫn chư đại chúng, là dẫn các chúng chư
Thiên, Dạ-xoa… dẫn pháp
trắng, là phải biết điều như muốn ý thì pháp
trắng hiện tiền. Do chuyển
thức tụ y mà đắc trí làm việc đáng làm trí chánh quán, trí cảnh trí bình đẳng.
Trong đó cảnh
(gương) trí, là pháp phải
biết tuy không hiện tiền,
nhưng không quên mất, như thế gian khéo
luyện tập kinh thư. Trí
bình đẳng, là khi thông đạt đối với tất cả chúng
sinh, được tâm bình đẳng, tức là tịnh tâm.
Phải biết trí
chánh quán, là
như người coi sóc kho
lẫm, đối với Đà-la-ni Tam-ma-đề môn, tùy theo mỗi lúc mỗi pháp mà khởi ý tư duy, ở trong đó trí hành vô ngại.
Trí làm việc đáng làm, là hiển
bày như từ Đâu-suất-đà cho đến Niết-bàn, trong
đó mà hiển hiện Phật sự.

Luận nói: Phải biết
Pháp thân làm nơi y chỉ cho bao nhiêu pháp?

Lược nói có ba thứ:

Mọi thứ Phật trụ y chỉ, trong đây có hai bài kệ:

Được
thọ năm thứ tự thể hỷ Chư Phật do vì chứng tự
giới Xa lìa năm hỷ do không chứng Cho nên vì hỷ cần phải chứng.

Kham năng sự thành không thể lường Nghóa lợi pháp vị (味)
đủ công đức

Chư Phật hằng thường thấy vô tận Nên được hoan hỷ tuyệt không chê.

Vô số thọ dụng thân y chỉ, vì thành thục chư Bồ-tát.

Vô số hóa thân y chỉ, phần nhiều vì thành thục Thanh-văn.

Giải thích: Phải biết có
mấy pháp y chỉ pháp thân. Trong đó, mỗi mỗi
Phật trụ y chỉ, thì mỗi mỗi là chỗ y chỉ trụ của
Thánh trụ, Thiên trụ,
Phạm trụ… Hoặc có người khởi nghó như vầy: “Chư Phật đâu
cần hiển hiện hóa thân”,
vì chư Thanh-văn không chứng thân nầy. Lìa
nơi năm Hỷ, là chư
Thanh-văn… không thể chứng Pháp thân nầy thì xa lìa năm thứ hoan hỷ, cho nên gọi là hỷ.
“Cần phải chứng”, là nếu
muốn cầu hoan hỷ nầy để
thủ chứng thì phải siêng tu phương tiện. Năm thứ
hoan hỷ nầy lấy bài kệ thứ hai hiển thị:
Kham năng sự thành
không thể lường, nghóa lợi pháp vị (味) đủ công đức”, là
Pháp thân trong đó có
kham năng vô lượng, “Vô lượng người Đắc
chánh giác”, là phải biết
đều là kham năng bình đẳng, do được thấy kham năng vô lượng
nầy cho nên sinh khởi hoan
hỷ, “và sự cũng thành tựu vô lượng”, nghóa là nếu một vị
Phật làm sự lợi ích
chúng sinh, tức là tất cả
Phật sự, do vì chư
Phật nhiều cho nên
sự cũng vô lượng, do thấy như vậy cho nên
sinh hoan hỷ. “Pháp vị” là do thấy rõ mười hai bộ kinh pháp
Tu-đa-la Kỳ-dạ mà sinh hoan hỷ thù thắng. “Nghóa lợi đủ công đức”, là tài lợi thành
đầy đủ và công đức
thành đầy đủ. Trong đó tài lợi thành đầy đủ, phải biết là tùy
sự nghó nhớ thì liền được đầy đủ.
Công đức thành đầy đủ, là phải biết mười lực, mười tám pháp bất cộng… thành tựu đầy đủ.
Cho nên đắc hoan hỷ tối thắng,
không lỗi lầm, tối thắng nghóa là vượt trên hoan
hỷ của ba cõi. “Vô
thất”, là không có lỗi, và diệt tập khí phiền não.
Phải biết “Chư Phật
hằng thường thấy vô tận”, là thấy hoan hỷ nầy, là
bốn loại hoan hỷ như lần
lượt đã nói ở trước, cho đến tận cùng hậu tế
sinh tử không có diệt tận.
Dù nhập Vô dư Niết-bàn, cũng vô tận, cho
nên chư Phật riêng đắc
tối thắng hoan hỷ, không phải các Thanh-văn khác. Pháp thân cũng làm chỗ y chỉ của thọ dụng thân, nhân duyên gì
mà được thành y chỉ
của thọ dụng thân? Nếu lìa thân nầy mà nhập địa
trở lên thì các Bồ-tát
không được thành thục, cũng làm chỗ y chỉ của
hóa thân. Nhân duyên gì
mà được thành y chỉ của hóa thân? Phần nhiều
vì thành thục chư
Thanh-văn cho nên do chư Thanh-văn… có nguyện
lạc về sau, nếu lìa thân
nầy thì không được thành thục. Nói “phần
nhiều”, phải biết là
chư Bồ-tát thâu lấy tín hạnh địa.

Luận nói: Phải biết có
bao nhiêu Phật pháp nắm giữ Pháp
thân? Lược nói có sáu
thứ:
1. Thâu giữ thanh tịnh, vì thức A-lê-da đã
chuyển đắc Pháp thân
nầy.
2. Thâu giữ quả báo, vì sắc căn đã chuyển đắc trí quả báo.
3.Thâu giữ an lạc, vì đã chuyển lạc: Dục hành… đắc trí
lạc vô lượng.
4. Thâu giữ tự tại, vì tự tại nơi chỗ thâu lấy vô số nghiệp đã chuyển đắc trí thần thông tự tại vô ngại tất cả thế giới.
5. Thâu giữ sự rộng khắp ở đời: Là tất cả ngôn thuyết Kiến, Văn, Giác, Tri rộng khắp ở đời, đã chuyển đắc khiến cho trí tự tại chánh thuyết tâm hỷ của
tất cả chúng sinh.
6. Thâu giữ bạt tế, vì nhổ sạch tai họa tội lỗi đã chuyển được trí nhổ trừ tất cả lỗi lầm tai hoạ của chúng sanh.
Những Phật pháp nầy nắm giữ lấy
Pháp thân của chư Phật.

Giải thích: Nếu có pháp
có khả năng thâu lấy pháp thân, bây
giờ sẽ hiển thị. Chuyển
pháp gì mà được pháp thân nầy? Thức A-lê-da
đã chuyển đắc pháp
thân, là đắc pháp thân và thanh tịnh. Pháp thân
nầy thanh tịnh, gọi là thanh
tịnh nhiếp.
Quả báo nhiếp, tức là
sự nắm giữ quả báo
Phật pháp. Sắc căn chuyển, là
sắc căn:
Nhãn… chuyển biến. Đắc trí
quả báo, nghóa là chuyển
sắc căn kia đắc trí quả báo.
Trong sự thâu
giữ an lạc, an lạc: Dục
hạnh… chuyển, là dục hạnh của thế gian đã chuyển đắc an lạc
Phật pháp. Đắc trí vô lượng, tức là dạo chơi vô
số an
lạc. Trong sự thâu giữ
tự tại, nghóa là chuyển vô số nghiệp thâu giữ, như
vô số nghiệp thế gian,
đó là cày ruộng, bán buôn…, đã chuyển nghiệp nầy đắc trí thần thông vô chướng ngại trong tất cả thế giới.
Thâu giữ sự
rộng khắp ở đời, nghóa
là đã chuyển kiến, văn, giác, tri… rộng khắp của thế gian,
trong kiến, văn, giác, tri đắc tự tại.
Do đắc trí hoan hỷ tất
cả chúng sinh.
Thâu giữ cứu vớt như pháp luật vua ở đời gây ra
sự khổ não,
thì dùng sức thân hữu,
hoặc sức của cải mà được cứu vớt, đã chuyển
việc khổ não nầy được
trí cứu vớt tất cả khổ não của tất cả chúng sinh.
Trí cứu vớt nầy lìa tất cả lỗi lầm.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 10</卷>


J
2.TRÍ THẮNG TƯỚNG THẮNG NGỮ Luận nói: Pháp thân chư Phật là nói sai biệt hay là nói không sai biệt? Ý dụng và
nghiệp dụng y chỉ không khác nhau, không thể nói
sai biệt, vì vô lượng
Chánh giác cho nên có sai biệt, như Pháp thân và
thọ dụng thân cũng vậy.
Ý dụng và nghiệp dụng không khác nhau cho nên không có
sai biệt, vì y chỉ có
sai biệt cho nên vô lượng y chỉ
chuyển, phải biết biến
hóa thân cũng như thọ dụng thân.

Giải thích: Vô lượng y
chỉ chuyển, nghóa là chư
Bồ-tát có vô
lượng Y chỉ, vì do thọ dụng thân nầy hiển hiện, cho nên ý dụng và
nghiệp không có sai biệt,
nhưng thân và sự có sai biệt. Trong đó ý dụng
không có sai biệt, là
phải biết an lạc tất cả ý chúng sinh. Nghiệp không có sai biệt, là phải biết hiển bày các việc chứng
chánh giác, bát
Niết-bàn… Phải biết
việc nầy là không sai biệt.

Luận nói: Phải biết pháp thân tương ưng với bao nhiêu công đức? Nó tương ưng với tối
thanh tịnh, thắng xứ tứ vô lượng
giải thoát,
nhất thiết xứ, vô
tránh, nguyện, trí, tứ biện, lục thông, ba mươi hai tướng
đại trượng phu, tám mươi
vẻ đẹp, tứ nhất thiết chủng thanh tịnh, thập
lực, tứ vô uý, tam bất
hộ, tam niệm xứ, pháp vô vong thất, đại bi bạt trừ tập khí, mười tám pháp bất cộng Phật, nhất thiết chủng thắng
trí… Trong đây có kệ:

Thương xót các chúng sinh Buông lìa ý trói buộc Không bỏ tâm an lạc

Quy mạng ý lợi ích.
Giải thoát tất cả chướng Mâu-ni vượt khỏi đời
Trí nhó viêm tràn khắp

Quy mạng tâm giải thoát.

Khéo diệt các chúng sinh Tất cả hoặc không sót Các Hoặc
chung quy khổ Quy mạng lìa người hoặc. Vô công dụng, vô trước

Không chướng ngại, tịch tónh Thường giải tất cả nạn

Quy mạng bậc giải nạn. Sở y và năng y

Thuyết ngôn và thuyết trí
Ý
thường không chướng ngại Quy mạng bậc thiện
thuyết. Tùy ngôn thuyết các vị

Ai qua lại, xuất ly

Biết các chúng sinh kia Quy mạng bậc thiện giáo. Các chúng
sinh thấy Phật Duyên tướng đại nhân kia Chỉ thấy
được sinh tin Quy mạng bậc sinh tín.

Cầm nắm bỏ trụ xứ Biến hóa và biến dịch Trí tự tại tam-muội
Quy mạng đáo bỉ ngạn. Phương tiện quy y tịnh Và Đại
thừa xuất ly

Chướng ngăn các chúng sinh Quy mạng xô ngã ma.

Năng thuyết trí và đoạn Xa lìa việc chướng ngại Ngoại
đạo không thể hoại Quy mạng lợi tự tha.

Thuyết pháp dạy đại chúng Xa lìa hai phiền não,

Vô hộ, không quên mất

Quy mạng bậc nắm giữ chúng. Lợi ích các chúng sinh

Việc làm không lỗi thời

Việc làm thường không dối Quy mạng không quên lãng.
Hành trụ tất cả xứ
Đều
là nghịch viên trí Biến khắp tất cả thời

Quy mạng bậc thật nghóa. Trong ngày đêm sáu thời Quán
sát khắp cõi trời Cùng đại bi tương ưng Quy mạng lợi ích ý.

Tu hành và chứng đắc Trí huệ và việc làm Hơn tất
cả nhị thừa

Quy mạng bậc tối thắng. Tam thân, đại Bồ-đề Được
đủ tất cả thức

Quy mạng đoạn chúng sinh Tất cả điều nghi hoặc.

Vô uý, không lỗi lầm Vô trược, Vô trụ xứ Bất
động nơi các pháp Quy mạng vô hý luận.

Pháp thân chư
Phật cùng tương ưng với các công đức như vậy,
lại có tự tánh nghiệp nhân quả tương ưng với
công đức hành sự…, cho
nên phải biết pháp thân
của chư phật là công đức vô thượng. Trong đây có kệ:

Nghóa thành tựu tối thắng Vượt qua tất cả địa
Đến
trên các chúng sinh Giải thoát các chúng sinh. Đức vô tận vô đẳng
Tương ưng thế gian thấy

Chúng luân cũng không thấy Tất cả các trời người.

Giải thích: Pháp thân
tương ưng với công đức như vậy, lại có
tự tánh nghiệp nhân quả
tương ưng công đức hành sự… Trong đó tự tánh của pháp thân là lấy
“Nghóa thành tựu tối thắng” để hiển thị.
Nghóa thành tựu tối
thắng, là chân như thanh tịnh, đây là tự tánh Phật. Nhân là hiển bày “vượt qua tất cả địa”, là vì tu tất cả địa mà đắc
Phật thể kia. “Đến trên các
chúng sinh”, đây là hiển bày quả, hiển bày quả
nầy trên tất cả chúng sinh. “Giải thoát các chúng
sinh”, nghóa là hiển
bày nghiệp, Phật là bậc
cứu thoát tất cả chúng sinh. “Tương ưng”, nghóa
là tương ưng công đức
vô tận vô đẳng, lấy đây để hiển thị. Trong đó “thế gian thấy”, nghóa là thấy hóa thân.
Chư đại chúng luân thấy, là
thấy thọ dụng thân. “Các
trời người nầy cũng không thấy”, là chư đại
chúng luân không thấy tự
tánh thân, những thứ nầy hiển bày Phật thân
hành sự sai biệt.

Luận nói: Nhưng pháp thân chư
Phật thâm diệu tối thâm
diệu, thâm diệu nầy làm
sao thấy được? Trong đây có kệ:

Chư Phật bất sinh sinh Vô trụ xứ làm xứ

Các việc vô công dụng Thọ dụng đệ tứ thực.

Vô sai biệt, vô lượng
Một nghiệp vô số lượng Nghiệp bất động và động
Chư Phật đủ ba thân.

Không có chứng chánh giá Đều giác biết hết thảy
Niệm niệm không thể lường Đã hiển có, chẳng có.

Vô dục, vô ly dục

Nhưng cũng đồng với dục Đã biết dục, phi dục
Được nhập dục pháp như. Chư Phật vượt các ấm
Nhưng cũng trụ trong ấm Cùng ấm không một, khác
Không xả mà tịch diệt.

Chư Phật đồng sự nghiệp Cũng như nước biển lớn Ta
đã hiện đang làm Không nghó là lợi tha.

Người có tội không thấy Như trăng trong chậu vỡ Biến
khắp tất cả đời

Pháp sáng như mặt trời. Hoặc hiển bày chánh giác Hoặc
Niết-bàn như lửa Bất sinh cũng không có Thân Như
Lai thường trụ. Phật nơi phi chánh pháp Trong nhân và cõi ác

Nơi pháp phi phạm hạnh Bậc tự trụ tối thắng.

Hành nơi tất cả xứ Nhưng cũng vô sở hành Tất cả
chúng sinh thấy Không phải cảnh lục căn. Đoạn trừ
các phiền não Như chú ngăn các độc Hoặc đến và
hoặc hết Phật đủ nhất thiết trí.

Phiền não tức Bồ-đề Thể sinh tử tịch diệt Vì có đại
phương tiện Như Lai bất tư nghì.
Đây tức là mười hai loại thâm diệu, phải biết đó là nghiệp trụ
sinh thành thâm diệu, an lập
số nghiệp thâm diệu, chánh biến giác
thâm diệu, ly dục thâm
diệu, diệt ấm thâm diệu, thành thục thâm diệu,
hiển hiện thâm diệu,
hiển bày chánh biến giác bát Niết-bàn thâm diệu,
trụ thâm diệu, hiển bày
tự thể thâm diệu, diệt phiền não thâm diệu, bất
tư nghì thâm diệu.

Giải thích: Bây giờ sẽ
hiển bày Đại thừa thâm diệu, tức là hiển bày mười hai loại thâm thâm, trong đó
sinh thành nghiệp trụ thâm
diệu, lấy một bài kệ
để hiển thị. “Chư Phật bất sinh sinh”, đây là hiển
sinh thâm diệu, vì chư
Phật lấy bất
sinh
làm sinh. “Vô trụ xứ làm xứ”, đây
là hiển thành trưởng
thâm diệu, vì chư Phật không trụ sinh tử xứ và
Niết- bàn xứ. “Các
việc vô công dụng…”, đây là hiển bày nghiệp thâm diệu, chư
Phật lấy bình đẳng làm
sự nghiệp, do vô công dụng cho nên việc đã làm tất cả xứ đều bình đẳng thọ dụng.
“Đệ tứ thực”, đây là hiển bày
trụ thâm diệu, do bốn thứ thực mà thân bất tịnh y chỉ trụ xứ, chư
Phật không phải y chỉ trụ xứ
thân bất tịnh. Do Tứ thực: đoạn thực… là thân bất
tịnh của chúng sinh cõi
Dục y chỉ mà trụ. Thân tịnh, bất tịnh y chỉ trụ xứ, là

chúng sinh cõi
Sắc và cõi Vô sắc, những chúng sinh nầy nơi phiền não của địa dưới thì tịnh, đối với phiền não của địa trên thì bất tịnh.
Các thân tịnh và thân bất
tịnh nầy chỉ có tam thực là xúc thực, ý tư thực và
thức thực. Lìa đoạn
thực thân kia được trụ, vì thân kia chỉ dùng tam
thực mà được trụ. Tịnh thân trụ trì, Tứ thực:
Tức là đoạn thực…, đối với các
thân tịnh nầy của
Thanh-văn Duyên giác…, nếu trụ nơi đời thì do trụ trì
nầy. Thị hiện trụ trì,
tức là thị hiện Tứ thực: Đoạn thực… kia, tức là dùng
thị hiện trụ trì nầy. Chư
Phật ăn thức ăn ấy, đây là đệ tứ thực, do thị
hiện lấy đệ tứ thực
nầy làm trụ trì. Chư Phật Thế Tôn được thọ nhận do
sự thí của chúng sinh
khiến cho họ sinh hoan hỷ, tích tụ phước đức,
không có việc ăn. Lại
có chỗ nói: Khi chư Phật thọ thực thì chư thiên tiếp lấy bố thí cho chúng
sinh khác, vì nhân duyên nầy mà khiến cho chúng
sinh đắc Bồ-đề, một
bài kệ của những vị nầy đồng một thâm diệu. Lại
nữa, tướng sinh của chư
Phật phải biết có mười nhân duyên:
1. Ngu si khác nhau.
2. Vô số sự khác nhau.
3. Vì nắm giữ tự tại.
4. Vì trụ tự tại.
5.Vì xả tự tại.
6. Vì tướng vô nhị.
7. Vì chỉ là ảnh tượng.
8. Vì như huyễn.
9. Vì vô trụ làm trụ. 1
0. Vì thành tựu nghóa giác. Phải biết có mười nhân duyên cho nên Như Lai không trụ sinh
tử và Niết-bàn:
1.Vì chẳng biết.
2.Vì chẳng diệt.
3.Vì chẳng có.
4.Vì chẳng có trí tự tánh.
5.Vì không đắc vô phân biệt.
6.Vì lìa tâm.
7.Vì có tâm.
8. Vì tâm bình đẳng.
9. Vì vật bất đắc.
10. Vì chẳng phải đắc. Có mười nhân duyên cho nên chư Phật vô công dụng mà Phật
sự thành tựu:
1.Vì lìa diệt.
2.Vì không y chỉ.
3.Vì vô công dụng việc
đáng làm.
4. Vì người làm vô công dụng.
5. Vì việc làm vô công dụng.
6.Vì vô sở hữu vô công dụng.
7.Vì xưa nay vô sai biệt.
8.Vì việc làm rốt ráo.
9/. Vì việc làm chưa rốt ráo.
1
0. Vì tu thành thục tự tại trong các pháp. Có mười nhân duyên chư Phật thọ dụng thực:
1. Vì thị hiện dùng thức ăn duy trì
thân.
2. Vì khiến cho các chúng sinh tích tập phước đức.
3. Vì thị hiện đồng tạo tác với chúng sinh.
4. Vì khiến cho chúng sanh thuận học thức ăn chơn chánh.
5.Vì khiến cho chúng sanh thuận học sự biết đủ.
6.Vì khiến cho họ phát khởi tinh tấn.
7.Vì thành thục thiện căn.
8.Vì hiển bày tự thân không nhiễm trước.
9.Vì nắm giữ việc tôn trọng. Vì viên mãn bản nguyện.
Kế đó hiển bày kệ về an lập
số nghiệp thâm diệu.
“Vô sai biệt, vô lượng”, đây là an lập thâm diệu, trong đó vô
sai biệt là
Pháp thân không có riêng khác. Vô
lượng, là vô lượng thân chứng Bồ-đề. “Một việc
Vô số lượng”, đây
là số thâm diệu. Thừa tuy vô lượng chư Phật chỉ có
một việc”Nghiệp bất động và động, chư
Phật đủ hai thân”, chư
Phật tuy tam
thân tương ưng, nhưng việc của thọ dụng thân thì trụ vững,
sự
nghiệp của hóa thân thì
trụ không vững, đây tức là thâm diệu.

Kế đó hiển bày kệ chứng chánh giác thâm diệu. “Không có
chứng chánh giác”, nghóa là vì nhân và pháp vô
sở hữu. “Đều giác biết
hết thảy”, là do giả
danh mà nói nhất thiết giác. Chánh giác nầy thế nào? Kệ nói
“Trông niệm niệm không
thể lường”, đây là hiển bày
trong niệm niệm có vô
lượng người đắc chánh giác. “Đã hiển có, chẳng
có”, đây là hiển bày
chân như ở nơi có, chẳng phải nghóa hữu vi.

Kế đó hiển bày kệ ly dục thâm diệu. “Vô dục, vô ly dục”,
nghóa là dục vô sở hữu
cho nên không chỗ nhiễm, đã vô nhiễm cho nên cũng
không lìa. Tại sao? Vì dục nếu có là, thì có thể
có ly dục, “Nhưng
cũng đồng với dục”,
là do chỉ có đoạn tâm trên dục lưu ở tùy miên dục, nếu không lưu lại ở tùy miên dục thì đồng với
Thanh-văn nhập
Niết-bàn. “đã biết dục, phi dục, được nhập dục pháp chơn như”, là dục trong
phân biệt, biết rõ là
phi dục thì liền nhập dục pháp chân như.

Kế đó hiển bày kệ diệt ấm thâm diệu. “Chư Phật vượt các ấm, nhưng cũng trụ trong ấm”, là đã vượt qua ngũ
thủ tụ: sắc…, chỉ trụ
trong pháp như tụ vô sở
đắc. “Cùng ấm kia không một khác”, là Phật đã
xả phân biệt tụ kia,
nhưng cùng với kia không phải khác, tức là trụ trong pháp như kia.
Lại nữa, chẳng phải không khác là tuy hóa thân phân
biệt thì liền thành cảnh
giới thanh tịnh. “Không xả mà tịch diệt”, nghóa
là không xả chân thật
tánh tụ tức là Niết-bàn.

Kế đó hiển bày kệ thành thục thâm diệu. “Chư Phật đồng sự ng- hiệp”, nghóa là chư
Phật tác nghiệp làm việc bình đẳng, đều vì thành thục
chúng sinh. Điều nầy giống như cái gì? “Cũng như nước biển
lớn”, nghóa là như nước
chảy vào biển, làm cho cá, rùa… Thọ dụng, như vậy đã nhập pháp giới thì đồng với việc thành thục
chúng sinh. “Ta đã
hiện đang làm, không nghó
là lợi người”, nghóa là không có một niệm tư duy nào, ta ở nơi ba thời lợi ích
chúng sinh, nhưng tợ ma-ni thiên nhạc
không có công dụng, mà
làm thành sự lợi ích chúng sinh.

Kế đó hiển bày kệ
Hiển hiện thâm diệu.
Nếu thế gian không
thấy chư Phật, lại nói chư
Phật là thân
thường trụ. Đã có thân thường
trụ, nhưng tại sao không
thấy? Kệ nói “Người có tội không thấy, như
trăng trong chậu vỡ”,
như nước trong chậu vỡ thì không còn, vì nước
không còn cho nên trăng
không hiện. Các chúng sinh như vậy, không có
Xa- ma-tha thấm nhuần thì mặt trăng
Phật không hiện, nước thí
dụ Tam-ma- đề, vì thể
thấm nhuần. “Phổ biến tất cả đời, pháp
sáng như mặt trời”,
là tuy không thấy, nhưng
Phật cũng vẫn làm Phật sự, do nói các pháp của

Tu-đa-la cũng như ánh
sánh mặt trời, lấy đây làm
Phật sự, cũng là ở
nơi thế gian được thành thục chúng sinh.

Kế đó hiển kệ hiển bày chánh biến giác bát Niết-bàn thâm
diệu. “Hoặc hiển bày
chánh giác, hoặc
Niết-bàn như lửa”, hoặc hiển
bày chánh biến giác,
hoặc hiển bày bát Niết-bàn, các việc đó như lửa,
như lửa khi đốt cháy,
hoặc khi dập tắt. Chư Phật cũng vậy, hoặc có
chúng sinh đáng lấy
Niết-bàn để thành thục, thì liền hiển bày Niết-bàn, đáng lấy chánh giác
thành thục, thì liền hiển bày
chánh giác, vì giải thoát
cho nên như tánh lửa
không khác, chỉ có một Pháp thân cũng vậy, phải
như vậy mà biết. Nghóa
của nửa bài kệ còn lại có thể hiểu.

Kế đó hiển bày kệ trụ thâm diệu. “Phật nơi phi
chánh pháp,
trong nhân và cõi ác, nơi
pháp phi phạm hạnh, bậc tự trụ tối thắng”, là tự
thể tối thắng thì trụ
cũng tối thắng, trụ nơi Thánh trụ, Thánh trụ trong đây là trụ nơi không, thiên trụ là
Trụ Thiền-na, phạm trụ là trụ
Tứ vô lượng: Từ… phi chánh
pháp là các pháp bất thiện, chư Phật trong các bất thiện pháp trụ nơi không trụ, đó là
Phật trụ Thánh trụ, đối với chúng
sinh trong nhân đạo và cõi ác thì phan duyên mà trụ, nhập
Thiền-na là thiên trụ.
Trong pháp phi phạm hạnh là tự thể tối thắng trụ.
Các không trụ như vậy tức là tự thể.

Kế đó hiển kệ hiển bày tự thể thâm diệu. “Hành nơi tất cả xứ, nhưng cũng vô
sở hành”, là trí
Hậu đắc ở trong thiện và bất thiện
thì sinh trí
sai biệt.
Nếu trí vô phân biệt tức là vô
sở hành thì hóa thân ở trong tất cả xứ mà hành, không phải thân nào khác.
Trong nghóa thứ
hai “Tất cả chúng sinh
thấy”, tức là hóa thân nầy được thấy nơi tất cả
xứ, nhưng “Không phải
cảnh lục căn”, tức là hóa thân nầy nếu khi
chúng sinh địa ngục được
thấy là để giáo hóa họ cho nên sinh vào xứ kia
mà không phải tự tánh
của hóa thân. Chúng sinh địa ngục kia khi thấy thì tức là thân địa ngục, do đó không phải cảnh giới
sáu căn của chúng
sinh địa ngục kia.

Kế đó hiển bày kệ diệt phiền não thâm diệu. “Phục đoạn
chư phiền não, như chú ngăn các độc”, là phiền não hiện hành, khi ở
Bồ-tát vị chưa đoạn phiền não, do có tùy miên hoặc tồn tại. “Như chú
ngăn các độc”, ví như bị độc dược do
sức chú ngăn cản thì không bị hại, phiền
não cũng vậy, vì trí biết cho nên không bị não hại.
Vì “hoặc đến thì
hoặc tận”, là dùng lưu
tùy miên hoặc cho nên không đồng Thanh-văn
nhập bát Niết-bàn. “Phật đủ nhất
thiết trí”, là chư
Phật khi phiền não tận,
tức là được đầy đủ Nhất thiết trí.

Kế đó hiển kệ bất tư nghì thâm diệu. “Phiền não tức Bồ-đề”,
là
các phiền
não nầy tức là Bồ-đề phần kia, là tập đế.
“Thể tịch diệt sinh tử”, là khổ đế:
Sinh tử… tức
là Niết-bàn.
Tất cả điều
Như Lai nói
đều bất khả tư nghì, như
đã nói trước về ba thứ nhân duyên, là chỉ tự
chứng biết, không phải cảnh giới suy lường.

Luận nói: Chư Bồ-tát niệm
Pháp thân của Phật, dùng mấy
thứ niệm mà niệm? Lược
nói chư Bồ-tát tu tập niệm Phật có bảy thứ:

Chư Phật đối với tất cả pháp đắc tự tại, phải biết tu tập niệm
Phật như vậy, đối với tất cả thế giới đắc
trí thần thông vô chướng ngại. Trong đây có kệ:

Chướng ngại và khuyết nhân Biến khắp cõi chúng sinh

Vì hai thứ quyết định Chư Phật không tự tại.

Thân Như Lai thường trụ, vì chân như ly cấu không gián đoạn.

Như Lai tối vô cơ hiềm, vì lìa tất cả phiền não chướng và
trí chướng.

Như Lai vô công dụng, vì không có công dụng mà không bỏ
tất cả Phật sự.

Như Lai đại thọ dụng, vì thanh tịnh cõi Phật làm đại thọ dụng.

Như Lai không nhiễm ô, vì sinh tại thế gian mà không bị tất cả
pháp thế gian làm nhiễm ô.

Như Lai hiển hiện đại nghóa lợi, chứng chánh giác, nhập
Niết- bàn, vì chúng sanh chưa thành thục được mà thành
thục, chúng sinh đã
thành thục thì giải thoát. Trong đây có kệ:

Tùy đuổi theo tự tâm Thường đủ tương ưng tịnh Không
khởi lại công dụng Thí cho đại pháp lạc.

Không y chỉ biến hành Bình đẳng với nhiều người Tất cả
tất cả Phật

Người trí niệm như vậy.

Giải thích: Chư Bồ-tát nếu niệm pháp thân chư Phật, như bảy tướng tu niệm, bây giờ
sẽ hiển bày nghóa tu nầy.
Trong đó đối với tất cả pháp đắc tự tại, là vì thần thông cho nên đối với tất cả pháp được tự tại. Do chư
Phật trong tất cả thế giới đắc thần thông vô
chướng ngại,
không giống như Thanh-văn,
Độc giác có chướng ngại. Nếu chư Phật đối với tất cả pháp đắc tự tại, nghóa là tại
sao tất cả chúng
sinh không đắc

Niết-bàn? Nghóa nầy lấy kệ để hiển thị, vì có nhân duyên nên
không thể khiến cho đắc
Niết-bàn. Kệ nói “Chướng ngại và khuyết
nhân…”, trong đây
chướng ngại là do sự cản ngại của nghiệp chướng, tuy có vô lượng chư
Phật nhưng không thể khiến cho chúng
sinh kia đắc
Niết-bàn, cho nên chư
Phật đối với chúng
sinh kia không có tự tại
như trên. Thiếu nhân, không có pháp tánh
của Niết-bàn, đây là
thiếu nhân, vì do không có tánh đó. “Vì hai thứ
quyết định”, là quyết định có hai thứ:
1.Làm việc quyết định.
2.Thọ báo quyết định. Nhưng đối với hai thứ quyết định nầy thì chư Phật không có tự tại.
Trong đó báo chướng, phải biết
là si độn…
Thọ báo quyết định, là quyết định vào chốn địa ngục…, báo
và thọ báo có sai biệt nầy.

Thân thường trụ, tức là chân như ly cấu không gián đoạn.
Chân như thường trụ nầy lấy đây làm thân, cho nên gọi là thân
Như Lai thường trụ. Đại thọ
dụng Như Lai, phải biết là chư Như Lai lấy cõi Phật
thanh tịnh làm đại thọ
dụng. Đại nghóa lợi, là thể đại nghóa lợi của chư
Phật, đó là thành thục
giải thoát, chúng sinh chưa thành thục thì phải biết
lấy Bồ-đề và Niết-bàn
mà thành thục. Nghóa của bốn tướng niệm Phật
còn lại có thể hiểu.
Bảy tướng niệm Phật nầy lại lấy hai bài kệ để
hiển thị. Trong bài kệ: “Tùy theo nơi tự tâm…” nói bảy tướng thành tựu.
Quả báo niệm Phật đầu tiên
của chư Bồ-tát đều tùy đuổi theo tự tâm, đây cũng tức là “Thường đủ tịnh
tương ưng”, là thiện, cho nên rất không chê trách vô công dụng, vì vô công dụng mà khởi các
Phật sự. “Bố thí cho
đại pháp lạc”, phải biết là cõi
Phật thanh tịnh. “Không y chỉ
biến hành”,
là nếu có y chỉ hiện
hành tạo tác thì khổ, cho nên chư Phật không có
chỗ y chỉ mà hành giáo
hóa, vì như vậy mà lợi ích nhiều người. Do sự
cùng chung của nhiều người cho nên chư Bồ-tát phải
niệm quả báo nầy.

Luận nói: Lại nữa, tại
sao phải biết tướng thanh tịnh của cõi nước chư
Phật? Như trong bách thiên kệ
Tu-đa-la Bồ-tát tạng
duyên khởi nói:
Bà-dà-bà trụ trong tối thắng
quang minh, vì thất bảo trang
nghiêm, vì phóng quang
chiếu khắp vô lượng thế giới, vì trụ trong vô
lượng chỗ trang
sức
tuyệt diệu, vì chu vi vô hạn, vì vượt quá hành xứ của ba cõi;
vì chỗ sinh thượng thượng
thiện căn xuất thế; vì thức tướng tối thanh
tịnh tự tại, vì
Như Lai trụ trì; vì chỗ trụ của chư
đại Bồ-tát; vì
sở hành của
vô lượng Thiên, Long,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na- la, Ma-hầu-la-già,
Nhân, Phi nhân, vì chỗ nắm giữ của đại pháp vị an vui, vì an trụ tất cả việc lợi ích của tất cả
chúng sinh, vì lìa bức bách của tất cả phiền não, vì lìa tất cả ma; vì vượt lên tất cả
sự trang nghiêm
của trang nghiêm trụ trì
Như Lai, vì xuất sinh đại niệm huệ hạnh, vì lấy đại

Xa-ma-tha Tỳ-bát-xá-na làm thừa; vì đại không vô tướng vô
nguyện nhập xứ, vì sự
kiến lập của vô lượng công đức chúng trang
nghiêm của Đại Liên Hoa Vương, vì dạo chơi trong đại
cung điện… Những câu
như vậy hiển bày cõi
Phật thanh tịnh đó là Sắc loại cụ túc, Tướng mạo
cụ túc, Lượng cụ túc,
Phương sở cụ túc, Nhân cụ túc, Quả cụ túc, Chủ
cụ túc, Trợ bạn cụ
túc, Quyến thuộc cụ túc, Trụ trì cụ túc, Nghiệp cụ túc, Thuận nắm giữ cụ túc,
Vô uý cụ túc,
Trụ chỉ cụ túc, Đạo lộ cụ túc,
Thừa cụ túc, Môn cụ
túc, Y trì cụ túc… Cho nên những thứ như vậy đều
được hiển hiện. Lại
nữa, trong cõi Phật thanh tịnh kia, cả thảy quả báo
hoàn toàn tịnh diệu, hoàn
toàn lạc, hoàn toàn không có lỗi, hoàn toàn tự tại. Giải
thích: Như trong bách
thiên kệ Tu-đa-la duyên khởi nói cõi

Phật thanh tịnh.
Thanh tịnh Phật sát kia lấy công đức thù thắng gì
để hiển bày? Hai câu
trước hiển bày sắc cụ túc, đó là thất bảo,
trong thất bảo, thì
Kim ngân, Lưu ly, San hô, Mã não đều là thuộc về đá.
Mạt- la-yết-đa (loại ngọc
duyên sắc) cũng thuộc về đá, phải biết Xích
bảo là Xích chân châu,
từ Xích trùng lưu xuất, từ trong đó lưu xuất ra ngọc báu, ngọc báu nầy là tối thắng trong tất cả châu báu.
Quang minh chiếu vô lượng thế
giới, tức là đã nói thất bảo ở trước xuất
sinh ra ánh
sáng, đây là câu thứ
hai sắc cụ túc; ở một câu kế hiển bày trang
nghiêm cụ túc.
Một câu kế hiển lượng cụ túc, một câu kế hiển bày phước
sở
cụ túc, những câu nầy
lấy gì làm nhân? Vô phân biệt và xuất thế vô
phân biệt Xuất thế kia
sau hai loại thiện thiện căn là đã sanh các thiện
căn làm nhân, đây tức là nhân cụ túc, nhân cụ túc nầy cũng có một câu.
Một câu kế hiển bày quả cụ túc, trong cõi
Phật kia lấy tự tại chuyển thức tối thanh tịnh làm tướng.
Một câu kế hiển bày chủ cụ túc.
Một câu kế
hiển bày bạn cụ túc;
một câu kế hiển bày quyến thuộc cụ túc, trong
quyến thuộc cụ túc nầy,
điều gọi Ma-hầu-la-già cũng thuộc trong loài
rồng; trong tịnh độ nếu có thể trụ trì thân thì đây là trụ trì cụ túc, cũng lấy
một câu để hiển thị,
đã lấy đây làm thức ăn rồi lại làm việc gì?
Chỉ thành tựu tất cả việc
lợi ích cho tất cả chúng sinh, cũng lấy một câu hiển
bày thuận nắm giữ cụ
túc, do trong tịnh độ không có phiền não, không
có khổ, cũng lấy một
câu hiển bày trong đó không có kinh sợ oan trái
đối nhau; do không có ma,
trong Tịnh độ kia không có ấm ma, phiền não ma, tử ma, thiên tử ma, cho nên không có
sợ hãi.
Một câu nầy tức
là vô uý cụ túc. Một
câu kế hiển trụ xứ cụ túc, lại lấy đạo gì để nhập
cõi Phật thanh tịnh kia?
Trong Đại thừa thì trí của Văn Tư Tu làm thể,
tức là đại bi huệ hạnh
như thứ tự của nó. Một câu nầy hiển bày đạo cụ
túc, lấy gì để làm
thừa? Đối với Xa-ma-tha Tỳ-bát-xá-na mà tiến đến
đạo kia.
Một câu nầy hiển bày thừa cụ túc, lấy môn gì để nhập
Tịnh độ kia? Là Không, Vô tướng,
Vô nguyện trong Đại thừa làm cửa. Một câu
nầy hiển bày môn cụ
túc, một câu kế hiển y trì cụ túc, cũng như đại
địa lấy phong luân làm y trì.
Cõi Phật thanh tịnh kia lấy gì làm Y trì?
Lấy vô lượng công đức
Đại Bảo Liên Hoa làm Y trì, câu nầy hiển Y trì cụ túc. Quả báo trong
Tịnh độ hoàn toàn diệu tịnh, là do trong cõi đó không có vật phẩn uế bất tịnh…
Hoàn toàn an lạc, là trong cõi tịnh độ đó chỉ
có lạc thọ, không có khổ thọ và vô ký thọ.
Hoàn toàn không có lỗi, là trong
cõi đó không có bất
thiện và vô ký. Hoàn toàn tự tại, là dùng sức tự
tâm, không chờ nhân duyên.

Luận nói: Lại nữa, chư
Phật pháp giới nầy, phải biết tất cả thời có năm
sự nghiệp:
1.Nghiệp cứu hộ tất cả chúng sinh trong bức não, là các sự bức não của đui điếc ngông cuồng, chỉ thấy là liền được cứu hộ.

Sự nghiệp cứu hộ ác đạo, từ chỗ bất thiện kéo ra
đặt nơi chỗ thiện.

Sự nghiệp cứu hộ phi phương tiện, là ngoại đạo lấy phi phương tiện
để cầu giải thoát, vì họ mà khai ngộ an trí trong
chánh giáo của Phật.

Sự nghiệp cứu hộ ngã kiến, là vì họ mà dạy đạo
khiến cho siêu vượt ba cõi.
5.Sự nghiệp cứu hộ thừa, là phát hành các thừa chư Bồ-tát khác và bất định tánh Thanh-văn, an lập khiến cho họ tu hành Đại thừa.
Năm thứ sự nghiệp nầy phải biết là việc bình đẳng của tất cả chư Phật.
Trong đây có kệ:

Nhân nương sự niệm hành Khác nên việc có khác Thế
gian có khác nầy
Đạo sư không có khác.

Giải thích: Chư Phật pháp
giới, tức là pháp thân, phải biết
Pháp thân đó có năm
sự nghiệp.
Sự nghiệp cứu hộ tất cả chúng
sinh bức não, là do thấy
Phật cho nên kẻ đui điếc… liền được mắt
sáng…
Sự nghiệp cứu hộ ác đạo, nghóa là việc cứu hộ ác đạo, từ chỗ bất thiện dời
các chúng sinh đến nơi
chỗ thiện. Nghiệp cứu hộ ngã kiến, là nói siêu
vượt ba cõi gọi là cứu
hộ, thế gian gọi là ba cõi, tức là nói ba cõi nầy gọi
là ngã kiến.
Nghóa của hai câu còn lại có thể hiểu.
Năm sự nghiệp nầy phải biết là việc bình đẳng của tất cả chư Phật.
Những nghóa nầy
lấy kệ để hiển thị,
hoặc việc bình đẳng của chư Phật và việc bất bình
đẳng của chúng sinh thế
gian, những nhân duyên nầy lấy một bài kệ
“Nhân nương sự niệm
hành…” hiển thị nhân khác nhau trong thế gian, do
nhân của địa ngục riêng,
nhân của nhân thiên riêng, cho đến nhân của
ngạ quỷ riêng, cho nên nghiệp có khác.
Y dị, nương tựa khác nhau, nghóa

là do y chỉ
thân riêng khác, nên làm việc có khác, làm việc
khác nhau, nghóa là hoặc buôn bán hay cày ruộng, những việc nầy do việc
làm khác nhau cho nên
nghiệp thể của thế gian khác nhau. Niệm dị,
niệm gọi là ý dục, do
ý dục nầy khác nhau, cho nên nghiệp thế gian cũng
có khác nhau. Hạnh dị,
tức là hạnh hữu vi, do sự tạo nghiệp của hạnh
Hữu vi khác nhau cho nên gọi là dị.
Người nào có dị nầy?
Kệ nói thế gian
có dị nầy. “Đạo sư
không có khác”, là tất cả việc làm của Phật không
còn công dụng, thì không
có nhân năm sự khác nhau, cho nên việc làm
của chư Phật không có sai biệt.

Luận nói: Công đức pháp thân của chư
Phật như vậy tương ưng
cụ túc, không cùng với
Thanh-văn và Phật-bích-chi. Nếu như thế thì lấy ý gì
mà nói nhất thừa? Trong đây có kệ:

Vì dẫn dắt một phần Và an trụ phần kia Với tánh bất định nầy

Nói chánh giác nhất thừa. Pháp vô ngã, giải thoát
Đẳng nên tánh bất đồng Đắc nhị ý Niết-bàn

Cứu cánh chỉ nhất thừa.

Giải thích: Hai bài kệ
nầy hiển nói ý nhất thừa. “Vì dẫn dắt một phần”, là tánh bất định
Thanh-văn nhập Đại thừa, làm
sao khiến
cho người có tánh bất
định kia đối với Đại thừa mà bát Niết-bàn? “Và an trụ phần kia”, là tánh bất
định Bồ-tát, vì khiến cho tánh bất định
Bồ-tát kia an trú Đại thừa.
Tại sao khiến cho tánh bất định
Bồ-tát kia lui
bỏ Đại thừa, ở nơi
Thanh-văn thừa mà bát
Niết-bàn? Vì nghóa nầy cho
nên Phật nói tánh bất
định Nhất thừa. Nghóa của hai câu có thể hiểu.
Một bài kệ “Pháp vô
ngã, giải thoát…”, trong đây hiển bày biệt ý mà nói
về Nhất thừa. Cái gì
là biệt ý? Là vì pháp bình đẳng, vì vô ngã bình
đẳng, vì giải thoát bình đẳng. Trong đó pháp bình
đẳng, nghóa là pháp tức
là chân như, chân như bình đẳng nầy, tất cả
Thanh-văn đồng đến
chân như nầy, cho nên gọi là thừa, vì bình đẳng cho nên gọi là nhất thừa.
Vô ngã bình đẳng, là không có nhân ngã, đã không có nhân ngã, nhưng vẫn nói đây
là Thanh-văn, đây là
Bồ-tát thì không đúng đạo lý, do nương vào
ý vô ngã nầy mà nói
nhất thừa. Giải thoát bình đẳng, là Thanh-văn Độc giác cũng đồng giải thoát phiền não, nương vào ý nầy mà nói nhất
thừa. Tại sao vậy? Do Thế
Tôn nói giải thoát cùng với giải thoát bình đẳng không có tướng
riêng khác.
Tánh biệt, là do căn tánh có
sai biệt, thì đối với thừa,
tánh bất định Thanh-văn cũng được thành Phật, do ý nầy cho nên nói nhất thừa. Đắc nhị ý, là đắc hai thứ ý.
Bình đẳng ý, là do
tất cả chúng sinh thuộc
về một thể, ngã tức là thể kia, tức là ngã, đã
thuộc về như vậy, nên
ngã nầy đắc chánh giác, tức là thể kia đắc chánh
giác, nương vào ý nầy mà nói nhất thừa. Ý thứ haiù, là như trong
kinh Pháp Hoa vì Thanh-văn thọ
ký mà đắc ý nầy, là chỉ đắc pháp chư Phật,
như ý bình đẳng thì
không đắc pháp thân. Do đắc ý bình đẳng nầy mà
khởi nghó như vầy: “Pháp
chư Phật là như, tức là pháp chúng ta như”. Lại
có nghóa khác, trong đại chúng kia có
chư Bồ-tát, cùng với
Thanh-văn đồng danh thọ ký
đắc Niết-bàn.
Như Phật nói: Ta nhớ quá khứ vô lượng
trăm ngàn số, ở nơi
Thanh-văn thừa mà bát Niết-bàn, do ý nầy cho nên
nói Nhất thừa. Vì thấy
các chúng sinh, đáng dùng thừa Thanh-văn mà
điều phục, thì hiện thừa
kia mà bát Niết-bàn. Cứu cánh, tức là nhất thừa, vì cứu cánh không có nẻo
riêng khác, nhưng có
sai biệt, vì
Thanh-văn thừa khác với Đại
thừa, do ý nầy cho nên Thế Tôn nói làm nhất thừa.

Luận nói: Như vậy tất
cả chư Phật đồng một Pháp thân nhưng
có nhiều Phật, đây là
lấy nhân duyên gì có thể thấy được? Trong đây có kệ:

Một giới không có hai Một lúc nhiều thành tựu Thứ
đệ phi đạo lý

Cho nên thành nhiều Phật.

Giải thích: Do nhân duyên
nầy mà pháp thân của tất cả chư
Phật bình đẳng, hoặc một hoặc nhiều cần phải biết rõ.
Kế đó sẽ hiển thị, trong đó phải biết một, là pháp giới bình đẳng, chư
Phật lấy một
nầy làm thể, do pháp
giới bình đẳng cho nên phải biết chư Phật là một. Lại nữa, phải biết một, là trong một thời một thế giới không có hai
Phật cùng xuất hiện, do
đó phải biết chỉ có một. Lại nữa, hoặc nhiều
hoặc một, như trong kệ
hiển thị, điều gọi là một giới, một giới đó
không có hai, một câu nầy hiển bày một nghóa, là trong một thế giới không có hai
Phật cùng xuất thế.
Câu còn lại hiển bày
nhiều Phật.
“Nhất thời đa thành tựu”,
trong một thời có vô lượng chư Bồ-tát, đồng tu tư
lương thành mãn
Phật quả nầy.
Nếu tư lương phước trí đã thành mãn mà
chưa đắc Phật quả, thì
những tư lương nầy là hư bỏ, do có nhiều Bồ-tát đồng tu tư lương thành mãn, thì phải biết có
nhiều Phật. “Thứ đệ phi
đạo lý”, nghóa là
không có nghóa thứ tự đắc Chánh giác, nếu khi tu
Bồ-đề tư lương chờ thứ đệ mới thành mãn thì khi được chứng
Chánh giác cũng phải có thứ đệ,
nhưng do nhiều Bồ-tát tu tư lương không có thứ đệ, thì
khi chứng
Chánh giác cũng không có thứ đệ, cho nên có nhiều Phật.

Luận nói: Trong pháp thân, chư
Phật chẳng rốt ráo
Niết-bàn, chẳng phải chẳng rốt ráo
Niết-bàn thì làm
sao thấy được?
Trong đây có kệ:

Giải thoát tất cả chướng Việc làm chưa rốt ráo Phật
rốt ráo Niết-bàn Cũng không bát Niết-bàn.

Giải thích: Lại có sư
của bộ khác nói chư Phật không có rốt ráo Niết-bàn.
Có người Thanh-văn thừa của bộ khác thì nói có rốt ráo
Niết- bàn. Có hai ý như
vậy, lấy kệ để hiển thị. “Giải thoát tất cả
chướng”, là trong đó giải thoát phiền não chướng và
trí chướng.
Do ý nầy, nói chư Phật rốt ráo
Niết-bàn. “Việc làm chưa rốt ráo”, là chúng sinh chưa thành thục thì khiến cho
thành thục, đã thành thục thì khiến cho
giải thoát. Phải làm các
việc nầy, do ý nầy cho nên chưa rốt ráo
Niết-bàn. Nếu khác với điều nầy thì đồng với
Thanh-văn Niết-bàn, vì rốt
ráo Niết-bàn cho nên
việc làm và thệ nguyện không có quả.

Luận nói: Tại sao thọ dụng thân không liền trở thành tự tánh thân như vậy?
Vì có sáu
nhân duyên:
1.Hiển bày vì sắc thân.
2.Hiển bày sai biệt trong vô lượng đại chúng luân.
3.Hiển bày vì tùy dục lạc của họ mà ứng hiện tự thể, bất định.
4.Hiển bày vì tùy tự thể, biến động hiển hiện mỗi một khác nhau.
5. Hiển bày vì vô số đại chúng Bồ-tát, Thanh-văn chư thiên… hòa tạp, chỗ hòa tạp.
6. Hiển bày vì chuyển y thức A-lê-da và thức
sinh khởi…, không tương ưng.
Cho nên Thọ dụng thân
không phải nghóa thành
của tự tánh thân.

Giải thích: Bây giờ lần lượt hiển bày do đạo lý nầy cho nên tự tánh thân không thành thọ dụng thân:
1.Hiển bày sắc thân, sắc thân của Phật không phải là
Pháp thân, vì
sắc mà ta thấy không phải
là pháp thân, cho nên thọ dụng thân không phải
Pháp thân.
2.Lại nữa, Thọ dụng thân nầy có
sai biệt, vì chư Phật và đại chúng luân sai biệt.
Pháp thân thì không phải
sai biệt như vậy.
Do đạo lý nầy không tương ưng cho nên
Thọ dụng thân không thành
Tự tánh thân.
3.Lại nữa, tùy sự muốn của họ mà hiện Thọ dụng thân, như Tu-đa-la nói: Có người thấy Phật
sắc vàng, có người thấy
Phật sắc xanh.
Như vậy nói đầy đủ thì
Thọ dụng thân có thể
tướng bất định như vậy. Nếu nói thể tánh của tự
tánh thân có bất định
thì không đúng đạo lý, vì tự tánh thân do có bất tương ưng như vậy, không phải
Thọ dụng thân tức là
Tự tánh thân.
4.Lại nữa, thọ dụng thân có một
chúng sinh, ban đầu thấy màu
sắc khác,
sau đó
thì ngay thân kia mà thấy các màu
sắc khác.
Nếu tự tánh của
Pháp thân động khác thì không tương ưng, cho nên
Thọ dụng thân không thành
Tự tánh thân.
5. Lại nữa, Thọ dụng thân thường cùng với các chúng:
Chư thiên… hòa tạp, nếu
Tự tánh thân hòa tạp như vậy thì không tương
ưng, cho nên Thọ dụng
thân không phải tức là Tự tánh thân.
6. Lại nữa, do thức A-lê-da đã
chuyển y rồi thì liền đắc tự tánh thân, nếu ngay nơi
Tự tánh thân nầy là
Thọ dụng thân, thì thức sinh khởi đã chuyển y rồi
thì đắc thân gì? Cho nên
Thọ dụng thân không tức là Tự tánh thân. Do
sáu thứ bất tương ưng
nầy cho nên không được thành một.

Luận nói: Nhân duyên gì
mà hóa thân cũng không phải tự
tánh thân? Có tám nhân
duyên:
1. Vì chư Bồ-tát từ lâu xa đến nay đắc Tam- ma-đề không thối lui, sinh trong cõi trời Đâu-suất và cõi người không thành.
2.Vì ở trong Túc mạng thư, toán số, ấn công xảo tạp luận và dục hành thọ dụng không có trí thì
không thành.
3.Vì đã biết giáo pháp của tà thuyết và chánh thuyết mà đến ngoại đạo là điều không thành.
4. Vì khéo biết đạo tam thừa mà hành khổ hạnh không thành.
5. Vì xả bỏ vạn ức cõi Diêm-phù-đề, nơi một xứ chứng
Chánh giác, chuyển pháp luân
không thành.
6.Hoặc lìa hiển bày như vậy chứng phương tiện Chánh giác…, ngoài ra đều lấy Hóa thân làm Phật sự, thì phải ở trong Đâu-suất thiên
chứng Chánh giác.
7. Tại sao không ở trong tất cả châu Diêm-phù-đề,
Phật bình đẳng xuất thế? Đã không như vậy, vì không có A-hàm và đạo lý có thể chứng.
8.Cùng trong một thế giới không có hai Như Lai xuất thế không trái nhau, vì có nhiều Hóa Phật. Nói một thế giới,
là một tứ châu thế giới, như không có hai chuyển luân vương cùng xuất hiện. Trong đây có kệ:

Chư Phật vi tế hóa

Bình đẳng nhập nhiều thai Nhất thiết chủng chánh giác Vì
hiển hiện thọ sinh.

Giải thích: Bây giờ
tiếp theo hiển bày tự tánh thân tức là
không tương ưng với biến hóa thân, có tám thứ bất tương ưng.
Trong đó bất tương ưng thứ nhất là chư
Bồ-tát từ lâu xa vô lượng kiếp đến nay
đắc Tam-ma-đề không thối lui, cũng chưa
sinh vào chư thiên
của Đâu-suất- đà, huống chi là nhân gian, cho nên điều mà thế gian thấy là
sự hóa thân, không phải tự tánh thân.
Lại nữa, các
Bồ-tát đã đắc
Túc mạng trí nhưng không biết
các việc thư toán… là không có đạo lý, do đó hóa thân vì giáo hóa chúng
sinh cho nên phải làm việc nầy.
Lại nữa, Bồ- tát trong khi tu hành
tam A-tăng-kỳ Kiếp, không biết chánh thuyết và
tà thuyết, thì tại
sao cuối cùng khi chứng chánh giác mới có thể biết được?
Cho nên hóa thân không phải tự tánh thân.
Lại nữa, bỏ vạn ức cõi
Diêm-phù-đề chỉ ở nơi một xứ chứng
Chánh giác chuyển pháp
luân là không đúng đạo
lý. Nếu Hóa thân được thành thì do tất cả xứ đồng thời hiện hóa, cho nên
Hóa thân không phải
Tự tánh thân.
Nếu nói chỉ có một xứ
chứng Chánh giác, các xứ khác hiển bày Hóa thân
nắm giữ quyến thuộc, thì
tại sao không trụ ngay trong đâu-suất-đà thiên mà chứng chánh giác?
Trong tất cả tứ châu thị hiện
Hóa thân. Nếu nói trong tất cả tứ châu không chứng
chánh giác, thì nghóa nầy
không thành, vì không có
A-hàm và đạo lý để chứng.
Trong một cõi Phật, tùy trong một tứ châu không chứng
chánh giác, hoặc ông nói nếu như thế thì cùng
với Tu-đa-la trái nhau.
Tại sao vậy?
Phải biết vì kinh nói không có hai
Phật cùng xuất thế, đây là nói trong một tứ châu không có cùng xuất thế, không phải một cõi Phật.
Hai Phật cùng xuất thế cũng như vậy.
Điều gọi là thế giới,
là một tứ châu. Trong đây có kệ hiển bày Chánh giác. “Chư
Phật vi tế hóa…”, tức là nghóa đó,
Phật khi trụ trong cung trời
Đâu- suất-đà, nếu nhập
thai thì ngay lúc đó, phải biết hoặc cùng với
quyến thuộc của
Thượng tọa Xá-lợi-phất đồng thời, những thứ đó đều là
sự thi thiết của
sự hóa hiện.
Như vậy đã thi thiết rồi thì liền được hiển
bày chứng chánh giác
trong tất cả tướng.

Luận nói: Vì tất cả
chúng sinh, nên phát nguyện và tu hành
thành Đại Bồ-đề, rốt ráo
Niết-bàn là không hợp đạo lý.
Phát nguyện và
tu hành không có quả báo, đó là lỗi.

Giải thích: Trong đây hiển bày nghóa không thành của
rốt ráo Niết-bàn.
Chư Phật vì tất cả chúng
sinh cho nên phát đại thệ nguyện
và tu hành, đã khởi ý
làm lợi ích chúng sinh như vậy, tùy theo việc lợi
ích cho các chúng sinh mà
làm. Nếu trong rốt ráo Niết-bàn mà Bát
Niết- bàn thì nguyện và hạnh liền trở thành không có quả.
Nếu ông nói
Pháp thân Như Lai thường trụ, thì
Thọ dụng thân và
Hóa thân vô thường.
Thế nào gọi là Thường
thân? Hiện tại đang thành tựu nghóa nầy.

Luận nói: Hai thân
Thọ dụng thân và
Hóa thân vô thường, tại
sao nói thân
Như Lai là thường trụ? Vì y chỉ
Pháp thân thường trụ.
Thọ dụng thân và ứng Hóa
thân, hai thân nầy thọ quả báo không xả, niệm
niệm hóa hiện, như thường thọ lạc, như thường thí thực.
Phật thân thường
trụ, phải biết như vậy.

Giải thích: Hai thân là
thường, do y chỉ Pháp thân thường trụ,
cho nên hai thân nầy là
thường. Lại nữa, thọ dụng thân không xả thọ dụng cho nên là thường.
Hóa thân, là thường hiển bày chứng
Chánh giác, Bát Niết-bàn,
liên tục không gián đoạn cho nên là thường. Đối với hai thân nầy lấy thí dụ để hiển bày cái thường của nó.
Như thế gian nói
“Thường thọ lạc”, tức là không phải là được niềm an lạc khong gián đoạn, mà được tên là thường thọ lạc.
Lại nữa, như nói người nầy
“Thường thí thực”, không phải tức là thường bố thí, cũng có khi không thí, nhưng được gọi là
“Thường thí thực.
Nghóa là “Thường” của hai thân
cũng như thế.

Luận nói: Vì có sáu
nhân duyên nên Hóa thân của chư Phật
Thế Tôn không cứu cánh
trụ:
1. Việc làm cứu cánh, nghóa là đã thành thục giải thoát chúng sinh.
2. Vì chuyển lạc dục Niết-bàn, có ý là khiến cho cầu thân
Phật thường trụ.
3.Vì chuyển đối với chỗ khởi tu của Phật, ý là khiến cho sinh giác liễu trong chánh thuyết pháp thâm diệu.
4. Vì sinh khát ngưỡng, ý là nếu vài lần thấy thì sinh không biết chán đủ.
5.Vì sinh tự tinh tấn, do
biết người nói là bất khả đắc.
6. Vì khiến cho được thành thục cực nhanh, tự khởi tinh tấn không xả bỏ gánh nặng. Trong đây có kệ:
Việc đã làm rốt ráo Chuyển tịch diệt dục kia Vì chuyển nhẹ Phật ý

Khiến sinh tâm khát ngưỡng. Vì tự phát tinh tấn

Khiến cho mau thành thục Cho nên Hóa thân Phật Không phải rốt ráo trụ.

Pháp thân chư Phật, tuy từ vô thỉ vô lượng, vì đắc pháp thân kia
do đó không nên không
siêng năng. Trong đây có kệ:

Phật đắc, vô lượng nhân không khác Chúng sinh nơi đây
xả, tinh tấn

Là đắc tất cả phi nhân quả Nhân đoạn như vậy phi đạo lý.

Trong A-tỳ-đạt-ma Đại
thừa Tu-đa-la, phẩm
Nhiếp Đại Thừa giải thích đã xong.
A-xà-lê A-tăng-già tạo.

Giải thích: Trong đây có vấn nạn:
Nếu Pháp thân từ thời vô
thỉ không có sai biệt
không có hạn lượng, do đó có thể làm lợi ích chúng sinh, thì đâu cần vì
Pháp thân nầy mà
siêng cần tinh tấn? Để ngăn
trách vấn nạn đó, lấy
kệ hiển thị. “Phật đắc, vô lượng nhân không khác”,
là lấy đây làm nhân
để ứng khởi Chánh cần, cho nên nói chư Phật từ
thời vô thỉ, tất cả có
lỗi. Tại sao? Đây là đắc trong tất cả thời không
thành
lỗi của
nhân, như vậy đoạn nhân là không có đạo lý. Đại bi tại tâm
chư Bồ-tát, thương xót
tất cả chúng sinh cũng như con một trong sự lợi
ích chúng sinh, mà cho
rằng: Người khác tự làm không phải việc làm của ta” là không đúng đạo lý.
“người khác làm hay không làm, ta đều
làm”, phải nên như vậy.
Thích Luận Nhiếp Đại Thừa, trong Đại thừa bộ
chế thuật vô lượng.
Bậc Thắng luận, A-xà-lê Bà Tẩu Bàn Đậu tạo luận đã xong.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 108

