<經 id="n1597">NHIẾP ĐẠI THỪA LUẬN THÍCH(1)</經>

 






<藥>( QUYỂN 1 ～
1
0 )</藥> HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1597 NHIẾP ĐẠI THỪA LUẬN THÍCH

Tác giả: Bồ-tát Thế Thân.

Hán dịch: Tam Tạng Pháp Sư Huyền Trang

<卷>QUYỂN 1</卷>



<詞>PHẦN THỨ 1: NÊU TỔNG QUÁT VỀ CƯƠNG YẾU</詞>

Phá trừ sở tri chướng tối tăm,
Tận cùng sở hữu, như sở hữu,
Các pháp, chân tục lý trong ảnh. Vọng chấp hưng
tranh nơi dị kiến. Đây do lìa hẳn các phân biệt,

Trí quang minh thanh tịnh,vô cấu Đạt được tam Bồ-đề tối thắng,

Hoặc chướng và tập đoạn thường trụ. Đạt không công
dụng khắp mười phương, Tùy ý ưa thích của hữu tình,

Mở bày thù thắng rất rộng lớn, Phương tiện của ba
thứ giải thoát. Do có đại bi không phân biệt,
Sinh tử, Niết-bàn đều không trụ,

Do thâu huệ diệu phương tiện khéo Rốt ráo đến cùng lợi tự tha.

Như vậy nẻo giác của Thế Tôn, Đồng chỗ khai thị pháp vi diệu,

Nếu nơi pháp nầy khéo tu hành, Thì được dấu cam lồ tịch tónh.
Phỉ báng bị đọa chìm không đáy, Chìm nổi triền
miên biển khổ lớn, Tăng học, vô học trong đạo
quả, Hay hơn tất cả các tăng khác.

Sông công đức Thiện thệ vô cấu, Trong đó mà tắm gội,
chân thật Vì đời làm phước điền Vô thượng,
Tuy chỉ gieo vào ít thiện thôi!

Nhưng liền rộng lơn như địa không, Trí huệ do đây được
giải thoát,
Nên ta thân ngữ tư chí thành,

Gồm tu thuận hợp, quy mạng lễ! Các sư quỹ phạm nay giảm ít,

Chân pháp, chánh lý, nhiều ô trược, Đều do người tà
mạng thông tuệ, Nương tự tầm tư mất giáo chứng.

Sư ta pháp nầy không trước sau, Phụng sự bậc Thánh
đại từ tôn,
Nương dựa xuất thế gian vô động, Phóng đại pháp
quang Tam-ma-địa. Xiển dương pháp diệu truyền tiếng
tốt, Như ánh mặt trời chiếu mười phương, Văn
quang vô cấu rất thậm thâm,

Các kinh liễu nghóa chỗ tùy thuận. Câu nghóa lớn rộng
đều vi diệu, Đều lấy hay đẹp tự trang nghiêm,

Khiến người thông đạt tâm dung thông, Không dua nịnh, kiêu sinh kính ái.

Pháp huệ khó thông đều không vướng, Không trụ trong
lợi dưỡng ngợi khen, Thường không có tâm nhiễm
nơi lạc, Cho nên quyết định xứng đức mình.
Được
chư Hiền Thánh thường thân cận, Tất cả thế gian đều biết đến,

Danh xưng vô trước khắp đều nghe, Công đức hiển rõ chỗ khen ngợi.

Cơn mưa của bậc biện vô tận , Văn nghóa cam lộ pháp vi
diệu, Nhiều từ kia nghe, tự lực mỏng, Thọ ít cũng
như chim xin mưa.
Từ rộng chọn lựa gom ít phần,
Sơ lựơc giải thích nhiếp đại thừa,

Nguyện giải thích nầy lợi ích khắp, Sợ nơi biển văn quá rộng lớn!

Luận nói: “Trong kinh Đại
thừa A-tỳ-đạt-ma, trước đức
Bạc-già- phạm khéo nhập
Đại thừa Bồ-tát để hiển thể lớn lao của Đại thừa,
nên nói, căn cứ vào
Đại thừa. Chư Phật Thế Tôn có mười tướng thù
thắng, thù thắng ngữ”.

Giải thích: Nương vào
nghóa gì, theo chỗ nhân là gì mà nói như vậy? Đối tượng nhận thức rất rộng, pháp tánh rất lớn.
Nếu lìa uy
lực của chư Phật
Bồ-tát, thì ai trong đây có thể tạo thích luận giải? Lại
do nghóa gì mà đối với
luận nầy ban đầu nói nguyên nhân của các sự như vậy?
Nếu lìa lời nói nêu trong kinh Đại
thừa A-tỳ-đạt-ma, thì không hiểu rõ luận là nghóa ấy của
Thánh giáo. Lại nữa, để hiển tên kinh, như nói
kinh Thập địa, nên nói “kinh Đại thừa
A-tỳ-đạt-ma nói”.
Lại có nghóa khác để hiển
kinh đó là Thánh giáo, cho nên ban đầu nói
“kinh Đại thừa
A-tỳ-đạt-ma nói” như vậy. Hiện tại tạo luận nầy
có chỗ ứng dụng, là muốn mở bày cho những người
không biết, vì để hiển biệt danh của pháp môn nên
nêu “A-tỳ-đạt-ma”, để hiển tên chung cho
nên nêu “kinh nói”, để lựa riêng
A-tỳ-đạt-ma của
Thanh-văn nên nêu
“Đại thừa”. Do hiện tại cũng có
A-tỳ-đạt-ma không phải bậc
Thánh nói, như hiện có người tự có huệ tầm tư, cho là
Phật thuyết
A-tỳ-đạt-ma, hoặc
Thanh-văn thuyết, hoặc thế trí tạo. Lại nữa, nói
Tô-đát-lãm Đại thừa, vì muốn hiển
thị khác Thanh-văn… hay là muốn hiển thị thuộc
về tạng Bồ-tát? Lại
nêu A-tỳ-đạt-ma đó, cũng là tạng gồm thâu, là
nhập tự tông tạng
Tô-đát-lãm hiện diệt tự hoặc, tạng Tỳ-nại-da tức là phiền não của
Bồ-tát trong Đại thừa, vì chủng chủng phân biệt của chư
Bồ-tát làm phiền não, không trái với
A-tỳ-đạt-ma tối thắng, rộng lớn
sâu
xa là tướng của nó.

Ba tạng trong đây:
1.Tạng Tô-đát-lãm.
2.Tạng Tỳ-nại-da.
3. Tạng A-tỳ-đạt-ma. Như vậy tam tạng của hạ thừa và thượng thừa có sai biệt cho nên trở thành nhị tạng:
1.Tạng Thanh-văn.
2.Tạng Bồ-tát. Ba tạng và nhị tạng nầy do duyên gì gọi là tạng?
Do là tất
cả nghóa phải biết.

Lại do duyên gì kiến lập ba tạng?
Do chín thứ duyên:
1.Để đối trị nghi hoặc mà lập tạng Tô-đát-lãm, nếu trong những nghóa đó có nghi hoặc, thì vì quyết định nói những nghóa đó.
2.Để đối trị thọ dụng nhị biên mà lập
tạng Tỳ-nại-da, là để ngăn cản
sự thọ dụng bên
phía nhiễm chấp, dục lạc có tội, và khai mở
sự thọ dụng bên phía không có tội không có tự khổ.
3.Để đối trị kiến thủ chấp của tự mình mà lập tạng A- tỳ-đạt-ma, để chiếu hiển tướng vô đảo của các pháp.
4. Lại nữa, có thể nói ba học để lập tạng Tô-đát-lãm.
5. Có thể làm thành giới học tăng thượng, tâm học tăng thượng mà lập tạng Tỳ-nại-da, là đủ thi-la tức là không có hối… vì dần dần
đắc Tam-ma-địa.
6.Có thể làm thành huệ học tăng thượng cho nên lập tạng A-tỳ-đạt-ma, là có thể chọn lựa nghóa vô đảo.
7. Lại nữa, có thể nói nghóa pháp nên lập tạng Tô-đát-lãm.
8. Có thể làm thành đầy đủ nghóa pháp nên lập tạng Tỳ-nại-da, là để
điều phục phiền não và
siêng tu hành, thì đối với hai tạng nầy có thể thông đạt.
9.Có thể đối với nghóa pháp chọn lựa thiện xảo nên lập tạng A-tỳ- đạt-ma. Do chín duyên nầy mà thừa nhận lập ba tạng.
Lại nữa, tam
tạng nầy đều vì giải
thoát sinh tử, làm sao có thể giải thoát được? Vì
huân tập giác ngộ tịch
tónh thông đạt nên được giải thoát, là do văn
huân tập tâm, do tư giác ngộ, do tu Xa-ma-tha tịch tónh,
do chứng Tỳ-bát-xá-na thông đạt mà có thể đắc
giải thoát. Lại nữa, nếu lược nói
Tô-đát-lãm, Tỳ-nại-da,
A-tỳ-đạt-ma, thì mỗi mỗi đều có bốn nghóa. Bồ-tát
đối với bốn nghóa nầy nếu biết rõ đầy đủ thì có thể chứng đắc tánh nhất thiết
trí. Thanh-văn đối với
bốn nghóa nầy tuy chỉ hiểu rõ một nghóa kệ tụng
thì cũng được lậu tận.
Thế nào ba tạng nầy mỗi mỗi đều có bốn nghóa?
Là có thể xuyên suốt
chỗ dựa, tướng, pháp, nghóa nên gọi là Tô-đát-lãm.

Chỗ dựa trong đây, là đối với xứ kia thì do đấy và vì đây mà
có sở thuyết giảng.

Tướng, là tướng thế tục đế, tướng thắng nghóa đế. Pháp,
là uẩn, giới, xứ, duyên khởi đế, thực (ăn), tónh lự, vô
lượng, vô sắc, giải
thoát, thắng xứ, biến xứ, Bồ-đề phần, vô ngại giải, không tránh. Nghóa, là tùy
mật ý, đối, số, phục, thông, phải biết gọi
là A-tỳ- đạt-ma.

A-tỳ-đạt-ma cũng gọi là đối pháp, vì pháp nầy đối hướng niết
bàn vô trụ có thể nói
đế, Bồ-đề phần, môn giải thoát…

A-tỳ-đạt-ma cũng gọi là
số pháp, là đối với từng pháp mà nói
từng số huấn thích, ngôn
từ, tự tướng, cộng tướng với vô lượng sai biệt.

A-tỳ-đạt-ma cũng gọi là phục pháp, vì do đấy mà đầy đủ xứ

sở…

của luận, có
thể chế ngự thắng luận của kẻ khác.

A-tỳ-đạt-ma cũng gọi là thông pháp, vì do đấy có thể giải
thích thông nghóa của Tô-đát-lãm. Phạm tội,
đẳng khởi, hoàn tịnh, xuất ly, phải biết gọi là
Tỳ-nại- da. Phạm tội
trong đây là năm chúng tội, đẳng khởi, là do vô tri,
phóng dật, phiền não
thịnh, bất tôn kính mà phạm các tội. Hoàn tịnh, là do ý lạc, không do trị phạt như thọ luật nghi.
Xuất ly, có bảy thứ:
1.Mỗi mỗi tương đối nói chỗ phạm của hối.
2.Thệ thọ trị phạt, là thọ học…
3.Đồng có phương hại, trước hết chế học xứ, sau đó do môn khác mở
thừa nhận lại.
4.biệt cánh chỉ tức (riêng thay đổi cấm chế), là tăng hoà hợp trở lại xả chỗ cấm chế.
5.Chuyển y, là Bí-sô, Bí-sô ni chuyển hình nam nữ, nên xả tội bất cộng.
6.Do quán chân thật, khởi các hành tướng
quán của pháp ốt-đà-nam
thù thắng.
7. Do đắc pháp nhó, là do kiến đế
pháp nhó đắc không có
tiểu tùyvà tiểu tội. Phải biết Tỳ-nại-da cũng có
bốn nghóa:
1. Vì Bổ-đặc-già-la, hữu tình đức Thế Tôn nương vào nghóa nầy mà chế học xứ.
2.Chế lập, là bố cáo cho biết chỗ phạm tội lỗi của Bổ- đặc-già-la kia đại sư tập hợp tăng, chế học xứ.
3. Phân biệt, là chế học xứ xong rồi, giải thích rộng, trước hết là lược nói.
4.Phán quyết, là trong đó mà phán quyết chỗ phạm lỗi. Thế nào là có tội, thế nào là vô tội?
Bây giờ, sẽ giải thích bản văn.
Trước “Đức Bạc-già-phạm”, là hiển có chỗ tôn kính nên không có lời nói nào khác. “Đã khéo nhập
Đại thừa”, là do đã
đắc nghóa công đức thù thắng của các đà-ra-ni, hiển
thị đã đắc các công
đức này. Đối với nghóa, đối với văn có thể
chánh nhận giữ, có thể chánh khai thị, như vậy gọi là
“Bồ-tát”. Vì nghóa gì mà nói? “Để hiển thể lớn lao của Đại thừa” cho nên nói.
Chỗ nói “hiển”, là khai phát Đại thừa thật có đại thể.
Nương vào Đại thừa, là y chỉ Đại thừa
mà khởi nói. “Có mười
tướng thù thắng ngôn ngữ thù thắng”, tức là do chỗ ngữ thù thắng của mười thứ thù thắng kia, gọi là mười tướng ngữ thù thắng thù thắng.
Thù thắng ngôn nầy là nghóa
sai biệt, cả hai đối
đãi lẫn nhau, ví như nghóa
nầy thù thắng hơn nghóa kia. Lại nữa, nghóa
tối thượng là nghóa thù
thắng, hoặc là khác loại, thì nghóa nhân thù
thắng nên ngữ là quả
thù thắng. Bây giờ sẽ nói mười thứ biệt tướng này.

Luận nói: “
1.Chỗ dựa của đối tượng nhận thức thù thắng,
thù thắng ngữ.
2. Tướng của đối tượng nhận thức thù thắng, thù thắng ngữ.
3. Nhập tướng của đối tượng nhận thức thù thắng, thù thắng ngữ.
4.Bỉ nhập nhân quả thù thắng, thù thắng ngữ.
5. Bỉ nhân quả tu sai biệt thù thắng, thù thắng ngữ.
6.Giới tăng thượng thù thắng, thù thắng ngữ trong tu sai biệt.
7.Tâm tăng thượng thù thắng, thù thắng ngữ trong tu sai biệt. Huệ tăng thượng thù thắng, thù thắng ngữ trong tu sai
biệt.
9. Bỉ quả đoạn thù thắng, thù thắng ngữ. 1
0. Bỉ quả trí thù thắng, thù thắng ngữ. Do điều nói nầy mà từng câu khế kinh của chư
Phật Thế Tôn, hiển thị
Đại thừa đúng là Phật ngữ”.

Giải thích: Trong đây chỗ dựa của đối tượng nhận thức thù thắng, thù thắng ngữ, là chỗ phải biết được, cho nên gọi là đối tượng
nhận thức, chỗ gọi là
các pháp tạp nhiễm và thanh tịnh tức là ba tự tánh. Ý nghóa là nhân,
chỗ dựa của đối tượng nhận thức nầy tức là thù thắng nên gọi là chỗ dựa của đối tượng nhận thức thù thắng, do thù thắng nầy nên ngữ thù thắng.
Chỗ dựa nầy tức là
thức A-lại-da, như vậy trì
nghiệp thích cho đến quả
trí kia thù thắng cũng vậy. Nói quả trí kia tức là
thù thắng nên gọi là bỉ
quả trí thù thắng.

Tướng của đối tượng nhận thức, là nghóa tự tánh của đối
tượng nhận thức. Đối
tượng nhận thức tức là tướng, nên gọi là tướng của
đối tượng nhận thức.

Nói ba tự tánh nhập là đối với hoặc chủ thể nhập hoặc chánh
nhập tức là duy thức tánh.

Bỉ nhập nhân quả, là chủ thể nhập bỉ, nên gọi là bỉ nhập, tức
là ngộ nhập tánh lý
của duy thức. Nhân là thời gia hạnh, là thí thế
gian… nơi các Ba-la-mật-đa,
quả là thời thông đạt, là thí xuất thế gian nơi
các Ba-la-mật-đa.

Bỉ nhân quả tu
sai biệt, tức là nhân quả kia nên gọi là bỉ nhân quả, tức là
sai biệt của tu trong đây.
Tu là luyện tập, tức là luyện tập lần
lượt thù thắng trong các
địa, nên gọi là sai biệt, tức là mười địa, tức tu
như vậy trong sai biệt.

Giới tăng thượng, là trong mười địa nương vào giới mà học
nên gọi là giới tăng
thượng, tức là chỗ có luật nghi của chư Bồ-tát đối
với các bất thiện không
khởi tâm lại nữa.

Tâm tăng thượng, là trong nội tâm hoặc nương ngay nơi tâm mà học, nên gọi là tâm
tăng thượng, tức
các Tam-ma-địa.
Huệ tăng thượng, là tiến đến
chứng huệ nên gọi là huệ tăng thượng, hoặc nương huệ
mà học nên gọi là huệ
tăng thượng, tức là trí Vô phân biệt.
Đoạn thù thắng, là phẩm phân biệt tối thắng bên trong khi
xả phiền não và đối
tượng nhận thức chướng, tức là Niết-bàn vô trụ.

Trí thù thắng, thù thắng ngữ, là vô trí chướng gọi là trí thù
thắng, là trí Vô phân
biệt kia có chỗ đối trị, hiện tại Phật trí nầy đã lìa tất cả chướng và tùy miên, gọi đó là ở nơi trí
Vô phân biệt là
Phật trí thù thắng.

Luận nói: “Lại nữa,
thế nào là có thể hiển bày chỗ nói về mười xứ này? Đối với
Thanh-văn thừa thì chưa từng thấy nói, chỉ có trong Đại thừa các kinh luận đều thấy nói, là thức
A-lại-da gọi là chỗ dựa của thể nơi đối tượng nhận thức, ba thứ tự tánh là tự tánh y tha khởi, tự tánh biến kế
sở chấp và tự tánh viên thành thật gọi là thể nơi tướng của đối
tượng nhận thức, duy
thức tánh gọi là nhập vào thể nơi tướng của đối
tượng nhận thức, sáu
Ba-la-mật-đa gọi là thể nơi bỉ nhập nhân quả; mười địa của
Bồ-tát gọi là thể nơi bỉ nhân quả tu
sai biệt, luật nghi của
Bồ-tát gọi là thể nơi
giới học tăng thượng trong đây, các Tam-ma-địa của
thủ- lăng-già-ma, hư không tạng gọi là thể nơi tâm tăng thượng trong đây,
trí Vô phân biệt gọi là
thể nơi huệ tăng thượng trong đây, Niết-bàn vô trụ gọi là thể nơi bỉ quả đoạn, ba thân
Phật là thân tự tánh, thân thọ dụng
và thân biến hóa gọi
là thể nơi quả báo. Do chỗ nói nầy mà mười xứ
hiển bày ra Đại thừa
khác Thanh-văn thừa. Lại nữa, hiển tối thắng thì
Thế Tôn chỉ vì Bồ-tát
mà nói, nên phải biết chỉ có nương Đại thừa mà
chư Phật Thế Tôn có
mười hành tướng ngữ thù thắng thù thắng”.

Giải thích: Thế nào là có thể hiển? Đây là hỏi duyên nghóa gì
mà sáu Ba-la-mật-đa gọi
là thể nơi bỉ nhập nhân quả, là do tánh duy
thức nhập khi nhập ba tự
tánh, thí… nơi các Ba-la-mật-đa của thế gian gọi là
nhân thanh tịnh, vì nó có thể dẫn phát xuất thế
gian, từ nhập địa trở đi thì thí…
Ba-la-mật-đa kia thành xuất thế gian gọi là quả
thanh tịnh,
mười địa của Bồ-tát
gọi là thể nơi bỉ nhân quả tu sai biệt, là mười
Bồ-tát địa, trước đã nói
Ba-la-mật-đa về hai vị nhân quả tánh tu
sai biệt ở
trước. Trí Vô phân biệt
gọi là thể nơi huệ tăng thượng trong đây, hoặc là
các Thanh-văn lìa bốn điên đảo phân biệt gọi là vô phân biệt, hoặc chư
Bồ- tát lìa phân biệt
tất cả pháp gọi là vô phân biệt. Sai biệt của hai
thứ vô phân biệt như vậy.
Niết-bàn vô trụ gọi là thể nơi bỉ quả đoạn, là quả của ba học nên gọi là bỉ quả,
bỉ quả tức là đoạn nên gọi là bỉ quả đoạn,
tánh của quả nầy gọi là thể nơi bỉ quả đoạn, tức là nghóa phiền não,
đối tượng nhận thức của hai chướng đã đoạn.
Ba thân Phật gọi là thể
nơi bỉ quả trí, là quả
của ba học kia nên gọi là bỉ quả, bỉ quả tức là trí nên gọi là bỉ quả trí, tánh của trí nầy gọi là thể nơi bỉ quả trí.
Trong đây nếu không có thân tự tánh thì phải không có pháp thân, ví như nhãn căn,
nếu không có pháp thân
thì không có thân thọ dụng. Ví như nhãn thứ, phải biết chủ thể dựa, đối tượng dựa trong đây làm pháp đồng dụ.
Nếu không có thân thọ dụng
thì đã nhập đại địa, thì các chúng Bồ-tát chúng
đáng lẽ không có thọ
dụng pháp lạc. Nếu không có thọ dụng pháp lạc thì
tư lương của Bồ-tát
đáng lẽ không viên mãn, ví như thấy sắc. Nếu không
có các chúng
Bồ-tát Hóa thân hành địa
thắng giải,
các Thanh-văn, độc- giác, thân thắng giải kém, thì phát khởi ban đầu đều không nên có,
nên quyết định phải có
ba thân. Hiển ra Đại thừa khác với Thanh-văn thừa, là vì trong
Thanh-văn thừa không có nói mười xứ này.
Lại nữa, hiển
tối thắng, là hiển trong
Đại thừa, mười xứ nầy cũng tối thắng.

Luận nói: “Lại nữa,
thế nào là do mười tướng ngữ thù thắng thù thắng của
Như Lai này, hiển thị Đại thừa đúng là
Phật ngữ? Để
ngăn cản Thanh-văn thừa
là tánh Đại thừa, do mười xứ nầy đối với
Thanh- văn thừa chưa từng thấy nói, chỉ có trong Đại thừa các kinh luận
đều thấy nói, nói mười
xứ nầy là tối có thể dẫn đến tánh đại bồ-đề, là
khéo thành lập tùy thuận
không trái nghịch, vì có thể chứng đắc trí của
nhất thiết trí. Trong đây có hai bài tụng:

Sở tri y và sở tri tướng,

Bỉ nhập nhân quả, bỉ tu dị, Ba học, bỉ quả đoạn và trí,

Thừa tối thượng thâu tóm thù thắng. Thuyết này, và
kiến, bất kiến khác, Do nhân Bồ-đề tối thắng này,

Nên nhận Đại thừa là Phật ngữ, Do giảng mười xứ thù thắng.

Giải thích: Tại sao lại hiển chỗ thuyết mười xứ?
Là hoàn toàn có thể dẫn đến
tánh đại Bồ-đề, là khéo thành lập tùy thuận
không trái nghịch. “Là hoàn toàn có thể dẫn đến tánh
đại Bồ-đề”, là nghóa
đại Bồ-đề có thể dẫn
nhân. “Là khéo thành lập”, là do tư lương lựa
chọn của chánh lý, như
chỗ thuyết đạo tướng của đạo sư. “Tùy thuận”, là vì khi chứng đắc thì
siêng tu hành tùy thuận trụ, như tùy chỗ nói
chánh đạo của đạo sư
tùy thuận mà trụ. “Không trái nghịch”, là trong các
địa không có nhân chướng
ngại, như tùy theo trong chỗ thuyết đạo của
đạo sư không có các
chướng nạn giặc cướp…, hoặc hai thứ sinh tử và
Niết- bàn không trái lẫn nhau. “Lại có môn khác, là hoàn toàn có thể dẫn đến tánh
đại Bồ-đề”, là có thể dẫn tánh không hý luận phân biệt. “Là khéo
thành lập”, là cùng với bốn lý không
trái nhau. “Tùy thuận”, là cùng với tam lượng không trái nhau.
“Không trái nhau”, là không phải
trước tùy thuận rồi sau
trái nhau. Như có tụng nói:

Trước nhận giữ ái, bi, Sau tùy thuận bất thiện, Phi ngã
kiến hắc bạch, Có ích cũng có tổn.

“Vì có thể chứng đắc trí của nhất thiết trí”, là trong tất cả pháp, phát
sinh trí
Vô thượng vô gián nhất thiết
hành tướng.
“Khéo thành lập…” Lại có
nghóa khác, là khéo thành lập tùy thuận không trái nghịch nêu ra
giải thích.
Thế nào là khéo thành lập?
Là giỏi tùy thuận.
Thế nào là giỏi tùy thuận?
Là chuyển biến không trái nghịch.

Luận nói: “Lại nữa,
thế nào là thứ lớp nói mười xứ này? Là
chư Bồ-tát đối với
các nhân của pháp, trước hết đã thiện rồi, đối
với duyên khởi phải đắc thiện xảo, kế đó đối với duyên đã
sinh các pháp phải làm thiện tướng của nó, khéo có khả năng xa lìa lỗi nhị biên tăng ích
và tổn giảm.
Sau đó như vậy
Bồ-tát khéo tu, chánh thông đạt chỗ giữ lấy
tướng của thiện, khiến
cho từ các chướng mà tâm được giải thoát. Tiếp theo thông đạt tướng của đối tượng nhận thức rồi, trước hết là gia hạnh vị
sáu Ba-la-mật-đa, do chứng đắc nên phải càng thành mãn ý lạc tăng thượng đắc
thanh tịnh.
Sau nữa chỗ gồm thâu
sáu
Ba-la-mật-đa của ý lạc
thanh tịnh, từng phần sai
biệt trong mười địa, phải siêng năng tu tập, là phải trải qua ba vô
số đại kiếp.
Sau hết, đối với ba học của
Bồ-tát phải khiến cho viên mãn. Đã viên mãn rồi thì bỉ quả
Niết-bàn cùng với chánh
đẳng Bồ-đề Vô thượng
phải hiện chứng, nên nói mười xứ thứ đệ như vậy.

Giải thích: Vì nói thứ
lớp như vậy? Đó là hỏi “chư Bồ-tát đối với các nhân của pháp phải trước hết đã thiện rồi…
Rộng nói cho đến bỉ
quả Niết-bàn và chánh
đẳng Bồ-đề Vô thượng phải hiện chứng”. Đáp
lại là trước hết phải
biết rõ nhân của các pháp, sau đó đối với duyên khởi mới đắc thiện xảo, ắt có nhân nên quả được
sinh khởi, không
phải tự tại.
Do đây, có thể đắc hai trí nhân quả.
Kế đó đối với nhân đã
sinh các pháp phải biết rõ tướng của nó.
Cái gì làm tướng?
Là thật không có
biến kế sở chấp, quyết
định chấp có gọi là tăng ích, tăng ích không có
nên tổn giảm thật có
tánh viên thành thật. Xa lìa lỗi nhị biên như vậy
nên gọi là thiện xảo.
Kế đó đối với chỗ giữ lấy tướng như vậy, do tánh duy thức phải chánh thông đạt đắc vô
chướng ngại.
Tiếp theo đối với
sự tùy
thuận nhập tánh duy thức,
chỗ chứng đắc của thế tục là sáu
Ba-la-mật- đa thế gian, do thắng nghóa nên càng chứng đắc thêm nữa, là phải
tu nhiếp nghóa thanh tịnh
tăng thượng thuộc ý lạc. Tiếp sau đối với mười địa từng phần
sai biệt phải
siêng tu tập, là phải trải qua ba vô
số
đại kiếp, không giống
như Thanh-văn nhanh chóng ba đời, siêng tu đối trị thì chứng
giải thoát.
Sau đó tức là giới tăng thượng… trong tu như vậy, ba học của
Bồ-tát phải khiến viên mãn.
Sau cùng đối với học quả
Niết-bàn kia, phiền não
hoàn toàn đoạn cùng với chánh đẳng Bồ-đề Vô
thượng, ba thân Phật
phải hiện các chứng, nên nói mười xứ thứ lớp như vậy.

Luận nói: “Lại nữa, trong nói này, tất cả Đại thừa đều
đắc cứu cánh”.

Giải thích: Tất cả Đại
thừa đều đồng cứu cánh này, tại sao vậy? Hoặc muốn nói duyên khởi tức là nhập vào thức
A-lại-da gồm thâu, hoặc muốn nói các tướng tức là nhập vào ba tự tánh gồm thâu,
hoặc muốn nói chứng đắc tức là nhập vào tánh duy thức gồm thâu,
hoặc muốn nói Ba-la-mật-đa
tức là nhập vào Ba-la-mật-đa gồm thâu,
hoặc muốn nói các địa
tức là nhập vào các địa gồm thâu, hoặc muốn nói các học tức là nhập vào các học gồm thâu, hoặc muốn nói đoạn và trí tức
là nhập vào Niết-bàn
vô trụ và ba thân Phật gồm thâu, đồng gọi đó là
tất cả Phật ngữ, nên
nói thứ đệ như vậy.

---------------------------------

<詞>PHẦN THỨ 2 (Đoạn 1)</詞>


SỞ TRI Y (CHỖ DỰA CỦA ĐỐI TƯỢNG NHẬN THỨC)

Luận nói: “Trong đây đầu tiên lại nói chỗ dựa của đối tượng nhận thức tức là
thức A-lại-da.
Thế Tôn trong kinh luận nào nói thức
A-lại-da gọi là thức
A-lại-da? Là đức Bạc-già-phạm trong kệ của kinh Đại
thừa A-tỳ-đạt-ma nói:

Cõi vô thỉ đến nay,

Tất cả pháp đồng nương, Do đây có các cõi,

Và chứng đắc Niết-bàn”.

Giải thích: Trong đây có thể chứng
thức A-lại-da, thể của nó quyết định là
thức A-lại-da. “A-cấp-ma” nói:
Bạc-già-phạm từ ban đầu trong chỗ nói kinh Đại thừa
A-tỳ-đạt-ma nói tụng
như vậy. “Giới” là nhân, là chỗ dựa của tất cả pháp, vì hiện thấy thế gian đối với mỏ vàng mà nói tên giới, do giới nầy làm nhân nên nó là nhân nương dựa của
tất cả pháp, thể tức
là nghóa của chỗ nương dựa. “Do hữu này”, hữu là chỗ dựa của tất
cả pháp. “Chư thú”, là hết thảy các cõi trong
sinh tử.
“Thú” là dị thục quả.
Do quả nầy nên hoặc là chủng loại ngoan ngu, ấm á, hoặc có năng lực có thể hiểu rõ nghóa của nói thiện, nói ác, hoặc có
thể chứng đắc thượng
thắng. Lại nữa, làm tánh chỗ dựa của phiền não,
do tánh nầy nên có mãnh
lợi phiền não và trường thời phiền não. Như
vậy bốn thứ dị thục sai
biệt chỗ dựa , không có khả năng đảm đương, phải biết ngược lại đây thì có khả năng đảm đương, không phải chỉ có
các cõi do đây mà có,
cũng do đây mà chứng đắc Niết-bàn, phải do có
tạp nhiễm mới chứng đắc Niết-bàn.

Luận nói: Ngay trong đây lại nói tụng:

Do thâu chứa chư pháp, Hết thảy chủng tử thức, Mà gọi A-lại-da,

Ta khai thị thắng giả.

Giải thích: Đã dẫn
A-cấp-ma chứng thức A-lại-da, là thể nơi chỗ dựa của đối tượng nhận thức, lại dẫn
A-cấp-ma chứng thức
A-lại-da gọi là
thức A-lại-da.
Trong tụng nầy câu thứ hai giải thích câu thứ
nhất. “Thắng giả” tức
là các chúng Bồ-tát.

Luận nói: “Như vậy lại dẫn
A-cấp-ma để làm chứng, còn lí do
gì mà thức
nầy gọi là thức A-lại-da? Hết thảy hữu sinh phẩm pháp
tạp nhiễm, đối với
pháp nầy thâu chứa làm quả tánh, cũng ngay thức
nầy đối với pháp kia
thâu chứa làm nhân tánh, tên đó gọi là thức
A-lại-da, hoặc các hữu tình thâu chứa thức nầy làm tự ngã, nên gọi là
thức A-lại- da”.

Giải thích: Bây giờ thuận theo thức tên
A-lại-da này.
“Tất cả hữu sinh”, là các
loài có sự sống đều gọi là hữu sinh. “Phẩm pháp
tạp nhiễm” là nghóa
ngăn che thanh tịnh, trong đó chuyển khởi nên gọi
là “thâu chứa”. “Hoặc chư hữu tình thâu chứa thức nầy làm tự ngã”,
nghóa là chấp giữ.

Luận nói: “Lại nữa,
thức nầy cũng gọi là là A-đà-na thức,
trong đây A-cấp-ma như kinh giải thâm mật nói:

Thức A-đà-na thậm thâm tế,
Tất cả chủng tử như dòng thác ,

Ta không khai nói cho phàm ngu, Sợ họ phân biệt chấp làm ngã.

Giải thích: Lại dẫn kinh giải thâm mật, tức là
trong A-cấp-ma này,
Phật bảo Bồ-tát ma-ha-tát quảng huệ rằng: “Này Quảng
Huệ! Phải biết các hữu tình kia đọa trong
sáu nẻo
sinh tử.
Trong các chúng
hữu tình kia, hoặc tại
noãn sinh, hoặc tại thai sinh, hoặc tại thấp sinh,
hoặc tại hoá sinh, thân
phần sinh khởi, trong đó tối sơ hết thảy chủng tử
nơi tâm thức thành thục,
hoà hợp tăng trưởng rộng lớn, nương vào hai
chấp thọ:
1. Chấp thọ nơi chư căn hữu sắc và chỗ dựa chấp thọ.
2. Chấp thọ nơi tướng danh phân
biệt ngôn thuyết hý luận tập khí. Trong cõi sắc có
đủ hai thứ chấp thọ, trong cõi vô sắc thì không
đủ hai thứ. Này
Quảng Huệ! Thức nầy cũng gọi là
thức A-đà-na, tại
sao?
Vì thức nầy đuổi
theo giữ thân.
Cũng gọi là
thức A-lại-da, tại
sao?
Vì do thức nầy đối với thân thâu nhận nghóa tàng ẩn đồng an nguy.
Cũng gọi là tâm, tại
sao?
Vì sắc thanh hương vị xúc
của thức nầy tích tập tăng trưởng. Này Quảng
Huệ! Thức A-đà-na làm y chỉ làm kiến lập, thân của lục thức chuyển
là nhãn thức, nhó thức, tỷ thức,
thiệt thức, thân thức và ý thức, trong đây có nhãn và
sắc của thức làm duyên
sinh nhãn thức, cùng với nhãn thức đồng
tùy hiện hành, đồng
thời đồng cảnh, có ý thức phân biệt chuyển, có nhó
tỷ thiệt thân và thanh
hương vị xúc của thức làm duyên sinh. Nhó tỷ
thiệt thân thức cùng
với nhó tỷ thiệt thân thức đồng tùy hiện hành đồng
thời đồng cảnh, có ý thức phân
biệt chuyển.
Này Quảng Huệ! Nếu trong lúc đó một nhãn thức chuyển thì lúc đó chỉ có một ý thức phân biệt
cùng với nhãn thức
đồng chỗ hành chuyển. Nếu lúc đó có hai, ba, bốn,
năm
thức thân
chuyển, thì lúc đó chỉ có một ý thức phân biệt cùng với thân nơi năm thức đồng chỗ
hành chuyển.
Này Quảng Huệ! Ví như
dòng thác lớn đổ, nếu
có lượn sóng sinh duyên hiện tiền thì chỉ có một
lượn sóng chuyển. Nếu
hai hoặc nhiều lượn sóng sinh duyên hiện tiền thì có nhiều lượn
sóng chuyển, nhưng tự loại của thác nước nầy hằng chảy không đoạn không tận, cũng như mặt gương
trong sạch, nếu có một
ảnh sinh duyên hiện tiền thì chỉ có một ảnh khởi, nếu hai hoặc nhiều
ảnh sinh duyên hiện tiền
thì có nhiều ảnh khởi; không phải mặt gương nầy chuyển biến thành ảnh, cũng không có
sự thọ dụng giảm hết được.
Như vậy, Quảng huệ! Do
thức A-đà-na tợ dòng thác làm chỗ dựa làm
kiến lập. Nếu lúc đó
có một nhãn thức sinh duyên hiện tiền thì ngay lúc đó một nhãn
thức chuyển, nếu lúc đó cho đến có thân năm thức
sinh duyên hiện tiền thì lúc đó có thân năm
thức chuyển.
Này Quảng Huệ! Như vậy Bồ-tát tuy do trí
pháp trụ làm chỗ dựa làm kiến lập đối với
tâm-ý-thức bí mật thiện xảo, nhưng
tâm-ý-thức đó, các
Như Lai không đồng
xét đặt cho nó là tâm
ý thức hết thảy bí mật thiện xảo Bồ-tát. Này
Quảng Huệ! Nếu các
Bồ-tát bên trong, ai nấy như thật không thấy riêng
A- đà-na không thấy thức
A-đà-na, không thấy A-lại-da, không thấy
thức A-lại-da, không thấy
tích tập, không thấy tâm, không thấy nhãn sắc
và nhãn thức, không thấy nhó thanh và nhó thức, không thấy tỷ hương
và tỷ thức, không thấy
thiệt vị và thiệt thức, không thấy thân xúc và
thân thức, không thấy ý
pháp và ý thức, đó gọi là Bồ-tát thắng nghóa thiện xảo.
Như Lai đặt cho thức kia là
Bồ-tát thắng nghóa thiện xảo.
Này Quảng Huệ! Đồng với
tên này, gọi là tại tâm ý thức hết thảy Bồ-tát bí mật thiện xảo.
Như Lai coi thức nầy ngang bằng với tâm ý thức hết
thảy bí mật thiện xảo
Bồ-tát, trong Dà-tha nầy hiển lại nghóa đó. “Thức
A- đà-na”, là chỗ giải
thích tên khác. “Thâm diệu vi tế”, là chỗ khó
hiểu biết. “Hết thảy
chủng tử như dòng thác đổ”, là thứ lớp chuyển nên tất cả chủng tử từng
sát-na như dòng thác chảy nối tiếp đổ.
“Sợ họ
phân biệt chấp làm ngã”,
là một hành tướng chuyển nên phân biệt chấp có thể có được.

Luận nói: “Lý do gì mà
thức nầy cũng còn gọi là thức
A-đà-na? Vì chấp thọ hết
thảy hữu sắc căn, tất cả tự thể nắm lấy chỗ dựa, tại
sao vậy? Vì hữu sắc các
căn, do thức nầy chấp thọ không bị hoại mất,
khi thọ mạng hết thì nó
chuyển theo. Lại nữa, khi tương tục đang kết
sinh, thì nó nắm lấy
sự
sinh đó (bỉ
sinh) mà chấp thọ tự thể, nên thức
nầy cũng còn gọi là thức A-đà-na”.

Giải thích: Vì chấp thọ
hết thảy căn hữu sắc, tại sao vậy? Vì căn
hữu
sắc do thức nầy chấp thọ, thọ mạng hết, nó tùy chuyển thì
dùng thức nầy để giải
thích, là do nhãn… căn hữu sắc chỗ của thức
A-lại-da, không giống như
các vị xanh sình rữa của thân chết. Nếu đến khi chết thì thức nầy xả lìa, thân kia liền có các vị xanh
sình rữa, nên quyết định biết thức nầy chấp thọ cho đến thời hạn thọ mạng thân kia bất hoại.
Tất cả tự thể nắm lấy
chỗ dựa, cũng là khi sự tương tục đang kết sinh
nắm lấy thức kia mà
sinh, chấp thọ tự thể cũng lấy thức để giải thích, vì
do thức nầy là thức
tương tục, khi tương tục đang kết sinh thì có khả năng nắm giữ tự thể một thời
kì sống, đó là cái mà thức nầy nắm giữ.
Vì trong thức A-lại-da một
thời kỳ tự thể huân tập an trụ, thể đó khởi nên gọi
là bỉ sinh, thọ bỉ sinh
nên gọi là thủ bỉ sinh, do chủ thể nhận lấy nên
chấp thọ tự thể. Do nghóa đó nên thức A-lại-da
cũng gọi là thức A-đà-na.

Luận nói: “Thức nầy cũng gọi là tâm, như
Thế Tôn nói ba thứ
tâm ý thức, trong đây ý có hai thứ, đệ nhất ý cùng làm tánh nơi chỗ dựa của duyên đẳng vô gián.
Vô gián diệt thức có thể cùng với ý thức khởi
sinh chỗ dựa. Ý đệ nhị
nhiễm ô thì cùng với bốn phiền não hằng tương ưng chung:
1.Tát-ca-da kiến.
2.Ngã mạn.
3.Ngã ái.
4.Vô minh. Bốn phiền não nầy là chỗ dựa của thức tạp nhiễm, thức lại do chỗ dựa thứ
nhất (Tát-ca-da kiến) kia
sinh, vì nghóa liễu biệt cảnh, nghóa đẳng vô
gián, nghóa tư lương của
tạp nhiễm thứ hai mà ý thành hai thứ.

Giải thích: Thức nầy
cũng gọi là tâm, là thức A-lại-da tức là
thể của tâm. Ý thức có thể được hai nghóa
sai biệt, phải biết nghóa tâm cũng có
sai biệt, để hiển thị nghóa nầy nên trong đây cùng làm tánh nhân
của duyên đẳng vô gián,
là thức vô gián diệt cùng với ý thức làm nhân là
ý thứ nhất, do bốn
phiền não thường làm nó nhiễm ô. Ý đệ nhị,
Tát-ca-da kiến trong đây, là tánh chấp ngã, do thế lực nầy liền khởi ngã mạn, ỷ vào ngã và ngã
sở mà tự cao. Đối với
thật vô ngã mà khởi
có ngã tham gọi là ngã ái, ba thứ như vậy do vô
minh làm nhân. Vô minh,
tức là thức vô trí, lại do chỗ dựa thứ nhất kia
sinh. Tạp nhiễm thứ hai,
là thức vô gián diệt gọi là ý, cùng với thức
sắp
sinh dung thọ xứ
sở nên làm chỗ dựa
của sinh, ý đệ nhị nhiễm ô làm chỗ
dựa của tạp nhiễm, vì
trong tâm thiện cũng chấp có ngã. Do nghóa liễu biệt
cảnh, nghóa đẳng vô gián, nghóa tư lương mà ý
thành hai thứ, là trong đây do nghóa giữ lấy cảnh gọi là thức, do cùng với nghóa của xứ gọi là
ý thứ nhất, do chấp ngã
thành nghóa tạp nhiễm gọi là ý thứ hai.

Luận nói: “Lại nữa,
làm sao biết được có ý nhiễm ô? Ý nầy nếu không có vô minh bất cộng thì không nên có thành lỗi, lại nữa
năm đồng pháp cũng
không nên có thành lỗi, tại sao vậy? Vì năm thức thân

chắc chắn có
chỗ dựa cùng hiện hữu của nhãn… Lại nữa, huấn thích từ cũng không nên có thành lỗi, lại cũng định vô tưởng và định diệt
tận sai biệt không có thành lỗi.
Nói chỗ hiển nhiễm ý của định vô
tưởng không phải là định diệt tận.
Nếu không như thế thì hai thứ định nầy
phải không có sai biệt.
Lại cũng vô tưởng thiên trong một thời kỳ sinh
đáng lẽ không có nhiễm
ô thành lỗi, trong đó nếu không có ngã chấp và ngã mạn, lại cũng tất cả thời ngã chấp hiện hành có thể được.
Nói tâm thiện, bất thiện và vô
ký, nếu bất thiện thì chỉ có tâm bất thiện, vì tương
ưng với ý nhiễm ô kia,
có phiền não của ngã, ngã sở hiện hành không
phải thiện và vô ký,
nên nếu lập cùng có hiện hành, không phải tương
ưng hiện hành thì không
có lỗi này. Trong đây tụng nói:

Nếu vô minh bất cộng, Cùng với năm pháp đồng, Huấn
từ hai định khác, Không có đều thành lỗi. Vô
tưởng sinh nên không, Ngã chấp chuyển thành lỗi,
Ngã chấp hằng đuổi theo, Hết thảy chủng không có.
Ý tạp nhiễm không có,

Hai ba thành tương ưng, Không tất cả xứ này, Ngã chấp không nên có.

Chân nghóa tâm đang sinh, Thường hay làm chướng ngại,
Cùng hành tất cả phần,

Là vô minh bất cộng.

Vì ý nhiễm ô nầy nên tánh hữu phú vô ký cùng với bốn phiền
não thường cùng tương
ưng, như hai triền phiền não của cõi Sắc và cõi
Vô sắc, là tánh hữu
phú vô ký của nó gồm thâu. Triền của cõi Sắc và
cõi Vô sắc làm chỗ
thâu chứa của Tam-ma-địa, ý nầy vi tế theo đuổi mọi lúc.

Giải thích: Văn nầy lại
lấy đạo lý khác để thành lập ý nhiễm ô. Cái gì gọi là thành lập đạo lý?
Là đạo lý nầy nếu không có vô minh
bất cộng thì không được
có. Vô minh bất cộng, tướng nó như thế nào?
Là khi chưa sinh đối trị
thì nó có thể chướng chân trí ngu. Tướng nầy
đối với năm thức lý
không tương ưng, vì xứ đó không có dung chứa có thể làm
chướng ngại.
Nếu xứ có chủ thể trị thì xứ nầy có đối tượng được

đối trị, tại
nơi ý thức nhiễm ô, cũng không được nói thức nầy không có. Vì các hoặc khác hiện hành gọi là
không thành.
Nếu lập phiền não nầy tại ý thức nhiễm ô, thì nó hoàn toàn thành tánh nhiễm ô.
Vì sao
các tâm thí… được
thành thiện? Vì cùng với phiền não nầy hằng tương ưng. Nếu nói có ý thức cùng với pháp thiện đồng
thời chuyển, thì ý thức
nầy liền cùng với phiền
não kia tương ưng, là ý thức nhiễm ô dẫn sinh
chủ thể đối trị, là
không đúng đạo lý. Nếu nói ý nhiễm ô đồng thời
chuyển có tâm thiện, thì
tâm thiện nầy dẫn sinh năng trị, đây sinh kia diệt
thì không sai. Lại cũng
có năm pháp đồng, tại sao vậy? Ví như năm
thức nhãn… thì ắt có
năm căn như nhãn… Làm chỗ dựa cùng hiện hữu.
Như vậy ý thức cũng
phải quyết định có chỗ dựa cùng hiện hữu. Lại nữa, vì từ
huấn thích, tại
sao vậy?
Vì có thể tư lương nên gọi là ý.
Từ ngữ huấn thích nầy y chỉ chỗ nào?
Không phải sáu thức kia cùng với vô gián
thức làm chỗ dựa, phải
đúng đạo lý, vì đã diệt mất. Lại nữa, vì hai thứ
định sai biệt, tại
sao vậy?
Nếu quyết định nói có ý nhiễm ô thì trong định
vô tưởng liền có ý
này, trong định khác thì không có, nên hai định có
sai biệt. Nếu trái với
điều này, thì ý thức thứ sáu trong hai định đều
không hiện hành, phải không
sai biệt.
Lại nữa, sinh trong vô tưởng phải
không có ngã chấp, tại
sao vậy? Nếu trong vị kia không có ý nhiễm ô, thì một thời kỳ kia
sinh là phải không có ngã chấp.
Nếu như thế thì không bị
bậc Thánh quở rầy. Đã
bị quở trách nên quyết định biết trong vô tưởng
kia có ngã chấp. Lại
nữa, ngã chấp đi theo, tại sao vậy? Trong các vị của thí… quyết định có ngã chấp đi theo, ngã chấp đi theo này, nếu lìa vô minh là không đúng đạo lý.
Không phải vô minh nầy lìa chỗ dựa, vì
chỗ dựa nầy lìa ý
nhiễm ô thì không có riêng thể, nên phải quyết
định thừa nhận có ý nhiễm ô. Nếu không thừa
nhận thì có lỗi trên. Hiển lại các nghóa kia nên có bốn kệ. “Nếu vô minh bất cộng… cho đến rộng nói”,
vô minh bất cộng trong đây
là đối với phiền não của tất cả thiện bất thiện và vô ký.
Trong vị trí phiền não thì ý nhiễm ô tương ưng với câu
sinh
vô minh. Nếu câu sinh vô
minh kia không có thì mắc sai lớn. Thường đối với chướng ngại khổ nơi
trí sinh, là nghiệp dụng của nó. Đây tức là
hiển lỗi không có nghiệp
dụng. Năm pháp đồng, là ý thức thứ sáu cùng với năm thức thân có tương tợ pháp.
Tương tợ pháp kia có năm căn, thức
A- lại-da làm chỗ dựa cùng hiện hữu, năm pháp đồng nầy cũng vậy vì có ý nhiễm ô, thức
A-lại-da làm chỗ dựa cùng hiện hữu.
Năm pháp đồng
nầy lìa ý nhiễm ô thì
quyết định không có nó. Đây là hiển lỗi không
có tự tánh.
Huấn từ nếu không mắc lỗi, thì nắm lấy tướng nơi đối tượng
duyên mà tư lương, khi vô
gián diệt có thể nắm lấy cảnh thì gọi là ý. Quá khứ
đã diệt không có đối tượng làm tư lương, làm thế nào để có tánh của
chủ thể làm tư lương?
Huấn từ không có nên thành lỗi lớn. Hai định riêng khác, là trong định diệt tận không có ý nhiễm ô, trong định vô
tưởng thì có ý nhiễm
ô. Nếu định nầy không có thì sai biệt của hai định đáng lẽ không có, mắc lỗi lớn.
Lại nữa, nếu ý nhiễm ô không có, thì
trong vô tưởng thân đáng
lẽ không có ngã chấp. Không khác với sinh,
trong tương tục tạm lìa
ngã chấp là đúng đạo lý. Các lỗi như vậy lìa ý
nhiễm ô đều quyết định
phải được, nên phải quyết định thừa nhận có ý
nhiễm ô. Để hiển nghóa
nầy nên nói không có hai (vô hữu nhị). Nhị tức là
vô minh bất cộng và năm
tương tợ pháp. Ba thứ trái nhau là từ huấn thích hai định
sai biệt, ngã chấp hằng tùytrong
sinh vô tưởng và lìa ý nhiễm ô, ba
sự như vậy đều thành trái nhau.
Không có xứ nầy thì ngã chấp
không nên có, là lìa ý nhiễm ô trong các vị của
loại thiện, thì ngã chấp luôn tùy theo đáng lẽ không được có, nên phải quyết định thừa nhận có ý
nhiễm ô. Các văn khác
dễ hiểu, không cần giải thích.

Luận nói: “Tâm thể đệ tam nếu lìa thức
A-lại-da thì tâm thể
riêng không thể được,
nên thành tựu thức A-lại-da lấy làm tâm thể, do
thức làm chủng tử thì
ý và thức chuyển”.

Giải thích: Tâm thể thứ ba nếu lìa thức
A-lại-da thì không có
tánh riêng, do thức nầy
làm nhân nên ý và chuyển thức đều được sinh khởi, kiến thủ chuyển thức phải biết cũng là giữ lấy ý thứ hai, tại
sao vậy?
Vì khi sắp diệt thì được tên là ý.

Luận nói: “Nhân duyên gì mà cũng gọi là tâm?
Vì do chỗ tích
tập vô số pháp huân tập chủng tử”.

Giải thích: Lại muốn
giải thích tên, nên đặt câu hỏi này. Do vô số
pháp, là do pháp mỗi mỗi riêng khác phẩm loại.
Huân tập chủng tử, là nhân của công năng
sai biệt.
Chỗ tích tập, là nghóa tích tụ
tướng nhất hợp.

Luận nói: “Lại nữa,
tại sao trong Thanh-văn thừa không nói
tâm này? Gọi là thức
A-lại-da, gọi là thức A-đà-na, vì do chỗ gồm thâu của cảnh
sâu xa vi tế này.
Tại sao vậy?
Do các Thanh-văn không đối với
hết thảy cảnh trí xứ
chuyển, nên đối với họ tuy nói tâm này, nhưng trí
mới đắc thành giải
thoát thành tựu, nên không nói cho họ. Nếu các
Bồ-tát quyết định đối
với hết thảy cảnh trí xứ chuyển, thì nói cho Bồ-tát.
Nếu lìa trí nầy thì không
dễ chứng đắc trí của nhất thiết trí.

Giải thích: Do chỗ gồm thâu của cảnh
sâu xa vi tế ấy, là cảnh giới nầy thâm diệu vi tế nên gọi là cảnh thâm diệu vi tế.
Ngay trong cảnh ấy thâu tóm các pháp khó hiểu.
Không phải các
Thanh-văn vì cầu hết thảy
cảnh giới trí, nên
siêng năng tu hành chỉ có chánh mong cầu tự
nghóa lợi, Thanh-văn kia do
chánh trí về khổ thô thiển liền có thể vónh
viễn đoạn phiền não
chướng. Nếu các Bồ-tát vì lợi mình, lợi người cầu
đoạn phiền não và đối
tượng nhận thức chướng mà siêng năng tu hành,
nên giảng cho Bồ-tát.



NHIẾP ĐẠI THỪA LUẬN THÍCH

<卷>QUYỂN 2</卷>



<詞>PHẦN THỨ 2, (Đoạn
2): CHỖ</詞> DỰA CỦA ĐỐI TƯỢNG NHẬN THỨC (SỞ TRI Y)

Luận nói: “Lại nữa,
trong thừa Thanh-văn cũng lấy mật ý nơi
dị môn đã nói về thức
A-lại-da, như tăng nhất A-cấp-ma đã nói:
“Chúng sinh thế gian ái
A-lại-da, lạc A-lại-da, hâm mộ A-lại-da, hỷ
A-lại-da”. Vì đoạn
A-lại-da như vậy, nên khi nói chánh pháp thì cung
kính thâu nhận, trụ cầu giải tâm pháp,
tùypháp hành.
Như Lai xuất thế hy hữu như vậy mà có chánh pháp xuất hiện thế gian. Đối với thừa
Thanh-văn Như Lai xuất hiện. Trong
kinh bốn đức do mật ý dị môn này, đã hiển
thức A-lại-da trong
A-cấp-ma của đại chúng bộ cũng lấy mật ý dị môn nói thức nầy gọi là thức căn bản, như cây nương trên gốc.
Trong Hóa địa bộ cũng lấy mật ý dị môn nói thức nầy gọi là cùng uẩn
sinh tử, có xứ có thời thấy
sắc và tâm đoạn, không phải các chủng đó trong thức
A-lại-da có đoạn diệt”.

Giải thích: “Thế gian chúng
sinh
ái A-lại-da”, đây là
câu nêu chung.
Như thứ lớp của nó thì lại lấy câu còn lại căn cứ theo ba thời
hiện tại, quá khứ và
vị lai để giải thích riêng. Lại có nghóa khác, là đối với hiện tại thì
ái A-lại-da, đối với quá khứ thì
lạc A-lại-da, do lạc
A-lại-da đời trước nên
đối với đời nầy hân A-lại-da, do lạc do hân (thơ thới vui mừng)
A-lại-da nên đối với đời vị lai thì
hỷ A-lại-da.
“Pháp tùypháp hành”, là như
lời dạy mà hành. Từ “trong Đại chúng bộ gọi
là thức căn bản, như cây
nương gốc”, là thức căn bản làm nhân căn bản cho
tất cả thức, ví như gốc
cây là nhân chung của cành nhánh. Nếu lìa gốc thì cành nhánh không có.
Thức A-lại-da gọi là thức căn bản, phải
biết cũng vậy.
Dị môn trong hoá địa bộ nói là cùng uẩn
sinh tử, để giải thích
nhân nầy mà nói có xứ.
“Có xứ”, là cõi Vô sắc không có các sắc.
“Có thời”, là trong các định
vị của vô tưởng không có các tâm. “Không phải
các chủng đó trong thức
A-lại-da có đoạn diệt”, là sắc tâm huân tập trong
thức
A-lại-da, do thức nầy làm nhân mà sắc tâm có lại.

Luận nói: “Như vậy chỗ
dựa của đối tượng nhận thức nói là
thức A-lại-da làm tánh,
hay thức A-đà-na làm tánh, hay tâm làm tánh, hay thức
A-lại-da làm tánh, hay thức căn bản làm tánh, hay là cùng uẩn
sinh tử làm tánh?
Do dị môn nầy mà thức
A-lại-da trở thành đường
đi của đại vương”.

Giải thích: “Do dị môn
nầy mà thức A-lại-da trở thành đường
đi của đại vương”,
nghóa nầy rất rộng.

Luận nói: “Lại có một loại, là nghóa tâm ý thức một đoạn
văn khác nhau, nghóa nầy
không thành, ý thức có hai nghóa
sai biệt thì
có thể được, phải biết nghóa của tâm cũng phải có khác nhau.
Lại có một
loại, là đức
Bạc-già-phạm đã nói chúng sinh ái A-lại-da… cho đến nói
rộng, trong năm thủ uẩn
gọi là A-lại-da. Có người lại nói tham cùng với
lạc thọ gọi là A-lại-da.
Có người lại nói là Tát-ca-da kiến gọi là
A-lại-da. Những thứ nầy các
sư do giáo và chứng thiếu hiểu biết về
A-lại-da nên đã chấp như vậy.
Thế thì an lập tên A-lại-da, là tùy theo thừa
Thanh- văn mà an lập thì
đạo lý cũng không tương ưng. Nếu người không ngu lấy thức
A-lại-da an lập trong
thuyết kia, thì tên
A-lại-da an lập như vậy là tối thắng.
Thế nào là tối thắng?
Nếu năm thủ uẩn gọi là
A-lại-da, thì
sinh trong cõi ác hoàn toàn xứ khổ rất đáng
chán nghịch, chúng
sinh hoàn toàn không khởi yêu thích.
Trong đó, chấp tàng là không đúng
đạo lý, vì chúng sinh kia
thường cầu lìa bỏ nhanh. Nếu cho rằng tham đồng thời với lạc thọ gọi
là A-lại-da, thì tónh lự thứ tư trở lên không có, có đủ hữu tình kia thường có
chán nghịch, trong đó chấp giữ cũng
không đúng lý.
Nếu Tát-ca-da kiến gọi
là A-lại-da, thì trong chánh pháp tin
hiểu vô ngã nầy hằng
có chán nghịch, trong đó chấp giữ cũng không
đúng lý. Nội ngã tánh
của thức A-lại-da gồm thâu, tuy sinh cõi ác hoàn
toàn là xứ khổ, cầu
lìa khổ uẩn, nhưng chúng sinh kia hằng đối với thức
A- lại-da thường khởi
ngã ái trói buộc theo chưa từng cầu lìa. Dù sinh tónh lự thứ tư trở lên, đối với tham đồng thời với lạc luôn có chán
nghịch, những chúng sinh
kia hằng đối với thức A-lại-da khởi ngã ái trói
buộc theo. Tuy đối với
chánh pháp tín hiểu vô ngã nầy có chán nghịch
ngã kiến, nhưng đối với
tạng thức kia ngã ái trói buộc theo, nên an lập
thức A-lại-da gọi là
A-lại-da thành tựu tối thắng”.

Giải thích: “Người
không ngu”, là các Bồ-tát. Họ đã được nói
lý thành lập thức
A-lại-da là. “Trong cõi ác”, là trong các cõi ác ngạ
quỷ, bàng sinh và
Na-lạc-ca. “Hoàn toàn xứ khổ”, là hoàn toàn thọ nghiệp quả xứ phi ái. Đối với xứ đó có lúc
sinh cảm giác vui thì đó là quả đẳng lưu;
sinh vào đó, quả dị thục mà mình thọ, chỉ là khổ quả. “Tónh lự thứ tư trở lên không có”, là tónh lự đệ tứ và các địa trên. “Có đủ hữu tình
kia”, cái có được khi
sinh ra. “Nội ngã tánh của thức A-lại-da gồm thâu”, là các chúng
sinh thâu lấy thức nầy làm tánh của nội ngã. “Cầu lìa
khổ uẩn”, là cầu lìa
khổ thọ. “Nhưng đối với tạng thức kia ngã ái trói
buộc theo”, là thức
A-lại-da chấp ngã khởi ái trói buộ theo không lìa.

Luận nói: “Như vậy đã
nói thức A-lại-da an lập, dị môn an
lập. Tướng đó an lập,
làm saothấy? Tướng nầy lược có ba thứ:
1. An lập tự tướng.
2. An lập nhân tướng.
3. An lập quả tướng. Trong đây, an lập tự tướng của thức A-lại-da là nương vào hết thảy huân tập của hết thảy pháp tạp nhiễm làm nhân
sinh thức đó.
Do có thể gồm thâu trì chủng
tử tương ưng. Trong đây
an lập tướng nhân của thức A-lại-da, là hết thảy chủng tử thức
A-lại-da như vậy, đối với tất cả thời cùng với các
pháp của phẩm loại tạp
nhiễm kia hiện tiền làm nhân. Trong đây an lập quả
tướng của thức A-lại-da, là nương vào pháp của
phẩm tạp nhiễm
kia, hết thảy huân tập
từ vô thỉ đến nay, thức A-lại-da tương tục mà sinh”.

Giải thích: Như vậy đã nói thức
A-lại-da an lập dị môn,
không phải nói dị môn
là hiển rõ tướng của nó, nên tiếp theo nói tự tánh nhân tánh và quả tánh của thức này. “Trong đây an lập tự tướng” là duyên
cả thảy huân tập của
hết thảy phẩm Pháp Tạp Nhiễm, có thể sinh ra công
năng sai biệt kia làm tự tánh của thức. Vì muốn
hiển thị công năng
như vậy, nên nói “thâu
giữ trì chủng tử tương ưng”, là nương vào hết
thảy huân tập của hết
thảy phẩm Pháp Tạp Nhiễm, tức là cùng với pháp kia làm nhân
năng sinh. “Thâu giữ chủng tử”, là công năng
sai biệt.
“Tương ưng”, là nghóa
tu, gọi đó là an lập tự tướng của thức này.
“Trong đây, an lập tướng nhân ”, là kế trước đã nói phẩm loại hết thảy chủng
tử. Thức A-lại-da do các
pháp huân tập của phẩm loại tạp nhiễm kia, tạo thành công năng
sai biệt, làm nhân
sinh nó, gọi đó là an lập tướng
nhân của thức này.
“Trong an lập quả tướng”, là nương vào vô thỉ huân tập của phẩm
Pháp Tạp Nhiễm kia, thức nầy tương tục
sinh và có khả năng giữ chắc
sự huân tập vô thỉ, gọi đó là an lập tướng quả của thức
này. Trong đây, tự tướng là nương hết thảy phẩm
Pháp Tạp Nhiễm, huân
tập vô thỉ làm nhân sinh
ra nó, giữ chắc chủng tử thức làm tự tánh, mà
quả tánh nhân, tánh được kiến lập. Trong đây,
tướng nhân được thành
bởi sự huân tập phẩm
loại tạp nhiễm của các pháp, công năng sai biệt làm nhân
sinh ra nó, chỉ là tánh nhân đã được kiến lập.
Trong đây, tướng quả là nương vào
sự huân tập vô thỉ phẩm loại của các pháp tạp
nhiễm. Thức A-lại-da tương
tục mà sinh, chỉ là tánh quả đã được kiến lập. Đó

là ba thứ sai biệt.

Luận nói: “Lại nữa,
cái gì gọi là huân tập? Huân tập là chủ
thể giảng giải. Cái gì
làm đối tượng được giảng giải? Là nương vào pháp kia đồng
sinh đồng diệt, trong đó có thể
sinh tánh nhân kia, đó là đối tượng được nêu bày.
Như trong chỗ hoa cự thắng có hoa huân tập,
cự thắng cùng với hoa
đồng sinh đồng diệt, là các cự hoa thắng mang chủ thể
sinh hương kia
mà sinh, lại như chỗ lập các hành của tham thì
sự huân tập của tham nương vào tham kia mà đồng
sinh đồng diệt, tâm nầy mang nhân
sinh kia
mà sinh, hoặc đa văn, là đa văn huân tập nương
vào tác ý của văn đồng
sinh đồng diệt, tâm nầy mang ký nhân kia mà
sinh, do huân tập nầy có khả năng nên gọi là kẻ trì pháp. Đạo lý huân tập
của thức A-lại-da, phải
biết là như vậy”.

Giải thích: Nói nương vào pháp kia cùng
sinh cùng diệt,
trong đây có thể sinh
tánh nhân kia. “Đó là đối tượng được nêu bày”, tức
là nương vào các pháp
tạp nhiễm mà đồng sinh đồng diệt, thức
A-lại-da có thể sinh đối
tượng được nêu bày kia. Tánh nhân của các pháp gọi là huân tập.

Luận nói: “Lại nữa,
trong thức A-lại-da, các chủng tử của phẩm Pháp
Tạp Nhiễm là khác nhau hay là không khác nhau?
Không phải chủng tử kia có riêng vật thể, trụ trong đây cũng không phải
không khác. Nhưng thức
A-lại-da như vậy mà sinh, có thể sinh công năng
sai biệt kia, gọi là hết
thảy chủng tử thức”.

Giải thích: Chủng tử
tạp nhiễm pháp trong thức A-lại-da, là khác hay là
không khác? Nếu như thế thì có lỗi gì? Nếu dị thì các chủng
tử đó đáng lẽ từng
phần riêng khác, thức A-lại-da, sát-na diệt thức
cũng không được thành.
Vì có khác riêng nên do lực huân tập của thiện và bất thiện thì chủng tử đáng lẽ thành tánh thiện và tánh bất thiện, nhưng thừa nhận vô ký.
Nếu không khác, thì tại
sao có nhiều? Điều nầy
không đúng đạo lý, nên
cả hai thuyết đều sai lầm. “Không phải chủng tử
kia có riêng vật thể,
trụ trong đây cũng không phải không khác… cho đến gọi là hết thảy chủng tử thức”, là tránh lỗi đã nói trước, nên
không quyết định lấy khác và
không khác. “Như vậy
mà sinh”, là do phẩm loại như vậy
mà sinh. “Có thể
sinh công năng
sai biệt kia”, là có
thể sinh phẩm
Pháp Tạp Nhiễm, thì công năng
sai biệt tương ưng với đạo
lý, do cùng sinh với công
năng tương ưng kia nên gọi là hết thảy chủng tử thức.
Trong nghóa nầy có hiện tại thí dụ, như hạt lúa đại mạch đối với
tự sinh mầm có công năng nên có tánh chủng tử, nếu nó bị cũ đã lâu,
hoặc bị sém lửa, thì
công năng của hạt lúa nầy bị tổn hoại, lúc đó tướng của
lúa dù còn
y như xưa, nhưng thế lực bị hoại, nên không có tánh
chủng tử. Thức A-lại-da
cũng lại như vậy, có công năng sinh pháp tạp nhiễm,
do công năng nầy tương ưng, nên gọi là hết thảy chủng tử thức.

Luận nói: “Lại nữa,
thức A-lại-da cùng với các pháp tạp
nhiễm kia đồng thời làm
nhân lẫn nhau. Làm sao thấy được? Ví như ngọn đèn và tim đèn đồng thời lẫn nhau
sinh cháy.
Lại nữa, như bó lau nương
giữ cho nhua đồng thời
không đổ, phải quan sát trong đây đạo lý làm nhân lẫn nhau cũng như thế.
Thức A-lại-da làm nhân cho pháp tạp
nhiễm, pháp tạp nhiễm cũng làm nhân của
thức A-lại-da, chỉ có nhân duyên
an lập như vậy, những
nhân duyên khác thì không được như vậy”.

Giải thích: Lại nữa, thức
A-lại-da cùng với pháp tạp nhiễm
kia đồng thời lẫn nhau
làm nhân làm sao có thể thấy được? Đây là
muốn dùng thí dụ để
hiển thị nên đặt câu hỏi này. “Ví như ngọn đèn và tim đèn cùng lúc cháy
sáng lẫn nhau”, là một
sát-na tim đèn làm chỗ
nương tựa phát sinh ánh
sáng đèn, đó là tim đèn làm nhân cho ánh sáng phát sinh, trong
sát-na này, ánh
sáng cứ đốt cháy chỗ dựa là tim đèn,
sự cháy của tim đèn làm nhân cho
ánh sáng, các thí dụ khác cũng vậy.
Như vậy hiển thị có câu hữu nhân.
Do nhân hiện tại trụ thì liền thấy
quả sinh.
Từ “thức A-lại-da làm nhân của pháp tạp nhiễm… cho đến chỗ nhân
duyên khác không được
như vậy”, câu nói nầy hiển thị thức A-lại-da cùng
với pháp tạp nhiễm làm
nhân lẫn nhau, tức là nhân duyên.

Luận nói: “Thế nào là huân tập
không khác, không tạp, mà có thể cùng với các pháp có khác, có tạp kia làm nhân?
Như có nhiều
dụng cụ dệt, chỗ dệt
và áo dệt, đang khi dệt thì dù chưa có màu sắc xen
tạp, không phải một phẩm
loại có thể được đưa vào nhuộm, nhưng sau lúc đó trên áo liền có màu
sắc xen tạp, không phải một phẩm loại
màu nhuộm, nét vân, văn
tượng hiển hiện. Thức A-lại-da cũng lại như
vậy, khác tạp là chỗ
huân tập của chủ thể huân tập. Khi huân tập, tuy
chưa có khác tạp khả
đắc, nhưng quả sinh vật nhuộm hiện tiền sau đó, lại
có khác tạp và vô
lượng phẩm loại các pháp hiển hiện”.

Giải thích: Thế nào là huân tập
không khác, không tạp mà có thể cùng với kia các pháp có khác, có tạp kia làm nhân?
Là muốn lấy thí
dụ để hiển đạo lý
đó, nên đặt câu hỏi này. Như có nhiều dụng cụ dệt,
chỗ dệt và áo dệt, đang
khi dệt tuy không có các dị tạp nét vân hình
tượng có thể thấy
được, nhưng sau khi nhuộm thì liền có các dị tạp vân tượng có thể thấy được.
Thức A-lại-da như việc nhuộm áo, quả
sinh tức là
vật nhuộm, nên gọi là
quả sinh vật nhuộm. “Đưa vào”, nghóa là chỗ thâu giữ của duyên.
Khi huân tập tuy không có dị tạp, đến cương vị quả chín
thì liền có các pháp của tánh nhân không phải một phẩm loại hiển
hiện, như đã nhuộm áo xong.

Luận nói: “Như vậy
duyên khởi trong Đại thừa rất vi tế sâu xa. Lại
nữa, nếu lược nói thì có hai duyên khởi:
1. Phân biệt tự tánh duyên khởi.
2. Duyên khởi phân biệt
ái phi ái. Trong đây dựa vào thức
A-lại- da mà các pháp
sinh khởi gọi là phân biệt tự tánh
duyên khởi, vì có thể phân biệt đủ loại tự tánh làm
duyên tánh.
Lại có mười hai
chi duyên khởi, đó gọi là duyên khởi phân biệt ái phi ái, vì có thể đối với cõi
thiện và cõi ác phân
biệt vô số tự thể của ái và phi ái làm duyên tánh”.

Giải thích: “Như vậy
duyên khởi trong Đại thừa rất vi tế sâu
xa” hết sức vi tế là
vì giác huệ của dị sinh khó hiểu nổi. A-la-hán khó đến tận đáy nên nói là thậm thâm.
Lại nữa, nếu lược nói thì có hai thứ
duyên khởi:
1. Duyên khởi
phân biệt tự tánh.
2. Duyên khởi phân biệt ái,
phi ái. Đây là nêu bày
tên. “Trong đây dựa nơi thức A-lại-da”, là thức
A- lại-da làm nhân cho các pháp
sinh khởi, gọi đó là duyên khởi phân
biệt tự tánh, vì có
thể phân biệt tự tánh dị loại làm tánh của nhân.
Hoặc là vô minh, gọi đó là duyên khởi phân biệt ái phi ái, vì có thể phân biệt
vô số tự thể của ái
phi ái làm tánh nhân.

Luận nói: “Trong thức
A-lại-da, nếu ngu đệ nhất duyên khởi,
có kẻ phân biệt tự
tánh làm nhân, hoặc có phân biệt tạo tác từ
trước làm nhân, có kẻ phân biệt tự tại biến hóa làm nhân, có kẻ phân biệt thật
ngã làm nhân, có kẻ phân biệt vô nhân vô duyên.
Nếu ngu đệ nhị
duyên khởi, lại có kẻ
phân biệt ngã là tác giả, ngã là thọ giả, ví như có
nhiều só phu mù bẩm sinh
chưa từng thấy voi, có người đem voi đến dạy cho họ.
Những người mù bẩm
sinh kia, có người
sờ vòi voi, có
người sờ ngà, có người
sờ tai, có người
sờ chân, có người
sờ lưng.
Mỗi người đều được hỏi:
Voi là tướng gì, thì có người nói voi như cái cán cày, có
người nói như cái chày,
có người nói như cái ky xúc đất, có người nói
như cái cối, hoặc nói như cái chổi, có người nói
voi như hòn đá núi. Nếu không hiểu rõ hai duyên khởi nầy thì vô minh
sinh mù cũng lại như vậy.
Hoặc có người chấp tự
tánh làm nhân, hoặc có người chấp về đời trước
làm nhân, hoặc có người
chấp tự tại làm nhân, hoặc có người chấp thật
ngã làm nhân, hoặc có người chấp vô nhân, vô
duyên, hoặc có người
chấp ngã làm tác giả,
ngã làm thọ giả. Tánh nhân và tánh quả trong tự
tánh của thức A-lại-da,
cũng như sự không hiểu rõ tự tánh của voi”.

Giải thích: “Hoặc có người phân biệt việc làm đời
trước làm nhân”, là họ không thừa nhận nhân
só dụng nên trở thành tà chấp.
Vì hiển tà chấp nầy mà nói thí dụ mù
bẩm sinh. “Vô minh
sinh mù”, là

do vô minh nên
trở thành mù bẩm sinh. “Tánh nhân và tánh quả
trong tự tánh của thức
A-lại-da, cũng như sự không hiểu rõ tự tánh của
voi”, là đã lập ở
trước, thức tự tướng nầy gọi là tự tánh,
tướng nhân được lập gọi là tánh nhân. Tướng
quả được lập gọi là tánh quả. Do lực vô
minh nên không hiểu rõ
các tánh tướng này. Đối với thức A-lại-da, vì không hiểu rõ duyên khởi phân biệt tự tánh không hiểu rõ nên chấp tự
tánh làm nhân của các
pháp. Đối với duyên khởi thứ hai phân biệt ái
phi ái, nên chấp có ngã làm tác giả, thọ giả.
Nhân trong đây là thức
A-lại-da, các pháp huân tập nắm giữ trong đó.
Quả tức là
thức A-lại-da, tức là
chỗ huân tập của các pháp kia.

Luận nói: “Lại nữa,
nếu lược nói thì thức A-lại-da dùng hết
thảy chủng tử của dị
thục thức làm tự tánh của nó, có khả năng thâu giữ
tất cả tự thể, tất cả
cõi của tam giới”.

Giải thích: Thức A-lại-da dùng hết thảy chủng tử của dị thục
thức làm tự tánh, là
đắc tự thể dị loại thục, chủng tử của các pháp huân
tập trong đó. “Tất cả
cõi”, là năm cõi. “Tất cả tự thể”, là chủng chủng
sai biệt đồng phận và dị
phận trong cõi ác.

Luận nói: “Trong đây có năm bài tụng: Ngoại,
nội, không biết rõ, Tại hai chỉ thế tục,

Các chủng tử thắng nghóa, Phải biết có sáu thứ.

Sát-na diệt cùng có,

Luôn tùy chuyển phải biết, Quyết định chờ nhiều duyên,
Chỉ giỏi dẫn tự quả.
Kiên, vô ký, khả huân,
Cùng năng huân tương ưng, Sở huân không khác đây, Đó
là tướng huân tập.

Sáu thức không tương ưng, Ba sai biệt trái nhau,

Hai niệm không cùng có, Loại đối chiếu thành lỗi.
Chủng tử ngoại, nội này, Phải biết năng sinh dẫn,
Khô chết do năng dẫn, Mặc tình hậu biên diệt.
tụng:
Để hiển nội chủng không giống
ngoại chủng, nói thêm hai bài

Ngoại hoặc không huân tập Phải biết phi nội chủng, Văn
huân tập không có, Quả sinh, phi đạo lý. Làm,
không làm, được, mất, Lỗi nên thành trái nhau,
Ngoại chủng, làm duyên nội, Do nương kia huân tập.

Giải thích: Như vậy đã
nói thức A-lại-da làm chủng tử chân thật

của tất cả
pháp, lại muốn hiển thị thể của chủng tử đó mà nói năm
bài tụng này.
Trong đó “ngoại”, là hạt giống lúa thóc. “Nội”, là thức
A-lại- da. “Không hiểu
rõ”, là ngoại chủng tử có nghóa là vô ký.
“Tại hai” là thức
A-lại-da tại haitánh thiện và bất thiện là hiểu rõ thông
suốt và hữu ký.
Lại có nghóa khác, là hiểu rõ tạp nhiễm và
thanh tịnh. “Chỉ thế tục”, là ngoại chủng tử chỉ tại thế tục nói làm chủng tử, tại
sao vậy? Vì ngoại chủng
tử kia cũng đều là chỗ biến hiện của thức A-lại- da. “Thắng nghóa”, tức là
thức A-lại-da, tại
sao vậy?
Vì là chủng
tử chân thật của tất
cả pháp, phải biết tất cả chủng tử như vậy lại có
sáu nghóa: Sát-na diệt,
là hai chủng tử đều sinh định vô gián diệt hoại,
tại sao vậy?
Vì không phải pháp thường làm thể của chủng tử, vì tất cả thời tánh của nó như xưa không có
sai biệt.
“Cùng hiện hữu”, là không
phải quá khứ cũng
không phải vị lai, cũng không phải lìa nhau mà được
làm chủng tử, tại sao
vậy? Nếu lúc có chủng tử thì lúc đó quả sinh.
“Hằng tùy chuyển phải
biết”, là thức A-lại-da cho đến đối trị sinh, ngoại pháp chủng tử cho đến căn trụ, hoặc cho đến
thành thục. “Quyết định”,
là chủng tử nầy mỗi
mỗi đều quyết định riêng, không từ tất cả tất cả
mà được sinh, từ vật chủng nầy
sinh lại vật chủng này. “Chờ nhiều duyên”, là chủng tử nầy chờ tự chúng duyên mới có thể
sinh quả, không
phải tất cả thời có
thể sinh tất cả. Nếu xứ đó thời đó gặp tự
chúng duyên thì xứ nầy thời nầy tự quả được
sinh. “Chỉ hay dẫn tự quả”, là tự chủng
tử chỉ dẫn tự quả,
như chủng tử của thức A-lại-da chỉ có thể dẫn
sinh thức A-lại-da, như lúa thóc chỉ có thể dẫn
sinh các quả của lúa thóc.
Như vậy lại hiển nghóa
loại quả sinh, bây giờ hiển thị thêm tướng khác
của huân tập. “Kiên”, là kiên trụ mới có thể thọ huân tập, không giống
như gió động, tại
sao vậy?
Vì tánh của gió dao động không thể giữ, chắc hết thảy huân tập hơi gió rộng
một du-thiện-na, các
sự huân tập hơi gió kia

không tùy
chuyển, chiếm rộng nơi chốn có thể giữ lấy hương khí
một trăm Du-thiện-na, hương
khí kia cũng có thể tùy chuyển. “Vô ký”,
là nghóa không thể ghi
nhớ cực thơm cực hôi, do đạo lý nầy các loài
rau thơm không thọ huân
tập, vì cực hôi, như vậy vật thơm cũng không
thọ huân tập, vì cực thơm.
Nếu vật không phải cực thơm cực hôi thì chỗ
ghi nhớ có thể thọ huân
tập. “Có thể huân”, là đáng thọ huân mới có
thể huân tập.
Không phải không thọ huân vàng đá, không đáng thọ
huân gọi là không thể
huân. Nếu lúc nầy có thể thọ huân tập thì lúc đó
gọi là có thể huân, như
vật khả huân. “Cùng chủ thể huân tương ưng”, là chủ thể huân tương ưng mới gọi là có thể huân, không phải không
tương ưng, phải biết tức
là nghóa sinh vô gián. “Chỗ huân ”, là thức
A-lại-da có đủ bốn đức
trên, phải thọ huân tập nên gọi là chỗ huân tập,
không phải chuyển thức.
“Không khác đây”, là nếu lìa thức A-lại-da nầy
thì các thức khác không
phải chỗ huân, nên chỗ huân tức là thức
A-lại-da nầy không phải thức khác. “Đó là tướng huân tập”, là thức
A-lại-da có sát-na diệt,
tướng huân tập sát-na diệt đó cùng với các thức
chuyển đồng thời có cho đến đối trị luôn
tùy chuyển, hoặc cùng
sinh tử
luôn tùy chuyển. Định
cùng với thiện làm tánh nhân, chờ duyên của phước, phi phước và hành bất động, đối với cõi thiện cõi ác và dị loại thục,
các nghóa như vậy trong
thức chuyển, tất cả dị pháp đều phải thành lập.
Do đó chỉ có thức
A-lại-da nầy cùng với các thắng đức tương ưng như vậy mới có thể thọ huân tập.
“Sáu thức không
tương ưng”, là các thức kia
có động chuyển,
“ba sai biệt
trái nhau”, là các thức kia chỗ dựa riêng
khác, đối tượng duyên
riêng khác và tác ý riêng khác. Lại có nghóa khác,
là hành tướng riêng
khác chuyển từng cái một, thí dụ luận sư muốn
khiến cho niệm trước huân vào niệm sau, để ngăn
cản các niệm kia, nói
rằng hai niệm không được
cùng hiện hữu, không phải có hai sát-na cùng
có trong một lúc, vì cùng
sinh cùng diệt huân tập trụ. Nếu nói chủng loại của thức nầy như vậy,
tuy không tương ưng, nhưng đồng loại thức thì cũng được huân tập lẫn nhau, thí dụ như vậy thì các thí dụ khác
phải thành lỗi, là các
chủng loại khác làm lệ cũng như vậy, vì các căn
của nhãn… đồng loại
với sắc tịnh thì cũng phải lần lượt huân tập lẫn
nhau, ý nầy nói hai căn
nhãn và nhó đồng có pháp tịnh, hai pháp tịnh lần
lượt huân tập lẫn nhau,
thì các pháp tịnh cũng vậy, nhưng ông không
thừa nhận, tuy đồng pháp
tịnh nhưng khác tương tục nên không được
cùng huân tập, thức
cũng phải như vậy, tuy đồng pháp thức nhưng pháp
thức nào được cùng huân? Như vậy, đã nói hai
thứ chủng tử là ngoại và
nội, phải biết đều có
khả năng sinh và có khả năng dẫn. Khởi ngoại chủng
trong đây cho đến quả chín, làm nhân
năng sinh, nội chủng cho đến biên vực của thọ lượng làm nhân
năng sinh.
Ngoại chủng có thể dẫn tương tục
sau khi khô, nội chủng có thể dẫn thi hài
sau khi chết.
Do dẫn dắt nhân nên
nhiều thời gian liên tục trụ. Nếu hai chủng tử chỉ
có nhân sinh, thì nhân
nầy đã hoại thì quả liền diệt mất. Phải nên
không có nghóa ít thời
gian tương tục trụ. Nếu nói sát-na lần lượt tương tục,
thì tiền niệm làm nhân
cho hậu niệm tùy chuyển, thì hậu biên không nên đều diệt hết.
Do đây quyết định phải có dẫn nhân, hai chủng tử ấy
ví như dây cung và thân
cung làm nhân, mũi tên không rơi xuống đất
mà đi đến chỗ xa hơn.

Luận nói: “Lại nữa, các thức
chuyển khác, phổ biến đối với tất
cả tự thể của các cõi
ác, phải biết gọi năng thọ dụng, như trong luận
trung biên phân biệt nói kệ:

Một là tên duyên thức, Hai là tên thọ giả,

Trong đây năng thọ dụng Suy phân biệt tâm pháp.

Giải thích: Thọ dụng
trong đây nghóa là sinh khởi, trong thọ
dụng có tên người thọ
dụng, để hiển bày nghóa này, dẫn bài tụng trong
luận trung biên phân biệt làm A-cấp-ma.

Luận nói: “Như vậy hai
thức làm duyên lẫn nhau, như trong
kinh Đại thừa A-tỳ-đạt-ma nói kệ:

Chư pháp nơi thức chứa, Thức nơi pháp cũng vậy,
Lẫn nhau làm tánh quả, Cũng thường làm tánh nhân.

Giải thích: Thức A-lại-da
cùng với tất cả pháp, trong tất cả
thời lẫn nhau làm nhân
quả, lần lượt cùng sinh. Nếu lúc nầy thức
A-lại-da làm nhân của các pháp, thì ngay lúc đó các pháp làm quả.
Nếu trong lúc nầy thức
A-lại-da làm quả của các pháp, thì ngay lúc đó các pháp làm nhân.

Luận nói: “Nếu trong
duyên khởi thứ nhất, hai thức như vậy
làm duyên lẫn nhau, trong
duyên khởi thứ hai thì lại là duyên gì? Là
duyên tăng thượng.
Như vậy chỗ
sinh của
sáu thức có mấy duyên?
Duyên tăng thượng, duyên sở
duyên và duyên vô gián. Như vậy ba thứ duyên
khởi, cùng cõi sinh tử
ái phi ái và chủ thể thọ dụng có đủ bốn duyên”.

Giải thích: Trong đây,
duyên khởi thứ nhất, là hết thảy huân tập trong thức
A-lại-da cùng với các pháp kia làm nhân duyên lẫn nhau.

Duyên khởi thứ hai, là vô minh làm duyên tăng thượng, do thế lực
tăng thượng hiện hành
của vô minh sinh khởi. Lại nữa, sáu chuyển thức
gọi là duyên khởi thọ
dụng. Chỗ sinh của ba duyên, là nhãn thức lấy
nhãn làm duyên tăng
thượng, lấy sắc làm duyên sở duyên. Duyên đẳng
vô gián, là vô gián kia do thức nầy sinh khởi, tại
sao vậy? Nếu thức không của dung chứa xứ thọ thì duyên nầy
không sinh.
Các thức khác cũng vậy.

Luận nói: “Như vậy đã an lập dị môn và tướng của thức
A-lại- da. Lại làm sao
biết dị môn như vậy và tướng như vậy? Quyết định
chỉ tại thức A-lại-da,
không phải tại thức chuyển, vì nếu xa lìa an lập
thức A-lại-da như vậy, thì tạp nhiễm và thanh tịnh đều không được
thành, là phiền não tạp
nhiễm, hoặc nghiệp tạp nhiễm, hoặc sinh tạp
nhiễm đều không thành,
thế gian tịnh và xuất thế gian thanh tịnh cũng không thành”.

Giải thích: Như vậy đã nói an lập dị môn và an lập tướng
của thức A-lại-da, bây giờ
sẽ hiển thị, hai pháp nầy dựa nơi thức
A-lại-da mới đúng đạo lý,
không phải tại các thức khác, lấy lý để quyết đoán.

Luận nói: “Thế nào là
phiền não tạp nhiễm không thành? Vì các phiền não và tùy phiền não huân tập đối tượng tạo tác, thể chủng tử kia đối với thân
sáu thức không đúng lý, tại
sao vậy?
Nếu lập nhãn
thức, thì phiền não tham…
và tùy phiền não đồng sinh đồng diệt, đây do
kia huân thành chủng không
phải thức khác. Nhãn thức nầy nếu đã lui mất thì chỗ nghe biết của thức khác huân tập như vậy, huân tập chỗ dựa đều không thể được.
Chỗ dựa nầy
diệt trước, thì nghe biết của thức
khác hiển hiện không có
thể. Nhãn thức cùng với tham… kia cùng sinh
khởi là không đúng đạo
lý, vì quá khứ kia hiển hiện là không thể. Như
quá khứ kia hiện nghiệp
không thể, là quả dị thục sinh là không đúng
đạo lý. Lại nữa, nhãn
thức nầy tham… cùng sinh, thì chỗ có huân tập
cũng không thành tựu,
nhưng huân tập nầy không trụ trong tham, vì do
tham dục kia là chủ thể
dựa, không kiên trụ, nên cũng không được trụ
trong các thức khác, chỗ
dựa của các thức kia riêng khác. Lại nữa, không có quyết định cùng
sinh diệt, lại cũng không được trụ trong tự thể, vì tự
thể kia quyết định không
có đồng sinh diệt, nên nhãn thức là chỗ huân
tập của phiền não và
tùy phiền não tham… là không đúng đạo lý. Lại nữa, thức nầy không phải đối tượng huân tập của thức, như nói nhãn
thức, các thức chuyển
khác cũng lại như vậy, phải biết như vậy”.

Giải thích: Chữ “thử” trong đây tức là
“nhãn thức này”.
“Do kia huân”, là do
tham… huân tập. “Thành chủng”, là thành tánh nhân.

“Không phải thức khác”, là không phải nhó thức… “chỗ thấy nghe
của thức khác”, là chỗ nghe của nhó… “huân tập như vậy”, là tham…
huân tập. “Huân tập
chỗ dựa”, tức là nhãn thức. “Nhãn thức cùng
với tham… kia
cùng sinh”, là từ quá khứ hiển hiện nhân không thể, nhãn thức
cùng với tham… kia câu
sinh là không đúng đạo lý. “Như từ quá khứ kia
hiện nghiệp không thể mà quả dị thục
sinh là không đúng đạo lý”, là như quả kia
sinh không đúng đạo lý thì quả nầy cũng không đúng đạo
lý như vậy.
Lại có các
sư khác chấp hữu thể kia, là các dị luận
sư muốn khiến cho quá khứ là thật có tánh, nhưng chủ thể nêu giảng và đối tượng được nêu giảng của quá khứ là không thể nắm bắt được, tại
sao vậy? Nếu quá khứ là thật có, thì làm
sao gọi là quá khứ?
Nên “từ quả dị
thục kia mà sinh” là
không đúng đạo lý, vì sự huân tập không có.
“Lại nữa, nhãn thức này”, là nhãn thức cùng với tham…
câu sinh. “Thì cả thảy huân tập cũng không được
thành tựu”, là
sự huân tập kia còn
chưa thành tựu, huống chi
sau huân tập kia mà nhãn thức với tham cùng
sinh mà
sẽ được thành ư?
“Nhưng huân tập nầy không trụ
trong tham”, là nhãn
thức huân tập trong tham
dục là không đúng đạo lý, tại sao vậy? Vì do
tham dục kia nương vào nhã
thức. “Vì không kiên trụ nên cũng không được trụ trong chỗ của các
thức khác”, là
sự huân tập nầy không được trụ trong các thức như nhãn thức, nhó thức… tại
sao vậy?
Vì chỗ dựa của các thức đó
riêng khác.
Do chỗ dựa riêng khác nên không có quyết
định. Nghóa
“câu sinh diệt”, là nhãn thức
nương nhãn, nhó thức nương nhó, như vậy cho đến ý thức
nương mạt-na, vì chỗ dựa cách xa, chỗ huân
tập khác đặt tại chỗ
khác là không đúng đạo lý. “Lại cũng không được trụ trong tự thể”, là nhãn thức nầy lại cũng không được huân tập nhãn
thức, vì không có hai
nhãn thức đồng thời khởi, vì không hai nên quyết định không có nghóa cùng
sinh diệt.
Do đạo lý nầy nên nhãn thức quyết
định không bị huân tập
bởi phiền não tham và tùy phiền não…, cũng
không phải nhãn thức
làm đối tượng huân tập của nhãn thức.

Luận nói: “Lại nữa,
từ vô tưởng… của các địa trên không có
sinh lại khoảng thời gian
này, lúc đó chỗ nhiễm thức ban đầu của phiền não và tùy phiền não, thì thức nầy khi
sinh đáng lẽ không có chủng tử,
vì chỗ nương dựa và
huân tập kia đều đã thành quá khứ vô thể”.

Giải thích: “Chỗ nhiễm thức ban đầu”, là trở lại khoảng thời gian đầu tiên
sơ
sinh thức. “Thì thức nầy khi
sinh đáng lẽ không có
chủng tử”, là ban đầu
sinh thức đáng lẽ không có nhân để sinh. “Chỗ
nương dựa”, là phiền não huân tập.

Luận nói: “Lại nữa,
đối trị phiền não, thức nếu đã sinh, thì tất cả
các thức khác của thế gian đã diệt.
Lúc đó, nếu lìa
thức A-lại-da,
thì chủng tử của các
phiền não và tùy phiền não khác đang ở trong đối trị thức nầy là không đúng đạo lý, vì tự tánh của đối trị thức nầy là
giải thoát, cùng với
phiền não và tùy phiền não khác không cùng sinh
diệt, sau đó thì thức
thế gian sinh, lúc đó nếu lìa thức A-lại-da thì các
huân tập kia và chỗ nương
dựa trở thành quá khứ đã lâu, vì hiển hiện vô
thể, nên không có chủng
tử mà lại được sinh! Nên nếu lìa thức A-lại-da
thì phiền não tạp nhiễm
đều không được thành”.

Giải thích: “Đối trị phiền não thức nếu
đã sinh, thì tất cả
các thức khác của thế
gian đã diệt”, là sáu thức đã diệt. “Chủng tử của
chỗ các phiền não và
tùy phiền não khác ở trong đối trị thức nầy là
không đúng đạo lý”,
là đối trị thức không phải là nhân sinh khởi sau thức
thế gian. “Sau đó”, là
từ tâm xuất thế nầy trở về sau. “Các huân tập kia”, là hết thảy huân tập của phiền não và tùy phiền não khác.
“Và chỗ nương dựa”, là
chỗ thức dựa. “Đáng lẽ không có chủng tử mà
lại được sinh”, là nếu không có thức
A-lại-da thì các thức kia không nhân mà
lại được sinh. Trong đây
phiền não tức là tạp nhiễm, nên gọi là phiền
não tạp nhiễm.
Do đạo lý trên nên phiền não tạp nhiễm đều
không được thành.

Luận nói: “Thế nào là
nghiệp tạp nhiễm không thành? Vì
hành làm duyên thức
không tương ưng, điều nầy nếu không có, thì thủ
làm duyên hữu cũng
không tương ưng”.

Giải thích: Để biện
luận nghiệp tạp nhiễm không thành nhân duyên, nên kế đó hỏi thế nào nghiệp tạp nhiễm không thành?
“Vì nghiệp làm duyên thức
không tương ưng”, là nghiệp phước, nghiệp phi
phước, và nghiệp bất động đã sinh rồi liền diệt
mất, nếu không tin có thức
A- lại-da thì phải ở chỗ
nào để an lập huân tập, như thân của sáu thức
thì không thể nhận giữ
hết thảy huân tập, trong các sự của phiền não tạp nhiễm đã có hiển thị đầy đủ. “Điều nầy nếu không có”, là nếu không
có hành làm duyên thức.
“Thì thủ làm duyên hữu cũng không tương ưng”, là cũng không có thủ làm duyên hữu.
Thủ nầy lại duyên pháp gì?
Là đối tượng huân tập thức của các hành trước do lực của thủ.
Trong đây, ngay nơi nghiệp là tánh
tạp nhiễm, gọi là nghiệp tạp nhiễm, hoặc nương vào nghiệp mà có tạp nhiễm nên gọi là nghiệp tạp nhiễm, nếu không tin
có thức A-lại-da, thì
nghiệp tạp nhiễm nầy cũng không được thành.







<卷>QUYỂN 3</卷>



<詞>PHẦN THỨ 2 (Đoạn
3): CHỖ</詞> DỰA CỦA ĐỐI TƯỢNG NHẬN THỨC (SỞ TRI Y)

Luận nói: “Thế nào là tạp nhiễm
sinh không thành?
Vì khi kết tương tục nó không tương ưng.

Giải thích: Nếu không tin có
thức A-lại-da, thì như
sinh tạp nhiễm cũng không
được thành.
Bây giờ hiển thị, “vì khi kết tương tục nó
không tương ưng”, là vì
đắc tự thể không tương ưng.

Luận nói: “Nếu hữu
đối với địa phi đẳng dẫn này, khi đã chết rồi sinh, thì nương vào ý của trung hữu vị mà khởi. Ý thức nhiễm ô kết
sinh tương tục, ý thức
nhiễm ô nầy diệt trong trung hữu, trong thai mẹ,
thức yết-la-lam lại càng
hoà hợp nhau. Nếu ý thức cùng với kia hoà hợp,
đã hoà hợp rồi dựa nơi thức nầy thì trong thai
mẹ có ý thức chuyển.
Nếu như thế thì phải có
hai ý thức trong thai mẹ đồng thời chuyển, cũng tức là cùng với thức của hoà hợp kia, thì tánh ý thức đó không đúng đạo lý, vì nương nhiễm ô, vì thời gian
không đoạn, vì đối tượng duyên của
ý thức không thể thủ
đắc. Nếu thức hoà hợp là ý thức, thì ý thức hoà
hợp nầy tức là hết
thảy chủng tử thức, làm chỗ nương sinh ý thức khác của thức nầy là hết thảy chủng tử thức.
Nếu thức hoà hợp nầy là hết
thảy chủng tử thức, thì
đó là thức A-lại-da. Ông lấy tên khác lập làm ý
thức. Nếu chủ thể nương
dựa thức là hết thảy chủng tử thức, thì thức
của chỗ dựa nhân không phải là hết thảy chủng
tử thức. Thức có thể dựa quả là hết thảy chủng tử thức, như vậy không đúng đạo lý.
Nên thành tựu
thức hoà hợp nầy không
phải là ý thức, chỉ có thức dị thục là hết
thảy chủng tử thức”.

Giải thích: “Địa phi đẳng dẫn”, tức là cõi dục. “Ý thức nhiễm ô”, tức là phiền não cùng hiện hành với ý thức.
“Kết sinh
tương tục”,
là thâu nhận tự thể.
Ý thức nhiễm ô này, duyên sinh hữu làm cảnh, trong thân trung hữu
diệt mất. “Hoà hợp”, là thức cùng với đỏ trắng đồng một

an nguy. Nếu
thức hoà hợp là ý thức, thì chỗ dựa lại là
chỗ sinh ý thức khác, đó là một thời mà hòa ý
thức chuyển.
Nói chỗ nương dựa hoà
hợp ý thức và có thể
nương dựa chỗ ý thức khác, lại cũng thức hoà hợp là tánh ý thức, là không đúng đạo lý, tại
sao vậy?
Vì nương nhiễm ô, vì thời gian
không đoạn.
Nói rằng ý thức nầy là chỗ phiền não nhiễm
ô của tham, ý làm chỗ nương dựa, vì cảnh của duyên
sinh hữu, nhiễm ô đó tức là ý thức nầy làm chỗ dựa, gọi là chỗ dựa nhiễm ô.
Chỗ dựa trong
vị này, dị thục không
dung chứa nhiễm ô, vì là vô ký. Thức hoà hợp nầy thường không gián đoạn, mặc tình
nghiệp chuyển. “Vì đối tượng
duyên của ý thức không
thể nắm bắt được”, là đối tượng duyên biết rõ của
ý thức có thể đắc.
Điều gọi là các pháp, thức hoà hợp nầy không có
đối tượng duyên biết
rõ như vậy. Cho nên thức nầy là ý thức tánh,
không đúng đạo lý.

Luận nói: “Lại nữa, đã kết
sinh tương tục rồi, nếu lìa thức dị
thục, thì chấp thọ sắc
căn cũng không nắm bắt được, các thức khác mỗi
mỗi đều nương riêng
biệt, vì không kiên trụ, các sắc căn đó không
nên lìa thức”.

Giải thích: “Đã kết
sinh tương tục rồi”, là đã đắc tự thể. “Nếu
lìa thức dị thục”, là
lìa thức A-lại-da. “Các thức khác mỗi mỗi đều
nương riêng biệt, vì
không kiên trụ”, là sáu thức còn lại gọi là
các chỗ riêng khác, vì dễ
động chuyển, lại như nhãn thức thì nhãn làm chỗ dựa riêng, như vậy các thức của nhó…
sắc căn của nhó… làm mỗi mỗi chỗ dựa
riêng. Do đạo lý này,
các thức như vậy chỉ nơi phải chấp thọ tự chỗ dựa căn. Cũng vì các thức nầy dễ động, hoặc có khi không có, nếu lìa thức
A-lại- da, thì lúc đó
các căn của nhãn… không thể chấp thọ, liền bị tan rã.

Luận nói: “Nếu lìa
thức dị thục, thì thức cùng với danh sắc
nương lẫn nhau, ví như bó lau cùng dựa mà chuyển, thức nầy
cũng không thành”,

Giải thích: “Nếu lìa thức dị thục”, là lìa
thức A-lại-da, như
vậy không được thành,
bây giờ hiển thị. Như Thế Tôn nói thức duyên danh sắc, danh
sắc
duyên thức.
Trong đây “thức duyên danh”, là
không phải sắc… bốn
uẩn trong sáu thức. Thức duyên sắc, là Yết-la-lam.
Nếu không nói có
thức A-lại-da, thì những gì gọi là danh
sắc duyên thức?
Vì do nương danh sắc từng
sát-na lần lượt, tương tợ tương tục lưu
chuyển không dứt.

Luận nói: “Nếu đã lìa
thức dị thục rồi thì sinh thức thực của hữu tình
không thành.
Tại sao vậy?
Vì trong sáu thức tùy lấy một thức,
trong tam giới đã sinh hữu
tình có thể là tạo việc ăn là không thể được”.

Giải thích: Câu nói nầy
hiển việc ăn của thức không thành.
Như Thế Tôn nói: “Ăn có bốn thứ:
1.Đoạn thực.
2.xúc thực.
3.Ý tư thực.
4. Thức thực”. Đoạn thực trong đây là năng chuyển biến, do chuyển biến nên tạo lợi ích cho chỗ dựa.
Xúc thực là chủ thể giữ lấy cảnh, do tạm
có thể thấy cảnh giới
của sắc, liền khiến cho chỗ dựa nhiêu ích mà
sinh. Ý tư thực là chủ
thể hy vọng, do hy vọng nên tạo lợi ích cho chỗ dựa, như xa thấy nước, tuy khát nhưng
không chết.
Thức thực là chủ
thể chấp nhận, nên chỗ dựa trụ lâu, nếu không như thế thì phải đồng tử thi,
không lâu thì hoại rã, do đó phải thừa nhận thức cũng là thực, vì có thể
làm lợi ích sự việc
của chỗ dựa. Trong đây xúc thực thuộc thân sáu thức,
ý tư thực thuộc ý hy
vọng. Có thức riêng nào có thể nói là thực?
Lại nữa, nếu vô tâm, thuỳ miên, ngất xỉu và nhập
định… thân sáu thức diệt,
thì cái gì lại có của
chủ thể chấp thọ thân khác khiến không rã hoại?
Nếu bỏ thức A-lại-da thì
thân chắc chắn rã hoại.

Luận nói: “Nếu từ
đây mà chết, thì đối với địa đẳng dẫn khi thọ sinh, vì không phải đẳng dẫn ý thức nhiễm ô kết
sinh tương tục, đây không phải là tâm đẳng dẫn nhiễm ô, chỗ gồm thâu của địa kia, lìa
thức dị thục thì các
thể định của chủng tử khác không thể nắm bắt được”.

Giải thích: Như vậy đã nói không phải địa đẳng dẫn kết
sinh tương tục, lìa thức dị thục không thể
được thành, như địa đẳng dẫn cũng
không được thành, bây giờ
sẽ hiển thị.
Là nơi xứ nầy do nhiễm ô thức kết
sinh tương tục, nơi địa
đẳng dẫn thì do phi đẳng dẫn ý thức nhiễm ô kết
sinh tương tục.
Nhiễm ô, là bị địa phiền não làm nhiễm ô. Địa phiền não
kia, là xan định vị. Tâm
nhiễm ô nầy ở tại địa bất định, địa bất định
mất thì từ tâm nhiễm ô nầy đã mất, tức là
tâm kia và địa kia làm sao hiện
tiền được? Đã không
hiện tiền thì làm sao kết sinh tương tục được? Do
đạo lý này, quyết định
thừa nhận có thức A-lại-da. Vô thỉ đến nay, hằng có địa ấy và tâm nầy huân tập, do huân tập nầy mà tâm nầy hiện hành,
do tâm nầy mà kết sinh tương tục.

Luận nói: “Lại nữa,
sinh cõi
Vô sắc, nếu lìa hết thảy chủng tử thức dị thục, thì nhiễm ô tâm thiện đáng lẽ không có chủng tử, nhiễm
ô tâm thiện đáng lẽ không có y trì”.

Giải thích: Sinh cõi
Vô sắc, là đã
giải thoát.
Sắc tâm nhiễm
ô thiện, là chủ thể
tạo vị ái và Tam-ma-địa. Đáng lẽ không có
chủng tử, là đáng lẽ
không có nhân. Đáng lẽ không có nương giữ, là đáng
lẽ không nơi tựa. Lại
có nghóa khác, là hai tâm này, nếu không có
chủng tử thì từ đâu
mà sinh? Nếu không có nương giữ thì từ đâu mà
chuyển? Vì chỗ thâu nhận
của thức A-lại-da, mà từ tự chủng sinh làm chỗ dựa,

khiến cho chủ
thể dựa tương tục mà chuyển.

Luận nói: “Lại nữa,
ngay nơi cõi kia, nếu tâm xuất thế đang
hiện tiền, thì xuất thế
tâm khác đều diệt tận”.

Giải thích: Ngay nơi cõi
kia nếu khi tâm xuất thế đang hiện tiền, thì trừ tâm nầy ra, các tâm khác là tâm thế gian, tâm thế gian kia lúc
đó đều diệt hết. Như
vậy thì cõi ác kia đáng lẽ vónh viễn đoạn, không do công dụng mà tự nhiên chứng đắc vô
dư Niết-bàn. Đã không có lý
này, tức không nên bác
không có thức A-lại-da.

Luận nói: “Nếu sinh phi tưởng phi phi tưởng xứ, vô
sở hữu xứ, khi tâm xuất thế hiện tiền thì đáng lẽ hai cõi đều diệt lìa,
xuất thế thức nầy không lấy phi tưởng phi phi tưởng xứ làm chỗ dựa để đi về, cũng
không nên lấy vô sở
hữu xứ làm chỗ dựa để đi về, cũng không phải
Niết-bàn làm cõi của chỗ dựa”.

Giải thích: Nếu sinh Phi
tưởng phi phi tưởng xứ, hoặc lúc đó khởi tâm xuất thế gian của
Vô sở hữu xứ kia khiến cho hiện tiền, do tâm của xứ kia cực
sáng tỏ, lại do tâm của
Phi tưởng phi phi tưởng xứ ám độn trụ tại tâm cực
sáng tỏ của xứ kia khiến cho hiện tiền, tâm xuất thế nầy không nên lấy thứ nhất đệ nhị làm cõi của chỗ dựa, vì hai địa kia đều là tâm thế gian.
Lại nữa, sinh nơi địa khác, khởi các địa khác và tâm
khác hiện tiền thì cả
hai cõi của chỗ dựa đều không đúng lý. Lại nữa,
ngay nơi tâm này, không
nên lấy Niết-bàn làm cõi của chỗ dựa, vì hữu
dư y. Như vậy ba thứ làm cõi của chỗ dựa đã
không được thành, nếu
không tin có thức
A-lại-da, thì tâm xuất thế nầy cõi của chỗ dựa chỗ nào !

Luận nói: “Lại nữa, tạo thiện tạo ác, khi
sắp chết, hoặc
trên hoặc dưới, chỗ dựa dần dần lạnh, nếu không tin có thức
A-lại-da là hoàn toàn không
được thành.
Nên nếu lìa hết thảy chủng tử thức dị thục, thì
tạp nhiễm sinh nầy cũng
không được thành”.

Giải thích: Khi sắp xả bỏ mạng mà tạo thiện tạo ác, hoặc
thân phần trên hoặc thân
phần dưới dần dần lạnh, vì tạo thiện thì nhất
định thăng thượng, nếu tạo ác thì nhất định đọa xuống.
Nếu không thừa nhận có thức
A-lại-da làm chủ thủ chấp thọ, thì làm
sao có được chỗ dựa
dần dần lạnh, vì thức
A-lại-da có thể chấp thọ, hoặc phần thân trên hoặc phần thân dưới, như thứ tự của nó, tùy theo chỗ xả thân liền
có lạnh dần.

Luận nói: “Thế nào là
thế gian thanh tịnh không thành? Là chưa lìa dục
triền tham.
Chưa đắc tâm
sắc triền, tức là lấy dục triền tâm
thiện làm lìa dục triền
tham nên dốc tu gia hạnh. Dục triền nơi tâm gia hạnh nầy cùng với tâm
sắc triền không đồng thời
sinh diệt.
Không phải sở
huân của tâm gia hạnh kia, làm chủng tử của tâm gia hạnh kia, là không đúng đạo lý.
Lại nữa, sắc triền tâm quá khứ phần nhiều là
sinh các tâm gián cách khác, không nên làm chủng tử định tâm hiện tại, vì không
có. Nên thành tựu tâm
sắc triền định thì hết thảy chủng tử quả thức dị thục lần lượt truyền lại làm nhân duyên hiện tại, gia hạnh tâm thiện
làm duyên tăng thượng,
trong tất cả địa ly dục phải biết cũng như vậy.
Thế gian thanh tịnh như vậy, nếu lìa hết thảy chủng tử thì lý của thức dị
thục không được thành”.

Giải thích: Như lý thế
gian thanh tịnh không thành, bây giờ
hiển thị, là xa lìa dục
triền tham, vì dục triền tâm thiện khi tu gia hạnh,
tức là dục triền nơi
tâm thiện gia hạnh nầy chưa từng bị sắc triền tâm
thiện huân tập, vì không đồng
sinh diệt.
Hiện tại tâm
sắc triền đáng lẽ
không có chủng tử tự
nhiên mà sinh. Lại nữa, đời quá khứ sắc triền tâm
thiện bị các thức khác
ngăn cách nhiều đời, chỉ vì không có. Vì đã trở
thành quá khứ, không
được làm tâm định chủng tử hiện tại. Lần lượt truyền lại làm nhân duyên hiện tại, là vì thức
A-lại-da trì chủng tử kia, tâm
sắc triền hiện tại từ tự chủng
tử sinh.
Gia hạnh tâm thiện không phải
không có công lực. Công
lực, là chỉ có duyên tăng thượng không phải là nhân duyên, do lực tăng thượng kia
sinh tâm
sắc triền này.
Phải biết xa
lìa sắc triền tham như vậy.

Luận nói: “Thế nào là
thanh tịnh xuất thế không thành? Là
Thế Tôn nói: “Nương
vào tiếng nói của người khác, và bên trong tác ý như lý
riêng biệt, do đây làm nhân mà chánh kiến
được sinh”.
Tiếng kẻ khác và tác ý như
lý này, là huân tập nhó thức hay là huân tập ý
thức, hay là cả hai đều
huân tập? Nếu đối với pháp kia tư duy như lý, lúc đó nhó thức lại không được khởi, ý thức cũng làm mọi thứ tán động bị
ngăn cách bởi các thức
khác. Nếu cùng với tác ý như lý tương ưng khi
sinh, thì chỗ huân tập điều nghe biết nơi ý thức nầy cùng với huân tập kia diệt thành quá khứ đã lâu, quyết định không có thể.
Thế nào lại
làm chủng tử có thể
sinh sau khi tâm của tác ý như lý tương ưng? Tác ý như lý tương ưng nầy là tâm thế gian, chánh kiến tương ưng là tâm xuất thế, chưa từng có khi cùng
sinh cùng diệt, nên tâm nầy không phải do
nó huân tập, đã không bị huân làm chủng tử của nó thì không đúng đạo lý. Nên xuất thế tịnh tâm nếu lìa hết thảy chủng tử thì thức dị thục
cũng không thành. Trong
đây điều nghe biết được huân tập thâu nhận
chủng tử kia không tương ưng”.

Giải thích: Như tịnh tâm xuất thế
không thành, bây giờ
sẽ hiển thị. “Tiếng nói kẻ khác và tác ý như lý này”, là cùng với tiếng nói tương
ưng với tác ý. “Ý thức cũng làm mọi thứ tán động chỗ ngăn cách
các thức khác”, là
cùng với chánh kiến tương ưng, nghóa tâm xuất thế
gian gián cách. “Nếu
cùng với tác ý như lý tương ưng khi sinh”, là sau
đó, chỗ huân tập điều
nghe biết nơi ý thức nầy cùng với huân tập kia diệt mất trở thành quá khứ đã lâu.
“Quyết định không có thể”, là trải
qua thời gian lâu dài đã
lui mất, nên quyết định không có thể. “Thế nào
lại làm chủng tử có
thể sinh sau khi tâm của tác ý như lý tương ưng”?
Là chủng tử kia diệt đã
lâu, hiện không có thể, nên không thể làm
nhân. “Trong đây điều nghe biết huân tập thâu nhận chủng tử kia không
tương ưng”, là vì ý
thức trong thế gian. Huân tập điều nghe biết trong đây,
là nương vào tiếng nói
kẻ khác mà chánh huân tập điều nghe biết.
Thâu nhận chủng tử kia, là trong ý thức thâu nhận thanh tịnh xuất thế.
Chủng tử không tương
ưng, là chỗ kế chấp kia không đúng đạo lý. Thế
nào có thể nói đây từ kia sinh?

Luận nói: “Lại nữa, thế nào là hết thảy chủng tử?
Là quả thức dị thục làm nhân
tạp nhiễm, lại làm có thể đối trị tâm tịnh xuất thế
nơi chủng tử kia. Lại
nữa, tâm xuất thế trước kia chưa từng luyện tập thì
sự huân tập kia quyết định phải không có. Đã không có huân tập thì chủng tử từ đâu mà
sinh?
Cho nên phải đáp từ chỗ
sinh của pháp giới tối
thanh tịnh đẳng lưu chánh
thức huân tập điều nghe biết nơi chủng tử”.

Giải thích: Thế nào là đẳng?
Là thức dị thục làm nhân của đối tượng được đối trị, làm nhân của chủ thể đối trị nhân thì không
đúng đạo lý. Lại nữa,
tâm xuất thế trước kia chưa từng luyện tập, là vì trước kia
chưa sinh.
Sự huân tập kia quyết định phải không có, là do nhân nầy mà tâm xuất thế kia không có huân tập, quyết định không nghi
ngờ. “Từ chỗ sinh của
tối thanh tịnh pháp giới đẳng lưu chánh thức huân tập điều nghe biết nơi chủng tử”, vì để hiển pháp giới khác với
Thanh-văn, Phật Bích-chi,
nên nói tối thanh tịnh, vì chỗ chứng pháp giới của
Phật Thế Tôn là vónh viễn đoạn phiền não chướng và đối tượng
nhận thức chướng; từ chỗ lưu xuất các kinh luận giáo pháp của tối thanh tịnh
pháp giới, gọi là tối
thanh tịnh pháp giới đẳng lưu, không có nghe điên
đảo các kinh luận như
vậy nên gọi là thức nghe biết, do chỗ khởi huân
tập của chánh thức nghe
biết này, gọi là huân tập, hoặc thức nghe biết
tức là huân tập, nên
nói chánh huân tập điều nghe biết nơi, tức là huân
tập nầy tương tục trụ
tại thức A-lại-da, làm nhân có thể khởi tâm xuất
thế gian, nên nói nó,
được phát ra từ tối thanh tịnh pháp giới được
sinh
bởi chủng tử nghe đúng huân tập.

Luận nói: “Huân tập
điều nghe biết nầy làm tự tánh của thức
A- lại-da, hay là làm tự tánh của phi thức
A-lại-da? Nếu là tự tánh của
thức A-lại-da thì tại sao
nó đối trị chủng tử kia? Nếu tự tánh của phi thức
A- lại-da thì chỗ dựa của huân tập điều nghe biết nơi chủng tử nầy làm
sao thấy được? Đến khi
chứng đắc Bồ-đề của chư Phật, huân tập điều
nghe biết nơi nầy tùytại
chỗ dựa nơi chuyển xứ của một chủng tử, gởi
trong thức dị thục cùng
với hoà hợp kia đồng thời chuyển cũng như nước
và sữa, nhưng không phải
thức A-lại-da, mà là tánh đối trị chủng tử kia”.

Giải thích: huân tập
điều nghe biết nầy làm tự tánh thức
A-lại-da hay làm tự tánh
phi thức A-lại-da? Nếu như thế thì có lỗi gì? Nếu là tự tánh
thức A-lại-da, thì thế nào tức là đối trị chủng tử của thức
A-lại-da? Nếu là tự
tánh phi thức A-lại-da, thì huân tập điều nghe biết nơi
chủng tử nầy phải riêng
có chỗ dựa. Cho đến chứng đắc Bồ-đề của chư
Phật, là đến chỗ chứng đắc
Bồ-đề Vô thượng của chư Phật.
Huân tập điều nghe biết này, tức
là tối thanh tịnh pháp giới đẳng lưu chánh huân
tập điều nghe biết.
Tùytại chỗ dựa chuyển xứ của một chủng tử, là
tùytại chuyển xứ của
một tương tục. Gởi trong thức dị thục cùng với hoà
hợp kia đồng thời
chuyển cũng như nước và sữa, là huân tập điều
nghe biết nầy cùng với thức dị thục tuy không đồng
tánh nhưng mà ký gởi trong thức dị thục đó, cũng như nước và
sữa hoà hợp đồng
thời chuyển.
Nhưng không phải
thức A-lại-da, là tuy hoà hợp tương tợ một tánh
chuyển, nhưng không phải
là thức A-lại-da, mà là chủ thể tánh đối trị chủng
tử thức A-lại-da.

Luận nói: “Trong đây nương vào hạ phẩm huân tập mà
thành trung phẩm huân tập,
nương vào trung phẩm huân tập mà thành
thượng phẩm huân tập,
nương vào đa phần tu tác của văn tương ưng tu mà đắc tương ưng”.

Giải thích: Phẩm hạ trung thượng trong đây, phải biết là
nương vào tuệ được
tạo bởi thành văn, tư, tu mà nói. Do mỗi mỗi phẩm kia có ba thứ, lại có
nghóa khác, là huệ do văn tạo thành là phẩm hạ, tuệ
do tư tạo thành là phẩm
trung, tuệ do tu tạo thành là phẩm thượng.
Nương vào phần nhiều tu tập
của Văn, Tư,
Tu mà đắc tương ưng, là
nương vào Văn, Tư,
Tu niệm niệm mãnh lợi mà tu hành tạo tác.
Lại nữa, trong đây phẩm hạ làm nhân đắc thành
phẩm trung, phẩm trung làm nhân
đắc thành phẩm thượng.

Luận nói: “Lại nữa, chánh thức huân tập điều nghe biết nơi
chủng tử này, phải biết phẩm hạ trung thượng cũng là pháp thân chủng tử cùng với thức
A-lại-da trái nhau, không phải chỗ gồm thâu của thức
A-lại-da, là pháp giới
xuất thế gian tối thanh tịnh nơi tánh đẳng lưu. Tuy là
thế
gian nhưng là tâm xuất thế nơi tánh chủng tử.
Lại nữa, tâm xuất thế tuy khi
chưa sinh, nhưng đã có thể đối trị các phiền não triền, đối
trị các cõi ác, đã
khởi đối trị hủ hoại hết thảy nghiệp ác. Lại nữa, có thể phụng
sự tất cả chư
Phật Bồ-tát.
Tuy là thế gian, nhưng phải biết từ đầu đã tu nghiệp
sở đắc
của Bồ-tát, cũng là
Pháp thân thâu tóm, chỗ đắc của
Thanh-văn độc-giác chỉ thuộc giải
thoát thân.
Lại nữa, huân tập nầy không phải thức
A-lại-da mà là
Pháp thân và giải thoát
thân thâu tóm, như như huân tập, phẩm hạ trung thượng thứ tự tăng
dần, như vậy như vậy,
quả thức dị thục thứ tự giảm dần, tức là chuyển
chỗ dựa, chỗ dựa của
hết thảy chủng đã chuyển rồi, tức là quả thức dị
thục và hết thảy chủng
tử, không có chủng tử mà chuyển là hết thảy
chủng vónh viễn đoạn.

Giải thích: Đã có thể
đối trị các phiền não triền, là có thể đoạn nhân của hiện khởi chuyển tham
tăng thượng. Đã có khả năng đối trị các cõi ác, là hoặc có thể đoạn các phiền não triền, tức là có thể
đối trị các cõi ác. Đã
khởi đối trị hủ hoại hết thảy nghiệp ác, là nếu tuy
có thuận nghiệp hậu thọ
phải đọa nơi cõi ác, nhưng có thể làm cho
nghiệp ác kia trở thành
nhân hủ hoại. Tóm lại, huân tập điều nghe biết nầy có thể trị tất cả nghiệp ác quá khứ vị lai hiện tại.
Lại nữa, có thể tùy
thuận phụng
sự tất cả chư
Phật Bồ-tát, là tương lai phụng
sự thiện hữu, tự
thân được nhân. “Tuy
là thế gian, phải biết từ đầu đã tu nghiệp sở đắc của Bồ-tát cũng là
Pháp thân nhiếp”, là của dị
sinh
Bồ-tát gọi là nghiệp tu đầu tiên
của Bồ-tát, cũng là chủng tử của
Pháp thân nên nói
cũng là Pháp thân nhiếp.
“Chỗ đắc của Thanh-văn độc-giác chỉ thuộc thân giải
thoát nhiếp”, là chánh thức huân tập điều nghe biết của
Thanh-văn độc-giác, chỉ
là giải thoát nhân, chỉ đắc thân giải thoát mà
không đắc Pháp thân.

Luận nói: “Lại nữa, thế nào là cũng như nước và
sữa?
Phi thức A-lại-da và thức
A-lại-da đồng xứ cùng chuyển, nhưng hết thảy
chủng của thức A-lại-da
thì dứt hết, hết thảy chủng của phi thức A-lại-da thì tăng, ví như ngỗng uống
sữa
trong nước.
Lại nữa, như thế gian khi
được lìa dục, không phải đẳng dẫn địa huân tập giảm dần, chính địa đẳng
dẫn đó huân tập tăng
dần mà được chuyển”.

Giải thích: Phi thức
A-lại-da cùng với
thức A-lại-da, tuy
đồng xứ cùng chuyển,
nhưng thức A-lại-da thì hết, phi thức A-lại-da thì
còn, trở lại ví dụ
trước như nước và sữa hoà hợp, khi ngỗng uống
thì sữa hết nước còn, ví dụ hiển thị. Lại nữa,
như khi thế gian được lìa dục,
trong một thức A-lại-da,
không phải địa đẳng dẫn phiền não huân tập giảm
dần, chính
đẳng dãn địa pháp thiện tăng dần mà đắc chuyển y.
Chuyển y trong đây phải biết cũng vậy.

Luận nói: “Lại nữa, nhập định diệt, thức không lìa thân, vì
Thánh đã nói. Trong đây
thức dị thục đáng lẽ trở thành không lìa thân,
không phải vì trị định
diệt nầy mà sinh”.

Giải thích: Dẫn nhập định diệt, thức không lìa ngôn, làm
thành định thì có thức
A-lại-da. Thế Tôn nói thức không lìa thân, là trừ
thức dị thục thì không
được thành, vì định diệt sinh đối trị thức chuyển,
nên quán định nầy mà
làm tịch tónh tột bực.

Luận nói: “Lại nữa, không phải xuất định thì thức nầy
sinh lại,
do thức dị thục đã gián
cách đoạn rồi, lìa kết tương tục không sinh lại”.

Giải thích: Nếu chấp xuất định thì thức nầy
sinh lại, do ý nầy nên thức không lìa thân, điều nầy không đúng lý, khi xuất định thì
không sinh lại quả thức dị thục vì đã cách đoạn, lìa kết tương tục thì gởi vào
sự sinh khác, không sinh lại nữa.

Luận nói: “Lại nữa,
hoặc có chấp, vì có ý thức nên định có
tâm. Tâm nầy không
thành, thì định không nên thành, vì hành tướng và đối tượng duyên không thể đắc,
vì phải có lỗi căn thiện tương ưng, vì bất thiện và vô ký không xứng lý,
vì đáng lẽ lỗi tưởng thọ hiện hành, vì xúc có thể đắc,
vì đối với tam-ma-đề có công năng, vì phải có lỗi chỉ
có diệt tưởng, vì phải có lỗi thiện căn của tư và tín hiện hành, vì dứt trừ
chủ thể dựa kia khiến
cho lìa chỗ dựa là không đúng lý, vì có thí dụ, vì
như không phải biến hành,
nên tâm nầy không có”.

Giải thích: Lại nữa, hoặc có chấp lấy ý thức nên định
diệt có tâm.
Tâm nầy không thành, là nếu có dục lìa tự tướng thức
A-lại-da nói trước, các thức
chuyển khác thì định diệt có tâm, điều nầy không đúng lý, tại
sao vậy? Định không nên thành vì chưa từng thấy tâm lìa
tâm pháp. Như tưởng thọ
của các tâm pháp khác cũng vậy, đều nên không diệt, nhưng định diệt nầy đều diệt chỗ hiển, do đó phải đến định mà không nên thành.
Nếu lập chỉ có thức
A-lại-da thì không có lỗi này. Người cầu tónh trụ để đối trị oan kia, thì các tâm và tâm pháp khác do
đó mà sinh, định nầy
không làm đối trị chỗ không biết rõ tánh thức A-lại- da.
Lại nữa, định nầy bên trong không có các tâm khác, tại
sao vậy?
Vì hành tướng và đối
tượng duyên không thể đắc, các tâm và tâm sở
pháp tương tục không
đoạn, thì chắc chắn không lìa hành tướng và đối tượng duyên.
Trong định diệt nầy nếu có tâm, thì cũng phải không lìa
hành tướng và đối
tượng duyên, nhưng hai thứ nầy đều không thể đắc, nên định nầy không có các tâm khác.
Nếu chỉ lập có thức
A-lại-da thì không
có nạn hại
này, vì chỗ hiển của chấp thọ chỗ dựa. Lại nữa, trong định nầy nếu có
thức chuyển, thì thức nầy ắt có
sai biệt của thiện, hoặc
là thiện, hoặc là bất
thiện, hoặc là vô ký, nhưng trong đây thức lại
không phải là thiện, vì
phải có lỗi thiện căn tương ưng, lỗi trái nhau nầy
cũng không phải thức
nầy là tự tánh thiện, do đây không lìa thiện căn
tương ưng mà thành thiện
tánh. Vì lập tâm định là tánh thiện, đến chỗ
không muốn cùng với
thiện căn tương ưng của vô tham, điều nầy không
nên thừa nhận cùng với
tâm thiện không có sai biệt, khắp tất cả xứ đáng lẽ thành lỗi này.
Lại nữa, trong đây cũng không nên có bất thiện và vô
ký, vì bất thiện vô ký
không đúng lý. Khi lìa dục thì các căn bất thiện
đều vónh viễn đoạn,
không thành bất thiện cũng không phải vô ký, vì
định nầy thiện. Lại nữa,
không thể lập tâm nầy là thiện, vì phải có lỗi
tưởng thọ hiện hành.
Nếu lìa thiện căn thì tâm thiện không có, cho nên phải đến thiện căn hiện hành.
Trong đây như nếu có thiện căn hiện hành,
thì tưởng thọ cũng vậy,
vì phải đến hiện hành không có nhân riêng
khác, nhưng không đúng lý, vì
sở trị hiện hành thì chủ thể đối trị không
có. Ví như tham… đang
hiện hành, thì quán bất tịnh… quyết định không
có. Lại nữa, trong định
này, lìa thức A-lại-da thì các tâm khác không
được có, vì phải có
xúc thì có thể bị lỗi, như trụ các định khác thì quyết định không có nghi,
thiện căn tương ưng trong các định khác, khi các thức khác chuyển thì quyết định có xúc, vì chỗ
sinh của định lấy khinh
an làm tướng, hoặc thuận
lạc thọ, hoặc có tùy thuận không phải khổ
thọ, lạc thọ, xúc nầy
làm duyên hoặc sinh lạc thọ, hoặc lại sinh khổ thọ, lạc thọ.
Tại sao vậy?
Vì đối với
Tam-ma-địa khác thì có công năng
này, trong các định khác
thấy hai xúc ấy khi sinh hai thọ thì có công
năng, hai xúc ấy cũng như
thế, vì không có nhân chướng. Xúc làm duyên thọ thì trong đây đáng lẽ không đúng lý.
Tại sao vậy?
Vì phải chỉ có lỗi
nơi tưởng diệt. Nếu
thừa nhận xúc nầy làm duyên sinh thọ, thì trong định nầy chỉ nhận
tưởng diệt, nhưng không nên thừa nhận tưởng và thọ
cùng diệt, vì Thánh đã
nói. Lại nữa, trong định nầy nếu có các thức khác, thì chắc chắn cùng với xúc của nó đồng thời có tương ưng, điều nầy
không đúng lý.
Tại sao vậy?
Nếu có xúc thì phải có lỗi các thiện căn nơi tư tín… của nó hiện hành.
Nếu có thức đó xúc tương
ưng chuyển, thì có cùng
với câu sinh tư… này,
vì Thánh đã nói. Trong đây phải đến có tư hiện
hành, nếu trong định nầy
có tư hiện hành tạo tác tâm thiện, thì chắc chắn
có tâm thiện của tín…
hiện hành, nhưng không nên thừa nhận. Nếu có
dục ẩn tránh như trước
đã nói các thứ lỗi, và lỗi trái nhau của
A-cấp-ma, vì chỉ chán lìa các tâm pháp, chỉ dứt hẳn
tâm pháp, thì trong định nầy chỉ
nơi lập có tâm mà không có tâm pháp, điều nầy
không đúng, tại
sao vậy?
Vì trừ chủ thể dựa kia khiến cho lìa chỗ dựa là không xứng lý.
Chỗ dựa là tâm, chủ thể dựa nương là tâm pháp, tâm của chỗ dựa và chủ
thể dựa cùng với tâm
pháp từ vô thỉ sinh tử đến nay không lìa nhau, do
sự tương dẫn này, nên định phải cùng với các thiện căn vô
tham… tương ưng.
Nếu nói định cùng với phương tiện định và thiện căn vô tham…
trái nhau, thì thiện căn
trong định không chuyển, chỉ có tâm thiện
chuyển, điều nầy đối với các kinh luận khác là chưa từng thấy.
Nếu đối với
nhân và thời, pháp kia tương ưng với quả đẳng lưu, thì thời cũng có tương
ưng nên không xứng lý.
Lại nữa, không xứng lý, có thí dụ, là Thế Tôn
nói: “Các thân hành
diệt, các ngữ hành diệt, các ý hành diệt”. Thân
hành trong đây, là hơi
thở ra vào, ngữ hành là tầm và từ, ý hành là tư
tưởng… nếu như tầm từ
diệt thì ngữ chắc chắn không khởi. Ý cũng vậy, nếu ý hành diệt thì ngữ cũng đáng lẽ
không khởi.
Nếu ý ông cho như
thân hành diệt an trụ
trong định thì thân tồn tại không diệt mất. Ý cũng
vậy, tuy ý hành diệt
nhưng đáng lẽ tồn tại không mất, ý nầy cũng như thế. Tại
sao vậy?
Nếu như không phải biến hành thì ý nầy không có, như Thế
Tôn nói: “Lìa ngoài thân hành thì có thân trụ nhân”.
Gọi là ẩm
thực mạng căn thức,
thân hành nầy tuy không có hơi thở ra vào, nhưng
thân an trụ, ý thì không
như vậy. Lìa ngoài ý hành thì càng không có
nhân riêng khác để trì
chống đỡ cho trụ. Do đây phải đến không ý thức nên gọi là không tâm định, vì quả dị thục nơi thức có trong đây.
Thế Tôn nói thức không lìa thân, tức là từ chủng tử của thức nầy
sau khi xuất định
thì thức chuyển sinh trở
lại, nên biết chắc là có thức A-lại-da.

Luận nói: “Lại nữa, trong định này, do ý thức mà chấp có tâm. Tâm nầy là thiện, bất thiện hay là vô ký đều không
được thành,
vì không xứng lý”.

Giải thích: Đã rộng phế
và lập diệt định có tâm, bây giờ hiển
thị sơ lược nghóa bài tụng thứ hai.
Nếu có muốn trừ
thức A-lại-da, nhưng
vì có ý thức nên định
diệt có tâm. Tâm nầy là thiện, bất thiện hay vô
ký, đều không được
thành vì không xứng lý. Tại sao vậy? Vì định diệt nầy là
tánh thiện, không phải bất thiện và vô ký.
Cũng như thế, oai
nghi công xảo biến hóa
vô ký, quyết định không được có. Nếu nói đây là dị thục vô ký, thì lý phải đến
thức A-lại-da, trừ bỏ thức
A-lại-da nầy
thì lại không có vô ký
thứ năm. Lại nữa, trong định nầy nếu tâm là thiện, thì phải không có thiện căn vô tham tương ưng, vì ý nhiễm ô diệt chỉ còn tâm thiện, chỗ dựa và đối tượng duyên của tâm thiện lúc đó
đều có ba sự hoà hợp.
Tại sao trong đây không sinh xúc của nó? Đã có xúc
của nó rồi,
thì tâm pháp của thọ… làm sao được bất sinh? Như vậy định diệt đáng lẽ không
được thành, vì các tâm và tâm pháp đều không
diệt. Lại nữa, nếu ai chấp định nầy là thiện, thì do phương tiện trước chỗ
dẫn định của tâm, có
thể dẫn chỗ dẫn của lực nơi tâm thiện, nên tâm
thiện trong định không
phải các thiện căn như vô tham… tương ưng. Lại
nữa, ba hoà hợp nếu có
thể gắng nhận thì cũng có thể sinh thọ. Nếu ba
hoà hợp không có thể
gắng nhận thì chỉ sinh xúc của nó. Do đó, trong định tuy có tâm thiện, nhưng không phải không có thiện căn vô tham…
tương ưng, và cũng không
có các thọ, thì nghóa nầy không đúng. Phương
tiện tâm thiện đã là
thiện căn vô tham… tương ưng, từ chỗ dẫn quả đẳng
lưu nơi tâm nầy tại sao
không như vậy? Lại nữa, từ chỗ dựa bạt trừ
chủ thể dựa là không đúng lý, vì tâm cùng với
tâm pháp vô thỉ đến nay, trong tất cả thời không lìa nhau.
Hiện tại bạt trừ chủ thể dựa khiến cho lìa chỗ dựa thì không thể được.
Tại sao vậy?
Có thí dụ, nói trong thế gian từ
khi sinh đến hoại, trong
tất cả thời không lìa nhau, không có đạo lý bạt
trừ chủ thể dựa khiến
cho lìa chỗ dựa. Ví như đại chủng cùng với chỗ
tạo sắc, không có đạo
lý khiến cho chỗ tạo lìa chủ thể tạo. Tâm pháp
cũng như thế, không thể khiến cho tâm pháp lìa tâm
nơi chỗ dựa. Nên
trong không tâm định nầy không có tâm pháp, chỉ có tâm thiện là không
đúng đạo lý. Hoặc có
người cho rằng, bạt trừ chủ thể dựa khiến lìa chỗ
dựa, tuy không đúng đạo
lý, nhưng tưởng và thọ có thể chướng định này,
vì chán lo chướng định
kia trong phương tiện thì chỉ có hai pháp tưởng thọ không hiện hành, các pháp khác thì không như thế, nếu cũng được
hiện hành là không đúng
đạo lý. Tại sao vậy? Vì không phải biến hành
thì định nầy không có.
Không phải biến hành, là trong đó có thể diệt
mất, hai tưởng, thọ là
biến hành nên không thể diệt. Biến hành nếu diệt thì tâm cũng diệt theo, vì không có
nhân riêng, do đó trong đây nói có
tâm, là thức dị thục,
quyết định không phải ý thức.

Luận nói: “Hoặc có
người chấp sắc tâm sinh vô gián là chủng
tử của các pháp. Chấp
nầy không thành, như trước đã nói. Lại nữa, từ vô sắc, vô tưởng
thiên chết, định
diệt… xuất, là không đúng đạo lý.
Lại nữa, tâm sau cùng của
A-la-hán không thành, chỉ có thể có duyên đẳng vô gián”.

Giải thích: “Hoặc có
người chấp sắc tâm sinh vô gián là chủng
tử của các pháp”, là
nếu có chấp sắc của tiền sát-na làm chủng tử, thì
sắc của hậu
sát-na nhân đó
mà sinh, thức
trước diệt, thức
sau mong nhau cũng như thế.
Sự chấp này, đã phá xong ở trước.
Lại nữa, cõi
Vô sắc không
có sắc, khi
sinh lại,
sắc đoạn diệt đã lâu làm
sao có chủng tử?

Vô tưởng thiên không có, hoặc từ định diệt… xuất, khi tâm sinh lại,
tâm đoạn diệt đã lâu
thì làm sao có nhân của tâm? Nếu như vậy thì các
A- la-hán rốt cuộc không
đắc Niết-bàn vô dư, vì hai nhân của sắc và tâm vónh viễn không hết.
Sắc tiền sát-na mong
sắc
hậu sát-na, thức
tiền sát-na mong thức hậu
sát-na, phải biết có duyên đẳng vô gián,
không có nhân duyên.

Luận nói: “Như vậy nếu lìa hết thảy chủng tử quả dị thục nơi
thức, thì tạp nhiễm và
thanh tịnh đều không được thành, nên thành tựu
như vậy tướng đã nói
ở trước, thức A-lại-da quyết định là có”.

Giải thích: Do trước đã
nói vô lượng đạo lý, nên thành tựu thức
A-lại-da quyết định là có.

Luận nói: “Trong đây có tụng:

Bồ-tát nơi tâm tịnh, Xa lìa nơi năm thức,

Tâm chuyển y trọn vẹn, Làm sao ông sẽ khởi? Nếu đối trị chuyển y,

Phi đoạn nên không thành, Quả nhân không sai biệt, Nơi
đoạn hẳn thành lỗi.

Vô chủng hoặc vô thể, Nếu nhận làm chuyển y, Không có
hai vô kia, Chuyển y không đúng lý.

Giải thích: Nếu như trụ thức chuyển thì chuyển y
không thành, ba bài tụng hiển thị.
“Bồ-tát nơi tâm tịnh”, là đối với nghóa xuất thế đối trị tương ưng ý
thức thiện. “Xa lìa nơi năm thức”, là xa lìa nhãn… năm
thức này. Vô dư, là
không có ý thức thiện hữu lậu tạp nhiễm. Đã
đưa ra tâm tịnh, lại nêu ra vô dư, là vì muốn ngăn cản thức thiện hữu lậu.
“Tâm chuyển y làm
sao khởi”, là nếu ông tin có
thức A-lại-da, thì có thể
khởi tất cả chủng tử
tạp nhiễm, không có nghóa chủng tử gọi là tâm chuyển y.
Nếu không như thế thì làm
sao
sẽ khởi, hoặc đối trị
sinh thì gọi
là chuyển y, điều nầy
không đúng lý. Tại sao vậy? Nếu đối trị chuyển
y không phải đoạn thì
không thành tạp nhiễm. Vì vónh viễn đoạn nên gọi là chuyển y, không phải chủ thể đối trị gọi là vónh đoạn, mà chủ
thể đối trị nầy là vónh
đoạn nhân, nếu như thế thì đến lỗi quả nhân
không sai biệt. Quả là
vónh đoạn gọi là Niết-bàn, nhân là đối trị gọi
là Thánh đạo.
Nếu chủ thể đối trị tức là vónh đoạn thì phải đến lỗi quả nhân nhất
thể mới
sinh đối trị tức
là Niết-bàn.
“Không chủng hoặc không
thể, nếu nhận làm chuyển
y”, là nếu đối với thức chuyển làm không
chủng tử, hoặc ngay không
thể mà thừa nhận làm chuyển y, thì không có
nhị không (không chủng,
không thể) kia nên chuyển y không đúng lý.
Tạp nhiễm thức chuyển,
trong định vị không nên có, cũng không có chủng tử có thể khiến cho
khởi không.
Không có nhị vô mà gọi là chuyển y thì không đúng đạo lý.
Nếu quyết định có
thức A-lại-da, thì tạp nhiễm
thức chuyển trong định nầy tuy không được có, nhưng chủng tử kia tất cả
đều trụ tại thức
A-lại-da, có thể làm không chủng và không thể của nó.
Do chuyển y của ông không
đúng đạo lý, nên phải tin có thức A-lại-da.

Luận nói: “Lại nữa,
thế nào là sai biệt của thức A-lại-da?
Lược nói phải biết hoặc ba thứ hoặc bốn thứ.
Trong đây ba thứ là huân tập
sai biệt:
1. Danh ngôn huân
tập sai biệt.
2. Ngã kiến huân tập sai biệt.
3. Hữu chi huân tập sai biệt. Bốn thứ sai biệt là:
1.Dẫn phát
sai biệt.
2.Dị thục sai biệt.
3. Tướng duyên sai biệt.
4. Tướng mạo sai biệt”. Giải thích: Như vậy đã thành lập thức A-lại-da, bây giờ sẽ
hiển thị phẩm loại sai
biệt này. Trong ba thứ huân tập sai biệt, “danh
ngôn huân tập sai biệt”,
là nhãn ngôn huân tập, trong thức dị thục làm
nhân sinh của nhãn, dị thục
sinh nhãn từ danh ngôn kia, khi
sinh thì dùng danh ngôn kia làm nhân, trở lại gọi là nhãn.
Như vậy tất cả danh ngôn
sai
biệt của nhó… cũng như thế.

“Ngã kiến huân tập sai biệt”, là do lực của Tát-ca-da kiến nơi ý nhiễm ô mà ngã chấp huân tập
sinh trong
thức A-lại-da, do thức
nầy làm nhân, là tự thì làm ngã, và khác ngã thì làm tha, mỗi mỗi đều có
sai biệt. “Hữu chi huân
tập sai biệt”, là do lực của hành thiện, bất thiện và bất động mà lưu chuyển
sai biệt trong cõi.
Ba thứ nầy như tướng của
đối tượng nhận thức
ở sau mới phân biệt rộng.

Luận nói: “Trong đây dẫn phát
sai biệt, là mới khởi huân
tập. Nếu không có dẫn
phát nầy thì hành làm duyên thức và thủ làm
duyên hữu đáng lẽ không được thành”.

Giải thích: Dẫn phát
sai biệt, là có thể dẫn phát phẩm loại
sai biệt. Mới khởi huân
tập, là nương vào chỗ khởi huân tập lần đầu tiên. Nếu chủ thể dẫn là thức
A-lại-da sai biệt nầy không có, thì các
hành sinh diệt huân tập
trở thành thức, do thủ thâu nhận sinh hữu hiện tiền, chỗ tạo tác hữu nầy đáng lẽ
không thành, vì chủ thể tạo tác hữu
sinh sau đó nên gọi là hữu, chỗ nói nầy thì thủ hoặc là thiện, hoặc bất
thiện, là quả quán tập.

Luận nói: “Trong đây dị
thục sai biệt, là hành và hữu làm duyên,
dị thục
sai biệt trong các cõi.
Dị thục sai biệt nầy nếu không có
thì không có chủng tử,
sau đó có các pháp sinh thì đáng lẽ không thành”.

Giải thích: Dị thục
sai biệt, là hành và hữu làm duyên, chỗ dẫn
dị thục trong các cõi,
nếu chỗ dẫn thức A-lại-da sai biệt nầy không có,
thì không có nhân, sau đó
có các pháp và sắc căn của nhãn… những
pháp nầy dị thục sinh
đáng lẽ không thành. Phải biết đây là quả dị thục.

Luận nói: “Trong đây duyên tướng
sai biệt, là ngã chấp
duyên tướng trong ý.
Duyên tướng nầy nếu không có, thì trong ý nhiễm ô
ngã chấp đối tượng duyên đáng lẽ không thành”.

Giải thích: Tướng duyên
sai biệt, là thức
A-lại-da này, tức
chủ thể dựa là ngã
kiến ngã chấp tướng duyên trong ý nhiễm ô. Nếu
tướng duyên nầy thức
A-lại-da sai biệt không có, thì Tát-ca-da kiến trong ý
nhiễm ô làm nhân ngã chấp, đối tượng duyên cảnh
nầy đáng lẽ
không thành. Phải biết
đây là quả đẳng lưu.

Luận nói: “Trong đây tướng mạo
sai biệt, là thức nầy có
cộng tướng, có tướng
bất cộng, tướng chủng tử không thọ sinh, tướng
chủng tử có thọ sinh …”

Giải thích: Tướng mạo
sai biệt có nhiều phẩm loại, là trong đây có
cộng tướng, có tướng bất cộng, tướng chủng tử không
thọ sinh,
tướng chủng tử có thọ
sinh, là lược nêu ra, sau đây sẽ giải thích rộng.

Luận nói: “Cộng tướng,
là chủng tử của khí thế gian. Tướng bất cộng, là
nội xứ chủng tử mỗi mỗi riêng khác. Cộng tướng tức là chủng tử không
thọ sinh, tướng bất cộng tức là chủng tử có
thọ sinh.
Khi đối trị sinh, thì chỉ có chỗ
đối trị diệt của tướng bất cộng, tướng cộng thì
làm chỗ giữ lấy của
tha phân biệt, chỉ thấy thanh tịnh, như sư Du-già, trong tại một vật, các thứ
thắng giải, chỗ thấy
thật chủng, đều được thành
lập, trong đây có hai bài tụng:

Khó đoạn, khó biết khắp, Phải biết danh cộng kết,
Du-già là tâm khác,

Do ngoại tướng các đại. Thanh tịnh tuy không diệt, Nhưng
trong đó thấy tịnh, Cũng Phật độ thanh tịnh, Do Phật thấy thanh tịnh.

Lại có bài tụng khác đối với đã dẫn của bài trước, các thứ
thắng giải, các thứ
kiến giải đều được thành lập:

Các sư Du-già nơi một vật,

Các thứ thắng giải đều không đồng, Các thứ kiến
giải đều được thành, Nên biết sở thủ chỉ có thức.

Thức nầy nếu không có, thì khí thế gian, thế gian hữu tình,
sự
sinh sai biệt phải không được thành.

Giải thích: Trong đây nếu
thức A-lại-da làm nhân thể của tất
cả hữu tình cộng khí
thế gian, tức là chủng tử không thọ sinh. Nếu thức
A- lại-da làm nhân thể
các xứ của bất cộng nơi các biệt sắc, tức là
chủng tử có thọ sinh.
Nếu lìa phẩm loại cộng tướng thức A-lại-da như
vậy, thì tất cả hữu tình cộng thọ dụng nhân và
các khí thế gian đáng lẽ
không được thành. Như
vậy nếu lìa bất cộng thứ hai nơi thức A-lại-da, thì thế gian hữu tình cũng phải
không thành.
Do nghóa nầy các pháp
sinh giống như gỗ đá.

Luận nói: “Lại có
tướng thô trọng và tướng khinh an. Tướng
thô trọng, là chủng tử
của phiền não và tùy phiền não. Tướng khinh an,
là chủng tử của pháp
thiện hữu lậu. Nếu không có các tướng nầy thì các hoặc dị thục không có chỗ gắng nhận, có chỗ gắng nhận thì chỗ
sai biệt không
được thành.
Lại có tận tướng có thọ và tận tướng không thọ.
Tận tướng có thọ, là đã thành thục chủng tử của quả dị thục thiện và
bất thiện. Tận tướng
không thọ, là chủng tử của danh ngôn huân tập, vô
thỉ đến nay, chủng tử
của các thứ hý luận lưu chuyển. Nếu không có
thức A-lại-da nầy thì hai nghiệp thiện ác đã tạo tác cùng với quả thọ
tận phải không được
thành, danh ngôn mới huân tập sinh khởi cũng
đáng lẽ không được
thành. Lại có tướng thí dụ, là thức A-lại-da này, huyễn, diệm, mộng, mờ, làm thí dụ.
Nếu không có thức
A-lại-da này, thì do chủng tử của biến kế không thật và duyên điên đảo tương ưng
không được thành.
Lại có tướng cụ túc, là đủ các trói buộc, gọi là tướng cụ
túc. Thế gian lìa dục gọi
là tướng tổn giảm. Thanh-văn hữu học và các
Bồ- tát gọi là tướng
nhổ đứt một phần. A-la-hán, độc-giác và chư Như
Lai gọi là tướng phiền
não chướng nhổ đứt trọn vẹn và tướng phiền não,
sở tri chướng hoàn toàn nhổ đứt trọn.
Như chỗ thích ứng của nó, nếu không có các tướng nầy thì tạp nhiễm thứ lớp như vậy hoàn diệt đáng
lẽ không thành”.

Giải thích: Tướng thô trọng, là không có tánh gắng nhận
trong chỗ dựa.
Tướng khinh an, là có tánh gắng nhận trong chỗ dựa.
Nếu không có tướng thọ
tận, thì thức A-lại-da niệm niệm đã làm hai
nghiệp thiện ác cùng với quả thọ tận đáng lẽ
không thành. “Tướng vô thọ tận là chủng tử của danh ngôn huân tập”, là như trong danh ngôn huân tập
sai
biệt đã nói. “Vô thỉ đến nay, chủng tử của các thứ hý luận lưu
chuyển”, là từ vô thỉ đến nay có chung nhân của
ngôn thuyết.
Nếu không có
thức A-lại-da như vậy, thì danh ngôn mới khởi huân tập
sinh khởi phải
không được thành.
Tại sao vậy?
Vì nếu không có huân tập cũ thì danh
ngôn hiện tại cũng không
có. Hoặc đối với thế gian hoàn toàn không có, thì xưa không nay có là không đúng đạo lý.
Tướng thí dụ, là như do các nhân làm
huyễn sự, các tướng duyên điên đảo có hình tượng được…
thức A-lại-da cũng lại
như vậy, do chỗ nói tướng thí dụ, là chủng tử biến
kế không thật, có tướng
duyên điên đảo, nếu không có thức A-lại-da
này, thì pháp nơi tướng
duyên điên đảo không được thành.

Luận nói: “Vì nhân duyên gì mà pháp thiện và pháp bất
thiện chiêu cảm dị thục?
Chính quả dị thục là vô phú vô ký, do quả dị thục
vô phú vô ký cùng với
thiện bất thiện không trái nhau. Nếu quả dị thục
là tánh thiện và tánh
bất thiện thì hoàn diệt của tạp nhiễm đáng lẽ
không được thành, nên thức dị thục chỉ có vô phú vô ký”.

Giải thích: Vô phú vô ký, là vô nhiễm trong đây gọi là vô phú,
tức là vô nhiễm vô ký
gọi là vô phú vô ký, không giống như cõi Sắc
sinh phiền não bất thiện gọi là vô ký. “Nếu quả dị thục là tánh thiện và
tánh bất thiện thì hoàn
diệt của tạp nhiễm đáng lẽ không được thành”, là
vì từ thiện lại sinh
thiện, thì sinh tử lưu chuyển không có biên vực, vì
lưu chuyển tạp nhiễm
thông với thiện hữu lậu .







<卷>QUYỂN 4</卷>



<詞>PHẦN THỨ 3, (Đoạn
1):</詞> TƯỚNG CỦA ĐỐI TƯỢNG NHẬN THỨC (SỞ TRI CHƯỚNG) Luận nói: “Đã nói chỗ dựa của đối tượng nhận thức, còn
tướng của đối tượng
nhận thức làm sao thấy được? Tướng nầy sơ lược có ba thứ:
1.Tướng y tha khởi.
2.Tướng biến kế sở chấp.
3.Tướng viên thành thật”. Giải thích: Nương vào
đối tượng nhận thức tướng mà nói
những câu đó. “Sơ
lược”, là tóm lược lại.

Luận nói: “Trong đây cái gì là tướng y tha khởi?
Là thức A-lại-da làm chủng tử, phân biệt hư vọng là chỗ gồm thâu các thức.
Thức nầy là thế nào? Là thức
thân, thức thân giả, thức thọ giả, thức bỉ sở thọ,
thức bỉ năng thọ, thức
thế, thức số, thức xứ, thức ngôn thuyết, thức
tự tha sai biệt, cõi thiện cõi ác tử
sinh thức.
Trong đây thức thân,
thân giả, thọ giả, thức bỉ
sở thọ, thức bỉ năng tho thức, thức thế,
thức số, thức xứ, thức ngôn thuyết là do chủng tử của danh ngôn huân tập, hoặc thức tự
tha sai biệt, đây là do chủng tử của ngã kiến huân tập, hoặc cõi thiện các
ác tử sinh thức, đây
là do chủng tử của hữu chi huân tập. Do các thức
nầy là chỗ gồm thâu
của tất cả giới cõi và tạp nhiễm. Tướng y tha khởi và phân biệt hư vọng đều được hiển hiện, như các thức nầy đều là chỗ
gồm thâu của phân biệt
hư vọng, duy thức làm tánh, là nghóa phi chân
thật của vô sở hữu
hiển hiện chỗ dựa, như vậy gọi là tướng y tha khởi”.

Giải thích: “Hư vọng
phân biệt là chỗ gồm thâu các thức”, là các thức nầy lấy phân biệt hư vọng làm tự tánh.
“Là thức thân, thân giả,
thọ giả”, thân là
nhãn… năm giới, thân giả là ý nhiễm ô, năng thọ là ý giới, thức bỉ
sở thọ, là
sắc…
Sáu ngoại giới, thức bỉ năng thọ, là
sáu thức
giới, thức thế, là
tánh sinh tử tương tục bất đoạn, thức số, là tánh tính
toán; thức xứ, là khi
thế gian, thức ngôn thuyết, là bốn thứ ngôn thuyết
kiến, văn, giác, tri. Các
thức như vậy đều dùng chỗ thuyết trong chỗ dựa của
đối tượng
nhận thức, danh ngôn huân tập sai biệt làm nhân. Tự tha
sai biệt thức, là chỗ
dựa sai biệt, đây là do chỗ nói trước chủng tử của
hữu chi huân tập sai
biệt. “Do các thức này”, tức là do chỗ nói các thức
kế trước. “Chỗ gồm
thâu của tất cả giới cõi và tạp nhiễm”, là
đọa nơi tam giới tạp nhiễm, là tự tánh của nó nên gọi là chỗ gồm thâu. “Tướng y
tha khởi”, là Y tha khởi
làm thể thì phân biệt hư vọng đều được hiển hiện. “Như các thức nầy đều là chỗ gồm thâu của phân biệt hư vọng, duy
thức làm tánh”, là
các thức nầy đều là tự tánh phân biệt hư vọng nên gọi là đối tượng thâu tóm. “Là nghóa phi chân thật của vô
sở hữu hiển
hiện nơi chỗ dựa”, là
phi chân thật nghóa của vô sở hữu hiển hiện chỗ nhân, vì phi chân thật nên gọi là vô
sở hữu.
Như chỗ chấp ngã là vô
sở
hữu nên phi chân thật
nghóa là chỗ giữ lấy, tức là ngã kia thật là vô
sở
hữu, là tợ ngã hiển
hiện. Chỗ dựa, hiển hiện chỗ dựa là chỗ nhân. Đây
gọi là tướng Y tha khởi.

Luận nói: “Trong đây
cái nào là tướng biến kế sở chấp? Là
trong vô nghóa chỉ có
thức, tợ nghóa hiển hiện”.

Giải thích: “Vô nghóa”,
là không có chỗ giữ lấy, như thật vô
ngã. “Chỉ có thức”,
là không có thật nghóa, chỉ có tợ nghóa trong thức,
cũng như chỉ có tợ ngã
hiển hiện trong thức. “Tợ nghóa hiển hiện”, là
tướng mạo của tợ nghóa
nơi chỗ giữ lấy hiển hiện, như thật vô ngã mà
tợ ngã hiển hiện.

Luận nói: “Trong đây
cái nào là tướng Viên thành thật? Tức
là đối với tướng Y
tha khởi kia, do tướng tợ nghóa vónh viễn không có tự tánh”.

Giải thích: Đối với vô
sở hữu là phi nghóa chân thật hiển
hiện trong nhân, do thật
không có tướng tợ nghóa hiện, vónh viễn không
có tánh, cũng như tướng
tợ ngã vónh viễn là không có, nhưng có vô ngã.

Luận nói: “Trong đây
thức thân, thân giả, thọ giả, phải biết
tức là sáu nội giới
của nhãn… thức bỉ sở thọ, phải biết là sáu ngoại giới
của sắc, thức bỉ năng
thọ, phải biết là sáu thức giới của nhãn… các thức còn lại phải biết là
sự
sai biệt của các thức này.
Lại nữa, các thức đều
chỉ có thức, đều là không nghóa nên trong đây lấy cái gì làm ví dụ để hiển thị? Phải biết mộng… làm ví dụ để hiển thị, là như trong mộng đều
không có nghóa đó, chỉ
riêng có thức, tuy nghóa các thứ sắc, thanh, hương, vị, xúc, nhà, rừng, đất, núi tương tợ hiển hiện nhưng trong đó đều
không có nghóa. Do thí dụ
nầy hiển bày nên phải tùy theo mà hiểu biết, tất
cả thời và xứ, do
những lời này, phải biết lại có các thí dụ huyễn, dối, ái thô, mắt mờ… nếu khi giác thì tất cả thời xứ đều như mộng.
Chỉ có thức,
là như từ mộng mà tỉnh giác, thì biết trong mộng đều là chỉ có thức.
Khi tỉnh giác tại sao không
chuyển như vậy? Chân trí khi giác cũng chuyển như
vậy. Nếu như trong mộng thì giác nầy không chuyển, khi từ mộng mà tỉnh giác thì giác nầy
mới chuyển, như vậy khi chưa đắc chân trí
giác thì giác nầy không
chuyển, đắc chân trí giác thì giác nầy mới
chuyển. Chính vì có người
chưa đắc chân trí, trong duy thức làm sao so sánh mà biết?
Do giáo và lý nên có thể
so
sánh mà biết.
Giáo trong đây,
như kinh mười địa đức
Bạc-già-phạm nói: “Tam giới như vậy đều là chỉ có tâm”.
Lại nữa, kinh giải thâm mật đức
Bạc-già-phạm cũng nói như
vậy, là trong kinh đó,
Bồ-tát từ thị hỏi Thế Tôn: “Chỗ hiện hành ảnh tượng của
chư Tam-ma-địa, thì tâm kia cùng với tâm nầy nên nói có khác
hay nên nói không khác?
Phật bảo Bồ-tát từ thị: Nên nói không khác!
Tại sao vậy? Vì do ảnh
tượng kia chỉ là thức, nên ta nói là chỗ duyên của thức và chỗ hiện của duy thức.
Bạch Thế Tôn! Nếu chỗ hành ảnh
tượng của Tam-ma-địa
cùng với tâm nầy không khác, thì tại sao tâm nầy
trở lại chấp giữ tâm
này? Này Từ Thị! Không có ít pháp có thể nắm lấy
ít pháp, nhưng ngay tâm
nầy khi sinh như vậy thì liền có ảnh tượng
như vậy hiển hiện, như
vật làm duyên trở lại thấy bản chất mà cho ta
hiện thấy ảnh tượng,
và cho lìa vật riêng có chỗ thấy ảnh tượng hiển hiện. Tâm nầy cũng vậy, khi
sinh như vậy giống như có khác với chỗ
thấy ảnh tượng, tức
là do giáo lý nầy cũng hiển hiện. Tại sao? Vì trong tâm định tùy theo chỗ quán tử thi thấy các ảnh tượng nơi đối tượng nhận
biết xanh bầm, tất cả
không khác các sự xanh bầm mà chỉ thấy tự tâm.
Do đạo lý này, Bồ-tát
trong tất cả thức của Bồ-tát, đáng lẽ có thể so
sánh biết đều là chỉ có thức, không có cảnh giới.
Lại nữa, trong các ảnh tượng xanh bầm như vậy, không phải ức trì thức thấy đối tượng duyên
cảnh hiện tiền trụ. Chỗ
thành hai ức trì thức của văn và tư, cũng lấy quá
khứ làm đối tượng
duyên, nên chỗ hiện ảnh tượng được thành duy thức.
Do tỷ lượng này, tuy
Bồ-tát chưa đắc chân trí giác, nhưng trong duy
thức cũng có thể so sánh mà biết”.

Giải thích: Duy hữu thức
nầy do giáo hiển thị, như kinh mười
địa nói: “Tam giới như
vậy đều là chỉ có tâm”. Trong kinh giải thâm
mật, “ta nói là chỗ
duyên của thức và chỗ hiện của duy thức”, là nghóa
đối tượng duyên của
thức và chỗ hiện của duy thức không có riêng cảnh. Lại nêu thức ra, để hiển bày chỗ thuyết giảng của ngã quyết định
là nẻo hành của thức,
chỗ hiện của duy thức không có riêng thể.
“Nhưng ngay tâm nầy khi
sinh như vậy”, tức là do khi phẩm loại
nầy sinh.
“Chỗ thấy ảnh tượng
hiển hiện tương tợ có khác nhau”, là nẻo hành của định
tương tợ lìa thức, riêng có cho giữ lấy hiển hiện phân minh.
Lại nữa, “trong các ảnh tượng xanh
sình như vậy, không phải nhớ nghó thức
thấy đối tượng duyên
nơi cảnh hiện tiền trụ”, là tướng xanh sình đó là ảnh tượng mà
Tam-ma-địa hiển hiện, không phải thức nhớ nghó, vì thức
nầy không ở tại phương
xứ kia, như những gì cảm thọ trước kia bây giờ
nhớ lại như vậy, hiện
tiền trụ nầy thì phân minh thấy rõ, chỗ thấy của ức trì thức kia thì ám muội, chỗ thấy của hiện tiền trụ thì phân minh.
Hoặc có cảnh như của văn
huệ, tư huệ, do tập quen nên cảnh tuy lui mất, nhưng khi vừa mới khởi ý thì cảnh như trước
kia sinh.
Cảnh nầy cũng vậy, cảnh của văn huệ và tư huệ đã lui mất, hiện tại không có thể, trong không có thể nếu khi
sinh trở lại thì chỉ có ảnh hiện của thức tương tợ cảnh
đó mà sinh.
Văn tuệ, tư tuệ không duyên nơi cảnh của chỗ thọ nhận đã từng
lui mất, nên duy thức do
đây mà sáng tỏ trọn vẹn, nghóa vô lý của chỗ
giữ lấy cũng thành tựu.

Luận nói: “Như vậy đã nói chủng chủng các thức, thí dụ như mộng… tức là thức của nhãn thức… trong đây có thể thành duy
thức. Các thức của
nhãn… đã là hữu sắc cũng chỉ có thức làm sao thấy
được? Nghóa nầy cũng
như trước, do giáo và lý”.

Giải thích: Các thức như
nhãn thức, đều không phải hữu sắc, có thể thành duy thức.
Các thức như nhãn… đã là
hữu sắc, tại
sao chỉ
có thức? Điều nầy cũng
như trước, do giáo và lý, thức của nhãn… nầy
như chỗ dẫn ở trước,
lý giáo hiển thị cũng thành duy thức.

Luận nói: “Nếu các thức nầy thể cũng là thức, tại
sao vẫn tánh
tợ sắc hiển hiện? Một
loại kiên trụ tương tục chuyển, cùng với các
pháp tạp nhiễm của điên
đảo làm nơi dựa. Nếu không như thế, thì trong phi nghóa khởi lên, nghóa điên đảo đáng lẽ không được có.
Nếu thức nầy không có, thì tạp
nhiễm của phiền não chướng và đối tượng nhận
thức chướng phải không được có.
Nếu thức nầy không có, thì các pháp
thanh tịnh cũng phải không
được có, nên các thức phải như vậy mà
chuyển. Trong đây có tụng:

“Tướng loạn và thể loạn, Phải nhận làm thức sắc, Và
cùng thức phi sắc, Hoặc vô dư cũng không”.

Giải thích: “Một loại
kiên trụ tương tục chuyển”, là do tương
tợ nên gọi là một
loại; trụ lâu nên gọi là kiên trụ, các thức hữu
sắc tương tợ nhiều thời gian trụ tương
tục chuyển. “Điên đảo”, tức là đồng lấy các pháp tạp nhiễm cùng với phiền não chướng và
sở tri chướng làm
tánh nhân.
“Làm chốn dựa”, là làm tánh nhân kia.
Nếu các thức
lìa chuyển như vậy, thì
trong phi nghóa khởi lên nghóa tâm điên đảo
phải không được có.
Nếu thức nầy không có, thì hoặc là phiền não
chướng các pháp tạp
nhiễm, hoặc là sở tri chướng nơi các pháp tạp
nhiễm phải không được có. Trong tụng nầy hiển các
nghóa như vậy. Tướng loạn và thể loạn, như thứ tự của nó mà thừa nhận làm
thức sắc.
Trong tướng loạn tức là
nhẫn loạn, thức sắc làm thể, thể loạn tức là
các thức vô
sắc. Nếu không có nhân loạn của
thức sắc, thì thức phi
sắc quả
cũng phải không có.

Luận nói: “Tại sao thức
thân, thân giả, thọ giả, thức sở thọ,
thức năng thọ, trong tất cả thân đều đồng thời có hoà hợp chuyển?
Vì có thể sinh viên mãn chỗ
hiển của thọ dụng. Tại sao như nói các thức của thức thế…
sai biệt mà chuyển?
Vì vô thỉ đến nay
sinh tử lưu
chuyển không đoạn dứt,
vì các giới hữu tình vô số lượng, vì các khí thế giới
vô số lượng, vì các
chỗ tạo tác sự lần lượt ngôn thuyết vô số lượng, vì
các thâu nhận riêng nơi
thọ dụng sai biệt vô số lượng, vì các nghiệp ái
phi ái quả dị thục thọ
dụng sai biệt vô số lượng, vì chỗ thọ tử sinh đủ
loại sai biệt vô số lượng”.

Giải thích: Vì khiến cho
tự thân thọ dụng viên mãn, ba thức thân, thức thân giả, và thức thọ giả, trong tất cả thân thừa nhận tất cả thời
đều có hoà hợp, vì
đồng thời chuyển nên gọi là cùng hiện hữu, vì chỗ
hiển bày là tánh nhân của nó.

Luận nói: “Lại nữa,
làm sao an lập các thức như vậy thành
tánh duy thức? Lược do
ba tướng:
1. Do duy thức không có nghóa.
2. Do
hai tánh hữu tướng, hữu
kiến nơi hai thức riêng.
3. Do đủ loại hành
tướng mà sinh khởi. Tại
sao vậy? Vì tất cả thức nầy không có nghóa nên
được thành duy thức, vì
hữu tướng, hữu kiến nên được thành nhị chủng.
Nếu thức của nhãn… lấy thức của
sắc… làm tướng, lấy thức của nhãn thức
làm kiến, cho đến thức
của thân thức làm kiến, hoặc ý thức lấy tất cả nhãn làm đầu tiên, pháp làm
sau cùng, các thức làm tướng, lấy thức của
ý thức làm kiến, vì ý
thức nầy có phân biệt, tương tợ tất cả thức mà
sinh khởi. Trong đây có tụng:

Duy thức hai chủng chủng, Ý người quán nhập được,
Do ngộ nhập duy tâm, Nghóa kia cũng được lìa”.

Giải thích: Trong đây văn văn xuôi và tụng hiển thị do ba thứ tướng thành lập duy thức.
Trong văn xuôi,
“do duy thức”, là chỉ có thức,
nên tất cả các thức đều chỉ có thức, vì nghóa của đối tượng thức là
không có gì.
“Do hai tánh”, là do nơi một thức mà an lập tướng và kiến,
tức là một phần của
một thức nầy làm thành tướng, phần thứ hai làm
thành kiến, là các thức
của nhãn… tức là đối với hai tánh an lập chủng chủng, là trên một thức như chỗ thích ứng của nó, một phần biến tợ đủ
loại tướng sinh. Biến
thứ hai tợ vô số chủ thể giữ lấy. Nếu tại ý thức thì
lấy tất cả nhãn làm
đầu tiên, pháp làm sau cùng, các thức làm tướng, thức của ý thức làm kiến, do ý thức nầy phân biệt khắp nên tợ tất cả
thức sinh khởi.
Lại nữa, trong ba tướng, chỉ ngay ý thức lấy làm
vô số,
vi cảnh giới nơi chỗ giữ
lấy không quyết định, ngoài ra cảnh giới của các thức thì
quyết định, cũng không có
sai biệt. Ý thức thì phân biệt nên
chỉ đối với ý thức
nầy an lập vô số tướng kiến thứ ba , do đó đối với ý thức nầy đầy đủ an lập duy thức, trong kệ người có thể nhập duy thức là
ngộ nhập nghóa của chỗ
giữ lấy vónh viễn không có. “Có thể nhập hai”,
là ngộ nhập thức nầy
vì có tướng và kiến, có thể nhập vô số, là ngộ
nhập thức nầy tợ tướng
vô số mà sinh khởi. Quán và ý là chỗ có ý nghóa
của các sư du-già.

Hỏi: Ngộ nhập nơi đâu? Đáp: “Do ngộ nhập duy tâm, nghóa kia cũng được lìa”.
Nếu có thể ngộ nhập chỉ có cái tâm đó thì đều vô nghóa, đó là đối với nghóa của
chỗ giữ lấy kia cũng có
thể được lìa. Đã không có nghóa của chỗ giữ
lấy thì thế nào là tâm của chủ thể giữ lấy?
Nói nhập hai tánh và nhập vô
số, đều là thành lập
nhân nhập duy thức. Các nghóa còn lại cũng tương tợ.

Luận nói: “Lại nữa,
trong đây có một loại sư, nói một ý thức, các thức khác nương chuyển mà được các tên, như nghiệp ý tư gọi là
nghiệp thân ngữ”.

Giải thích: Một loại
Bồ-tát muốn khiến cho chỉ có một thể ý
thức, lại thứ tự an
lập hiển thị, “như nghiệp ý tư gọi là nghiệp thân ngữ”,
là như một ý thức đối
với môn thân chuyển thì được tên thân nghiệp,
đối với môn ngữ
chuyển thì được tên ngữ nghiệp, nhưng là ý nghiệp thì ý thức cũng như thế.
Tuy lại là một,nhưng khi nương vào nhãn
chuyển thì được tên
nhãn thức, như vậy cho đến khi nương vào thân
chuyển thì được tên thân thức, không phải lìa ý thức mà riêng có các thức khác,
chỉ trừ riêng có thức A-lại-da.

Luận nói: “Lại nữa, đối với tất cả chỗ dựa
khi chuyển, thì
hai thứ ảnh tượng của
tợ vô số tướng chuyển, là chỉ tợ nghóa ảnh tượng
và phân biệt ảnh tượng.
Lại nữa, tất cả xứ cũng tợ chỗ xúc ảnh tượng
mà chuyển, trong hữu cõi
Sắc thì ý thức nầy nương vào thân, cũng như các

sắc căn khác nương vào thân”.

Giải thích: Hoặc có vấn
nạn: Các căn của nhãn… không có phân biệt, nên ý thức khi nương vào các căn kia chuyển thì phải không
có phân biệt, như ý
nhiễm ô làm chỗ dựa tạp nhiễm khiến cho tạp
nhiễm chuyển? Ý thức nầy cũng như thế, nên
giải thích:
Lại nữa, khi tất
cả chỗ dựa chuyển thì
hai thứ ảnh tượng của tợ vô số tướng chuyển,
là chỉ nghóa ảnh tượng và phân biệt ảnh tượng.
Tất cả chỗ dựa trong đây là nhãn… chỗ dựa, hai ảnh tượng của tợ vô
số
tướng chuyển, là hai câu giải thích chỉ tợ nghóa ảnh tượng và phân biệt ảnh tượng.
Do hai câu nầy
nói chỉ có một thức
một phần chỉ nghóa ảnh tượng hiển hiện, phân biệt thứ hai là nghóa nầy
tương sinh, nên chỗ nói trước không có lỗi.
Lại nữa, tất cả xứ cũng tương
tợ ảnh tượng của chỗ tiếp xúc mà sinh, là xứ hữu
sắc trong định vị khi không có năm thức, tức trong
sắc thân lãnh thọ
bên trong khởi. “Cũng như các
sắc căn khác nương vào thân”, vì do các
căn nầy nương vào thân,
đối với nơi mình có thể khởi tổn giảm tăng ích.
Ý thức cũng vậy, vì
nương vào thân nên phải biết đối với thân có thể
làm biến dị. Lại có
nghóa khác, là như thân căn nương vào thân, nếu có chỗ tiếp xúc của ngoại duyên hiện tiền, thì thân căn liền tương tợ tướng
chỗ tiếp xúc mà khởi,
tức là khi xúc nầy khởi thì tự nương vào thân có
thể làm tổn ích. Ý thức
cũng vậy, vì nương vào thân nên khi tương tợ ảnh tượng chỗ tiếp xúc mà
sinh thì đối với thân chỗ dựa có thể làm tổn
giảm và tăng ích.

Luận nói: Trong đây có tụng:

Hoặc viễn hành, độc hành, Không thân, ngủ trong hang, Điều
phục, khó điều tâm,

Ta nói chân phạm chí.

Giải thích: Các Bồ-tát
kia vì thành tựu nghóa nầy mà dẫn kệ
của A-cấp-ma làm chứng.
“Hoặc viễn hành”, là vì có thể duyên tất cả
đối tượng duyên cảnh;
“độc hành”, là không có cái thứ hai; “không thân”, là xa lìa thân;
“ngủ trong hang”, là ví dụ thân như
cái hang. “Điều phục”, là tự tại điều phục những thứ này;
“tâm khó điều”, là vì tâm
tánh bạo ác khó điều phục.

Luận nói: “Lại nữa, như kinh nói:
Như vậy chỗ hành của năm căn, các cảnh giới nơi ý đều là chủ thể thọ nhận, vì ý làm chỗ nương
của các căn kia”.

Giải thích: Lại dẫn các
giáo khác làm chứng để thành tựu nghóa này,
“như vậy chỗ hành của năm căn,
các cảnh giới ý đều là chủ thể thọ”,
là chỗ hành của các căn gọi là cảnh giới, cảnh giới ý như vậy
đều là chủ thể thọ, vì
đều có thể phân biệt tất cả pháp, mỗi mỗi đều có
thể lãnh thọ nên mỗi
mỗi đều là chủ thể thọ. “Vì ý làm chỗ nương của
các căn kia”, là các
căn kia có thể sinh nhân, vì ý tán loạn nên các
căn kia không sinh.

Luận nói: “Lại nữa, như điều nói trong mười xứ, nói
sáu thức
thân đều gọi là ý xứ”.

Giải thích: Lại có Thánh
giáo có thể làm chứng cho nghóa này,
là sáu thức thân đều gọi là ý, không có tên thức nào khác, do
sáu thức
thân đều là ý xứ, đó
là Thánh đã nói nên được biết chỉ có ý thức.

Luận nói: “Nếu xứ an
lập thức A-lại-da làm nghóa thức, phải
biết trong đây tất cả
thức còn lại là tướng thức của nó, hoặc thức ý biết hết và chỗ nương dựa là kiến thức của nó.
Do tướng của thức kia là kiến thức nầy
sinh
tướng duyên, khi tợ nghóa hiện thì có thể làm kiến
thức sinh chỗ dựa sự,
như vậy gọi là an lập các thức thành tánh duy thức”.

Giải thích: Đối với
thức A-lại-da cũng lập tướng kiến hai thức, là
thức A-lại-da lấy ý thức kia và chỗ nương dựa
làm kiến thức, các thức của nhãn… làm tướng thức của nó, vì tất cả pháp đều là thức.
“Do tướng thức kia”, là các thức của nhãn… “là kiến thức nầy
sinh
tướng duyên”, là kiến
nhân sinh, do tánh của đối tượng duyên gọi là kiến
nhân sinh.
“Khi tợ nghóa hiện thì
có thể làm kiến thức sinh sự việc chỗ dựa”, là có
thể đối với kiến kia
nên gọi là kiến thức, tức là khi tợ nghóa của thức
nầy hiển hiện thì các
tướng thức kia cùng với ý kiến thức có thể làm
nhân trụ tương tục bất
đoạn, nên gọi là sinh sự việc nơi chỗ nương tựa.

Luận nói: “Các nghóa hiện tiền, hiển hiện phân minh nhưng
không phải là có”. Làm
sao biết được? Như đức Thế Tôn nói: “Hoặc các
Bồ- tát thành tựu bốn
pháp, có thể tùy theo đó mà ngộ nhập tất cả duy thức đều
không nghóa:
1.Thành tựu trái nhau thức tướng trí, như ngạ quỷ, bàng sinh và chư nhân thiên,
đồng thấy một sự, nhưng cái biết của các loài kia đều có khác nhau.
2. Thành tựu thức không đối tượng duyên hiện trí khả đắc,
như trong mộng ảnh duyên của quá khứ và vị lai có chỗ đạt được.
3. Thành tựu nên lìa công dụng trí vô điên đảo, như nghóa của chủ thể duyên nơi thức, trong có nghóa,
xứng với không điên đảo không do công dụng, vì trí chân thật.
4.Thành tựu ba thứ thắng trí tùytrí chuyển diệu.
Những gì là ba thứ:
1.Đắc tâm tự tại tất cả Bồ-tát đắc tónh lự, là tùy theo lực thắng giải mà các nghóa hiển hiện.
2.Đắc Xa-ma-tha tu pháp quán, là khi mới vừa khởi ý thì các nghóa hiển hiện.
3. Đã đắc trí Vô phân biệt, là khi trí Vô phân biệt hiện tiền thì tất cả các nghóa đều không hiển hiện.
Do đã nói ba thứ thắng trí tùy chuyển trí diệu
nầy và ba thứ nhân
duyên trước đã nói nên đạo lý của các nghóa không
có nghóa thành tựu”.

Giải thích: “Trái nhau thức nơi
tướng trí”, là có thể biết rõ
các đối tượng duyên
nghóa tướng của trái nhau giả thức. “Thức không
đối tượng duyên hiện
trí khả đắc”, là hiện thấy có tuy không có đối
tượng duyên mà thức
được sinh. Như quá khứ… phải lìa công dụng trí
không điên đảo, là có
thể biết rõ các nghóa như vậy, nếu như chỗ hiển
hiện là thật có, thì lìa khởi đối trị, trí không
điên đảo mặc tình được thành.
“Ba thứ thắng trí tùy
chuyển trí diệu”, là có khả năng biết rõ ba thứ thắng trí, nghóa của cảnh tùy theo đó mà chuyển. “Đắc tâm tự tại”, là đắc tâm tùy thuận có chỗ gắng nhận.
“Đắc thanh tịnh”, là các
Thanh-văn và độc-giác đã đắc
tónh lự. “Tùy lực thắng giải mà các nghóa hiển
hiện”, là nếu nguyện
lạc đất thành nước, thì thành như ý, hoả cũng
vậy. “Đắc Xa-ma-tha”, là đắc Tam-ma-địa. “Tu pháp
quán”, là đối với khế
kinh siêng năng thúc đẩy
quán sát. “Khi mới vừa khởi ý thì các nghóa
hiển hiện”, là tùy một
nghóa mà khởi ý như vậy, thì các nghóa như vậy như vậy không phải là cảnh tướng của một phẩm loại hiển hiện. “Khi trí
Vô phân biệt hiện tiền
thì tất cả các nghóa đều không hiển hiện”, nếu
như hiển hiện nghóa, tức
là như vậy thật có, thì đáng lẽ không nên có trí
Vô phân biệt.
Trí Vô phân biệt nếu là thật có, thì quyết định phải thừa
nhận các nghóa đều không có.

Luận nói: “Nếu tự
tánh Y tha khởi thật chỉ có thức là chỗ
nương dựa của tợ nghóa
hiển hiện, thì làm thế nào để thành Y tha khởi?
Nhân duyên gì mà gọi là Y tha khởi?
Từ chỗ sinh y tha duyên khởi của chủng tử tự huân tập nên gọi là Y tha khởi,
sinh
sát-na
sau không có
công năng, chỉ tự nhiên
trụ nên gọi là Y tha khởi”.

Giải thích: “Thật chỉ
có thức là chỗ nương dựa của tợ nghóa hiển hiện”, là thật
không nghóa, chỉ có thức của nó cùng với tợ nghóa kia
hiển hiện làm nhân, tức
là duy thức nầy gọi là Y tha khởi. Làm thế nào để thành Y tha khởi? Đây là hỏi để tự thâu nhận.
Nhân duyên gì mà gọi là Y tha khởi? Đây là hỏi để vì tha mà thuyết.
Từ tự nhân
mà sinh, thì
sinh đã không thể tạm
thời an trụ, gọi là Y tha khởi phải tự thâu nhận
cũng vì tha mà thuyết.

Luận nói: “Nếu tự tánh của biến kế
sở chấp nương vào Y
tha khởi, thật ra là
không có gì, tợ nghóa hiển hiện. Thế nào là thành biến kế
sở chấp?
Nhân duyên gì gọi là biến kế
sở chấp?
Vô lượng hành tướng, ý thức biến kế điên đảo
sinh tướng gọi là biến kế
sở chấp, tự
tướng thật ra là không có, chỉ có biến kế
sở chấp là được, nên gọi
là biến kế sở chấp”.

Giải thích: “Nương vào Y tha khởi”, là nương vào duy thức.
“Thật ra là không có gì”, là thật không có tự thể. “Tợ nghóa
hiển hiện”, là chỉ có thể được tợ nghóa hiển hiện.
Hai câu hỏi “thế nào và nhân duyên gì”? Đã đáp như trên. “Vô lượng
hành tướng”, chỗ gọi là tất cả cảnh giới
hành tướng. “Ý thức biến kế”, tức ý thức gọi là biến kế.
“Sinh tướng điên đảo”, là có thể
sinh tướng cảnh đối tượng duyên của hư
vọng điên đảo. “Tự
tướng thật ra là không có”, là thật không có thể của
nó. “Chỉ có biến kế
sở chấp là được”, là chỉ có thức loạn mới
có thể được. Luận nói: “Nếu tự tánh của Viên
thành thật là biến kế sở chấp,
vónh viễn không có tướng, thì thế nào thành
Viên thành thật?
Nhân duyên gì mà gọi là
Viên thành thật? Vì không có tánh biến dị nên gọi là
Viên thành thật.
Lại nữa, vì tánh của đối tượng duyên thanh
tịnh, tánh tối thắng của
tất cả pháp thiện, do nghóa tối thắng nên gọi là
Viên thành thật”.

Giải thích: “Là biến kế
sở chấp vónh viễn không có tướng”,
là tự tánh của Biến
kế sở chấp, vô tánh làm tánh. Hai câu hỏi thế nào và nhân duyên gì, như chỗ nói trong Y tha khởi. “Vì không có
tánh biến dị”, là không có tánh hư dối, như tánh
hư dối. “Lại nữa, vì đối
tượng duyên tánh
thanh tịnh, tánh tối thắng của tất cả
pháp thiện, do nghóa tối thắng nên gọi là
Viên thành thật”, là do đối tượng duyên tánh thanh
tịnh và tánh tối thắng
nên gọi là Viên thành thật.

Luận nói: “Lại nữa,
có chủ thể biến kế, có đối tượng biến kế thì tự tánh
Biến kế sở chấp mới thành.
Trong đây cái gì là chủ thể biến
kế? Cái gì là tự tánh
Biến kế sở chấp? Phải biết ý thức là chủ thể biến kế, vì hữu phân biệt.
Tại sao vậy? Vì do ý thức nầy dùng tự danh ngôn huân tập làm chủng tử, và dùng tất cả thức danh ngôn huân tập làm
chủng tử, nên ý thức
có vô biên hành tướng phân biệt mà chuyển, trùm khắp tất cả phân biệt
suy tính
so đo nên gọi là biến kế.
Lại nữa, tự tánh
Y tha khởi gọi là đối tượng biến kế, nếu do tướng nầy khiến cho tự tánh
Y tha khởi thành đối
tượng biến kế thì trong đó gọi là Biến kế sở
chấp tự tánh.
Do tướng này, là như nghóa này.
Lại nữa, thế nào là biến kế có
thể biến kế độ? Duyên
cảnh giới nào? Chấp giữ tướng mạo gì? Do đâu mà chấp trước?
Do đâu mà khởi ngữ?
Do ngôn thuyết gì và tại đâu mà
tăng ích? Là duyên gọi
là cảnh. Trong tự tánh Y tha khởi mà chấp giữ
tướng mạo kia.
Do kiến mà
chấp trước.
Do tầm mà khởi ngữ.
Do bốn thứ
ngôn thuyết kiến, văn, giác, tri khởi
ngôn thuyết.
Trong không nghóa tăng ích

làm hữu. Do
biến kế nầy có thể biến kế độ (so đo suy tính)”.

Giải thích: Lại nữa,
thế nào là biến kế có khả năng biến kế
độ, là ý thức gọi là
chủ thể biến kế, Y tha khởi tánh gọi là đối
tượng biến kế.
Vì muốn hiển thị chủ thể biến kế độ của các phẩm loại nầy nên
nói duyên gọi là cảnh.
“Trong tự tánh Y tha khởi chấp giữ tướng mạo
kia”, tức là trong Y tha
khởi này, do nhãn gọi là chấp giữ tướng mạo kia, do chấp giữ tướng mạo chủ thể biến kế độ kia. “Do kiến mà
chấp trước”,
là như chỗ giữ lấy
tướng, như vậy mà chấp trước. “Do tầm mà khởi
ngữ”, như chỗ chấp
trước do ngữ nương nơi tầm mà phát khởi ngôn ngữ.
“Do bốn thứ ngôn thuyết
kiến văn giác tri mà khởi ngôn thuyết”, là do
chỗ thuyết giảng của ngữ
mà bốn thứ ngôn thuyết kiến, văn, giác tri cùng với ngôn
thuyết khác.
“Trong không nghóa tăng ích làm hữu”, là
như chỗ ngôn thuyết, trong
không nghóa chấp có nghóa.

Luận nói: “Lại nữa, ba tự tánh nầy là dị hay không khác?
Phải nói là
không khác, không phải
không khác, là tự tánh Y tha khởi do dị môn nên thành Y tha khởi, tức là tự tánh nầy do dị môn mà thành
Biến kế sở chấp, tức là
tự tánh nầy do dị môn mà thành Viên thành thật.
Do dị môn nào mà Y tha khởi nầy thành Y tha khởi?
Là do chủng tử của y
tha huân tập khởi. Do dị
môn nào mà tự tánh nầy thành Biến kế sở chấp? Do biến kế tướng đối
tượng duyên, cũng là
Biến kế sở chấp.
Do dị môn nào mà tự tánh
nầy thành Viên thành thật? Như đối tượng biến kế,
vì rốt ráo không có như vậy”.

Giải thích: “Do Biến kế
sở chấp
tướng duyên”, ý thức gọi
là biến kế, biến kế nầy làm của cảnh tánh đối tượng duyên của nơi chỗ giữ lấy, có thể
sinh biến kế nên cũng gọi là biến kế nơi đối
tượng chấp, cũng là biến kế nơi đối tượng biến kế, tức là ý thức kia gọi là biến kế,
duyên tướng mạo kia, làm
cảnh của chỗ giữ lấy hay là làm đối tượng biến
kế đều do nghóa này. Y
tha khởi tánh cũng gọi là Biến kế sở chấp tự tánh. “Như đối tượng biến kế”, là như ý thức biến kế đối tượng chấp kia.
“Vì rốt ráo không có như vậy”, là biến kế đối tượng chấp rốt ráo
không có trên đối tượng
biến kế. Do nghóa nầy nên ngay trên tự tánh nầy
mà thành Viên thành thật.

Luận nói: “Ba tự tánh
nầy mỗi loại có mấy thứ”? Y tha khởi lược có hai thứ:
1.Y tha huân tập chủng tử.
2.Y tha tánh tạp nhiễm thanh tịnh không thành. Do hai thứ y tha nầy riêng khác nên gọi là Y tha
khởi Biến kế sở chấp,
cũng có hai thứ:
1. Tự tánh biến kế chấp.
2. Biến kế chấp sai biệt. Do hai thứ nầy nên gọi là
Biến kế sở chấp.
Viên thành thật cũng có hai thứ:
1.Viên thành thật tự tánh.
2.Thanh tịnh Viên thành thật. Do hai thứ nầy nên thành tánh Viên thành thật.

Giải thích: “Tánh tạp
nhiễm thanh tịnh không thành”, là do tánh Y tha khởi như vậy, nếu khi biến kế thì liền thành tạp nhiễm, khi không phân biệt thì liền thành
thanh tịnh, do hai phần nên một tánh
không thành, nên gọi là
tánh Y tha khởi. “Tự tánh biến kế chấp”, là như
đối với biến kế chấp
của nhãn… làm tự tánh của nhãn… “biến kế chấp
sai biệt ”, là ngay tự tánh biến kế chấp của nhãn… kia
làm thường,
vô thường, vô lượng
sai biệt. “Viên thành thật tự tánh ”, là chân như
hữu cấu. “Viên thành
thật thanh tịnh ”, là chân như vô cấu.

Luận nói: “Lại nữa, biến kế có bốn thứ:
1.Biến kế tự tánh.
2. Biến kế sai biệt.
3.Biến kế hữu giác.
4. Biến kế vô giác. Hữu giác là danh
ngôn thiện, vô giác là danh ngôn bất thiện, biến kế như vậy
lại có năm thứ:
1. Y danh biến kế nghóa tự tánh, là có danh như vậy mà có nghóa như vậy.

2.Y nghóa biến kế danh tự tánh,
là có nghóa như vậy mà có danh như vậy.

3.Y danh biến kế danh tự tánh, là biến kế độ chưa hiểu rõ
nghóa danh.
4.Y nghóa biến kế nghóa tự tánh, là biến kế độ chưa hiểu rõ danh nghóa.
5.Y nhị biến kế nhị tự tánh, là biến kế độ danh
nầy nghóa nầy thể tánh như vậy.

Giải thích: Thiện danh ngôn, là hiểu rõ danh ngôn.
Bất thiện danh ngôn là loài trâu
dê… tuy có phân biệt nhưng đối với văn tự
không thể hiểu rõ.

Luận nói: “Lại nữa,
gồm thâu chung cho tất cả phân biệt lược
có mười thứ:
1. Căn bản phân biệt, là thức A-lại-da.
2. Tướng duyên
phân biệt, là thức của
sắc.
3. Hiển tướng phân biệt, là nhãn thức… Gồm chỗ dựa thức.
4.Tướng duyên biến dị phân biệt, là lão… biến dị, lạc
thọ… Biến dị; tham…
biến dị; thời tiết thay đổi… bức hại; Nại-lạc-ca… các
cõi biến dị; dục giới…
các cõi biến dị.
5. Hiển tướng biến dị phân biệt,
tức là như chỗ nói
biến dị, chỗ có biến dị như trên.
6. Tha dẫn phân biệt,
là nghe phân biệt loại
phi chánh pháp và nghe phân biệt loại chánh pháp.

Bất như lý phân biệt, là các ngoại đạo nghe phân biệt loại phi
chánh pháp.
8.Như lý phân biệt, là trong chánh pháp nghe phân biệt loại chánh pháp.
9. Chấp trước phân biệt, là loại tác ý bất như lý, Tát-ca-da kiến làm gốc, sáu mươi hai kiến thú tương ưng phân
biệt.
1
0. Tán động phân biệt, là mười thứ phân biệt của Bồ-tát. Giải thích: “Thâu tóm
chung tất cả phân biệt lược có mười
thứ”, đây là nêu
tổng quát, sau đó sẽ giải thích riêng. Căn bản phân biệt,
là thức A-lại-da là các
căn bản phân biệt, tự thể cũng là phân biệt.
Tướng duyên phân biệt,
là thức của sắc làm chỗ khởi phân biệt của tướng đối
tượng duyên.
Hiển tướng phân biệt, là nhãn thức… gồm chỗ
dựa thức, hiển hiện tương tợ chỗ duyên tướng cảnh chỗ khởi phân biệt có
đối tượng được phân
biệt hoặc chủ thể phân biệt, gọi là phân biệt.
Tướng duyên biến dị phân biệt, tức là chỗ có biến dị của
tướng duyên, là duyên theo tướng duyên nầy mà biến dị phân biệt nên gọi là tướng duyên
biến dị phân biệt; “lão…
biến dị” là đại chủng trong thân suy hao biến đổi, gọi là lão biến dị phân biệt, những thứ nầy do đó gọi là tướng
duyên biến dị phân biệt,
đẳng (vân vân…) Là gồm lấy bệnh chết biến dị,
“lạc thọ… Biến dị”
cũng như thế, do lạc thọ mà thân thể biến đổi, đẳng (vân vân…)
Là gồm lấy khổ, bất khổ, bất lạc,
“tham… Biến dị” cũng như
thế, đẳng (vân vân…)
Là gồm lấy sân si, “thời tiết thay đổi… Bức hại”
cũng vậy, là thân biến
dị làm cảnh đối tượng duyên, chỗ khởi phân biệt, bức hại là trói giết, thời tiết thay đổi là khi lạnh khi nóng…
“Nại-lạc-ca…
các cõi biến dị”, đẳng
(vân vân…) Là gồm lấy bàng sinh, ngạ quỷ thú,
“cõi dục… các giới
biến dị” cũng như thế, đẳng (vân vân…) Là gồm lấy
cõi Sắc và cõi
Vô sắc.
Hiển tướng biến dị phân biệt, là nhãn thức…
hiển hiện tợ chỗ có
biến dị cảnh tướng của đối tượng duyên kia, duyên
hiển tướng biến dị phân
biệt này, các biến dị ấy cũng như chỗ nói lão… các thứ biến dị trên, do biến dị nầy cũng biến dị trong cương vị
lão… Mà khởi; tha dẫn phân biệt, là do chỗ khởi phân biệt của tha giáo, phân biệt nầy có hai thứ:
1.Loại nghe phi chánh pháp, cũng giải thích như vậy.
2.Loại nghe chánh pháp, loại nầy lại có hai thứ đối với pháp phân biệt,ø loại nghe là chánh pháp hoặc thiện hoặc bất thiện, loại nghe
phi chánh pháp cũng giải
thích như vậy. Phân biệt bất như lý, là ngoại
đạo và các đệ tử
của loại nghe phi chánh pháp làm nhân phân biệt. Như
lý phân biệt, là trong chánh pháp các đệ tử của
Phật loại nghe chánh
pháp làm nhân phân biệt.
Chấp trước phân biệt, là tác ý bất như lý làm
nhân nương vào ngã kiến
mà khởi sáu mươi hai ác kiến thú tương ưng phân biệt, như trong kinh có nói rộng.
Tán động phân biệt, là như chỗ nói
sau mười thứ phân biệt
tán động của các Bồ-tát.

Luận nói: “
1. Vô tướng tán động.
2. Hữu tướng tán động.
3.Tăng ích tán động.
4.Tổn giảm tán động.
5. Nhất tánh tán động.
6. Dị
tánh tán động.
7.Tự tánh tán động.
8.sai biệt tán động.
9.Như danh
lấy nghóa tán động.
1
0.Như nghóa lấy danh tán động. Để đối trị mười thứ tán động này, trong tất cả
Ba-la-mật-đa nói trí
Vô phân biệt. Đối tượng
đối trị và chủ thể đối
trị như vậy phải biết thâu gồm đủ nghóa của
bát- nhã Ba-la-mật-đa.

Giải thích: Trong đây vô tướng tán động, khi phân biệt nầy tán
động thì liền lấy nơi tướng đối tượng duyên vô vi, để đối trị tán
động này, kinh bát-nhã
Ba-la-mật-đa nói thật có Bồ-tát. Nói thật có, là hiển thị
Bồ-tát thật có không thể, không tức là thể nên gọi là không thể.
Hữu tướng tán động, khi phân biệt nầy tán động thì liền lấy nơi tướng đối tượng duyên hữu vi, để đối trị tán động này, trong
kinh bát-nhã kia
nói: “Không thấy có
Bồ-tát”. Kinh nầy ý nói không thấy Bồ-tát, vì biến kế chấp và Y tha khởi làm tánh.
Tăng ích tán động, để đối trị tán động
này, kinh Bát-nhã kia nói:
“Tự tánh sắc không”, là do Biến kế sở chấp
nơi sắc mà tự
tánh không.
Tổn giảm tán động, để đối trị tán động này,
kinh bát-nhã kia nói:
“Chẳng phải do không nên nói tánh pháp tánh
sắc
tánh chẳng không”. Nhất
tánh tán động, để đối trị tán động này, kinh Bát- nhã kia nói: “sắc
không phi sắc. Tại sao vậy? Nếu Y tha khởi cùng
với Viên thành thật là
một tánh thì Y tha khởi nầy đáng lẽ giống như
Viên thành thật là cảnh
thanh tịnh”.
Dị tánh tán động, để đối trị tán động
này, kinh Bát-nhã kia nói:
“Sắc chẳng lìa không. Tại sao vậy? Nếu sắc và không nầy khác nhau thì pháp cùng với tánh pháp cũng phải khác nhau. Nếu có dị tánh thì không đúng đạo lý, như pháp vô thường cùng
với tánh vô thường,
hoặc lấy tự tánh Biến kế sở chấp là sắc tức thị
không, không tức
thị sắc.
Tại sao vậy?
Vì Biến kế
sở chấp
sắc là không có,
tức là không tánh.
Không tánh nầy tức là không có, không phải như Y tha khởi cùng với
Viên thành thật không thể nói là một”.
Tự tánh tán động, để đối trị tán động này,
kinh Bát-nhã kia nói:
“Này xá-lợi tử!
Tán động nầy chỉ nơi có danh, gọi đó
là sắc.
Tại sao vậy?
Vì tự tánh của
sắc
là không có”. Sai biệt
tán động, để đối trị tán động này, kinh Bát-nhã
kia nói: “Tự tánh không
sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh.
Sinh tức là nhiễm, diệt
tức là tịnh, không sinh diệt tức là không nhiễm tịnh”, các câu như vậy có những nghóa như vậy.
Như danh lấy nghóa, là
như danh đó đối với
nghóa mà tán động, để đối trị tán động này,
kinh Bát- nhã kia nói: “giả
lập khách danh riêng biệt đối với pháp mà khởi phân biệt”.
Nói riêng biệt, là riêng biệt từng danh.
Như nghóa lấy danh,
là như nghóa đối với
danh mà khởi tán động, để đối trị tán động này,
kinh Bát-nhã kia nói: “Giả lập khách danh rồi tùy theo đó mà khởi
ngôn thuyết, không phải
nghóa tự tánh có danh như vậy. Để đối trị mười tán động nầy mà nói
Bát-nhã Ba-la-mật-đa, do nói nầy làm nhân nên trí
Vô phân biệt sinh”.

Luận nói: “Hoặc do dị
môn mà tự tánh Y tha khởi có ba tự
tánh. Thế nào là ba tự
tánh không thành không sai biệt”? Nếu do dị môn mà thành Y tha khởi, thì không phải do Y tha khởi nầy mà
Biến kế sở chấp
và
Viên thành thật.
Nếu do dị môn mà thành
Biến kế sở chấp, thì
không phải do Biến kế sở
chấp nầy mà thành Y tha khởi và Viên thành
thật. Nếu do dị môn mà
thành Viên thành thật thì không phải do Viên
thành thật nầy mà thành
Y tha khởi và Biến kế sở chấp.

Giải thích: Nghóa nầy
giải thích như đạo lý trước.



NHIẾP ĐẠI THỪA LUẬN THÍCH

<卷>QUYỂN 5</卷>



<詞>PHẦN THỨ 3, (Đoạn
2): TƯỚNG</詞> CỦA ĐỐI TƯỢNG NHẬN THỨC (SỞ TRI CHƯỚNG) Luận nói: “Lại nữa, làm thế nào biết được, như tự tánh
Y tha khởi, tự tánh
Biến kế sở chấp hiển hiện mà không xứng thể?
Vì do danh nhận biết trước
trái nhau không xứng thể, vì do danh có rất nhiều
thể trái nhau, vì do danh
không quyết định nơi tạp thể trái nhau. Trong đây có hai bài tụng:

Không có danh giác trước, Nhiều danh không quyết định,
Thành xứng thể nhiều thể,

Vì tạp thể trái nhau. Pháp vô nhưng khả đắc,

Không nhiễm nhưng có tịnh, Phải biết đều như huyễn, Cũng lại tợ hư không.

Giải thích: Như tự tánh Y tha khởi, phần
Biến kế sở chấp, tuy
hiển hiện có thể đắc
nhưng không xứng với thể kia. Để hiển nghóa này,
nói do danh nhận biết
trước trái nhau không xứng với thể, nếu Y tha khởi và
Biến kế sở chấp đồng một tướng, thì đáng lẽ không chờ danh đối với nghóa mà hiểu
biết chuyển, như chấp có cái bình.
Nếu lìa tên cái bình, thì trong nghóa của tên bình không có
sự hiểu biết về cái bình,
nếu tên của cái bình
nầy cùng với nghóa của cái bình kia đồng một
tướng, thì sự hiểu
biết về cái bình phải chuyển, vì không phải một tướng
nên không chuyển, do danh nghóa này, nếu thể tương xứng thì
thành trái nhau.
Trong đây, an lập danh làm Y tha khởi, nghóa làm
Biến kế sở chấp, vì Y tha khởi
do thế lực của danh thành sở biến kế. Lại nữa, đối với một nghóa có
nhiều danh, nếu danh cùng với nghóa đồng một tướng, thì nghóa phải giống như danh cũng có nhiều thứ.
Nếu như vậy thì nghóa
phải thành
nhiều thể, một nghóa nhiều thể thì trở thành trái nhau, nên hai tánh nếu đồng một tướng thì trở thành lỗi trái nhau thứ hai.
Lại nữa, danh không
quyết định, lấy một cù thanh, đối với chín nghóa
chuyển, nếu chấp danh nghóa
đồng một tướng thì nhiều nghóa trái nhau đáng
lẽ cũng đồng một thể,
thì trở thành lỗi trái nhau thứ ba. Do chấp trâu dê… không phải một tướng, nghóa đồng một tánh, bài kệ thứ nhất hiển
lại nghóa này.
Trong đó nói “thành” là hiển Y tha khởi và
Biến kế sở chấp không phải một nghóa mà thành, pháp không mà có thể đắc, một
kệ nầy lấy các thí dụ
huyễn… để khai ngộ đệ tử. Các đệ tử có hai nghi
vấn trái nhau.
Vì sao pháp không mà hiện có thể đắc?
Thế nào là không thì nhiễm mà có thì thanh tịnh?
Trong đây có hai ví dụ để giải thích hai
nghi vấn này, như “huyễn…”
là thí dụ hình tượng huyễn, thật ra là không
có mà hiện có thể đắc,
phải biết nghóa trong đây cũng vậy, tuy hiện
khả đắc nhưng không phải
thật có. Tợ hư vọng, ví như hư không tuy không phải mây làm nhiễm ô của… vì tánh là
thanh tịnh, nhưng mà khi lìa mây thì gọi là
thanh tịnh.
Phải biết các pháp cũng lại như vậy, tuy thật
không có nhiễm vì tánh
thanh tịnh, nhưng khi chướng, cấu nơi khách được
lìa thì gọi là thanh tịnh.

Luận nói: “Lại nữa,
tại sao như những gì đã làm sáng tỏ thật
ra là không có mà là
tự tánh Y tha khởi? Không phải tất cả tất cả đều
là không có, nếu tự
tánh Y tha khởi nầy không có, thì tự tánh Viên
thành thật cũng là không
có, nếu Viên thành thật nầy không có thì tất cả
đều không có. Nếu tự
tánh Y tha khởi và tự tánh Viên thành thật không có, thì đáng lẽ trở thành lỗi không có
nhiễm tịnh. Đã hiện có thể đắc tạp nhiễm và
thanh tịnh, do đó tất cả không phải đều là không có.
Trong đây có tụng:

Nếu không Y tha khởi,

Viên thành thật cũng không, Hết thảy chủng nếu không,
Thì mãi không nhiễm tịnh”.

Giải thích: Nếu Y tha khởi như điều có thể nắm bắt không có
như vậy. Đã như thế thì
tại sao không phải tất cả và đều là không có?
Nếu Y tha khởi nầy không
có thì Viên thành thật tánh cũng phải không
có. Tại sao vậy? Do có
tạp nhiễm thì có thanh tịnh, nếu cả hai đều không có thì tất cả chủng đều là không có.
Bây giờ sẽ hiển thị hai tánh
nầy không phải hoàn toàn
không có, vì có chê trách lỗi tạp nhiễm và thanh
tịnh. Tạp nhiễm thanh tịnh đã hiện có thể nắm bắt
được, nên hai tánh nầy đều không phải không có.
Nếu chấp là không có thì bác bỏ hiện
hữu, tạp
nhiễm và thanh tịnh nói là không có.

Luận nói: “Chư Phật
Thế Tôn nơi Đại thừa nói giáo phương
quảng, trong giáo đó nói:
Thế nào phải biết tự tánh
Biến kế sở chấp”?
Phải biết dị môn nói là không có.
Thế nào phải biết tự tánh Y tha khởi?
Phải biết ví
như huyễn, mộng,
hình tượng, ánh
sáng và bóng, tiếng vang
trong hang, trăng trong nước,
biến hóa. Thế nào phải biết tự tánh Viên
thành thật?
Phải biết nói bốn pháp
thanh tịnh.
Những gì gọi là bốn pháp
thanh tịnh?
1. Tự tánh thanh tịnh, là chân như, không, thật tế, vô tướng, pháp giới, thắng nghóa.
2. Lìa cấu thanh tịnh, tức là lìa hết thảy chướng, cấu này.
3. Đắc thử đạo thanh tịnh, là tất cả Bồ-đề phần pháp, Ba-la-mật- đa…
4. Sinh thử cảnh thanh tịnh, là Đại thừa chánh pháp giáo diệu, do duyên pháp giáo thanh tịnh này, không phải
Biến kế sở chấp tự tánh, vì pháp giới tối thanh tịnh là tánh đẳng lưu, không phải tự tánh Y tha khởi, bốn pháp như vậy gồm thâu chung hết tất cả pháp
thanh tịnh.
Trong đây có hai bài tụng:

Nói huyễn… đối với sinh,
Nói vô kế sở chấp,

Nếu nói bốn thanh tịnh, Là nói Viên thành thật. Tự tánh và lìa cấu,
Đạo
thanh tịnh sở duyên, Tất cả pháp thanh tịnh, Là thuộc về bốn tướng”.

Giải thích: Tự tánh
thanh tịnh, là tự tánh hoàn toàn
thanh tịnh, tức là tự tánh chân như thật có cộng tướng bình đẳng của tất cả hữu tình.
Do có cộng tướng nầy
nên nói tất cả pháp có Như Lai tạng. Lìa cấu
thanh tịnh, là chân như xa
lìa phiền não đối tượng nhận thức chướng cấu,
tức là do chân như thanh
tịnh như vậy hiển thành chư Phật. Đắc đạo
thanh tịnh này, là có thể
đắc chân như nơi Thánh đạo nầy thì liền thanh
tịnh, là niệm trụ Bồ-đề
phần pháp và tất cả Ba-la-mật-đa. Sinh cảnh
thanh tịnh này, là
sinh cảnh giới đối tượng duyên của năng chứng
Bồ-đề phần pháp này,
sinh cảnh giới nầy thì liền thanh tịnh nên gọi là
sinh đây
cảnh thanh tịnh, tức là
mười hai phần giáo của khế kinh. Tại sao vậy?
Nếu Thánh giáo ấy là
Biến kế sở chấp thì phải thành nhân tạp nhiễm.
Nếu là Y tha khởi thì
phải thành hư vọng. Vì pháp giới tối thanh tịnh là tánh đẳng lưu nên không phải là hư vọng, đã lìa hai tánh nên thành
Viên thành thật. Lại
nữa, bốn thứ pháp thanh tịnh này, trong Đại thừa
tùynói một thứ, phải
biết đó là nói Viên thành thật tánh. Trong đó, pháp thứ

nhất và pháp
thứ hai thì không có đổi khác mà là Viên thành thật
nên gọi là Viên thành
thật, hai pháp sau không có điên đảo, vì Viên
thành thật nên gọi là
Viên thành thật. Trong bài kệ sau có nói đủ nghóa
này, “nói huyễn… đối
với sinh”, là Y tha khởi trong đây gọi là sinh, hoặc tại lónh vực đó nói tất cả pháp, ví như huyễn
sự cho đến biến hóa, phải
biết đây là nói tánh Y
tha khởi. “Nói vô kế sở chấp”, là nếu tại lónh vực
đó nói không có sắc,
cho đến nói không có tất cả các pháp, phải biết
đây là nói tánh Biến kế sở chấp.

Luận nói: “Lại nữa, duyên gì như đã nói
trong kinh, đối với
tự tánh Y tha khởi mà
nói các thí dụ huyễn…”? Đối với tự tánh Y tha khởi vì trừ nghi hư vọng của người kia, vì ông ta hỏi tại
sao lại đối với tự tánh Y tha khởi mà có nghi hư vọng?
Do người kia đối với Y tha khởi nầy
có nghi như vậy. Vì sao
thật không có nghóa mà thành cảnh giới của chốn hành? Để trừ nghi này, nên nói thí dụ
huyễn sự.
Tại sao không nghóa
mà tâm và ba pháp
chuyển? Để trừ nghi nầy nên nói thí dụ về dương
diệm (sóng nắng).
Tại sao không nghóa mà có thọ dụng ái phi ái
sai
biệt? Để trừ nghi nầy
nên nói thí dụ mộng. Tại sao không nghóa mà nghiệp tịnh, bất tịnh nghiệp và quả phi ái
sai biệt
sinh? Để trừ nghi nầy
nên nói thí dụ ảnh
tượng. Tại sao không nghóa mà vô số thức chuyển?
Để trừ nghi nầy nên
nói thí dụ ánh sáng và bóng. Tại sao không nghóa
mà chủng chủng hý luận
ngôn thuyết chuyển? Để trừ nghi nầy nên nói thí dụ tiếng vang
trong hang.
Tại sao không nghóa mà có thật lấy cảnh
giới của chốn hành nơi
Tam-ma-địa chuyển? Để trừ nghi nầy nên nói thí
dụ trăng trong nước. Tại
sao không nghóa mà có tâm không điên đảo
của các Bồ-tát vì làm
các sự lợi lạc cho hữu tình nên tư và thọ sinh? Để
trừ nghi nầy nên nói thí dụ biến hóa.

Giải thích: Vì nghóa nầy nên đối với Y tha khởi nói các thí dụ huyễn… bây giờ
sẽ hiển thị.
Trong đây nghi hư vọng, là đối với hết thảy nghi của hư vọng tánh Y tha khởi, vì trừ nghi nầy nên nói các thí
dụ huyễn… để hiển Y
tha khởi. Nếu thật không có nghóa, thì làm thế nào để thành cảnh?
Nhằm đối trị nghi, nầy nên nói thí dụ
huyễn sự, để
hiển Y tha khởi. Ví như
huyễn tượng …tuy không có thật nghóa nhưng
thành cảnh giới, nghóa
cũng như vậy. Người kia lại sinh nghi: “Nếu không có nghóa tức là không có đối
tượng duyên, thì các tâm và tâm pháp làm
sao mà chuyển”?
Vì trừ nghi nầy nên nói thí dụ nắng chói lóa để hiển Y
tha khởi. Trong đây nắng
chói lóa thí dụ cho tâm và tâm pháp, thuỷ (nước) thí dụ cho nghóa, ví dụ như nắng chói lóa là có dao động, tuy
không nghóa mà sinh sự
biết về nước. Các tâm và tâm pháp cũng lại như vậy,
do động dao,
tuy không nghóa mà sinh các biết về nghóa. Các ngu
phu kia đối với nghóa nầy
lại nghi: “Nếu không có nghóa mà các thọ
dụng ái phi ái sai biệt
thì làm thế nào có thể đắc”? Vì trừ nghi nầy nên
nói thí dụ mộng để
hiển Y tha khởi. Ví như trong mộng, tuy không có
thật nghóa nhưng thấy mọi
thứ thọ dụng ái cùng với phi ái sai biệt hiện
tiền có thể đắc, nghóa
nầy cũng như vậy. Đối với nghóa nầy lại nghi:
“Ng- hóa của tịnh và bất
tịnh đã thật không có, thì nghóa của ái và phi ái
quả làm sao mà khởi”?
Vì trừ nghi nầy nên nói thí dụ ảnh tượng để hiển
Y tha khởi, ví như ảnh
tượng thật không có nghóa, tức là đối với bản
chất khởi nhận biết về
ảnh tượng, nhưng nghóa của ảnh tượng không thể
đắc riêng. Nghóa nầy
cũng vậy, phải biết tuy không có nghóa chân thật
quả của ái và phi ái
nhưng mà hiện có thể đắc. Đối với nghóa nầy lại nghi: “Nếu không có nghóa thì tại
sao được có chủng chủng thức chuyển”!
Vì trừ nghi nầy nên nói thí dụ ánh
sáng và bóng để hiển Y tha khởi.
Ví như người đùa với bóng, có các thứ bóng ảnh khả đắc, tuy có nhiều
bóng ảnh khả đắc nhưng
nghóa của bóng ảnh thật ra không có. Thức cũng
lại như vậy, không có các thứ nghóa nhưng mà có các thứ nghóa hiện
có thể đắc. Đối với nghóa nầy lại nghi: “Nếu không có nghóa thì vô lượng phẩm loại hý luận ngôn thuyết làm
sao mà chuyển”?
Vì trừ nghi nầy
nên nói thí dụ tiếng
vang trong hang để hiển Y tha khởi, ví như tiếng vang trong hang tuy không có nghóa nhưng mà hiện có thể đắc.
Hý luận ngôn thuyết cũng lại như vậy, tuy không có thật nghóa nhưng hiện có thể đắc. Đối với nghóa nầy lại nghi: “Nếu không có nghóa thì tại
sao tâm
định và tâm pháp của
thế gian có nghóa khả đắc! Vì nói tâm định có thể như thật biết như thật thấy”!
Vì trừ nghi nầy nên nói thí dụ trăng trong nước để hiển Y tha khởi.
Ví như trăng
trong nước, nghóa đó không thật có, do tánh nước phẳng láng trong lặng mà hiện có thể đắc.
Tâm định cũng như thế, nghóa của
cảnh đối tượng duyên tuy thật không có nhưng
mà hiện có thể đắc.
Nước là dụ cho định, vì nước tánh là phẳng láng
trong lặng. Đối với nghóa
nầy lại nghó: “Nếu nghóa hữu tình thật ra không
có, thì làm sao các
Bồ-tát chứng chân làm hữu tình đạt kia lợi lạc
huệ giác làm đầu, trong các cõi kia thâu nhận tự thể”!
Vì trừ nghi nầy nên nói thí dụ biến hóa để hiển Y tha khởi.
Ví như biến hóa, thật ra không có
nghóa, do lực của người
biến hóa mà tất cả sự được thành,
không phải nghóa biến hóa mà không thể đắc,
phải biết trong nghóa này, cũng lại như vậy,
tuy nghóa của chỗ thọ tự thể đó không có, nhưng có thể làm lợi ích an
lạc cho tất cả hữu tình,
nghóa chỗ thọ tự thể đó hiện có thể đắc.

Lại có nghóa
khác, ý của Thế Tôn nói tám thí dụ huyễn… bây giờ
hiển thị.
Trong đây thí dụ huyễn là để trừ
sáu thứ nội xứ của
nhãn… Phải biết hiển
thị sáu xứ của nhãn… ví như huyễn, tượng… tuy thật ra
là không có nhưng hiện
có thể đắc. Nói thí dụ nắng chói lóa là để trừ
khí thế gian, do các đại
đó trong nắng chói lóa thật ra không có nước, vì do lực động dao nên nước tương tợ có thể đắc.
Nói thí dụ trong mộng là để trừ các cảnh nơi chỗ thọ dụng
của sắc, hiển như
trong mộng,
sắc… thật ra không có nhưng có thể làm nhân khởi thọ dụng ái và phi ái
sai biệt.
Nói thí dụ ảnh tượng
là để trừ nghiệp quả của thân, hiển thân nghiệp thiện và bất thiện làm duyên mà có ảnh tượng của
sắc khác
sinh khởi.
Nói tiếng vang trong hang là
để trừ quả ngữ nghiệp, hiển nhân ngữ
nghiệp cảm chiêu quả ngữ
nghiệp cũng như tiếng vang trong hang. Ý nghiệp có ba thứ:
1.Địa phi đẳng dẫn.
2.Địa đẳng dẫn.
3.Chủng loại văn. Nói thí dụ ánh sáng và
bóng để trừ các quả ý nghiệp của địa phi đẳng dẫn, hiển chỗ đắc các quả của ý nghiệp nầy cũng như ánh
sáng và bóng.
Nói thí dụ trăng trong
nước để trừ các quả ý nghiệp địa đẳng dẫn, hiển các quả ý nghiệp của địa đẳng dẫn cũng như trăng
trong nước.
Nói thí dụ biến hóa để trừ
các ý nghiệp của chủng loại nghe. Chủng loại nghe
là chỗ huân tập của
văn và tư, thí dụ nầy hiển thị ý của chủng loại
nghe sai biệt mà chuyển
cũng như biến hóa.

Luận nói: “Đức Thế
Tôn nương vào mật ý nào, trong kinh phạm thiên vấn nói: “Như
Lai không đắc sinh tử, không đắc Niết-bàn?
Trong tự tánh Y tha khởi,
nương vào tự tánh Biến kế sở chấp và tự tánh
Viên thành thật mà mật ý không
sai biệt.
Tại sao vậy?
Tức tự tánh Y tha khởi nầy mà
Biến kế sở chấp phân thành
sinh tử, do
Viên thành thật
phân thành Niết-bàn”.

Giải thích: Như vậy ba thứ tướng pháp tự tánh, chỗ thuyết nơi khế kinh đều là tùy thuận, bây giờ
sẽ hiển thị. “Thế Tôn nương
vào mật ý nào, trong kinh phạm thiên vấn nói Như Lai không đắc sinh
tử, không đắc
Niết-bàn”? Là hỏi: Trong tự tánh Y tha khởi nương vào tự tánh
Biến kế sở chấp và tự tánh
Viên thành thật mà
sinh tử và
Niết-bàn không có
sai biệt? Đáp:
Kế đó sẽ giải
thích rộng, tự tánh Y tha khởi không phải quyết định là
sinh tử, vì do
Viên thành thật phân thành
Niết- bàn, cũng không
phải Niết-bàn, vì do Biến kế sở chấp phân thành sinh tử, nên không thể quyết định nói là một tánh, vì do tự tánh nầy nếu đắc một phần thì phần còn lại
không khác.
Nương vào ý nghóa nầy mà
trong kinh kia nói Như Lai
không đắc sinh tử, không đắc Niết-bàn.

Luận nói: “Trong kinh Đại
thừa A-tỳ-đạt-ma, đức
Bạc-già-phạm nói pháp
có ba thứ:
1. Phần tạp nhiễm.
2. Phần thanh tịnh.
3.Cùng có hai. Nương vào mật ý nào mà nói như vậy? Trong tự tánh Y tha khởi thì tự tánh Biến kế sở
chấp là tạp nhiễm phần, tự tánh Viên thành thật là thanh tịnh phần, Y tha khởi là hai phần kia, nương vào mật ý nầy mà
nói như vậy. Trong nghóa
nầy lấy thí dụ nào hiển thị? Lấy vàng chôn
dưới đất làm thí dụ
để chỉ rõ. Ví như vàng giấu trong đất trong ba pháp
thế gian có thể đắc:


1.Địa giới.
2. Đất.
3. Vàng. Đất trong địa giới không phải thật có, nhưng hiện có thể được; vàng là vật báu nhưng không thể được, khi lửa thiêu luyện thì tướng vàng hiển hiện. Lại nữa, khi thổ
của địa giới nầy hiển
hiện là hư vọng hiển hiện, khi vàng hiển hiện là
chân thật hiển hiện, nên
địa giới là hai phần kia. Thức cũng như vậy, khi
lửa trí Vô phân biệt
chưa đốt luyện, thì trong thức nầy cả thảy tự tánh
Biến kế sở chấp hư vọng hiển hiện, hết thảy chân thật tự tánh
Viên thành thật không hiển hiện.
Thức nầy nếu bị lửa trí
Vô phân biệt đốt luyện
thì trong thức nầy cả
thảy tự tánh Viên thành thật chân thật hiển hiện,
hết thảy tự tánh Biến
kế sở chấp hư vọng không hiển hiện. Nên thức
phân biệt hư vọng nơi tự
tánh Y tha khởi nầy có hai phần kia, như vàng
chôn dưới đất trong hết thảy địa giới”.

Giải thích: Trong kinh Đại
thừa A-tỳ-đạt-ma, do mật ý nầy mà nói có ba pháp:
1.Phần tạp nhiễm, nói Biến kế sở chấp là tạp nhiễm.
2. Phần thanh tịnh, nói tự tánh Viên thành thật là thanh tịnh.
3. Hai phần kia, là nói tự tánh Y tha khởi chung với cả hai phần kia. Để hiển thị nghóa này, lấy vàng chôn dưới đất làm thí dụ, trong đây chôn là
chủng tử, nói địa giới
là tánh cứng chắc, đất và vàng là sắc được tạo, ba
pháp có thể đắc trong
thí dụ này, nói trong sự chôn giấu trước kia có tướng mạo của thổ hiển hiện,
sau đó tướng vàng mới có thể được, để
hiển tướng vàng tiếp
sau mới có thể đắc, nói lửa đốt luyện tiếp sau mới
có thể đắc, do đó vàng
chân thật mới có.

Luận nói: “Đức Thế
Tôn có nơi nói tất cả pháp là thường, có nơi nói tất cả pháp là vô thường, có nơi nói tất cả pháp là phi thường phi
vô thường. Nương vào
mật ý nào mà nói như vậy”? Là tự tánh Y tha
khởi, do tánh Viên thành thật phân là thường, do
tánh Biến kế sở chấp phân là vô thường, do hai phần nầy mà phân là phi thường phi vô
thường. Nương vào mật
ý đó mà nói như vậy, như thường và vô thường không hai, như vậy khổ, lạc
không hai, tịnh, bất tịnh
không hai, không,
bất không không hai, ngã,
vô ngã không hai, tịch tónh, bất tịch tónh không hai, hữu tự tánh, vô tự tánh
không hai, sinh, bất
sinh
không hai, diệt,
bất diệt không hai, bản
lai tịch tónh, phi bản lai tịch tónh không hai, tự
tánh Niết-bàn, phi tự
tánh Niết-bàn không hai, sinh tử, Niết-bàn không hai
cũng như thế.
Những pháp sai biệt như vậy, tất cả chư Phật đều mật ý nói, do ba tự tánh, phải tùy theo đó mà quyết định rõ ràng như các
môn thường, vô thường…
nói trên. Trong đây có năm bài tụng:

Như pháp thật không có, Hiện không phải một thứ, Phi
pháp, phi phi pháp, Nên nói nghóa không hai. Nương một
phần để hiển, Hoặc hữu, hoặc phi hữu, Nương hai
phần để nói , Phi hữu, phi phi hữu.

Như hiển hiện phi hữu, Cho nên nói là không, Do như vậy
hiển hiện, Cho nên nói là có.

Tự nhiên, tự thể không, Tự tánh không kiên trụ, Như
chấp thủ không có, Thừa nhận khôngtự tánh. Do vô
tánh mà thành, Chỗ nương dựa sau đó, Bản tịch
không sinh diệt, Tự tánh bát Niết-bàn.

Giải thích: “Như pháp
không thật có, hiện không phải một
thứ”, trong nghóa của
kệ, kế đó giải thích là nhân duyên của “phi pháp,
phi phi pháp”.
Do “không thật có” nên là phi pháp, do
“hiện không phải một thứ” nên là phi phi pháp.
Vì “phi pháp, phi phi pháp” nên
nói “nghóa không phải”.
“Nương một phần”, là nương một bên, “để
hiển” là để nói dạy,
“hoặc hữu, hoặc phi hữu”, là hữu tánh hoặc là vô
tánh, “nương hai phần
nói, phi hữu, phi phi hữu”, là lấy hai phần tánh của
Y tha khởi mà nói phi hữu và phi phi hữu; “như hiển hiện phi hữu”, là
hiển hiện chỗ đắc không
giống như hữu, “nên nói là vô”, là do nghóa
không giống như hữu nên
nói là không có; “do như vậy hiển hiện”, là chỉ do tương tợ có tướng mạo hiển hiện, “nên nói là hữu”, tức là do nghóa
trên mà nói đó là
hữu. Nói tất cả pháp là ý vô tự tánh, bây giờ hiển thị,
“tự nhiên không”, là
nói tất cả pháp không lìa nhiều duyên, không phải
tự nhiên mà có tánh.
Đó gọi là một loại ý vô tự tánh, “tự thể không”,
là do pháp đã diệt, thì
không sinh lại nữa, nên vô tự tánh. Đây lại là
một
thứ ý vô
tự tánh, “tự tánh không kiên trụ”, là do pháp
vừa sinh sau
một sát-na thì không có
lực để trụ nên không có tự tánh. Như vậy các pháp vô tự tánh cùng với
Thanh-văn là cộng, “như chấp thủ không có”, do đó “thừa nhận vô tự tánh”, vô tự tánh nầy cùng với
Thanh-văn là bất cộng, vì như chỗ thủ của ngu phu thì tự tánh
Biến kế sở chấp không giống
như là hữu, do ý nầy nên nương vào lý của Đại thừa.
Nói tất cả pháp đều không có tự tánh, “do vô tánh mà thành”, là do tất cả pháp không có
tự tánh, không sinh diệt
đều được thành tựu. Tại sao vậy? Vì không có
tự tánh nên không có
sinh, vì không có sinh nên không có diệt, vì
không sinh không diệt nên
bản lai tịch tónh, vì hoàn toàn tịch tónh nên tự tánh Niết-bàn. “Chỗ nương dựa
sau đó”, là các nhân tiếp
sau do vô tánh
nầy mà được có nghóa.

Luận nói: “Lại có bốn thứ ý thú và bốn thứ bí mật, tất cả lời
Phật đều phải tùy theo
đây mà quyết đoán. Bốn ý thú:
1. Ý thú bình đẳng, như nói: Ta xưa kia đã từng tại thời kia, tại phần kia gọi là bậc thắng quán chánh đẳng giác.
2.Ý thú biệt thời, như nói: Người tụng danh
hiệu của Như Lai đa bảo
thì đối với chánh đẳng Bồ-đề Vô thượng đã
được quyết định. Lại
nữa, như nói: Chỉ do phát nguyện liền được vãng
sinh thế giới cực lạc.
3. Ý thú biệt nghóa, như nói: Nếu đã phụng sự như vậy chư Phật nhiều như số cát Căng-già-hà, thì đối với pháp Đại thừa mới có thể hiểu nghóa.
4.Ý thú Bổ-đặc-già-la ý lạc, là nếu làm một Bổ-đặc- già-la thì trước hết khen ngợi bố thí, sau đó thì chỉ trích chê bai.
Như đối với bố thí, Thi-la
và một phần tu phải biết cũng thế. Đó gọi là bốn
thứ ý thú. Bốn bí mật:
1. Khiến cho nhập bí mật, là trong thừa Thanh-văn hoặc trong Đại thừa, nương vào lý thế tục đế nói có Bổ-đặc-già-la
và có tự tánh sai biệt
của các pháp.
2. Tướng bí mật, là đối với xứ kia nói tướng của các pháp để hiển hiện ba tự tánh.
3. Bí mật đối trị, là đối với xứ kia nói hạnh đối trị có tám vạn bốn ngàn.
4. Chuyển biến bí mật, là đối với xứ kia, lấy nghóa riêng của nó, các câu các chữ liền hiển biệt nghóa.
Như có tụng nói: Giác không bền, làm chắc, Khéo trụ nơi điên đảo,
Chỗ phiền não, não hại Đắc Bồ-đề tối thượng.

Giải thích: Ý thú và bí
mật có sai biệt, là Phật Thế Tôn trước hết duyên các
sự này,
sau đó vì người khác mà nói, gọi đó là ý thú, do ý
thú nầy khiến nhập Thánh
giáo, gọi đó là bí mật.

Ý thú bình đẳng:
Ví như có người lấy pháp tương tợ nói như vầy:

“Pháp kia tức là ta”.
Thế Tôn cũng vậy,
Pháp thân bình đẳng
đặt tại tâm, nói: “Ta ngày xưa đã từng đối với
Phật kia bình đẳng”.
Không phải Phật kia khi xưa
là Tỳ-bát-thi, mà tức là
Thích-ca-mâu-ni ngày
nay, nương vào chỗ khởi
ý thú của nghóa bình đẳng mà nói như vậy.

Ý thú biệt thời, đây là ý thú khiến cho
lười biếng.
Do các thứ nhân đối với các thứ pháp kia tinh cần tu tập, mà các thiện căn đều
được tăng trưởng. Ý thú trong đây hiển thị do
tụng Như Lai đa bảo gọi
là nhân, là nhân thăng tiến, không phải chỉ tụng
danh hiệu mà liền đối
với chánh đẳng Bồ-đề Vô thượng đã được
quyết định, như có kinh nói:
“Do một đồng tiền vàng mà được một ngàn đồng
tiền vàng”, có lẽ một ngày nào đó ý tại thời gian khác, do một tiền vàng là nhân để được một ngàn tiền vàng khác, nên nói như vậy.
Tụng danh hiệu ở đây cũng vậy,
chỉ do phát nguyện liền được vãng sinh thế giới
cực lạc, phải biết cũng như thế.

Trong ý thú
biệt nghóa, đối với pháp Đại thừa mới có
thể hiểu nghóa, là đối với nghóa lý của ba thứ tự tánh tự chứng tướng của nó.
Nếu chỉ hiểu rõ tùydanh nói nghóa là ý của Phật, thì hàng ngu phu đối với nghóa Đại thừa cũng hiểu rõ được, nên biết trong đây nói
hiểu nghóa,
là có ý nói chứng
giải, phải do thời quá khứ đã phụng sự nhiều chư Phật.

Ý
thú Bổ-đặc-già-la, là như vì lần đầu tiên thì
khen ngợi bố thí,
sau đó lại chê bai chỉ trích bố thí. Điều nầy có
ý là trước vì nhiều xan lận keo kiệt mà khen ngợi bố thí,
sau đó thì ưa thích bố thí, nên chê
bai chỉ trích bố thí để khiến cho tu thắng hạnh. Nếu
không có ý nầy thì trong một lần bố thí trước khen
sau chê trở thành trái nhau. Do có ý nầy nên khen và chê đều đúng lý, đối với các thi-la phải biết cũng vậy.
Một phần tu, là thế gian tu.

Khiến cho nhập bí mật, là như xứ kia nương vào lý thế tục đế,
nói có Bổ-đặc-già-la
và tự tánh tất cả pháp sai biệt, vì khiến cho hữu
tình nhập Thánh giáo của
Phật nên nói là “khiến cho nhập bí mật”.

Tướng bí mật, là nói các pháp tướng, nói ba tự tánh.
Đối trị bí
mật, là đối với xứ kia nói các hạnh đối trị của hữu
tình, vì muốn an lập hạnh
đối trị phiền não của hữu tình.

Chuyển biến bí mật, là đối với xứ kia vì nói các
nghóa khác,
thì các câu các chữ
liền chuyển hiển nghóa khác.

Trong kệ, “giác bất kiên, làm kiên”, bất kiên vì định
không cương cường, dong đuổi tán loạn khó điều phục nên gọi là bất kiên.
Trong bất kiên nầy mà khởi tôn
trọng giác, gọi là giác làm kiên. “Khéo trụ
nơi điên đảo”, nghóa
là đối với điên đảo có thể trong điên đảo mà khéo an trụ. Đối với vô thường cho là thường, gọi là điên đảo; đối với vô
thường cho là vô thường,
là chủ thể điên đảo, đó là nghóa “khéo an trụ”
trong đây. “Chỗ não hại
cực phiền não”, tinh tấn, cần cù gọi là phiền não, vì chúng
sinh nơi chỗ não hại cần cù tinh tấn mãi mãi, như có tụng nói: “Khổ não lâu nơi
sinh tử, chỉ do tâm đại bi…” cũng như vậy.
“Đắc Bồ-đề tối thượng”,
nghóa câu nầy dễ hiểu.

Luận nói: “Nếu muốn tạo giải thích pháp Đại thừa, lược có ba tướng phải tạo giải thích đó:
1.Do thuyết
duyên khởi.
2.Do
thuyết tướng từ pháp
do duyên sinh.
3. Do thuyết ngữ nghóa”.

Giải thích: Do ba tướng nầy tùy theo chỗ thích ứng của nó
phải tạo giải thích tất
cả pháp Đại thừa.

Luận nói: “Thuyết duyên
khởi trong đây, như nói:

Nói huân tập được sinh Các pháp, đây từ kia, Dị thục và thức chuyển,

Làm duyên sinh lẫn nhau.

Giải thích: “Nói huân tập được
sinh các pháp”, là do phân biệt bên ngoài huân tập vào trong
thức A-lại-da, lấy huân tập nầy làm nhân mà tất cả pháp
sinh khởi, tức là thức chuyển làm tánh. “Đây từ
kia”, đây là phân biệt
huân tập này, kia là các pháp kia, tức phân biệt huân tập nầy
sử dụng các pháp kia làm nhân, hoặc đây tức là hiển thị
thức A-lại-da cùng với
kia tức là thức chuyển kia làm nhân lẫn nhau.

Luận nói: “Lại nữa,
chuyển thức nơi tướng pháp kia, thức làm
tự tánh của hữu tướng
và hữu kiến. Lại nữa, thức chuyển kia lấy nơi
dựa làm tướng,
Biến kế sở chấp làm tướng, pháp tánh làm tướng, do đấy
mà hiển thị tướng của
ba tự tánh”. Như nói:

Từ có tướng, có kiến, Phải biết ba tướng kia.

Lại nữa, làm
sao để giải thích tướng kia là tướng
Biến kế sở
chấp? Trong tướng Y tha khởi thật ra là không có, trong tướng
Viên thành thật thì thật ra là có,
do hai thứ này, phi hữu và hữu, phi đắc và đắc,
người chưa thấy và đã
thấy, người thấy thật thì đồng thời, là trong tự tánh
Y tha khởi không có
Biến kế sở chấp, chỉ có
Viên thành thật.
Khi thử (Biến kế sở chấp)
chuyển thì đắc bỉ (Viên thành thật) tức là không
đắc thử, nếu đắc thử
thì không đắc bỉ. Như nói:
Y
tha chỗ chấp, không, Trong thành thật thì có, Nên đắc và chẳng đắc,

Trong đó, hai bình đẳng.

Giải thích: “Chuyển thức nơi tướng pháp kia, thức làm tự
tánh của hữu tướng và
hữu kiến”, là hữu tướng và hữu kiến lấy thức làm
thể của nó.
Lại nữa, ngay nơi tướng kia có ba thứ chốn nương làm tướng,
là tướng Y tha khởi, do
tướng nầy mà nói ba thứ tự tánh để hiển thị
tướng kia. Trong kệ thì
hiển nghóa này, “từ hữu tướng, hữu kiến, phải biết
ba tướng kia”, là như
giải thích hiển thị, “do hai thứ này, phi hữu và hữu, phi đắc và đắc, chưa thấy và đã thấy, đều đồng thời
chân thật”, là
Biến kế sở chấp và
Viên thành thật gọi là hai thứ. Hai thứ như vậy, thứ
nhất là phi hữu, thứ
hai là hữu. “Người chưa thấy thật”, thì đắc
Biến kế sở chấp, không đắc
Viên thành thật. “Người đã thấy thật”, thì ngay
sát-na nầy đắc
Viên thành thật, không đắc
Biến kế sở chấp.
Trong kệ hiển nghóa này, là y tha và
sở chấp không
bình đẳng. “Bình đẳng”, là
chỉ trong một sát-na. “Trong
đó”, là trong Y tha khởi. “Hai”, là người
chưa thấy thật và người
đã thấy thật. “Cho nên”, là chỉ cho nhân theo nghóa này, là trong Y tha khởi thì
Biến kế sở chấp không có, và do
Viên thành thật thì có.
Lại nữa, do kiến chấp của hàng ngu phu điên đảo nên họ
có thấy chuyển như vậy,
hoặc bậc Thánh do chánh kiến nên thấy chuyển như vậy.

Luận nói: “Nói ngữ nghóa, là trước hết nói câu thứ nhất,
sau đó lấy các câu còn lại để phân biệt hiển thị, hoặc do đức xứ, hoặc
do nghóa xứ”.

Giải thích: Do nói ngữ
nghóa như chỗ tạo tác giải thích, bây
giờ hiển thị, hoặc là
gồm thâu đức của nó, hoặc là gồm thâu nghóa của
nó. Luận nói:
“Do đức xứ, là nói công đức giác tối thanh tịnh của

Phật hiện hành bất nhị tiến đến giác vô tướng, trụ nơi
Phật trụ, đắc tất cả tánh bình đẳng của Phật, đến xứ vô chướng, pháp không thể
chuyển, nẻo hành vô
ngại, chỗ an lập đó là bất khả tư nghì, kết hợp trong
pháp tánh bình đẳng ba
đời, thân đó lưu xuất tất cả thế giới, trí đối
với tất cả pháp không có nghi, vướng, đối với
tất cả hành thành tựu đại giác, trí đối với các pháp không có nghi hoặc, có chỗ hiện thân thì không
thể phân biệt, là chỗ
cầu trí của tất cả Bồ-tát, đắc trụ thắng vô nhị nơi
bờ giác của Phật, đắc
diệu trí giải thoát cứu cánh không xen tạp của Như Lai, chứng
Phật địa bình đẳng không có
chính giữa, không có biên giới, tột nơi pháp giới, tận tánh hư không, cùng đời vị lai.
Giác tối thanh tịnh, phải biết câu nầy do các câu còn lại phân biệt hiển thị, như vậy cho
đến thành khéo nói.

Pháp tánh giác tối thanh tịnh, là giác tối thanh tịnh của Phật
Thế Tôn, phải biết đó là chỗ thâu tóm hai mươi mốt thứ công
đức của Phật, là công đức đối với đối tượng nhận thức hoàn toàn không có
chướng ngại chuyển, đối với hữu, vô không có hai tướng, công đức chân như tối thắng thanh tịnh có thể nhập, công đức không công dụng,
Phật sự trụ không dừng nghỉ,
công đức nơi chỗ dựa, ý lạc tác nghiệp không
sai biệt trong Pháp thân,
công đức tu tất cả đối trị chướng, công đức
hàng phục hết thảy ngoại
đạo, công đức sinh tại thế gian không bị thế
pháp làm chướng ngại,
công đức an lập chánh pháp, công đức thọ ký, công đức đối với tất cả thế giới thị hiện thân thọ dụng biến hóa, công
đức đoạn trừ nghi,
công đức khiến nhập nơi vô số hạnh, công đức nơi
pháp vị lai sinh trí diệu,
công đức thị hiện như chính thắng giải đó, công đức vô lượng chỗ dựa điều phục hữu tình gia hạnh, công đức
Pháp thân bình đẳng Ba-la-mật-đa
thành tựu viên mãn, công đức tùy thắng giải đó
mà thị hiện cõi Phật sai
biệt, công đức nơi ba loại thân Phật, phương xứ
vô phần hạn, công đức cùng tận cõi sinh tử
thường hiện lợi ích an lạc
cho hết thảy hữu tình,
công đức vô tận…”

Giải thích: Trong đây
hiện hành bất nhị: Là hiện hành nhị tức
vô và hữu, nên gọi là
hiện hành bất nhị, tức là công đức đối với đối tượng nhận thức hoàn toàn không
chướng chuyển, không giống như trí
của Thanh-văn, Độc-giác,
cũng có chướng cũng không chướng. “Tiến đến pháp vô tướng”, là chân như thanh tịnh gọi là pháp vô tướng,
“tiến đến” là “tiến vào”, tức là công đức đối với hữu, vô tướng chân không
hai như thanh tịnh tối thắng
có thể nhập, là chân như nầy không phải
hữu tướng, vì lấy các
pháp vô tánh làm tướng, cũng không phải vô tướng
vì tự tướng là hữu, đối với chân như vô
tướng thanh tịnh tối thắng có
thể nhập này, vì tối thắng có thể nhập nên thanh tịnh có thể nhập.
“Trụ nơi Phật trụ”, là trụ nơi xứ vô
sở trụ của
Phật trụ, tức là công đức
không công dụng,
Phật sự trụ không dừng nghỉ, là trong đó thường làm
Phật sự không hề ngơi nghỉ.
“Đắc tánh bình đẳng của tất cả Phật, tức là
công đức nơi ý lạc
tạo nghiệp không sai biệt trong Pháp thân”. “Đến xứ
vô chướng ”, tức là
công đức tu tất cả đối trị chướng, vì tất cả thời thường tu huệ giác đối trị tất cả chướng.
“Pháp không
thể chuyển”, tức là
công đức hàng phục tất
cả ngoại đạo. “Nẻo hành vô ngại”, là công đức
sinh tại thế gian không bị
thế pháp làm chướng ngại, tức là tuy sinh tại thế gian hành các nẻo hành của thế gian mà không bị tám pháp như
lợi… của thế gian làm
nhiễm ô. “Chỗ an lập đó là bất khả tư nghì”, tức công đức an lập
chánh pháp, do chánh pháp vô lượng bất khả tư nghì của
khế kinh. Không phải là
chỗ hiểu được của hàng ngu phu, do đây nên gọi

là giác tối
thanh tịnh. Câu giác tối thanh tịnh này, đối với
từng câu đều tương ưng khắp. “Kết hợp trong pháp tánh bình đẳng nơi ba đời”, tức là công đức thọ ký. “Thân đó lưu xuất tất cả thế giới”,
tức là công đức đối với tất cả thế giới thị hiện thân thọ dụng biến hóa. “Trí đối với tất
cả pháp không có nghi
vướng”, tức là công đức đoạn nghi. “Đối với
tất cả hạnh thành tựu đại giác”, tức là công
đức khiến nhập vô số hạnh.
“Trí đối với các pháp
không có nghi hoặc”, tức là công đức pháp vị lai
sinh trí diệu, là biết tương lai các pháp như vậy mà
sinh diệu trí
Như Lai. “Có chỗ hiện thân
thì không thể phân biệt”, tức là công đức như
thắng giải đó mà thị
hiện. “Là chỗ cầu trí của tất cả Bồ-tát”, tức là công đức vô lượng nơi chỗ dựa điều phục hữu tình gia hạnh, là chỗ dựa của
vô lượng Bồ-tát, có thể điều phục các
sự của hữu tình. Đây không phải chư Phật đã đắc tự, tha bình đẳng mà cầu trí này, chỉ có chư
Phật đã làm các sự điều phục
thù thắng như vậy. “Đắc trụ vô nhị bờ giác thù
thắng của Phật”, tức là công đức
Pháp thân bình đẳng
Ba-la-mật-đa thành
tựu viên mãn,
Pháp thân vô nhị gọi là
Pháp thân bình đẳng, tức là
Pháp thân vô nhị như vậy đắc
thiện thanh tịnh Ba-la-mật-đa. “Diệu trí giải
thoát cứu cánh không xen
tạp của Như Lai”, là thắng giải cứu cánh trong trí của
Như Lai không xen tạp, thắng giải ở trong đây gọi là
giải thoát, tức là công đức tùy theo thắng giải đó hiển thị
sai biệt.
“Chứng Phật
địa bình đẳng không có
chính giữa không có biên giới”, tức là cho đến ba loại thân Phật, phương xứ vô hạn, là
Pháp thân Phật không thể
phân giới hạn, phương xứ thọ dụng biến hóa như thế, cũng không thể nói chỗ thế giới như thế.”
Tột nơi pháp giới”, là pháp giới cực
thanh tịnh, tức
là công đức cùng tận
cõi sinh tử thường hiện lợi ích an lạc cho tất cả hữu tình. “Tận tánh hư không”, tức là công đức vô tận, là
Phật trí vô tận
như hư không. “Cùng vị
lai tế”, là công đức cứu cánh… (đẳng), chữ đẳng
là nói Phật trí nầy rốt
ráo cùng tận đời vị lai không gián đoạn, nên gọi
là giác tối thanh tịnh.

Luận nói: Lại nữa, do
nghóa xứ, như nói nếu các Bồ-tát thành tựu ba mươi hai pháp mới gọi là Bồ-tát,
là vì đối với tất cả hữu tình khởi lợi ích an lạc tăng thượng ý lạc, vì khiến nhập trí của nhất thiết trí,
vì tự biết ta hiện tại
đang mượn trí nào, vì trừ diệt kiêu ngạo, vì ý lạc
thù thắng, bền chắc vì
không phải giả thương xót, vì tâm bình đẳng đối với người thân và
không thân, vì vónh viễn làm thiện hữu cho đến
Niết-bàn làm hậu biên, vì xứng với lượng mà nói, vì mỉm cười trước khi nói, vì
vô hạn đại bi vô hạn,
vì đối với sự chỗ thọ nhận không yếu hèn thối lui, vì không có ý mệt chán, vì nghe nghóa
không chán, vì đối với tự mình làm

tội thì thấy
lỗi sâu xa, vì đối với người khác làm tội thì
không sân
giận mà dạy bảo, vì
trong tất cả oai nghi hằng tu trị Bồ-đề, vì không
mong cầu dị thục mà hành
thí, vì không nương vào tất cả cõi hữu lậu mà
thọ trì giới, vì đối
với các hữu tình không có sân hận làm chướng ngại
mà hành nhẫn, vì muốn thâu nhận tất cả pháp thiện mà
siêng năng, tinh
tấn, vì xả cõi Vô sắc
mà tu tónh lự, vì phương tiện tương ưng mà tu
Bát-nhã, vì do bốn nhiếp
sự mà thâu tóm
phương tiện, vì đối với thiện hữu trì giới hay phá giới đều không hai, vì lấy tâm ân cần tôn trọng mà
nghe chánh pháp, vì lấy tâm ân cần tôn trọng mà trụ
nơi A-luyện-nhã, vì đối với các tạp
sự của thế gian không ưa thích, vì đối với các thừa thấp kém đã từng không ưa thích, vì thấy công đức
sâu xa trong Đại thừa, vì xa lìa bạn
ác, vì thân cận bạn
thiện, vì hằng tu trị bốn phạm trụ, vì thường hiện
bày diệu dụng nơi năm
thần thông, vì nương vào cõi trí, vì đối với các loại hữu tình trụ chánh hạnh hay không trụ chánh hạnh đều không xả
bỏ, vì nói quyết định,
vì tôn trọng đế thật, vì tâm đại Bồ-đề luôn làm
đầu. Những câu như vậy,
phải biết đều là sự sai biệt của câu thứ nhất:
“Đối với tất cả hữu
tình khởi lợi ích an lạc, ý lạc tăng thượng.

Câu “lợi ích an lạc ý lạc tăng thượng” này, phải biết có
mười sáu nghiệp
sai biệt, trong đây mười
sáu nghiệp
sai biệt là:
1.Nghiệp lần lượt gia hạnh.
2.Nghiệp không điên đảo.
3. Nghiệp tự nhiên gia hạnh không chờ người khác thỉnh.
4. Nghiệp bất động hoại.
5. Nghiệp không cấu nhiễm. Nghiệp nầy phải biết có ba câu sai biệt là: a.
Không nhiễm buộc. b. Đối với người ân hay phi ân không có thương ghét. c.
Trong đời đời hằng tùy
chuyển.
6. Nghiệp tương xứng ngữ thân. Nghiệp nầy phải biết có hai câu sai biệt.
7. Nghiệp trong vui khổ bình đẳng không hai. Nghiệp không thấp kém.
9. Nghiệp không thối chuyển.
10.Nghiệp gồm thâu phương tiện. 1
1.Nghiệp yếm ác sở trị. Nghiệp nầy phải biết có hai câu sai biệt.
1
2.Nghiệp vô gián tác ý.
13.Nghiệp thắng tấn hạnh. Nghiệp nầy phải biết có bảy câu sai biệt là chánh gia hạnh của sáu Ba-la-mật, và chánh gia hạnh của bốn nhiếp sự.
1
4. Nghiệp thành mãn gia hạnh. Nghiệp nầy phải biết có sáu câu sai biệt là: a. Thân cận thiện só. b. Nghe chánh pháp. c.
Trụ nơi chốn A-luyện-nhã. d.
Lìa tầm tư
ác. e. Công đức tác ý. Câu nầy phải biết lại
có hai câu sai biệt. f.
Công đức trợ bạn. Câu nầy phải biết lại có hai câu
sai biệt.
1
5. Nghiệp thành mãn. Nghiệp nầy phải biết có ba câu sai biệt: a. Vô lượng thanh tịnh. b.
Đắc đại oai lực. c. Chứng đắc công đức.
1
6.Nghiệp an lập bỉ. Nghiệp nầy phải biết có bốn câu sai biệt: a. Ngự chúng công đức. b.
Quyết định không nghi nơi giáo thọ dạy bảo. c. Tài pháp gồm
thâu. d. Tâm không

tạp nhiễm.
Những câu như vậy, phải biết đều là
sai biệt của
câu thứ nhất”.

Giải thích: “Vì do trong
nghóa xứ, vì đối với tất cả hữu tình
khởi lợi ích an lạc ý
lạc tăng thượng”, là nghóa câu nầy do mười sáu nghiệp của các câu còn lại hiển thị.
Do những nghiệp nào hiển thị lợi ích an
lạc ý lạc tăng thượng?
Là do nghiệp lần lượt gia hạnh, tức vì khiến cho
trí nhập nhất thiết trí,
lần lượt hoá độ chỉ dẫn, ví như một ngọn đèn
truyền cho hàng ngàn ngọn
đèn, tức là nghiệp nầy hiển thị lợi ích an lạc ý
lạc tăng thượng. Như
vậy trong tất cả câu còn lại, đều phải phối hợp
thuộc về câu lợi ích an
lạc ý lạc tăng thượng.

Nghiệp không điên đảo, tức vì tự biết ta hiện tại đang mượn
trí nào, hoặc là tuy có
lợi ích an lạc ý lạc tăng thượng, nhưng vẫn là điên đảo, như có phát khởi lợi ích an lạc ý lạc tăng thượng khuyến khích
uống rượu, hoặc có
chánh trí tự biết như thật, mới có thể xứng với lượng
mà truyền dạy cho hữu
tình, không phải tăng thượng mạn không biết như thật khởi tâm tạo lợi ích, khuyến khích người khác làm các
sự không lợi ích.

Nghiệp tự nhiên gia hạnh không chờ người
khác thỉnh, tức là
vì điều phục kiêu mạng,
là do diệt trừ tâm kiêu mạn, không chờ
khuyến thỉnh, tự vì mình thuyết pháp.

Nghiệp bất động hoại, là vì ý lạc thù thắng bền chắc, vì
không bị hữu tình hành tà hạnh động hoại tâm
kiên cố lợi ích an lạc, ý lạc
tăng thượng của Bồ-tát.

Nghiệp không cầu nhiễm, tức là không phải giả bộ thương
xót, vì tâm bình đẳng
đối với người thân hoặc không thân, vì vónh viễn làm thiện hữu cho đến
Niết-bàn làm hậu biên, ba câu
sau
sẽ giải thích
ba câu này. Không phải
làm các nhân lợi dưỡng cung kính, mà tạo lợi
ích an lạc của các hữu
tình, nên gọi là nghiệp không cầu nhiễm.

Lợi ích an lạc ý lạc tăng thượng làm sao biết được? Là do tương xứng với nghiệp ngữ thân, tức là vì xứng với lượng mà nói, vì mỉm cười trước khi nói.
Trong hai câu này, xứng lượng mà nói và trước khi
nói là ngữ nghiệp, mỉm
cười là thân nghiệp. Xứng lượng ngữ, là chỉ
thuyết pháp, mỉm cười,
là dung mạo thư thả qua lại làm sự lợi ích.

Nghiệp trong vui khổ bình đẳng không hai, tức là vì đại bi vô
hạn. Bi vô hạn là thương
xót ba khổ, đối với hữu tình có khổ thì thương xót khổ khổ của hữu tình, đối với hữu tình có vui thì thương xót hoại khổ
của hữu tình, đối với hữu tình không khổ không vui thì thương xót hành
khổ của hữu tình. Vì
bất khổ bất vui nên gọi là không hai.

Nghiệp không
thấp kém, tức là vì đối với việc mà mình nhận làm không yếu hèn thối lui, tức là các loại như không tự khinh mình mà
nói: “Ta không thể đảm
đương được quả phật”.

Nghiệp không
thối chuyển, tức không có ý mệt chán, là
siêng năng tinh tấn tu
thành nhân của quả Phật, trong tâm không mệt chán.

Nghiệp thâu gồm phương tiện, tức vì nghe nghóa không chán,
là do đa văn thành trí
thiện xảo tạo lợi ích cho hữu tình.

Nghiệp yếm ác đối trị, tức là đối với tự mình làm tội thì thấy
lỗi sâu xa, đối với người khác làm tội thì không
sân hận mà dạy bảo,
do phương tiện ấy mới
có thể điều phục hữu tình.

Nghiệp vô gián tác ý, tức là trong tất cả oai nghi hằng tu trị tâm Bồ-đề.
Các câu như vậy, nghóa như chỗ hành thanh tịnh có nói
rộng trong khế kinh.

Nghiệp thắng
tấn hạnh, là không mong cầu dị thục mà hành thí, cho đến bốn nhiếp
sự mà gồm thâu
phương tiện, tức nương lợi ích an lạc ý lạc tăng thượng ở trước tu gia hạnh này, khiến cho tăng trưởng
tiến đến quả và nhân.

Nghiệp thành
mãn gia hạnh, vì đối với bạn thiện trì giới hay phá giới đều không hai, cho đến thân cận bạn thiện.
Tám câu sau kế đó giải thích câu này.
Nếu có thân cận luyện tập gia hạnh như vậy, thì
mau chóng thành tựu viên
mãn, vì lấy tâm ân cần tôn trọng mà nghe chánh pháp.
Trụ nơi chốn A-luyện-nhã, do trụ vào xứ này, lìa tầm tư ác, tạp
sự của thế gian, là ca múa…

Nghiệp thành mãn, là hằng tu trị bốn phạm trụ, vì thường hiện bày diệu dụng năm
thần thông, vì nương vào trí thú.
Ba câu sau đó giải thích ba câu này, là chỗ có tướng trạng của nghiệp thành mãn ấy. Đại oai lực, là
sáu
thần thông.
Vì nương trí cõi là nương vào trí cõi không nương
thức thú do nội trí sinh.
Do nội trí hiển hiện tương ưng an trụ nơi pháp.

Nghiệp an lập bỉ, là đối với loại trụ
chánh hạnh, bốn câu kế đó giải thích bốn câu này.
Do lợi ích an lạc ý lạc tăng thượng mà an lập
hữu tình nơi lợi ích an
lạc. Ngự chúng công đức, là do đối với những
chúng sinh phá giới đều không xả bỏ mà an lập, không xua đuổi, giúp họ thoát khỏi bất thiện.
Quyết định không nghi nơi dạy bảo của thầy, là do
có thể hoàn toàn cùng
với dạy răn kia đã không phải tự thuyết, trở lại
nói: “Ta nói bất thiện”,
do nhân duyên đó mà lời nói nghiêm túc. Tài
pháp thâu tóm, là do lời nói chân thật, dùng pháp thâu lấy. Y phục… là tài, lại như vậy mà bố thí.
Tâm không tạp nhiễm, là do khéo thâu nhận tâm
đại Bồ-đề để tạo
lợi ích cho hữu tình, không phải muốn tự cầu để cung cấp

cho sự sai
khiến. Chính là hữu tình do thiện nầy mà mau chóng
chứng chánh đẳng Bồ-đề
Vô thượng, như vậy mà thâu nhận tất cả hữu tình?

Luận nói: “Như nói:
Vì do câu thứ nhất,

Từng câu chủng loại đức, Vì do câu thứ nhất,

Từng câu nghóa sai biệt”.

Giải thích: Trong kệ này, hiển thị nghóa đã nói trước, nên
nói những lời như vậy.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 6</卷>



<詞>PHẦN THỨ 4: NHẬP TƯỚNG CỦA ĐỐI TƯỢNG NHẬN THỨC</詞>

Luận nói: “Như vậy đã nói tướng đối tượng nhận thức, nhập tướng đối tượng nhận thức tại
sao phải thấy?
Là chỗ dựa của huân tập đa văn, không phải chỗ tóm thâu của
thức A-lại-da.
Như thức A-lại-da thành chủng tử thì chỗ thâu tóm của tác ý như lý tợ pháp và tợ nghóa
sinh
khởi, tợ chỗ giữ lấy
sự, ý ngôn hữu kiến”.

Giải thích: Như có thể ngộ nhập chủng loại điều nên nhận biết tướng như vậy, bây giờ
sẽ hiển thị.
Nhập tướng của đối
tượng nhận thức, là nghóa có thể nhập cảnh đối tượng nhận thức.
Chỗ dựa của đa văn huân tập, là chỗ huân tập tự thể của pháp Đại thừa.
Không phải chỗ gồm thâu của
thức A-lại-da, vì có thể đối trị
thức A-lại-da.
Như thức A-lại-da thành chủng
tử, là như thức A-lại-da làm nhân của tất cả
pháp tạp nhiễm, thức
nầy làm nhân của tất cả pháp thanh tịnh cũng như
thế. Chỗ gồm thâu của
tác ý như lý, là tác ý như lý làm tự tánh. Tợ pháp tợ nghóa
mà sinh, là khi khởi thì tướng tương tợ của pháp và
nghóa sinh.
Tợ chỗ giữ lấy sự,
là nghóa tương tợ của các sắc. Hữu kiến, là tương tợ
đối với kiến, đây là
thành lập thức hữu tướng kiến.

Luận nói: “Trong đây ai có thể ngộ nhập điều nên nhận
biết tướng? Đại thừa
đa văn huân tập tương tục, đã được phụng sự
vô lượng chư Phật xuất hiện nơi đời, hoàn toàn
đã đắc thắng giải quyết định,
đã khéo tích tập các
thiện căn, khéo đầy đủ phước trí là tư lương
của Bồ- tát”.

Giải thích: Như vậy phẩm
loại, như vậy phương tiện có thể ngộ nhập, bây giờ
sẽ hiển thị. Đại thừa đa văn huân tập tương tục, là
lựa riêng chỗ có đa
văn huân tập tương tục của Thanh-văn, Độc-giác. Đã được phụng
sự vô lượng chư
Phật xuất hiện nơi đời, là đã được phụng
sự hiện tiền
siêu vượt
số lượng chư
Phật xuất hiện nơi thế gian.
Hoàn toàn đã đắc thắng giải
quyết định, là đối với Đại thừa mà mình đã hiểu thấu
không phải
là cái mà các bạn ác có thể lắc động làm hư hỏng được, là do chỗ thuyết ba nhân vô gián, đã khéo tích tập các thiện căn, mới được gọi là
Bồ-tát khéo đầy đủ phước trí làm tư lương.
Cũng là phước trí
như vậy làm tư lương,
tại sao dần dần mới được viên mãn? Là do lực nhân, do lực thiện hữu, do lực tác ý, do lực nương giữ.
Trong đây hai câu
phải biết là hai lực như
số. Lực tác ý tức là thắng giải quyết định
hoàn toàn, đây là dùng Đại thừa huân tập làm
nhân, phụng sự Phật làm duyên
để có thắng giải quyết
định hoàn toàn. Có thể tu chánh hạnh, vì tu chánh hạnh nên tích tập thiện căn, như vậy gọi là do lực tác ý.
Khéo tu hai
thứ tư lương phước và
trí, do dần dần khéo tu hai thứ tư lương phước trí
nên có thể nhập đại
địa, như vậy gọi là lực nương giữ.

Luận nói: “Xứ nào có thể nhập?
Là ngay nơi ý ngôn của hữu
kiến tợ pháp, tợ nghóa kia, chỗ
sinh khởi địa thắng giải hạnh của các pháp tướng Đại thừa.
Trong Kiến đạo, Tu đạo và đạo cứu cánh, đối với tất cả pháp chỉ có tánh thức, vì tùy văn mà
thắng giải, vì như lý mà thông
đạt, vì đối trị tất cả
chướng, vì lìa tất cả chướng”.

Giải thích: Như vậy mà nhập loại và nhập
hành tướng, bây giờ
sẽ hiển thị: ý địa tầm
tư gọi là ý ngôn, như vậy ý ngôn lấy pháp Đại
thừa làm nhân mà sinh,
trong đây là hiển thị ý ngôn sai biệt. Được sinh
bởi pháp tướng Đại
thừa, là nghóa giáo pháp nầy làm duyên sinh, hoặc
hữu tức là đối với
địa thắng giải hạnh gọi là chủ thể ngộ nhập.

Như vậy ngộ nhập trong Kiến đạo, bây giờ hiển thị: Vì như lý
mà thông đạt, là đối
với ý ngôn mà thông đạt đúng như lý. Tại sao đối với ý ngôn nầy như lý thông đạt? Là vì ý ngôn nầy không phải pháp,
không phải nghóa, không
phải đối tượng giữ lấy, không phải chủ thể giữ
lấy, như vậy mà thông đạt.

Như vậy mà ngộ nhập trong tu đạo, bây giờ hiển thị: Vì đối trị
tất cả chướng, là khi
quán ý ngôn nầy phi pháp là phi nghóa, phi đối
tượng giữ lấy, phi chủ
thể giữ lấy, thì có thể đối trị tất cả chướng.

Như vậy mà ngộ nhập trong đạo cứu cánh, bây giờ hiển thị:
Vì lìa tất cả chướng, là khéo trụ trong địa vị của diệu trí
thanh tịnh, thì
chướng cực vi tế cũng không có.

Luận nói: “Do đâu có thể nhập?
Do chỗ nhận giữ của lực
thiện căn, là ba thứ
tướng luyện tâm đoạn bốn xứ nên duyên cảnh của nghóa pháp, chỉ quán hằng thường ân cần tôn trọng, gia hạnh, không
có phóng dật”.

Giải thích: Do đấy có
thể nhập, bây giờ hiển thị: “Do đâu có thể nhập?
Do chỗ nhận giữ của lực thiện căn là ba thứ tướng luyện tâm, cho
đến hằng thường ân cần tôn trọng gia hạnh không
phóng dật”, là đối với điều nói tám câu như vậy khéo tùy thuận tương ưng, gọi là chỗ nhận giữ của lực thiện căn.
Hằng thường, là tu hành không gián đoạn. Ân
cần tôn trọng, là tu
hành cung kính. Nếu đối với các phẩm loại như vậy
mà tu tạo, tức là đối với như vậy có thể không phóng dật.

Luận nói: “Vô lượng thế giới vô
lượng người, hữu tình từng
sát-na chứng giác chánh
đẳng Bồ-đề Vô thượng, đó là luyện tâm thứ nhất.
Do ý lạc nầy có thể
hành thí… Ba-la-mật-đa “ta đã đạt được ý lạc
như vậy, ta do đây mà ít dùng công lực, tu thí…
Ba-la-mật-đa
sẽ được viên mãn”, đó là luyện tâm thú hai.
Nếu có thành tựu các thiện có chướng khi mạng chung thì tất cả tự thể viên mãn khả ái
mà sinh, “ta có
diệu thiện,
thiện không chướng ngại,
tại sao lúc đó không đạt được hết thảy viên
mãn”! Đó gọi là luyện tâm thứ ba”.

Giải thích: Trong đây vì đối trị ba thứ thối khuất tâm nên chỉ tu luyện tâm thứ ba.
Tại sao vậy?
Vì các nghe chánh đẳng
Bồ-đề Vô thượng tối thắng quảng đại
sâu xa khó có thể chứng đắc, thì tâm
Bồ-tát liền thối lui. Để
đối trị tâm nầy nên tu luyện tâm đệ nhất. Lại nữa,
các Bồ-tát nghe chỗ tu
hành Ba-la-mật-đa tối thắng thâm diệu quảng đại khó có thể chứng đắc,
thì tâm liền thối lui. Để đối trị tâm nầy nên tu luyện tâm đệ nhị. Do ý lạc ấy có thể hành
thí… Ba-la-mật-đa, ý lạc trong đây là tín và dục,
Bồ-tát đối với
các Ba-la-mật-đa, chân thật có tánh,
đủ tánh công đức, có
tánh gắng nhận sinh tín giải sâu xa, gọi đó là tín.
Tín giải đã sâu, ưa
thích tu hành, đó là dục. Bồ-tát đã đắc tín dục như vậy, thì tự tánh ý lạc ít dụng công, tu
sáu
Ba-la-mật-đa
sẽ được viên
mãn. Lại nữa,
Bồ-tát đối với ngôn giáo thâm diệu quảng đại của Phật, khi
xét bàn quyết đoán
thiện xảo chuyển khởi, tư lương như vậy, chánh đẳng Bồ-đề
Vô thượng khó có thể chứng đắc, còn cách một niệm tâm mới có thể chứng đắc, tâm liền thối lui. Để đối trị tâm nầy nên tu luyện tâm
đệ tam. “Ta có diệu
thiện”, là “ta có tất cả diệu thiện trong mười địa
tích tập phước trí làm
tư lương”. “Thiện không chướng ngại thiện”, là định kim cương dụ, có thể phá trừ chướng rất khó phá trừ mọi vi tế thô trọng tại
trong xương. Định nầy liên tục đắc chuyển y, lìa trói buộc của
hết thảy chướng.
“Tại sao lúc đó không đạt được hết thảy viên mãn”,
trong đây có ý nói lìa
mọi trói buộc chướng, tương tợ mạng kia khi hết thì tất cả chủng trí giống như thể kia viên mãn.
Lại nữa, trong đây ba
thứ luyện tâm, là thiện căn của các
Bồ-tát không thiếu lực thiện căn nắm giữ.
Do lực nầy có thể có
ba thứ rèn luyện tâm, khiến tâm không thối lui.

Thứ nhất sẽ hiển thị luyện tâm đệ nhất là vô lượng thế giới vô
lượng hữu tình trong cõi người, từng
sát-na có thể chứng chánh
đẳng Bồ-đề Vô thượng,
“tại sao là hiện tại một mình không thể chứng”?

Thứ hai sẽ hiển thị luyện tâm đệ nhị là các
Bồ-tát khởi tư
duy như vầy: “Ý lạc nầy của ta đã lìa các
chướng ngại,
Ba-la-mật-đa do
xan… chướng ngại đều
không có, không do công dụng Ba-la-mật-đa sẽ
được viên mãn, do viên
mãn nầy nên chứng Bồ-đề của Phật”.

Thứ ba sẽ hiển thị luyện tâm đệ tam.
Thiện có chướng, là do thiện thế gian mà thành thiện có chướng đó. “Thiện có
chướng này, khi
mạng chung thì tất cả tự
thể viên mãn khả ái sinh, huống chi ta nay do
thiện không chướng mà thành cái thiện này, không đáng thành
Bồ-đề Vô thượng của Phật là
không có chuyện đó”.

Luận nói: Trong đây có tụng:

Cõi người các hữu tình, Xứ số đều vô lượng,

Niệm niệm chứng đẳng giác, Nên không thối khuất.

Các tâm tịnh ý lạc,
Có thể tu hạnh thí… Thắng giả nầy đã đắc, Cho
nên giỏi tu thí…

Thiện giả vào lúc chết, Đắc tùylạc tự mãn, Thắng
thiện do vónh đoạn, Làm sao không viên mãn?

Giải thích: Lại lấy kệ
để hiển bày các nghóa như vậy. Không
thối khuất, là do nhân
duyên trên thúc đẩy tâm nương giữ đó khiến
không khiếp nhược.
Với tâm khiếp nhược: “Ta không thể chứng
Bồ-đề Vô thượng”.
Các tâm tịnh, nghóa là không phải các tâm bất thiện và vô
ký. Hoặc có người đem
tâm tán loạn và vô ký của họ để hành bố thí…, như vậy ngoại đạo đem tâm bất thiện mà hành thí…
Nếu cầu chánh
đẳng Bồ-đề Vô thượng,
thì đó là tối thắng thiện nên gọi là tâm tịnh.
“Thắng giả nầy đã
đắc, nên giỏi tu thí…”, Bồ-đề tối thắng gọi
là thắng giả, đây là ý lạc mà
Bồ-tát đã đắc nên có thể tu thí…
các Ba-la-mật, tức là
nghóa đã đắc chỗ đối
trị tâm có thể đoạn trừ xan… chữ đẳng (vân vân…)
Lấy bắt đầu từ giới cho đến
Bát-nhã Ba-la-mật-đa. “Thiện giả vào lúc
chết, đắc tùylạc tự
mãn”, là cho đến đắc nghóa của Phi tưởng phi phi
tưởng xứ. “Thắng
thiện do vónh đoạn, làm sao không viên mãn”? Là do
vónh đoạn chướng mà
thành quả Phật viên mãn thắng thiện, làm sao không

có nghóa cho được?

Luận nói: “Do lìa tác ý của
Thanh-văn Độc-giác, vì đoạn tác ý,
do lìa nghi đối với các
nghi của Đại thừa, vì có thể vónh viễn đoạn dị huệ nghi, do lìa ngã ngã
sở chấp trong pháp nơi chỗ tư văn, vì đoạn
pháp chấp, do không chỗ
tác ý không chỗ phân biệt trong hiện tiền hiện
trụ an lập hết thảy
tướng, vì đoạn phân biệt. Trong đây có tụng:

Hiện tiền tự nhiên trụ, An lập hết thảy tướng, Trí
giả không phân biệt, Đắc Bồ-đề tối thượng”.

Giải thích: Bây giờ
hiển thị đoạn trừ bốn xứ. “Vì đoạn tác ý”,
là đoạn tác ý của
Thanh-văn Độc-giác. “Vì có thể vónh viễn đoạn
nghi dị huệ”, là đối với chỗ thậm thâm quảng đại của Đại thừa có thể vónh viễn đoạn trừ dị huệ và nghi.
Dị huệ trong đây, là huệ ác lậu đối với lý
bị dao động, nghi là còn do dự. “Do lìa nghi đối với các nghi của Đại thừa”, là đối với Đại thừa an lập ba tự tánh nơi giáo của
pháp tướng, là
nếu nói các pháp đều
không có tự tánh, không có sinh, không có diệt,
bnả lai tịch tónh tự tánh
Niết-bàn, các pháp như vậy vónh viễn không có dị môn.
Nương vào tự tánh
Biến kế sở chấp mà nói, nếu cho các pháp
như huyễn, như sóng nắng,
tướng mộng, quang ảnh, ảnh tượng, tiếng
vang nơi hang sâu, trăng
dưới nước biến hóa, các pháp như vậy là dị môn hư vọng.
Nương vào tự tánh Y tha khởi mà nói, nếu cho rằng các pháp chân như thật tế pháp giới vô tướng thắng nghóa
không tánh, các pháp như vậy là chân thật dị môn.
Nương vào tự tánh
Viên thành thật mà nói, đối với tất cả dị huệ và nghi nầy vónh viễn không chuyển trở lại.
“Do lìa ngã, ngã sở chấp
trong pháp nơi chỗ tư, văn”, trong đây có ý nói đoạn trừ pháp chấp. “Vì đoạn
pháp chấp”, cho đến ngã, ngã
sở chấp
trong pháp nơi chỗ tư,
văn, rốt cùng không đối với các pháp đó ngộ nhập
như thật. “Do không chỗ
tác ý không chỗ phân biệt trong hiện tiền hiện
trụ an lập hết thảy
tướng”, là khi trí gia hạnh vô phân biệt chuyển thì tác ý như lý trụ tất cả tâm định, các tướng tác ý phân biệt đều đoạn.
“Vì đoạn phân biệt”, là
hiện trụ các sắc hiện tiền và chỗ an lập định của cốt
toả, tất cả đối tượng
duyên các tướng của cảnh giới đều là không chỗ
phân biệt của không tác
ý, do phương tiện không phân biệt mới có thể nhập, nếu phân biệt khác thì cuối cùng không thể nhập.
Bài tụng “hiện tiền
tự nhiên trụ, an lập
hết thảy tướng…”, chỉ hiển nghóa chỗ trừ đoạn sau đó.

Luận nói: “Do đâu và
làm thế nào được ngộ nhập”?

Giải thích: Để hiển do bốn thứ nầy mà ngộ nhập như vậy, nên đặt
câu hỏi ấy.

Luận nói: “Do huân tập
điều nghe biết nơi chủng loại, thuộc
về tác ý như lý, tợ
pháp tợ nghóa, ý ngôn hữu kiến”.

Giải thích: Do bốn thứ
nầy ngộ nhập, bây giờ hiển thị. Trong đây do huân tập văn theo
chủng loại, là do huân tập văn làm nhân, tức là điều nói ở trước ngộ nhập nhận giữ chỗ
sinh huân tập Đại thừa,
phải biết là chỗ gồm
thâu của tự tánh Viên thành thật.

Luận nói: “Do bốn tầm
tư, là do danh, nghóa, tự tánh và sai biệt. Giả lập tầm tư và do bốn thứ trí như thật biến, là
do danh, sự, tự tánh
và sai biệt. Giả lập trí
như thật biến, như vậy đều đồng với không thể
thủ đắc, lấy như thật
như vậy của các Bồ-tát để nhập duy thức, siêng
tu gia hạnh, tức là đối với tợ văn tợ nghóa nơi ý ngôn, tìm cầu văn và danh
chỉ là ý ngôn, tìm cầu
y theo nghóa của văn, danh nầy cũng chỉ có ý ngôn, tìm
cầu danh, nghóa, tự tánh và
sai biệt chỉ là giả lập, hoặc khi chứng đắc thì chỉ có ý ngôn, lúc đó chứng biết hoặc danh hoặc nghóa với tự tánh
sai biệt đều là giả lập, tự tánh
sai biệt nơi nghóa tướng không
có nên đồng với không
thể nắm bắt được. Do bốn tầm tư và bốn thứ
biến trí như thật, đối
với ý ngôn tợ văn, tợ nghóa này, có khả năng ngộ
nhập tánh duy hữu thức”.

Giải thích: Như vậy ngộ
nhập, bây giờ hiển thị. “Do bốn tầm tư”, là do văn hiển nói của
các danh, nghóa, tự tánh… “và do bốn thứ biến
trí như thật”, là do văn hiển nói của
các danh, sự, tự tánh và
sai
biệt giả lập.
Biết khắp như thật hoặc danh
hoặc sự, tự tánh
sai biệt đều
là giả lập, trong đó nghóa thật đều là không thể nắm bắt được, nên
nói“như vậy đều đồng
với không thể thủ đắc. Lại nữa,
trước hết tìm cầu hoặc danh hoặc nghóa tự tánh sai biệt chỉ là giả lập,
sau đó như thật biết chân thật như vậy đều không thể nắm bắt được.
Trong khi tìm cầu thì gọi là tầm tư, hoặc khi như thật
biết không thể nắm bắt
được thì gọi là bốn thứ biến trí như thật.

Luận nói: “Trong đây, ngộ nhập tánh duy thức, ngộ nhập cái gì và ngộ nhập như thế nào?
Nhập tánh duy thức, là tướng và kiến hai tánh
và các thứ tánh, hoặc
danh hoặc nghóa tự tánh sai biệt, giả tự tánh sai
biệt nghóa, như vậy sáu
thứ nghóa đều không có, vì tánh của đối tượng giữ lấy và chủ thể giữ lấy hiện tiền, đồng thời hiện tợ vô
số tướng nghóa
mà sinh khởi, như sợi
dây trong tối hiện ra như con rắn, ví như trên sợi dây thì con rắn không phải chân thật, vì không có.
Hoặc đã biết rõ nghóa
kia không có, thì cái
biết về rắn diệt mất, cái biết về sợi dây thì
còn. Hoặc lấy phẩm loại mà phân tích vi tế, thì con
rắn nầy cũng là sắc hương vị

xúc hư vọng
làm tướng của nó, cái biết về rắn nầy làm chỗ nương
cho cái biết về sợi dây
phải diệt mất. Như vậy sáu tướng ý ngôn của tợ
văn tợ nghóa kia khi phục
trừ sáu tướng nghóa không phải thật thì tánh duy thức giác cũng như cái biết về rắn, cũng đang dứt trừ, vì do tánh
giác Viên thành thật”.

Giải thích: Hiện tại trong đây hỏi chỗ ngộ nhập và thí dụ
ngộ nhập. “Tánh duy
thức”, là chỉ có tánh thức. “Hai tánh tướng và kiến”, là hiển thị thức của hữu tướng và hữu kiến, hiển hiện tợ nhân và
tợ chỗ kiến lập nên
gọi là tướng. “Vô số tánh”, chỉ là một thức
hiển hiện, tương tợ có vô số tướng sinh, không
phải nhanh chóng nên riêng từng loại mà hiện.
Trong ngộ nhập tánh duy thức này, như vậy có ba thứ
làm chỗ ngộ nhập. “Đồng
thời hiện nghóa tợ vô số tướng mà sinh khởi”,
là tợ vô số tướng
của danh cú văn mà sinh khởi, và tợ vô số dựa nơi
nghóa nầy mà sinh khởi.
Thí dụ sợi dây trong đây, là hiển thị ngộ nhập ba
thứ tự tánh. “Khi dứt trừ
sáu tướng nghóa không
phải thật”, là khi xua tan
đi sáu tướng nghóa thì
sự xua trừ trong đây gọi là dứt trừ.

Luận nói: “Như vậy
Bồ-tát ngộ nhập tướng tợ nghóa của ý
ngôn nên ngộ nhập tánh
Biến kế sở chấp, ngộ nhập duy thức nên ngộ nhập tánh Y tha khởi.
Thế nào là ngộ nhập tánh
Viên thành thật?
Nếu đã trừ diệt ý ngôn huân tập văn pháp chủng loại tưởng của duy thức, thì lúc đó
Bồ-tát đã xua trừ
nghóa tưởng, tất cả tợ nghóa không dung chứa
được sinh, nên tợ duy
thức cũng không được sinh, do nhân duyên đó trụ
nơi danh vô phân biệt của
tất cả nghóa, trong pháp giới liền được hiện kiến tương ưng mà trụ, lúc đó đối tượng duyên nơi chủ thể là trí
Vô phân biệt bình đẳng, bình đẳng của
Bồ-tát đã được
sinh khởi, do đây
Bồ-tát đã được ngộ nhập
tánh Viên thành thật”.

Giải thích: “Ngộ nhập
tướng tợ nghóa của ý ngôn nên ngộ
nhập tánh Biến kế sở
chấp”, là biết các nghóa chỉ là sự tạo tác của biến
kế phân biệt.
Do đó nên nói ngộ nhập tự tánh
Biến kế sở chấp.
“Ngộ nhập duy thức nên ngộ
nhập tánh Y tha khởi”, là nêu ra duy thức của nó
tức là nắm lấy ý
ngôn, biết rõ tất cả chỉ có tánh ý ngôn, do đấy ngộ nhập tánh Y tha khởi. “Tất cả tợ nghóa không dung chứa
được sinh”, là không có
nghóa thật, phẩm loại như vậy tương tợ nghóa đó
mà sinh.
“Nên tợ duy thức cũng không
được sinh”, là duy thức tướng cũng không
được khởi. Tại sao
vậy? Vì cho khi có thức tức là có nghóa, từ đó
về sau hiện chứng chân như, hiện chứng vị nầy không thể nói, vì tự chứng bên
trong. “Lúc đó đối tượng duyên nơi chủ thể là trí
Vô phân biệt bình đẳng
bình đẳng của Bồ-tát
đã được sinh khởi”, đối tượng duyên là chân như, chủ

thể duyên là
chân trí, hai bình đẳng nầy là thí dụ như hư không, tức
là bất trụ.
Hai thứ tánh nghóa của đối tượng giữ lấy chủ thể giữ lấy, do không phân biệt đối tượng giữ lấy chủ thể giữ lấy nên gọi là trí
Vô phân biệt. Như vậy mà
ngộ nhập trí Viên thành thật.

Luận nói: Trong đây có tụng:

Pháp Bổ-đặc-già-la,

Pháp nghóa tánh lược rộng, Bất tịnh, tịnh, cứu cánh,
Gọi sở hành sai biệt.

Giải thích: Như đã nói ở trước, trụ nơi danh vô phân biệt
của tất cả nghóa, những
gì làm danh và có bao nhiêu phẩm loại nghóa?
Để đáp câu hỏi này,
lấy tụng hiển thị danh loại sai biệt. Trong đây “pháp danh”,
là sắc, thọ, nhãn, nhó…
“Bổ-đặc-già-la danh”, là
Phật và tùy tín hạnh.
Lại nữa, “pháp danh”, là
khế kinh. “Nghóa danh”, là
nương vào nghóa của pháp
này. “Lược danh”, là hữu tình. “Quảng danh”,
mỗi mỗi đều riêng biệt chủ thể nêu giảng. “Tánh
danh (họ tên)”, là các
tự mẫu căn bản. “Bất
tịnh danh”, là các dị sinh. “Tịnh danh”, là hữu học. “Cứu
cánh danh”, là tổng tướng đối tượng duyên của tất cả pháp, là
đối tượng duyên danh
loại lược của các Bồ-tát có mười thứ:
1. Pháp danh, là nhãn…
2.Bổ-đặc-già-la danh, là ngã.
3. Pháp danh, là mười
hai phần giáo.
4.Nghóa danh, là đối tượng nêu giảng các nghóa của mười
hai phần giáo.
5. Lược danh, là tất cả pháp vi và vô vi.
6. Quảng danh,
là sắc, thọ… và hư
không.
7. Tánh danh, là chữ a làm đầu tiên, chữ ha làm sau.
8.Bất tịnh danh, là các
dị sinh.
9.Tịnh danh, là các kiến đế.
1
0. Cứu cánh danh, là
tổng tướng nơi đối tượng duyên của tất cả pháp, tức là đối tượng duyên nơi cảnh giới của hai trí, là trí xuất thế và trí hậu
đắc, vì tất cả pháp
chân như, thật tế làm đối tượng duyên, vì tất cả pháp
vô số tướng sai biệt
làm đối tượng duyên, như mười địa… trong đây ý
nắm lấy đối với tổng
tướng của tất cả nghóa, cảnh giới nơi đối tượng
duyên của duyên trí. Phẩm
loại như vậy là tên chỗ hành hóa riêng khác của các Bồ-tát.

Luận nói: “Như vậy
Bồ-tát ngộ nhập tánh duy thức do đó
ngộ nhập tướng của đối
tượng nhận thức. Ngộ nhập tánh duy thức nầy
nên nhập địa cực hỷ,
khéo thông đạt pháp giới, sinh vào nhà Như Lai,
đắc tâm tánh bình đẳng
của tất cả hữu tình, đắc tâm tánh bình đẳng của
tất cả Bồ-tát, đắc tâm tánh bình đẳng của chư Phật. Đây gọi là
Bồ-tát kiến đạo”.

Giải thích: “Sinh vào nhà
Như Lai”, do đây có thể khiến cho
chủng tánh của chư
Phật không bị
đoạn tuyệt. “Đắc tâm tánh bình đẳng của tất cả hữu tình”, là do khởi nghó như vầy: “Như tự thân ta muốn
bát Niết-bàn, tất cả
hữu tình cũng như vậy”. “Đắc tâm tánh bình đẳng của tất
cả Bồ-tát”, là đắc ý lạc
của Bồ-tát. “Đắc tâm tánh bình đẳng
của chư Phật”, là do
trong quả vị nầy mà đắc Pháp thân Phật. Vì chứng đắc Pháp thân nầy nên đắc tâm tánh bình đẳng của tất cả chư Phật.
Lại nữa, đắc tâm tánh bình đẳng của tất cả hữu tình, là chứng tánh tự tha
bình đẳng, như đối với
tự thân muốn dứt hết các khổ, đối với tha thân
cũng như thế. Đắc tâm tánh bình đẳng của tất cả Bồ-tát, là cùng với ý lạc
gia hạnh của tất cả
Bồ-tát đều bình đẳng. Đắc tâm tánh bình đẳng của tất cả chư Phật, là thấy pháp giới kia cùng với pháp giới của tự mình
không có sai biệt.

Luận nói: “Lại nữa, vì nghóa gì mà nhập tánh duy thức?
Vì do duyên chung nơi pháp xuất thế trí chỉ quán, vì do trí hậu đắc vô
số
tướng thức này, vì đoạn tướng và các tướng nơi chủng tử của thức
A-lại-da, vì nuôi lớn
chủng tử của chủ Pháp thân thể xúc, vì chuyển chỗ dựa,
vì muốn chứng đắc tất
cả Phật pháp, vì muốn chứng đắc trí của nhất thiết trí, nên nhập tánh duy thức.
Lại nữa, trí hậu đắc trong tất cả
tướng phân biệt, trong tất cả chỗ
sinh của
thức A-lại-da, thấy như huyễn…
không có chuyển đảo,
nên Bồ-tát ví như huyễn sư trong huyễn sự đối với
các tướng, và nói nhân
quả thường không điên đảo”.

Giải thích: “Vì do duyên chung nơi pháp xuất thế trí chỉ quán”, là do chỗ hiển trí của chỉ quán. “Vì đoạn tướng và các tướng chủng tử
của thức A-lại-da”, cùng tướng trong đây có nghóa là cùng nhân.
Trong thức A-lại-da, chủng tử của các pháp tạp nhiễm gọi là nơi chư tướng chủng
tử của thức A-lại-da.
Lại nêu ra “tướng”, là vì muốn hiển thị chủng tử kia là đối tượng
duyên tướng.
Như vậy đã nói hiển nhân quả cùng đoạn
của chủng tử. Nếu trí
Vô phân biệt đoạn tất cả chướng, mà chứng đắc
Phật pháp, thì trí hậu
đắc nầy lại có chỗ dụng nào? Trí Vô phân biệt không thể nói các pháp nhân quả, vì không có phân biệt, do nhân duyên
đó nên cần phải trí
hậu đắc nói chỗ có các pháp nhân quả thường
không điên đảo, ví như huyễn
sư đối với
huyễn sự. “Trong tất cả chỗ
sinh của thức A-lại-da”,
là thức A-lại-da làm nhân. “Trong tất cả phân biệt tướng”, là thức làm nhân trong kiến phần và
tướng phần.
Do trí hậu
đắc thấy như huyễn, và
khi nói thì không có điên đảo.

Luận nói: “Tại đây khi ngộ nhập tánh duy thức thì có
bốn thứ Tam-ma-địa, là bốn thứ chỗ dựa của phần thuận
quyết trạch.
Tại sao phải biết?
Phải biết do bốn tầm tư, trong hạ phẩm không có
nghóa nhẫn,
có thuyết minh
đắc Tam-ma-địa, là noãn chỗ dựa của phần
thuận quyết trạch.
Trong thượng phẩm không có
nghóa nhẫn, có thuyết
minh tăng Tam-ma-địa, là y chỉ đảnh của phần thuận
quyết trạch.
Lại nữa, do
bốn thứ biến trí như
thật đã nhập duy thức, trong không nghóa đã đắc quyết định, có nhập chân nghóa một
phần Tam-ma-địa, là chỗ dựa của
đế thuận nhẫn. Từ vô
gián nầy hàng phục tưởng duy thức, có
Tam-ma-địa vô gián, là
chỗ dựa của pháp thế đệ nhất. Phải biết như vậy, các
Tam- ma-địa, là hiện quán biên”.

Giải thích: Đối với
tất cả xứ khi nhập chân quán, thì đều có
bốn thứ phần thuận
quyết trạch, nên trong đây cũng phải hiển thị. “Là
chỗ dựa của phần thuận
quyết trạch”, là chỗ dựa nơi nghóa của quyết
trạch phần nhân. “Trong
hạ phẩm không có nghóa nhẫn, có thuyết minh đắc Tam-ma-địa”, là trong không nghóa khởi ái lạc hạ phẩm, có thuyết minh tên của nó, để hiển tên của hạ
phẩm Tam-ma-địa, không có nghóa trí là làm rõ cái nơi mà định không có nghóa trí nầy nương tựa.
“Trong thượng phẩm không có
nghóa nhẫn”, là trong khởi không nghóa ái lạc
thượng phẩm. “Có
thuyết minh tăng Tam-ma-địa”, là thuyết minh tên, để hiển tên của thượng phẩm không có nghóa
trí Tam-ma-địa, là làm rõ
cái nơi mà định không
có nghóa trí nầy nương tựa. “Chỗ dựa của đế
thuận nhẫn”, là lý của
pháp vô ngã gọi là đế, nhẫn nầy thuận với đế kia
gọi là đế thuận nhẫn.
Nhân nầy thành như thế nào? Là thành ở bên
ngoài. “Trong không nghóa
đã đắc quyết định”, là đối với không chủ thể
giữ lấy cũng ưa thích
rất thâm sâu, phải biết là khi lợi thuận nhẫn
chuyển. “Là hiện quán
biên”, là khi hiện đang quán nghóa.

Luận nói: “Như vậy
Bồ-tát đã nhập địa, đã đắc
Kiến đạo, đã
nhập duy thức, trong tu đạo tu hành như thế nào?
Trong điều nói an lập
mười địa, gồm thâu tất
cả kinh đều hiện tiền, do duyên chung nơi pháp xuất thế, trí hậu đắc chỉ quán, trải qua vô lượng trăm ngàn
Câu-chi Na-du-đa kiếp, vì luôn
luôn tu tập mà đắc chuyển y, vì muốn chứng đắc ba
loại thân Phật mà tinh tấn tu hành”.

Giải thích: “Trong đã
nói an lập mười địa”, là tùytrong nói giảng an lập mười địa
của Bồ-tát. “Do duyên nơi
tổng pháp”, là duyên nơi tổng tướng không phải duyên
phân riêng. “Xuất thế”, là trí
Vô phân biệt. “Hậu đắc”, tức là trí có thể thành lập, trí nầy không nên nói
chỉ là thế gian, vì đối
với thế gian chưa tích tập; cũng không nên nói chỉ
có xuất thế gian, vì do
tùy theo thế gian mà hiện tiền, do nhân duyên
đó không thể nói quyết
định. “mà đắc chuyển y”, là do duyên nơi tổng
trí nên đắc chuyển y. “Vì
muốn chứng đắc ba loại thân Phật mà tinh tấn

tu hành”, là
nói: “Ta sẽ chứng đắc ba loại thân Phật nên
siêng năng tu hành”.

Luận nói: Hiện quán của
Thanh-văn và hiện quán của Bồ-tát
có gì khác nhau? Hiện
quán của Bồ-tát và Thanh-văn có khác nhau,
phải biết do mười một
thứ khác nhau:
1. Do đối tượng duyên sai biệt, vì lấy pháp Đại thừa làm duyên.
2.Do nuôi dưỡng
sai biệt, lấy hai thứ tư lương đại phước trí làm
sự
nuôi dưỡng.
3.Do thông đạt
sai biệt, lấy chủ
thể thông đạt pháp
Bổ-đặc-già-la vô ngã.
4. Do Niết-bàn sai biệt, vì
thâu nhận đại Niết-bàn
vô trụ.
5. Do địa sai biệt, vì nương vào mười địa
mà xuất ly.
6.và
7.Do thanh tịnh
sai biệt, vì đoạn phiền não tu tập làm
tịnh cõi Phật.
8. Do đối
với tự tha đắc tâm bình đẳng sai biệt, vì thành
thục hữu tình, gia hạnh
không ngơi nghỉ.
9. Do sinh sai biệt, vì sinh vào
nhà Như Lai.
1
0.Do thọ
sinh
sai biệt, vì thường thâu nhận
sinh trong hội
đại tập của chư Phật.
1
1. Do quả sai biệt, vì mười lực, vô uý, Phật pháp
bất cộng và vô lượng
quả công đức thành mãn”.

Giải thích: “Do Niết-bàn
sai biệt”, là vì hiện quán của
Bồ-tát thâu nhận trụ nơi đại
bát Niết-bàn, Thanh-văn thì không như thế. “Do
thanh tịnh sai biệt”, là
vì hiện quán của Bồ-tát vónh viễn đoạn phiền não
và các tập khí, có thể
làm tịnh cõi Phật, Thanh-văn thì không như thế.

Luận nói: Trong đây có hai bài tụng:

Danh sự lẫn làm khách, Tánh đó xứng tầm tư, Với hai
cũng nên xét, Chỉ là lượng và giả.

Trí thật quán nghóa không, Chỉ có phân biệt ba,

Kia không nên đây không, Tức là nhập ba tánh”.

Giải thích: Sắp nhập
quán chân như nên nói hai bài tụng.
“Danh sự lẫn làm khách,
tánh đó xứng tầm tư”, là danh đối với sự làm
khách, sự đối với danh
làm khách, vì không phải xứng với thể kia. Do định mà quán nên gọi là tầm tư. “Với hai cũng
nên suy, chỉ lượng và chỉ giả”,
là phải nên suy tầm tự
tánh sai biệt của nghóa đều không có, chỉ có
thức lượng, chỉ có tự
tánh sai biệt giả lập. “Thật trí”, phải biết tức là trí
như thật, là do bốn thứ
tầm tư làm nhân phát sinh bốn thứ biến trí như
thật. “Quán vô nghóa,
chỉ có phân biệt về ba”, là quán nghóa vốn vô sở hữu, chỉ có ba thứ phân biệt hư vọng:
1.Danh phân biệt.
2.Tự tánh phân biệt.
3.Sai biệt phân biệt. “Kia không nên đây không”, là nghóa không có nên phân biệt cũng không có. Tại sao vậy? Nếu có nghóa về
chỗ phân biệt, thì có thể có chủ thể duyên phân biệt.
Do nghóa không có, phải
biết phân biệt cũng
không có. “Tức là nhập ba tánh”, là ngộ nhập ba
tánh trong đây. Vì quán
thấy danh sự làm khách lẫn nhau, tức là ngộ nhập tánh
Biến kế sở chấp, vì quán thấy hai thứ danh
sự vốn không có
nghóa, chỉ có phân biệt
lượng, chỉ có danh tự tánh sai biệt giả lập, tức là ngộ nhập tánh Y tha khởi, vì cũng không quán thấy phân biệt này, tức là
ngộ nhập tánh Viên thành
thật. Như vậy gọi là ngộ nhập ba tánh.

Luận nói: “Trong đây có truyền dạy hai bài tụng, như luận du-già
nói:

Bồ-tát trong vị định, Quán ảnh chỉ là tâm, Nghóa tưởng đã
diệt trừ, Quán thấy duy tự tưởng. Như vậy trụ
nội tâm, Biết sở thủ không có,

Kế năng thủ cũng không, Sau xúc vô sở đắc.

Giải thích: Vì nhập chân
quán lấy chánh giáo truyền dạy, trong

nghóa nầy nói hai bài tụng đó.
“Bồ-tát trong vị định, quán ảnh
chỉ là tâm”, là quán ảnh tượng của tợ pháp, tợ nghóa chỉ là tâm.
Ai có thể quán? Là Bồ-tát.
Tại vị nào trong vị định? Là “nghóa tưởng đã
diệt trừ, quán thấy chỉ nơi tự tưởng”, là nghóa tưởng trong vị nầy đã xua trừ,
quán sát tưởng của tợ pháp, tợ nghóa chỉ là tâm của tự mình. “Như vậy trụ
nội tâm”, là như thâu
giữ tự tâm trụ tại nghóa vô, tức là khiến cho tâm
trụ tại nội tâm. “Biết
sở thủ không có”, là biết rõ nghóa của chỗ giữ lấy là vô không có. “Kế năng thủ
cũng không”, là do nghóa của chỗ giữ lấy đã là phi hữu, nên tánh chủ thể thủ của chủ thể giữ lấy nơi tâm cũng
không được thành.
“Sau xúc không chỗ đắc”, là từ đây về
sau xúc chứng
chân như, do chân như nầy
không chỗ đắc nên gọi là vô sở đắc.

Luận nói: “Lại có
năm bài tụng hiện quán khác, như luận
trang nghiêm của kinh Đại thừa nói:

Phước đức trí huệ hai tư lương, Bồ-tát khéo đủ không
biên vực, Nơi pháp tư lương đã khéo quyết, Nên
rõ nghóa lí chỉ ngôn loại.

Nếu biết các nghóa chỉ là ngôn, Là trụ tợ lý duy tâm kia,

Liền được hiện chứng chân pháp giới, Nên hai tướng đều dứt trừ.

Thể biết lìa tâm không vật riêng , Do đấy liền hiểu
tâm phi hữu, Trí giả thấu tỏ cả hai không,
Đồng
trụ chân pháp giới không hai Huệ là trí lực không phân biệt,

Biến khắp bình đẳng thường thuận hành, Diệt dựa tụ
tội lỗi vướng mắc

Như thuốc quý lớn tiêu các độc.

Phật thuyết pháp diệu khéo thành lập, An lập huệ trong căn pháp giới,

Biết rõ niệm nghóa chỉ phân biệt, Dũng mãnh nhanh về bờ biển đức.

Giải thích: Lại có bài tụng hiện quán như kinh trang nghiêm
Luận nói, trong đó khó
hiểu hơn bài tụng nầy chỉ ra. “Phước đức trí huệ
hai tư lương,
Bồ-tát khéo đủ không biên vực”, tư lương có hai thứ:
1.Tư lương phước đức.
2.Tư lương trí huệ. Là thí, giới, nhẫn Ba-la-mật-đa, ba thứ tư lương phước đức. Bát-nhã Ba-la-mật-đa thứ sáu là tư
lương trí huệ.
Tinh tấn Ba-la-mật-đa thì hai thứ tư lương ấy gồm thâu.
Tại sao vậy? Nếu làm trí
huệ mà hành tinh tấn là tư lương trí huệ, nếu
làm phước đức mà
hành tinh tấn là tư lương phước đức. Như vậy tónh
lự Ba- la-mật-đa cũng chung với hai thứ. Nếu duyên
nơi vô lượng mà tu
tónh lự là tư lương
phước đức, ngoài ra là tư lương trí huệ. Như vậy tư lương là
sở hữu của ai?
Là các Bồ-tát đã lâu xa khó
lường biết, nên gọi
là không biên vực, như
vô biên ngữ không phải là không có biên,
nhưng vì số nhiều nên
xứng với vô biên. Vô biên nầy cũng vậy. “Nơi pháp tư lương đã
khéo quyết”, là phải do định,
sau đó tư duy các pháp mới
khéo quyết định, không phải chỗ nào khác có thể làm được. “Nên rõ nghóa
lí chỉ ngôn loại”, là
biết rõ các nghóa chỉ có ý ngôn làm nhân. “Nếu
biết các nghóa chỉ là
ngôn, là trụ lý tợ duy tâm kia”, là nếu biết rõ tợ nghóa hiển hiện chỉ là ý ngôn, thì liền trụ tợ nghóa chánh lý duy tâm.
“Liền được hiện chứng
chân pháp giới, nên hai tướng đều dứt trừ”, là từ đây về
sau hiện chứng chân như, vónh viễn đoạn hai tướng đối tượng giữ
lấy và chủ thể giữ
lấy. Như nhập hiện chứng thì tiếp theo sẽ hiển thị.
“Thể biết lìa tâm không riêng vật, do đây liền hiểu tâm phi hữu”, là thể tri
lìa tâm thì không có
nghóa đối tượng duyên, đối tượng duyên đó không
có thì liền hiểu chủ
thể duyên là tâm cũng không có. “Trí giả thấu đạt cả
hai không”,
là các Bồ-tát hiểu rõ hai thứ chủ thể, đối
tượng nầy đều là không. “Đồng trụ chân pháp giới
hai không”, là bình đẳng trụ pháp giới chân thật lìa nghóa lìa tâm. “Huệ là trí lực vô
phân biệt”, là hết thảy
thế lực của trí Vô
phân biệt của các Bồ-tát. “Biến khắp bình đẳng
thường thuận hành”, là trong bình đẳng tùy thuận mà hành, quán tất cả các pháp của khế kinh cũng như tánh bình đẳng của hư không, các pháp
nội ngoại đều quán như
vậy nên gọi là biến khắp. “Thường” là hằng
thời. “Diệt dựa tụ tội lỗi vướng mắc, như thuốc quý lớn tiêu các độc”, diệt
là trừ diệt, y là chỗ
dựa, tức là tạp nhiễm trong chỗ dựa rất khó trừ hết, tụ tập vướng mắc:
Là như rừng rậm hang
sâu khó vào, tụ tội lỗi là pháp tạp nhiễm huân tập tự tánh. “Phật nói pháp diệu khéo thành lập, an lập huệ trong căn
pháp giới”, là do
Phật dạy khéo an lập huệ đó trong chân như và chủ thể duyên trong tâm căn bản kia.
Tâm căn bản, là duyên chỗ
có chánh giáo của Như
Lai chung làm một tướng, phải biết tức là tâm
vô phân biệt. “Biết rõ niệm nghóa
sâu chỉ
phân biệt”, là biết rõ niệm
nghóa sâu kia đã an trụ tâm căn bản để nói
chánh giáo, do trí hậu đắc niệm
các nghóa lý, biết niệm
nghóa sâu nầy chỉ là phân biệt. “Dũng mãnh nhanh về bờ biển đức”, là các
Bồ-tát do trí
Vô phân biệt và trí hậu đắc
với phương tiện xảo,
nhanh chóng tiến đến bờ biển công đức của quả
Phật. Tổng lược nghóa
của năm bài tụng như vậy, tụng thứ nhất hiển đạo
tư lương, hai câu đầu
của bài tụng thứ hai hiển đạo gia hạnh, hai câu
sau của bài tụng thứ hai và bài tụng thứ ba hiển kiến đạo, bài tụng thứ
tư hiển tu đạo, bài tụng
thứ năm hiển đạo cứu cánh.



NHIẾP ĐẠI THỪA LUẬN THÍCH

<卷>QUYỂN 7</卷>



<詞>PHẦN THỨ 5: NHẬP NHÂN QUẢ ẤY</詞>

Luận nói: “Như vậy đã
nói nhập tướng của đối tượng nhận thức, nhập nhân quả kia làm
sao thấy được?
Là do thí, giới, nhẫn, tinh tấn, tónh lự
và Bát-nhã,
sáu Ba-la-mật-đa.
Thế nào là do
sáu
Ba-la-mật- đa mà được
nhập duy thức? Thế nào là Ba-la-mật-đa thành nhập
quả kia? Là Bồ-tát nầy
không nhiễm tài vị, không phạm thi-la, đối với khổ không bị động, đối với tu không biếng trễ, trong các nhân tán động
như vậy khi không hiện
hành thì tâm chuyên một cảnh, liền có thể như
lý quyết đoán đúng các
pháp, được nhập duy thức, Bồ-tát nương vào
sáu Ba-la-mật-đa nhập duy
thức rồi, chứng đắc chỗ thuộc về
Ba-la-mật-đa của 6 thứ ý lạc thanh tịnh
tăng thượng, nên đối với ý lạc này, nếu lìa
sáu thứ Ba-la-mật-đa,
hiện khởi gia hạnh, do nơi Thánh giáo mà đắc
thắng giải, và do ái
trọng tùyhỷ và tác ý vui thích, thường vô gián tương
ưng với phương tiện, tu
tập sáu Ba-la-mật-đa, mau chóng được viên mãn”.

Giải thích: Nếu lúc đó
được nhập duy thức, thì ngay lúc ấy được chứng
Ba-la-mật-đa thanh tịnh ý lạc
tăng thượng. “Hiện khởi gia
hạnh”, tức là
Ba-la-mật-đa hiện hành gia hạnh. “Do Thánh giáo mà đắc
thắng giải”, tức là
Ba-la-mật-đa nầy tương ưng với Thánh giáo, tuy cực thậm thâm nhưng có thể tin hiểu.
“Ái trọng tùyhỷ”, tức là đối với việc thấy rõ công đức kia
sinh ưa thích
sâu xa. “Tác ý
vui thích”, là giống như đã
đến bờ giác tối thắng,
là chỗ đắc ý lạc thanh tịnh của chư Phật: “Nguyện
ta cùng tất cả hữu tình cũng sẽ chứng đắc”.

Luận nói: “Trong đây có ba bài tụng:
Đã
viên mãn pháp trắng, Và đạt nhẫn lợi tật,

Bồ-tát nơi tự thừa,

Rộng lớn thậm thâm giáo. Đẳng giác chỉ phân biệt
Đắc
trí không phân biệt, Mong cầu, thắng giải tịnh, Nên
ý lạc thanh tịnh.

Trước cùng pháp lưu nầy, Đều được thấy chư Phật, Biết rõ gần Bồ-đề,

Vì thấy không khó đắc”.

Do ba bài tụng nầy hiển bày chung về ý lạc thanh tịnh tăng thượng có bảy thứ tướng:
1.Tư lương.
2.Gắng nhận.
3.Đối tượng duyên.
4.Tác ý.
5. Tự thể.
6.Tướng điềm lành.
7. Thắng lợi. Như thứ tự đó, phải biết là các câu kệ đã chỉ rõ”. Giải thích: Như vậy, ý
lạc thanh tịnh tăng thượng có những tướng gì có thể thâu tóm
Ba-la-mật-đa? Để đáp câu hỏi nầy, kế đến nói ba bài tụng chỉ rõ tướng đó. “Đã viên mãn
pháp trắng”, là trước hết
đối với hạnh thắng
giải nơi địa kia, khéo đầy đủ tư lương. Trong đây
“pháp trắng viên mãn, và đắc nhẫn lợi tật”, nhẫn có ba phẩm là
hạ trung thượng.
Nhẫn tối thượng trong đây là nhẫn lợi tật, do đối tượng duyên đó mà đắc
thanh tịnh.
Tiếp theo là hiển thị
“Bồ-tát nơi tự thừa,
giáo quảng đại thậm
thâm”, là đối với Đại thừa mà gọi là tự thừa, vì
trong Đại thừa nầy nói
Vô thượng sự việc thậm thâm quảng đại. Tánh
pháp vô ngã gọi là sự
thậm thâm, các Tam-ma-địa của hư không tạng gọi
là sự quảng đại.
Do đắc tác ý mà được
thanh tịnh.
Sau đó là hiển thị
“đẳng giác chỉ phân
biệt, đắc trí Vô phân biệt”, là biết tất cả
các pháp chỉ
có phân biệt, tức có
khả năng đạt được trí Vô phân biệt, tự thể của ý
lạc. Sau nữa, hiển thị
“mong cầu, thắng giải tịnh, nên ý lạc thanh tịnh”, là dục và thắng giải đồng thời thanh tịnh nên ý lạc
thanh tịnh.
Phải biết trong đây, dục là mong cầu, tín gọi là
thắng giải, là tướng lành của
ý lạc. Kế đó hiển thị
“trước cùng pháp lưu nầy, đều được thấy chư
Phật”, trước quả vị ý lạc thanh tịnh gọi là
“trước”, trong quả vị ý lạc thanh
tịnh thì gọi là “pháp
lưu này”, “đều được thấy chư Phật” là tướng lành của các quả vị đó, “pháp lưu” là thắng lợi của ý lạc.
Tiếp sau hiển thị
“biết rõ gần Bồ-đề,
vì thấy không khó đắc”, là trong định vị thấy
Bồ-đề đã gần đắc, vì có thể
đắc phương tiện thù thắng không khó lắm! Trong
ba bài tụng nầy hiển thị
ý lạc thanh tịnh tăng thượng, có tư lương như vậy, gắng nhận như vậy, đối tượng duyên như vậy, tác ý như vậy, tướng
lành như vậy, thắng lợi như vậy, do ba bài tụng nầy mà thành lập chỗ có
thể tướng của ý lạc
thanh tịnh tăng thượng.

Luận nói: “Nhân duyên gì mà
Ba-la-mật-đa chỉ có
sáu
số?
Vì thành lập
đối trị chướng là chỗ được đối trị, vì chứng
xứ, chỗ dựa
của tất cả pháp Phật,
vì tùy thuận thành thục các hữu tình, vì muốn đối
trị nhân không phát khởi,
nên lập thí và giới Ba-la-mật-đa, nhân bất phát khởi là nhiễm tiền tài, địa vị và nhiễm gia thất.
Vì muốn đối trị
nhân đã phát khởi nhưng
lại thối chuyển, nên thành lập nhẫn và tấn Ba-la- mật-đa.
Nhân thối chuyển, là ở trong
sinh tử, hữu tình vi phạm chỗ
sinh các khổ, và chỗ
sinh mệt mỏi biếng trễ của thời gian dài nơi phẩm
thiện gia hạnh. Vì muốn
đối trị nhân đã phát khởi không thối chuyển
nhưng hư hoại, nên thành
lập định và huệ Ba-la-mật-đa. Nhân hư hoại là các huệ tán động và tà ác.
Vì thành lập đối trị chỗ cần đối trị là
chướng như vậy, nên chỉ lập
sáu số.
Lại nữa, bốn
Ba-la-mật-đa trước là nhân bất
tán động, một
Ba-la-mật-đa kế là thành tựu bất tán động, vì bất tán động nầy làm chỗ dựa, đẳng giác như thật chân nghóa của các pháp, thì có
thể chứng đắc tất cả
Phật pháp. Chứng xứ chỗ dựa của pháp Phật như vậy nên chỉ lập
sáu số.
Do thí Ba-la-mật-đa nên có khả năng dẫn dắt
các hữu tình. Do giới
Ba-la-mật-đa nên đối với hữu tình có thể không
huỷ hại. Do nhẫn
Ba-la-mật-đa nên dù bị huỷ hại vẫn có thể chịu
đựng. Do tinh tấn
Ba-la-mật-đa nên có thể trợ giúp
sửa trị việc nên làm của
chúng sinh kia, tức là do
gồm thâu nhân duyên lợi ích như vậy, khiến cho họ đối với
sự thành thục có chỗ có thể gắng gánh vác được.
Từ đây về
sau, tâm chưa đắc định
thì giúp cho đắc định, tâm đã đắc định thì giúp
được giải thoát. Khi
khai ngộ thì chúng sinh kia được thành thục, tùy
thuận thành thục các hữu
tình, phải biết chỉ lập sáu số như vậy”.

Giải thích: Trong thành lập đối trị chỗ cần đối trị là chướng,
“nhân hư hoại là tuệ tà ác” là điên đảo chấp thủ gọi là huệ tà ác, như
các ngoại đạo do huệ tà
ác mà hư hoại, các nghóa còn lại có thể hiểu
được. “Chứng xứ
sở y của
pháp Phật”, là chứng nhân của tất cả pháp Phật,
do đấy mà thành lập
nhân duyên thứ hai, số của Ba-la-mật-đa chỉ có
sáu không tăng không
giảm. “Vì bất tán động nầy làm chỗ dựa, đẳng giác đúng như thật về chân nghóa của các pháp” là dựa nơi tónh
lự Ba-la-mật- đa, có thể phát khởi đẳng giác đúng như thật về chân nghóa các
pháp của Bát-nhã
Ba-la-mật-đa, các nghóa còn lại có thể hiểu. Trong
nhân duyên thứ ba thành
lập số, là “tùy thuận thành thục các hữu tình”, là
vì tùy thuận thành thục
tất cả loại hữu tình, nên chỉ lập sáu số không
tăng không giảm. “Tâm
chưa đắc định thì giúp đắc định”, là đắc tâm tónh
lự Ba-la-mật-đa. “Tâm
đã đắc định thì giúp được giải thoát”, là đắc
Bát- nhã Ba-la-mật-đa.
“Khi khai ngộ thì chúng sinh kia được thành thục”,
là khi truyền dạy thì khiến cho họ thành thục.

Luận nói: “Tướng của
sáu thứ nầy làm sao thấy được? Vì do
sáu thứ tối thắng:
1.Do chỗ dựa tối thắng, là tâm
Bồ-đề làm chỗ dựa.
2.Do sự tối thắng, là hiện hành đầy đủ.
3.Do xứ tối thắng, là
sự lợi ích của
tất cả hữu tình làm
dựa nơi.
4. Do phương tiện thiện xảo tối thắng, là
chỗ thâu nhận của trí
Vô phân biệt.
5. Do hồi hướng tối thắng, là hồi
hướng chánh đẳng Bồ-đề
Vô thượng.
6. Do thanh tịnh tối thắng, là hai
chướng phiền não và đối tượng nhận thức không thể làm chướng ngại
sự
tập khởi. Thí là
Ba-la-mật-đa hay Ba-la-mật-đa là thí? Có thí không
phải Ba-la-mật-đa, có
Ba-la-mật-đa không phải thí.
Phải nêu bốn trường
hợp như vậy đối với
thí đó, phải biết đối với các Ba-la-mật-đa còn lại
cũng áp dụng bốn trường hợp như vậy”.

Giải thích: Lấy những
tướng gì? Thí… được gọi là
Ba-la-mật-đa, là do các
thế gian và Thanh-văn, Độc-giác cũng có thí, nên quyết định phải nói tướng của nó, là
sáu thứ tối thắng làm tướng của thí…
“chỗ dựa tối thắng”, là
tâm Bồ-đề làm chỗ mà nó dựa. “Sự tối thắng”, là
không có một sự đối
với nội sự và ngoại sự mà hiện hành đầy đủ., chỉ có
Bồ- tát mới có thể hiện hành đầy đủ.
“Xứ tối thắng”, là lấy lợi ích an
lạc của tất cả hữu
tình làm xứ. “Phương tiện thiện xảo tối thắng”, đó chính là ba luân
thanh tịnh, trong đây chỗ giữ lấy phương tiện thiện xảo
là do không có ba thứ
phân riêng vật thí, người thí và người thọ. Như
vậy chỗ thuộc về trí Vô
phân biệt, thì thí… được gọi là Ba-la-mật-đa.
“Hồi hướng tối thắng”,
là thí… Hồi hướng cầu chánh đẳng Bồ-đề Vô
thượng. “Thanh tịnh tối thắng”, là đến Phật quả
thì thí… Mới thanh tịnh, lúc đó giải thoát hai thứ chướng ngại chỗ tập khởi của phiền não chướng
và đối tượng nhận
thức chướng. “Thí là Ba-la-mật-đa hay Ba-la-mật-đa là thí”s, là câu hỏi trong câu đáp. “Có thí không
phải Ba-la-mật-đa”,
là lìa sáu thứ tối
thắng mà hành thí. “Có Ba-la-mật-đa không phải thí”,
là chỗ gồm thâu của
sáu thứ tối thắng. Giới… có cũng thí cũng
Ba-la-mật- đa, là chỗ thuộc về của sáu thứ tối
thắng; bố thí có thí không phải
phi Ba-la-mật-đa vì lìa
sáu thứ tối thắng mà hành giới.
Phải biết đối với
tất cả Ba-la-mật mà làm
bốn trường hợp như vậy.

Luận nói: “Nhân duyên gì mà
sáu thứ
Ba-la-mật-đa nói thứ
tự như vậy? Là vì
Ba-la-mật-đa trước tùy thuận sinh Ba-la-mật-đa sau”.

Giải thích: Nương vào sự
sinh khởi trước sau của sáu thứ
Ba-la- mật-đa mà nói thứ lớp như vậy.

Luận nói: “Lại nữa,
danh ngôn giảng nêu của các
Ba-la-mật-đa nầy làm
sao thấy được?
Là đối với thiện căn thí… của thế gian
và Thanh- văn, Độc-giác hết
sức thù thắng, có khả năng đến bờ kia, nên gọi chung
là
Ba-la-mật-đa. Vì có thể phá vỡ bần cùng keo kiệt
và có thể dẫn đắc tài vị, tư lương phước đức
nên gọi là thí. Lại cũng có thể diệt mất
giới ác (luật), cõi ác và có thể lấy được cõi thiện và đẳng trì, nên gọi là
giới. Lại cũng có thể
diệt tận phẫn nộ, oán thù và có thể khéo trụ an ổn tự tha, nên gọi là nhẫn.
Lại có thể xa lìa chỗ có biếng trễ xấu,
pháp bất thiện, có thể
sinh ra vô lượng
pháp thiện, khiến pháp thiện tăng
trưởng, nên gọi là tinh
tấn. Lại cũng có thể trừ diệt chỗ có tán động và có
thể dẫn đắc nội tâm an
trụ, nên gọi là tónh lự. Lại cũng có thể dứt trừ
các huệ tà ác của tất
cả kiến, thú và có thể nhận biết riêng pháp của
phẩm chân thật, nên gọi là tuệ”.

Giải thích: Bây giờ
sẽ hiển thị giảng nêu danh ngôn, trước
hết giải thích tổng danh:
Do tất cả Ba-la-mật có thể đến bờ kia nên gọi
tên là Ba-la-mật-đa, vượt
hơn bờ kia thí… của thế gian và Thanh-văn, Độc-
giác, nên gọi chung là Ba-la-mật-đa. Tiếp theo là
giải thích biệt
danh. Vì khi làm nhân thì
diệt trừ huệ thí bỏn xẻn, khi làm quả thì phá vỡ tất cả bần cùng, và khi làm quả thì có thể dẫn tài vị lớn, tư lương
phước đức rộng, nên gọi là thí.
Lại nữa, khi làm nhân thì dứt trừ các giới ác,
khi làm quả thì có thể
diệt tất cả cõi ác đối với vị lai có thể nắm được
cõi thiện, đối với đời
hiện tại thì có thể đắc đẳng trì, nên gọi là giới.
Như vậy ngôn từ giảng
nêu của tất cả Ba-la-mật-đa như đáng phải nói.
“Và có thể khéo trụ an ổn tự tha”, là đối
với tự thân không bị sai lầm
phẫn nộ gây rắc rối,
không làm cho người khác đau khổ, nên được an ổn.

Luận nói: “Tại sao phải
biết tu tập Ba-la-mật-đa như vậy?
Phải biết tu tập nầy
lược có năm thứ:
1. Tu hiện khởi gia hạnh.
2. Tu thắng giải.
3.Tu tác ý.
4.Tu phương tiện thiện xảo.
5.Tu thành sở tác sự. Trong đây, có bốn thứ tu đã nói như trước. Thành sở tác
sự tu, là chư Như
Lai gánh vác
Phật sự không có ngơi nghỉ, đối với
Ba-la-mật-đa viên mãn thì
lại càng tu tập sáu đến bờ kia. Lại cũng tu tác ý, là tu tập chỗ gồm thâu ái trọng tùy hỷ và tác ý hân lạc của
sáu thứ ý lạc:
1.Ý lạc quảng đại.
2. Ý lạc trường thời.
3. Ý lạc hoan hỷ.
4. Ý lạc đội ân.
5. Ý lạc đại chí.
6. Ý lạc thuần thiện. Hoặc các Bồ-tát vượt quả cho đến bao nhiêu vô số đại kiếp hiện chứng chánh đẳng Bồ-đề Vô thượng, trải qua thời gian mỗi
mỗi sát-na như thế, giả sử nhanh chóng xả bỏ tất
cả thân mạng, và lấy thế giới như
số cát
sông hằng chứa đầy bảy báu
cúng dường Như Lai, cho
đến an tọa toà diệu Bồ-đề, Bồ-tát bố thí ý
lạc như vậy, cũng không chán đủ, trải qua thời gian mỗi mỗi
sát-na như thế,
giả sử lửa rực đầy
trong tam thiên đại thiên thế giới, đối với bốn oai
nghi thường thiếu hụt
mọi vật dụng nuôi sống. Tâm giới, nhẫn, tinh tấn, tónh lự,
Bát-nhã thường hằng hiện hành cho đến an toạ toà
diệu Bồ-đề.
Như vậy cả thảy ý lạc
trong giới, nhẫn, tinh tấn, tónh lự, Bát-nhã của
Bồ-tát cũng không chán
đủ, gọi đó là ý lạc quảng đại của Bồ-tát.

Lại nữa, các
Bồ-tát ngay trong ý lạc nầy mà không chán ý
lạc, cho đến an toạ diệu
Bồ-đề toà thường không ngơi nghỉ, gọi đó là ý
lạc trường thời của Bồ-tát.

Lại nữa, các
Bồ-tát dùng
sáu thứ
Ba-la-mật-đa tạo lợi ích cho
hữu tình, do các việc mà
mình làm nầy sinh sau hoan hỷ đem lợi ích.
Hữu tình điều mà họ
không có khả năng làm được, gọi đó là ý lạc
hoan hỷ của Bồ-tát.

Lại nữa, các
Bồ-tát dùng
sáu thứ
Ba-la-mật-đa tạo lợi ích
cho hữu tình, thấy họ có ân đức lớn với mình, không thấy mình có ân đối với
họ, gọi đó là ý lạc đội ân. Lại nữa,
các Bồ-tát lấy chỗ tụ tập thiện căn của sáu pháp đến
bờ kia như vậy, trong thâm
tâm hồi hướng thí cho tất cả hữu tình, giúp
họ đắc quả dị thục khả
ái thù thắng, gọi đó là ý lạc đại chí của Bồ-tát. Lại nữa,
các Bồ-tát lại lấy như vậy chỗ tụ tập thiện căn của
sáu pháp đến bờ kia, cùng chung các hữu tình hồi hướng
Chánh đẳng Bồ-đề Vô thượng, gọi
đó là ý lạc thuần thiện của Bồ-tát. Như vậy là
Bồ-tát tu chỗ gồm thâu tác ý
ái trọng của sáu thứ ý lạc này. Lại nữa,
các Bồ-tát đối với sáu thứ ý lạc của các Bồ-tát khác,
tu tập tương ưng vô lượng
thiện căn, thâm tâm tùy hỷ. Như vậy, Bồ-tát
tu tập chỗ thuộc về tùy
hỷ ý lạc của sáu thứ ý lạc này. Lại nữa,
thâm tâm của các
Bồ-tát ưa thích chỗ thuộc về
sáu thứ đến bờ kia tu trong
sáu
thứ ý lạc của tất cả
hữu tình, cũng nguyện tự thân cùng với sáu thứ
đến bờ kia, tu nầy hằng không lìa nhau, cho đến an tọa toà
diệu Bồ-đề, như
vậy Bồ-tát tu chỗ thuộc
về tác ý hân lạc của sáu thứ ý lạc nầy, nếu có hữu tình nào nghe chỗ thuộc về tác ý tu
sáu thứ ý lạc của
Bồ-tát nầy rồi, chỉ có thể khởi một niệm tín tâm, còn phải nên phát
sinh vô lượng phước
tụ, các nghiệp chướng
ác cũng phải tiêu diệt, huống chi là Bồ-tát”?

Giải thích: Trong năm thứ tu, “tu hiện khởi gia hạnh”, là
hiện khởi gia hạnh mà
tu. “Tu thành sở tác sự”, là chư Như Lai an trụ
Pháp thân, Phật sự mà
mình làm là không công dụng, thường không có nghỉ ngơi, đối với
sáu thứ
Ba-la-mật-đa tuy không có hiện hành, nhưng vì dẫn dắt lợi ích các hữu tình, mà hằng thường hiện hành thành việc
mình phải làm. “Lúc đó
thời gian mỗi mỗi sát-na”, giả sử lấy ba vô số
kiếp lượng làm một
sát-na, như vậy sát-na tích tập thời lượng, cho đến
Bồ- đề. “Trải qua thời
gian mỗi mỗi sát-na như thế, giả sử nhanh chóng xả
bỏ tất cả
thân mạng”, nghóa nầy dễ hiểu, nhưng phải tùy theo
bản văn. Như vậy tích tập thời lượng cho đến Bồ-đề. “Trải qua thời gian mỗi
mỗi sát-na như thế, giả
sử khiến cho một tâm của giới… ở trong lửa rực đầy tam thiên đại thiên thế giới, thường thiếu tất cả vật dùng nuôi
sống”, đây là hiển thị
trụ xứ gian nan, nhân duyên sinh sống thiếu thốn, trong đây ý lạc không chán đủ, phải biết là ý lạc quảng đại.
Thời gian dài nầy hằng không gián
đoạn, phải biết là ý lạc trường thời. Trường
thời là thời gian lâu
dài, các nghóa còn lại dễ hiểu. “Chư nghiệp chướng
ác cũng phải tiêu diệt”,
là trong đây có ý nói diệt công năng của
nghiệp chướng và công năng của dị thục, hoặc đối trị lực dẫn đến cõi ác
của hữu tình kia.

Luận nói: “Sai biệt của các
Ba-la-mật-đa nầy làm
sao thấy
được? Phải biết mỗi
Ba-la-mật-đa đều có ba phẩm. Ba phẩm thí:
1. Pháp thí.
2.Tài thí.
3.Vô uý thí. Giới có ba phẩm:
1.Giới luật nghi.
2.Giới nhiếp pháp thiện.
3. Giới nhiêu ích hữu tình. Ba phẩm nhẫn:
1. Nhẫn nại oán hại.
2. Nhẫn an thọ khổ.
3. Nhẫn đế sát pháp. Tinh tấn có ba phẩm:
1. Tinh tấn bị giáp.
2. Tinh tấn gia hạnh.
3. Tinh tấn không khiếp nhược không thối chuyển không hỷ túc. Ba phẩm tónh lự:
1. Tónh lự an trụ.
2. Tónh lự dẫn phát.
3.Tónh lự thành sở tác sự. Tuệ có ba phẩm:
1.Tuệ gia hạnh vô phân biệt.
2.Tuệ vô phân biệt.
3. Tuệ hậu đắc vô phân biệt”. Giải thích: Trong khi nói về phẩm sai biệt của Ba-la-mật-đa nầy,
là hiển thị
thể tánh đều có ba sai biệt. Trong đây tại sao nói ba thứ
sai biệt của pháp thí…?
Là do pháp thí nuôi dưỡng thiện căn của người
khác, do tài thí nuôi
dưỡng làm lợi ích thân của người khác, do vô uý thí nuôi dưỡng làm lợi ích tâm của
người khác, vì nhân duyên đó nên
nói ba thí.

Trong ba thứ
giới: Giới luật nghi là giới nương giữ, vì muốn
kiến lập hai giới còn
lại do đó mà an trụ. Tại sao vậy? Vì trụ luật nghi thì có thể kiến lập giới nhiếp
pháp thiện, do đây tu tập tất cả pháp Phật,
chứng đại Bồ-đề.
Lại có thể kiến lập giới nhiêu ích hữu tình, do đây mà có
thể thành thục hữu tình.

Trong ba thứ
nhẫn: Nhẫn nại oán hại có khả năng chịu đựng oán hại mà kẻ khác gây ra, khi
siêng tu các việc làm lợi ích hữu tình,
do lực nhẫn nầy, gặp
sinh tử khổ mà không thối chuyển. Nhẫn an thọ
khổ có thể nhẫn chịu
chỗ bị nhiều khổ, do nhẫn lực nầy, trong sinh tử tuy
ở trong các khổ nhưng
không thối chuyển. Nhẫn đế sát pháp có thể gánh vác, quán
sát kỹ lưỡng các pháp, do nhẫn lực nầy mà kiến lập
hai nhẫn trước.

Trong ba thứ tinh tấn:
Thể sai biệt của nó tức như đức
Bạc-già- phạm trong khế
kinh nói: “Có uy lực, có siêng năng, có dũng mãnh
và kiên cố, không xả
ách thiện”. Năm câu trong kinh đó tức đã giải
thích thể của ba thứ tinh
tấn trong đây. Do tinh tấn bị giáp nên đầu tiên là có uy lực.
Do tinh tấn gia hạnh, nên khi gia hạnh thì có thể tinh cần.
Do tinh tấn không khiếp nhược
không thối chuyển không hỷ túc, nên như
thứ lớp của nó đối
với tinh tấn nầy, sau đó là dũng mãnh và kiên cố không xả ách thiện.
Do ba tinh tấn nầy mà giải thích năm câu kia.
Tại sao
vậy? Hoặc có người
trước hết là vì cầu chánh đẳng Bồ-đề Vô
thượng, tuy
có uy lực nhưng khi gia
hạnh thì không thể thúc đẩy, nên nói là “có
siêng năng”, tuy có
siêng năng nhưng tâm thì khiếp nhược, để đối trị tâm
đó nên nói “có dũng”.
Do có dũng mãnh nên tâm không thối khuất,
phải biết khiếp nhược
tức là thối khuất. Tâm tuy không khiếp nhược
nhưng gặp sinh tử khổ thì
tâm có thể thối chuyển. Do đây mà sự cầu quả
Phật bị tiêu mất. Để
đối trị tâm nầy mà lập không thối chuyển. Không
thối chuyển tức là kiên cố, không thối chuyển hiển thị kiên cố.
Do kiên cố nên gặp khổ
không thối lui, tuy gặp khổ có thể không thối
chuyển nhưng được ít
thiện thì liền sinh hỷ túc, do đây mà không chứng
Bồ-đề Vô thượng, nên
kế đó phải nói không hỷ túc, tức là nghóa không được cho là đủ chút nào cả, nghóa nầy tức chỉ rõ không bỏ ách thiện, do
nghóa đó nên nói ba thứ tinh tấn.

Trong ba thứ tónh lự:
Tónh lự an trụ, là do tónh lự nầy mà có thể an trụ nơi hiện pháp lạc.
Tónh lự dẫn phát, là do đây dẫn phát
sáu thứ
thần thông. Tónh lự
thành sở tác sự, là nương vào tónh lự nầy mà thành lập chỗ làm lợi ích hữu tình, do đó nói tên là
sự việc tạo tác được thành
tựu. Do nghóa nầy nên
tónh lự có ba thứ.

Trong an lập
thể của huệ có ba thứ, nghóa đó cũng dễ hiểu.

Luận nói: “Như vậy tướng thâu tóm, làm
sao thấy được?
Vì do đây có thể thâu tóm
tất cả pháp thiện, vì đó là tướng của nó, đó là
tùy thuận, là đẳng lưu”.

Giải thích: “Như vậy tướng thâu tóm, làm
sao thấy được”? Đây
là hỏi như vậy
Ba-la-mật-đa cùng với pháp thiện cùng thâu tóm làm
sao thấy được. “Do đây
có thể thâu tóm tất cả pháp thiện”, phải biết là
do Ba-la-mật-đa nầy có
thể thâu tóm đầy đủ tất cả pháp thiện, pháp thiện kia cũng có thể thâu
tóm Ba-la-mật-đa.
Phải biết tất cả pháp thiện trong đây tức là tất cả phần
pháp Bồ-đề. “Vì đó là tướng của nó”, tức là
tướng của Bát-nhã. “Đó là
tùy thuận”, phải biết tức là tín khinh an.
“Đó là đẳng lưu”, là sáu
thần thông, mười lực và các pháp công đức khác.

Luận nói: “Như vậy,
chỗ đối trị thâu tóm các tạp nhiễm làm
sao thấy được? Vì đó
là tướng nầy, đó là nhân nầy, đó là quả này”.

Giải thích: Như đến bờ kia thâu tóm các
pháp trắng, trước đã hiển thị chỗ đối trị nầy cũng thâu tóm tất cả pháp tạp nhiễm, bây
giờ hiển thị. “Vì đó là
tướng này”, là tướng của tham… “đó là nhân này”, là
nhân của xan… bị gọi là
bất tín và tà kiến. “Đó là quả này”, là các quả
xan tham, phạm giới, nhẫn…

Luận nói: “Như vậy
sự thắng lợi mà
sáu thứ
Ba-la-mật-đa
có được, làm sao thấy?
Là các Bồ-tát lưu chuyển sinh tử, vì phú quí
thâu tóm, vì đại sinh
thâu tóm, vì chỗ thuộc về của đại bằng hữu, đại
quyến thuộc, vì chỗ thuộc
về của sự nghiệp quảng đại gia hạnh thành tựu, vì chỗ thuộc về của tánh không có các não hại, trần cấu mỏng dần, vì
chỗ thuộc về của khéo
biết hết thảy công luận, minh xứ, thắng sinh vô
tội cho đến an toạ toa
diệu Bồ-đềø, thường có thể hiện khởi tất cả nghóa
lợi của tất cả hữu
tình, đó gọi là thắng lợi”.

Giải thích: Bây giờ sẽ
hiển thị chỗ đắc thắng lợi của Ba-la-mật- đa.
“Thắng sinh vô tội”, là không giống như ngoại đạo tuy được
đời sống thù thắng nhưng có tội nhiễm ô xen tạp.
Lại nữa, thắng
sinh đó
đều là vô thường,
nhưng quả của Ba-la-mật-đa thì không phải vô thường,
vì do nói “cho đến an
toạ toa diệu Bồ-đềø”. Lại nữa, thắng sinh đó chỉ có tự lợi, không thể lợi tha,
vì do không nói “thường có thể hiện khởi tất cả nghóa lợi của hữu tình”.
Chỗ đắc thắng quả của
Ba-la-mật-đa là
“thường có thể hiện khởi tất cả nghóa lợi của tất cả hữu tình”, như vậy gọi là
các pháp đến bờ kia
đạt được nghóa lợi của quả thù thắng của vô tội.

Luận nói: “Như vậy,
sáu thứ Ba-la-mật-đa quyết đoán xét
chọn lẫn nhau làm sao thấy
được? Đức Thế Tôn đối với tất cả sáu thứ
Ba-la- mật-đa nầy, có nơi
nói tiếng thí, hoặc có nơi nói tiếng giới, hoặc có nơi nói
tiếng nhẫn, hoặc có nơi nói tiếng cần, hoặc có nơi nói tiếng
định, hoặc có nơi nói
tiếng tuệ. Như vậy những điều nói đó có ý thú gì?
Là trong tất cả
Ba-la-mật-đa tu gia hạnh đều có tất cả Ba-la-mật-đa trợ
hỗ thành tựu lẫn nhau,
là ý nghóa như vậy”.

Giải thích: Trong các kinh ba trăm
tụng Ba-la-mật-đa, vốn là nói một
Ba-la-mật-đa mà là nói tất
cả Ba-la-mật-đa.
Nói như vậy có ý nghóa
sâu xa gì?
Là khi tu một
Ba-la-mật-đa thì tất cả tương trợ.
Phải biết trong đây có ý nghóa
sâu xa như vậy, là khi tu thí để phòng hộ
thân ngữ, do đây có
giới Ba-la-mật-đa mà tương trợ thành tựu, cho đến biết rõ nhân quả của thí, do đây có tuệ
Ba-la-mật-đa tương trợ thành
tựu, các tương trợ
khác cũng nên biết như vậy.

Luận nói: “Trong đây có một bài tụng:

Số tướng và thứ lớp, Huấn từ tu sai biệt, Công đức gồm chỗ trị,

Phải biết cùng quyết trạch”.

Giải thích: Bài tụng thứ
đệ trước, văn đó dễ hiểu.

---------------------------

<詞>PHẦN THỨ 6: TU SAI BIỆT</詞>


Luận nói: “Như vậy đã
nói nhập nhân quả kia, tu sai biệt ấy
làm sao thấy được?
Do mười địa nơi
Bồ-tát thấy được.
Những gì là mười?
1. Địa cực hỷ.
2. Địa ly cấu.
3. Địa phát quang.
4. Địa diệm tuệ.
5.Địa cực nan thắng.
6.Địa hiện tiền.
7.Địa viễn hành.
8.Địa bất động.
9. Địa thiện tuệ.
10. Địa pháp vân. Các địa như vậy an lập làm mười địa, làm sao thấy được? Vì muốn đối trị
sở tri chướng của mười thứ vô
minh. Tại sao vậy? Vì đối
với mười tướng đối tượng nhận thức pháp giới
có chỗ đối trị là
chướng trụ của mười vô minh. Thế nào là mười tướng
đối tượng nhận thức
pháp giới? Là trong sơ địa do nghóa biến hành, trong địa thứ hai do nghóa tối thắng, trong địa thứ ba do nghóa thắng lưu,
trong địa thứ tư do nghóa
không thâu nhận, trong địa thứ năm do nghóa thiện tục không
sai biệt, trong địa thứ
sáu do nghóa không tạp nhiễm
thanh tịnh, trong địa thứ
bảy do nghóa vô số pháp không sai biệt, trong đệ bát
địa do nghóa bất tăng bất giảm, nghóa tướng chỗ
dựa tự tại, độ (cõi) chỗ dựa tự tại, trong đệ cửu địa do nghóa chỗ dựa trí tự tại, trong địa thứ mười do nghóa nghiệp tự tại cùng chỗ dựa, nghóa môn Đà-la-ni môn
Tam-ma- địa chỗ dựa tự
tại. Trong đây có ba bài tụng:

Nghóa biến hành, tối thắng, Cùng với nghóa thắng lưu, Như
vậy nghóa không gồm, Nghóa tương tục không khác.
Nghóa tịnh không tạp nhiễm , Nghóa vô số không khác,

Nghóa không tăng không giảm, Nghóa bốn nương tự tại.

Trong pháp giới có mười, Không nhiễm ô vô minh,

Trị chỗ trị chướng nầy, Nên an lập thập địa”.

Lại nữa, như
vậy phải biết vô minh đối với Thanh-văn,
Độc-giác không phải
nhiễm ô, đối với Bồ-tát là nhiễm ô”.

Giải thích: Y theo vị tu sai
biệt của nhân quả kia, do đó hỏi
đáp thế nào là pháp
giới đối tượng nhận thức, là trong sơ địa do nghóa
biến hành, cho đến trong
địa thứ mười do nghóa nghiệp chỗ dựa tự tại,
nghóa môn đà-ra-ni môn Tam-ma-địa chỗ dựa tự tại.
Do mười thứ tướng
mà pháp giới có thể
biết được, nên gọi là mười tướng đối tượng nhận
thức pháp giới, là trong các địa mỗi mỗi đều có một tướng đối tượng
nhận thức pháp giới.
Nhưng do lực vô minh nên không thể biết rõ, vì muốn đối trị vô minh như vậy nên lập ra mười địa.
Lại nữa, chỗ đối trị
chướng có mười thứ
của nó nên lập ra mười địa. Những gì gọi là mười chỗ đối trị chướng?
1.Tánh dị sanh.
2.Đối với các thân hữu tình làm tà hạnh.
3. Tánh trì độn có lảng quên văn tư tu.
4. Phiền não vi tế hiện hành cùng sinh khởi thuộc về thân kiến. Vì vô minh nầy là phẩm tối hạ, vì không tạo ý duyên, vì xa
lìa tùy hiện hành, phải biết đó là vi tế.
5. Đối với hạ thừa mà bát Niết-bàn.
6.Thô tướng hiện hành.
7.Tướng tế hiện hành.
8. Đối với vô tướng tác hành.
9. Đối với sự tạo lợi ích hữu tình không dấy khởi tác hành.
1
0. Trong các pháp chưa đắc tự tại. Nghóa biến hành, là pháp giới nầy hiện hữu khắp tất cả hành, vì không có ít pháp nào
không phải là vô ngã. Nếu biết như vậy thì
được nhập địa thứ nhất.

Nghóa tối thắng, là pháp giới nầy tối thù thắng trong tất cả pháp.

Nếu biết như
vậy thì được nhập địa thứ hai.

Nghóa thắng lưu, là Đại thừa giáo từ đó lưu xuất tối thù thắng.
Nếu biết như vậy thì
được nhập địa thứ ba.

Nghóa không thâu nhận, là trong đây không có kế chấp ngã
sở, không có thâu tóm
ngã sở, như người bắc châu không có hệ thuộc. Đối với pháp giới nầy nếu khi chứng đắc trong đó đều không có
ngã sở.
Nếu biết như vậy thì
được nhập địa thứ tư.

Nghóa tương tục không
sai biệt, là thể trong đây không có
khác nhau, không giống như
nhãn… tùy theo các hữu tình tương tục sai
biệt mỗi mỗi đều có
không khác nhau. Nếu biết như vậy thì được nhập địa thứ năm.

Nghóa không tạp nhiễm thanh tịnh, là trong đây vốn không có tạp nhiễm, vì tánh không có nhiễm, đã không có tạp nhiễm tức là không
có thanh tịnh. Nếu biết
như vậy thì được nhập địa thứ sáu.

Nghóa vô số
pháp không sai biệt, là pháp của khế kinh trong đây tuy có chủng chủng
sai biệt an lập nhưng không có khác nhau.
Nếu biết như vậy thì được
nhập địa thứ bảy.

Nghóa bất tăng bất giảm, là tạp nhiễm trong đây khi giảm
mà không có giảm, khi
thanh tịnh tăng mà không có tăng. Nghóa tướng chỗ dựa tự tại, là pháp giới nầy là chỗ dựa nơi của tướng tự tại, trong
các tướng nầy được
tự tại, gọi là tướng tự tại, tùy theo chỗ muốn thì tướng liền hiện tiền.
Nghóa cõi chỗ dựa tự tại, là pháp giới nầy là chỗ dựa
của cõi tự tại, vì đối
với chỗ hiển hiện cõi mà được tự tại, gọi là cõi tự
tại, như muốn khiến cho
cõi thành các báu kim, ngân… thì liền thành tùy
ý. Nếu biết như vậy thì
được nhập địa thứ tám.

Nghóa trí chỗ
dựa tự tại, là pháp giới nầy làm chỗ dựa nơi của
trí vô ngại biện tự
tại. Nếu biết như vậy thì được nhập địa thứ chín.

Nghiệp tự tại cùng chỗ dựa, là pháp giới nầy làm chỗ dựa nơi tự tại của các thân nghiệp… và chỗ dựa nơi của các môn Đà-ra-ni
Tam-ma- địa. Nếu biết như
vậy thì được nhập địa thứ mười.
“Như vậy vô minh đối
với Thanh-văn, Độc-giác không phải
nhiễm ô”, là do các
Thanh-văn kia không muốn nhập các địa. Trong địa thứ nhất đã có thể thông đạt tất cả các địa, tại
sao thứ lớp lại lập ra cho các địa?
Tuy trong địa thứ nhất thông đạt tất cả địa, nhưng do trụ các địa
nầy mà được an trụ, do
lực trụ của các địa nầy mà kiến lập các địa.

Luận nói: “Lại nữa, tại
sao địa thứ nhất gọi là cực hỷ?
Do địa nầy đầu tiên đắc có thể thành tựu nghóa lợi tự tha với công năng.
Tại sao địa thứ hai gọi là ly cấu?
Do lìa rất xa chỗ cấu uế của phạm giới.
Tại sao
địa thứ ba gọi là phát
quang? Do không thối chuyển chỗ dựa nơi của đẳng trì và đẳng chí, là chỗ dựa nơi của đại pháp
quang minh.
Tại sao địa thứ tư gọi là diễm huệ?
Do các pháp
Bồ-đề phần tiêu diệt tất cả
chướng. Tại
sao địa thứ năm gọi là cực nan thắng?
Do trí chân đế và trí thế gian trái
nghịch nhau, vì hợp chung hai thứ khó hợp nầy khiến tương ưng.
Tại sao địa thứ sáu gọi
là hiện tiền? Do trí duyên khởi làm chỗ dựa, có
thể khiến Bát-nhã
Ba-la-mật-đa hiện tiền. Tại sao địa thứ bảy gọi là viễn hành?
Vì công dụng hạnh đi đến biến tế tối hậu.
Tại sao địa thứ tám gọi là bất động?
Do tất cả tướng hành có công dụng không thể lay động.
Tại sao địa thứ chín gọi
là thiện huệ? Do đắc trí vô ngại tối thắng. Tại
sao địa thứ mười gọi là pháp vân?
Do đắc trí tổng duyên hết thảy pháp,
hàm chứa tất cả môn
Đà-ra-ni, Tam-ma-địa, ví như đám mây lớn có thể
che trùm, như sự che phủ rộng lớn của hư không.
Lại nữa, vì đối với
Pháp thân có thể viên mãn.

Giải thích: Tại sao địa
thứ nhất gọi là cực hỷ? Vì do khi địa nầy mới đắc có công năng thù thắng có thể hành đủ tự tha cùng lợi.
Các Thanh-văn khi khởi
quán chân lý, chỉ đắc công năng hành đủ tự lợi,
vì không đắc lợi tha
nên Thanh-văn kia không sinh cực hỷ như vậy
đồng với các Bồ-tát.

Tại sao địa
thứ hai gọi là ly cấu? Vì tánh giới thành tựu trong
địa nầy, không giống như
địa thứ nhất tư duy chọn lựa hộ giới, vì tánh
giới thành tựu nên các
thứ cấu uế phạm giới đã lìa rất xa.

Tại sao địa thứ ba gọi là phát quang?
Vì trong địa nầy cùng
với Tam-ma-địa
tam-ma-bát-để, thường không lìa nhau và không
thối chuyển, đối với
pháp Đại thừa có thể làm cho sáng tỏ.

Tại sao địa
thứ tư gọi là diệm huệ? Vì trong địa nầy an trụ
Bồ-đề phần pháp tối
thắng, do trụ địa nầy nên có thể thiêu cháy tất cả
phiền não căn bản và
tùy phiền não, đều trở thành tro tàn.

Tại sao địa thứ năm gọi là cực nan thắng?
Vì trong địa nầy
biết trí chân đế là
không phân biệt, biết các trí công luận của thế gian là
có phân biệt, hai trí nầy
trái nhau, phải tu sửa khiến cho hoà hợp, có
thể hợp chung hai thứ
khó nầy nên gọi là cực nan thắng.

Tại sao địa thứ
sáu gọi là hiện tiền?
Là trụ trí duyên khởi trong
địa nầy, do trí lực
không phân biệt nầy trụ Bát-nhã Ba-la-mật-đa tối
thắng mà được hiện
tiền, giác ngộ tất cả pháp không nhiễm không tịnh,
trong địa thứ bảy trở
thành hữu hạnh, trong địa thứ tám trở thành vô hành.

Tại sao địa thứ tám gọi là viễn hành?
Vì trong địa nầy đối với hành công dụng đắc cứu cánh, tuy tất cả tướng không thể dao
động, nhưng đối với vô
tướng cũng gọi là hữu hành .

Tại sao địa
thứ tám gọi là bất động? Vì trong địa nầy chỗ có các tướng và tất cả hành đều không thể lay động, trí
Vô phân biệt tùy
ý lưu hành.

Tại sao địa
thứ chín gọi là thiện huệ? Vì trong địa nầy trí vô
ngại giải gọi là huệ,
vì huệ nầy diệu thiện nên gọi là thiện huệ.

Tại sao địa thứ mười gọi là pháp vân?
Vì trong địa nầy chỗ có
tổng duyên hết thảy pháp
trí ví như đám mây lớn, môn Đà-la-ni môn
Tam- ma-địa cũng như nước tịnh, chỗ hàm chứa của trí nầy cũng như
mây chứa nước. Lại
nữa, như đám mây lớn có thể che khắp hư không, như vậy tổng duyên hết thảy pháp trí, rộng khắp có thể che phủ các
chướng rộng lớn. “Lại
nữa, vì đối với Pháp thân có thể viên mãn”, là như
đám mây lớn có thể
dấy khởi trùm khắp hư không, như vậy trí nầy đối
với chỗ nương Pháp thân
của các Bồ-tát đều có thể biến khắp. Viên mãn

trong đây, có
ý nói là hiện hữu khắp.

Luận nói: “Đắc các địa nầy làm
sao thấy được?
Do bốn thứ tướng:
1.Đắc thắng giải, là đắc tín giải sâu xa của các địa.
2.Đắc chánh hành, là đắc tương ưng mười thứ hành chánh pháp của các địa.
3. Đắc thông đạt, là khi địa thứ nhất thông với pháp giới thì có thể thông đạt khắp tất cả địa.
4. Đắc thành mãn, là tu đáo cứu cánh của các địa. Giải thích: Đắc thành
tựu viên mãn, phải biết là lúc đó tu tập
các địa đã đến cứu cánh.

Luận nói: “Tu các địa nầy làm
sao thấy được?
Là các Bồ-tát trong từng địa tu Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá-na, là do năm thứ tướng tu. Những gì
là năm? Là tu tập tổng, tu vô tướng, tu vô công
dụng, tu xí thịnh, tu vô hỷ túc.
Như vậy năm thứ tu khiến cho các
Bồ-tát làm thành năm quả, là trong niệm niệm tiêu dung tất cả chỗ dựa thô trọng, lìa vô
số tưởng đắc vườn pháp an lạc, có thể biết rõ chính xác vô lượng phần hạn tướng đại pháp quang minh hiện hành khắp, thuận phần thanh tịnh không
chốn phân biệt, vô tướng
hiện hành, vì khiến cho Pháp thân thành tựu
viên mãn biện, có thể
chính xác thâu nhận các thắng nhân sau”.

Giải thích: Như mỗi mỗi địa có năm tướng tu, bây giờ
sẽ hiển
thị. Tu Xa-ma-tha (chỉ)
Tỳ-bát-xá-na (quán) đều do năm tướng cùng đắc tu tập.
“Trong niệm niệm tiêu dung tất cả chỗ dựa
thô trọng”, là phiền não chướng và đối tượng nhận thức chướng từ vô thỉ đến nay huân tập
chủng tử, gọi là thô
trọng. Hai tụ chướng nầy do duyên nơi tổng pháp mà
lực trí của chỉ, quán
niệm niệm tiêu dung. Trong ấy có ý là bám tụ
chướng bị phá trừ gọi là tiêu dung, hoặc làm cho
suy tổn gọi là tiêu dung.
“Lìa vô số tưởng đắc
vườn pháp an lạc”, là pháp của khế kinh trụ nơi
vô số tánh, xa lìa vô
số tánh tưởng như vậy, liền chứng đắc niềm vui của
vườn pháp. Trong đó có
thể ở, nên gọi là vườn. Lại có nghóa khác, là
trong tùy chỗ thọ nhận
pháp tầm tư, không khởi lãnh thọ quán sát thô
hiển, chỉ do chỉ, quán ức
niệm quang minh, khởi lãnh thọ quán sát vi tế. “Có thể biết rõ chính xác chu biến vô lượng phần hạn tướng đại
pháp quang minh”, là hiểu rõ chính xác tướng của mười phương vô biên
vô phần hạn.
Như khéo tập tụng văn tự quang minh gọi là pháp quang
minh. “Thuận phần thanh
tịnh không chỗ phân biệt, vô tướng hiện hành”,
là sự thành tựu các pháp tương ưng, gọi là thuận phần thanh tịnh không chỗ phân biệt, vô tướng hiện hành.
Trong đây có ý lấy chỗ đắc quả Phật gọi là
sự thành tựu đầy đủ. “Vì khiến cho
Pháp thân thành
tựu viên mãn, có thể chính xác thâu nhận các thắng
nhân sau”, là
Pháp thân của địa thứ mười gọi
là viên mãn, Pháp thân của Phật địa thứ mười một gọi

là thành tựu
trọn vẹn, là tối thù thắng trong tất cả nhân sinh
Phật địa, nên nói “có thể
chính xác thâu nhận các thắng nhân sau”.

Luận nói: “Do tăng thắng cho nên nói trong mười địa riêng tu mười
thứ Ba-la-mật-đa, đối với chỗ tu
sáu
Ba-la-mật-đa của
sáu địa, như trước đã nói.
Sự tu bốn
Ba-la-mật-đa của bốn
địa sau:
1.Ba-la- mật-đa phương tiện thiện xảo, là lấy chỗ tụ tập thiện căn của sáu Ba- la-mật-đa trước cùng chung hữu tình hồi hướng cầu chánh đẳng
Bồ-đề Vô thượng.
2.Ba-la-mật-đa nguyện, là phát vô số đại nguyện vi diệu, dẫn thâu các duyên
thù thắng Ba-la-mật-đa vị lai.
3. Ba-la-mật-đa lực, là do hai lực tư
duy quyết chọn và tu tập, khiến cho sáu
Ba-la-mật-đa trước hiện hành vô gián.
4.Ba-la-mật-đa trí, là do
sáu
Ba-la-mật-đa trước thành lập diệu trí thọ dụng pháp lạc, thành thục hữu tình.
Lại nữa, bốn thứ
Ba-la-mật-đa nầy, phải biết là chỗ thuộc về của
Bát-nhã Ba- la-mật-đa trí Vô phân
biệt, trí hậu đắc. Lại nữa, trong tất cả địa
không phải không tu tập
tất cả Ba-la-mật-đa, như vậy pháp môn là chỗ thuộc
về của tạng Ba-la-mật-đa”.

Giải thích: “Do tăng
thắng nên nói trong mười địa riêng tu
mười thứ Ba-la-mật-đa”, là trong mười địa mà nói như vậy, địa thứ nhất thì
bố thí Ba-la-mật-đa rất
là tăng thắng, ngoài ra tất cả Ba-la-mật-đa
không phải không tu tập,
tùylực tùyphần, cho đến địa thứ mười thì trí
Ba-la- mật-đa rất là
tăng thắng, ngoài ra tất cả
Ba-la-mật-đa không phải
không tu tập, tùylực,
tùyphần, nên nói “do tăng thắng nên nói trong mười
địa riêng tu mười thứ
Ba-la-mật-đa”. Nếu theo tổng tướng mà nói thì trong
tất cả địa đều tu tất cả Ba-la-mật-đa. “Đối với
sự tu sáu thứ
Ba-la-mật- đa của
sáu địa trước, như trước đã nói”, là hiển thị thứ lớp tu riêng
mười thứ Ba-la-mật-đa, như trước đã dẫn kinh, đầu tiên nói bố
thí Ba-la-mật- đa,
sau cùng nói
trí Ba-la-mật-đa.
Hiện tại trong luận nầy như đã
nói trước có chút ít
không đầy đủ. Là sự tu bốn pháp Ba-la-mật-đa của
bốn địa sau, điều trước chưa nói hết, là nếu chỗ đó chỉ nói
sáu thứ
Ba-la- mật-đa, tức là
tại chỗ nầy thì bốn pháp Ba-la-mật-đa của phương
tiện thiện xảo gồm thâu
trong đó. Nếu tại chỗ đó nói mười Ba-la-mật-đa
thì trong đó chỉ nói trí
Vô phân biệt gọi là Bát-nhã Ba-la-mật-đa. Ngoài
ra bốn pháp Ba-la-mật-đa
của phương tiện thiện xảo thì trí hậu đắc
thâu tóm, nên trong bốn
địa sau tu bốn pháp Ba-la-mật-đa còn lại.
Phương tiện thiện xảo
Ba-la-mật-đa, là trước hết nói pháp thứ nhất trong
bốn pháp Ba-la-mật-đa sau.
“Cùng chung hữu tình”, là đem các thiện nầy chung với chư hữu tình, như chỗ có chung, bây giờ hiển thị, là đem
thiện nầy nguyện cầu
chánh đẳng Bồ-đề Vô thượng, làm tất cả nghóa lợi của
tất cả hữu
tình, phải chứng Bồ-đề thì ý nầy mới toại, nên nếu có tư duy như vậy thì hết thảy thiện căn đều hồi hướng nơi chánh đẳng
Bồ-đề Vô thượng, làm
tất cả nghóa lợi của các hữu tình, như vậy gọi là cùng chung các hữu tình.
Phương tiện thiện xảo là hiển thị
Bát-nhã và đại
bi, là lấy chỗ tụ tập
thiện căn của sáu Ba-la-mật-đa trước cùng chung
với hữu tình, đây là
do đại bi hồi hướng cầu chánh đẳng Bồ-đề Vô
thượng, không cầu các quả đế thích và giàu vui, do biết rõ nên không
khởi phiền não, đây tức
là Bát-nhã.
Lại nữa, do đầy đủ phương tiện thiện
xảo nên không bỏ sinh tử
mà không có nhiễm ô, do đó gọi là phương
tiện thiện xảo
Ba-la-mật-đa. “Là phát vô số đại nguyện vi diệu, dẫn thâu các duyên thù thắng
Ba-la-mật-đa vi lai”, đây là hiển thị chỗ tạo
tác sự nghiệp của
nguyện Ba-la-mật-đa, nguyện nầy tức là
Ba-la-mật-đa, nên gọi là
nguyện Ba-la-mật-đa. “Vị lai”, là vì vị lai, đây là hành vi,
đệ thất chuyển thanh, vì
vị lai mà phát các thứ nguyện. Các khế kinh khác nói có hai thứ lực, một là lực xét chọn, hai là lực tu tập.
Hoặc tuy người chưa có lực tu tập, nhưng do lực xét chọn tinh tấn tu tập
Ba-la-mật-đa
thì nói do Ba-la-mật-đa
nầy hiện hành vô gián. Đây là hiển thị chỗ tạo
sự nghiệp của lực
Ba-la-mật-đa. “Là do sáu thứ Ba-la-mật-đa trước
thành lập diệu trí thọ
dụng pháp lạc, thành thục hữu tình”, là do
Bát-nhã Ba- la-mật-đa với tự tánh trí
Vô phân biệt, mà thành lập diệu trí hậu đắc, lại do trí nầy thành lập
sáu
Ba-la-mật-đa trước, do đây tự vì cùng với người đồng pháp thọ dụng pháp lạc, và vì thành thục tất cả hữu tình.
“Như vậy pháp môn là chỗ thâu tóm của
Ba-la-mật-đa tạng”, trong đây tất cả
giáo pháp Đại thừa đều
gọi chung tên là tạng đến bờ kia, như vậy chỗ
dẫn pháp môn mười địa
là tạng nầy thâu tóm, không phải tạng
Thanh-văn gồm thâu. Trong
tất cả địa đều tu tất cả Ba-la-mật-đa, như vậy các
địa khắp tất cả quốc
độ của chư Phật, tất cả chư Phật đồng chỗ nói
nên tối thắng, vì do pháp môn nầy là tối thắng nên khi tối
sơ thì thuyết tại xứ
tối thắng, xứ nầy cao
rộng thù diệu bền chắc nên gọi là tối thắng.

Luận nói: “Lại nữa, gồm trải qua bao nhiêu thời gian, tu
hành các địa có thể
đắc viên mãn? Có năm Bổ-đặc-già-la (hữu tình) trải
qua ba vô số đại kiếp.
Là Bổ-đặc-già-la giải hành tối thắng, trải qua vô
số đại kiếp thứ nhất
tu hành viên mãn. Là Bổ-đặc-già-la thanh tịnh
tăng thượng ý lạc hạnh và
Bổ-đặc-già-la hành hữu tướng, hành vô tướng,
đối với sáu địa trước
và địa thứ bảy trải qua vô số đại kiếp thứ hai tu
hành viên mãn. Tức là
Bổ-đặc-già-la hành vô công dụng, từ đây trở lên đến địa thứ mười trải qua vô
số đại kiếp thứ ba tu hành viên mãn.
Trong đây có tụng:

Lực tăng thượng thanh tịnh, Tâm kiên cố thăng tiến,

Là Bồ-tát mới tu, Vô số ba đại kiếp”.

Giải thích: “Có năm
Bổ-đặc-già-la trải qua ba vô
số đại
kiếp”, là Bổ-đặc-già-la
thắng giải hạnh, trong địa giải hạnh trải qua vô số đại kiếp thứ nhất tu hành viên mãn, đã viên mãn rồi thì thông đạt chân như. Thành
Bổ-đặc-già-la ý lạc thanh tịnh
tăng thượng, ý lạc thanh tịnh
tăng thượng nầy khắp trong mười địa,
Bổ-đặc-già-la nầy tại
sáu địa gọi
là Bổ-đặc-già-la hữu
tướng hành, tại địa thứ bảy thì gọi là
Bổ-đặc-già-la hành vô
tướng hữu công dụng, hai Bổ-đặc-già-la nầy trải
qua vô số
đại kiếp thứ hai tu hành
viên mãn. Nhập địa thứ tám thì gọi là
Bổ-đặc-già- la hành vô
công dụng, nhưng hành vô công dụng nầy cũng chưa
được thành mãn, nếu
đến địa thứ chín, địa thứ mười thì hành vô công
dụng mới được thành
mãn, Bổ-đặc-già-la nầy trải qua vô số đại kiếp thứ
ba tu hành viên mãn. Như
vậy chỉ nơi có một Bổ-đặc-già-la với quả vị
sai biệt nên kiến lập
năm thứ, ví như dự lưu, nhất lai và bất hoàn, như
nói trải qua ba vô số
đại kiếp thì đắc Bồ-đề của Phật, từ vô thỉ
sinh tử luôn luôn tu thí… luôn luôn gặp chư Phật.
Bằng với thời gian nào gọi là tối
sơ tu ba vô
số kiếp?
Do đó đem kệ để hiển bày giải thích câu hỏi này.
“Lực thanh tịnh
tăng thượng”, là lực thiện căn và lực
đại nguyện.
Do lực thiện căn nên biết cái bị đối trị không thể hàng phục.
Do lực đại nguyện, nên biết thường gặp các thiện tri thức. “Tâm kiên cố
thăng tiến”, là
phát tâm kiên cố, khởi
hạnh tăng tiến. “Tâm kiên cố”, phải biết là phát
tâm đại Bồ-đề, lực của các bạn ác không thể làm cho buông bỏ.
“Hành tăng tiến”, phải biết là trong hiện tại và đời đời pháp thiện
thường tăng, cuối cùng không
giảm sút.
Các nghóa còn lại dễ hiểu, không phiền giải thích lại!

<篇></篇>

NHIẾP ĐẠI THỪA LUẬN THÍCH

<卷>QUYỂN 8</卷>



<詞>PHẦN THỨ 7: GIỚI HỌC TĂNG THƯỢNG</詞>

Luận nói: “Như vậy đã nói nhân quả tu
sai biệt, trong đây
giới tăng thượng thù
thắng làm sao thấy được? Như địa Bồ-tát trong
Bồ-tát chánh thọ luật
nghi nói: “Lại nữa, phải biết
sơ lược do bốn thứ thù
thắng nên giới nầy là
thù thắng:
1. Do sai biệt thù thắng.
2. Do học xứ cộng, bất cộng thù thắng.
3.Do quảng đại thù thắng.
4.Do thậm
thâm thù thắng.

Giải thích: Trong đây hỏi đáp để biện luận chỗ học thi-la
của các Bồ-tát, đối
với Thanh-văn, Độc-giác có sai biệt lớn, nên gọi là
thù thắng. Lại nữa, ba
học của giới tăng thượng nầy, tức là đã nói trước
về chỗ gồm thâu của tự
tánh Ba-la-mật-đa. Tại sao lại lập riêng? Đối
với việc nói Ba-la-mật-đa
trước kia, là kiến lập nghóa riêng, bây giờ
hiển thị, để hiển bày
về tướng lần lượt nơi tánh nhân nên lập riêng ba
học, là nương vào thi-la
mà phát sinh tónh lự, lại nương vào tónh lự để
phát sinh Bát-nhã.

Luận nói: “Sai biệt thù
thắng, là Bồ-tát giới có ba phẩm riêng:


1. Giới luật nghi.
2.Giới nhiếp thiện pháp.
3.Giới nhiêu ích hữu tình. Giới luật nghi trong ấy, phải biết có hai giới kiến lập nghóa; giới nhiếp thiện pháp, phải biết tu tập tất cả pháp Phật nên kiến lập nghóa; giới nhiêu
ích hữu tình, phải biết
thành thục tất cả hữu tình nên kiến lập nghóa”.

Giải thích: Sai biệt thù
thắng, là Thanh-văn, Độc-giác chỉ có một thứ giới luật nghi, không có giới nhiếp thiện pháp và giới nhiêu ích
hữu tình. Bồ-tát thì có
đủ ba thứ, nên thù thắng.

Luận nói: “Học xứ cộng bất cộng thù thắng, là tất cả tánh tội
của các Bồ-tát không
hiện hành, cùng với Thanh-văn là cộng, tương tợ giá tội có hiện hành, thì cùng với
Thanh-văn là bất cộng. Đối với học
xứ nầy, có học xứ chỉ
có Thanh-văn phạm, Bồ-tát thì không phạm; có học xứ chỉ có
Bồ-tát phạm,
Thanh-văn thì
không phạm.
Bồ-tát thì có đủ giới
của thân ngữ và tâm,
Thanh-văn thì chỉ có hai thứ giới của thân và ngữ, nên giới tâm,
Bồ-tát cũng có phạm, không
phải Thanh-văn.
Tóm lại, tất cả tạo lợi ích cho
hữu tình không có tội nghiệp thân ngữ ý thì
Bồ-tát tất cả đều phải hiện
hành, đều phải tu học. Như vậy nên biết gọi là
cộng bất cộng thù thắng”.

Giải thích: Tất cả tánh tội trong cộng bất cộng, là
sát
sinh… gọi
là tánh tội, tương tợ
giá tội, là đào đất, làm đứt cỏ… gọi là bất cộng.
“Đối với học xứ này”, là hậu học xứ. “Có học xứ chỉ có
Thanh-văn phạm, Bồ-tát thì
không phạm”, như hai thứ an cư quán
sát lợi ích hữu tình liền hành qua đêm. “Có học xứ chỉ có
Bồ-tát phạm,
Thanh-văn thì không phạm”, là quán hữu ích mà
không hành.
“Cho nên giới, tâm
Bồ-tát cũng có phạm,
không phải Thanh-văn”, là khi chỉ khởi tầm tư của
dục bên trong, thì Bồ-tát
thành phạm giới, không phải Thanh-văn. “Tất
cả tạo lợi ích cho hữu
tình không có tội nghiệp thân ngữ ý thì Bồ-tát tất cả đều phải hiện hành, đều phải tu học”, là có thể tạo lợi ích mà
không có tội, như vậy ba nghiệp,
Bồ-tát phải tu, hoặc tuy tạo lợi ích mà
không phải vô tội, như
lấy vật phi pháp của người nữ trao cho người khác,
vì ngăn che sự nầy nên nói vô tội.

Luận nói: “Quảng đại
thù thắng, lại do bốn thứ quảng đại:
1.Do vô số vô lượng học
xứ quảng đại.
2. Do thâu nhận vô lượng phước
đức quảng đại.
3.Do thâu nhận cho lợi ích an lạc hết thảy hữu tình ý
lạc quảng đại.
4. Do kiến
lập chánh đẳng Bồ-đề Vô thượng quảng đại”.

Giải thích: Vô số vô lượng học xứ quảng đại, là tu học xứ của các Bồ-tát cũng là chủng chủng cũng là vô lượng, do đấy đối với tất cả
hữu tình kia làm sự
thành thục và sự thâu nhận. Thâu nhận vô lượng
phước đức quảng đại,
là thâu nhận vô lượng tư lương phước đức của các
Bồ- tát, không phải
Thanh-văn. Thâu nhận lợi ích an lạc cho hết thảy
hữu tình, ý lạc quảng
đại, là đối với các hữu tình khuyến khích khiến cho
tu thiện, gọi là ý lạc
lợi ích; hoặc ngay nơi Bổ-đặc-già-la nầy, nguyện do thiện kia
sẽ đắc thắng quả, gọi là ý lạc an lạc.
Kiến lập chánh đẳng
Bồ- đề Vô thượng
quảng đại, là các Bồ-tát do thi-la nầy mà kiến
lập chánh đẳng Bồ-đề Vô thượng, không phải Thanh-văn.

Luận nói: “Thậm thâm thù thắng, là các
Bồ-tát do phẩm
loại phương tiện thiện
xảo đó, hành mười thứ tạo nghiệp như sát sanh… mà không có tội,
sinh vô
lượng phước, mau chứng chánh đẳng
Bồ-đề Vô thượng.
Lại nữa, các
Bồ-tát hiện hành biến hóa hai nghiệp thân
ngữ, phải biết cũng là
thậm thâm thi-la, do nhân duyên nầy hoặc làm quốc vương, thị hiện làm các thứ phiền não nơi hữu tình, để an lập họ vào
Tỳ-nại-da.
Lại nữa, hiện vô
số
sự
bản sinh, thị hiện làm bức não
các hữu tình khác, chân
thật dẫn dắt họ, trước hết khiến cho tâm của người khác
sinh tịnh tín
sâu rộng,
sau đó chuyển cho
thành thục, gọi là học
xứ Thi-la thậm thâm thù
thắng của Bồ-tát”.

Giải thích: Trong “thậm
thâm thù thắng, là các Bồ-tát do
phẩm loại phương tiện
thiện xảo đó”, trong đây hiển thị công năng của
Bồ- tát như vậy, công
năng phương tiện thiện xảo như vậy, các Bồ-tát nếu biết như vậy, phẩm loại
Bổ-đặc-già-la như vậy, đối với các
sự bất
thiện vô gián nầy sắp
khởi gia hạnh, dùng tha tâm trí biết rõ tâm chúng
sinh, không có phương tiện nào khác có thể chuyển nghiệp của họ, biết
rõ như thật họ do nghiệp
nầy, quyết thối chuyển cõi thiện, định sinh
vào cõi ác, đã biết
sinh như vậy, tâm như vậy,
Bồ-tát nghó “ta tạo tác nghiệp nầy
sẽ bị đọa vào cõi ác, ta nên tự đến, cần phải giải thoát cho họ”,
đối với chúng sinh hiện
tại tuy thêm ít khổ, nhưng vị lai khiến họ thọ
nhiều an lạc, do đó
Bồ-tát ví như lương y, vì tạo lợi ích tâm tuy sát hại
chúng sinh nhưng không có
chút tội nào, nhiều đời có phước, do phước đó mà mau chứng chánh đẳng
Bồ-đề Vô thượng, những giới như vậy
rất là thậm thâm. Lại nữa,
các Bồ-tát hiện khởi biến hóa hai nghiệp thân ngữ,
nên biết cũng là thậm
thâm Thi-la. Do đạo lý nầy, hoặc làm quốc vương thị hiện tạo vô
số
sự não hại hữu tình, hoặc an lập hữu tình trong
Tỳ-nại-da. Tự thể biến hóa gọi là biến hóa.
Trong đây nên nói, như vua vô
yểm túc biến hóa chỉ
dẫn cho đồng tử thiện tài. “Lại nữa, hiện vô
số sự bản sinh”, như các
sự bản
sinh Tỳ-thấp-bà,
An-dát-la… Trong đây
Bồ-tát đem con trai, con gái của mình thí
cho bà-la-môn, đều là biến hóa.
“Thị hiện làm bức não
các hữu tình khác, chân thật dẫn dắt họ”, là các
Bồ- tát cuối cùng không bức não thật hữu tình khác, vì dẫn dắt thật hữu
tình khác, như vậy cũng
gọi là thậm thâm thù thắng.

Luận nói: “Do lược
nói bốn thứ thù thắng nầy, phải biết luật
nghi Thi-la của Bồ-tát là
rất thù thắng. Học xứ của Bồ-tát sai biệt như
vậy, phải biết lại có
vô lượng sai biệt, như trong Tỳ-nại-da cù-sa khế
kinh nói phương quảng .

Giải thích: Như vậy là lược nói bốn thứ
sai biệt, trong
kinh Tỳ- nại-da cù-sa, nói
rộng có trăm ngàn sai biệt.

-------------------------------------

<詞>PHẦN THỨ 8: TÂM HỌC TĂNG THƯỢNG</詞>

Luận nói: “Như vậy đã
nói giới Tăng thượng thù thắng, còn Tâm tăng
thượng thù thắng làm sao thấy được? Phải biết sơ
lược do sáu
thứ sai biệt:
1.Do đối tượng duyên
sai biệt.
2.Do các chủng loại
sai biệt.
3. Do đối trị sai biệt.
4.Do gắng nhận sai biệt.
5. Do dẫn phát sai biệt.
6. Do tác nghiệp sai biệt”.

Giải thích: Để hiển
Tâm học tăng thượng thù thắng nên đặt
ra vấn đáp này.

Luận nói: “Đối tượng duyên
sai biệt, là pháp Đại thừa làm
đối tượng duyên”.

Giải thích: “Là pháp
Đại thừa làm đối tượng duyên”, là các
Bồ- tát quyết định duyên đối với Đại thừa, không phải
Thanh-văn quyết định.

Luận nói: “Các chủng
loại sai biệt, là các Tam-ma-địa Đại
thừa quang minh, tập phước,
định vương, hiền thủ, kiện hành… chủng
loại vô lượng”.

Giải thích: “Đại thừa
quang minh, tập phước,
định vương…”, là
để hiển các Tam-ma-địa
với các chủng loại sai biệt như vậy, chỉ Đại
thừa mới có, thừa
Thanh-văn… một thứ cũng không có.

Luận nói: “Đối trị sai
biệt, là trí duyên nơi tổng tướng của tất
cả pháp, dùng cái nêm
để lói cái nêm nơi đạo lý dứt trừ tất cả chướng
thô trọng trong thức A-lại-da”.

Giải thích: Trí duyên
tổng pháp đối trị tất cả chướng ngại mà trụ, như dùng cái nêm vi tế lói trừ cái nêm thô trụ trong bản thức.
Các pháp tạp nhiễm huân tập chủng tử gọi là thô, các đối trị đạo có thể trừ
tạp nhiễm kia nên có nghóa là vi tế.

Luận nói: “Gắng nhân
sai biệt, là trụ tónh lự lạc, tùy theo chỗ
dục đó mà thọ sinh”.

Giải thích: Do có gắng
nhân trụ nơi tónh lự lạc, tùy chỗ có lợi ích các hữu tình, thì liền trụ tónh lự lạc kia
sinh tónh lự bất thối.
Hàng Thanh- văn, Độc-giác
không có các sự như vậy.

Luận nói: “Dẫn phát
sai biệt, là có thể dẫn phát tất cả thế
giới thần thông vô ngại”.

Giải thích: Do tónh lự
nầy mà dẫn phát thần thông tất cả thế
giới đều không có chướng ngại.

Luận nói: “Tác nghiệp
sai biệt, là có thể làm chấn động, sáng
tỏ đầy khắp chuyển biến
hiển bày sự vãng lai, thâu mở, tất cả sắc tượng
đều nhập
vào trong thân, chỗ đi đến đồng loại, hoặc hiển hoặc ẩn,
tạo tác tự tại, chế
ngự thần thông của người khác, thí biện niệm
lạc, phóng ánh sáng lớn, dẫn phát đại thần thông như vậy”.

Giải thích: “Tác nghiệp
sai biệt”, là sự tạo sự nghiệp phát
khởi thần thông, trong đó có thể làm động tất cả thế giới nên gọi là
“chấn động”. Ngay nơi
thế giới đó có thể đốt cháy nên gọi là sáng tỏ.
“Đầy khắp”, phải biết
tức là ánh sáng chiếu khắp. “Hiển bày”, là do oai lực nầy khiến cho không có chủ thể và đối tượng, các loại hữu tình khác có thể thấy rõ vô lượng thế giới và thấy chư
Phật Bồ-tát khác.
“Chuyển biến”, phải
biết là chuyển biến tất cả đất khiến cho thành nước.
“Vãng lai”, là một
sát-na có thể qua lại vô lượng
thế giới. “Thâu mở”, thâu lại có thể cuốn mười phương vô lượng thế giới vào trong một cực vi mà cực vi
không tăng, mở ra là có thể mở một cực vi bao quát mười phương vô lượng thế giới, mà thế giới
không giảm. “Tất cả
sắc tượng đều nhập vào
trong thân”, là trong thân hiện vô lượng vô
số tất cả
sự
nghiệp. “Chỗ đi đến
đồng loại”, là như đi đến cõi trời tam thập tam thiên,
sắc tượng và tiếng nói cùng đồng loại, vì hoá độ chư thiên nên đi đến tất cả xứ cũng lại như vậy.
Hiển là hiển hiện, ẩn là ẩn tàng. “Tạo tác
tự tại”, là như biến
ma vương làm thân Phật… “Chế phục thần thông
của người khác”, là
có thể chiếu soi, che khuất tất cả thần thông. Đối
với người thỉnh hỏi thì
thí cho biện tài nên gọi là “thí biện”, đối với người nghe thì thí cho niệm thí cho lạc, vì khiến đắc định nên gọi
là “thí niệm lạc”. “Phóng ánh
sáng lớn”, là vì muốn triệu tập
Bồ-tát trụ ở nơi
thế giới phương khác.
“Dẫn phát đại thần thông như vậy”, là dẫn điều
nói đại thần thông ở
trước. Như vậy là cái mà tất cả Thanh-văn không
có, nên là thù thắng.

Luận nói: “Lại nữa,
có thể dẫn phát và thâu tóm các nan hành, là mười nan hành.
Mười nan hành là:
1.Tự thệ nan hành, vì thệ nguyện thọ Bồ-đề Vô thượng.
2. Bất thối nan hành, vì sinh tử nhiều khổ không thể thối chuyển.
3.Bất bội nan hành, vì tất cả hữu tình tuy hành tà hạnh nhưng không buông bỏ họ.
4. Hiện tiền nan hành, vì hữu tình oán hận nên hiện làm tất cả sự lợi ích.
5.Bất nhiễm nan hành, vì sinh tại thế gian nhưng không bị thế gian làm nhiễm ô.
6. Thắng giải nan hành, vì trong Đại thừa tuy chưa hiểu rõ, nhưng đối với tất cả pháp quảng đại thậm thâm sinh tín giải.
7. Thông đạt nan hành, vì đủ có thể thông đạt Bổ-đặc-già-la vô ngã.
8.Tùy giác nan hành, vì đối với những lời bí mật mà chư Như Lai nói có khả năng tùy theo đó mà giác ngộ.
9.Không lìa không nhiễm nan hành, không xả bỏ sinh tử mà không nhiễm. 1
0. Gia hạnh nan hành, vì có thể tu tập pháp an trụ của chư Phật, giải thoát tất cả chướng ngại, tận cùng biên vực sinh tử, không khởi công
dụng, thường khởi tất
cả hành nghóa lợi của tất cả hữu tình.

Giải thích: Như nói
Bồ-tát tu các nan hành, trong đó những gì
gọi là nan hành? Tất cả
nan hành chỗ hiển có mười thứ, trong đó không lìa không nhiễm nan hành, là không buông xả nên gọi là không lìa, đối
với sinh tử không hoàn toàn lìa bỏ, cũng không nhiễm ô, điều nầy rất
là khó, chín nan hành còn
lại nghóa cũng dễ hiểu.

Luận nói: “Lại nữa,
trong tùygiác nan hành, đối với Phật những gì là
ngôn từ bí mật mà các Bồ-tát có thể theo đó
biết rõ? Là như kinh nói.

Giải thích: Vì hiển ý nghóa
sâu xa của ngôn từ bí mật nên đặt
câu hỏi này. “Như kinh nói”, sau sẽ giải thích.

Luận nói: “Thế nào là
Bồ-tát có thể hành tuệ thí? Sự thí của
Bồ- tát không ít, mà
với mười phương vô lượng thế giới rộng hành tuệ
thí. Vì sao các Bồ-tát ưa
hành tuệ thí, nếu họ không ưa thí? Thế nào là
Bồ- tát trong ân tuệ thí
sinh tín giải
sâu xa, nếu các
Bồ-tát không tin
Như Lai mà hành bố thí?
Các Bồ-tát sách tấn đối với thí , nếu các
Bồ-tát trong huệ thí
không tự sách tấn? Thế nào là Bồ-tát đối với thí hết
mực ưa thích, nếu các
Bồ-tát không có chỗ thí chút ít tạm thời? Thế nào là Bồ-tát thí quảng đại, nếu các
Bồ-tát trong huệ thí lìa tưởng lưu tán? Thế nào là
Bồ-tát thí thanh tịnh, nếu các
Bồ-tát ôn-ba-đà xan?
Thế nào là Bồ-tát thí cứu
cánh, nếu các Bồ-tát không trụ cứu cánh? Thế nào
là Bồ-tát thí tự tại,
nếu các Bồ-tát trong huệ thí không tự tại chuyển?
Thế nào là Bồ-tát thí
vô tận, nếu các Bồ-tát không trụ vô tận? Như vậy
bố thí, đối với giới
làm đầu, đối với huệ làm sau, tùy chỗ thích ứng của
nó phải biết cũng vậy”.

Giải thích: Thế nào là
Bồ-tát có thể hành huệ thí? Là tất cả hữu tình của các
Bồ-tát thâu tóm làm tự thể, nên thí kia tức là
thí chính mình, đó là ý nghóa này.
Thế nào là
Bồ-tát lạc hành tuệ thí?
Là các Bồ- tát không ưa thích tu
hành vị trước mà bố thí, chỉ ưa thích tu hành
tịnh thí của Bồ-tát.
“Tham trước vị”, là có ý nói tham nhiễm, hoặc có chỗ khác đến cầu bố thí.
Thế nào là
Bồ-tát trong huệ thí
sinh tín giải
sâu xa?
Là các Bồ-tát tự đắc thí tâm mà hành huệ thí, không dựa vào
duyên khác. Thế nào là
Bồ-tát sách tấn đối với thí? Là tự tánh chủ thể thí
của các Bồ-tát, đoạn
dứt xan lận, không chờ người khác sách tấn mà
cũng tự sách tấn, tùy
ý có thể thí, là ý thú này. Thế nào là Bồ-tát đối với
thí hết mức ưa thích? Là
các Bồ-tát thường hành thí nên không có thí tạm thời, thí tất cả nên không có thí chút ít.
Thế nào là
Bồ-tát thí quảng đại? Là các
Bồ-tát nương vào định mà hành thí, tức là nghóa lìa dục
mà hành thí.
“Sa-lạc”, là hiển rõ chắc thật, nên giải chỗ
sâu kín là lưu tán…
hiện tại lấy mật nghóa
để lìa tưởng lưu tán, vì nương vào định hành thí
nên trở thành rộng lớn.
Thế nào là Bồ-tát thí thanh tịnh? Là các Bồ-tát dứt trừ xan túc (tâm keo kiệt muốn đủ) mà hành thí.
“Ôn-ba-đà”, là
hiển bày sự sinh khởi,
mật nghóa là bạt túc (trừ tâm muốn đủ). “Ba-đà”,
gọi là túc, “Ôn” gọi là bạt, hiện tại lấy mật nghóa là dứt trừ tâm keo kiệt muốn đủ khiến nghiêng che mặt mà hành huệ thí, nên gọi
là ôn-ba- đà-xan.
Thế nào là
Bồ-tát thí cứu cánh?
Là các Bồ-tát không trụ
cứu cánh và Niết-bàn
vô dư như Thanh-văn, Độc-giác, nên rốt ráo thường có thể hành thí.
Thế nào là
Bồ-tát thí tự tại?
Là các Bồ-tát khiến cho
… chướng
của việc bố thí không đắc tự tại mà hành huệ thí, khiến
chỗ đối trị chướng
không được tự tại mà thí được tự tại. Thế nào là
Bồ-tát thí vô tận? Là
các Bồ-tát không trụ Niết-bàn, thường hành huệ thí,
vô tận trong đây là có
ý chọn lấy Niết-bàn, không đồng với Thanh-văn
trụ Niết-bàn, thí đó mới vô tận.

Luận nói: “Thế nào là có thể
sát
sinh?
Là nếu đoạn
sinh tử
lưu chuyển của chúng sinh.
Thế nào là không cho mà lấy? Là nếu hữu tình không có người cho mà tự nhiên gồm thâu lấy.
Thế nào là dục tà hạnh? Là nếu các dục biết rõ là tà mà hành
chánh hạnh.
Thế nào là có
thể vọng ngữ? Là nếu
trong vọng có thể nói là vọng. Thế nào là
bối-thú-ni (nói lời li
gián)? Là nếu có thể thường ở nơi không tối thắng. Thế
nào là ba-lỗ-sư (nói
lời thô ác)? Là nếu khéo an trụ đối tượng nhận thức
là bờ giác.
Thế nào là nói lời thiêu dệt?
Là nếu chính thuyết phẩm loại
sai biệt của các pháp.
Thế nào là có thể tham dục? Là nếu có niệm
niệm muốn tự chứng đắc
Vô thượng tónh lự. Thế nào là có thể sân hận?
Là nếu đối với tâm đó chính ghét hại tất cả phiền não.
Thế nào là có thể
tà kiến? Là nếu tất cả
xứ tà tánh biến hành đều thấy như thật.

Giải thích: Như trong kinh nói: “Này Bí-sô! Ta là người hay sát sinh”, trong đây là hiển ý nghóa đó.
Thế nào là dục tà hạnh?
Là biết các dục đều tà
mà tu chánh hạnh. Thế nào là bối-thú-ni? Bối-thú-ni
là hiển bày lời nói ly
gián, ý nghóa bí mật là thường thắng không.
“Bối” là biểu hiện
về thắng, “thú” là biểu hiện về không, “ni” là biểu
hiện về thường. Hiện
tại lấy mật nghóa tương ưng với câu đáp, nên đáp:
“Là nếu có thể thường
trụ nơi khôngï tối thắng”. Thế nào là Ba-lỗ-sư?
Ba- lỗ-sư nầy là hiển bày lời nói thô ác, ý nghóa bí mật là trụ bờ kia,
“ba” là biểu hiện về bờ kia,
“Lỗ-sư” là biểu hiện về trụ.
Hiện tại lấy mật nghóa
tương ưng với câu đáp nên đáp: “Là nếu khéo an trụ đối tượng
nhận thức là bờ kia”,
là nghóa đến chỗ nhận thức về bờ kia mà trụ.
Thế nào là có thể tà kiến?
Là trong sắc… quán như thật thấy tà tánh biến
hành, tức là trong Y tha
khởi, quán như thật thấy Biến kế sở chấp là nghóa
tà tánh. Trong văn mười
nghiệp đạo bất thiện, các nghóa khác dễ hiểu.

Luận nói: “Pháp Phật
sâu xa, thế nào là pháp
Phật sâu xa?
Trong đây phải giải thích
pháp thường trụ là pháp của chư Phật, vì Pháp thân của
Phật là thường trụ.
Lại nữa, pháp đoạn diệt là pháp của chư Phật,
vì tất cả chướng vónh
viễn đoạn diệt. Lại nữa, pháp sinh khởi là pháp
của chư Phật, vì thân biến hóa hiện tại khởi.
Lại nữa, có pháp
sở đắc là
pháp của chư Phật, vì
tám vạn bốn ngàn hạnh của các hữu tình và đối
trị các hạnh đó đều có thể đắc. Lại nữa, có
pháp tham là pháp của chư
Phật, vì tự thệ nguyện
thâu nhận hữu tình có tham làm thể của chính
mình. Lại nữa, có pháp
sân là pháp của chư Phật, lại có pháp si là pháp
của chư Phật, lại có
pháp dị sinh là pháp của chư Phật, phải biết cũng như thế.
Lại nữa, pháp vô tham là pháp của chư Phật, vì thành tựu viên
mãn chân như, tất cả
cấu không thể nhiễm. Lại nữa, pháp không nhiễm ô
là pháp của chư Phật, vì
sinh tại thế gian nhưng các thế gian pháp
không thể nhiễm ô, nên
gọi là pháp Phật sâu xa.

Giải thích: Lại có chỗ khác khế kinh nói:
“Pháp thường trụ
là pháp của chư phật…
nói rộng cho đến pháp không nhiễm ô là pháp
của chư Phật”, ý nghóa
sâu xa trong đây bây giờ
sẽ hiển thị.
Vì thể Pháp thân của Phật là thường
trụ, nói pháp nầy làm pháp thường trụ. Pháp đoạn diệt, là chỗ có chướng cấu đều đoạn trừ.
Do nghóa nầy nên nói pháp nầy làm pháp đoạn diệt.
Pháp sở đắc pháp là pháp của Phật, là tám vạn bốn ngàn hạnh của hữu tình và đối trị tám vạn bốn ngàn hạnh kia đều
có thể được, nên nói
pháp nầy tên là hữu sở đắc. Pháp vô nhiễm, là
chân như thanh tịnh, là
chỗ không thể nhiễm của tất cả chướng cấu, nên
nói pháp nầy tên là
pháp vô nhiễm. Các nghóa khác dễ hiểu không
phiền giải thích lại.

Luận nói: “Lại nữa,
vì có khả năng dẫn phát tu đến bờ kia
thành thục hữu tình, làm
thanh tịnh quốc độ Phật là pháp của chư Phật,
phải biết cũng là tác
nghiệp sai biệt đẳng trì của Bồ-tát”.

Giải thích: Trước chưa
nói tác nghiệp sai biệt, bây giờ trong
đây lại hiển tác nghiệp
đẳng trì của Bồ-tát, là các Bồ-tát nương vào
Tam- ma-địa có thể tu tất
cả Ba-la-mật-đa. Lại nữa, nương vào định nầy có thể thành thục tất cả hữu tình, phát khởi vô
số phương tiện của các
thần thông, dẫn hữu tình
nhập chánh pháp. Lại nữa, do lực nầy có thể khéo

làm thanh tịnh
tất cả cõi Phật, tâm được tự tại, tùy sự mong muốn mà cõi
Phật có thể trở thành các bảo vật như kim ngân.
Lại nữa, do lực nầy có thể chánh tu tập tất cả pháp Phật, đó là tác nghiệp
sai biệt
của Tam- ma-địa .

---------------------------------------

<詞>PHẦN THỨ 9: (Đoạn
1): TUỆ</詞> HỌC TĂNG THƯỢNG Luận nói: “Như vậy, đã
nói thù thắng của tâm tăng thượng, thù thắng của tuệ tăng thượng làm
sao thấy được?
Là trí Vô phân biệt,
hoặc tự tánh, hoặc chỗ
dựa, hoặc nhân duyên, hoặc đối tượng duyên,
hoặc hành tướng, hoặc
nhận giữ, hoặc trợ bạn, hoặc dị thục, hoặc đẳng lưu, hoặc xuất ly, hoặc đến cứu cánh, hoặc gia hạnh không phân biệt
hậu đắc thắng lợi,
hoặc sai biệt hoặc hậu đắc thí dụ không phân biệt, hoặc tác
sự không công dụng, hoặc thậm thâm, phải biết trí
Vô phân biệt
gọi là tuệ tăng thượng thù thắng”.

Giải thích: Hiện tại là
chính lúc nói tuệ tăng thượng. Trong
đây có ý nói trí Vô
phân biệt gọi là huệ học tăng thượng. Trí nầy
lại có ba thứ:
1.Trí Vô phân biệt gia hạnh, là tầm tư tuệ.
2.Trí Vô phân biệt căn bản, là tuệ chánh chứng.
3. Trí Vô phân biệt hậu đắc là huệ khởi dụng. Trong đây tuệ mong
cầu là tuệ tăng thượng thứ nhất, tuệ nội chứng là tuệ tăng thượng thứ hai, tuệ gồm thâu là tuệ tăng thượng thứ ba.
Bây giờ lại thành lập
trí Vô phân biệt, vì chỉ có trí nầy thông với nhân
quả, chính trí tầm tư là
nhân của trí nầy, chính trí hậu đắc là quả của trí
nầy, nên thành lập trí
nầy thì thành lập luôn cả hai trí kia.

Luận nói: “Trí Vô phân biệt trong đây, là lìa năm thứ tướng để làm tự tánh:
1.Lìa không tác ý.
2.Lìa địa có lỗi có tầm có từ.
3.Lìa tưởng thọ diệt tịch tónh.
4.Lìa tự tánh sắc.
5.Lìa chân nghóa khác với lường tính. Lìa năm tướng nầy, phải biết gọi đó là trí Vô phân biệt”.
Giải thích: Lại trước
hết nói cả thảy tự tánh của trí Vô phân biệt.
Thể tướng trong đây gọi là tự tánh, là trí Vô
phân biệt của các
Bồ-tát lìa năm thứ tướng để làm tự tánh.
“Năm thứ tướng”, nếu không tác ý
là trí Vô phân biệt, thì
ngủ, say, ngất xỉu… đáng lẽ thành trí Vô phân biệt. Nếu địa có lỗi có tầm có từ là trí
Vô phân biệt thì các địa của đệ nhị tónh lự trở lên phải thành trí
Vô phân biệt.
Nếu như vậy thì thế gian
đáng lẽ phải đắc trí
Vô phân biệt. Nếu trong các vị của tưởng thọ diệt…
tâm và tâm pháp không
chuyển là trí Vô phân biệt thì vị của các định diệt không có tâm, thì trí đáng lẽ
không thành.
Nếu như tự tánh
sắc là trí
Vô phân biệt, như các
sắc kia là trì độn vô tư duy, thì trí nầy đáng lẽ
thành trì độn, vô tư duy.
Lại có nghóa khác, nếu như tánh
sắc không nên
thành, hoặc đối với chân nghóa khác với lường
tính chuyển, thì trí
Vô phân biệt đáng lẽ có phân
biệt, là phân biệt nói đây là chân nghóa. Nếu trí xa lìa năm tướng như vậy, thì chân nghóa chuyển trong chân nghóa không
khác với lường tính.
Đây là chân nghóa trí Vô phân biệt, khi có tướng duyên
chân nghóa như vậy, ví như nhãn thức không khác với
lường tính,
đây là nghóa của nó.

Luận nói: “Đối với điều đã giảng như vậy thì trí
Vô phân biệt trong thành lập
tướng, lại nói nhiều bài tụng”.

Giải thích: Đối với
điều đã nói trên, trí Vô phân biệt trong
thành lập sơ lược, có
nói rộng nhiều bài tụng.

Luận nói: “Tự tánh các Bồ-tát, Xa lìa năm thứ tướng, Là trí Vô phân biệt,

Không khác xét nơi chân”.

Giải thích: Do bài tụng thứ nhất nầy hiển chỗ nói trí
Vô phân biệt đã nói trên, nghóa của tự tánh thứ nhất đã nói như vậy, tự tánh của
trí nầy nương vào đó
mà chuyển. Tiếp theo tụng sẽ nói.

Luận nói: “Chỗ dựa các Bồ-tát, Phi tâm mà là tâm, Là trí Vô phân biệt,

Không nghóa tư chủng loại”.

Giải thích: Như vậy điều
nói về trí Vô phân biệt, là phải nói
dựa tâm hay là dựa phi
tâm. Nếu nói dựa tâm có thể lường xét, gọi là tâm dựa tâm mà chuyển, thì vô phân biệt đó không đúng đạo lý, nếu
dựa phi tâm thì không
thành trí. Để tránh hai lỗi như vậy nên nói tụng
này. Chỗ dựa của trí
nầy không gọi là tâm vì bất tư nghì, cũng không
phải phi tâm vì là chỗ
nêu dẫn của tâm. Chỗ dựa của sinh là chủng loại
của tâm, cũng gọi là
tâm nhân theo chủng loại kia mà sinh. Tụng tiếp
theo sẽ hiển thị.

Luận nói: “Nhân duyên các Bồ-tát, Có nói, nghe huân tập, Là trí Vô phân biệt,

Và tác ý như lý”.

Giải thích: “Nhân duyên
các Bồ-tát”, là nhân của trí này.
“Có nói, nghe huân tập”, là do âm thanh của
người khác. “Và tác ý như lý”, là huân tập nầy làm nhân ý, trí
Vô phân biệt nhân theo đây
mà sinh.
Lại có đối tượng
duyên gì, tụng tiếp theo sẽ hiển thị.

Luận nói: “Sở duyên các Bồ-tát,

Pháp tánh không thể nói, Là trí Vô phân biệt,
Tánh chân như vô ngã”.

Giải thích: “Pháp tánh
không thể nói”, là do tự tánh Biến kế
sở chấp mà tất cả các pháp đều không thể nói.
Những gì gọi là tánh không thể nói?
Là chân như được làm
sáng tỏ bởi tánh vô ngã,
Biến kế sở
chấp Bổ-đặc-già-la, và
hết thảy pháp đều không có tự tánh, gọi là tánh
vô ngã, tức là chỗ
hiển hữu tánh của vô tánh nầy gọi là chân như, chớ
lấy đoạn diệt mà nói
“lời” này. Lại nữa, đối với hành tướng của đối
tượng duyên và chỗ tạo
tác, tụng tiếp theo sẽ hiển thị.

Luận nói: “Hành tướng các Bồ-tát, Ở trong đối tượng duyên, Là
trí Vô phân biệt,

Sở tri vô tướng kia”.

Giải thích: Hành tướng
của Bồ-tát là sự hiện vô tướng trong
đối tượng duyên, tức là trí nầy bình đẳng trong chân như.
Bình đẳng sinh khởi thì không khác
với tướng của vô tướng. Lấy làm hành tướng, như nhãn lấy
sắc mà thấy tướng xanh vàng, không phải xanh vàng nầy cùng với
sắc có khác nhau.
Tướng nầy cũng vậy, trí cùng với chân như
không khác với hành
tướng, tức là trong đây vì giải thích nghi vấn nên lại
nói hai bài tụng.

Luận nói: “Nghóa tự tánh tương ưng, Không ngoài chỗ phân biệt, Chữ
lần lượt tương ưng,
Đó
là nghóa tương ưng”. Không lìa năng thuyên kia, Trí
chuyển nơi sở thuyên
Vì phi thuyên bất đồng,
Tất cả không thể nói”.

Giải thích: Nếu tất cả pháp đều không thể nói thì lấy những gì để làm bị phân biệt?
Giải thích câu hỏi nầy nên nói những câu như
vậy. “Nghóa tự tánh tương ưng, không ngoài chỗ
phân biệt”, tức là tương
ưng làm nghóa của tự
tánh, tức là chỗ phân biệt không lìa tự tánh nầy, nên nói
là “không ngoài”.
Tánh nầy làm
sao thành?
Vì thành lập lại
nên nói lời như vậy.
“Tự (chữ) lần lượt tương ưng, đó là nghóa tương ưng”, là riêng từng chữ tương tục nêu truyền để thành ý nghóa của nó, là

“nghóa tương
ưng”, như nói chước-sô, hai chữ phát âm không lìa nhau mới thành nghóa là nhãn, nghóa tương ưng đó làm chỗ phân biệt.
Lại nữa, tất cả pháp
đều là không thể nói thì do đâu mà thành lập?
Nên lại nói “không lìa năng
thuyên kia, trí chuyển nơi đối tượng được nêu bày”, nếu không hiểu rõ danh của năng thuyên thì biết rõ đối với nghóa
sở thuyên không khởi,
nên tất cả pháp đều là không thể nói. Nếu nói phải chờ danh của năng thuyên đối với nghóa
sở thuyên có hiểu biết khởi,
để ngăn cản lỗi nầy,
nên nói câu “vì phi thuyên bất đồng”. Năng
thuyên danh cùng với nghóa
sở thuyên tương xứng lẫn nhau, mỗi mỗi đều
khác tướng, năng thuyên
đối với sở thuyên đều là không thể nói, do
nguyên nhân nầy nên nói “tất cả pháp đều không thể nói”.
Trí Vô phân
biệt nhận giữ chỗ nào ?

Luận nói: “Các Bồ-tát nhận giữ, Là trí Vô phân biệt,
Các hành hậu sở đắc,
Vì tiến tới tăng trưởng”.

Giải thích: Do trí Vô
phân biệt hậu sở đắc đắc hạnh Bồ-tát,
hạnh nầy nương trí Vô
phân biệt. “Vì tiến hướng tăng trưởng”, là khiến
cho các hạnh Bồ-tát tăng
trưởng như vậy, trí Vô phân biệt là các Bồ-tát
kia nhận giữ. Trí nầy
lại lấy gì làm trợ bạn ?

Luận nói: “Các Bồ-tát trợ bạn, Nói là hai thứ đạo, Là trí Vô phân biệt,

Năm tánh đến bờ kia”.

Giải thích: Hai thứ đạo:
1. Đạo tư lương.
2. Đạo chỗ dựa. Đạo tư lương
là thí, giới, nhẫn và tinh
tấn Ba-la-mật-đa. Đạo chỗ dựa tức là
tónh lự Ba-la-mật-đa, như
đã nói trước chỗ sinh các thiện của
Ba-la-mật-đa và nương vào
tónh lự Ba-la-mật-đa mà trí Vô phân biệt liền được
sinh trưởng, trí nầy gọi
là huệ Ba-la-mật-đa. Cho đến khi chưa đắc Phật
quả về sau, chỗ cảm quả
dị thục của trí Vô phân biệt nầy tại nơi đâu?

Luận nói: Các Bồ-tát dị thục, Trong hai hội của Phật, Là trí Vô phân biệt,

Do gia hạnh chứng đắc”.

Giải thích: “Trong hai hội của Phật”, là trong hội của thân thọ

dụng và trong
hội của thân biến hóa, nếu khi trí Vô phân biệt gia
hạnh chuyển thì trong hội của thân biến hóa
thọ sinh, thọ quả dị thục.
Nếu chứng đắc trí Vô
phân biệt thì trong hội của thân thọ dụng thọ sinh, thọ quả dị thục. Để hiển nghóa nầy, lại nói do gia hạnh mà chứng đắc, thì
trí Vô phân biệt nầy
cái gì đẳng lưu?

Luận nói: Các Bồ-tát đẳng lưu, Trong mỗi mỗi đời sau, Là trí Vô phân biệt,

Tự thể chuyển tăng thắng.

Giải thích: “Các Bồ-tát
đẳng lưu, trong mỗi mỗi đời sau”, là kế trước đã nói đại hội của hai thân trong mỗi mỗi
đời sau. “Là trí
Vô phân biệt, tự thể
chuyển tăng thắng”, tức là ngay chỗ tu đó mà trí
Vô phân biệt dần dần tăng
thắng, phải biết tức là quả đẳng lưu kia. Trí Vô
phân biệt xuất ly như thế nào ?

Luận nói: Các Bồ-tát xuất ly,
Đắc
thành tựu tương ưng, Là trí Vô phân biệt,

Phải biết nơi mười địa.

Giải thích: “Các Bồ-tát
xuất ly”, vì tiến đến cứu cánh nên gọi
là xuất ly, tức là tiến
đến nghóa đại Niết-bàn. “Đắc thành tựu tương
ưng, là trí Vô phân
biệt”, ban đầu đạt được trí nầy gọi là đắc tương ưng,
thì sau đó vô lượng trăm ngàn đại kiếp thành tựu tương ưng. “Phải biết
nơi mười địa”, tức
là từ địa thứ nhất cho đến địa thứ mười, thứ lớp như
vậy, trí nầy từ địa
thứ nhất chỉ gọi là đắc, sau đó nhiều thời gian mới gọi
là thành tựu, nên
Bồ-tát trải qua vô số kiếp mới chứng Niết-bàn.
Do thời gian như vậy mới đến cứu cánh, thì trí
Vô phân biệt cái gì làm cứu
cánh mà trước đã nói
thứ lớp đạt được?

Luận nói: Các Bồ-tát cứu cánh, Đắc ba thân thanh tịnh, Là trí Vô
phân biệt, Đắc tự tại tối thượng.

Giải thích: “Đắc ba thân
thanh tịnh”, tức là đắc nghóa ba thân
tịnh của Như Lai. Thanh tịnh,
là trong địa thứ nhất chỉ đắc ba thân, đến địa thứ mười mới hoàn toàn
thanh tịnh. “Đắc tự tại
tối thượng”, là trí
Vô phân biệt không phải
chỉ chứng tịnh ba thân lấy làm cứu cánh, mà lại
đạt được
mười thứ tự tại, tự tại nầy như sau nói, phải
biết tướng của
nó. Trí Vô phân biệt có
thắng lợi gì? Trong đây ba thứ trí Vô phân biệt:
1. Trí Vô phân biệt gia hạnh.
2. Trí Vô phân biệt căn bản.
3. Trí Vô phân biệt hậu đắc. Trong đây trí Vô phân biệt gia hạnh, là ban đầu các Bồ-tát từ người khác
nghe lý vô phân biệt, kế đó tuy chưa thể tự thấy lý nầy, nhưng có
sinh
thắng giải, rồi thắng giải nầy làm chỗ nương phương
tiện suy tầm lý vô phân
biệt, gọi đó là trí Vô phân biệt gia hạnh, do đây
có thể sinh trí Vô phân
biệt, vì thế, cũng đắc danh vô phân biệt, như
vậy trí Vô phân biệt gia
hạnh có thắng lợi là vô nhiễm. Thí dụ đó như thế nào ?

Luận nói: Như hư không chẳng nhiễm, Là trí Vô phân biệt,

Vô số cực trọng ác, Do chỉ tin thắng giải.

Giải thích: Vì muốn hiển thị không thể nhiễm kia nên nói câu
“vô số ác
cực trọng”.
Vì muốn hiển thị nhân bất chủ thể nhiễm nên nói
“do chỉ tin
thắng giải”.
Nói do chỉ tin ưa lý vô phân biệt mà khởi thắng giải,
nên có thể đối trị các thứ cõi ác,
đây là hiển thị không nhiễm các ác,
trong đây thắng lợi không nhiễm của trí căn bản không phân biệt,
tướng của nó thế nào?

Luận nói: Như hư không chẳng nhiễm, Là trí Vô phân biệt,

Giải thoát tất cả chướng, Đắc thành tựu tương ưng.

Giải thích: Từ đâu mà
giải thoát? Là giải thoát tất cả chướng.
Do đâu mà giải thoát?
Là giải thoát thành tựu tương ưng như vậy, do
đối với các địa chỉ
đắc tương ưng. Thành tựu tương ưng lấy làm nhân, đây là hiển thị trí
Vô phân biệt có thể trị
các chướng.
Trong đây thắng lợi
vô nhiễm của trí hậu
đắc vô phân biệt, tướng của nó thế nào?

Luận nói: Như hư không không nhiễm, Là trí Vô phân biệt, Thường
hành nơi thế gian,
Thế pháp không thể nhiễm.

Giải thích: Do trí lực nầy quán
sát các
sự lợi lạc của các hữu tình, nghó tưởng đến thế gian kia
thọ sinh, đã thọ
sinh rồi, tất cả thế pháp

không thể
làm nhiễm ô, thế pháp có tám thứ:
1. Lợi.
2. Suy.
3. Dự.
4. Huỷ.
5. xưng.
6. Cơ.
7.Khổ.
8. Lạc. Vì từ chỗ sinh của trí Vô phân biệt thì trí nầy cũng đắc danh vô phân biệt, bây giờ
sẽ hiển thị ba trí
sai biệt này.

Luận nói: Như câm cầu thọ nghóa, Như câm đang thọ nghóa, Như phi
câm thọ nghóa, Ba trí dụ như vậy.

Như ngu cầu thọ nghóa, Như ngu đang thọ nghóa, Như phi ngu
thọ nghóa, Ba trí dụ như vậy.

Như năm cầu thọ nghóa, Như năm đang thọ nghóa, Như
mạt-na thọ nghóa,
Ba trí dụ như vậy.

Như chưa hiểu nơi luận, Cầu luận thọ nghóa pháp , Thứ lớp dụ ba trí,

Phải biết các gia hạnh.

Giải thích: Trong đây ba
trí như thí dụ của nó, phải biết sai
biệt thí dụ như người
câm cầu thọ nghóa của cảnh, không thể nói được, như vậy trí
Vô phân biệt gia hạnh, phải biết cũng vậy.
Ví dụ như người
câm đang thọ nghóa của
cảnh, im lặng không nói năng, như vậy trí Vô
phân biệt hậu đắc phải
biết cũng như thế. Ví như người không phải câm, đã thọ nghóa của cảnh rồi, như chỗ thọ đó mà khởi nói năng, như vậy
trí Vô phân biệt hậu
đắc, phải biết cũng như thế. Trong đây có ý lấy
văn tự có thể tạo
tác gọi là ngôn thuyết, như ngu trong bài tụng, không
có chỗ hiểu rõ thì gọi
là ngu, như thí dụ câm ở trước, chính là an lập ba
trí sai biệt. Như thí dụ
năm trong bài tụng, năm là nhãn… năm ô phân biệt, phải biết trong đó cầu thọ chính là thọ cùng vô phân biệt.
Gia hạnh căn bản đối với nghóa
chân như sai biệt cũng như thế, như ý thọ nghóa
cũng có thể phân biệt, như vậy hậu đắc cũng có
thể thọ nghóa, cũng có
thể phân biệt. Như vậy
ba trí như thí dụ câm trước an lập sai biệt. Như luận trong bài tụng, nếu chưa hiểu luận thì đối với luận cầu hiểu, như vậy
trí Vô phân biệt gia
hạnh phải biết cũng như thế. Như ôn tập luận thì
chỉ thọ đối với năm
pháp, như vậy căn bản trí Vô phân biệt phải biết cũng

như thế.
Chữ pháp trong đây, có ý lấy văn tự như giải
thích luận, đối với pháp đối với nghóa đều có thể lãnh thọ, như vậy trí
Vô phân biệt
hậu đắc phải biết cũng
như thế theo thứ tự mà nói, để hiển thị ba trí
tương tợ đối với nghóa
pháp lãnh thọ sai biệt. Tiếp theo sẽ hiển thị thí dụ
sai biệt của căn bản hậu đắc.

Luận nói: Như người đang nhắm mắt, Là trí Vô phân biệt,

Khi người kia mở mắt, Trí hậu đắc cũng vậy. Phải
biết như hư không, Là trí Vô phân biệt, Trong đó
hiện sắc tượng, Trí hậu đắc cũng vậy.

Giải thích: Bài tụng thứ nhất hiển thị hai trí
sai biệt, tướng
của nó có thể biết.
“Như hư không”, là thí dụ như hư không hiện hữu khắp không có nhiễm ô, phi đối tượng phân biệt, phi
sở phân biệt, như vậy
trí Vô phân biệt căn
bản phải biết cũng như thế. Khắp tất cả pháp nhất
vị không tánh nên gọi
là hiện hữu khắp, chỗ tất cả pháp không thể nhiễm ô nên gọi là vô nhiễm.
Tự vô phân biệt nên gọi là phi chủ thể phân biệt, cũng không bị pháp khác phân biệt hành tướng nên gọi là phi đối
tượng phân biệt, như vậy phải biết trí
Vô phân biệt ví như hư không.
“Hiện sắc tượng”, là ví dụ chỗ hiện
sắc tượng trong hư không có thể phân
biệt, như vậy trí Vô
phân biệt hậu đắc phải biết cũng như vậy. Vì đối tượng phân biệt đó cũng là chủ thể phân biệt, nếu lấy trí
Vô phân biệt như
vậy tu thành Phật quả,
đã lìa tác ý công dụng phân biệt thì làm sao có
thể thành sự an lạc,
lợi ích các hữu tình?

Luận nói: Như thiên nhạc mạt-ni , Vô tưởng thành tự sự, Vô
số Phật sự thành, Thường lìa tư cũng vậy.

Giải thích: Như lìa phân
biệt sự tạo tác thành, trong tụng nầy, thí dụ mạt-ni thiên nhạc là hiển như ngọc như ý, tuy không có phân
biệt nhưng có thể làm
thành tùy theo sự ưa thích của hữu tình. Lại nữa,
như thiên nhạc không có
người hoà tấu, tùy theo ý thích của hữu tình
sinh xứ đó mà phát ra vô
số âm thanh, như vậy phải biết trí
Vô phân biệt của chư Phật,
Bồ-tát tuy lìa phân biệt mà có thể làm thành tựu vô
số
sự

nghiệp. Tiếp
theo hiển thị chỗ thậm thâm của trí Vô phân biệt nầy,
trí ấy làm duyên cho tánh
Y tha khởi, phân biệt sự chuyển thì làm
duyên cho các cảnh khác.
Nếu như thế thì có lỗi gì? Nếu duyên phân biệt thì vô phân biệt tánh đáng lẽ không
được thành.
Nếu duyên các cảnh
khác, các cảnh khác
quyết định không có làm sao được duyên?

Luận nói: Không phải đây và kia, Phi trí mà là trí,

Cùng với cảnh không khác, Trí thành không phân biệt.

Giải thích: “Không phải đây và kia”, là trí nầy không duyên phân biệt làm cảnh,
vì không có phân biệt, không duyên cảnh khác tức là duyên y tha, vì chân như pháp tánh của các pháp phân biệt
làm cảnh giới.
Pháp và pháp tánh hoặc nhất hoặc dị thì không thể nêu, đây là nói trí
Vô phân biệt căn bản, không duyên phân biệt cũng
không duyên pháp khác. Hỏi:
Lại nữa, trí
Vô phân biệt căn bản nầy là trí hay là không phải trí?
Nếu như thế thì có lỗi gì?
Nếu là trí, tại
sao là trí mà là không
phân biệt? Nếu phi trí,
tại sao nói là trí Vô phân biệt?

Đáp các câu
hỏi này: “Phi trí mà là trí”, đây là hiển trí
Vô phân biệt căn bản không phải quyết định là trí, tương tợ trí nầy không
sinh trong trí
Vô phân biệt gia hạnh. “Cũng phi phi trí”, vì từ nhân của
trí phân biệt gia hạnh mà
được sinh. Lại có nghóa khác, “không phải đây, không phải kia, không phải trí mà là trí”, vì không phải đối với
phân biệt nầy chuyển nên
gọi là phi trí, vì không phải đối với các phân
biệt khác tức là đối
với pháp tánh phân biệt mà chuyển nên cũng là
trí, câu trước và câu
sau giải thích lẫn nhau. “Cùng với cảnh
không khác,
trí thành vô phân biệt”,
không giống như trí Vô phân biệt gia hạnh, vì
có tánh của chủ thể
giữ lấy và đối tượng được giữ lấy của nó chuyển gọi là vô phân biệt, cùng với vô phân biệt của chỗ giữ lấy cảnh mà
chuyển. Bình đẳng bình đẳng gọi là vô phân biệt, trí nầy không trụ trong
hai tánh của đối tượng
được giữ lấy và chủ thể giữ lấy. Như đức
Bạc-già- phạm trong khế
kinh khác nói: “Tất cả pháp đều là vô phân biệt”.
Vì muốn hiển thị nghóa vô
phân biệt, lại nói tụng.

Luận nói: Phải biết tất cả pháp,

Bản tánh không phân biệt, Sở phân biệt không có,

Trí Vô phân biệt không.

Giải thích: “Phải biết
tất cả pháp, bản tánh là vô phân biệt”,
là tất cả pháp hoàn
toàn, nghóa tự, tánh là vô phân biệt. Tại sao vậy?
Vì sở phân biệt không có. Đây là chỉ rõ
sở phân biệt là không có, bản
tánh của các pháp không có phân biệt. Hỏi:
Nếu sở phân biệt là không có, thì tại
sao hoàn toàn tất cả
hữu tình không được
giải thoát?

Đáp: Trí Vô
phân biệt không có đây để làm rõ kia, không có trí Vô phân biệt, tuy tất cả pháp hoàn toàn, tự tánh không có phân
biệt nhưng không được
giải thoát. Nếu đối với lý vô phân biệt nơi các
pháp mà trí chân chứng
sinh thì hiện thấy các pháp không có tánh phân
biệt, tức là được
giải thoát, vì trí nầy chưa sinh nên chưa được giải
thoát. Trí chân chứng, phải biết tức là trí Vô
phân biệt. Bây giờ sẽ hiển thị ba
trí sai biệt này.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 9</卷>



<詞>PHẦN THỨ 9, (Đoạn
2): HUỆ</詞> HỌC TĂNG THƯỢNG Luận nói: “Trong đây
trí Vô phân biệt gia hạnh có ba thứ, là vì nhân
duyên dẫn phát luôn tập mà sinh sai biệt”.

Giải thích: Ở đây trí
Vô phân biệt gia hạnh có ba thứ
sai
biệt, hoặc là do lực
chủng tánh, hoặc do lực tiền sinh dẫn phát, hoặc do lực hiện tại luôn tập mà
được sinh.
“Lực chủng tánh”, là chủng tánh
làm nhân mà được sinh.
“Lực tiền sinh dẫn phát”, là do sự luyện tập
quen trong đời trước làm
nhân mà được sinh. “Lực hiện tại luôn tập”, là
do lực só dụng của đời
hiện tại làm nhân mà được sinh.

Luận nói: “Trí Vô phân biệt căn bản cũng có ba thứ
sai biệt, là
hỷ túc, không điên đảo,
vô hý luận, vì không có phân biệt sai biệt”.

Giải thích: Trong đây hỷ
túc vô phân biệt, phải biết là văn và
tư đã đến cứu cánh,
vì do hỷ túc nên không sinh phân biệt trở lại, gọi
là trí hỷ túc vô phân
biệt, là các Bồ-tát trụ địa dị sinh, nếu đắc giác
huệ văn tư cứu cánh thì
sinh hỷ túc, khởi nghó: “Nếu chỗ văn, tư đến
cùng cực nơi đây, thì
do nghóa đó nên gọi là trí hỷ túc vô phân biệt”.
Lại có nghóa khác, phải biết
là thế gian cũng có trí hỷ túc vô phân biệt, là các hữu tình đến thứ nhất hữu kiến
làm Niết-bàn, liền
sinh hỷ túc khởi
nghó như vầy: “Qua khỏi
đây thì không có chỗ đáng phải đến”, gọi là trí
hỷ túc vô phân biệt.

Không điên đảo không phân biệt, là thuộc Thanh-văn,
Độc-giác, phải biết nhị thừa kia thông đạt chân như, đắc bốn trí vô đảo của vô thường… từ bốn điên đảo phân biệt của vô thường… gọi là trí không
điên đảo không phân biệt.

Không hý luận không phân biệt, là
các Bồ-tát, phải biết
Bồ-tát đối với tất
cả pháp cho đến Bồ-đề đều không có hý luận,
phải biết chỗ chứng chân như của trí nầy vượt qua đường ngôn ngữ,
siêu khỏi
cảnh của trí thế gian, do
đó danh ngôn không thể nói, các trí thế gian không
thể hiểu rõ.

Luận nói: “Trí Vô phân biệt hậu đắc có năm thứ, là thông đạt,
tùy niệm, an lập, hòa
hợp và như ý, vì xét chọn sai biệt”.

Giải thích: Năm thứ
sai biệt của trí hậu đắc nầy là:
1.xét chọn thông đạt.
2.xét chọn tùy niệm.
3.xét chọn an lập.
4.xét chọn hoà hợp.
5. xét chọn như y. Trong đấy thông đạt xét chọn, là khi thông đạt thì tư duy chọn lựa như vầy:
“Ta đã thông đạt rồi”, ở đây ý của xét chọn
là lấy giác để quán
sát. Xét chọn tùy niệm, là từ thông đạt nầy mà
phát xuất tùy theo ức
niệm: “Ta đã thông đạt tánh vô phân biệt”. Xét
chọn an lập, là vì người
khác mà nói sự thông đạt này. Xét chọn hoà hợp,
là trí tổng duyên quán tất cả pháp đều đồng một tướng,
do trí nầy nên tiến đến chuyển y,
hoặc đã chuyển y rồi mà khởi lại trí này.
Xét chọn như
ý, là tùy chỗ tư duy mà
tất cả đều như ý, do xét chọn nầy mà có thể
biến đất… khiến thành
kim, ngân… vì được như ý mà khởi xét chọn nầy, nên gọi là xét chọn như ý.
Như có người nói: “Do xét chọn mà liền được
như ý”. Tuy đã thành
lập trí Vô phân biệt, nhưng cũng chưa nói thành
lập nhân duyên nên lại
nói những bài tụng sau để hiển thị:

Luận nói: Lại có nhiều bài tụng thành lập trí
Vô phân biệt như
vậy: Quỷ,
bàng sinh, nhân, thiên, Mỗi loài tùy thích ứng,

Sự đồng nhưng tâm khác, Nhận nghóa không chân thật.
Đối với sự quá khứ,

Mộng tượng trong hai ảnh, Tuy chỗ duyên không thật, Nhưng
cảnh tướng thành tựu. Nếu tánh nghóa nghóa thành,
Không trí Vô phân biệt,
Đây
nếu không Phật quả, Chứng đắc không đúng lý.
Bồ-tát đạt tự tại,

Vì do lực thắng giải,

Như muốn địa cùng thành, Người đắc định cũng vậy.
Người thành tựu xét chọn, Người có trí đắc định,

Tư duy tất cả pháp,

Như nghóa đều hiển hiện. Trí Vô phân biệt hành,
Các nghóa đều không hiện, Phải biết không có nghóa,
Do đó không có thức.

Giải thích: “Quỷ, bàng
sinh, nhân, thiên, mỗi loài tùythích ứng”, là đối với chỗ thấy nơi có nước của loài
bàng sinh, thì loài ngạ quỷ thấy đó là lục địa
cao nguyên, đối với chỗ thấy nơi có phẩn uế của con người, thì loài bàng
sinh như heo… thấy đó là nhà cửa tịnh diệu đáng ở, đối với chỗ thấy của con người là ẩm thực tịnh diệu, thì chư thiên thấy là hôi dơ bất tịnh, như vậy tâm của chúng
sinh trong các
sự thấy khác
nhau, phải biết nghóa cảnh
không phải có chân thật. Nếu nghóa thật ra không có thức thì phải không có cảnh.
Có không cảnh thức, như duyên quá khứ và vị lai, như duyên ảnh tượng trong
mộng tượng, như duyên
gương soi… và chỗ hiện
hành ảnh tượng của Tam-ma-địa. Vì hiển nghóa nầy nên nói một bài kệ, là đối với quá khứ… trong đây nửa bài tụng
trước do nửa bài tụng
sau giải thích, phải biết tướng của nó là như thứ tự
của nó, do không có
riêng thật cảnh, nên nói có “không cảnh thức”, do
tự biến làm cảnh nên
nói “cảnh tướng thành tựu”, tức là tự duyên nghóa ảnh tượng của tâm, là duyên hai ảnh tượng của quá khứ và vị lai,
thứ tự an lập cảnh
tướng thành tựu. “Nếu tánh nghóa nghóa thành,
không trí Vô
phân biệt”, là nếu nghóa thật có tự tánh của nghóa thì phải không có trí
Vô phân biệt.
Nếu không có trí
Vô phân biệt thì
sẽ có lỗi gì?
Đây là “nếu không có
Phật quả, chứng đắc không đúng lý”, là nếu ông bác không có trí
Vô phân biệt thì không nên chứng đắc
Phật quả, phải
quyết định thừa nhận có
trí Vô phân biệt như vậy. “Bồ-tát đắc tự tại”, là
Bồ- tát đã chứng đắc tự tại. “Vì do lực
thắng giải”, là do diệu
lực nguyện lạc. “Như muốn đất
thành vàng”, là như muốn đất… thành các
tướng kim, ngân… Tùy
theo sự mong muốn mà thành. “Người đắc định cũng vậy”, là
các Thanh-văn,
Độc-giác khác.
“Người thành tựu lựa chọn”,
là người đã thành mãn
Tỳ-bát-xá-na. “Người có trí”, là các Bồ-tát.
“Đắc định”, là
đắc Tam-ma-địa. “Tư duy tất cả pháp, như nghóa đều
hiển hiện”, là định
huệ của Bồ-tát gồm thâu tâm tại bên trong, như vậy
mà tư duy nghóa pháp của
các kinh, như vậy như vậy đều được hiển
hiện. Nếu khi niệm Phật
thì tùy chỗ nhớ nghó nghóa của Phật trong các
pháp hiển hiện, tư duy
sắc thọ phải biết cũng vậy. “Trí Vô phân biệt
hành, các nghóa đều
không hiện”, là trí Vô phân biệt khi đang hiện hành
thì tất cả nghóa cảnh
đều không hiển hiện. “Phải biết không có nghóa”, là

do trước đã
nói vô số đạo lý, phải biết nghóa cảnh thật ra là không
có, vì muốn hiển thức
của nó như cảnh cũng không nên nói: “Do đó
không có thức”. Nghóa
cảnh của đối tượng thức hiện đã là không có.
Do đây, phải biết chủ thể
thức cũng không có. Nghóa nầy như trước trong
tướng của đối tượng
nhận thức đã hiển rõ ràng.

Luận nói: “Bát-nhã Ba-la-mật-đa cùng với trí
Vô phân biệt có
sai biệt, như nói Bồ-tát
an trụ Bát-nhã Ba-la-mật-đa phi xứ tương ưng, có
thể đối với Ba-la-mật-đa nơi khác mà tu tập viên
mãn. Thế nào gọi là phi xứ tương ưng tu tập viên mãn? Là do xa lìa năm xứ:
1.Xa lìa xứ ngã chấp của ngoại đạo.
2. Xa lìa xứ phân biệt của Bồ-tát chưa thấy chân như.
3. Xa lìa xứ nhị biên của sinh tử và Niết-bàn.
4. Xa lìa xứ sinh hỷ túc chỉ đoạn phiền não chướng.
5. Xa lìa trụ xứ vô dư y Niết-bàn
giới không đoái nhìn
lợi ích an lạc của hữu tình”.

Giải thích: Trí Vô phân biệt tức là
Bát-nhã Ba-la-mật-đa, do
trong kinh kia nói: “Vì
Bồ-tát an trụ Bát-nhã Ba-la-mật-đa phi xứ tương ưng, có thể đối với
Ba-la-mật-đa nơi khác mà tu tập viên mãn”.
Vì muốn khiến biết như vậy
mà hiển thị đoạn văn đó.
“Xa lìa xứ ngã chấp của
ngoại đạo”, là như ngoại đạo trụ
trong Bát-nhã chấp ngã,
ngã sở, khởi nghó như vầy: “Ta có thể trụ
Bát-nhã, Bát-nhã là của ta”.
Bồ-tát không như thế, vì xa lìa xứ ngã chấp của các ngoại đạo như vậy, phải biết gọi là phi xứ tương ưng, an trụ
Bát-nhã Ba-la-mật-đa.

“Xa lìa xứ phân biệt của Bồ-tát chưa thấy chân như”, là như
Bồ- tát chưa thấy chân
như, trong vô phân biệt Bát-nhã Ba-la-mật-đa, mà phân biệt đây là
Bát-nhã Ba-la-mật-đa,
Bồ-tát xa lìa phân biệt như
vậy, phải biết gọi là
phi xứ tương ưng an trụ Bát-nhã Ba-la-mật-đa. “Xa
lìa nhị biên xứ của sinh
tử và Niết-bàn”, là như thế gian an trụ sinh tử,
các Thanh-văn, Độc-giác
an trụ Niết-bàn. Bồ-tát thì không như thế, xa
lìa nhị biên, phải biết gọi là phi xứ tương ưng an trụ
Bát-nhã Ba-la-mật-đa. “Xa lìa xứ
sinh hỷ túc chỉ đoạn phiền não chướng”, là như
Thanh-văn, Độc-giác chỉ
đoạn phiền não chướng liền sinh hỷ túc. Bồ-tát thì
không như thế, do ý nghóa
sâu xa nầy, phải biết gọi là phi xứ tương ưng an
trụ Bát-nhã Ba-la-mật-đa. “Xa lìa xứ trụ Niết-bàn
giới vô dư y không đoái nhìn lợi ích an lạc của hữu tình”, là
như Thanh-văn, Độc-giác
không đoái nhìn lợi ích
an lạc của hữu tình, đối với Niết-bàn vô dư y mà
bát Niết-bàn. Bồ-tát
thì không như thế, không trụ chỗ trụ của
Thanh-văn, phải biết gọi
là phi xứ tương ưng an trụ Bát-nhã Ba-la-mật-đa.

Luận nói: “Trí của
Thanh-văn, Độc-giác cùng với trí của
Bồ-tát có gì khác
nhau? Phải biết do năm thứ tướng sai biệt:
1. Do trí
Vô phân biệt
sai biệt, là đối với các pháp của uẩn… không có phân biệt.
2.Do phải không là ít phần khác nhau,
là đối với thông đạt chân như nhập hết thảy cảnh giới đối tượng nhận thức, rộng vì độ thoát tất cả hữu
tình, không phải là ít
phần.
3. Do vô trụ sai biệt, là Niết-bàn vô trụ làm
chỗ trụ.
4. Tất cánh sai biệt, là trong Niết-bàn vô dư y không có đoạn tận.

Do Vô thượng sai biệt, là đối với Vô thượng trên
đây không có thừa
nào khác vượt hơn thừa này. Trong đây có tụng:

Các đại bi làm thể,

Do năm trí tướng thắng, Đầy trong thế, xuất thế, Thừa nầy tối cao xa.

Giải thích: Trong đây
hiển thị năm tướng sai biệt của trí
Thanh- văn, Độc-giác cùng
với trí Bồ-tát. Trí Vô phân biệt sai biệt, là trí của Thanh-văn, Độc-giác duyên thức phân biệt của các uẩn
mà sinh,
không phải trí của
Bồ-tát phân biệt các uẩn. Không phải là ít phần
sai biệt, là hiển ba thứ tánh không phải là ít phần:
1.Chỗ đạt chân như không phải là ít phần tánh.
2.Cảnh giới đối tượng nhận thức không phải là ít phần tánh.
3. Chỗ độ hữu tình không phải là ít phần tánh. Chỗ đạt chân như không phải là ít phần tánh,
là trí Bồ-tát thông đạt đầy đủ về Bổ-đặc- già-la pháp tánh vô ngã, trí
của Thanh-văn, Độc-giác khi nhập chân như chỉ có thể thông đạt tánh
Bổ-đặc-già-la vô ngã.
Cảnh giới đối tượng nhận thức không phải là ít phần tánh, là trí
Bồ-tát duyên rộng tất
cả của cảnh đối tượng
nhận thức mà sinh, trí của Thanh-văn, Độc-giác
chỉ duyên nơi… các đế
như khổ mà sinh. Hữu tình đựoc độ không phải là
ít phần tánh, là trí
Bồ-tát rộng vì độ thoát tất cả hữu tình, siêng năng
tiến đến Bồ-đề, trí
của Thanh-văn, Độc-giác thì chỉ cầu tự lợi.

Vô trụ sai biệt, là trí
Bồ-tát chính là vì an trụ
Niết-bàn vô
trụ, không phải Thanh-văn,
Độc-giác, nên có sai biệt.

Tất cánh sai
biệt, là Thanh-văn, Độc-giác trong Niết-bàn vô dư y
tất cả đều diệt tận, Bồ-tát trong cõi Niết-bàn
nầy thì công đức vô tận, nên có
sai biệt.
Vô thượng sai biệt, là
trên Thanh-văn, Độc-giác có
Đại thừa, chính Bồ-tát
thừa thì không có thừa nào trên nữa, nên có sai biệt. Vì hiển nghóa nầy nên nói một bài kệ.
“Đầy trong thế, xuất thế”, là
đầy trong cõi Sắc, cõi
Vô sắc thế gian, và đầy trong thừa Thanh-văn,
Độc- giác xuất thế gian.

Luận nói: “Nếu các
Bồ-tát thành tựu công đức như vậy viên
mãn của giới tăng
thượng, chất-đa tăng thượng và Bát-nhã tăng thượng, đối

với các tài
vị đắc tự tại, tại sao hiện thấy có các hữu
tình thiếu thốn tài vị?
Vì thấy hữu tình kia vì đối với các tài vị có nghiệp chướng
nặng, thấy hữu tình kia
nếu thí tài vị thì chướng ngại sự sinh pháp thiện,
thấy hữu tình kia nếu thiếu thốn tài vị chán lìa hiện tiền,
thấy hữu tình kia nếu thí tài vị thì liền làm nhân tích tập pháp bất thiện,
thấy hữu tình kia nếu thí tài vị thì liền làm nhân tổn não vô lượng hữu tình khác, nên
hiện thấy có các hữu
tình thiếu thốn tài vị. Trong đây có tụng:

Thấy nghiệp chướng hiện tiền, Tích tập và tổn não,

Hiện có các hữu tình, Không cảm Bồ-tát thí.

Giải thích: Ở đây hiển
thị, do nhân duyên đó, Bồ-tát tuy đắc tài vị tự tại đại bi đầy đủ mà không thí tài vị cho hữu tình. “Vì thấy
hữu tình kia đối với
các tài vị có nghiệp chướng nặng”, là các hữu tình
có nghiệp ác chướng nơi
thần lực của Bồ-tát, do ác nghiệp kia tạo
chướng ngại nơi trí vô chướng ngại
của Bồ-tát.
Do thấy như vậy, tuy có
gắng nhận, tuy hữu tình
kia thiếu thốn, nhưng liền buông bỏ, trong đây
phải dẫn thí dụ ngạ quỷ
và dòng sông. Như dòng sông có nước, không có ai tạo chướng ngại nơi
người uống, nhưng các ngạ quỷ do tự tội lỗi
của nghiệp mà không uống
được. Điều nầy cũng như vậy, sông thí dụ cho Bồ-tát, tài vị thí dụ cho nước, quỷ thí dụ cho hữu tình.
Như loài ngạ quỷ kia không uống dùng chung nước
sạch
trong sông, như vậy là
chúng không thọ dụng chung tài vị
của Bồ-tát. “Thấy hữu tình kia nếu thí tài
vị thì chướng ngại sự
sinh khởi pháp thiện”, là lại có Bổ-đặc-già-la khác, tuy không có
nghiệp chướng, nhưng
Bồ-tát thấy hữu tình kia trong tương tục đang
sinh
pháp thiện, nếu thí tài vị thì thọ giàu vui, do đó
chướng ngại hữu tình kia
sinh thiện, khởi nghó như vầy: “Thà là hữu tình
kia bần tiện mà thuận
sinh pháp thiện, chớ nên khiến hữu tình kia phú
quí làm chướng ngại sinh
khởi pháp thiện”. Do đạo lý nầy, tuy được tự tại nhưng không thí tài vị. “Thấy hữu tình kia nếu thiếu thốn tài vị chán
lìa hiện tiền”, là lại có
Bổ-đặc-già-la khác,
Bồ-tát thấy hữu tình kia do bần tiện nên chán lìa hiện tiền, khởi nghó như vầy: “Thà là bần tiện
chán lìa hiện tiền mà
tùy thuận pháp thiện, chớ để hữu tình kia phú quí
mà không sinh chán lìa”.
Do đạo lý ấy, tuy được tự tại nhưng không thí
tài vị. “Thấy hữu tình
kia nếu thí tài vị thì liền làm nhân tích tập pháp
bất thiện”, là lại có
Bổ-đặc-già-la khác, Bồ-tát thấy hữu tình kia cho
đến bần cùng mà thường
không tích tập pháp bất thiện, khởi nghó như vầy: “Thà là bần cùng mà không tạo các ác, chớ để cho hữu tình kia phú quí

mà tích tập
các pháp bất thiện”. Do đạo lý nầy, tuy được tự tại
nhưng không thí tài vị.
“Thấy hữu tình kia nếu thí tài vị thì liền làm nhân
tổn não vô lượng hữu
tình khác”, là lại có Bổ-đặc-già-la khác,
Bồ-tát thấy hữu tình kia đắc
đại tài vị thì liền làm khổ não vô lượng hữu tình,
khởi nghó như vầy: “Thà
khiến hữu tình kia một thân riêng thọ bần tiện,
chớ để hữu tình ấy
phú quí mà tổn não vô lượng hữu tình khác”. Do
đạo lý nầy, tuy được tự tại nhưng không thí tài vị.
Vì để hiển nghóa nầy nên
nói kệ, là thấy hữu
tình có nghiệp chướng, vì chướng ngại sinh thiện, nên chán hiện tiền, tích tập các ác và tổn não
người khác, không chiêu cảm Bồ-tát bố thí tài vị cho hữu tình, nên hiện thấy có hữu tình bị thiếu
thốn. Đây là hiển nghóa
sơ lược, nghóa còn lại rộng dễ hiểu.

--------------------------------

<詞>PHẦN THỨ 10: QUẢ ĐOẠN</詞>

Luận nói: “Như vậy đã
nói tuệ tăng thượng thù thắng, quả đoạn thù thắng kia làm
sao thấy được?
Vì xả tạp nhiễm mà không xả
sinh
tử, chuyển y của hai chỗ
nương dựa làm tướng. Ở đây sinh tử là phần
tạp nhiễm của tánh Y tha
khởi, Niết-bàn là phần thanh tịnh của tánh Y tha khởi, hai chỗ nương dựa là chung hai phần tánh Y tha khởi, chuyển y
tức là tánh Y tha khởi
khởi đối trị thì chuyển xả phần tạp nhiễm và
chuyển đắc phần thanh tịnh”.

Giải thích: Niết-bàn vô
trụ lấy chuyển y của hai chỗ nương
dựa là bỏ tạp nhiễm
không bỏ sinh tử làm tướng”, là khi trụ chuyển y nầy thì không dung chứa phiền não, không bỏ
sinh tử, là tướng
chuyển y này.
Cái gì là
sinh tử?
Là phần tánh tạp nhiễm của Y tha khởi.
Cái gì là Niết-bàn?
Là phần tánh thanh tịnh của Y tha khởi.
Cái gì là chỗ dựa?
Là chung hai phần nương
dựa tự tánh. Cái gì là chuyển y? Tức là tánh
đối trị nầy khi sinh thì
bỏ phần tạp nhiễm mà đắc phần thanh tịnh.

Luận nói: “Lại nữa,
chuyển y nầy lược có sáu thứ:
1. Chuyển tổn lực ích chủ thể, là lực thắng giải huân tập văn trụ và do có hổ
thẹn, khiến cho phiền não
ít phần hiện hành và không hiện hành.
2.Chuyển thông đạt: Là các Bồ-tát đã nhập đại địa, đối với chân thật và phi chân thật,
hiển hiện và phi hiển hiện trụ nơi hiện tiền, cho đến sáu địa.
3. Chuyển tu tập, là còn có chướng, hết thảy tướng không hiển hiện vì chân thật hiển hiện, cho đến mười địa.
4. Chuyển quả viên mãn, là vónh viễn không có chướng, hết thảy tướng không hiển hiện, thanh tịnh chân thật hiển hiện, vì
đối với hết thảy tướng đắc tự tại.
5. Chuyển hạ liệt, là Thanh-văn… chỉ có thể thông đạt Bổ-đặc-già-la tánh không, vô ngã, vì hoàn toàn trái
nghịch sinh tử, hoàn toàn bỏ sinh tử.
6. Chuyển quảng đại, là các Bồ-tát gồm luôn việc thông đạt tánh pháp không vô ngã, tức là đối với sinh tử thấy là tịch tónh, tuy đoạn tạp nhiễm nhưng không
bỏ tạp nhiễm.
Nếu các Bồ-tát trụ nơi chuyển hạ liệt thì có lỗi gì?
Vì không đoái nhìn
sự lợi ích an lạc của tất cả hữu tình, vì trái vượt tất cả
pháp của Bồ-tát, vì
cùng với thừa hạ liệt đồng giải thoát. Đó là lỗi! Nếu
các Bồ-tát trụ nơi
chuyển quảng đại thì có công đức gì? Trong pháp
sinh tử lấy tự chuyển y làm chỗ dựa, vì đắc tự tại, đối với tất cả cõi thị hiện
thân của tất cả hữu
tình, trong sinh tối thắng và ba thừa, các thứ phương
tiện thiện xảo điều
phục, an lập chỗ hoá độ các hữu tình. Đó là công đức”!

Giải thích: Lại nữa,
chuyển y nầy lược có sáu thứ.

Chuyển tổn lực ích chủ thể:
Là tổn giảm phiền não nơi lực

huân tập
trong thức A-lại-da, tăng ích công năng đối trị của nó mà
đắc chuyển y này.
“Là do lực thắng giải huân tập văn trụ”, là trụ địa thắng giải
hạnh mà an lập huân tập
văn nên đắc chuyển y này. “Và do có hổ thẹn”,
là trong địa nầy, nếu
phiền não hiện hành thì liền hổ thẹn sâu xa, hoặc
ít phần hiện hành, hoặc
hoàn toàn không hiện hành.

Chuyển thông đạt: Là chỗ đắc chuyển y khi nhập địa. “Đối với
chân thật và phi chân thật”, là chuyển y nầy cho
đến sáu địa, hoặc có
khi làm nhân hiển hiện của chân thật, hoặc có khi
xuất quán làm nhân
hiển hiện của phi chân thật.

Chuyển tu tập:
Là còn có chướng, do đối tượng nhận thức chướng gọi là
hữu chướng. “Hết thảy tướng không
hiển hiện…”, là chuyển y nầy
cho đến mười địa, tất cả hữu tướng không
hiện trở lại, chỉ có vô tướng
chân thật hiển hiện.

Chuyển quả viên mãn:
Là vónh viễn không có chướng, do không có hết thảy chướng gọi là vô chướng. “Hết thảy tướng không
hiển hiện”,
vì không có tất cả chướng. “Thanh tịnh chân thật
hiển hiện”, là do quả viên mãn này. “Vì đối với hết thảy tướng đắc tự tại”, là do quả nầy làm
chỗ nương mà đắc tướng tự tại, tùy theo chỗ
muốn làm lợi lạc cho hữu tình.

Chuyển hạ liệt là Thanh-văn…, chữ đẳng (vân vân…) Đồng lấy
Độc-giác, là chỉ có thể thông đạt một không
là vô ngã, vì không thể lợi
tha, vì là thiếu kém.

Chuyển quảng đại là các Bồ-tát, là do kiêm gồm thông đạt hai
không vô ngã. An trụ trong đây thì xả các tạp
nhiễm, vì không xả
sinh
tử gồm luôn lợi tha, vì là quảng đại.

Chuyển trụ hạ liệt thì có lỗi gì?
Vì không đoái nhìn hữu tình, vì trái vượt
pháp Bồ-tát, đồng với thừa hạ liệt. Đó là lỗi!
Trụ chuyển quảng đại thì có công
đức gì? Vì lấy tự chuyển y làm chỗ nương dựa, đối
với tất cả pháp đắc
tự tại, đối với tất cả cõi thị hiện thân tất cả đồng
phận, trong
sinh tối thắng và ba thừa, các thứ phương tiện thiện xảo điều
phục nơi trí, an lập chỗ hoá độ hữu tình khó điều phục. Đó là công đức!
Trong đây có ý lấy phú
quí của thế gian làm sinh tối thắng .

Luận nói: ở đây có nhiều bài tụng:

Phàm phu che chân thật, Hoàn toàn hiển hư vọng, Các
Bồ-tát bỏ vọng,
Hoàn toàn hiển chân thật.

Phải biết hiển, chẳng hiển, Chân nghóa, phi chân nghóa,
Chuyển y tức giải thoát,
Tùy dục hành tự tại .

Nơi sinh tử, Niết-bàn, Hoặc khởi trí bình đẳng , Lúc
đó do chứng trí,
Sinh tử tức Niết-bàn.

Do đó nơi sinh tử,

Không xả, không chẳng xả, Cũng là nơi Niết-bàn,

Phi đắc, phi bất đắc.

Giải thích: Vì hiển bày chuyển y nên nói nhiều bài tụng.
Như các phàm phu do vô minh
nên che chướng chân thật, hiển cả thảy hư
vọng của tất cả chủng.
Như vậy các bậc Thánh thì vô minh đoạn nên xả
hư vọng, hiển cả thảy
chân thật của tất cả chủng. Do đạo lý nầy, phải biết “nên biết hiển, bất hiển,
chân nghóa, phi
chân nghóa”, là
Biến kế sở
chấp phi chân không
chuyển, vì tướng Viên thành thật chân nghóa
chuyển. Nói “chuyển y”, đây tức là chuyển y chân nghóa hiện hành trong
quả vị nầy, vì phi chân thật nghóa thì không hiện hành.
“Tức giải thoát”, tức
là chuyển y nầy cùng với
giải thoát tương ưng. “Tùy dục hành tự tại ”, là giải thoát ấy tùy chỗ muốn tự tại mà hành, không như chỗ đắc giải
thoát của Thanh-văn, giống
như bị chém đầu, vì rốt ráo an trụ bát
Niết-bàn. “Nơi sinh tử,
Niết-bàn, hoặc khởi trí bình đẳng”, là đối với
sinh tử
và đối với Niết-bàn
khởi trí bình đẳng, do tánh vô phân biệt của hai pháp nầy, ngay khi khởi trí bình đẳng là
nghóa “lúc đó”.
Lại nữa, hai
pháp nầy thế nào là
bình đẳng? Vì các tạp nhiễm gọi là sinh tử, tức là
tánh vô ngã của pháp
tạp nhiễm gọi là Niết-bàn, Bồ-tát thông đạt các
pháp vô ngã thì trí bình
đẳng sinh. Thấy các pháp kia đều không có tự
tánh, thì các pháp có
sinh tử tức là Niết-bàn. Vì chính trong đó, thấy
cực tịch tónh tức là Niết-bàn. Nếu biết như vậy
thì có sở đắc gì nữa? “Do đó
nơi sinh tử, phi xả, phi
bất xả”, là có sinh tử tức là Niết-bàn, nên không
xả tức là không có
riêng nghóa có thể xả được, tức là trong sinh tử
đó thấy không có tánh, nên lìa các tạp nhiễm,
gọi là phi bất xả, đã đắc như vậy cũng tức là phi đắc và phi bất đắc đối
với Niết-bàn, lìa ngoài
sinh
tử thì không có
Niết-bàn, nhưng có thể chứng đắc, nên gọi là phi
đắc. Lại trong sinh tử đó thấy tịch tónh, tuy không
có tánh riêng mà chứng
Niết- bàn nên gọi là phi bất đắc.

<詞>PHẦN 11: QUẢ</詞>


TRÍ KIA Luận nói: “Như vậy đã
nói xong quả đoạn thù thắng kia, quả trí thù thắng ấy làm
sao thấy được?
Phải biết quả trí thù thắng là do
ba thứ Phật thân:
1. Do
thân tự tánh.
2. Do thân thọ dụng.
3. Do thân biến hóa.
Trong ấy thân tự tánh là
Pháp thân của chư
Như Lai, là chỗ
dựa của tất cả pháp
tự tại chuyển. Thân thọ dụng là nương vào Pháp thân, là các thứ chỗ hiển chúng hội của chư Phật, cõi
Phật thanh tịnh và
pháp lạc Đại thừa làm
chỗ lãnh thọ. Thân biến hóa cũng là nương vào
Pháp thân, từ thiên cung
Đổ-sử-đa hiển thị không thọ sinh không thọ dục, tại du thành xuất gia, đến chỗ tu khổ hạnh của ngoại đạo, chứng đại
Bồ-đề, chuyển đại pháp
luân, nhập đại Niết-bàn”.

Giải thích: Bây giờ sẽ
giải thích quả trí thù thắng, đây là do
chỗ hiển ba thân của
Phật. Thân tự tánh là chỗ lưu truyền pháp lạc của
các pháp giới, là chỗ dựa của đại tự
tại chuyển.
Thân thọ dụng tức là
nương vào Pháp thân nói
trước, là các chỗ hiển chúng hội của chư Phật, trong quốc độ thanh tịnh của Phật, thọ dụng chỗ lưu hành của tất cả pháp
giới, là chỗ dựa của
vô số pháp lạc nơi của các kinh Đại thừa. Lại
có nghóa khác, là thọ dụng chỗ dựa của
Phật độ thanh tịnh, lại là thọ dụng
chỗ nương dựa của pháp
lạc Đại thừa. Biến Hóa thân cũng nương vào Pháp thân. “Từ thiên cung
Đổ-sử-đa hiển thị chết, cho đến nhập đại
Niết- bàn”, là hiển thị
chỗ nương dựa của thân đồng phận nhân thiên.

Luận nói: Trong đây nói một bài tụng:

Tướng chứng đắc tự tại, Nương dựa và thâu giữ,
Đức thậm thâm sai biệt, Niệm nghiệp chư Phật sáng.

Giải thích: Vì hiển rõ
thân chứng đắc của chư Phật mà nói
tụng về tướng đẳng…

Luận nói: “Pháp thân của chư
Phật lấy gì làm tướng?
Phải biết Pháp thân lược có năm tướng”.

Giải thích: Phải biết
Pháp thân có vô lượng tướng, hiện tại
trong đây lược nói có năm tướng.

Luận nói: “
1.Chuyển y làm tướng, là chuyển diệt tánh Y tha khởi của hết thảy chướng nơi phần tạp nhiễm, chuyển đắc giải thoát hết
thảy chướng đối với
pháp tự tại, chuyển hiện tiền tánh Y tha khởi của
phần thanh tịnh”.

Giải thích: “Chuyển diệt tánh Y tha khởi của hết thảy chướng nơi
phần tạp
nhiễm”, là chuyển diệt tánh Y tha khởi với phần tạp
nhiễm. “Chuyển đắc giải thoát hết thảy chướng đối với pháp tự tại,
chuyển hiện tiền tánh Y tha khởi của phần thanh tịnh ”, là đối với tất cả pháp
tự tại chuyển trụ mà
chuyển đắc tánh Y tha khởi với thanh tịnh phần.

Luận nói: “
2. Chỗ tạo thành do pháp trắng làm tướng, là sáu
Ba- la-mật-đa viên mãn, đắc mười tự tại, trong ấy là thọ mạng tự tại, tâm
tự tại và các vật
dụng tự tại, do thí Ba-la-mật-đa viên mãn, nghiệp tự
tại và sinh tự tại do
giới Ba-la-mật-đa viên mãn; thắng giải tự tại do
nhẫn Ba-la-mật-đa viên mãn, nguyện tự tại do tinh tấn
Ba-la-mật-đa viên mãn, thần lực tự tại là chỗ gồm thâu năm thông, do tónh lự
Ba-la-mật-đa viên mãn, trí
tự tại và pháp tự tại do Bát-nhã Ba-la-mật-đa
viên mãn”. Giải thích: “Chỗ thành do pháp trắng
làm tướng”, là do
sáu
Ba-la- mật-đa viên
mãn, chứng đắc mười thứ tự tại của Pháp
thân. Là tự tánh của nó nên gọi là
“chỗ tạo thành”.
Thọ mạng tự tại, phải biết là tùy theo ý muốn trụ bằng bao nhiêu thời gian, liền có thể như ý hiển thị nơi chính bản thân mình.
Tâm tự tại, là trong
sinh tử có thể không
có nhiễm ô.
Các vật dụng tự tại, là đối với ẩm thực có mười thứ vật dụng, tùy
chỗ muốn đều có thể
được như ý. Như có tụng :

Các Bồ-tát tư duy,

Hoặc tịnh, hoặc bất tịnh, Tất cả thành hay đẹp, Đều do ý tự tại.

Phải biết ba
thứ tự tại như vậy, đều do thí Ba-la-mật-đa viên
mãn làm nhân. “Nghiệp tự tại và
sinh tự tại do giới
Ba-la-mật-đa viên
mãn”, là nhân của chủ
thể thâu tóm sinh khởi nầy và quả được sinh,
phải biết nghiệp tự tại trong đây là do thân
nghiệp ngữ nghiệp tự tại mà chuyển, tùy theo chỗ
muốn sinh mà nghiệp hiện tiền. Sinh tự tại, phải biết
đối với sinh tự tại
mà chuyển, đối với các cõi thì tùy theo chỗ muốn của nó mà thâu tóm
sự
thọ sinh.
Do đạo lý nầy mà hiển tu thi-la, đối với
nghiệp nhân của nó và
đối với quả sinh đều được tự tại.

“Thắng giải tự tại do nhẫn Ba-la-mật-đa viên mãn”, là khiến cho các pháp đều tùy
tâm chuyển, tùy theo
thắng giải, như
sự thắng
giải, tất cả sự được
thành, như tùy chỗ muốn mà chuyển biến đất thành kim, ngân, chuyển biến nước khiến thành lửa, vì khi tu nhẫn thì tùy theo
chỗ thích chuyển của ý
hữu tình khiến đạt được đối với tất cả pháp
đều tùy tâm chuyển.

“Nguyện tự tại do tinh tấn Ba-la-mật-đa viên mãn”, là tu tất cả chỗ tạo tác của tinh tấn đều có thể rốt ráo, nên chỗ tư duy
sự nghiệp đều

thành, phải
biết trước kia khi tu tinh tấn tùy theo sự tạo tác đều có
thể rốt ráo, không có
giải đãi bỏ phế do nguyện nầy làm nhân, bây giờ thì tùy chỗ nguyện đều được thành như ý. “Thần lực tự tại là chỗ gồm thâu của năm thông, do tónh lự
Ba-la-mật-đa viên mãn”, là do tâm tónh lự
có khả năng gánh vác
dẫn phát chỗ làm của vô số thần thông, không
phải chỉ có do thần thông nầy lướt qua lại trên
không, mà cũng có thể
biết các sự trong tâm
của người khác, do đó nói là chỗ gồm thâu của năm thông. “Trí tự tại và pháp tự tại do
Bát-nhã Ba-la-mật-đa viên mãn”, vì biết rõ khắp tất cả cảnh giới nên gọi là trí tự tại.
Như tùy theo chỗ muốn có thể chánh an lập các pháp của khế kinh, gọi là pháp tự tại,
lại do huệ lực an lập tất cả pháp thể của các uẩn nên gọi là trí tự tại, từ đây về
sau chỗ đắc trí nhất
thiết chủng gọi là pháp tự tại.

Luận nói: “
3. Không hai làm tướng là có không, không hai làm tướng, do cả thảy
pháp không có, cái tướng do không làm sáng là thật có.
Hai tướng hữu vi, vô vi, do nghiệp không phải cái mà phiền não
làm, tự tại hiện hữu
làm tướng. Dị tánh, nhất tánh và vô nhị làm tướng,
do chỗ dựa của tất cả
chư Phật không có sai biệt, vô lượng tương tục
hiện đẳng giác. Trong đây có hai bài tụng:

Vì ngã chấp không có, Trong đó không dựa riêng,

Tùy chủ thể chứng trước khác, Nên nêu bày có khác.

Chủng tánh khác, không hư, Viên mãn, không bắt đầu, Dựa
vô cấu không khác,

Nên không một, không nhiều.

Giải thích: Hữu vô không hai làm tướng, là tánh tướng
Biến kế sở chấp của tất cả
pháp là phi hữu nên tướng phi hữu, chỗ hiển thị tánh không của
Viên thành thật, thể của nó thật có nên tướng phi vô.
Hữu vi và vô vi không
hai làm tướng, là nghóa tự tánh của phi hữu vi và tự tánh của phi vô vi, vì không phải chỗ
sinh của nghiệp phiền não,
không phải tướng hữu
vi trong hữu vi đắc đại tự tại, niệm niệm thị hiện gọi là tướng hữu vi, do ý thú nầy không phải tướng vô vi.
Mà dị tánh.
Nhất tánh không hai làm
tướng, vì chỗ dựa Pháp thân không sai biệt, không phải là dị tướng, vì vô lượng dựa nơi chỗ chứng đắc, không phải là
nhất tướng, đồng thời
nhất và vô nên gọi là vô nhị. Lại lấy kệ để hiển
các nghóa như vậy. “Vì
ngã chấp không có, trong đó không dựa riêng”,
là đối với lực ngã
chấp của thế gian nên có thân dựa riêng, trong đây ngã
chấp đều không có nên không có thân y riêng.
Nếu thân chỗ dựa
không có sai biệt thì thế
nào mà được thừa nhận có nhiều phật? “Tùy chủ thể chứng
trước khác, nên nêu đặt có khác”, là do nhiều y thân mỗi mỗi đều là chỗ chứng đắc nên có
sai biệt. Để hiển nghóa nầy lại nói
kệ. “Chủng tánh khác”,
là chủng tánh của các Bồ-tát sai biệt có nhiều
thứ. “Không hư”, là
chủng tánh khác nên gia hạnh cũng dị, gia hạnh khác nên tư lương viên mãn cũng có nhiều thứ, do nhân duyên đó, nếu chỉ
có một Phật, thì tư lương của các
Phật khác đáng lẽ là không không có
quả. “Viên mãn”, là chư
Phật đã làm đủ các
sự an lạc lợi ích của hữu tình,
là chánh an lập đối với
tam thừa. Nếu chấp Như Lai không an trí hữu tình vào
Phật thừa, thì chỗ làm Phật sự đáng lẽ không
viên mãn. Do đạo
lý nầy, phải thừa nhận
có nhiều Phật. “Không bắt đầu”, là như sinh tử
lưu chuyển kia không có
bắt đầu, chư Phật cũng như thế, nếu chỉ có một vị
Phật, thì đáng lẽ có bắt đầu, do đó không phải
một Phật. “Dựa vô
cấu vô biệt”, là do pháp giới vô cấu của
Phật làm chỗ dựa không có
sai
biệt, nên không có nhiều
thứ. “Nên phi nhất, phi đa”, là do đạo lý nầy
hiển thị tướng của chư
Phật không phải một hay nhiều.

Luận nói: “
4.Thường trụ làm tướng, là tướng chân như thanh tịnh, chỗ dẫn của bản
nguyện, sự phải làm không hẹn ngày xong”.

Giải thích: Do ba nhân duyên hiển tướng
thường trụ:
1.Tướng chân như thanh tịnh, là thể chân như thanh tịnh là thường trụ, để hiển thành Phật, phải biết Như Lai thường trụ làm tướng.
2.Chỗ dẫn
của bản nguyện, là khi xưa phát nguyện thường làm cho tất cả hữu tình
được lợi lạc, chỗ chứng
Phật thân là chỗ dẫn của
nguyện nầy, do nguyện
nầy không phải trống
rỗng không có quả, phải biết Như Lai thường trụ làm tướng.
Nếu bảo chỗ làm lợi lạc cho tất cả hữu tình của
Như Lai đã xong, thì nghóa nầy
không đúng, vì
sự phải làm không hẹn ngày xong, cho đến hiện tại cũng còn vô biên
sự phải làm.
Vì tất cả hữu tình chưa
Niết-bàn, do nhân duyên
đó phải biết Như Lai thường trụ làm tướng. Như
vậy đã nói, phải biết chư
Phật bất khả tư nghì, do nhân duyên là bất khả tư
nghì đó, bây giờ sẽ hiển thị.

Luận nói: “
5. Bất khả tư nghì làm tướng, là chân như thanh tịnh tự nội chứng, không có thí dụ của thế gian có thể thí dụ được, vì
không phải nơi hành xứ của tầm tư”.

Giải thích: “Tự nội chứng”, là chỗ chứng tự bên trong của
chư Như Lai, vì chân như tự nội chứng nầy không phải là chỗ tư nghì
của tầm tư, đối với thế gian cũng không có thí dụ tương tợ với tướng nầy
để thí dụ khiến cho hiểu biết.

Luận nói: Lại nữa, thế nào là tối
sơ chứng đắc
Pháp thân như vậy? Là duyên tổng tướng thuộc pháp Đại thừa theo cảnh trí
Vô phân biệt và năm tướng khéo tu của trí hậu đắc, đối với tất cả địa khéo tập hợp
tư lương. Định kim cương
dụ phá diệt chướng vi tế khó phá, định nầy
vô gián lìa tất cả
chướng nên đắc chuyển y”.

Giải thích: Hiện tại phải nói là
sự chứng đắc
Pháp thân. “Đầu tiên chứng đắc”, là hiển
Pháp thân nầy không phải là chỗ
sinh khởi, vì thể
là vô vi. Nếu là chỗ
sinh khởi thì đáng lẽ là vô thường. “Định kim
cương dụ”, là Tam-ma-địa
nầy dụ như kim cương, có thể phá trừ các chướng vi tế khó phá. “Nên đắc chuyển y”, là do
Tam-ma-địa kim cương dụ
có thể chứng chuyển y
cho đến đắc Pháp thân.

Luận nói: “Lại nữa,
Pháp thân do bao nhiêu tự tại mà đắc tự tại? Lược do năm thứ:
1.Do cõi
Phật tướng hảo tự thân vô biên âm
thanh tướng vô kiến đảnh tự tại, là do chuyển y
sắc uẩn.
2.Do vô tội vô
lượng lạc trụ quảng
đại tự tại, là do chuyển y thọ uẩn.
3. Do biện thuyết hết thảy danh thân cú thân văn thân tự tại, do chuyển y tưởng uẩn.
4. Do hiện hoá biến dịch dẫn dắt đại chúng dẫn dắt pháp trắng tự tại, là
do chuyển y hành uẩn.
5. Do
trí viên cảnh, bình đẳng, quán sát, thành
sở tác, tự tại, là do
chuyển y thức uẩn”.

Giải thích: Bây giờ tiếp theo là hiển thị
Pháp thân tự tại, do
chuyển y… năm uẩn như
sắc… Nên đắc năm tự tại.

Trong đây do chuyển y
sắc uẩn nên chứng đắc thị hiện cõi
Phật tự tại. Do đây thị hiện
Phật quốc với châu báu kim, ngân tịnh diệu, cũng được thị hiện tùy theo chính chỗ muốn tự thân tự tại, do đây hiển thị trong hội đại tập, tùy chỗ ưa thích vô
số
sắc thân thắng giải của
các hữu tình, lại cũng tùy chỗ ưa thích có thể hiện vô
số tướng hảo tự tại,
lại cũng hiện vô biên
âm thanh tự tại, lại cũng hiện tướng vô kiến
đảnh tự tại.

Do chuyển y thọ uẩn, đắc vô tội vô lượng lạc trụ quảng đại tự tại, là đắc tự tại có thể trụ vô tội vô lượng lạc trụ quảng đại, phải biết
trong đây do nhiều nên
nói là vô lượng, siêu khắp tất cả lạc tam giới nên
gọi là lạc trụ tự tại rộng lớn.

Do chuyển y tưởng uẩn, đắc đối với danh thân cú thân văn
thân biện thuyết hết
thảy tự tại, vì có thể giữ lấy tướng nên gọi là tưởng, vì danh thân cú thân văn thân có thể giữ lấy tướng đó chuyển nhiễm
tưởng uẩn trở lại đắc
tưởng uẩn thanh tịnh như vậy.

Do chuyển y hành uẩn, đắc hiện hoá biến dịch dẫn dắt đại
chúng dẫn dắt pháp trắng
tự tại, phải biết trong đây tùy theo chỗ muốn đó mà

hiển thị việc
tạo tác, nên gọi là hiện hoá, chuyển đổi khiến cho đất trở thành kim ngân… nên gọi là biến dịch, chỗ ưa thích như ý có thể dẫn
dắt các chúng thiên long
dược xoa… phải biết gọi là dẫn dắt đại chúng,
tùy chỗ thích ý mà dẫn
các pháp trắng khiến cho hiện tiền, phải biết gọi
là dẫn dắt pháp trắng.

Do chuyển y thức uẩn, đắc trí đại viên cảnh, trí bình đẳng tánh,
trí diệu quán sát và trí
thành sở tác. Trong đây trí đại viên cảnh là
không quên mất, pháp cảnh giới của đối tượng nhận thức tuy có hiện
tiền nhưng cũng không thể
nhớ rõ, như khéo tập tụng đọc sách luận
quang minh. Trí bình đẳng
tánh, là trước hết khi thông đạt chân pháp giới thì đắc tâm bình đẳng của các hữu tình, phải biết trong đây là cứu
cánh thanh tịnh. Trí diệu
quán sát, là như tạng chủ, như chỗ muốn đó,
theo các môn Đà-ra-ni môn
Tam-ma-địa nào khởi ý tư duy thì liền đắc trí tự tại vô
ngại chuyển.
Trí thành sở tác, là có thể thị hiện từ thiên cung
Đổ- sử-đa chết đi cho
đến Niết-bàn, vô số Phật sự đều đắc tự tại.

Luận nói: “Lại nữa,
Pháp thân do bao nhiêu xứ? Phải biết về chỗ nương dựa nơi lược do ba xứ:
1.Do nương dựa vô
số
Phật trụ. Trong đây có hai bài tụng:

Chư Phật chứng đắc năm tánh hỷ, Đều do cùng chứng
đắc tự giới, Lìa hỷ do không chứng giới nầy,

Nên người cầu hỷ phải cùng chứng. Do chủ thể vô
lượng và sự thành, Pháp vị nghóa đức đều viên
mãn, Đắc hỷ tối thắng không có lỗi,

Vì chư Phật thấy thường vô tận.

Do nương dựa vô số thân thọ dụng, chỉ vì thành thục Bồ-tát.

Do nương dựa vô
số thân biến hóa, phần nhiều vì thành thục
hàng Thanh-văn, Độc-giác”.

Giải thích: Phải biết
Pháp thân có bao nhiêu pháp nương dựa, lược có ba thứ, rộng nói thì có vô lượng.
Do nương dựa vô
số
Phật trụ, là Phật an trụ nơi
Thánh trụ, thiên trụ và phạm trụ, là nói vô
số
Pháp thân làm nương dựa của các trụ nầy, nên gọi là nương dựa
Phật trụ. Hoặc nói chư Phật dùng
pháp gì để Niết-bàn? Vì giải thoát của
Thanh-văn, Độc-giác cùng
với giải thoát của chư Như Lai cùng, để hiển chư
Phật giải thoát thù thắng, nên nói hai bài kệ. “Chư Phật chứng đắc
năm tánh hỷ, đều do cùng chứng tự giới”, là chỗ đắc năm hỷ của chư
Như Lai do chứng pháp giới.
“Lìa hỷ do không chứng giới này”, là Thanh-văn,
Độc-giác lìa năm chủng hỷ đều do không chứng chân pháp giới này. “Nên người cầu hỷ phải
đẳng chứng”, nên người muốn cầu hỷ như vậy, cần phải đối với pháp giới nầy cần cầu
chánh chứng.
Kệ thứ hai là
hiển năm hỷ này. “Do
chủ thể vô lượng và sự thành, pháp vị nghóa đức
đều viên mãn”, phải
biết trong đây “chủ thể vô lượng”, là nương dựa
Pháp thân có nhiều
Phật thành đẳng
chánh giác, vì tất cả công năng đều bình đẳng nên chủ thể vô lượng, do thấy năng vô lượng như vậy nên
sinh hoan hỷ
sâu xa.
“Và sự thành”, là chỗ làm lợi lạc các hữu tình của
Như Lai thì đồng với chỗ làm của tất cả
Như Lai. Do Phật nhiều nên
sự
cũng vô lượng, vì thế
nói “và”, do thấy vô lượng nầy nên sinh hoan hỷ
sâu xa. “Pháp vị” là
do thấy các pháp trong khế kinh có chất vị thù
thắng mà sinh hoan hỷ sâu
xa. “Nghóa đức đều viên mãn”, là nghóa viên mãn và đức viên mãn.
Phải biết trong đây tùy chỗ có các
sự của chỗ tư
niệm, không gì mà chẳng có, gọi là nghóa viên mãn.
Mười lực, bốn vô
uý, pháp bất cộng…
không gì mà chẳng đủ, gọi là đức viên mãn.
“Đắc hỷ tối thắng không có
lỗi”, là hỷ nầy vượt qua hỷ của tam giới nên gọi
là tối thắng, vì vónh
viễn đoạn phiền não gồm cả tập khí nên gọi là
không có lỗi. “Vì chư
Phật thấy thường vô tận”, là chư Như Lai thấy như chỗ nói kế trước bốn thứ hỷ tối thắng không có lỗi, cùng biên vực
sinh tử thường không có tận, đến đại
Niết-bàn giới vô dư y cũng vô tận
nên sinh hỷ thù thắng, do đó
Thế Tôn chứng đắc năm thứ hỷ, không
phải Thanh-văn, Độc-giác.
“Do nương dựa vô
số thân thọ dụng”, là
Pháp thân và thân
thọ dụng của Phật làm
chỗ nương. Tại sao lại phải nương dựa nơi như vậy? Chỉ vì thành
thục Bồ-tát, nếu các chúng
Bồ-tát lìa thân thọ dụng nầy
đã nhập đại địa thì
đáng lẽ không thành thục.

“Do nương dựa vô số thân biến hóa”, là Pháp thân và thân biến hóa của
Phật làm chỗ nương dựa.
Tại sao lại phải dựa nơi như
vậy? Phần nhiều vì thành
thục Thanh-văn, Độc-giác, nếu lìa biến Hóa
thân nầy thì tín giải
yếu kém của hàng Thanh-văn, Độc-giác đáng lẽ
không thành thục.
“Phần nhiều vì”, phải biết là gồm thâu lấy địa thắng
giải hạnh các chúng Bồ-tát .

Luận nói: “Phải biết
Pháp thân do bao nhiêu chỗ gồm thâu
của pháp phật? Lược do
sáu thứ:
1. Do thanh tịnh, là chuyển thức
A-lại-da vì đắc Pháp
thân.
2. Do dị thục, là chuyển sắc căn vì đắc trí dị thục.
3. Do an trụ, là chuyển
các trụ của dục hành vì đắc vô lượng trí trụ.
4. Do tự tại, là chuyển vô số thâu nhận nghiệp tự
tại, vì đắc hết thảy thế giới vô ngại với trí thần thông tự tại.
5.Do
ngôn thuyết, là chuyển tất cả kiến
văn giác tri,
ngôn thuyết, hý luận, vì đắc khiến tâm hết thảy hữu tình
trí hỷ biện thuyết tự
tại.
6. Do cứu vớt, là chuyển cứu vớt tất cả tai hoạ
tội lỗi, vì đắc cứu
vớt hữu tình với mọi tai hoạ tội lỗi. Phải biết
Pháp thân do chỗ nói sáu thứ
nơi thâu giữ của pháp Phật.

Giải thích: Do pháp Phật
thâu giữ Pháp thân như vậy, bây giờ
sẽ hiển thị.
“Do thanh tịnh”, là do
Phật pháp thanh tịnh thâu giữ
Pháp thân. Như vậy Pháp thân
chứng đắc thanh tịnh thì do chuyển pháp nào?
Là chuyển thức A-lại-da.
“Vì đắc Pháp thân”, là chuyển diệt thức
A-lại- da đắc Pháp thân
thanh tịnh, thì Pháp thân thanh tịnh gọi là thanh
tịnh. “Do dị thục”, là
do Phật pháp dị thục thâu giữ Pháp thân. “Chuyển
sắc căn”, là chuyển
các sắc căn nhãn… “vì đắc trí dị thục”, là chuyển
sắc căn kia đắc trí dị thục.
“Do an trụ”, là do an trụ pháp
Phật gồm thâu Pháp thân. “Chuyển
các trụ của dục hành”, là chuyển các trụ của thế gian dục hành, đắc trụ
Phật pháp. “Vì đắc vô lượng trí trụ”, là do
trí nầy nên trụ vô số
trụ. “Do tự tại”, là do Phật pháp tự tại thâu giữ
Pháp thân. “Chuyển vô
số thâu nhận nghiệp tự tại”, là chuyển thế gian
đeo theo lợi,
nông nghiệp, vô
số
sự nghiệp tự tại, vì đắc hết thảy thế
giới vô ngại trí thần
thông tự tại. “Do ngôn thuyết”, là do ngôn thuyết
Phật pháp thâu giữ
Pháp thân. “Chuyển tất cả kiến văn giác tri, ngôn
thuyết, hý luận”, là chuyển kiến văn giác tri,
ngôn thuyết, hý luận của thế
gian, đắc đối với kiến
văn giác tri tự tại. Do kiến văn giác tri nầy chứng đắc, có thể khiến tất cả hữu tình tâm hỷ trí tự tại.
“Do bạt tế”, là do pháp Phật cứu vớt gồm thâu
Pháp thân. “Chuyển cứu vớt tất cả tai hoạ
tội lỗi”, là như thế
gian có nhà vua khởi các sự bức não, do thân hữu
lực, do tài bảo lực…
Mà có thể cứu vớt. Do chuyển nầy, nên chứng đắc
cứu vớt tất cả hữu
tình tất cả tai hoạ tội lỗi trí. Do trí lực nầy có thể dứt
trừ tất cả tai hoạ tội lỗi.

Luận nói: “Pháp thân của chư
Phật nên nói là có khác hay nên
nói là không khác? Vì
dựa vào nghiệp ý lạc không có riêng khác, nên
nói là không khác. Vì
vô lượng nghiệp nương vào thân mà hiện đẳng giác, nên nói là có khác, như nói
Pháp thân, thân thọ dụng của
Phật cũng vậy, vì ý lạc và nghiệp không có
sai biệt nên nói là
không khác, vì không
do dựa nơi vô sai biệt,
vì vô lượng chỗ dựa sai biệt chuyển, phải biết
thân biến hóa cũng nói
như thân thọ dụng”.

Giải thích: “Vì vô lượng chỗ dựa
sai
biệt chuyển”, là thân
thọ dụng vô lượng chỗ
dựa sai biệt mà chuyển, nên chỉ do ý lạc và
nghiệp không có
sai biệt thì nên nói là
không khác, nương vào thân
sự riêng khác thì nên nói là có khác.
Trong đây ý lạc vô
sai biệt, phải biết đều là
lợi ích an
lạc tất cả hữu tình. Nghiệp vô sai biệt, phải biết đều là
đồng hiện vô số tác
nghiệp của đẳng chánh giác bát Niết-bàn.

Luận nói: “Phải biết
Pháp thân có bao nhiêu đức tương ưng?
Là bốn vô lượng, giải
thoát, thắng xứ, biến xứ, nguyện trí vô tránh bốn
vô ngại giải,
sáu
thần thông, ba mươi hai tướng
đại só, tám mươi
tùyhảo, bốn tất cả tướng
thanh tịnh, mười lực, bốn vô uý, ba bất hộ, ba niệm
trụ, dứt trừ tập khí,
pháp vô vong thất, đại bi mười tám pháp Phật bất
cộng của Phật. Hết thảy
tướng diệu trí đẳng công đức tương ưng tất cả
đều thanh tịnh tột cùng.
Trong đây có nhiều bài tụng:

Thương xót các hữu tình, Khởi hoà hợp, viễn ly, Thường
không bỏ lợi lạc, Bốn ý lạc quy lễ.

Giải thoát tất cả chướng, Mâu-ni thắng thế gian, Trí
hiện khắp sở tri,

Tâm giải thoát quy lễ. Chủ thể diệt các hữu tình, Tất
cả hoặc không sót, Hại phiền não có nhiễm, Thường
thương xót quy lễ.

Không công dụng, không chấp, Không ngại, thường tịch định,
Đối với các vấn nạn,

Giỏi giải thích quy lễ. Với chỗ dựa, chủ thể y, Đã
nói năng và trí, Năng thuyết huệ vô ngại, Thường
khéo nói quy lễ. Vì các hữu tình kia,

Nên hiện biết ngôn hạnh, Qua lai và xuất ly,

Bậc thiện giáo quy lễ. Chúng sinh thấy Thế Tôn, Đều xét biết thiện só,

Vừa thấy liền tin sâu, Bậc khai đạo quy lễ. Thâu nhận trụ trì xả,

Hiện hoá và biến dịch, Trí đẳng trì tự tại,

Tùy chứng đắc quy lễ. Phương tiện quy y tịnh, Và Đại
thừa xuất ly, Đối với chúng sinh nầy, Bậc diệt ma quy lễ.

Năng thuyết trí và đoạn, Xuất ly năng chướng ngại, Tự
tha lợi không ngoài, Ngoại đạo phục, quy lễ.

Xử chúng hàng phục được, Xa lìa hai tạp nhiễm,

Không giữ, không quên mất, Thâu giữ chúng quy lễ.

Tất cả hành trụ khắp, Vô phi viên trí sự,
Tất cả thời biết khắp,

Bậc thật nghóa quy lễ. Các hữu tình lợi lạc,
Việc làm không quá thời,

Chỗ tạo thường không trống, Không quên mất quy lễ.

Ngày đêm thường sáu thời, Quán tất cả thế gian,
Cùng đại bi tương ưng,

Ý lợi lạc quy lễ.

Do hạnh và do chứng, Do trí và do nghiệp, Với tất cả
nhị thừa, Bậc tối thắng quy lễ. Do ba thân chí đắc,
Đủ tướng đại Bồ-đề,

Người khác nghi các chỗ, Đều hay đoạn quy lễ.

Pháp thân của chư Phật cùng với công đức như vậy tương ưng,
lại cùng với các chỗ
tự tánh, nhân quả và nghiệp khác tương ưng,
chuyển công đức tương
ưng, nên phải biết Pháp thân của chư Phật là công đức
Vô thượng.
Ở đây có hai bài tụng:

Thắng nghóa tôn thành thật Tất cả địa đều xuất,
Đến
các chúng sinh thượng, Giải thoát các hữu tình.
Đức
vô tận, vô đẳng, Tương ưng hiện thế gian, Chúng hội có thể thấy,

Không phải thấy nhân thiên.

Giải thích: Pháp thân
của chư Phật cùng với công đức đã nói của bốn vô lượng tương ưng, lại cùng với các tự tánh, nhân quả, nghiệp
khác tương ưng, chuyển
công đức tương ưng. “Thắng nghóa tôn thành thật”, đây là hiển tự tánh
Pháp thân của chư Phật, chư
Phật đều lấy
thắng nghóa thành thật nơi
chân như thanh tịnh nầy làm tự tánh. “Tất cả
địa đều xuất”, đây
là hiển nhân, vì tu tất cả địa thì được thành Phật.
“Đến các chúng sinh
thượng”, đây là hiển quả, vì đấy là tối
thượng trong các hữu tình.
“Giải thoát các hữu tình”: Đấy là
hiển nghiệp, vì có thể
không điên đảo, có thể
khiến cho các hữu tình đắc giải thoát. “Đức vô tận
vô đẳng tương ưng”,
đây là hiển tương ưng, cùng với công đức vô tận vô đẳng cùng chung tương ưng.
“Hiện thế gian, chúng hội có thể thấy”, đây là nói thân thọ dụng.
“Không phải thấy
nhân thiên”, đây là nói
thân tự tánh, các nhân
thiên đều không thể thấy được. Đây là hiển ba
thân sai biệt gọi là chuyển.


NHIẾP ĐẠI THỪA LUẬN THÍCH

<卷>QUYỂN 10</卷>



<詞>PHẦN THỨ 10, (Đoạn
2):</詞> QUẢ TRÍ KIA Luận nói: “Lại nữa, Pháp thân của chư
Phật thậm thâm hết
sức thậm thâm.
Tướng thậm thâm nầy làm
sao thấy được?
Trong đây có nhiều bài tụng”.

Giải thích: Trong Đại thừa,
Pháp thân của chư
Phật với tướng thậm thâm, bây giờ
sẽ hiển thị, lấy 1hai bài tụng để hiển thị
1hai tướng thậm thâm. Luận nói:

Phật vô sinh làm sinh, Cũng vô trụ làm trụ,

Các sự không công dụng, Thực thứ bốn làm thực.

Giải thích: Ở
đây một bài tụng hiển thị sinh trụ, nghiệp trụ thậm thâm.
Phật vô sinh
làm sinh, là hiển
sinh thậm thâm,vì chư
Như Lai không có nghiệp phiền não đồng như chỗ tạo tác của phàm ngu, nên gọi là
vô sinh, nhưng có cùng với
sinh của phàm ngu nầy trái
nhau, tướng của nó khó
hiểu gọi là sinh thậm thâm. Cũng vô trụ làm trụ, là hiển trụ thậm thâm, vì lấy
Niết-bàn vô trụ làm trụ xứ, như vậy
Niết-bàn gọi là trụ
thậm thâm. Các sự vô công dụng, là hiển nghiệp thậm
thâm, vì nghiệp vô công
dụng của chư Như Lai, tất cả đều bình đẳng nên
gọi là nghiệp thậm thâm.
Thực thứ bốn làm thực, là hiển trụ thậm thâm,
vì chỗ thực của Phật là dựa trụ bất thanh tịnh.
Thực thứ bốn trong bốn thứ thực. Bốn thứ thực:

Thực trụ dựa không thanh tịnh, là bốn thực như đoạn…, khiến cho hữu tình hệ thuộc nơi cõi dục, nương dựa vào bất thanh tịnh mà được trụ.

Thực trụ dựa nơi tịnh, bất tịnh là ba thứ thực như xúc… khiến cho hữu tình hệ thuộc cõi
Sắc và cõi
Vô sắc.
Nương dựa vào tịnh và bất

tịnh mà được
trụ. Do chỗ dựa nơi nầy đã lìa các phiền não của địa
dưới nên gọi là tịnh,
chưa lìa các phiền não của địa trên nên gọi là bất
tịnh, vì vậy gọi là dựa
vào tịnh bất tịnh. Như vậy dựa vào xúc, ý tư và
thức thực mà trụ, trừ đoạn thực.

Thực trụ hoàn toàn dựa vào nay tịnh:
Là bốn thứ thực như đoạn…
Khiến cho Thanh-văn, Độc-giác dựa vào thanh tịnh mà được trụ.

Thực trụ chỉ có thị hiện nương dựa, tức là chư Phật thị hiện thọ
nhận bốn thứ thực mà được trụ, nên chư Phật
thực, đây là thị hiện trụ thực thứ tư, vì khiến cho có thể lập bày tịnh tín của loại hữu tình làm nhân phước đức
tăng trưởng, tuy hiện thọ thực nhưng không khởi
sự thực
(tạo tác việc ăn uống), khi Như Lai thọ thực thì
chư thiên lãnh lấy, thi hành ý
Phật thừa nhận các hữu tình khác, do nhân nầy, mà loại hữu tình
kia mau chứng Bồ-đề, tất cả như vậy phải biết
nói chung là một
tướng thậm thâm.

Lại nữa, do mười nhân, phải biết là tướng
sinh và vô
sinh của
chư Phật:
1. Vì cùng với pháp ngu si bất đồng.
2. Vì cùng với pháp sai biệt bất đồng.
3. Vì tự tại đối với sự thâu nhận.
4. Vì tự tại đối với sự trụ trì. Vì tự tại đối với sự trừ bỏ.
6. Vì tướng vô nhị.
7. Vì chỉ tợ quang ảnh.
8. Vì đồng huyễn hoá.
9. Vì trụ vô trụ.
10. Vì thành đại sự. Lại do mười nhân, phải biết
Như Lai không trụ
sinh tử và lấy
Niết- bàn:
1. Vì không phải biến tri.
2. Vì không phải vónh đoạn.
3. Vì không phải tu tập.
4.Vì biết không phải hữu tánh.
5.Vì vô sở đắc vô phân biệt.
6.Vì tâm xa lìa.
7.Vì tâm chứng đắc.
8.Vì tâm bình đẳng.
9.Vì sự không thể thủ đắc. 1
0. Có thể chứng đắc. Lại do mười nhân, phải biết chư
Phật sự không công dụng
mà được thành lập:
1.Vì khéo đoạn lìa.
2. Vì không chỗ dựa.
3. Vì chỗ tạo tác không công dụng.
4. Vì tác giả không công dụng.
5. Vì tác nghiệp không công dụng.
6.Vì vô sở hữu, không công dụng.
7.Vì hoàn toàn không sai biệt.
8. Vì chỗ tạo tác đã xong.
9. Vì chỗ tạo tác chưa xong. Vì thuần thục tu tập trong tất cả pháp, đắc tự tại.
Lại do mười nhân, phải biết chư
Phật thật ra không có ăn mà
hiện nhận có ăn:
1. Vì thị hiện thân trụ trì là do ăn.
2. Vì khiến các hữu tình tăng trưởng phước.
3. Vì muốn thị hiện có pháp đồng.
4. Vì khiến cho hàng tùyhọc chánh thọ dụng.
5.Vì khiến cho hàng tùyhọc có hạnh liêm khiết.
6.Vì khiến phát khởi hạnh tinh tấn.
7.Vì khiến thành thục các thiện căn.
8. Vì hiển tự thân không nhiễm chấp.
9. Vì cung kính nghiệp trợ nhận giữ. 1
0. Vì muốn viên mãn bản nguyện sinh. Luận nói: Không khác cũng vô lượng, Vô số lượng một nghiệp,
Nghiệp chẳng bền, nghiệp bền, Chư Phật đủ ba thân.

Giải thích: Bài tụng nầy hiển thị an lập
số nghiệp thậm
thâm. “Không khác cũng
vô lượng”, là hiển an lập thậm thâm, vì Pháp thân của chư
Phật không có
sai biệt nên gọi là
không khác, vô lượng chỗ
dựa hiện đẳng giác
nên gọi là vô lượng. “Vô số lượng một
nghiệp”, là
hiển số thậm thâm, chư
Phật tuy vô lượng nhưng đồng
một nghiệp, do đó
mà sâu xa.
“Nghiệp bất kiên,
nghiệp kiên, chư
Phật đủ ba thân”, là chư
Như Lai ba thân tương ưng,
sự nghiệp thân thọ dụng của
Phật thì kiên trụ,
sự nghiệp biến Hóa
thân của Phật thì bất kiên trụ. Sự nghiệp như vậy
gọi là thậm thâm.

Luận nói: Hiện đẳng giác phi hữu, Hết thảy giác phi vô, Mỗi mỗi
niệm vô lượng, Chỗ hiển hữu phi hữu.

Giải thích: Bài tụng nầy hiển thị hiện đẳng giác thậm thâm.
“Hiện đẳng giác phi
hữu”, là pháp Bổ-đặc-già-la phi hữu. “Hết
thảy giác phi vô”, là do mượn nơi danh lý mà nói tất cả chư
Phật hiện đẳng giác.
Làm sao biết được Phật
hiện đẳng chánh giác, là “mỗi mỗi niệm vô lượng” Phật, đây là hiển thị trong mỗi mỗi niệm có vô lượng
Phật hiện đẳng chánh giác. “Chỗ hiển hữu phi hữu”, đây là hiển chân như là hữu và
phi hữu, chư Phật là
chỗ hiển của chân như này.

Luận nói: Không nhiễm, không lìa nhiễm, Do muốn được xuất ly,

Biết rõ dục, không dục, Ngộ nhập tánh dục pháp.

Giải thích: Bài tụng nầy hiển thị
sự lìa dục thậm thâm.
“Phi nhiễm, phi
lìa nhiễm”, vì tham dục không có nên gọi là phi nhiễm, vì vô
nhiễm nên lìa nhiễm cũng
không có. Tại sao vậy? Vì tham nhiễm nếu có
thì có thể có lìa
nhiễm, nhiễm đã không có nên không có lìa nhiễm.
“Do muốn được xuất
ly”, là do nhằm ngầm đoạn triền tham lưu giữ lại tùy miên tham mà được xuất ly rốt ráo.
Nếu không giữ lại tùy miên,
thì phải đồng với
Thanh-văn, Độc-giác nhập bát Niết-bàn. “Biết rõ dục,

không dục, ngộ nhập dục
pháp tánh”, là biết rõ tánh tham dục và
không tham dục của Biến
kế sở chấp thì có thể ngộ nhập chân như của pháp dục.

Luận nói: Chư Phật vượt các uẩn, An trụ trong các uẩn, Cùng uẩn
không nhất, dị, Không xả mà khéo tịch.

Giải thích: Bài tụng
nầy hiển thị việc đoạn uẩn thậm thâm. “Chư Phật
vượt chư uẩn, an trụ trong các uẩn”, là chư Như
Lai siêu vượt
qua năm thứ… năm thủ
uẩn, như sắc trụ pháp tánh nơi vô sở đắc trong uẩn.
“Cùng uẩn
không khác”, là tuy đã xả các uẩn
Biến kế sở chấp nhưng cùng với uẩn kia không phải khác, vì tức an trụ pháp tánh
của uẩn kia, cũng lại không phải một, nếu là một thì
Biến kế sở chấp phải đồng pháp tánh thành cảnh thanh
tịnh.“Không xả mà
khéo tịch”, là
không buông xả uẩn Viên
thành thật, tức là thể của Niết-bàn diệu thiện.

Luận nói: Chư Phật sự tương tạp, Cũng như nước biển lớn, Ta
đã hiện đang làm, Tha lợi không nghó vậy.

Giải thích: Bài tụng
nầy hiển thị sự thành thục thậm thâm.
“Chư Phật sự tương
tạp”, là chư Như Lai thành thục tất cả sự nghiệp của các hữu tình đều bình đẳng. Điều đó thí dụ như thế nào? “cũng như
nước biển lớn”, là ví như biển lớn có nhiều dòng
sông chảy vào, thì nước
biển đó xen tạp, là
chỗ thọ dụng của cá rùa… chư Phật cũng vậy, đồng
nhập pháp giới chỗ tạo
tác sự nghiệp hoà hợp không hai, đồng vì thành
tựu thọ dụng của hữu
tình. “Ta đã hiện đang làm”, là trong ba thời,
tùymột thời mà làm. “Tha lợi không nghó vậy”, là không khởi nghó như
vầy: “Ta đối với tha
lợi đã hiện đang làm”, nhưng không công dụng có
thể làm tất cả sự
lợi ích an lạc các hữu tình, ví như mạt-ni, thiên
nhạc của thế gian.

Luận nói: Chúng sinh tội không hiện, Như trăng trong chậu vỡ, Đầy
khắp các thế gian, Pháp sáng như mặt trời.

Giải thích: Bài tụng nầy hiển thị
sự hiển hiện thậm thâm. Nếu các
thế gian không thấy chư Phật, mà nói thân của chư
Phật thường trụ, thân của
Phật đã thường tại
sao không thấy?
“Chúng sinh tội không hiện, như trăng trong chậu vỡ”, như trong cái chậu vỡ nát thì nước không còn, nước không còn thì trăng
không hiện.
Trong thân hữu tình không
có nước Xa-ma-tha, nên
trăng Phật không hiện. Thuỷ thí dụ cho đẳng
trì, thể thanh tịnh trong
sáng nên “đầy khắp các thế gian”. “Pháp sáng
như mặt trời”, là Phật
của thế gian hiện tại tuy không hiện, nhưng khắp
tất cả đều thi thố làm
Phật sự, do nói các pháp xứng đáng khen ngợi
của khế kinh, cũng như
ánh sáng của mặt trời chiếu khắp thế gian, làm
các Phật sự thành thục hữu tình.

Luận nói: Hoặc hiện đẳng chánh giác, Hoặc Niết-bàn như lửa,
Đây chưa từng không có,

Vì thân Phật là thường.

Giải thích: Bài tụng nầy
hiển thị sự thị hiện đẳng giác
Niết-bàn thậm thâm. “Hoặc hiện đẳng
chánh giác, hoặc
Niết-bàn như lửa”,
là chư Như Lai hoặc hiện
thành Phật hoặc hiện Niết-bàn, các sự đó như lửa, có khi đốt cháy, có khi tắt mất, chư
Phật cũng như thế, hoặc đối với các loại hữu tình chưa thành thục thì
hiện Niết-bàn, hoặc đối
với các loại hữu tình
đã thành thục thì hiện thành Phật quả, vì muốn
khiến cho hữu tình kia
được giải thoát. Ví như một lửa tánh không có
sai biệt, Pháp thân cũng vậy, phải biết chỉ có một.
Văn của nửa bài tụng
còn lại dễ hiểu.

Luận nói: Phật nơi phi Thánh pháp, Cõi người và cõi ác,

Trong pháp phi phạm hạnh, Tự thể tối thắng trụ.

Giải thích: Bài tụng nầy hiển thị
sự an trụ thậm thâm.
Phật nơi phi Thánh pháp, trong cõi
người và cõi ác, trong pháp phi phạm hạnh,
do tự thể tối thắng
trụ. Tối thắng trụ do Thánh trụ… mà an lập, trong đây Thánh trụ là
không… trụ, thiên trụ là chư tónh lự trụ, phạm trụ là
bốn vô lượng tâm như
trời trụ, phi Thánh pháp là bát pháp thiện, Phật trong phi
Thánh pháp đó mà trụ
không… trụ, vì không… nầy là chỗ trụ
của Thánh, nên gọi là
Thánh trụ, cõi người và cõi ác là duyên hữu tình
kia mà trụ, chỗ trụ tónh lự của các tónh lự gọi là thiên trụ,
pháp phi phạm hạnh là đối với bốn thứ phạm trụ như từ, bi… của pháp trụ kia, tự thể tối
thắng trụ là do tự thể tối thắng trụ như vậy mà tối thắng trụ. Đây là
hiển chư Phật trong các
trụ, an trụ nơi các trụ của tự thể tối thắng.

Luận nói: Phật hành tất cả xứ, Cũng không hành nột xứ, Hiện
trong tất cả thân, Không phải sáu căn hành.

Giải thích: Bài tụng nầy
hiển thị chỗ hiển bày tự thể thậm
thâm. “Phật tất cả xứ hành, cũng không hành một xứ”, là trí hậu đắc phân
biệt trong thiện, bất
thiện vô ký mà chuyển. Trí Vô phân biệt không hành một xứ nào.
Nghóa thứ hai là thân biến hóa hành tất cả xứ, hai thân còn lại thì không hành một xứ nào.
“Hiện trong tất cả thân”, tức là thân
biến hóa đối với tất
cả xứ xứ có thể thấy. “Không phải lục căn hành”,
tức là thân biến hóa,
vì muốn hoá độ địa ngục, ngạ quỷ… kia mà hiện
sinh trong các cõi đó.
Hữu tình thọ sinh trong địa ngục… khi thấy Hóa thân thì không thấy như thật, không thể biết rõ, chỉ tức là địa ngục… nên
Hóa thân quyết định
không phải địa ngục… là chỗ hành của sáu căn.

Luận nói: Phiền não ẩn không mất, Như bị chú độc hại,

Giữ hoặc đến hoặc tận, Chứng trí nhất thiết Phật.

Giải thích: Bài tụng nầy hiển thị về
sự đoạn phiền não thậm
thâm. “Phiền não nấp
không mất, như bị chú độc hại”, là trong vị Bồ-tát,
chế phục phiền não triền
phược. Phiền não chưa diệt hết, vì có tùy miên, ví như có nhiều lực của chú độc làm hại, thân thể tuy tồn tại mà giống như không bị hại.
Phiền não cũng vậy, vì trí biết rõ tuy thể tồn tại mà
giống như không bị hại.
“Giữ hoặc đến hoặc tận”, là vì phiền não của giữ tùy miên không giống như
Thanh-văn mau chóng bát
Niết-bàn đắc đến cứu cánh phân biệt diệt tận. “Chứng trí nhất
thiết Phật”, là khi phiền
não tận thì đắc trí nhất thiết .

Luận nói: Phiền não thành giác phần, Sinh tử làm Niết-bàn,

Vì đủ đại phương tiện, Chư Phật bất tư nghì.

Giải thích: Bài tụng nầy hiển thị về bất khả tư nghì thậm thâm. Nói các
Bồ-tát có đủ đại phương tiện thì phiền não tập đế chuyển thành
giác phần,
sinh tử khổ đế tức là Niết-bàn, vì là tự nội chứng.

Luận nói: “Phải biết đã nói về
sự thậm thâm như vậy có
mười hai thứ, là sinh
trụ nghiệp trụ thậm thâm, an lập số nghiệp thậm thâm, hiện đẳng giác thậm thâm, thậm thâm lìa dục, đoạn trừ uẩn thậm
thâm, thành thục thậm
thâm, hiển hiện thậm thâm, thị hiện đẳng giác
Niết- bàn thậm thâm, trụ thậm thâm, hiển thị tự
thể thậm thâm, đoạn
phiền não thậm thâm, bất
khả tư nghì thậm thâm”.

Giải thích: Mười hai thứ nầy đều khó nhận biết rõ nên gọi là
thậm thâm, mỗi mỗi tướng
riêng biệt đều đã nói như trước.

Luận nói: “Nếu các
Bồ-tát niệm
Pháp thân của Phật, do
bao nhiêu thứ niệm mà
nên tu niệm này? Lược nói Bồ-tát niệm Pháp
thân của Phật, do bảy
thứ niệm nên tu niệm này:

Chư Phật đối với tất cả pháp đắc tự
tại chuyển, nên tu niệm
nầy, vì đối với tất cả thế giới đắc thông
vô ngại. Trong đây có tụng:

Giới hữu tình hiện khắp, Đủ chướng mà thiếu nhân, Hai
thứ quyết định chuyển, Chư Phật không tự tại.

Thân của Như Lai là thường trụ, nên tu niệm nầy, vì chân như
vô gián giải thoát mọi cấu uế.

Như Lai tối thắng không tội, nên tu niệm nầy, vì tất cả phiền
não chướng và đối tượng nhận thức chướng
đều lìa trói buộc.

Như Lai không có công dụng, nên tu niệm nầy, vì không khởi
công dụng, tất cả Phật sự không có nghỉ ngơi.

Như Lai thọ đại phú lạc, nên tu niệm nầy, vì đại phú lạc của
cõi Phật thanh tịnh.

Như Lai lìa các nhiễm ô, nên tu niệm nầy, vì sinh tại thế gian
mà tất cả thế pháp không thể nhiễm ô.

Như Lai thành tựu
đại sự, nên tu niệm nầy, vì thị hiện đẳng giác
bát Niết-bàn, tất cả hữu tình chưa thành thục thì có thể khiến thành
thục, đã thành thục thì khiến cho giải thoát. Trong
đây có hai bài tụng:

Viên mãn thuộc tự tâm,
Đủ thường trụ thanh tịnh, Không công dụng hay làm,
Đại pháp lạc hữu tình.

Biến hành không nương dựa, Bình đẳng lợi nhiều đời,
Bậc tất cả trí Phật,

Nên tu tất cả niệm.

Giải thích: Bây giờ
sẽ chỉ rõ.
Nếu các Bồ-tát niệm
Pháp thân của Phật do bảy thứ
niệm, nên tu những niệm đó. “Đối với tất cả
pháp đắc tự tại
chuyển”, là do đắc thần thông nên đối với tất cả được tự
tại chuyển, vì chư Như Lai
đối với tất cả thế giới đắc thần thông vô
ngại, không giống
như Thanh-văn, Độc-giác còn có
chướng ngại.
Nếu chư Như
Lai đối với tất cả pháp tự
tại chuyển, thì tại
sao tất cả loại hữu tình không đắc
Niết-bàn? Nên hiện tại một bài tụng hiển thị do
nhân nầy mà các loại
hữu tình không thể chứng đắc Niết-bàn rốt ráo.
“Hữu tình giới hiện
khắp đủ chướng mà thiếu nhân”, là các hữu tình có các chướng của nghiệp gọi là đủ chướng.
Do đủ chướng nên tuy có vô
lượng Phật xuất hiện
nơi đời, cũng không thể khiến cho họ đắc bát
Niết-bàn. Vì chư Phật
đối với các họ không có tự tại. Nếu các hữu tình không có pháp
Niết-bàn thì gọi là
thiếu nhân, ý nầy muốn nói các hữu tình
kia không có nhân của
Niết-bàn, vì không có chủng tánh, chư Phật đối với họ không có tự tại. “Hai thứ quyết
định chuyển”, quyết định có hai thứ:
1.Tác nghiệp quyết định.
2.Thọ dị thục
quyết định.
Phải biết gọi quyết định ở đây là chư
Phật nơi hai quyết định nầy không có tự tại.
Thân của hàng ngu độn…gọi là chướng dị thục
quyết định,
sắp
sửa đọa
Na-lạc- ca… gọi là thọ
dị thục quyết định, phải biết hai thứ sai biệt trong đây
là thường trụ của thân
Như Lai. “Chân như vô gián giải thoát cấu”, là
lý chân như vô gián,
giải thoát tất cả chướng cấu, hiển thành Pháp
thân, nên thân của Như
Lai thường trụ. “Như Lai thọ đại phú lạc”, phải biết cõi
Phật thanh tịnh của
Như Lai gọi là đại phú lạc. “Như Lai có thể thành
đại sự”, là chư
Như Lai hiện đẳng
chánh giác,
bát Niết-bàn, thành tựu đại nghóa lợi.
“Đã thành thục”, thì khiến cho
giải thoát,
“chưa thành thục”, thì khiến cho
thành thục.
Nghóa của các tu niệm
Phật còn lại
cũng dễ hiểu.
Lại lấy hai bài tụng để hiển thị giải thích bảy thứ niệm
Phật như vậy. Trong tụng
nầy nói bảy thứ viên mãn của chư Phật, để khiến cho tu niệm Phật.
Nói các Bồ-tát ban đầu niệm
Như Lai tùy thuộc tự tâm viên mãn; tiếp theo niệm thân
Như Lai thường trụ viên mãn; kế
đó niệm Như Lai đầy đủ
thiện thanh tịnh viên mãn, tức là tối thắng vô tội, tiếp đó là niệm
Như Lai không công dụng viên mãn, là tạo hành
Phật sự không công dụng; kế
đó niệm Như Lai thí đại pháp lạc viên mãn,
phải biết tức là đối
với thanh tịnh cõi Phật thọ đại pháp lạc, kế đó niệm chư Như
Lai ly nhiễm ô viên mãn, tức biến hành không có chỗ dựa nơi,
nếu có chỗ dựa mà
biến hành, tức là có khổ nạn, do không có chỗ dựa
mà biến hành, nên chư
Phật thường không có khổ nạn nhiễm ô mà đi khắp,

sau cùng niệm
Như Lai bình đẳng đa lợi viên mãn, tức là niệm
Phật có thể thành đại sự,
vì thành thục giải thoát các hữu tình.

Luận nói: “Lại nữa, tướng cõi
Phật thanh tịnh của chư
Phật thế nào?
Phải biết như nơi
tạng Bồ-tát, khế kinh bách thiên tụng
trong phẩm tựa nói: “Đức
Bạc-già-phạm trụ quang diệu tối thắng, bảy
báu trang nghiêm phóng ra
ánh sáng lớn chiếu khắp tất cả vô biên thế giới, vô lượng phương
sở tươi đẹp vi diệu, chu vi không có bờ bến, lượng đó khó lường,
siêu vượt chỗ hành xứ của tam giới, hay hơn chỗ khởi thiện căn của thế gian,
hết sức, tự tại thức tịnh làm tướng, chỗ an
trụ của Như Lai, là chỗ
quy tụ các chúng Bồ-tát như mây, là chỗ vô
lượng thiên, long,
Dược-xoa, Kiện-đạt-phược, A-tố-lạc, Yết-lộ-đồ, Khẩn-nại- lạc,
Mạc-hô-lạc-già, Nhân, Phi nhân… thường theo phụ
giúp, là chỗ
giữ vững pháp vị hỷ
lạc quảng đại, làm tất cả nghóa lợi của các chúng
sinh, dứt trừ tất cả phiền não tai hoạ, xa lìa các ma, hơn các trang
nghiêm, trụ xứ trang nghiêm của
Như Lai, hạnh đại niệm huệ làm đường đi dạo, đại chánh diệu quán làm xe cộ, đại không, vô tướng, vô nguyện
giải thoát làm cửa vào,
là chỗ trang nghiêm của vô lượng chúng công
đức, là chỗ kiến lập
của đại bảo hoa vương trong đại cung điện”. Như vậy hiển thị
Phật độ thanh tịnh, hiển
sắc viên mãn, hình
sắc viên mãn, phần lượng viên mãn phương
sở viên mãn, nhân viên mãn quả viên mãn,
chủ viên mãn phụ dực
viên mãn quyến thuộc viên mãn, nhận giữ viên
mãn sự nghiệp viên mãn,
tạo lợi ích viên mãn vô uý viên mãn, trụ xứ viên mãn, đạo lộ viên mãn, thừa (xe cộ) viên mãn cửa vào viên mãn,
nương giữ viên mãn.

Lại nữa, thọ dụng cõi
Phật thanh tịnh như vậy, hoàn toàn
tịnh diệu, hoàn toàn an
lạc, hoàn toàn vô tội, hoàn toàn tự tại”.

Giải thích: Như kinh bách
thiên tụng thuộc tạng Bồ-tát, nơi phẩm tựa nói
Phật độ thanh tịnh.
Cõi Phật thanh tịnh nầy là hiển thị
những công đức thù
thắng gì? Là trong hai câu đầu hiển tịnh cõi Phật và
hiển sắc viên mãn. “Bảy
báu” là:
1. Kim.
2. Ngân.
3. Lưu ly.
4.Mâu-sa-lạc. Át-thấp-ma yết-bà, nêu những thứ nầy ra, phải biết tức là nêu các châu báu mạt-la-yết-đa…
6. Xích châu báu, xích chân châu nầy là trong xích trùng sinh ra, rất thù thắng trong tất cả trân bảo.
7.Yết-kê-đát- nặc-ca. “Phóng ra ánh sáng lớn chiếu khắp tất cả vô biên thế giới”, kế trước đã nói chỗ phóng ra ánh sáng lớn của
bảy báu, hai câu trên đây
đều đồng hiển sắc viên mãn. Tiếp theo có một
câu hiển hình sắc viên mãn.
Sau đấy, có một câu hiển phần lượng viên mãn.
Tiếp nữa, có một
câu hiển phương sở viên mãn. Kế đó có một câu
hiển nhân viên mãn.

Đây là nhân gì?
Là trí Vô phân biệt xuất thế gian và trí hậu đắc, trí hậu đắc nầy gọi là thắng, vì trí nầy đắc
sau nên từ hai thứ thiện căn
nầy mà khởi, ngay trên thiện căn nầy gọi là nhân viên mãn.
Kế tiếp có một câu hiển quả viên mãn, là cõi
Phật tịnh lấy tịnh thức rất tự tại làm
tướng. Thứ nữa có
một câu hiển chủ viên mãn. Tiếp theo có một câu
hiển tùy tùng viên mãn. Kế đó có một câu hiển
quyến thuộc viên mãn, trước
đã nêu long, hiện tại ở
đây lại nêu mạc-hô-lạc-già để thâu tóm đại
mãng. Kế tiếp có một
câu hiển nhận giữ viên mãn, tức là ẩm thực.
Tiếp theo có một câu hiển
sự nghiệp viên mãn, là thực các thức ăn nầy rồi
thì làm tất cả nghóa lợi
của mọi chúng sinh. Tiếp sau có một câu hiển thâu gồm lợi ích viên mãn, là trong tịnh độ lìa các phiền não, vì không
có các khổ. Rồi lại có
một câu hiển vô uý viên mãn, nếu xứ không có
oán tức không có kinh sợ, oán là bốn ma. Trong tịnh độ nầy, các ma phiền não, ma uẩn, ma tử đều không có, nên vô uý.
Tiếp sau có một câu hiển trụ xứ viên mãn. Kế đó có một câu hiển đạo lộ viên mãn.
Cõi Phật tịnh nầy do lối nào
đi vào? Là huệ Văn, Tư, Tu trong Đại thừa, như thứ
tự của nó thì hành đại niệm huệ làm đường đi
vào. Sau đó có một
câu hiển thừa viên mãn,
là cỡi Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na đi dạo. Rồi lại
có một câu hiển môn
viên mãn, là nói tịnh độ nầy do cửa nào đi vào?
Đại giải thoát không, vô tướng, vô nguyện trong
Đại thừa làm cửa vào.
Kế đó có một câu hiển
sự nương giữ viên mãn, như đại địa, sơn hà… nương vào phong luân mà trụ, cõi
Phật tịnh nầy thì nương giữ chỗ nào?
Là chỗ trang nghiêm của vô lượng chúng công đức, là chỗ kiến lập đại
hồng liên hoa. “Thọ dụng
cõi Phật thanh tịnh như vậy, hoàn toàn tịnh
diệu”, là trong tịnh độ
không có các sự phẩn uế bất tịnh. “Hoàn toàn an
lạc”, là trong tịnh độ
chỉ có lạc thọ, không có khổ thọ, không có vô ký
thọ. “Hoàn toàn vô
tội”, là trong tịnh độ không có bất thiện, cũng không
có vô ký. “Hoàn toàn
tự tại”, là trong tịnh độ không chờ ngoại duyên,
tất cả chỗ muốn đều tùytự tâm.

Luận nói: “Lại nữa, phải biết pháp giới của chư
Phật như vậy, trong tất cả thời có thể khởi
năm nghiệp:
1.Cứu tế tai hoạ của tất cả hữu tình làm nghiệp, vì khi tạm thời thấy thì liền có thể cứu tế các tai hoạ đui, điếc,
cuồng…
2. Cứu tế cõi ác làm nghiệp, là kéo dẫn
các hữu tình ra khỏi xứ bất thiện đặt họ vào
xứ thiện.
3. Cứu tế phi phương tiện làm nghiệp, vì khiến cho các ngoại đạo xả bỏ phi phương tiện cầu hạnh giải thoát, đặt họ vào Thánh giáo của Như Lai.
4.Cứu tế Tát-ca-da làm nghiệp, vì truyền dạy
cho đạo có thể siêu vượt tam giới.
5. Cứu tế thừa làm nghiệp, là cứu vớt Bồ-tát và các Thanh-văn,
Độc-giác thuộc chủng tánh bất định các thừa còn lại trong cõi dục, khiến tu hạnh Đại thừa. Đối với năm
nghiệp nầy, phải biết nghiệp dụng của chư
Phật bình đẳng. Trong đây có tụng: Nhân,
y, sự, tánh, hạnh, Biệt nên nhận nghiệp khác, Lực
biệt thế gian nầy, Không có, không đạo sư.

Giải thích: “Phải biết
pháp giới của chư Phật như vậy, trong tất cả thời
có thể khởi năm nghiệp”, là Pháp thân của Phật
hằng khởi năm nghiệp. “Cứu tế tai hoạ của tất cả hữu tình
làm nghiệp”, là đui điếc… khi tạm thời thấy thì liền được nhãn, nhó… “cứu tế cõi ác
làm nghiệp”,
là kéo dắt xứ ác đặt
vào xứ thiện, gọi là tế cõi ác. “Cứu tế
Tát-ca-da làm nghiệp”, là vì thế gian mà thuyết
Thánh đạo có thể
siêu tam giới, tức
là nói tam giới là
Tát-ca-da. Hai câu còn lại nghóa dễ hiểu. Đối với
năm nghiệp nầy, phải
biết các nghiệp của chư Phật bình đẳng. Trong nghóa nầy lại nói tụng,
là “nhân y…”, là do nhân duyên đó các hành nghiệp của tất cả
Như Lai bình đẳng, nghiệp của tất cả thế gian không
bình đẳng, lấy một bài
kệ tóm lược hiển thị. “Thế gian nhân riêng nên
thừa nhận nghiệp khác”,
là các thế gian do nhân riêng nên sinh
Na-lạc-ca, do nhân biệt
nên sinh thiên, do nhân biệt nên sinh nhân gian cho
đến ngạ quỷ. Do nhân
riêng khác nên thừa nhận nghiệp có khác. “Thế gian biệt nên thừa nhận
nghiệp khác”, y là thân thể, do y biệt nên
nghiệp có khác nhau. “Thế
gian sự biệt nên thừa nhận nghiệp khác”, là các
sự mua bán sai biệt của
thế gian, các sự kinh doanh làm ruộng khác nhau, các
sự vụ nầy có
sai biệt nên thừa nhận nghiệp có khác nhau.
“Thế gian tánh biệt nên thừa
nhận nghiệp khác”, tánh là ý hướng, vì ý hướng
biệt nên thừa nhận
nghiệp có khác nhau. “Thế gian hành biệt nên
nghiệp khác”, do khởi
hạnh nghiệp có sai biệt nên thừa nhận nghiệp có
khác nhau, tác nghiệp của
chư Phật đều là không công dụng. “Thế gian lực biệt nầy không có, không
đạo sư”, là tất cả lực
sai biệt của nhân,
thân… không có, nên
đạo sư không phải có nghiệp khác nhau.

Luận nói: “Nếu công
đức nầy viên mãn tương ưng, thì Pháp thân của chư
Phật không cùng chung
với Thanh-văn,
Độc-giác thừa.
Do ý thú gì mà chư Phật nói
Nhất thừa? Trong đây có hai bài tụng:

Vì dẫn dắt một loại,
Và nhận giữ thừa khác,

Do chủng tánh bất định , Chư Phật nói Nhất thừa.

Pháp vô ngã giải thoát, Cùng nên tánh bất đồng, Đắc hai ý lạc hoá,

Cứu cánh nói Nhất thừa.

Giải thích: Hai bài tụng trong đây biện luận nghóa
sâu xa của Phật nói
Nhất thừa. “Vì dẫn dắt một loại”, là vì dẫn dắt các
Thanh-văn, Độc-giác chủng
tánh bất định khiến tiến nhập Đại thừa, là phải
làm sao khiến
các Thanh-văn, Độc-giác chủng tánh bất định đều do Đại thừa mà bát
Niết-bàn! “Và nhận giữ
thừa khác”, là vì nhận giữ các Bồ-tát chủng tánh bất định khiến trụ Đại thừa, là phải làm
sao khiến các chúng
Bồ-tát chủng tánh bất định không bỏ Đại thừa!
Chớ nên thừa Thanh-văn mà bát
Niết-bàn, vì nghóa nầy nên Phật nói Nhất thừa.
Ng- hóa của các câu “do
bất định… đã nói pháp vô ngã giải thoát” cho
đến rộng nói, trong đó
lại do lực của nghóa riêng mà chỉ nói Nhất thừa.
Cái gì là ý nghóa riêng?
Là pháp bình đẳng nên trong tụng nói
“đẳng”. Pháp bình đẳng, pháp là chân như, là chỗ quy về đồng với các
Thanh-văn, Độc-giác, chỗ
quy về bình đẳng nên nói Nhất thừa. “Vô ngã đẳng”,
là Bổ-đặc-già-la của
Thanh-văn, Độc-giác, ngã đều không có vì vô
ngã, vô ngã nầy là
Thanh-văn, vô ngã nầy là Bồ-tát thì không đúng đạo lý, do ý nghóa
sâu xa của vô ngã bình đẳng nầy nên nói
Nhất thừa. Như Thế Tôn nói: “Giải
thoát giải thoát không có sai biệt”. “Tánh bất
đồng”, là vì chủng tánh
sai biệt, vì
các Thanh-văn, Độc-giác nơi tánh bất định cũng
sẽ
thành Phật, do ý nghóa nầy nên nói
Nhất thừa. “Đắc hai ý hai
ý lạc”, là đắc hai thứ ý lạc:

Ý lạc thâu giữ bình đẳng, là do đây mà thâu giữ tất cả hữu tình, nói họ tức là ta, ta tức là họ, đã thâu giữ như vậy, tự mình đã thành
Phật thì họ cũng thành Phật, do ý nghóa sâu xa nầy nên
thuyết Nhất thừa.

Ý lạc pháp tánh bình đẳng, là các
Thanh-văn trên hội pháp hoa được
Phật thọ ký, đắc pháp tánh bình đẳng ý lạc của Phật, chưa đắc
Pháp thân, do đắc ý lạc bình đẳng như vậy, khởi nghó như vầy:
“Pháp tánh của chư Phật tức là pháp tánh của ta”.

Lại có nghóa khác, là trong chúng
Thanh-văn đó có các
Bồ-tát cùng với chúng đó đồng được
Phật thọ ký, do pháp nầy giống như ý lạc bình đẳng nên nói
Nhất thừa. “Hoá”, là
Phật hoá làm thừa
Thanh-văn… như Thế Tôn
nói: “Ta nhớ khi xưa vô lượng trăm vị trở lại y theo
thừa Thanh-văn mà bát
Niết-bàn. Do ý nghóa sâu nầy nên nói Nhất thừa”. Vì chỗ hoá độ hữu tình của thừa
Thanh-văn là do thấy như vậy, đắc
bát Niết-bàn nên hiện
bày sự hoá độ này. “Cứu cánh”, là chỉ có
Nhất thừa nầy rất là rốt ráo, vượt hơn thừa nầy thì không có thừa thù
thắng nào khác.
Thừa Thanh-văn thì có thừa khác thù thắng hơn, gọi là
Phật thừa, do ý nghóa sâu nầy
nên chư Phật Thế Tôn nói Nhất thừa.

Luận nói: Như vậy, chư
Phật đồng một Pháp thân, mà Phật thì
có nhiều, duyên gì có
thể thấy được? Trong đây có tụng:

Trong một cõi không hai, Đồng thời vô lượng trọn, Thứ
đệ chuyển phi lý, Nên có nhiều Phật.

Giải thích: Bây giờ sẽ
hiển thị do nhân duyên nầy, phải biết chư Phật tuy đồng
Pháp thân, nhưng hoặc là thành một, hoặc lại thành
nhiều, phải biết nhất là
pháp giới đồng, chư Phật đều đồng pháp giới
làm thể, vì pháp giới là một nên phải biết là
một Phật. Lại nữa, một Phật, là vì trong một thời một thế giới không có hai
Phật hiện, nên biết chỉ có
một Phật. Lại nữa, trong
kệ hiển thị chư Phật hoặc một hoặc nhiều.
“Trong một giới
không hai”, câu nầy hiển thị chỉ có một Phật, trong một cõi không có hai
Phật đồng thời xuất hiện, nên nói chỉ có một Phật.
Các câu còn lại thì hiển thị chư
Phật có nhiều. “Đồng thời vô
lượng trọn”,
là vô lượng Bồ-tát
trong cùng một thời tư lương viên mãn, nếu các
Bồ-tát phước trí tư
lương đồng thời viên mãn mà không được thành Phật, như vậy thì tư lương đáng lẽ trống không có kết quả.
Có nhiều Bồ-tát tu tập tư lương đồng thời
viên mãn, do đó phải biết nhất thời có nhiều
Phật. “Thứ đệ chuyển
phi lý”, là không có nghóa thứ tự chuyển thành
Phật, nếu các
Bồ-tát khi tu tư lương, quán chờ thứ tự trước
sau mới thành
viên mãn, thì có thể khi
đắc quả Phật có thứ tự trước sau, nhưng các
Bồ-tát khi tu tư lương,
không chờ thứ tự trước sau mới thành mãn, nên khi
đắc quả Phật cũng không
có nghóa thứ tự trước saumà thành, “nên có nhiều Phật”.

Luận nói: Tại sao phải
biết trong Pháp thân, chư Phật không
phải rốt ráo nhập
Niết-bàn, cũng không phải rốt ráo không nhập
Niết-bàn? Trong đây có tụng:

Vì thoát tất cả chướng, Vì việc làm chưa xong, Phật
Niết-bàn tất cánh, Rốt ráo chẳng Niết-bàn.

Giải thích: Có các bộ khác nói chư
Phật không có
Niết-bàn tất cánh. Lại có người
của bộ thừa Thanh-văn khác nói chư Phật có
Niết- bàn tất cánh.
Trong bài tụng nầy hiển hai ý nghóa: “Vì thoát hết thảy chướng”, là do
Phật giải thoát tất cả phiền não chướng và đối tượng nhận
thức chướng, nương vào ý nghóa
sâu nầy mà nói chư
Phật tất cánh Niết-bàn. “Vì chỗ làm
chưa xong”, là vì chư
Phật rộng khắp đối
với tất cả hữu tình,
nếu hữu tình chưa thành thục thì khiến cho thành
thục, đã thành thục thì
muốn khiến cho giải thoát, đó là chỗ nên làm, sự
nầy không có thời hạn
rốt ráo, nên Phật rốt ráo không nhập Niết-bàn.
Nếu khác với điều nầy thì phải biết giống như tất cánh
Niết-bàn của
Thanh- văn, đó là bản
nguyện đáng lẽ trống rỗng không có kết quả.

Luận nói: “Tại sao thân
thọ dụng không phải là thân tự tánh?
Vì do sáu nhân:
1. Vì sắc thân có thể thấy.
2. Vì chúng hội của vô lượng Phật sai biệt có thể thấy.
3.Vì tùythắng giải kiến tự tánh bất định có thể thấy.
4.Riêng biệt kiến tự tánh biến động có thể thấy.
5.Vì vô số chúng hội của Bồ-tát, Thanh-văn và chư thiên xen tạp có thể thấy.
6. Vì thức A-lại-da cùng với các thức chuyển chuyển y phi lý có thể thấy.
Thân thọ dụng của Phật
là thân tự tánh thì không đúng đạo lý”.

Giải thích: Bây giờ sẽ
hiển thị thân thọ dụng của Phật là thân
tự tánh là không đúng
đạo lý. “Vì sắc thân có thể thấy”, là thân thọ dụng và
sắc thân của
Phật có thể thấy, không phải
Pháp thân của Phật, do
phi lý nầy nên thân thọ
dụng không phải là Pháp thân. Lại nữa,
thân thọ dụng có chúng hội sai biệt của Phật có
thể đắc, Pháp thân thì không có
sai biệt như vậy, do phi lý nầy nên thân thọ
dụng không phải là thân tự tánh.

Lại nữa, thân thọ dụng tùythắng giải kiến, như khế
kinh nói: “Hoặc thấy thân
Phật, chỉ có sắc vàng; hoặc thấy thân Phật, chỉ có
sắc xanh”. Như vậy nói
sắc vàng, nếu thân thọ dụng tức là thân tự tánh thì thể của thân tự tánh nầy đáng lẽ là không
quyết định, không quyết
định gọi là thân tự
tánh thì không đúng chánh lý, do phi lý nầy nên thân
thọ dụng không phải thân tự tánh. Lại nữa,
thân thọ dụng một loại hữu tình trước thấy dị biệt,
ngay sau đó lại thấy dị biệt, không phải
Pháp thân tự tánh của
Phật biến động, do phi lý nầy
nên thân thọ dụng không phải thân tự tánh. Lại nữa,
thân thọ dụng có vô số chúng hội của chư thiên
thường xen tạp lẫn nhau,
không phải thân tự tánh có sự xen tạp nầy, do phi
lý nầy nên thân thọ
dụng không phải thân tự tánh.

Lại nữa, chuyển thức
A-lại-da đắc thân tự tánh.
Nếu thân thọ dụng tức là thân
tự tánh thì chuyển các thức chuyển lại đắc thân gì!
Do phi lý nầy nên thân thọ dụng không phải thân tự tánh.
Do sáu nhân
nầy không đúng đạo lý
nên hai không thành một.

Luận nói: “Do nhân gì mà thân biến hóa không phải thân tự
tánh? Vì do tám nhân, là
các Bồ-tát từ lâu xa đến nay đắc định bất thối,
sinh trong đổ-sử-đa và
cõi người là không đúng đạo lý. Lại nữa, các
Bồ-tát từ lâu xa đến
nay thường nhớ về đời trước mà trụ, trong sự biên
chép, toán số, in ấn,
công xảo luận, và trong hạnh thọ dụng dục trần
không thể chánh tri, là
không đúng đạo lý. Lại nữa, các Bồ-tát từ
lâu xa đến nay, đã biết giáo pháp của thuyết ác và
thuyết thiện, đến chỗ của ngoại đạo tu khổ hạnh tà là không đúng đạo lý.
Lại nữa, các
Bồ-tát xả bỏ
một trăm câu-chi các
châu thiệm bộ, chỉ đối với một xứ thành đẳng chánh giác chuyển chánh pháp luân là không đúng đạo lý.
Nếu lìa sự hiển thị thành đẳng
chánh giác, chỉ lấy
Hóa thân đối với chỗ nơi khác
mà thi hành Phật sự,
tức phải chỉ đối với thiên cung Đổ-sử-đa thành
đẳng chánh giác.
Cái gì không nêu bày?
Khắp trong tất cả châu thiệm
bộ, “đồng thời Phật
xuất hiện” đã không nêu bày, vì không giáo không
lý, tuy có nhiều Hóa
thân nhưng không trái với khế kinh kia nói không có hai
Như Lai xuất hiện nơi đời.
Vì một trong bốn châu gồm thâu thế giới, như hai luân vương không đồng xuất hiện nơi thế gian.
Trong đây có tụng:

Hóa thân Phật vi tế,
Ở
nhiều thai bình đẳng, Vì hiển tất cả chủng,

Thành đẳng giác mà chuyển.

Vì muốn tạo lợi lạc cho tất cả hữu tình, phát nguyện tu hành
chứng đại Bồ-đề, rốt ráo
Niết-bàn là không đúng đạo lý.
Vì nguyện hạnh không có quả, thành lỗi”.

Giải thích: Bây giờ sẽ
hiển thị thân biến hóa của Phật tức là
thân tự tánh thì không
đúng đạo lý, vì do tám nhân. Trong đây không
đúng lý thứ nhất là,
các Bồ-tát từ lâu xa đến nay đã vô lượng kiếp đắc
định bất thối, còn không
nên sinh vào cõi trời Đổ-sử-đa, huống chi là
trong nhân gian.
Nhưng hiện thọ
sinh tại thế gian nầy là thân biến hóa
không phải thân tự tánh.

Lại nữa, các
Bồ-tát từ lâu xa đến nay thường nhớ về đời trước
mà trụ, đối với sự
biên chép, toán số… không thể chánh tri là không
đúng đạo lý, chỉ vì
điều phục các hữu tình nên hoá làm sự này. Lại nữa,
các Bồ-tát nơi ba vô số kiếp siêng tu phước huệ,
không thể chánh tri các
sự thuyết ác, thuyết thiện và khổ hạnh tà, thì đối
với thân tối hậu khi
chứng Bồ-đề làm sao có thể đốn ngộ? Do đạo lý
nầy nên thân biến hóa
không phải thân tự tánh. Lại nữa,
các Bồ-tát xả bỏ một trăm câu-chi các châu Thiệm
Bộ, chỉ đối với một
xứ thành đẳng chánh giác, chuyển chánh pháp luân là không đúng đạo lý, nếu thân biến hóa khắp tất cả xứ đồng thời
hiện hoá độ xứng với
chánh đạo lý, do đó là thân biến hóa không phải
thân tự tánh.
Nếu các bộ khác khởi chấp như vậy, thì
Phật chỉ có một xứ thật chứng đẳng giác, các phương khác thì hiện hoá độ làm
Phật sự, nếu
như thế thì tại sao không
thừa nhận chỉ trụ nơi trời Đỗ-sử-đa mà thật
chứng đẳng giác, khắp tất cả bốn đại châu thị hiện
Hóa thân thi
hành Phật sự.

Lại nữa, trong tất cả bốn đại châu không hiện đẳng giác, vì không giáo không lý, thì không nên nói.
Trong cõi Phật nầy có bốn châu không hiện
thành Phật, nếu nói giả
sử có
sự như vậy, thì liền trái với khế
kinh. Trong kinh nói: “Không
có hai Như Lai đồng thời xuất hiện”. Phải
biết kinh nầy nói đồng với chuyển
luân vương, như nói luân vương không có hai vị đồng thời xuất hiện.
Nương vào một nơi bốn châu, không
phải một Phật độ, không
có hai Như Lai đồng thời xuất hiện phải biết
cũng như thế. Trong đây
có ý nói, một bốn đại châu là một thế giới.
Bây giờ lấy tụng để hiển
thị Hóa thân của chư Phật hiện đẳng giác. “Hóa
thân Phật vi tế…”. Ở
đây nghóa nói, nếu trong lúc đó Phật hiện an trụ nơi
cõi trời đỗ-sử-đa,
thị hiện từ cõi ấy chết rồi nhập thai mẹ… tức là trong
lúc đó hoá làm tôn
giả xá-lợi tử… và vô số quyến thuộc, cũng hiện các
sự nhập thai, xuất
sinh… an lập quyến thuộc biến hóa như vậy, phải biết vì hiển tất cả chủng giác
Phật sự thù thắng.
Bây giờ, sẽ hiển thị
Như Lai rốt ráo nhập bát
Niết-bàn là không đúng đạo lý.
Vì hoá độ tất
cả hữu tình, trước hết
phát đại nguyện và tu đại hạnh, thường tự thề:
“Ta phải đem lợi lạc cho tất cả hữu tình,
siêng tu
chánh hạnh”.
Nếu ban đầu đã thành Phật rồi
liền bát Niết-bàn, thì chỗ tu hạnh nguyện trống
rỗng không có kết quả.
Do phi lý nầy nên thân biến hóa không phải thân tự tánh.

Luận nói: “Thân thọ dụng và thân biến hóa của
Phật đã là vô thường, tại
sao kinh nói thân của
Như Lai là thường?
Chỗ dựa Pháp thân của hai thân nầy là
thường. Lại nữa, thân đẳng lưu và thân biến hóa
vì hằng thọ dụng không
bỏ phế, luôn luôn hiện hoá không vónh viễn dứt tuyệt, như thường thọ lạc, như thường thí thực.
Thường của thân
Như Lai, phải biết cũng vậy”.

Giải thích: Kinh nói thân của
Như Lai là
thường trụ, thân thọ dụng và thân biến hóa đều là vô thường, tại
sao thân là
thường? Cho nên, tiếp theo là thành lập nghóa thường của hai thân.
Là vì hai thân
nầy nương vào
Pháp thân mà trụ,
Pháp thân là thường nên hai thân
nầy cũng nói là thường.
Lại nữa, thân thọ dụng thọ dụng không bỏ phế nên nói là thường thân biến hóa thì hằng hiện đẳng giác bát
Niết-bàn tương tục không đoạn
nên cũng gọi là thường. Lại lấy thí dụ để hiển hai
thân nầy là nghóa thường
trụ, cũng như thế gian nói thường thọ lạc, tuy
chỗ thọ lạc không phải
chỉ có vô gián mới được nói đây là thường thọ
lạc. Lại nữa, như thế
gian nói thường thí thực, không phải thí thực nầy
hằng không gián đoạn
mới được nói đây là thường thí thực. Phải biết
nghóa thường của hai thân cũng vậy.

Luận nói: “Do sáu nhân, nên chỗ hiện
Hóa thân của chư
Phật Thế Tôn không phải là
trụ tất cánh:
1. Chỗ tạo tác cứu cánh, vì thành thục hữu tình đã giải thoát.
2.Vì khiến cho lìa bỏ tâm bất lạc Niết-bàn, vì cầu thân thường trụ của Như Lai.
3.Vì khiến cho lìa bỏ sự khinh huỷ chư Phật, vì khiến cho tỏ ngộ chánh pháp giáo thậm thâm.
4. Vì khiến cho đối với Phật sinh khát ngưỡng sâu xa, vì sợ
số người thấy
sinh chán mà biếng trễ.
5.Vì khiến đối với tự thân phát khởi tinh tấn, vì biết người chánh thuyết khó có thể đắc.
6. Vì các hữu tình mau chóng thành thục, vì khiến tinh tấn không xả ách thiện. Trong đây có hai bài tụng:
Do việc làm rốt ráo,
Xả Niết-bàn bất lạc, Lìa khinh chê chư Phật,

Sinh khát ngưỡng sâu xa. Trong tự phát chánh cần Vì mau
chóng thành phật Nên nhận hóa thân phật Mà không trụ cứu cánh.

Giải thích: Như vậy văn
xuôi và văn tụng của sáu nhân, đã làm chứng cho
Hóa thân của
Phật không phải là trụ tất cánh.
Văn đó dễ
hiểu nên không phiền giải thích.

Luận nói: “Pháp thân
của chư Phật từ vô thỉ đến nay là vô
lượng vô biệt, không
nên vì chứng đắc mà khởi lại công dụng. Trong
đây có tụng:

Phật đắc nhân vô lượng vô biệt, Hữu tình nếu bỏ dụng tinh cần,

Thì chứng đắc luôn không thành nhân, Đoạn nhân như
vậy không đúng lý”.

Giải thích: Trong đây có
vấn nạn, nếu Pháp thân của Phật từ vô thỉ đến nay vô biệt vô lượng khởi chứng đắc nhân, có thể làm các
sự lợi
lạc của hữu tình, vì chứng quả
Phật thì không nên khởi lại công
dụng chánh cần. Để giải thích vấn nạn nầy, lấy ý nghóa của tụng trên
để hiển thị.
Chư Phật chứng đắc từ vô thỉ đến nay là vô lượng, không có
sai
biệt. Nếu hữu tình vì
cầu quả Phật mà xả bỏ nhân tinh tấn, thì có thể
có vấn nạn nầy, vì chư
Phật chứng đắc đối với quả
Phật từ vô thỉ đến nay
sẽ không thành nhân.
Nhưng chư Phật chứng đắc từ vô thỉ đến nay là vô biệt vô lượng, hằng cùng với hữu tình khởi nhân tinh tấn để đắc
quả Phật. Do đó, không
nên nêu vấn nạn. Pháp thân của chư Phật từ vô
thỉ đến nay không riêng
mà khởi vô lượng nhân chứng đắc, vì chứng
quả Phật tức không nên
khởi lại công dụng chánh cần, nên chư Phật
chứng đắc Pháp thân,
không phải là hữu tình vì cầu quả Phật mà xả bỏ
nhân tinh tấn.
Lại nữa, chư
Phật chứng đắc từ vô thỉ đến nay vô biệt vô
lượng, khởi nhân tinh
tấn để cầu quả Phật, nếu các hữu tình xả bỏ công
dụng tinh tấn, như vậy
sự chứng đắc
sẽ không
thành nhân.
Lại nữa, nếu
đoạn nhân nầy thì không
đúng đạo lý, vì hằng khởi tâm đó, ngoài ra đối
với sự nầy “hoặc là làm hay không làm, thì ta quyết định
sẽ làm”, do
đó không nên đoạn nhân như vậy.

Luận nói: “Phẩm nhiếp
Đại thừa trong kinh Đại thừa
A-tỳ-đạt- ma, A-tăng-già
tôi lược thích đã xong”.

Giải thích: Chánh hướng Đại thừa tạo ra vô lượng thù thắng,
phạm vi của luận giả,
Bồ-tát thế thân lược giải thích đã xong.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 108

