<經 id="n1598">NHIẾP ĐẠI THỪA LUẬN THÍCH(2)</經>

 






<藥>( QUYỂN 1 ～
1
0 )</藥> HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1598 NHIẾP ĐẠI THỪA LUẬN THÍCH
(2) Tác giả: Bồ-tát Vô Tánh.
Hán dịch: Tam Tạng Pháp Sư Huyền Trang

<卷>QUYỂN 1 Phần thứ 1:</卷>


NÊU TỔNG QUÁT VỀ CƯƠNG YẾU

Kính lạy Đại giác, chư Như Lai,

Chánh pháp Vô thượng Thánh chúng thật, Vì lợi tự tha pháp trụ mãi,

Nên con lược thích Nhiếp Đại thừa.

Luận nói: “Trong kinh Đại
thừa A-tỳ-đạt-ma, đức
Bạc-già-phạm, trước đã khéo nhập Đại
thừa Bồ-tát, vì hiển thể lớn lao của Đại
thừa cho nên nói”.

Giải thích: Muốn lấy
mười nghóa để thâu tóm hết thảy yếu nghóa của Đại thừa, nghóa đó có thể hiển thể tánh của luận này,
là Thánh giáo, dùng
Thánh giáo nầy làm cửa mà nói câu mở đầu “Kinh Đại
thừa A-tỳ-đạt-ma…”.
Vì chọn lựa nhân của pháp, hoặc cùng chung hiểu biết, nên
A-tỳ-đạt-ma lấy tưởng làm cờ hiệu.
“Kinh Đại thừa”, là để lựa riêng với các
kinh luận khác.
Nếu giải thích
sơ lược thì cũng là thừa, cũng là đại, hoặc là thừa đại tánh, nên gọi là Đại thừa, vì nhân quả
lớn, vì nghiệp vận chuyển đầy đủ.

Quả là mười Địa, nếu giải thích rộng thì có bảy thứ tánh đại
cùng chung tương ưng, nghóa
là Bồ-đề phần, Ba-la-mật-đa và tướng học
trì… kết nối thông suốt
do đó gọi là Kinh, ở đây thì tùy trong tám thời,
trực thuyết và phi trực
thuyết trên thức của người nghe, tụ tập hiển hiện lấy
làm thể tánh.
Nếu như thế thì làm
sao bồ-tát có thể nói không phải
thức của người nghe? Vì
Bồ-tát kia có thể nói, Bồ-tát kia sinh tăng thượng nên khởi nói như vậy, ví như lực tăng thượng của chư
Thiên… Khiến cho trong mộng được Luận,
được thần chú…

Nếu lìa Thức thì Phật làm sao nói những câu trong
Khế Kinh? Ngữ (câu nói) làm tự tánh cũng không xứng lý, vì mỗi mỗi chữ là chủ thể
nêu giảng hiển nghóa thì
không xứng lý, thứ tự mà sinh thì không đồng
thời trụ, vì không có
tụ tập. Như vậy thì không đắc tự tánh của thức, vì ngữ không có chuyển nên không xứng lý.
Lại nữa, không phải không có chữ (tự) chuyển biến mà có ít danh chủ thể nêu giảng, nên các
Khế Kinh gọi là tự tánh cũng không xứng lý, do đó quyết định như chỗ
thuyết kinh,
tự tánh xứng lý trong
chỗ thuyết kinh Đại thừa A-tỳ-đạt-ma nầy.

“Đức Bạc-già-phạm”, là phá các ma, có thể phá bốn thứ đại
ma oán, nên gọi là đức
Bạc-già-phạm. Bốn thứ ma oán:
1. Ma phiền não. Ma uẩn.
3.Ma thiên.
4.Ma tử. Nương vào Tam-ma-địa không, có thể phá tất cả thô trọng ma phiền não,
trụ tướng chuyển y thì vô lượng thiện căn tùybthuận chứng đắc, hoặc lại nương tựa tinh tấn lực huệ lực, có thể phá ma uẩn, nương vào đẳng trì từ có thể
phá ma thiên, nương vào
tu thần túc có thể phá ma tử. Vì có khả năng
phá bốn ma như vậy, nên gọi là
đức Bạc-già-phạm.
Lại nữa, công đức của các tự tại tương ưng
nên nói Phật là đức Bạc-già-phạm. Tại sao vậy?
Vì phải tuyên thuyết
Phật Thế Tôn, đối với những điều trước kia,
hiển thị Phật khai thuyết thừa nhận có thể lưu
thông rộng, thân cận đối với Đại
sư không có gì nào khác, như
kinh Thập Địa, người đã có thể khéo nhập Đại thừa, hoặc nương vào dấu vết của đức, hoặc cùng chung biết rõ, là người kia đã có
thể khéo nhập Đại thừa, hoặc đối với người
nầy đã cực kỳ khéo nhập, nên gọi là “Đã có thể khéo nhập Đại thừa”, hiển thị người ấy đã đắc các công đức Đà-la-ni biện tài, đối với nghóa của Đại thừa có thể thọ
trì và có thể mở rộng ra, nên nương vào nghóa
nầy mà nói tên đức
Bạc- già-phạm như vậy.

Nói “Bồ-tát” là
Bồ-đề Tát-đoả làm cảnh đối tượng nên gọi
là Bồ- tát, dựa vào những lời hoằng thệ mà lập
Bồ-tát thanh (tiếng
phát âm Bồ-tát), cũng thấy các
Kinh Luận khác dùng cảnh đối tượng mà
nói tên đó.
Như bất tịnh… là cảnh đối tượng, thì hai
Tam-ma-địa gọi là
Bất tịnh, gọi là Không, hoặc
ngay trên tâm đó, vì cầu Bồ-đề mà có chí, có
khả năng, nên gọi là Bồ-tát.
“Vì hiển thể lớn lao của Đại thừa”, là thậm thâm cao rộng
Vô thượng nên gọi là
thể lớn lao. Thể thanh (tiếng phát âm thể) tức là nói

tác dụng của
tự tánh, cũng như thế gian nói sức nóng ấm của
lửa làm thể, cái hại của độc làm thể.
Thể nầy lớn nên gọi là thể lớn lao.
“Hiển”, là khai thị chỗ
chưa hiểu biết của người khác. “Vì”, là vì muốn.

Luận nói: “Nói nương Đại thừa mà chư
Phật Thế Tôn có
mười tướng thù thắng
ngữ thù thắng:
1. Chỗ dựa của đối tượng nhận
thức thù thắng thù thắng ngữ.
2.Tướng của đối tượng nhận thức thù thắng thù thắng ngữ.
3. Nhập tướng của đối tượng nhận thức thù thắng thù thắng ngữ.
4. Nhập nhân quả ấy thù thắng thù thắng ngữ.
5. Nhân quả tu sai biệt ấy thù thắng thù thắng ngữ.
6. Ngay trong tu sai biệt như vậy giới tăng thượng thù thắng thù thắng ngữ.
7. Ngay trong tu sai biệt như vậy tâm tăng thượng thù thắng thù thắng ngữ.
8. Ngay trong tu sai biệt như vậy huệ tăng thượng thù thắng thù thắng ngữ.
9. Quả đoạn ấy thù thắng thù thắng ngữ. 1
0.Quả trí ấy thù thắng thù thắng ngữ. Do điều nói
này, các câu trong Khế
Kinh của chư Phật Thế Tôn hiển thị Đại thừa
đúng là lời của Phật”.

Giải thích: Nói “thanh
(tiếng)”, tức là lược nêu chỗ nói nghóa
của mười thắng xứ.
“Nương Đại thừa”, là những gì làm nói không phải
là Thanh-văn thừa, cũng không phải là thế gian, mà nêu ra Đại thừa để làm nghóa
quyết định.
“Hiển chỗ dựa”, tức thừa nầy không phải
thừa nào khác, nương
vào thế gian là do các tướng khác, khác với lời
Phật nói. Như tụng nói:
Đế
ngữ mà không giận, Thí ít không mong cầu.

Như vậy, nếu nương
vào Thanh-văn, thì do các tướng khác
nên khác với Đại thừa. Như có tụng nói:

Các hành vô thường,

Pháp có sinh diệt,

Như vậy, nên
nêu lại Đại thừa là xứng lý.

“Có mười”, là lấy số hiển số lượng Phật ngữ thù thắng,
để an lập thể của luận.

“Tướng”, là chủng loại, tức tướng nầy lần lượt có sai biệt không xen tạp nên gọi là thù thắng, hoặc lại đối chiếu với các pháp của
Thanh- văn Độc giác kia,
rất xa xôi và mơ hồ. Lại nữa, vì tăng thượng nên gọi là thù thắng, có thể dẫn phát đại Bồ-đề, là do mười tướng nầy là
thù thắng. Ngữ thù
thắng kia, do đó nói có mười tướng thù thắng,
ngữ thù thắng.

“Phật Thế Tôn”, là đã diệt tận nhiễm ô, bất nhiễm ô, nơi hai
thứ si và thuỳ miên. Đối với trí của tất cả đối tượng nhận thức là nghóa khai phát, nên gọi là Phật, như
Só phu tỉnh thức, như hoa
sen nở.
Như có người nói: “Tỉnh thức nghóa khai phát, có khi nghiệp
Phật giới”. Như vậy v.v…

Luận nói: “Lại nữa, làm
sao có thể hiển mười xứ nầy, đối
với Thanh-văn thừa chưa từng thấy nói, chỉ có trong Đại thừa các
Kinh Luận đều thấy nói.
Nói thức A-lại-da là chỗ dựa của đối tượng
nhận thức thể.
Ba thứ tự tánh là:
1.Tự tánh Y tha khởi.
2.Tự tánh Biến kế sở chấp.
3. Tự tánh Viên thành thật. Ba tánh nầy gọi là thể tướng của đối tượng nhận thức, duy tánh thức gọi là nhập tướng của thể đối
tượng nhận thức,
sáu
Ba-la-mật-đa gọi là bỉ nhập thể của nhân quả,
Bồ-tát mười địa gọi là thể của nhân quả tu
sai biệt,
Bồ-tát luật nghi gọi là giới thể tăng thượng trong đây, các
Tam-ma-địa Thủ-lăng-già-ma,
hư không tạng, gọi là tâm thể
tăng thượng, trong đây,
Trí vô phân biệt gọi là
Thể huệ tăng thượng, trong đây
Niết-bàn Vô trụ gọi là
Thể quả đoạn.
Ba thứ thân Phật là:
1.Thân tự tánh.
2. Thân thọ dụng.
3. Thân biến hóa. Ba thân nầy gọi là của thể quả trí, do chỗ nói mười xứ nầy hiển thị Đại thừa khác với
Thanh-văn thừa.
Lại nữa, hiển thị tối thắng, đức
Thế Tôn chỉ vì
Bồ-tát mà tuyên thuyết, nên phải biết chỉ nương vào Đại
thừa, chư Phật Thế Tôn
có mười tướng thù thắng, ngữ thù thắng”.

Giải thích: Chỗ đáng nên biết gọi là đối tượng nhận thức, y
là chỗ dựa.
Thanh nơi chỗ dựa nầy lựa riêng lấy chủ thể dựa, là các pháp
Hữu vi tạp nhiễm và
thanh tịnh, không coi là vô vi, vì vô vi không có
nghóa sở y.
Chỗ dựa tức là
thức A-lại-da, là nhân của vô vi, có thể dẫn
phát vô vi, như chỗ thích ứng của nó, nếu như thế thì đối tượng nhận thức là
nơi tựa của đối tượng
nhận thức, vì thức dị thục là của tánh đối tượng
nhận thức nên không
trái nhau, chỗ dựa của đối tượng nhận thức nầy tức
là thù thắng, vì thù
thắng ấy nên ngữ cũng thù thắng, tức là chư
Phật Thế Tôn trước đã nói:
“Tất cả xứ tùy chuyển”.

Tướng của đối tượng nhận thức, là của tự tánh đối tượng
nhận thức, vì là tướng
của đối tượng, nương vào nghiệp vận hành nói là
đối tượng nhận thức,
đối tượng được đoạn trừ, đối tượng được chứng
đắc… của Đa-trí-lỗ-trà,
hoặc nương vào sự vận hành đủ lấy Biến kế sở
chấp nơi tướng không có
tướng của đối tượng để tiêu biểu về vô tánh,
tánh Viên thành thật là
cộng tướng của nó, tánh Y tha khởi là tự tướng của nó.
Nghóa của ngã, hữu tình thì thức lần lượt có
riêng khác, như địa giới… lấy tánh cứng rắn của nó làm tướng có thể biểu thị, tuy không có dị tánh nhưng nói là tướng, cũng như tuyên nói tướng đại
Só phu, thì
sư của
Kinh Bộ… sinh ra các tướng, do nhân duyên nầy, hoặc đối tượng nhận thức là

tướng, hoặc
tướng của đối tượng nhận thức, do đó gọi là tướng của
đối tượng nhận thức,
vì nói không có dị tánh, dị tánh và không có dị
tánh, như điều thích ứng
của nó nên tướng nầy cũng vậy.

Nhập tướng của đối tượng nhận thức, là có thể nhập chỗ cần biết nơi tướng nầy, hoặc là chủ thể nhập của tướng của đối tượng
nhận thức. Nhập, là hiện quán nhập nơi tướng của đối tượng nhận thức, tức
là tánh duy thức, đây
tức là thù thắng, vì thù thắng nầy nên ngữ cũng thù thắng.

Nhập nhân quả ấy, là tánh duy thức gọi là nhập hạnh thắng giải Địa, khi tu gia hạnh
Ba-la-mật-đa chưa tịnh của thế gian gọi là
nhập nhân. Khi đã chứng
nhập tức là ý lạc thanh tịnh tăng thượng gồm
thâu Ba-la-mật-đa xuất
thế gian, gọi là Nhập quả. Nhập nhân quả kia tức
là thù thắng, vì thù thắng nầy nên ngữ thù thắng.

Nhân quả ấy tu sai biệt, tức là nhân quả của tánh duy thức, luôn luôn luyện tập nhân quả nầy nên gọi là tu, từng phần khác nhau nên gọi là
sai biệt.
Nhập nhân quả ấy tu tánh
sai biệt tức là mười địa,
là thù thắng, vì thù thắng nầy nên ngữ cũng thù thắng.
Ngay trong các địa
Ba- la-mật-đa tu
sai biệt thâu lấy rồi
sau đó
siêng năng tu học, tức là các
địa nầy làm chỗ dựa an lập ba học:

Giới học tăng thượng, là chỗ dựa giới mà chánh cần tu học, do
đó gọi là giới học tăng thượng, tức luật
nghi của Bồ-tát trong các địa:
Xa lìa các ác, tạo lợi ích cho hữu tình, thâu tóm
tất cả thiện, là ba thứ
tịnh giới chỗ thọ Thi-la, để phòng hộ các nghiệp
thân khẩu… sinh trụ…
trong quá khứ. Như người điều phục ngựa, rất
khéo chế ngự nên gọi là
luật nghi. Như vậy tức nương vào Thi-la tăng thượng mà tu học chánh
hạnh nên gọi là học. Vì giới nầy tức thù
thắng, vì thù thắng ấy nên
ngữ cũng thù thắng.

Tâm học tăng thượng là chỗ dựa tâm mà chánh cần tu học, do đó gọi là tâm học
tăng thượng, tánh của tâm nầy tức là các
Tam-ma- địa như hư không tạng… chữ đẳng (vân vân…)
Là bao gồm Tam-ma-địa vương của hiền hộ… Lại nữa, trong tâm học tăng thượng nói :

Ngay các Tam-ma-địa, Đại sư nói là tâm,
Màu sắc do tâm vẽ, Như sự nghiệp đã làm.

Huệ học tăng thượng, là chỗ dựa huệ nầy mà chánh cần tu học,
do đó gọi là huệ học tăng thượng, tánh của
huệ nầy tức là Trí vô phân biệt, đối trị tất cả hý luận phân biệt.
Trong ấy Trí vô phân biệt gia hạnh

căn bản chỗ
dựa tức là Trí vô phân biệt, Căn bản hậu đắc nương
dựa, nương dựa như vậy
không phải là chỗ nói kế tiếp. Như vậy ba thứ học giới tâm huệ là thể tánh của đạo.
Hai thứ của quả kia là:
1.Đoạn.
2.Trí. Vì huệ nầy thù thắng nên ngữ cũng thù thắng. Quả đoạn kia, là các học quả kia gọi là bỉ quả.
Bỉ quả tức là
đoạn nên gọi là quả
kia đoạn. Tánh của đoạn nầy là đó chướng chỉ là
khách, lìa trói buộc,
chân như giải thoát, Niết-bàn Vô trụ, vì thấy tịch tónh
đó nên sinh tử tức
Niết-bàn, là quả kia làm duyên, không có nhiễm
chấp, không phải
Niết-bàn giới Vô dư y nên là
Vô trụ. Vì đoạn nầy là
thù thắng, vì thù thắng
ấy nên ngữ cũng thù thắng.
Quả trí kia,
là các học quả kia gọi là bỉ quả, bỉ quả tức là trí nên gọi là quả trí kia.
Tánh của trí nầy tức là ba thứ thân Phật:
1.Thân tự tánh, tức là trí vô cấu không trở ngại, là nghóa của pháp thân. Hiện tại quả trí nầy cùng với
Trí vô phân biệt kia có
sai biệt gì?
Vì cả thảy
phân biệt của hai thứ
như vậy đều không hiện hành, Trí vô phân biệt kia
có đối trị, có tạo tác, quả trí nầy là chỗ tạo tác đã làm xong của trí
kia, tức có sai biệt như
vậy.
2. Thân thọ dụng, tức là trí hậu đắc, do lực thù thắng của trí nầy và các chúng đại
Bồ-tát thù thắng cùng chung thọ
diệu pháp lạc bất cộng,
làm xong các sự thọ dụng như vậy nên gọi là
thân thọ dụng. Nếu không
có Trí thanh tịnh ngoài như vậy, thì việc làm của Bồ-tát và tư lương khác đáng lẽ phải không viên mãn.
3.Thân biến hóa, tức là sai biệt của trí hậu đắc, ngay trên chủ thể biến hóa gọi là thân biến hóa, sự hiển hiện của lực tăng thượng nầy tức là
sự
sai biệt
của trí, tức do trí hậu
đắc nầy mà có thể hàng phục các Luận khác, và
cùng thọ pháp lạc với
Bồ-tát không có đoạn dứt. Các chúng Bồ-tát làm
xong nghiệp ban đầu, thì
đó là việc nên làm của các Thanh-văn, Độc
giác. Ví như nhãn thức,
lãnh thọ rõ các sắc, nếu không có nhãn thức thì
các sắc nầy cũng phải
không có. Đây là thù thắng, vì thù thắng ấy nên
ngữ cũng thù thắng. Do
đây đã nói mười xứ, là mười xứ này và những
cái khác là nghóa chung
của Đại thừa. Xứ nghóa là sự. Khác với Thanh-văn thừa, là đối với họ, không nói
sự nầy.
Lại nữa, “hiển bày tối
thắng”, là nói rốt ráo
về đạo của quả Phật. “Thế Tôn chỉ vì Bồ-tát mà nói”, là trong đây nên nói
cho Bồ-tát, chỉ vì
Bồ-tát mà nói, do
Phật hiện thấy
sự khai phát thừa nhận của
Phật mà nói, gọi là
Thế Tôn nói. Như các
Kinh mười Địa… nên đầu
tiên là nói đức Bạc-già-phạm.

Luận nói: “Lại nữa,
mười tướng thù thắng nầy là gì? Vì Như
Lai ngữ thù thắng nên hiển đối với Đại thừa, đúng là
Phật ngữ ngăn
cản Thanh-văn thừa. Tánh
Đại thừa đó từ mười xứ nầy, đối với
Thanh-văn thừa chưa
từng thấy nói, chỉ có các kinh luận trong Đại thừa là nói đến.
Nói mười xứ nầy là khả năng tối thượng dẫn khởi tánh đại Bồ-đề,
là khéo thành lập tùy
thuận không trái nghịch, vì có thể chứng đắc trí
của Nhất thiết trí. Ở đây có hai bài tụng:

Sở tri y và sở tri tướng,

Bỉ nhập nhân quả, bỉ tu dị, Ba học, bỉ quả đoạn và trí,

Tối thượng thừa thâu tóm thù thắng. Thuyết nầy, các
thừa thấy, không thấy, Nhân Bồ-đề, tối thắng do đây,

Nên nhận Đại thừa là Phật ngữ, Do nói mười xứ mà thù thắng.

Giải thích: “Lại nữa,
thế nào là do mười tướng thù thắng này”? Cũng chưa có tín giải nên đặt ra câu vấn nạn nguyên nhân ấy.
Tạo sao? Không phải sáu trong
Thanh-văn thừa sáu cú nghóa chưa từng thấy nói, trong các luận của
Phệ-thế sư đều thấy nói, tức khiến cho luận của
Phệ- thế sư đúng là
Phật ngữ. Câu đáp đầu tiên dung chứa được vấn nạn
của người ngoài như
vậy, nên sau đó nói chung, mười xứ nầy là khả
năng tối thượng dẫn
khởi tánh đại Bồ-đề. Cũng giác cũng đại nên
gọi là đại Bồ-đề, hoặc giác ngộ đại tánh nên gọi là đại Bồ-đề. Đại
Bồ-đề nầy, trí đoạn thù thắng lấy
nó làm tự tướng thù thắng. Như nói phiền não,
đối tượng nhận thức
chướng đoạn. Do chướng kia đoạn nên đắc trí vô
cấu không trở ngại. Như
vậy bốn thứ gọi chung là Bồ-đề. “Khả năng dẫn khởi
tối thắng”, là nói mười xứ nầy là tánh có thể chứng đắc, không phải
sáu cú nghóa, hoặc tối thắng… do đó luận kia không phải thật
là Phật ngữ.
“Khéo thành lập”, là mười xứ như vậy chỗ tùy của
chánh lượng, như đang
quyết đoán rộng. “Tùy thuận”, là chủ thể đối
hướng, là có thể thuận
nghóa. “Không trái nghịch”, là không có lỗi trái
nghịch, không giống như tà trí của
sáu cú nghóa, hoặc
Thanh-văn thừa có lỗi nên trái nghịch
Phật quả. Hai bài tụng trong đây, là bài tụng đã giải thích
và đang giải thích.
“Thuyết nầy,
các thừa thấy, không thấy”, là thuyết mười xứ thù thắng ngữ nầy trong các
Kinh Luận của Đại thừa đều thấy nói, trong
các kinh khác Tiểu thừa
đều chưa từng thấy nói.

Luận nói: “Lại nữa,
tại sao nói mười xứ nầy theo thứ tự như
vậy? Là các Bồ-tát đối
với các pháp mà nhân trước hết phải làm cho xong, rồi đối với duyên khởi phải đắc thiện xảo.
Sau đó duyên
sinh ra
phải biết rành tướng
của nó, phải khéo xa lìa lỗi nhị biên là tăng ích và tổn giảm.
Rồi lại khéo tu, như vậy
Bồ-tát nên thông đạt đúng.
Giả chọn lấy tướng khiến từ các chướng mà tâm được
giải thoát.
Sau đó đã thông
đạt tướng của đối
tượng nhận thức rồi, trước hết phải hành vị Gia hạnh, do đó chứng đắc
sáu Ba-la-mật-đa, càng phải thành mãn ý lạc tăng
thượng, mà đắc thanh
tịnh. Sau đó ý lạc thanh tịnh gồm thâu sáu
Ba-la-mật-đa. Trong mười
địa, từng phần sai biệt cần phải siêng năng tu tập, là phải trải qua ba vô
số đại kiếp, tiếp theo đối với chỗ học của tam
Bồ-đề phải khiến viên mãn. Đã
viên mãn rồi thì quả Niết-bàn kia và chánh
đẳng Bồ-đề phải hiện
đồng chứng, cho nên nói mười xứ theo thứ tự như
vậy. Lại nữa, trong đây
nói tất cả Đại thừa đều đắc cứu cánh”.

Giải thích: Để biện
luận do mười xứ nầy tiến đến đại Bồ-đề, cho
nên khai thị lại thứ lớp phương tiện và cái nhân
cần thiết, là các
Bồ-tát trước hết đối
với nhân đắc thiện xảo xong rồi mới đối với duyên khởi phải đắc thiện xảo, biết từ nhân nầy mà có quả kia, lại biết quả
kia phải từ nhân nầy,
nên không phải lìa nhân nầy mà nói giáo có thể
biết rõ. Nhân kia tức
là thức A-lại-da, do thuyết nầy mà liền xả vô nhân và nhân bất bình đẳng.
Sau đó đối với pháp do duyên
sinh phải hiểu rõ tướng của nó, xa lìa bên tăng ích và tổn giảm. Đối với cái không
không có nhân gượng
lập là có nên gọi là tăng ích. Đối với có, không có nhân thì gượng bác là không có, nên gọi là tổn giảm, như vậy tăng ích và
tổn giảm đều gọi là
bên, đó là nghóa rơi rớt. Khi hai bên nầy chuyển thì
hư mất trung đạo. Do khéo
luyện tập quán chân thật nên đối với hai
bên nầy xa lìa thiện xảo.
Đối với Biến kế sở chấp thì chỉ có tăng ích
không có tổn giảm, đều
không có, vì phải đối với có mới khởi tổn giảm.
Đối với Y tha khởi thì
không có tăng ích, vì có thể nên đối với chẳng
phải hữu mới có tăng
ích, cũng không có tổn giảm, vì chỉ là hư vọng có. Đối với
Viên thành thật thì không có tăng ích, vì là thật có nên chỉ có
tổn giảm, do quán chân
thật nầy, hoặc đối với hai bên ấy mà “Khéo có thể xa lìa lối nhị biên bên tăng ích và tổn giảm”, là đối với tánh Y tha
khởi, thì tăng ích thật
ra không có tánh Biến kế sở chấp, tổn giảm thì thật
ra có tánh Viên thành thật.

Lại nữa, như
trong kinh Đại Bát-nhã Ba-la-mật-đa nói: “Này từ thị! Ý ông thế nào?
Trong các Biến kế sở chấp không phải thật có tánh, là
sắc hay phi
sắc?
Không phải như vậy, bạch
Thế Tôn! Trong các Y
tha khởi chỉ có danh và
tưởng nêu đặt ngôn thuyết, tánh là sắc hay phi
sắc thì không phải như
vậy, bạch Thế Tôn! Không. Tánh vô ngã kia
trong các Viên thành thật
là sắc hay phi sắc, không phải như vậy, bạch
Thế Tôn! Này từ thị!
Vì môn nầy nên phải biết như vậy, các
Biến kế sở chấp
quyết định là
chẳng phải, các tánh Y tha khởi thì chỉ có danh tướng nêu đặt nói năng, các
Viên thành thật thì
tánh không, vô ngã, là có
chân thật. Ta nương đây
mà mật ý nói Viên thành thật kia không có hai
tâm sở, chỉ là sắc…
Như vậy là giải thoát lỗi nhị biên”.
Đối với ba tự tánh đắc thiện xảo xong.
Do tánh duy thức, phải khéo thông đạt tướng nhập của đối tượng nhận thức, tức là thông
đạt làm chứng, hoặc do
đấy nên thuận với thông đạt, sau đó thì thuận với tánh
Duy thức. Thể của thông đạt nhập vào chỗ tu
sáu
Ba-la-mật-đa, do
thắng nghóa, càng phải chứng đắc ý lạc
thanh tịnh, càng phải thâu nhận dục và
thắng giải, gọi là ý lạc.
Hai thứ nầy lúc đó tuy không
có tăng thêm tâm sở,
nhưng chứng tịnh thâu tóm do đó nói là thanh
tịnh, sau đấy thì mười xứ kia trong mười địa, đối với ba học
siêng
năng tu học, ba vô
số kiếp tu tập nên phải khiến cho viên mãn.
Tiếp theo thì hai chướng phiền não,
đối tượng nhận thức của quả kia vónh viễn
đoạn, trí vô cấu không
trở ngại và trí của Nhất thiết trí càng phải chứng
đắc. Như vậy chỗ biện
luận về thứ lớp phương tiện và chỗ nhân cần
thiết là có thể thuận với tánh đại Bồ-đề, tức do thứ lớp như vậy được nói ra,
chỉ có mười xứ bất
tăng bất giảm. Như thế thích chủ đã tùy thuận hai luận, do đó phải biết, đạo của
Thanh-văn thừa tức là đạo của
Phật thừa thì không đúng đạo lý.
Nếu thế thì quả của nó không có sai biệt. Lại
nữa, trong tất cả
Thanh-văn thừa chưa từng có xứ, chỉ vì các Bồ-tát mà
rộng nói Phật đạo. Lại
cũng không thừa nhận Phật và Thanh-văn không có
sai biệt. Thầy trò truyền nhau kiến lập lẽ ra không
có, vì thuyết nầy
có hai đạo sai biệt, do
đó nói mười xứ nầy gồm thâu hết Đại thừa,
cả thảy Cương yếu Đại thừa không có nói riêng.

-----------------------------------

Phần thứ 2,
(Đoạn
1): CHỖ DỰA CỦA ĐỐI TƯỢNG NHẬN THỨC Luận:
“Trong đây đầu tiên hay nói chỗ dựa của đối tượng nhận thức, tức là
thức A-lại-da. Đức
Thế Tôn trong kinh luận nào nói
thức A-lại-da là thức
A-lại-da? Là đức Bạc-già-phạm trong Dà-tha (kệ)
của kinh Đại thừa
A-tỳ-đạt-ma đã nói:

Giới vô thỉ đến nay,

Tất cả pháp cùng nương, Do đây có các cõi,

Và Niết-bàn chứng đắc”.

Giải thích: Đây là dẫn
A-cấp-ma chứng minh thức A-lại-da
gọi là chỗ dựa của
đối tượng nhận thức. “Vô thỉ đến nay”, là chỗ bắt
đầu không có,
“giới” là nhân, tức là chủng tử.
Là nhân chủng của ai?
Là nhân chủng của tất cả pháp chỉ có tạp nhiễm, không phải
thanh tịnh,
sau sẽ nói chỗ dựa của
huân tập đa văn không phải chỗ gồm thâu của
thức A-lại-da. Nếu như
thức A-lại-da thành chủng tử thì chỗ gồm thâu của tác ý như lý là chỗ khởi của tợ pháp tợ nghóa.
“Tất cả pháp cùng nương”, là có thể thâu giữ nên không phải tánh của nhân, nghóa là chủ
thể nhận giữ, nghóa là chỗ dựa, không phải nghóa là tánh của nhân.
Tánh của chủ thể dựa vào và chỗ dựa mỗi mỗi đều khác nhau, nếu không phải
như vậy, thì giới thanh
(tiếng giới) đã hết không có gì mượn để nói.

“Do đây có các cõi và Niết-bàn chứng đắc” là như chỗ chọn
lựa sẽ rộng phân biệt, là
sinh các tạp nhiễm… các
Na-lạc-ca (địa
ngục)…, nếu lìa thức
A-lại-da thì đều không có những thứ sinh nầy. Tạp
nhiễm rốt ráo ngừng dứt
gọi là Niết-bàn, nếu lìa thức A-lại-da thì không phải chứng đắc.

Luận nói: “Trong đây lại nói tụng:

Do thâu chứa các pháp, Hết thảy chủng tử thức, Nên
gọi A-lại-da,
Thắng giả, ta khai thị”.

Giải thích: Lại dẫn điều
mà Thánh ngôn nói, để làm chứng
thức A-lại-da gọi
là A-lại-da.
Có thể thâu chứa các pháp, đó là nghóa đối tượng được huân tập, là nghóa tập khí, không giống như đại… hiển
rõ pháp tánh.
Trong tạng tối thắng, thức
A-lại-da thâu chứa các pháp cũng lại như vậy, vì nói gọn nghóa nó, nên nói hết thảy chủng tử thức, vì cùng hết thảy chủng tử
sinh diệt.
Thức A-lại-da cùng với các thức chuyển làm duyên lẫn nhau, lần lượt thâu chứa, nên gọi là
thức A-lại-da, không
giống như tối thắng, tức là hiển rõ tánh, vì hiển tự để lựa riêng yếu
kém. “Thắng giả, ta khai
thị”, tức là đại Bồ-tát có thể gắng nhận nên gọi
là thắng giả, vì đại
Bồ-tát mà khai thị, không phải vì các hàng yếu kém khác.

Luận nói: “Như vậy lại dẫn
A-cấp-ma làm chứng.
Duyên cớ gì mà thức nầy gọi là thức
A-lại-da ? Tất cả hữu
sinh phẩm
pháp tạp nhiễm, đối với thức nầy thâu chứa làm quả tánh.
Lại nữa, ngay thức nầy đối với pháp tạp nhiễm kia thâu chứa làm nhân tánh, nên gọi là
thức A-lại-da, hoặc các
hữu tình thâu chứa thức nầy làm tự ngã, nên gọi
là thức A-lại-da”.

Giải thích: “Tất cả
hữu sinh”, là các hữu vi.
“Phẩm pháp tạp nhiễm”, là lựa riêng với pháp
thanh tịnh, không phải pháp thanh tịnh
là tánh tạp nhiễm, là
chỗ đối trị kho tàng chứa của tất cả tạp nhiễm, chỗ thâu chứa của thể tánh chủng tử, có thể trị tạp nhiễm kia mà không
trái nghịch lẫn nhau, làm tánh của nhân quả là đúng đạo lý, nhưng được làm chỗ dựa.
Nếu xứ có đối tượng đối trị thì cũng có chủ thể đối trị.
Đối với thâu chứa nầy
hiển chủ thể duy trì tập khí, vì không phải chỉ có
tập khí gọi là thức A-lại-da, phải chủ thể duy trì
tập khí như luận trên
nói ý thức: “Hoặc các hữu tình thâu chứa thức nầy làm tự ngã”,
là nghóa chấp giữ.

Luận nói: “Lại nữa,
thức nầy cũng gọi là A-đà-na thức”.
Trong đây A-cấp-ma, như
kinh Giải Thâm Mật nói:

“Thức A-đà-na sâu, vi tế,

Hết thảy chủng tử như dòng thác, Ta đối phàm ngu không
khai diễn, Vì sợ phân biệt chấp làm ngã”.

Giải thích: Lại dẫn tên kác mà giáo khác nói, để khai thị kiến
lập thức A-lại-da khiến
nó hết sức rõ. Nói “Thậm thâm”, là vì người thông thái ở đời với tất cả giác huệ của họ cũng tới cùng đáy
không được.
Nói “vi tế”, là các
Thanh-văn khó biết rõ, do đó không vì Thanh-văn, Độc giác mà khai thị thức nầy, vì họ không cầu trí của thảy trí.
“Hết thảy chủng tử như dòng
thác”, là từng sát-na lần lượt nối tiếp như
dòng thác chảy. “Ta đối phàm ngu không khai diễn”,
là đối với những người giữ chặt ngã kiến không khai diễn.
“Vì sợ phân biệt chấp làm ngã”, làm
sao mà dung chứa được
phân biệt kế chấp cùng biên vực sinh tử đó
được, chỉ là một loại
hành tướng không có thay đổi !

Luận nói: “Duyên gì mà
thức nầy gọi là thức A-đà-na? Vì chấp thọ tất cả hữu
sắc căn, vì tất cả tự thể nắm lấy chỗ dựa.
Tại sao vậy?

Vì các hữu sắc căn do thức nầy chấp thọ mà không bị hoại mất, hết thọ mạng thì
tùy chuyển.
Lại nữa, khi tương tục chánh
kết sinh, thì nắm
lấy thức nầy mà sinh
nên chấp thọ tự thể, do đó thức nầy cũng gọi
là thức A-đà-na”.

Giải thích: “Vì chấp thọ tất cả căn hữu
sắc…” là hiển nhân của thanh chuyển lấy chủ thể chấp thọ, tất cả các căn hữu
sắc của nhãn… cùng chung an nguy, thọ mạng hết thì
tùy chuyển, nên gọi là thức
A-đà- na. Nếu không như
thế thì đáng lẽ giống như thân chết, tức là liền hoại mất. “Vì tất cả tự thể nắm lấy
sở y…”, là hết thảy, hoặc một hoặc nhiều, hết thảy tự thể nắm lấy tánh chỗ dựa.
Nếu các căn của
sắc
chưa sinh khởi, hoặc tự thể của vô
sắc giới
sinh khởi gọi
là “Tương tục”.
Thâu nhận tự thể kia
nên gọi là “Chánh kết sinh”. Vì thọ tự thể kia mà
sinh, tinh huyết hợp chung,
không phải không có thức A-lại-da mà có tự
thể chấp thọ một thời
kỳ, ví như hiên nhà ở thâu lấy ánh sáng, là chỗ
huân tập tập khí nơi tự
thể trong một thời kỳ.

Luận nói: “Thức nầy cũng là tâm, như đức
Thế Tôn nói ba thứ tâm ý thức. Ý trong đây có hai thứ: Đệ nhất ý cùng làm chỗ dựa nơi
tánh của duyên đẳng vô
gián. Vô gián diệt, thức có thể cùng với ý thức
làm chỗ dựa để sinh
khởi. Đệ nhị ý nhiễm ô cùng với bốn phiền não hằng tương ưng chung:
1.Tát-ca-da kiến.
2.Ngã mạn.
3.Ngã ái.
4.Vô minh. Bốn phiền não nầy tức là chỗ dựa nơi thức của thức tạp nhiễm, lại do
đệ nhất ý kia nương vào
sinh khởi, vì đệ nhị tạp nhiễm có nghóa là biết
rõ biệt cảnh, do nghóa
đẳng vô gián, nghóa tư lương, mà ý thành hai thứ”.

Giải thích: “Thức nầy cũng gọi là tâm”, là dẫn các giáo khác đã đặt tên khác, khiến cho lý nầy kiên cố. “Đệ nhị nhiễm ô ý”, là
sự nhiễm ô của bốn phiền não là
Tát-ca-da kiến…
Trong đây, Tát-ca-da kiến là chấp
trước một cách bền chắc tánh của ngã, ngã sở.
Do thế lực của chấp nầy, khởi
ngã mạn, ỷ lại vào ngã và ngã sở mà tự đề cao.
Có hai thứ nầy nên liền khởi ngã tham, gọi là ngã ái.
Ba thứ nầy đều do
vô minh làm nhân. Vô
minh, tức là không có trí để hiểu rõ chỗ đối trị,
vô minh nầy tức là chỗ
dựa của thức nhiễm ô. Trong các vị thiện của
định và bất định, đều
không trái nhau vì hằng hiện hành. Đó là những gì
? Là vì khi tâm thiện
cũng có chấp ngã. Do “ý đệ nhất nương vào
sinh”, là do ý đẳng vô
gián diệt. Do “Đệ nhị ý nhiễm ô”, là do bốn phiền
não tương ưng với ý, vì
kế chấp ngã… có thể khởi nhiễm ô. “Nghóa biết
rõ biệt cảnh”, là nghóa
có thể nắm lấy tợ hiện cảnh, đây là giải thích
tên của thức. “Vì nghóa vô gián, nghóa tư lương nên ý thành hai thứ”, đây
là giải thích tên của
ý. Nếu lìa nghóa đạo lý của âm thanh lời nói, huấn từ
và giải
thích, rốt cùng không thể khiến cho người khác sinh hiểu biết.

Luận nói: “Lại nữa, làm
sao biết được có ý nhiễm ô?
Là ý nầy nếu không có bất cộng, thì vô minh không được có, vì thành lỗi.
Lại nữa, năm pháp đồng
cũng không có được, vì thành lỗi. Tại sao vậy? Vì
năm thức thân phải có nhãn… làm chỗ dựa cùng
hiện hữu. Lại nữa,
các ngôn từ huấn thích
cũng không có được, vì thành lỗi. Lại nữa, sai biệt của định vô tưởng và định diệt tận cũng không có, vì thành lỗi,
là vì chỗ hiển của ý nhiễm của định vô tưởng, không phải định diệt tận.
Nếu không như thế thì hai
định nầy đáng lẽ không có sai biệt. Lại nữa, trời vô tưởng trong một thời kỳ
sinh thì phải không có nhiễm ô, vì thành
lỗi, trong đó hoặc không
có ngã chấp và ngã mạn. Lại nữa, tất cả thời
ngã chấp hiện hành, vì
hiện có thể đắc, là trong tâm thiện, bất thiện và
vô ký, nếu không như
thế thì chỉ có tâm bất thiện tương ưng với ngã
chấp kia, nên có phiền
não của ngã, ngã sở hiện hành, không phải thiện và vô ký, do đó nếu lập cùng có hiện hành, không phải tương ưng
hiện hành thì không có
lỗi nầy. Trong đây có tụng:

Nếu vô minh bất cộng, Cùng với năm pháp đồng, Huấn
từ, hai định, khác, Không có, đều thành lỗi.
Vô tưởng chủ yếu không, Ngã chấp chuyển thành
lỗi, Ngã chấp hằng đeo đuổi, Hết thảy chủng không
có. Lìa ý nhiễm không có, Hai,
ba thành trái nhau, Không có các sự nầy, Thì ngã chấp không có.

Chân nghóa tâm đang sinh, Thường hay làm chướng ngại,
Đồng hành tất cả phần,

Là vô minh bất cộng.
Ý nhiễm ô nầy là tánh hữu phú vô ký, cùng với bốn phiền não thường chung tương ưng.
Như hai phiền não triền, phược của
sắc
giới và vô sắc giới,
chính là thuộc về tánh hữu phú vô ký. Triền,
phược của sắc giới và vô sắc giới bị Xa-ma-tha
thâu chứa, vì ý nầy tất cả thời
đều gắn liền với vi tế

Giải thích: Vì dẫn chánh
lý để thành lập ý nhiễm ô, lại lược nêu
nói thẳng
các bài Dà-tha. Nói nếu ý nhiễm ô nầy không có thì vô minh bất cộng không thể có…
Nếu không nói có ý nhiễm ô thì vô minh bất cộng không được có.
Vô minh bất cộng
sẽ nói tướng của nó, là hay chướng ngại chân trí mà
sinh ngu.
Vô minh nầy, đối với năm thức
không được nói có, vì
năm thức đó không có chủ thể đối trị. Nếu năm thức có chủ thể đối trị thì vô minh nầy có đối tượng đối trị, không phải trong năm thức có chủ thể đối trị kia, vì đối với kiến đạo không
sinh
khởi, không phải có trong ý thức bất nhiễm.
Do bỉ, thử nên tạo
thành tánh nhiễm, cũng không phải có trong ý thức nhiễm ô.
Khi cùng với
các phiền não tương ưng
chung thì tên vô minh bất cộng không được thành. Nếu lập ý thức do phiền não kia tạo thành nhiễm ô, tức phải rốt
ráo thành tánh nhiễm ô
thì các tâm thí… Đáng lẽ không trở thành thiện,
vì các phiền não kia hằng tương ưng nhau.

Nếu lại nói tâm thiện cùng chuyển mà có phiền não, tức là hoàn toàn tương ưng với phiền não kia, các tâm khác thì không có được.
Ý thức nhiễm ô nầy
dẫn sinh đối trị là không đúng đạo lý. Hoặc có
người nói ý nhiễm ô đồng thời có riêng tâm
thiện, có khả năng dẫn sinh đối trị chủ thể đối trị, thì đối tượng đối trị liền diệt mới đúng đạo lý.
Nếu như thế thì vô minh bất cộng được lập cũng không thành tựu,
vì cùng với các phiền não khác của thân kiến hằng tương ưng.
Vấn nạn bất bình của ông là
không phải tôi nói vô minh kia cùng với các phiền
não khác không tương ưng
nên gọi là bất cộng. Nhưng nói hoặc kia là chỗ không có trong phiền não khác nên gọi là bất cộng, ví như mười tám pháp bất cộng của Phật.
Trước đã nói “Cùng với các phiền não
khác tương ưng thì tên
vô minh bất cộng không được thành”, là xét chỗ lập của người khác để hiển lỗi đó.
Lại nữa, năm pháp đồng cũng không, nên có lỗi. Đây là phá nghóa chỉ lập từ
sáu duyên đến hai duyên
mà sáu
thức chuyển, năm thức cùng với ý thức kia có đồng pháp tánh,
là từ hai duyên mà được
sinh khởi. Ý nhiễm ô nếu không có, thì trái
với duyên nầy. Điều gọi là cùng
sinh chỗ dựa nơi duyên tăng thượng
không riêng có. Lại nữa,
năm thức mỗi mỗi đều có đủ hai duyên, đều là
tánh thức. Như vậy, tánh
thức cùng có năm thức chuyển y riêng biệt, chỉ
có duyên tăng thượng
không phải nhân duyên, đây là làm chủ thể dụ.
Ý thức cũng như thế,
phải có chỗ dựa sai biệt như vậy. Thức A-lại-da
tuy là chỗ dựa cùng sinh
của ý thức nhưng không nên lập ý thức là chỗ dựa riêng, vì là chỗ dựa chung , vì là tánh của
nhân duyên.
Chỗ lập của kinh bộ là
sắc làm chỗ dựa riêng của ý thức
cùng sinh, điều nầy
không thành tựu, không đúng đạo lý.
Vì ngay nơi xét chọn theo niệm phân biệt, đáng
lẽ tất cả thời đều không có phân biệt.
Do nghóa nầy mà chỗ lập
sắc
vật, ý thức trong tâm
điểm của bộ khác đều nương riêng biệt, cũng
không thành tựu. Như
điều nói lỗi hằng đeo đuổi, ví như các thức chỗ dựa
sắc căn, vấn đề khó
thông như vậy phải chọn lựa rộng . Lại nữa, các huấn từ giải thích cũng không nên có lỗi thành.
Như đã nói huấn thích ý
ở trước gọi là dựa
nơi tánh tư lương. Nếu không lập có ý nhiễm ô thì dựa nơi tánh tư lương nầy nương chỗ nào?
Sáu thức đã lui mất không
nên lập thành ý thức,
vì thể diệt mất không còn. Lại nữa, do định vô
tưởng cùng với định
diệt tận sai biệt không có lỗi thành. Nếu có định vị có ý nhiễm ô, thì có nầy thì tại phàm tương tục và vô nầy thì tại
Thánh tương tục. Như thứ lớp
của nó mà đạo lý sai biệt của hai định được thành tựu. Nếu không như thế thì đồng thời với tưởng thọ diệt…
Có thức hiện hành, phải không có
sai biệt, không thể nói tại đệ tứ tónh lự hay tại đệ nhất tónh lự có địa
sai biệt, vì tónh lự xuất ly trụ nơi cõi dục
sai biệt.
Hai định sai biệt là do hai tự tướng không có
sai biệt.
Tâm và tâm pháp cùng diệt thì nào có khác gì?
Hiện tại sự quyết chọn nầy đối với các
sư kinh bộ
có tương cận chút ít.
Chỗ lập của các bộ kia là hành bất tương ưng
không phải do thật vật
mà có, thì làm thế nào được hai định thật có
sai
biệt? Lại nữa, trong một thời kỳ
sinh của trời vô tưởng, không có ngã
chấp chuyển đáng lẽ thành lỗi.
Nói “Vô tưởng”, là nếu
sinh trong trời vô tưởng thì tâm và tâm pháp diệt mất.
Khi bắt đầu tiếp tục
sinh thì có ngã chấp kia tạm khởi, từ đây về
sau tương tục
tùy chuyển.
Nếu không thừa nhận trời vô
tưởng kia có ý nhiễm ô, thì trong một thời kỳ
sinh đáng lẽ không có ngã chấp. “Chưa từng thấy có đủ
phiền não”, là trong một
thời kỳ sinh không có
ngã chấp. Lại nữa, vì chư Thánh hiền đồng chê
trách, không phải sinh
sát-na mà hiện khởi ý thức, chỗ dựa của ngã
chấp làm thế lực dẫn phát, gọi là có ngã chấp
chưa vónh viễn đoạn, như có
mắc bệnh cuồng thì mới
đúng đạo lý. Chỗ dựa của ngã chấp đều diệt mất, thế lực dẫn phát cũng không có chỗ dựa khác là không đúng đạo lý.
Tập khí của ngã chấp tại thân tương tục cũng không đúng đạo lý, vì
sắc pháp thọ nhận huân
tập cũng không đúng đạo lý, vì không có từ
năng lực nhận.
Lại nữa, sư kinh bộ không nói chỉ có
sắc gọi là tâm pháp, đây là chỗ không có duyên đẳng vô gián, vì bốn duyên định của tâm
và tâm pháp.
Nếu nói riêng thường có tâm cùng khởi, thì chỗ dựa của ngã chấp ở đây không
có lỗi. “Lại nữa, ngã chấp đeo đuổi mọi lúc là không
đúng đạo lý”, là nếu không nói có ý nhiễm ô thì nghóa của mọi lúc
không phù hợp.
Thiện của thí… thành lập cũng có ngã chấp, thường là chỗ đeo
đuổi theo tự mình, là
nói : “Ta có thể tu hạnh thí…”. Không phải lìa vô minh
ngã chấp mà đeo đuổi, không phải lìa y chỉ mà có vô minh, vì
là tâm pháp, chỗ dựa nầy lìa ý nhiễm ô thì quyết định là không có, không
phải là tâm thiện, mà
là chỗ dựa của vô minh mới đúng đạo lý. Như nói:

Như vậy ý nhiễm ô, Là chỗ dựa của thức,

Chưa diệt phược của thức, Rốt cùng chưa giải thoát.

“Không có hai”, là vô minh bất cộng và năm pháp đồng. “Ba thứ thành trái nhau” , là ngôn từ,
huấn thích, hai định
sai biệt và
sinh trời vô tưởng mà ngã chấp đeo đuổi, ba thứ như vậy đều thành trái nhau.
Trước đã lược nêu vô minh bất cộng, hiện tại vì giải thích rộng nên nói
“Chân nghóa, tâm đang
sinh…”, là có thể chướng ngại nghóa thấy chân thật, vì đây nếu hiện hữu thì kia
không sinh. “Đồng hành tất cả phần”, là
trong các vị thiện, bất
thiện và vô ký, có nghóa là luôn tùy chuyển.

Luận nói: “Tâm thể thứ ba, nếu lìa thức
A-lại-da thì không
thể đắc riêng, nên thành tựu thức
A-lại-da lấy làm thể, do thức nầy
làm chủng tử ý và thức chuyển”.

Giải thích: “Tâm thể thứ ba nếu lìa thức
A-lại-da thì không
thể đắc riêng”, là như ý tiếng nói là ý nhiễm ô, ý vô gián diệt tiếng thức
thì nói là sáu thứ
chuyển thức, như vậy tiếng tâm lìa hai thứ vô thể thì
có thể đắc. Không phải
vô thể mà có chủ thể nêu giảng, cũng không phải hai tiếng của ý thức dị môn, vì đối tượng được nêu giảng khác
nhau. Trong đây thể tiếng ý nắm lấy đối tượng được nêu giảng,
“Cho nên thành tựu
thức A-lại-da”, hiển thức
A-lại-da là đạo lý quyết định
đối tượng được nêu
giảng của tiếng tâm.

Luận nói: “Nhân duyên gì mà cũng gọi là tâm?
Vì do chỗ tích
tập của vô số pháp
huân tập chủng tử”.

Giải thích: “Do vô số
pháp”, là do vô số phẩm loại chuyển thức. “Chỗ thâu tóm các pháp huân tập chủng tử”, là chỗ huân tập thành công năng
sai biệt.
“Chỗ tích tập”, là chủng loại xen tạp tích tập trong
đó. “Vì”, tức là
nghóa môn và nghóa dựa vào, đây là hiển thị chuyển
nhân của tiếng tâm.

Luận nói: “Lại nữa,
tại sao trong Thanh-văn thừa, không nói tâm nầy là
thức A-lại-da, mà gọi là thức
A-đà-na”? Vì chỗ thâu tóm của cảnh
sâu vi tế nầy.
Tại sao vậy?
Vì Thanh-văn không đối với tất
cả cảnh, trí, xứ chuyển,
do đó đối với cảnh, trí, xứ kia tuy lìa thuyết nầy, nhưng trí thì
được thành, giải thoát thành tựu, nên không nói
cho Thanh- văn.
Nếu các Bồ-tát quyết định đối với tất
cả cảnh, xứ,
trí chuyển, thì vì
họ mà nói.
Nếu lìa trí nầy, không dễ gì chứng đắc trí của hết thảy trí”.

Giải thích: “Do chỗ thâu tóm của cảnh
sâu vi tế này”, đây là hiển thức
A-lại-da cũng là
sâu xa vi tế cũng là của cảnh đối tượng nhận thức. Do
sâu vi tế nên không thể nói cho
các Thanh-văn, vì chỗ gồm thâu
của họ là cảnh của đối
tượng nhận thức thô thiển, là chỗ ứng hoá nên cảnh trí
sâu xa vi tế đối với họ không có ân gì. “Vì các
Thanh-văn không
đối với tất cả cảnh
trí xứ chuyển”, đây là hiển họ không có công năng
hy vọng nơi xứ tướng.
“Do đó đối với cảnh trí xứ kia tuy lìa thuyết này”, là đối với
Thanh-văn tuy lìa nói
thức A-lại-da, cho họ nhưng vì cảnh giới của
sắc… là thô thiển, tánh của khổ tập… là các hạnh vô thường, khi chánh quán
sát thì liền có thể vónh viễn đoạn tất cả phiền não.
Vì nghóa nầy mà họ nương
vào điều Thế Tôn dạy, siêng tu phạm hạnh. Nói
sắc thô thiển, là thể
tướng của các sắc thô thiển. Hành tướng các pháp
đối tượng duyên của
thọ… Có thể dễ phân biệt, vì hành tướng thô, cùng với đối tượng duyên nầy trái
nghịch nhau, như chỗ thích ứng đó mà thức
A- lại-da gọi là sâu xa
vi tế. Như nói: “Ta không nói một pháp cho
người chưa thông đạt
và chưa biến tri”, đây là mật ý nói, không đoạn phiền não mà lấy tiếng biệt tướng nói xứ của
tổng tướng, không phải
các phiền não mỗi mỗi
đều có đoạn diệt riêng, hoặc lấy các hành nơi
cộng tướng vô thường nên không vì đó nói, thức
A-lại-da cũng không có lỗi. Hoặc các
Bồ-tát quyết định đối với tất cả cảnh trí xứ chuyển, là
hiển Bồ-tát có uy lực của
chủng tánh, vì cùng với công năng hy vọng
nơi xứ tướng có đủ
tương ưng. Tánh Nhất thiết trí làm thời kỳ nơi xứ
khác nhau, điều nầy không
thể làm nghóa lợi cho người khác. Tại sao vậy? Vì không phải
Nhất thiết trí không có
sự gắng nhận tùy thuận biết ý lạc của
người khác.
Lónh vực tùy miên căn hơn kém, cơ năng lực,
không năng lực thời
phần có sai biệt, đủ làm nghóa lợi của tất cả người khác. Các
sự như vậy là chỗ cầu
của Bồ-tát, cho nên vì
Bồ-tát mà nói thức
A- lại-da. “Nếu lìa trí
này”, là nếu lìa thức A-lại-da thì trí không thể
đoạn vónh viễn, đối với
nghóa biến kế thì trí kia không đoạn, thì Trí vô
phân biệt không được
có chấp, vì có nghóa Biến kế sở chấp. Do nhân duyên nầy thì “Không dễ chứng đắc trí của
Nhất thiết trí”.
Tại sao vậy?
Có thể chứng cộng tướng của tất cả đối tượng nhận thức, là trí phân biệt đó biết tự tướng phân biệt của nghóa biến kế lần lượt bất đồng vì vô biên,
quyết định không có khả
năng để chứng đủ tất cả. Nếu biết trí phân biệt
nầy chỉ có thức
A-lại-da, có thể sinh lực chuyển biến của tập khí thì nghóa hữu tình ngã hiển hiện mà chuyển.
Lúc đó giác tri không có chỗ
giữ lấy nghóa, như vậy chủ thể nhận thức cũng không có chủ thể giữ lấy, do đây
mà chứng đắc
Trí vô phân biệt.
Kế tiếp trí hậu đắc như chỗ tập
quen mà thông đạt pháp
tánh, do chỗ hiển cộng tướng của tất cả pháp,
chân như nhất vị biết
hết thảy pháp, trong một sát-na cũng dễ chứng đắc,
vì hết thảy cảnh trí
không phải vô biên, nhưng lại nói: “Phải trải qua ba vô
số kiếp”, đây là hiển tích tập tư lương rộng lớn mới có thể chứng đắc thù thắng rộng lớn, là nhất thiết chủng tướng với quả trí vi diệu.
Như điều nói ấy thì quả trí tư lương không lìa cảnh vô ngã của chủ thể
chứng pháp, nên nói tụng:

Không phải hết thảy cảnh sở tri, Không đoạn sở chấp
pháp phân biệt, Mà có thể chứng Nhất thiết trí,

Cho nên tuyên thuyết pháp vô ngã.

Vì không khéo
thông đạt lý giáo như vậy nên có tụng nói:

Do tương tục kia có gắng nhận, Nên biết như lửa ăn tất cả,
Phải nên nhận Nhất thiết trí ấy, Hay khởi tất cả, biết tất cả.

Do đó đối với những người biết và không biết thức
A-lại-da nầy, thì dễ chứng hoặc khó chứng Nhất
thiết trí, quyết định nương vào
tông ấy mà khởi nói
như vậy. Không phải người biết hết thảy pháp vô
ngã gọi là Nhất thiết
trí, vì trí đó tuy là Nhất thiết trí nhưng không phải
là hết thảy chủng trí.



NHIẾP ĐẠI THỪA LUẬN THÍCH

<卷>QUYỂN 2 Phần thứ 2, (Đoạn
2): CHỖ</卷> DỰA CỦA ĐỐI TƯỢNG NHẬN THỨC

Luận nói: “Lại nữa,
trong Thanh-văn thừa cũng lấy mật ý của dị môn, đã nói
thức A-lại-da, như tăng nhất
A-cấp-ma nói: “Thế gian ái
A- lại-da, lạc A-lại-da,
mừng A-lại-da, vui A-lại-da, vì đoạn A-lại-da như vậy, khi thuyết
chánh pháp, cung kính gồm thâu vào tai, trụ cầu
hiểu tâm, pháp tùy pháp
hạnh, Như Lai xuất thế như vậy là chánh pháp rất hy hữu xuất hiện nơi thế gian. Đối với
Thanh-văn thừa,
Như Lai xuất hiện trong
kinh bốn đức, do dị môn nầy mà mật ý đã hiển thức
A-lại-da, trong đại chúng
bộ, A-cấp-ma cũng lấy mật ý của dị môn nói thức
nầy gọi là thức căn
bản, như thân cây nương trên gốc rễ. Trong hóa địa
bộ cũng lấy mật ý của
dị môn nói thức này là cùng sinh tử uẩn. Có chỗ
có khi thấy sắc và tâm
đoạn, không phải chủng tử kia trong thức
A-lại-da có đoạn”.

Giải thích: “Trong
Thanh-văn thừa cũng lấy mật ý của dị môn
đã nói thức A-lại-da”,
đây là nếu chỗ thành lập chung của các bộ khác
để hiển thức A-lại-da thênh thang như đường của
vua đi. Trước hết
trình bày chung về thức
A-lại-da kia “như tăng nhất A-cấp-ma nói”, là
trong Thuyết Nhất Thiết
Hữu Bộ nói “Ái A-lại-da”, đây là nói chung
tham chấp thức A-lại-da;
“Lạc A-lại-da” là thức A-lại-da ưa thích đời
hiện tại. “Mừng
A-lại-da”, là mừng đời quá khứ đã sinh thức A-lại-da;
“Vui nơi A-lại-da”, là vui đời vị lai
sẽ
sinh
thức A-lại-da, tánh nầy đối
với A-lại-da kia rất hy
vọng, do lạc vui mừng nên gọi chung là ái A-lại-da.
“Vì đoạn A-lại-da như vậy”, là vónh viễn dứt
A-lại-da kia. “Khi
thuyết chánh pháp”, là
thuyết chánh giáo pháp. “Cung kính”, là ưa thích nuốn nghe.
“Thâu vào tai”, là lập nguyện để nghe, đây là nói chính tánh nghe đó là chỗ thành trí. “Trụ cầu hiểu tâm”, là điều nghe nghóa mà cầu hiểu biết
quyết định, đây là nói chính tư duy là chỗ thành trí.
“Pháp tùy pháp hạnh”, chỗ chứng gọi là pháp, đạo gọi là tùy pháp, là tùy
thuận với
pháp kia. Lại nữa, đạo xuất thế gọi là pháp, đạo
thế gian gọi là tùy pháp, hành là hành tự tâm kia tương tục, vì dựng lập thêm
các hành kia, khiến cho
các hành kia hiện tiền đắc tự tại, đây là nói tu
đó là chỗ thành trí.
“Như Lai xuất hiện trong kinh bốn đức, do dị môn
nầy mà mật ý đã hiển
thức A-lại-da”, là trong kinh này nói: Như Lai xuất hiện ở đời, có bốn thứ đức xứng đáng tán thán. “Trong đại chúng
bộ, A-cấp-ma…”, là làm
thành thức nầy, trong bộ đó như đường của vua đi.
“Thức căn bản”, là nhân của các thức khác, ví như thân và gốc rễ
là nhân của cành nhánh.
“Hóa địa bộ”, là ba thứ uẩn trong bộ đó:
1.Uẩn niệm khoảnh, là pháp có sinh diệt trong
một sát-na.
2.Uẩn nhất kỳ sinh, là pháp hằng tùy chuyển cho đến khi chết.
3.Uẩn cùng sinh tử, là pháp hằng tùy chuyển cho đến khi đắc định Kim Cương Dụ, điều này nếu
là trừ thức A-lại-da,
thì các thức khác không nên có, chỉ có dị danh gọi
là thức A-lại-da, như gọi các uẩn là quyết định không có cùng
sinh tử.
Kia hỏi như thế nào, đây đáp là hữu xứ, có khi thấy có xứ, đối với giới có
khi đối với phần, đối
với vô sắc giới thì các sắc gián đoạn, đối với trời
Vô tưởng và hai Định
phần thì các tâm gián đoạn, không phải nói đối
với các chủng tử của
sắc tâm trong thức A-lại-da, cho đến đạo đối trị
chưa sinh lại, có khi gián
đoạn không phải lường tính, tùy chỗ thích ứng mà có
chánh nghóa, vì có lường tính theo nghóa bên cạnh thì trái vượt
chánh nghóa, là không đúng đạo lý.

Luận nói: “Như vậy chỗ dựa của đối tượng nhận thức, nói
thức A-lại-da làm tánh,
thức A-đà-na làm tánh, tâm làm tánh, A-lại-da
làm tánh, căn bản thức
làm tánh uẩn cùng sinh tử làm tánh… Do dị môn
nầy mà thức A-lại-da
trở nên đường đi của vua”.

Giải thích: Đồng là bậc
Thánh trong thượng toạ bộ, hữu
phần tiếng cũng nói thức
nầy, vì thức A-lại-da là có nhân, như nói sáu thức không tử
không sinh, hoặc do hữu phần, hoặc do nghịch duyên mà chết, và do ý thức dị thục
mà sinh.
Như vậy chủ thể dẫn phát, chỉ là ý
thức nên nói như thế,
năm thức đối với pháp không có hiểu biết rõ
ràng, chỉ là đối tượng được dẫn phát. Ý giới
cũng như thế, chỉ có bình đẳng
tầm cầu kiến, chỉ có
chiếu soi lời dạy bảo. Bình đẳng quán triệt, là được
trí quyết định an lập, là
có thể khởi ngữ phân biệt, sáu thức chỉ có thể
tùy khởi oai nghi, không
thể thọ nghiệp đạo thiện và bất thiện, không
thể nhập định, không thể xuất định, uy lực dụng đều có thể tác khởi.
Do chủ thể dẫn phát từ thùy (ngủ) mà giác
(thức dậy), do uy lực dụng nên quán chỗ
mộng sự, các
sự như vậy phân biệt nói, bộ cũng nói, thức nầy gọi
là thức hữu phần do
các sự như vậy, các bộ Thánh giáo như vậy làm định
lượng thì
thức A-lại-da như đường đi của vua.

Luận nói: “Lại có một
loại tâm ý thức, nghóa đồng văn khác,
là nghóa đó không thành.
Ý và thức hai nghóa khác nhau thì có thể được, phải biết nghóa của tâm cũng phải có khác nhau.
Lại có một loại,
là điều mà đức
Bạc-già-phạm đã nói, chúng sinh ái A-lại-da, cho đến nói rộng, trong đây năm thủ uẩn gọi
là A-lại-da.
Có chỗ khác nói tham
cùng sinh lạc thọ gọi
là A-lại-da.
Có chỗ khác lại nói
Tát-ca-da kiến gọi là
A- lại-da. Các điều ấy
do giáo và chứng, thiếu hiểu biết về thức
A-lại-da mà chư
sư khởi chấp như thế.
Như vậy an lập
A-lại-da là
tùyThanh-văn thừa, an lập
đạo lý cũng không tương ưng. Nếu người không ngu nắm lấy
thức A-lại-da, an lập thuyết kia tên
thức A-lại-da, an lập như vậy
là tối thắng. Thế nào
là Tối thắng? Như năm thủ uẩn (bám lấy năm uẩn) gọi
là A-lại-da, khổ xứ hoàn toàn
sinh trong cõi ác rất chán ngán,
chúng sinh hoàn toàn không khởi ưa thích, trong đó mà chấp tàng là
không đúng đạo lý, vì
họ thường cầu mau chóng xả. Nếu tham đi với lạc thọ gọi
là A-lại-da, thì đệ bốn tónh lự trở lên là không
có A-lại-da, có đủ những thứ đó thì hữu tình cõi kia thường có chán ngán, trong đó mà
chấp tàng cũng không
đúng đạo lý. Nếu Tát-ca-da kiến gọi là A-lại-da,
thì tín giải vô ngã trong
chánh pháp nầy hằng có chán ngán, trong đó chấp tàng cũng không đúng đạo lý.
Tánh nội, ngã của thức
A-lại-da thâu tóm, tuy sinh cõi ác,
nhưng hoàn toàn từ khổ xứ cầu lìa khổ uẩn, nhưng
ngã tánh kia theo mãi ngã ái của thức A-lại-da mà
trói buộc, chưa
từng cầu lìa. Tuy sinh đệ
tứ tónh lự trở lên, đối với tham cùng kết với
lạc thọ hằng có chán ngán, nhưng tánh ngã kia theo
mãi ngã ái của thức
A-lại- da mà trói buộc.
Trong chánh pháp nầy tin hiểu vô ngã là chán
ngán ngã kiến, nhưng ngã tánh kia theo mãi ngã ái của thức
A-lại-da mà
trói buộc, nên an lập
thức A-lại-da gọi là A-lại-da thành tựu tối thắng”.

Giải thích: “Lại có
một loại tâm ý thức, nghóa đồng văn khác”, đây là hiển tà chấp, là như đã nói tên của tâm ý thức đều đồng
một nghóa. “Nghóa đó
không thành”, là nghóa phi lý. “Ý và thức hai nghóa khác nhau thì có thể được”, là tự tướng của hai âm thanh,
hai nghóa, chủ thể nêu giảng và đối tượng được nêu giảng khác nhau, là thân của
sáu thức đi qua không gián đoạn gọi là ý.
Phân biệt rành đối
tượng gọi là thức,
danh nghóa của ý và thức có khác nhau, như vậy thì
nghóa của tâm phải biết
cũng có khác nhau. “Lại có một loại, là điều mà
đức Bạc-già-phạm” đã nói đây là hiển các sư
khác đối với việc ái thức
A- lại-da… khởi chấp
nghóa khác. Nói “Ngũ thủ uẩn gọi là A-lại-da”, là
vì các chúng sinh gồm
thâu nó làm ngã. “Tham cùng sinh với lạc thọ gọi

là A-lại-da”, là tham và thọ đồng hành gọi chung
là A-lại-da, vì thọ nầy là chỗ tùy tăng trưởng thuỳ miên của tham, hoặc mỗi mỗi đều riêng
gọi là A-lại-da vì chỗ
nhiễm chấp khác nhau. “Tát-ca-da kiến gọi là
A-lại- da”, là thân nầy
lấy A-lại-da kia làm ngã tánh. “Đó là các sư do
giáo và chứng, thiếu hiểu biết đối với thức
A-lại-da nên khởi chấp như
vậy”, nghóa là các sư
đó có giáo ác, có chứng ác, thiếu hiểu biết
thức A-lại- da, hoặc các
sư kia không có giáo thân cận, không tự tìm hiểu, thiếu hiểu biết
thức A-lại-da.
“Tùy Thanh-văn thừa an lập đạo lý cũng
không tương ưng”, là tùy tự tông kia cũng không đúng đạo lý, như
Thắng Luận đã lập… Thật ra
đồng với tự tông kia, không phải vì thắng luận có lỗi. “An lập như vậy là
tối thắng”, vì không có lỗi, vì có thắng đức, vì muốn vạch rõ lỗi của
Biến kế sở chấp.
Lại hỏi “Thế nào là tối thắng?
Nếu cho rằng năm thủ uẩn gọi
là A-lại-da, khổ xứ hoàn toàn sinh trong cõi
ác”, sinh vào nại-lạc-ca,
bàng sinh, ngạ quỷ gọi là “sinh cõi ác”, vì chỉ có khổ, tợ khổ hiện nên gọi là “Khổ xứ
hoàn toàn”, vì khổ xứ kia chưa
từng có chút vui, nên
“hết sức chán ngán”, vì mọi lúc khổ tràn đầy.
“Chúng sinh hoàn toàn
không khởi ưa thích”, là không phải nghóa bất ái mà có chấp tàng cùng với nghóa chấp giữ không tương ưng. “Trong đó mà
chấp giữ là không đúng
đạo lý, vì chúng sinh kia thường cầu mau chóng
xả ly”, là nghóa đối
với khổ uẩn hằng thương cảm, làm sao phải khiến
cho ngã không có khổ
uẩn, khỏi phải cầu mau chóng lìa chấp giữ kia mới đúng đạo lý vì không trái nhau!
Các cõi đệ tứ tónh lự và cõi
Vô sắc
trên, không có tham đi
với thọ mãi, thường có chán ngán là nhân của chán nên đáng chán ngán. “Có đủ những thứ đó”, thì đệ tứ tónh lự trở lên, hữu tình có đủ các loại
A-lại-da kia, nên hữu tình xứ kia trong đó
mà chấp giữ cũng không
đúng đạo lý, vì không có. “Tín giải vô ngã
trong chánh pháp này”,
thường cực chán ngán, Tát-ca-da kiến là phải
đoạn. Người thấy vô ngã thì
Tát-ca-da kiến kia không có, chỉ nắm lấy tín
giải mà hằng cầu đoạn,
nó trong đó chấp giữ cũng không đúng đạo lý.
Như vậy đã làm rõ lỗi của người khác chấp, lại làm rõ thắng đức của tự
tông. “Nội ngã tánh
của thức A-lại-da thâu tóm”, là chúng sinh vọng chấp
là thể của nội ngã, tuy
hai âm thanh làm trùng, để ngăn ngừa thuyết
vọng chấp của người
khác. Nại-lạc-ca… gọi là sinh cõi ác, hoàn toàn xứ
khổ tuy đối với khổ
uẩn thường cầu xa lìa, nhưng tánh ngã kia hằng đối
với thức A-lại-da, ngã ái như
sợi tơ trói buộc không lìa, chưa từng trong
khởi không có ái, do xả
thọ tương ưng nên không phải đáng chán ngán.
Tại sao vậy?
Vì tánh ngã kia hy vọng mong cầu làm
sao phải khiến cho các khổ uẩn của ngã đều là không có, nhưng đối với tự ngã chưa từng cầu lìa
ngã kiến, vì đối trị chưa có nên các cõi khác cũng không có.
Nếu đối với các uẩn có chỗ
mong cầu ưa thích, thì sự ưa thích nầy là sức mạnh
của A-lại-da, không phải
đối với ý thức có ngã ái nầy mới đúng đạo lý,
vì ngã ái trong cõi ác
cùng với khổ thọ kia hằng tương ưng. Do đạo lý
nầy mà trong các cõi
khác đối với sự mong cầu kia cũng không tương ưng. Tuy
sinh đệ tứ tónh lự trở lên, đối với tham cùng lạc hằng có chán
ngán, nhưng nội ngã ái đi theo trói buộc không lìa.
Như vậy ngã ái nương
vào pháp khác mà chuyển
nương vào A-lại-da, không phải đối với ý
thức, vì A-lại-da cho đến
đạo đối trị chưa sinh lại thì không có biến dịch
mà chuyển. Ý thức thì
không như thế, nó có gián đoạn với định Vô
tưởng, Vô tưởng diệt
định. Không phải có ý thức mà không có thọ đồng
thời thành hữu. “Trong
chánh pháp nầy tin hiểu vô ngã”, là tuy hằng chán ngán phân biệt ngã kiến, nhưng có ngã kiến cùng
sinh đi theo trói
buộc. Ngã kiến cùng sinh
nầy trói buộc chỗ nào? Là ngã kiến kia chỉ đối với thức
A-lại-da khinh
suất nghe âm thanh, thì liền chấp nội ngã và
sự
kinh sợ
phát sinh.
Duyên gì không thừa nhận ngay nơi các uẩn có ngã ái
? Vì nếu các uẩn kia có
ngã ái, thì ngã ái nầy chính là thức A-lại-da.
Do có thể phân biệt đối tượng duyên và
hành tướng, bốn thứ vô
sắc
uẩn đối với trời vô
tưởng, hai vô tâm định không tương tục. Nếu như
thế thì A-la-hán tuy chán nghịch thân kiến nhưng cũng
phải có được. Như
vậy ngã ái đoạn thì
ngã kiến không có, vì tất cả ngã kiến của
A-la-hán đều vónh viễn đoạn nên không có lỗi nầy.
Do đó nói
A-la-hán đã chuyển đối với
thức A-lại-da, lại càng không có ngã ái nầy nên an lập thức
A-lại-da gọi là thức
A-lại-da quyết định thành tựu, không có các lỗi mà có
các thắng đức, nên nói
thành tựu tối thắng.

Luận nói: “Như vậy đã nói thức
A-lại-da an lập dị môn, an
lập tướng nầy làm sao
thấy được? An lập tướng nầy lược nói có ba thứ:
1. An lập tự tướng.
2.An lập nhân tướng.
3. An lập quả tướng. Trong đây an lập tự tướng của thức A-lại-da, là nương vào tất cả huân tập của phẩm
Pháp Tạp Nhiễm, làm nhân
sinh cho tạp nhiễm kia do chủ
thể thâu giữ chủng tử
tương ưng. Trong đây an lập tướng nhân của thức A- lại-da, tức thức
A-lại-da của tất cả chủng tử như vậy trong mọi lúc cùng với các pháp phẩm loại tạp nhiễm kia hiện tiền làm nhân.
Trong đây an lập tướng quả
của thức A-lại-da, tức là nương vào phẩm Pháp
Tạp Nhiễm kia, cả thảy
huân tập từ vô thỉ đến nay, thức A-lại-da tương tục mà sinh”.

Giải thích: Như vậy đã nói an lập dị môn, tiếp theo là an
lập tướng, chỉ do tên
của chính nó, chưa có thể phân biệt rõ được tự
tướng
của thức nầy.
Kế tiếp cần phải nói tướng tự tướng ưng lược có ba thứ, là phân tích tướng tự tướng ưng của thức nầy.
Vì cho rằng hai thứ nhân
quả khác nhau, nương vào
tự tướng của thức mà nói như vậy, tức là nương vào tất cả huân tập của phẩm
Pháp Tạp Nhiễm, tức là tham,
sân… gọi
là tất cả phẩm Pháp
Tạp Nhiễm, với chủ thể huân tập kia cùng sinh cùng diệt mà được thành chủng tử, tức là công năng nầy đối chiếu với
tạp nhiễm đang sinh kia có
thể làm nhân sinh. “Do chủ thể thâu giữ chủng tử
tương ưng”, là đối với đệ năm xứ nói là đệ
tam chuyển, là vì có nghóa chủ thể thâu giữ chủng tử tương ưng.
Trong đây thâu giữ chủng tử tương ưng là pháp hữu
sinh cùng
sinh cùng diệt nên thành huân tập.
Huân tập thâu giữ chủng tử như vậy mới đúng đạo lý. Đây là tương ưng nên có thể
sinh đối với chủng tử kia, không phải tối thắng… có như chỗ nói
thâu giữ chủng tử tương
ưng, cũng không phải duyên đẳng vô gián…
chủng tử kia tuy có thể
thâu nhận nhưng không phải là nhân tối thắng, vì
thâu giữ chủng tử
không tương ưng. Nhân tối thắng, là chủng tử nơi
thức A- lại-da, có thể thâu giữ nhân tối thắng nầy nên cùng với chủng tử kia làm nhân
sinh khởi, không phải chỉ có thâu nhận, phải do công năng gồm thâu huân tập mới làm nhân.
Tướng nhân tức là tác dụng tăng
thêm sung thịnh, công năng huân tập có thể làm tánh nhân, vì có thể
sinh
hiện tiền pháp tạp
nhiễm. Tướng quả tức là do thức chuyển thâu tóm,
tham… hiện hành các pháp
tạp nhiễm, sự huân tập giữ vững gọi là tướng
quả. Nhân quả của thức
A-lại-da thì bất định, nên phải nói :

Nói do huân tập sinh, Các pháp nầy từ nó

Dị thục và chuyển thức Làm duyên sinh lẫn nhau.

Luận nói: “Lại nữa, những gì gọi là huân tập?
Là huân tập chủ thể nêu giảng.
Cái gì làm đối tượng được nêu giảng?
Là nương vào pháp kia cùng
sinh cùng diệt, trong đây có thể
sinh nhân tánh kia.
Gọi là đối tượng được nêu giảng, như trong cừ thắng có hoa huân tập, cừ
thắng sinh diệt với hoa, là cừ thắng đó liên đới làm nhân của hương
kia mà sinh.
Lại nữa, như
sự lập các hành của tham
sân… là tham
sân… huân
tập nương vào tham sân…
kia mà cùng sinh cùng diệt, tâm nầy liên đới với nhân
sinh
kia sinh.
Hoặc đa văn, là huân tập đa văn, nương vào văn
mà tác ý cùng sinh cùng
diệt, là tâm nầy liên đới với nhân ký kia mà
sinh, vi huân tập nầy có thể thâu giữ, gọi là trì pháp. Đạo lý huân tập của
thức A-lại-da, phải biết cũng như thế”.

Giải thích: Lại nữa, những gì gọi là huân tập?
Vì muốn quyết định
rõ ràng tự tướng của huân tập, nên trịnh trọng trình bày vấn nạn
khó hiểu rõ. “Là nương
vào pháp kia cùng sinh cùng diệt, trong đây có
thể sinh nhân tánh kia”, là
sở huân nầy cùng với chủ thể huân kia đồng
thời sinh diệt, nhân theo
kia mà đây có, tùy thuận có thể sinh, có khả năng huân chủng loại tập khí của pháp quả, đều nói là lựa riêng thời mà
sinh diệt, vì riêng thường
trụ. Đây là hiển huân tập tướng khác với các
suy lường tính khác. Dựa
là nhân, đối với nhân mà kiến lập tự duyên như vậy, như nói nương vào mây mà có mưa, nêu ra tánh nhân của nó để hiển trong đây có nhân thể có thể tùy thuận
sinh quả. “Như trong
cừ thắng có hoa huân
tập”, là nêu pháp khác cùng chung làm thành để
thí dụ cho nghóa của tự tông, vì từ chỗ thấy cừ
thắng cùng với hoa đều là tâm biến hiện, như cừ thắng kia cùng với các hoa hương cùng
sinh cùng diệt, do đó mà làm nhân tùy thuận có
thể sinh.
Sau đó thì tương tục
từng sát-na liên đới
hương thơm của hoa cừ thắng. Tánh nhân nầy cũng
vậy. “Lại nữa, như chỗ lập các hành của tham
sân… là tham
sân… huân
tập…”, đây là nêu
chung thành huân tập của các bộ khác, để thí dụ
nghóa của tự tông.

Luận nói: “Lại nữa,
trong thức A-lại-da, các chủng tử của phẩm Pháp
Tạp Nhiễm là trụ riêng khác hay là không riêng khác?
Không phải chủng tử kia có thật vật riêng, trụ trong đây cũng không phải
không khác, nhưng thức
A-lại-da như vậy mà sinh, có thể sinh công năng
sai biệt kia, gọi là hết
thảy chủng tử thức”.

Giải thích: Hết thảy chủng tử là công năng
sai biệt của thức
A- lại-da, như pháp tác
dụng cùng với các pháp thể không phải một
không phải khác. Hết
thảy chủng tử nầy cũng như vậy.

Luận nói: “Lại nữa,
thức A-lại-da cùng với các pháp tạp nhiễm kia, đồng thời làm nhân lẫn nhau, làm
sao thấy được?
Như ngọn đèn và tim đèn đồng
thời đốt cháy lẫn nhau. Lại nữa, như bó lau nương giữ lẫn nhau đồng thời không đổ ngã.
Phải quán đạo lý làm nhân trong
đây cũng vậy, như thức
A-lại-da làm nhân của các pháp tạp nhiễm, các
pháp tạp nhiễm cũng làm
nhân của thức A-lại-da, chỉ an lập nhân duyên
như vậy, các nhân duyên
khác thì không thể thủ đắc”.

Giải thích: Ví như đèn
sáng trong một thời gian, tim đèn và ngọn đèn đốt cháy, làm nhân quả lẫn nhau.
Thức A-lại-da cùng với
thức chuyển, trong một
thời gian làm nhân quả lẫn nhau, tánh của nó
cũng vậy. Như vậy bó lau
nương giữ lẫn nhau khiến đứng vững không ngã. Nếu trong khi đó đây có thể giữ kia khiến đứng vững không ngã, thì lúc đó kia có thể giữ đây khiến đứng vững không ngã. “Chỉ có như
vậy mà an lập
nhân duyên”, là chính điều nói trước thâu giữ
chủng tử tương ưng,
không phải thuyết nào khác. “Ngoài ra các nhân duyên khác thì không thể thủ đắc”, nghóa là các pháp khác thâu giữ
chủng tử không tương
ưng. Nếu nói năm nhân làm nhân duyên, tức là
thuyết của dị môn, thức
A-lại-da đồng loại, biến hành, dị thục ba nhân,
hoặc lìa tánh nhân của
huân tập nhận giữ vì không tương ưng, huân tập
nếu lìa thức A-lại-da thì
không thể có. Nhân của tương ưng,
là tâm và tâm pháp đối đãi lẫn nhau,
cảnh giới thọ dụng có tự công năng,
cũng như thương khách không phải lìa công năng.
Thức A-lại-da có thể nương vào chủng tử mà khởi ý nghóa của nhân câu hữu, tức là thức
A-lại- da và các thức chuyển nếu lìa nhân câu hữu gồm thâu như vậy,
thì chủng tử nội ngoại
thức A-lại-da, những nhân duyên khác quyết
định là không thể đạt được.

Luận nói: “Thế nào là huân tập
không khác, không tạp mà có
thể cùng với thức
A-lại-da kia có khác và có tạp? Các pháp làm nhân,
như có nhiều dụng cụ
dệt áo, đang lúc dệt thì chưa thấy xen tạp khác
nhau, không phải một phẩm loại,
sau khi được đưa vào đồ nhuộm, lúc đó
trên áo liền có tạp
khác, không phải một phẩm loại, màu nhuộm và các hoa văn hiển hiện.
Thức A-lại-da cũng lại như vậy,
sự huân tập của tạp khác có thể huân vào, khi huân tập thì tuy chưa có thấy tạp khác,
nhưng có thể có sinh quả,
đồ nhuộm đã hiện tiền, sau đó liền có tạp khác,
vô lượng phẩm loại các pháp hiển hiện”.

Giải thích: thế nào là
huân tập không khác? Ngay nơi lý mà
đặt vấn nạn, thì nương vào lý mà nói
thông suốt, như có nhiều vật
dụng dệt áo, trên áo
có nhiều màu đậm nhạt sai biệt, nhưng đang lúc dệt thì không có khác không có tạp, hoa văn hình tượng hiển hiện, quả
sinh tức là vật nhuộm, nên gọi là quả
sinh vật nhuộm, duyên chỗ thâu nhận nên gọi là nhập.
Thức A-lại-da như
sự nhuộm áo, như nhuộm dính
nhiều hình tượng các pháp hiển hiện.

Luận nói: “Như vậy
duyên khởi trong Đại thừa rất vi tế và thâm diệu, nếu lược nói thì có hai
duyên khởi:
1.Duyên khởi phân biệt
tự tánh.
2. Duyên khởi
phân biệt ái phi ái. Trong đây dựa vào thức
A-lại- da mà pháp thức
sinh khởi, gọi đó là duyên khởi phân biệt tự tánh, vì
có thể phân biệt vô số
tự tánh làm duyên tánh. Lại có mười hai chi duyên khởi, gọi đó là duyên khởi phân biệt ái phi ái, vì đối với các cõi thiện
và cõi ác có thể phân
biệt ái và phi ái, vô số tự thể làm tánh duyên”.

Giải thích: “Như vậy
duyên khởi trong Đại thừa rất vi tế”, là các thế gian khó
hiểu rõ. “Thậm thâm”, là các
Thanh-văn khó đến tận đáy.

“Duyên khởi”, có nghóa là nhân mà có nhân khởi, phải
nhớ ở sau nhân đặt xong một tụ duyên. “Phân biệt tự tánh”, là đối với thế lực của
phân biệt, hoặc đối với
phân biệt có chỗ cần thiết nên gọi là phân biệt,
tức là tự tánh có
thể phân biệt của thức A-lại-da, vì có thể phân tích tất
cả hữu sinh, tánh của
pháp tạp nhiễm khiến cho sai biệt. “Phân biệt ái phi ái”, là vô minh…
Nơi mười hai chi phần, có thể phân tích cõi thiện và cõi ác, hoặc đáng mừng vui, hoặc không đáng mừng vui, trong vô
số tự thể sai biệt sinh
làm duyên tối thắng. Từ các hành của thức
A-lại-da khi sinh thì do thế lực của vô minh… khiến
cho phước, phi phước và
bất động có sai biệt.

Luận nói: “Trong thức
A-lại-da nếu ngu về duyên khởi đệ
nhất, hoặc có phân biệt
tự tánh làm nhân, hoặc có phân biệt tạo tác từ
trước làm nhân, hoặc có phân biệt tự tại biến hóa làm nhân, hoặc có phân biệt thật ngã làm nhân, hoặc có phân biệt không nhân
không duyên.
Nếu ngu nơi duyên khởi đệ nhị, thì lại có phân biệt ngã là tác giả, ngã
là thọ giả.
Ví như có nhiều
só phu mới
sinh đã mù chưa từng thấy voi, có người đem voi đến dạy cho họ, những người mù bẩm
sinh kia có người
sờ vòi, có người
sờ ngà, có người
sờ tai, có người
sờ chân, có người
sờ đuôi,
có người sờ lưng. Có
người hỏi voi có tướng gì? Thì có người nói voi
như cái cán, có người nói voi như cái chày, hoặc có người nói như cái
ky xúc đất, có người nói như cái cối đá, có người nói như cái chổi, có người nói như hòn đá núi.
Nếu không hiểu rõ hai duyên khởi nầy thì vô minh
sinh mù cũng lại như vậy.
Có kế chấp tự tánh là nhân, có kế chấp
sự tạo
tác từ trước làm
nhân, hoặc có kế chấp tự tại là nhân, có kế chấp thật
ngã là nhân, có kế chấp không nhân
không duyên, có kế chấp ngã là tác giả, là thọ giả.
Tự tánh, tánh nhân và tánh quả của
thức A-lại-da, giống
như sự không hiểu rõ
tự tánh của voi”.

Giải thích: Do hai thứ
nghóa ngu về duyên khởi, ví như người
mù bẩm sinh. Hoặc có kế
chấp sự tạo tác từ trước làm nhân, là tổn giảm
só dụng nên trở thành tà chấp.

Luận nói: “Lại nữa, nếu lược nói
thức A-lại-da, dùng hết
thảy chủng tử của thức
dị thục làm tự tánh của nó thì có thể thâu tóm tất
cả cõi tất cả tự thể của tam giới”.

Giải thích: Vì hiển bản
sinh tự tánh phân biệt, lại nói “Nếu lược nói”, là trong đời đời kiếp kiếp, do nghiệp thiện và nghiệp bất
thiện huân tập, đối tượng chỗ giữ lấy và chủ thể giữ lấy phân biệt chấp
trước, chủng tử
sinh hữu tình lấy nơi dị thục bản
sự làm tánh, thức
A-lại-da cùng với chủng tử của các pháp tạp nhiễm làm tự tướng của nó. “Có thể

gồm thâu tam
giới”, là có thể gồm thâu dục triền, sắc triền
và vô sắc triền. “Tất cả tự thể”, là có thể gồm thâu tất cả hữu tình tương tục.
“Tất cả cõi”, là có
thể gồm thâu cõi trời… “Có thể nhiếp”, là thường
tướng tương tục.
Tại sao vậy?
Như thức chuyển của
sắc có xứ có thời tương
tục gián đoạn, thức
A-lại-da thì không phải vậy, cho đến trị sinh hằng
thời, tất cả khắp các ngôi vị.

Luận nói: “Trong đây có năm bài tụng:

Ngoại nội không biết rõ, Hai thứ duy thế tục,

Các chủng tử thắng nghóa, Phải biết có sáu thứ.

Sát-na diệt cùng có,

Phải biết hằng tùy chuyển, Quyết định chờ nhiều duyên,
Chỉ năng dẫn tự quả.

Bền vô ký, khả huân,

Cùng năng huân tương ưng, Sở huân không khác đây, Đó
là tướng huân tập.

Sáu thứ không tương ưng, Ba sai biệt trái nhau,

Hai niệm không cùng có, Loại làm lệ lỗi khác.

Chủng tử ngoại nội nầy, Phải biết chủ thể sinh dẫn, Khô
chết do chủ thể dẫn, Sau đó tùy ý diệt”.

Giải thích: Trước đã
nói chung tất cả chủng tử, để hiển chủng
tử sai biệt như vậy, bây giờ lại nói năm
bài tụng. “Nội ngoại”, các hạt lúa thóc… gọi là chủng tử ngoài, thức
A-lại-da gọi là chủng tử nội.
“Bất minh liễu”, là vô
ký. “Nhị chủng”, là chủng tử ngoại và nội, hoặc
quả và nhân, hai chủng
nầy đồng thời với Duy thức do trì giữ tánh nhân mà hai pháp tạp nhiễm và thanh
tịnh chuyển.
Có bản tụng nói
“Đối với nhị”, là kia đối
với nhân đối với quả chấp ngoại chủng lúa…
gọi là thế tục, vì là chỗ biến hiện của
thức A-lại-da. “Thắng nghóa”, thức
A-lại-da là thật chủng tử, là thật tánh nhân duyên của tất cả chủng tử, và làm
thể của chủng tử, hai
chủng tử nầy có sáu thứ sai biệt.
“Sát-na diệt”, là đã
sinh ra rồi thì liên tục diệt hoại, không có
thường trụ
mà được thành chủng tử, vì trong mọi lúc không
có sai biệt, tuy diệt từng
sát-na nhưng không phải đã diệt mất.
Cái gì cùng hiện
hữu với quả đã diệt
sinh? Vì không đúng lý, như gà chết gáy, nên phải thừa nhận chủng tử cùng với quả đồng thời trụ, vì chủng tử nầy cùng với
quả không trái nhau, như
gốc hoa sen, tuy cùng hiện hữu nhưng không phải trụ
một, hai, ba sát-na, cũng như ánh chớp. Cái gì phải biết? Hằng tùy chuyển
nầy chuyển, chuyển
từng sát-na, vì trải qua nhiều thời
hằng tùy chuyển.
Tại sao vậy?
Vì gốc của nó tăng ích, tổn giảm, cành
nhánh đều đồng, nếu hằng tùy chuyển thì không phải thừa nhận thiểu phần
lạc làm chủng tử. Nhân
duyên gì mà không từ hết thảy hết thảy cùng
sinh? Để tránh vấn nạn
nầy nên nói quyết định, tuy hằng tùy chuyển
nhưng vì công năng của
các chủng tử quyết định, không từ hết thảy hết
thảy cùng sinh. Nếu như
thế thì tại sao không mọi lúc thường hay sinh quả ?
Để tránh lỗi nầy, nên nói phải chờ nhiều duyên,
không phải mọi lúc
sẽ gặp nhiều duyên nên
không có lỗi. Hiện tại chủng tử là chủng tử
nào? Để đáp câu hỏi
nầy chỉ có thể dẫn tự quả. Nói “Duy”, là nếu trong
lúc nầy có thể sinh tự
quả, thì ngay lúc đó gọi là chủng tử. Chủng và
hữu chủng đều là vô
thỉ, như chữ “Duy” nầy là ngăn cản tương tục làm thể của chủng tử, như đã nói pháp chủng tử không tương ưng, phải
chờ đối tượng được
huân tập cùng chủ thể huân tập tương ưng thì tánh
của chủng và hữu chủng mới lập.
Để phân tích rõ đối tượng được huân tập nên nói
“Kiên”. Nếu pháp tương tục tùy
chuyển kiên trụ, thì như cừ thắng mới là đối
tượng được huân, không phải không kiên trụ, cũng như âm thanh… không phải chỉ có kiên trụ.
Lại tánh vô ký mới là đối tượng được huân tập, như
bình đẳng hương và thọ
huân tập, không phải vật rất thơm như trầm
hương, xạ hương…, không phải vật rất hôi như tỏi hẹ… “Có thể huân tập” là
nếu vật có thể huân
hoặc có thể thọ huân, thì từng phần lần lượt càng hoà hợp trộn lẫn mới gọi là có thể huân tập, không phải vàng đá… có thể
thọ huân tập, vì không
thể từng phần hoà hợp trộn lẫn, không phải chỉ có thể huân tập chủ yếu cùng với khả năng tương ưng mới gọi là đối
tượng được huân tập,
không phải trụ riêng biệt. Đồng thời đồng xứ, bất
tức, bất ly, gọi là
tương ưng. Có đủ các đức nầy mới gọi là đối tượng
được huân tập.
“Không khác đây”, không phải âm thanh ngăn cản tất cả
thức chuyển là đối tượng được huân tập tánh, như ở trên đã nói nghóa
trái nhau. Thể của thức
A-lại-da kiên trụ, cho đến chỗ đối trị sinh tương
tục tùy chuyển chưa từng
đoạn, nên tánh chỉ có vô ký, không phải thiện
và ác. Tánh phải có
thể huân tập hoặc có thể thọ huân tập vì không phải
thường trụ,
vì chủ thể huân tập tương ưng với cùng sinh cùng diệt.
“Đó là tướng huân
tập”, là pháp kia nên đối tượng được huân tập làm
tướng của chủ thể,
huân tập làm tướng của đối tượng. Lại nữa,
nếu thức chuyển quyết định không phải đối tượng
được huân tập, thì sáu
thức đó không có quyết định tương ưng. Tại sao vậy? Vì
sáu thứ
sai biệt trái nghịch lẫn nhau.
Nếu sáu thức chuyển
quyết định cùng hiện
hữu, thì không thành sáu thứ chỗ dựa, đối tượng duyên và tác ý mỗi mỗi đều
riêng biệt.
Vì mỗi mỗi đều riêng biệt nên
sáu thứ thức chuyển
không quyết định cùng sinh. Vì không cùng sinh
nên không quyết định
tương ưng. Vì không tương ưng nên đâu có tánh
đối tượng được huân
tập hay của chủ thể huân tập gì ! Nếu nói tiền niệm huân vào hậu niệm là thành huân tập, thì nghóa nầy
không đúng.
Vì hai niệm đó không đồng
thời có, đây là cũng hiển thị do sáu sát-na
không cùng hiện hữu nên
không quyết định tương ưng, vì không có tương ưng nên không có tánh của đối tượng được huân tập và chủ thể huân
tập. Nếu nói dựa vào
chủng loại cú nghóa thì sáu thứ thức chuyển hoặc
hai sát-na đồng một loại
thức, hoặc loại sát-na không có sai biệt, vì
phẩm khác nhau, hoặc ngay nơi thức kia, hoặc
sát-na kia, có huân tập lẫn
nhau không phải tất cả,
điều nầy không đúng lý, vì chủng loại làm lệ
thành các lỗi khác. Tâm
A-la-hán không ra khỏi loại thức, thì tâm đó đáng
lẽ cũng là đối tượng được huân tập của bất
thiện, vì một loại pháp.
Hoặc loại làm lệ thành
lỗi khác, nghóa là làm ví dụ có lỗi của các loại
khác. Nghóa nầy thế nào?
Là tánh của
sắc căn thanh tịnh nơi nhãn… là
sự
đuổi theo của chủng loại
căn, ý căn cũng phải trở thành tánh tạo sắc, vì
căn nghóa bình đẳng. Lại
có chỗ huân tập kế chấp khác như thế, hoặc
nói sáu thức lần lượt huân tập lẫn nhau, hoặc nói tiền niệm huân hậu
niệm, hoặc nói huân tập
thức nơi chủng loại sát-na, như vậy tất cả đều
không đúng lý, nên chỉ nói thức
A-lại-da là đối tượng được huân tập,
không phải các thức
khác, đó là khéo thuyết giảng.

Như vậy hai chủng tử ngoại nội đều làm nhân sinh và làm
nhân dẫn. Nếu ngoại
chủng tử gần gũi mong muốn làm nhân năng sinh cho mầm, chuyển mong muốn… làm nhân năng dẫn với thân lá.
Thức A-lại- da là nội chủng
tử, gần gũi mong danh sắc làm nhân năng sinh,
chuyển mong
sáu xứ cho đến lão tử làm nhân năng dẫn.
Nhân sinh lại như vậy, thế nào là nhân dẫn? Để đáp câu hỏi nầy nên
nói “Khô chết”.
Câu nói “Do năng dẫn”, là nếu hai chủng tử chỉ làm nhân
sinh mà
không phải nhân dẫn, thì
thu tóm đặt vào kho hạt giống lúa…, không nên
thời gian lâu tương tợ
tương tục. Sau khi chết thì thi hài ngã màu xanh
sình…
phần vị tùy chuyển cũng không nên có.
Cái gì khi mới chết thì liền
diệt hoại? Tại sao ví dụ
như mặc tình sau khi diệt, ví như bắn tên, sức
của dây cung phóng tên đi
là nhân năng sinh, thân cung khiến cho mũi
tên đi cất lên không rơi
xuống đất là nhân dẫn của mũi tên, khiến cho
mũi tên đi xa tới trước,
không phải chỉ có giương dây cung mà lực đi có
thể sinh rồi liền rơi xuống, cũng không phải do thế chuyển động lần
lượt đẩy nhau khiến cho
không rơi xuống, đã rời dây cung đi xa có chỗ
đến, nên biết trong ấy
có hai lực vận hành, là chủ thể sinh và chủ thể dẫn. Có câu tụng
“Sau đó tùy ý diệt”, là ý đó lấy thẳng lý nhân dẫn tăng ích, khỏi phải nói thí dụ.
Tại sao vậy ?
Dầu và tim đèn đều hết là không
chờ ngoại duyên, ngọn
đèn tùy ý sau đó dần dần mới diệt, không phải
ban đầu liền diệt. Do đạo
lý nầy quyết định phải có công lực chủ thể
dẫn, hiện tại chưa hết
các hành của nội pháp thì cũng phải gây tạo thế
lực như vậy lần lượt
năng dẫn khiến không đoạn tuyệt.

Luận nói: Để hiển nội
chủng không giống như ngoại chủng,
lại nói hai bài tụng:

Ngoại hoặc không huân tập, Không nội chủng phải biết,
Nghe huân tập không có, Quả sinh phi đạo lý. Tác,
bất tác, được, mất, Lỗi nên trái nhau,

Ngoại chủng, nội làm duyên, Do y thức kia huân.

Giải thích: Như vậy đã biện luận chủng tử ngoại và chủng tử nội , tánh thô của nó thì đồng mà hiển thì bất đồng.
Lại nói ngoại hoặc
không có huân tập, hoặc
là nghóa phân biệt không quyết định, gọi là chủng tử ngoại, hoặc có huân tập, hoặc không có huân tập, như từ tro, phân
trâu, lông… Tùy thứ
tự của nó mà sinh, màu xanh của cừ thắng kia, gốc
của hoa sen, cho đến cỏ bồ… không phải cừ thắng, cùng với tro… kia
cùng sinh cùng diệt, huân tập lẫn nhau mà từ đó thức
kia sinh.
Như vậy ngoại chủng hoặc không có huân tập, như cừ thắng và hoa man… cùng
sinh cùng diệt.
Do huân tập nên
sinh
hương thơm, như vậy ngoại chủng hoặc có huân tập, như vậy phân biệt ngoại chủng không
quyết định, do
đó nói hoặc là nội
chủng tử, tức tất cả pháp huân tập trong thức
A-lại-da, như vậy chủng
tử phải biết quyết định do huân tập mà có. Tại
sao
vậy? Nếu không có sự
giữ vững huân tập văn thì quả đa văn không thấy
có. Lại nữa, chủng tử
ngoại hoặc là lúa thóc, hoặc có tuy gieo trồng mà bị
hoại mất, như lúa trời không gieo trồng mà lại
được sinh.
Thế nào là nội chủng không giống như ngoại chủng ?
Có tạo tác hoặc không tạo
tác sinh thì bị lỗi, nên
tiếp theo đáp: “Do đó thành trái nhau”. Vì chủng
tử nội và chủng tử
ngoại không đồng pháp, gọi là mâu thuẫn. Nếu chủng tử ngoại và chủng tử nội có
sai biệt thì tại
sao không trái nghịch
với đoạn văn đã nói
trước ? Thức A-lại-da là chủng tử chân thật của tất
cả pháp, vì tránh vấn
nạn nầy nên nói “ngoại chủng, nội làm duyên…”,
vì lúa thóc… là chủng
tử của ngoại pháp, đều là chủng tử của chúng
sinh chiêu cảm nghiệp thọ
dụng huân tập, nương vào lực biến hiện của
A- lại-da, do đó ngoại
chủng lìa nội chủng không khác. Như có tụng: Trời,
đất, gió, hư không, Ao nước cùng đại hải, Đều là nội sở tác,

Phân biệt không ở ngoài.

Các loại như
vậy có vô lượng bài tụng.

Luận nói: “Lại nữa,
các thức chuyển khác rộng khắp đối với
tất cả tự thể các cõi
phải biết gọi là chủ thể thọ dụng, như luận trung
biên phân biệt nói bài Dà-tha:

Một gọi là duyên thức, Hai gọi là thọ giả,

Năng thọ dụng trong đây, Phân biệt, xét tâm pháp”.

Giải thích: “Các cõi”,
là các cõi trời… “Có thể thọ dụng”, tức
là sáu thức chuyển làm
thọ dụng, từ duyên sinh của cảnh giới đối
tượng duyên có thể phân biệt, để hiển nghóa nầy nên dẫn luận trung biên phân biệt làm chí
giáo lượng. “Trong đây”, là trong các thức nầy. “Có thể
thọ dụng”, là thọ uẩn.
“Có thể phân biệt”, là tưởng uẩn. “Có thể
suy xét”, là hành uẩn.
Tư có thể
suy xét tâm, đối với các tâm pháp kia
chuyển thành tối thắng, nói như vậy thì ba uẩn đều là khả năng trợ tâm,
thọ dụng cảnh giới nên gọi là tâm pháp.

Luận nói: “Như vậy hai
thức làm duyên lẫn nhau, như trong
kinh Đại thừa A-tỳ-đạt-ma nói Dà-tha:

Các pháp nơi thức giữ, Thức nơi pháp cũng vậy, Lẫn nhau làm tánh,

Cũng thường làm tánh nhân”.

Giải thích: Trong đây là
hiển thức A-lại-da và các thức
chuyển, làm duyên lẫn nhau, lại dẫn
A-cấp-ma khiến cho lý đó kiên cố, nên nói
“Các pháp nơi
thức tàng…”.
Lại nữa, như trong phần thâu tóm quyết chọn của luận du-già
sư địa nói:
“Thức A-lại-da cùng với các thức chuyển làm hai
tánh duyên:
1.Làm chủng tử của thức kia.
2.Làm chỗ dựa của
thức kia. Làm chủng tử,
là chỗ có thiện, bất thiện và vô ký, khi thức chuyển chuyển, tất cả đều dùng thức
A-lại-da làm chủng tử.
Làm chỗ dựa, là
do thức A-lại-da chấp thọ
sắc căn, thân của năm chủng thức nương vào
đó chuyển, không phải
không có chấp thọ. Lại nữa, do thức A-lại-da nên
có được Mạt-na, do Mạt-na nầy làm chỗ dựa nên
ý thức được chuyển, ví như dựa nơi năm căn nhãn… mà thân của năm thức chuyển
không phải không có năm
căn. Ý thức cũng vậy, không phải không có ý
căn. Lại nữa, các thức chuyển và thức
A-lại-da làm hai
tánh duyên:
1.Trong hiện pháp có thể trưởng dưỡng các chủng tử kia.
2.Trong hậu pháp làm cho chủng tử kia được sinh, vì thâu tóm gây tạo chủng tử kia. Trong hiện pháp trưởng dưỡng
các chủng tử kia, là như chỗ dựa thức A-lại-da, khi thiện, bất thiện, vô ký và thức
chuyển chuyển, như vậy như vậy đối với tất cả chỗ dựa đồng
sinh đồng diệt, huân tập
thức A-lại-da.
Do nhân duyên nầy, sau các
thức chuyển, tánh thiện bất thiện vô ký chuyển
lại càng chuyển tăng
trưởng, lại càng chuyển sung thịnh, lại càng thấu
rõ mà chuyển.
Trong hậu pháp nầy làm cho chủng tử kia được
sinh vì thâu tóm gây tạo chủng tử, là
sự huân tập chủng loại có thể dẫn thâu dị thục của thức
A-lại-da vô ký trong vị lai, như vậy vì làm chủng tử kia, vì
làm chỗ dựa, vì trưởng dưỡng chủng tử, vì thâu tóm chủng tử, phải biết
kiến lập thức A-lại-da
cùng với các thức chuyển làm duyên tánh lẫn nhau.

Luận nói: “Như trong
duyên khởi thứ nhất, như vậy hai thức
xen nhau làm nhân duyên,
thì trong duyên khởi thứ hai lại là duyên gì?
Là duyên tăng thượng.
Như vậy sáu thức có bao nhiêu duyên được
sinh? Duyên tăng thượng,
duyên sở duyên và duyên đẳng vô gián. Như vậy ba
thứ duyên khởi là cùng sinh tử nơi cõi ái phi ái
và chủ thể thọ
dụng có đủ bốn duyên”.

Giải thích: “Nếu trong
duyên khởi thứ nhất”, là trong duyên khởi phân biệt tự tánh. “Như vậy hai thức làm nhân duyên lẫn nhau”,
như trên đã nói. “Trong
duyên khởi thứ hai”, là trong duyên khởi phân
biệt ái phi ái. “Là duyên tăng thượng”, vì tối
thắng nên do lực tăng thượng của vô minh…
Khiến hành của nó đối với cõi thiện, cõi ác chiêu
cảm quả dị thục. “Như
vậy sáu thức có ba duyên sinh”, trong đây nhãn
thức làm duyên tăng thượng, sắc làm duyên sở
duyên, thức vô gián diệt
làm duyên đẳng vô gián.
Như nói nhãn thức từ ba duyên sinh, như vậy nhó thức… mỗi mỗi thức chuyển đều từ ba duyên
sinh
riêng khác.
Nghóa của
sinh bình đẳng như nhãn thức ở trước.
Tự tánh của phân biệt chỉ có
nhân duyên sinh, các duyên
khác ngoài ba duyên ra thì không phải là chánh có. “Như vậy ba thứ duyên khởi là cùng
sinh tử…
Có đủ bốn duyên”, đây là tùy chỗ thích ứng mà không phải mỗi mỗi đều có đủ bốn duyên,
phải biết chỉ có tâm và
tâm pháp có đủ bốn duyên.

Luận nói: “Như vậy đã an lập dị môn và tướng của thức
A-lại-da. Lại làm thế
nào để quyết định biết dị môn như vậy và tướng như
vậy? Chỉ ở tại thức
A-lại-da mà không phải tại thức chuyển, vì nếu xa lìa an lập như vậy thì tạp nhiễm và thanh tịnh của thức
A-lại-da đều
không được thành, là
phiền não tạp nhiễm, hoặc nghiệp tạp nhiễm, hoặc
sinh tạp nhiễm đều không
được thành. Thế gian thanh tịnh và xuất thế
gian thanh tịnh cũng không được thành”.

Giải thích: Đã dẫn
Thánh giáo về tự tha để thành lập thức A-lại- da, phải nương vào chánh lý mà trịnh trọng thành lập, nên khởi vấn
đáp sơ lược như vậy.
Chánh lý của
Thánh giáo mỗi mỗi đều có khả
năng nên có tụng nói :

Thánh giáo và chánh lý, Mỗi riêng có công năng, Vì sinh nơi tín huệ,

Không một nào chẳng thành”.

Vì nếu lìa thức A-lại-da nầy, muốn đối với xứ khác an lập
tướng và dị môn như
vậy, thì tạp nhiễm và thanh tịnh đều không thể có, nên quyết định biết có
thức A-lại-da. “Tạp nhiễm”, là nghóa lẫn lộn, ô
trược, bất tịnh. “Thanh
tịnh”, là nghóa tươi tốt, sạch sẽ, quét sạch. Tạp
nhiễm có ba thứ:
1. Do
phiền não tạo tác.
2. Do nghiệp tạo tác.
3. Do sinh tạo tác.
Thanh tịnh có hai thứ:
1.Thế gian thanh tịnh, vì đạo hữu lậu tạm thời tổn giảm, điều phục phiền não hiện tại.
2. Xuất thế thanh tịnh, vì đạo vô lậu đoạn diệt rốt ráo tùy miên.

Luận nói: “Thế nào là
phiền não tạp nhiễm không thành? Vì
sự tạo tác huân tập
của các phiền não và tùy phiền não, thể của chủng tử kia đối với
sáu thức thân không đúng lý.
Tại sao vậy?
Nếu lập nhãn thức thì… phiền
não và tùy phiền não như tham… cùng sinh cùng
diệt, đây là do các
nhãn thức kia huân tập thành chủng tử không phải
pháp nào khác, tức là
nhãn thức nếu đã lui mất thì đó là chỗ gián đoạn
của các thức khác. Như
vậy chỗ dựa của huân tập, huân tập không thể đạt được, từ đây trước hết là diệt chỗ gián đoạn của các thức khác, hiển hiện không có thể, nhãn thức cùng với tham… kia cùng
sinh là
không đúng lý, vì tham… kia quá khứ hiển hiện vô thể, như từ quá khứ hiển

hiện nghiệp
vô thể mà quả dị thục sinh là không đúng đạo lý. Lại
nữa, nhãn thức và tham…
này cả thảy huân tập cùng sinh cũng không
thành tựu, nhưng huân
tập nầy không trụ trong tham, vì tham dục kia là
chủ thể dựa, không kiên trụ, cũng không được trụ trong các thức khác, vì chỗ dựa của các thức kia
riêng khác.
Lại nữa, không có quyết định
cùng sinh cùng diệt, cũng lại không được trụ trong tự thể, do tự thể kia
quyết định không có cùng
sinh cùng diệt, nên sự huân tập tập của nhãn
thức… các phiền não
và tùy phiền não như tham… là không đúng đạo lý. Lại nữa, thức nầy không phải là
sự huân tập của thức, như nói nhãn thức,
thì các thức chuyển khác
cũng lại như vậy, phải biết như thế”.

Giải thích: Lại nương vào
thức chuyển, trước hết biện luận về phiền não tạp nhiễm
không thành, nên nói các câu “nếu lập
nhãn thức…”, ngay trên
nhãn thức nầy, tức là tham… sự huân tập nhãn thức. “Chỗ gián đoạn của các
thức khác”, là chỗ gián đoạn của nhó
thức… Huân tập như
vậy, và chỗ dựa của thức đã lui mất nên đều không
thể đạt được. “Nhãn thức với tham… kia
cùng sinh”,
sau đó thì nhãn thức cùng với tham
sân
si xen tạp lẫn nhau cùng khởi, do không nhân nên không đúng đạo lý, vì nhãn thức quá khứ kia không có thể thì không
thể làm nhân, như từ
quá khứ hiển hiện nghiệp vô thể mà quả dị thục
sinh là không đúng đạo lý”, là như quá khứ vô thể của các
sư thuộc
kinh bộ, chính quả dị thục đó
là hiển hiện chỗ dẫn phát của huân tập, từ nghiệp quá khứ nơi quả dị thục
sinh của
sư
Tỳ-bà-sa thì điều nầy không
nên thừa nhận.
Tại sao vậy ?
Vì quá khứ không có, do thí dụ tâm tham…
này sinh là không đúng đạo lý.
Như vậy đã nói lại còn thừa nhận
tham… cùng sinh nhãn thức
là sự huân tập của tham…, các thức khác khởi gián đoạn,
sau đó nhãn thức, tham… cùng
sinh là không đúng đạo lý.
Bây giờ sẽ biện luận thêm
nữa tức là các tham… này cùng sinh, cả thảy sự huân tập của nhãn thức cũng không
được thành, nên nói các câu
“Lại nữa, nhãn thức này…”,
nhưng huân tập nầy không trụ trong tham, nhưng âm thanh là nghóa thứ lớp, lại còn huân tập nầy không được trụ trong
tham, vì tham nương vào
thức, tham hệ thuộc thức, thức thì không nương vào tham, không phải chủ thể dựa tham thọ nhân chỗ dựa là
sự huân tập, đúng ra chánh đạo lý là chủ thể huân tập. “Vì không kiên trụ”,
ngăn cản tham dục là
tánh của đối tượng được huân tập. “Cũng không được trụ trong các
thức khác”, là không được trụ trong nhó thức… “Vì chỗ dựa của các thức kia
riêng khác”, chỗ dựa là nhó căn…, vì căn riêng khác nên thức
riêng khác.
Dựa vào nhãn căn thức làm
sao có thể huân
tập dựa vào các thứ
như nhó… thức? Cũng không cùng nên chẳng cùng, có
đắc thì có
tánh của đối tượng được huân tập và tánh của
chủ thể huân tập. Đây là hiển thị không có tướng huân tập. “Cũng lại không được trụ trong tự thể”, là không phải ngay nơi nhãn thức mà lại huân tập
vào nhãn thức, tác giả
của chủ thể huân tập và đối tượng được huân tập,
vì tác nghiệp có lỗi
tương tạp. “Lại nữa, thức nầy không phải là sự
huân tập của thức”,
có nghóa là nhãn thức nầy không phải chỗ huân tập tập của nhó thức, vì chỗ dựa khác nhau, như trước đã nói, chỉ có lý nghóa
như vậy mới có thể lập
nên nhất thiết chủng kia đều không đúng lý.
“Phải biết như thế”, là đạo lý lập phá của các thức chuyển còn lại, tùy
chỗ thích ứng của nó
mà tất cả phải biết.

Luận nói: “Lại nữa,
từ vô tưởng… Lên các địa trên, chết rồi
sinh lại cõi nầy, lúc đó là phiền não và tùy phiền não nhiễm ô thức ban
đầu. Thức nầy khi sinh
thì đáng lẽ không có chủng tử, vì chỗ nương dựa
và huân tập kia đều đã
trở thành quá khứ, hiện tại thì không có thể”.

Giải thích: “Từ cõi vô tưởng… lên các địa rên, chết rồi
sinh lại
cõi này”, là từ cõi
trên rên, chết rồi sinh lại cõi Dục, “Lúc đó là
phiền não và tùy phiền não”, là tham, sân…
“Nhiễm ô thức ban đầu”, là tiếp
tục khi sinh thì có thức
ban đầu, vì lúc đó là chỗ nhiễm ô tất cả phiền
não của tự địa, không
phải dục triền và tâm quá khứ đã đoạn của sư
thuộc kinh bộ, là có thể đắc từ thức ban đầu kia bây giờ hiện hành trở
lại, không phải thức kia
không có tâm làm chỗ dựa nầy mới đúng đạo
lý. Vì thức kia, chết
rồi thì tâm cũng không thành. Nếu như thế thì tại
sao không nói ngay thức
kia? Vì thức kia không quyết định là nhiễm ô. Lại nữa, tâm nầy cùng với thức kia không có
sai biệt, mà nói kia nói đây
lại có ý gì khác?

Luận nói: “Lại nữa,
đối trị phiền não, là nếu thức đã sinh tất
cả thế gian, thì các thức khác đã diệt, lúc đó nếu lìa thức
A-lại-da thì
chủng tử của phiền não
và tùy phiền não khác trong đối trị thức nầy là
không đúng đạo lý. Vì
tự tánh của đối trị thức nầy là giải thoát, nên cùng với các phiền não khác không đồng thời
sinh diệt. Lại,
sau đó thế
gian thức sinh, lúc đó nếu lìa thức
A-lại-da thì các huân tập và chỗ dựa kia đi qua đã lâu và hiện hành không có thể, đáng lẽ không có chủng tử mà
lại được sinh, nên nếu lìa thức
A-lại-da thì phiền não tạp nhiễm đều
không được thành”.

Giải thích: “Đối trị
phiền não nếu đã sinh”, là như quả hướng
dự lưu đầu tiên, kiến
đoạn phiền não đối trị sinh khởi, tất cả các thức
khác của thế gian đã
diệt, lúc đó nếu không có thức A-lại-da thì tu đoạn trừ phiền não hết thảy tùy miên, chỗ nào mà nương trụ?
Không phải đối
trị thức liên đới với chủng tử kia mới đúng đạo lý, vì tự tánh của
đối trị thức nầy là
giải thoát, tức là nghóa tự tánh hết sức thanh tịnh.
“Cùng với các phiền não khác không đồng thời
sinh diệt”, là chủ thể đối trị và đối tượng được đối trị trái nghịch lẫn nhau, cũng như
sáng và tối, đây
là hiển thị phiền não
cùng với tướng chủng tử kia không tương ưng.
“Lại sau đó”, là kiến
đạo sau vị tu đạo. “Đi qua đã lâu và hiện hành
không có thể”, đây là
phá vị quá khứ không có thật nghóa. Phiền não đắc
của sư thuộc Tỳ-bà-sa
và các sư thuộc kinh bộ đã phá xong, nên không
phá lại nữa. Nhưng huân
tập theo chỗ dựa của thuộc sư kinh bộ đều
không có thể, có lỗi về chỗ tùy thuộc nên không đúng lý, do đó nếu lìa thức
A- lại-da thì phiền não
tạp nhiễm đều không được thành”, đây là kết
chỗ luận trên để quyết đoán về đạo lý.

Luận nói: “Thế nào là
nghiệp tạp nhiễm không thành? Vì
hành làm duyên thức
không tương ưng, điều nầy nếu không có, thì thủ
làm duyên hữu cũng
không tương ưng”.

Giải thích: “Vì hành làm duyên thức không
tương ưng”, đây là nói đối với nghiệp tạp nhiễm của thức chuyển
không thành, là hành làm duyên cho tham…
cùng sinh, nhãn… các thức thừa nhận làm thức
chi, điều nầy không đúng
lý. Thức duyên danh sắc vì có Thánh ngôn.
Tại sao vậy?
Vì nhãn… các thức từng
sát-na mau
chóng hoại, diệt mất đã
lâu làm duyên của danh
sắc là không đúng đạo lý. Nếu sợ lỗi nầy mà thừa nhận tương tục
sinh thức làm thức chi thì điều nầy cũng
không đúng.
Khi tương tục sinh, thì
hành phước, hành phi phước và hành bất động
diệt mất đã lâu, không
phải từ lâu diệt mất rồi ở đây phải sinh lại.
Lại nữa, tương tục
sinh tâm không phải là tánh vô ký, vì ái và
sân đồng thời nên không phải vô ký, vì hành làm duyên là không đúng đạo lý.
Nếu nói thức chuyển cùng
với hành tương ưng, do đây làm duyên thức
A-lại-da thì có thể duy
trì huân tập gọi là thức chi mới đúng đạo lý.
“Điều nầy nếu không có, thì
thủ làm duyên hữu cũng không tương ưng”, là
chủng tử dị thục nơi
các nghiệp của vị huân tập hiện tiền chuyển gọi là
hữu, hoặc lại chuyển
đắc công năng sinh quả gọi là hữu, chỗ huân tập thức của hành nếu không thành tựu thì xứ nào an lập nghiệp của chủng tử
kia mà lại được nói
là sinh! Quả hiện tiền chuyển gọi là hữu, nên nếu
lìa thức A-lại-da, thì
nghiệp tạp nhiễm nầy cũng không được thành.

<篇></篇>

NHIẾP ĐẠI THỪA LUẬN THÍCH

<卷>QUYỂN 3 Phần thứ 2,</卷>


(Đoạn
3): CHỖ DỰA CỦA ĐỐI TƯỢNG NHẬN THỨC

Luận nói: “Thế nào là
sinh tạp nhiễm không thành?
Vì khi kết tương tục không tương ưng”.

Giải thích: Bây giờ để hiển thị nếu không có thức
A-lại-da thì sinh thể của tạp
nhiễm cũng không được thành, vì nói khi kết tương
tục không tương ưng.

Luận nói: “Nếu hữu đối với thức nầy phi địa đẳng dẫn đã mất,
thì khi sinh nương vào ý
của vị trung hữu, mà khởi ý thức nhiễm ô kết
sinh tương tục, ý thức nhiễm ô nầy diệt mất trong trung hữu, thức
Yết-la-lam trong thai mẹ
càng hoà hợp lẫn nhau. Nếu ý thức cùng với
Yết-la-lam kia hoà hợp, đã hoà hợp rồi thì dựa vào thức nầy mà trong thai mẹ có
ý thức chuyển.
Nếu như thế tức phải có hai ý thức đồng thời chuyển
trong thai mẹ. Lại nữa,
thức cùng với Yết-la-lam hoà hợp là tánh ý thức
thì không đúng đạo lý,
vì nương vào nhiễm ô, lúc đó không có đoạn diệt, vì đối tượng duyên của ý thức không thể thủ đắc.
Nếu thức hoà hợp
tức là ý thức làm
hoà hợp ý thức nầy, tức là hết thảy chủng tử thức
nương dựa, chỗ sinh ý
thức khác của thức nầy là hết thảy chủng tử thức.
Nếu thức hoà hợp nầy
là hết thảy chủng tử thức thì đó là thức A-lại-da. Ông lấy tên khác lập làm ý thức, nếu chủ thể dựa chỉ thức là hết thảy
chủng tử thức thì đó
là chỗ dựa nơi nhân thức, không phải hết thảy chủng
tử thức, năng y quả
thức là hết thảy chủng tử thức, là không đúng lý,
cho nên thành tựu thức
hòa hợp nầy, không phải ý thức, chỉ là thức dị
thục là hết thảy chủng tử thức”.

Giải thích: “Phi địa đẳng dẫn”, là gọi cõi Dục. “Mất”, là
chết mất. “Nương vào ý
của vị trung hữu”, là nương vào trung gian của
hai hữu sinh và tử mà
trung hữu chuyển tâm. “Mà khởi nhiễm ô”, là cùng với ái
sân đồng thời có
điên đảo. “Ý thức”, các thức khác lúc đó diệt mất đã lâu, liên tục giữ vững mà
sinh nên gọi
là “Tương tục”, thâu tóm

sự thọ sinh
nên gọi là “Kết sinh”. “Ý thức nhiễm ô này”, là do
duyên sinh mà có. “Diệt
mất trong trung hữu”, vì thức nầy nếu không diệt
thì không có sinh hữu.
“Thức Yết-la-lam trong thai mẹ càng hoà hợp
lẫn nhau”, là khi thức
nầy diệt thì trong mẫu thai có thức dị thục cùng với màu đỏ trắng của nó đồng nhất an nguy, khiến cho hòa tạp lẫn
nhau thành Yết-la-lam. Như
Thế Tôn nói: “Này A-nan-đà! Thức nếu
không nhập thai mẹ thì
không nên hoà hợp Yết-la-lam để thành thể tánh
của Yết-la-lam. “Nếu ngay
ý thức”, là thức nầy không phải thức
A-lại-da. “Đã hoà hợp rồi”, là đã
thọ sinh. “Dựa vào thức này”, là nương
vào thức dị thục. “Có
ý thức chuyển”, là có thức chuyển khác cùng với tín… tham… tương ưng, lạc thọ và khổ thọ đồng thời với phân biệt ý thức.
“Nếu như thế tức là phải có hai ý thức đồng thời chuyển trong thai mẹ”, là bản
sự của hữu tình nơi thể dị thục, không chờ gia hạnh
hiện thời chuyển. Ý thức vô ký và hành tướng của đối tượng duyên có thể biết rõ về lạc thọ, khổ thọ… tương ưng với ý thức, là hai ý thức phải ở trong
một thân đồng thời
chuyển, nhưng không nên thừa nhận kinh nói trái
nhau. Như vậy tụng nói:

Không xứ không chứa, Không trước không sau, Đồng thân
đồng loại, Hai thức cùng sinh.

Lại nữa, không nên thừa nhận hai ý thức nầy, vì là một tự
tánh phân biệt. Lại nữa,
thức dị thục không nên gián đoạn, vì đã kết tương tục rồi thì
sau đó phải ở chỗ khác
kết sinh.
Lại nữa, thể dị thục chỉ hằng tương tục lại không có cõi
khác nữa. “Lại nữa, thức cùng với
Yết-la- lam hoà hợp là
tánh ý thức thì không đúng đạo lý, vì nương vào
nhiễm ô, lúc đó không
có đoạn diệt”, là do lập tông môn để hiển cùng với
tự tướng của pháp kia
trái nhau, là cùng chung quyết định nếu ý thức
thì không phải tất cả
xứ, không phải tất cả chủng, không phải tất cả
thời, nương vào nhiễm ô,
sau đó cũng như hết thảy ý thức.
Như vậy, khi thức kết
sinh tương tục, thì đối với tất cả xứ, tất cả cả chủng loại và tất
cả thời phân, đều nương vào nhiễm ô, trung hữu gồm thâu, tâm
sau
làm chỗ dựa, chỗ dựa là tâm nầy
sinh cảnh hữu vi, vì đối với tất cả xứ
tất cả cả chủng loại
tất cả thời phần là nhiễm ô. Thức chủ thể dựa
không phải là ý thức,
vì thức chủ thể dựa nầy siêu vượt pháp ý thức, hoặc
có người nói: “Cùng
với bốn phiền não hằng tương ưng tâm gọi là gọi là dựa vào nhiễm ô, đã là tâm tương tục phải trở thành nhiễm ô,
thì nhiễm ô nầy đã thành lập, thừa nhận làm tánh dị thục vô ký, do tánh dị thục lúc
đó không
gián đoạn, do đây cũng ngăn cản tánh ý thức. “Vì đối
tượng duyên của ý thức
là không thể thủ đắc”, nghóa nầy lại tăng thêm ngăn cản nhân ý thức. Nếu là ý thức thì quyết định có thể đắc tự cảnh của
đối tượng duyên của
nó, là có thể biết rõ như vị trung hữu, tối hậu ý
thức đã là tâm tương
tục, cảnh giới đối tượng duyên không thể biết rõ nên không phải ý thức.
Không nên lấy tâm định trụ diệt kia mà đặt
vấn nạn nầy, vì không thể thừa nhận tâm định trụ diệt kia là tánh
ý thức. Như vậy, trong đây chỉ nói đối tượng duyên là bất khả đắc và khó hiểu
được, không phải hoàn toàn không có, vì trong lúc đó không phải không
có pháp, dù nó có đó
nhưng không thể biết. Từ câu “nếu thức hoà hợp
tức là ý thức”, cho đến câu cuối “Chỉ là
thức dị thục, là hết thảy chủng tử thức”, là
song
song quan hệ trình bày chất vấn lập chánh phá tà, kết
quy về nghóa gốc, văn đó
dễ hiểu, không cần giải thích rộng.

Luận nói: “Lại nữa,
đã kết sinh tương tục rồi, nếu lìa thức dị thục chấp thọ nơi
sắc căn thì cũng không thể được, cùng chung các thức
khác mỗi mỗi đều nương
riêng, vì không kiên trụ, các sắc căn đó không nên lìa thức”.

Giải thích: “Đã kết
sinh tương tục rồi”, là đã đắc tự thể. “Nếu
lìa thức dị thục”, là
lìa thức A-lại-da. “Chấp thọ”, là có thể thâu giữ. “Sắc căn”, là trừ ý căn ra. “Thì cũng không thể được”, là các thức
chuyển khác đều không
thể đắc chấp thọ sắc căn. Tại sao vậy? Vì các
sắc căn khác mỗi mỗi đều
nương riêng, đây là hiển thị
sáu căn như
nhãn… không có một pháp nào có thể chấp thọ khắp hết.
Lại như nhãn thức chỉ nương vào nhãn, như vậy các thức khác như nhó… chỉ nương vào nhó… Nếu là chỗ dựa nầy chỉ có chủ thể chấp thọ nầy, nếu không phải
chỗ dựa nầy, đây là
không thể chấp thọ. “Vì không kiên trụ”, đây là
niệm niệm gián đoạn, kia
một mình sinh khởi, vì đối với vô tưởng… có
gián đoạn, lúc đó
nhãn… không có chủ thể chấp thọ, đáng lẽ không
có giác thọ, có nói thân căn làm chủ thể chấp thọ, do vì khắp thể, nghóa
nầy không đúng, vì thân căn cũng là đối tượng được chấp thọ.
Nếu thân căn nầy là chủ thể chấp thọ, thì càng không có chấp thọ khác chấp thọ nầy, cũng không
được thành.
Lại nữa, nên nói: “Xả ly thân căn lúc đó
gọi là tử”, không nên nói:
“Thọ (mạng) noãn cùng với thức nếu khi xả ly
thân như vậy, do đó thân
căn là chủ thể chấp thọ”, là không đúng đạo lý.

Luận nói: “Nếu lìa
thức dị thục thì thức cùng với danh sắc
nương lẫn nhau, ví như bó lau nương lẫn nhau mà chuyển, điều nầy
cũng không thành”.

Giải thích: Như đức Thế
Tôn nói: “Thức duyên danh sắc”. Trong
đây danh sắc,
không phải sắc bốn uẩn. Sắc, tức là tánh Yết-la-lam,
hai thứ sắc nầy đều
dùng thức làm nhân duyên. Thức lại nương vào
sát-na chuyển chuyển tương tục nầy mà chuyển. “Thức”, là không thể lìa
thức A-lại-da. Tại sao
vậy? Chỗ nêu ra chữ danh đã gồm thâu thức
chuyển, chỗ nêu ra chữ
thức thì cái gì gồm thâu? Lại như kinh nói: “Cùng
thức thối hoàn”. Thức
tức là tự thể của thức A-lại-da, vì nương vào vô
gián mà chuyển, do đó
nói danh sắc nầy làm duyên. Lại nữa, như kinh nói: “A-nan-đà!
Hoặc nam hoặc nữ, nếu người có thức bị đoạn hoại diệt, thì danh
sắc có được tăng trưởng không?
Bạch Thế Tôn! Không”! Như vậy ở đây nếu muốn
lìa thức A-lại-da thì lý không thể thành.

Luận nói: “Nếu đã lìa
thức dị thục rồi sinh hữu tình, thì thức
thực không thành.
Tại sao vậy?
Vì trong sáu thức tùy lấy một thức, trong
tam giới đã sinh hữu
tình, có thể tạo sự ăn uống không thể được”.

Giải thích: “Đã sinh
hữu tình, thức thực không thành”, là vì
các thức chuyển là tánh
thiện, ác và vô ký, vì có nghóa không hằng
trưởng dưỡng các hữu.
Lại nữa, đối với hai định và trời vô tưởng đều không có, chỗ khởi
sự ăn uống không khắp tam giới, không phải nhập định thì
các tâm và tâm pháp
mới có thể gọi là thực (ăn), kinh không có nói, vì
đã diệt mất không còn,
tâm và tâm pháp diệt cũng không phải là thực,
vì số của đoạn thực,
xúc thực… Đã quyết định.

Luận nói: “Nếu từ
đây mà chết, khi địa đẳng dẫn chánh thọ
sinh, thì do phi đẳng dẫn
theo ý thức nhiễm ô kết sinh tương tục, đây là tâm của phi đẳng dẫn nhiễm ô, là chỗ gồm thâu của địa đẳng dẫn kia,
lìa thức dị thục thì các
thể chủng tử khác quyết định không thể được”.

Giải thích: Như vậy đã
biện luận trong cõi Dục, nếu lìa thức
A- lại-da thì sự kết sinh
tương tục không thành, đối với cõi Sắc và cõi
Vô sắc cũng không được
thành, bây giờ sẽ hiển thị. “Nếu từ đây mà
chết, khi địa đẳng dẫn
chánh thức thọ sinh”, là nghóa khi ở cõi Dục chết
rồi sinh lên cõi trên.
“Do phi đẳng dẫn ý thức nhiễm ô”, là cùng với phiền não tham định vị của địa kia tương ưng.
“Lìa thức dị thục thì các thể chủng tử khác quyết định không thể được”, không phải là dục triền
tâm mất có thể chủng
tử kia, vì sinh diệt không đồng thời, không phải định địa
sinh tâm là thể chủng tử kia, tức là đối với một tâm chủng mà có chủng tánh bất tương ưng, không phải trong đời
sống khác, trước hết chỗ đạt được
sắc triền cùng với tâm làm thể chủng tử, nắm giữ
sắc
triền kia huân tập các
thức không có khác, không phải sắc tương tục làm
thể chủng tử, vì không
nhân duyên, nên quyết định nương vào thức A-lại- da, trong đó hằng hữu từ vô thỉ đến nay, chỗ gồm thâu của địa kia là

tâm nầy huân tập.

Luận nói: “Lại nữa,
sinh cõi
Vô sắc, nếu lìa hết thảy chủng
tử thức dị thục tâm
nhiễm ô thì đáng lẽ không có chủng tử, tâm nhiễm
ô thiện đáng lẽ không
có chỗ nương giữ”.

Giải thích: “Sinh cõi Vô
sắc”, là đối với cõi kia đã được thọ
sinh. “Tâm thiện nhiễm
ô”, là vị có thể ái và tâm đẳng chí. “Đáng lẽ
không có chủng tử”,
nghóa là không có chủng tử thức. “Đáng lẽ không có
chỗ nương”, nghóa là
không có thức dị thục, lúc đó tất cả tâm và tâm
pháp đều đáng lẽ không
có, nên phải thừa nhận hết thảy chủng tử và
thức dị thục quyết định là có, nhân và chỗ nương
quyết định phải có.

Luận nói: “Lại nữa, ngay đối với kia, nếu tâm xuất thế đang
hiện tiền thì các tâm
thế gian khác đều diệt tận, lúc đó liền được
diệt lìa cõi kia”.

Giải thích: “Lại nữa, ngay đối với kia”, là đối với cõi
Vô sắc. “Nếu tâm xuất thế”, là tâm vô lậu.
“Đang hiện tiền”, là
sinh vô
lậu. “Thì các tâm thế
gian khác”, là hữu lậu. “Đều diệt tận”, là tất cả vónh viễn diệt mất. “Lúc đó liền được diệt lìa cõi kia”, là chỗ gồm thâu
dị thục của cõi kia không
có, nên không do công dụng mà tự nhiên đáng đắc niết bàn vô dư, chủ thể đối trị hiện tiền thì tất cả
sự đối trị
đều vónh viễn đoạn.

Luận nói: “Nếu sinh
Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
Vô sở hữu xứ, khi xuất tâm thế gian hiện tiền, tức là phải hai cõi đều diệt lìa.
Thức xuất thế nầy không lấy
Phi tưởng phi phi tưởng xứ làm cõi của chỗ dựa, cũng không nên lấy
Vô sở hữu xứ làm cõi của chỗ dựa, cũng không
phải Niết-bàn làm cõi của chỗ dựa”.

Giải thích: “Nếu sinh Phi
tưởng phi phi tưởng xứ”, là sinh vào đệ nhất hữu, khi muốn đoạn các phiền não của các địa kia, vì tưởng
suy yếu nên tự địa không có đạo, vì địa
Vô sở hữu xứ
sáng rõ nên khởi
tâm vô lậu kia hiện
tiền. “Lúc đó hai cõi đồng thời phải diệt lìa”,
là hai cõi đệ nhất hữu và vô
sở hữu phải diệt lìa, lúc đó hữu tình phải trở
thành tử diệt, vì chỗ
dựa của hai cõi đều không có. Không phải pháp vô
lậu là chỗ gồm thâu
của cõi, vì nó không bị trói buộc, vì đối trị cõi.
“Cũng không phải
Niết-bàn làm cõi của chỗ dựa”, là vì trụ
Niết-bàn giới
hữu dư y. Lại nữa, vì
tất cả cõi vónh viễn diệt lìa thì Niết-bàn gọi là
cõi của phi cõi, như vậy đều không có tự thể dị thục có thể làm chỗ dựa
của thức xuất thế.

Luận nói: “Lại nữa, khi
sắp chết mà tạo thiện, tạo ác, chỗ
dựa hoặc hạ hoặc thượng
lạnh dần, nếu không tin có thức A-lại-da thì đều
không được
thành. Cho nên nếu lìa hết thảy chủng tử thức dị thục,
thì đời nầy sinh tạp
nhiễm cũng không được thành”.

Giải thích: “Khi sắp
chết”, là khi sắp chết mất. “Tạo thiện”,
tức là đối với phần
dưới của thân mình lạnh dần. “Tạo ác”, thì ngược
với tạo thiện.
Nếu không tin có thức
A-lại-da thì điều nầy không thành tựu. Tại
sao vậy?
Vì lúc đó ý thức thì không xứ không hữu, thức
A-lại-da thì có xứ không hữu,
vì nương vào tợ xứ trụ biến thì phương xứ hiển hiện lẫn nhau.

Luận nói: “Thế nào là
thế gian thanh tịnh không thành? Là
chưa lìa dục triền tham.
Chưa đắc sắc triền tâm, tức là tâm thiện dục
triền, vì lìa dục triền
tham nên siêng tu gia hạnh, tâm dục triền gia hạnh
nầy cùng với sắc triền
tâm không đồng thời sinh diệt, không phải chỗ huân tập của
sắc triền tâm làm chủng tử của
sắc triền tâm là không
đúng đạo lý.
Lại nữa, sắc triền tâm nhiều đời quá khứ các tâm khác
ngăn cách, không phải là
tâm định nơi chủng tử hiện tại, chỉ vì không có
nên thành tựu hết thảy
chủng tử nơi quả dị thục thức của sắc triền tâm lần lượt truyền lại làm nhân duyên hiện tại.
Tâm thiện gia hạnh làm
duyên tăng thượng. Trong
tất cả địa ly dục như vậy phải biết như thế, thế
gian thanh tịnh như vậy nếu
lìa hết thảy chủng tử thức dị thục thì lý
không được thành”.

Giải thích: Như vậy đã
biện luận 3 thứ tạp nhiễm, đối với lý của các thức chuyển không
được thành, nay muốn biện luận rõ thế gian thanh tịnh cũng
không thành.
Nói chưa lìa dục triền tham… là hai
thứ triền gia hạnh tâm
thiện của dục và sắc không có nghóa cùng sinh cùng diệt, nên
sở huân năng huân không đúng đạo lý.
Lại nữa, dục triền tâm không phải vô ký nên cũng không phải chỗ huân tập, vì hệ địa khác nhau nên không phải
nhân duyên, chỗ đắc tâm thiện
sắc triền
của những đời khác
trong vô thỉ sinh tử không phải chủng tử của tâm
thiện sắc triền hiện tại, vì là chỗ ngăn cách dục triền nhiều tâm của nhiều
đời trong quá khứ. Quá
khứ và hiện tại của sư thuộc kinh bộ không có thể, có thể làm chủng tử của tâm thiện
sắc triền là không đúng đạo lý.
“Cho nên thành tựu…”,
là kết những điều trên để hỏi vặn công năng
của đạo lý, làm chứng quyết định có thức
A-lại-da làm
nhân duyên, đối
với hiện tại, dục triền gia hạnh tâm thiện làm duyên
tăng thượng, vì không
chung với nhân nên uy lực
thù thắng, thứ tự của nó như vậy. “Trong tất cả
địa ly dục như vậy phải
biết như vậy”, là tất cả địa trên mỗi mỗi đều
riêng lìa tâm thiện dục gia hạnh, đều tùy chỗ thích
ứng mà phá tà lập
chánh phải biết làm chuẩn như trên.

Luận nói: “Vì sao xuất thế thanh tịnh không thành?
Như Thế Tôn nói: “Nương vào
ngôn âm bên ngoài và bên trong mà mỗi mỗi đều
tác ý như lý riêng
biệt, do đây làm nhân mà chánh kiến được sinh”.
Do lời nói kẻ khác tác ý như lý nầy, là huân tập nhó thức hay là huân tập ý
thức hay là huân tập cả
hai? Nếu đối với pháp kia mà như lý tư duy, thì
lúc đó nhó thức không
được khởi, ý thức cũng bị các thứ tán động, các
thức khác thì bị gián
đoạn. Nếu khi cùng với tác ý như lý tương ưng
sinh, thì sự huân ý thức của văn (nghe) cùng với
tác ý kia huân tập, diệt
thành quá khứ đã lâu
và quyết định không có thể. Thế nào trở lại làm
chủng tử? Có thể sinh
sau khi tâm của tác ý như lý tương ưng. Lại nữa, tác
ý như lý tương ưng nầy
là tâm thế gian, chánh kiến tương ưng kia là
tâm xuất thế gian, chưa
từng có khi nào cùng sinh cùng diệt, nên tâm nầy không phải là
sự huân tập của thức kia, đã không bị huân tập làm
chủng tử là không đúng
đạo lý, nên xuất thế thanh tịnh nếu lìa hết thảy
chủng tử quả thức dị
thục cũng không được thành. Trong đây văn huân tập
vì thâu nhận chủng tử
kia không tương ưng”.

Giải thích: Bây giờ vì muốn biện luận thêm đối với
sự
không thành của
sáu thức chuyển và xuất thế thanh tịnh nên nói những
câu: “Thế nào là xuất
thế…”, các văn đều dễ hiểu, khỏi nhọc giải thích
lại. “Vì thâu nhận
chủng tử kia không tương ưng”, như trước đã nói
sự
thâu nhận chủng tử xuất
thế thanh tịnh, là không đúng lý.

Luận nói: “Lại nữa, thế nào là hết thảy chủng tử quả thức dị thục làm nhân tạp nhiễm,
trở lại làm chủng tử xuất thế có thể đối trị của tâm tịnh kia?
Lại nữa, tâm xuất thế xưa kia chưa từng tu tập, thì tâm xuất
thế kia huân tập quyết
định là phải không có, đã không có huân tập thì
từ chủng nào mà sinh? Do
đó phải đáp là từ pháp giới đẳng lưu tối
thanh tịnh, là chỗ sinh của
chủng tử chánh văn huân tập”.

Giải thích: “Lại nữa,
thế nào là…” đến “Tâm tịnh chủng tử kia”? Đây là hiển đạo lý rốt ráo không có, chưa từng thấy có chất
độc làm cam-lộ.
Thức A-lại-da cũng như độc dược, làm
sao có thể
sinh tâm xuất thế cam-lộ thanh
tịnh? “Lại nữa, tâm xuất thế…” cho đến
“Từ chủng nào mà sinh”? Đây
là hiển tâm tịnh chưa từng đắc, thì làm sao vô nhân khinh
suất được
sinh? “Từ tối thanh tịnh…” đến chủng tử chánh
văn huân tập”, đây là
hiển tâm tịnh có riêng chủng tử, quyết định không
từ chủng tử của thức
A-lại-da mà sinh. Thế nào là có riêng chủng tử?
Là pháp giới đẳng lưu tối thanh tịnh chánh văn huân tập. “Pháp giới
tối thanh tịnh”, là pháp giới của chư
Phật vónh viễn lìa tất cả nơi
chướng khách trần. “Đẳng lưu”, là từ chỗ khởi giáo pháp của pháp giới, giáo

pháp như vậy
vì không có nghe điên đảo gọi là chánh văn, nương
vào chánh văn nầy khởi
huân tập, gọi đó là huân tập, ngay huân tập nầy
có thể sinh tâm xuất thế
vô lậu, đó là chủng tử, chủng tử như vậy
không phải thức A-lại-da
là không có được.

Luận nói: “Văn huân
tập nầy là tự tánh của thức A-lại-da, hay là không phải tự tánh của thức
A-lại-da? Nếu là tự tánh của thức
A-lại-da, thì thế nào là
đối trị chủng tử của thức A-lại-da kia? Nếu không phải là tự tánh của
thức A-lại-da, thì chỗ dựa của văn huân tập chủng tử
nầy làm sao thấy được?
Cho đến chứng đắc Bồ-đề của chư Phật, văn huân tập nầy tùy theo chỗ dựa chuyển xứ của một chủng tử, gởi trong
thức dị thục, cùng với
thức A-lại-da kia hoà hợp đồng thời chuyển cũng như nước
và sữa, nhưng không phải thức
A-lại-da là đối trị tánh chủng
tử của thức A-lại-da kia”.

Giải thích: “Văn huân
tập này…” cho đến “Làm sao thấy
được”? Đây là trình
bày những câu hỏi vặn về chỗ dựa riêng. “Cho đến
chứng đắc Bồ-đề của
chư Phật”, là cho đến chứng đắc cõi của chỗ dựa nơi trí vô cấu vô ngại. “Văn huân tập nầy”, là không có nghe điên đảo
chỗ dẫn huân tập của
giáo pháp trong các kinh. “Tùy theo chỗ dựa
chuyển xứ của một chủng
tử”, là tùy theo chuyển xứ tương tục của một chủng tử gởi trong thức dị thục. “Cùng với thức
A-lại-da hoà hợp đồng
thời chuyển cũng như nước
và sữa”, văn huân tập nầy tuy không phải
là thức A-lại-da kia,
nhưng ký gởi trong thức và cùng với thức đồng
thời chuyển. “Nhưng
không phải thức A-lại-da”, văn huân tập nầy là
chủng tử của tâm xuất
thế, tự tánh của không phải thức A-lại-da cũng
không phải chủng tử đó,
chỉ có đồng thời chuyển mà không có tánh tương ly, thừa nhận là
Duy thức. “Là đối trị tánh chủng tử của thức
A-lại-da kia”, là đối trị của
thức A-lại-da, là tánh nhân của Trí vô phân biệt, ý
nghóa cũng như các thứ
vật hoà hợp xen tạp trong kho chứa, cũng như sự
pha trộn xen tạp các thứ
độc của tiên dược, cũng như có nhiều bệnh
uống thuốc a-già-đà, tuy cùng với uế độc có nhiều thời gian đồng thời
chuyển, nhưng lương dược
thì không phải tự tánh của độc kia, cũng không
phải chủng tử của độc.
Chủng tử của văn huân tập nầy cũng vậy.

Luận nói: “Trong đây nương vào hạ phẩm, huân tập làm
thành trung phẩm huân tập, nương vào trung phẩm huân tập làm thành
thượng phẩm huân tập,
nương vào đa phần tu tập văn tư tu được tương ưng”.

Giải thích: Các câu phẩm hạ trung thượng huân tập, đã phân
minh dễ hiểu, không cần giải thích lại.

Luận nói: “Lại nữa,
chánh văn huân tập chủng tử nầy, phẩm hạ
trung thượng phải biết cũng là chủng tử của pháp thân, cùng với
thức A-lại-da trái nhau, là không phải
sự gồm thâu của phi thức
A-lại-da, vì là tánh của pháp giới xuất thế gian tối thanh tịnh đẳng lưu, tuy
là thế gian nhưng là tánh
chủng tử của tâm xuất thế. Lại nữa, có thể tùy thuận phụng
sự tất cả chư
Phật Bồ-tát, tuy là thế gian phải biết ban đầu tu nghiệp thiện
sự đắc của
Bồ-tát cũng là pháp thân gồm thâu. Điều
mà Thanh-văn, Độc giác đắc chỉ là thân giải thoát thâu tóm.
Lại nữa, không phải thức
A-lại-da của văn huân tập nầy là pháp thân và thân giải thoát thâu tóm.
Như vậy như vậy huân tập phẩm hạ
trung thượng thứ lớp
tăng dần, như vậy như vậy thức của quả dị thục thứ
lớp giảm dần, ngay nơi
chuyển chỗ dựa đã là chỗ dựa chuyển của hết
thảy chủng rồi, ngay trên
thức của quả dị thục và hết thảy chủng tử
không có chủng tử mà
chuyển, vì hết thảy chủng đã vónh viễn đoạn”.

Giải thích: “Lại nữa,
chánh văn…” cho đến “Chủng tử của pháp thân”, là lược nêu từ hạ phẩm để giải
thích rộng. “Cùng với thức
A-lại- da trái nhau, là
chỗ gồm thâu của không phải thức A-lại-da”, vì
không phải tự tánh của
phẩm kia. “Tuy là thế gian”, vì tợ hữu lậu. “Nhưng là tánh chủng tử của tâm xuất thế”, là tánh tư lương của tâm
vô lậu. Trong đây, chứng tướng gọi là pháp thân, nương vào thế gian mà
sinh nên gọi là thế gian, vì trong thức
A-lại-da xen tạp lẫn nhau mà
cùng chuyển.
Vì muốn hiển chỗ hơn, có thể đạt của huân tập nầy nên nói “Tâm xuất
thế tuy khi chưa sinh nhưng
đã có thể đối trị phiền não triền, đây là
nhân đồng loại lần lượt
tương tục, uy lực trong một sát-na có thể làm đối
trị, như lửa đốt cháy,
đã có thể đối trị các cõi hiểm ác”. Như có tụng nói:

Các hữu thành thế gian,

Bậc chánh kiến thượng phẩm, Tuy trải qua ngàn đời,

Nhưng không đọa cõi ác.

Trước hết, là thế lực của việc làm hạnh ác, hoặc đọa cõi ác nên
kế tiếp nói: “Đã tạo
tác tất cả nghiệp ác, hủ hoại đối trị đã tạo nghiệp
ác từ vô thỉ đến nay”,
văn huân tập nầy làm tổn giảm công năng đó,
nên gọi là hủy hoại đối trị.

“Pháp thân nhiếp”, vì là nhân của văn huân tập, thân giải thoát gồm thâu cũng lại nói như vậy.
Trong đây, pháp thân và thân giải
thoát có sai biệt. Thân
giải thoát, là chỉ có vónh viễn lìa trói buộc của
phiền não chướng, như
người trong thôn ấp lìa chỗ có cấm chế gông cùm, trừ dứt mọi khổ nhưng không có giàu vui tự tại thù thắng tăng thượng
tương ưng. Pháp thân, thì
giải thoát tất cả trói buộc của hai thứ chướng phiền
não và đối tượng nhận thức và gồm các tập khí, chỗ trang nghiêm
là mười Lực, Vô uý…
vô lượng các công đức hy hữu kỳ diệu, là chỗ
nương của tất cả giàu
vui tự tại, chứng đắc tự tại tối thắng đệ
nhất, tùylạc
mà hành, ví như vương
tử, đầu tiên là được làm lễ quán đảnh, có chút ít
sai phạm giam tại nhà lao,
vừa được giải thoát thì liền cùng với tự tại tối thắng đệ nhất giàu vui tương ưng. “Ngay nơi chuyển chỗ dựa”,
cũng như uống thuốc tiên
mà chuyển thân chỗ dựa, tuy không có chết
mạng để thọ sinh nhưng
có chuyển xả yếu kém và đắc thù thắng. “Không
có chủng tử mà chuyển”,
phải biết thức của quả dị thục chỉ không có
hết thảy chủng tử tạp
nhiễm, nên nói đoạn hết thảy chủng. “Đã vónh
viễn đoạn”, là hết
thảy phẩm loại chủng tử đã đoạn.

Luận nói: “Lại nữa,
thế nào là cũng như nước và sữa? Là
không phải thức A-lại-da
cùng với thức A-lại-da đồng xứ đồng thời
chuyển, nhưng hết thảy
chủng của thức A-lại-da diệt tận, không phải hết
thảy chủng của thức
A-lại-da tăng, ví như ngỗng uống sữa trong nước.
Lại như thế gian khi được lìa dục, không phải địa đẳng dẫn huân tập
dần giảm, chính là địa
đẳng dẫn huân tập dần tăng mà đắc chuyển y”.

Giải thích: Ví như ngỗng uống
sữa
trong nước, lại như thế gian
lìa dục đắc chuyển y…
văn đó dễ hiểu khỏi nhọc giải thích lại.

Luận nói: “Lại nữa,
nhập định diệt, thức không lìa thân mà bậc Thánh đã nói, trong đó thức dị thục đáng lẽ trở thành không lìa
thân, không phải do trị
thức nầy mà định diệt sinh”.

Giải thích: Như vậy đã
nói tạp nhiễm và thanh tịnh không
thành đạo lý, làm chứng quyết định có
thức A-lại-da.
Lại dẫn định diệt
không thành
nhân duyên.
Vì để hiển phát lực trước nên
nói “Lại nữa,
nhập định diệt…”, là trừ
Phật và Độc giác ra,
hoặc A-la-hán, hoặc quả bất hoàn và các
Bồ-tát bất thối vị…
Ngoài ra thì không ai nhập được.
Để hiển định diệt và
chết sai biệt nên nói “Thức không lìa thân”, chữ
thức là không lìa thức A-lại-da. Tại sao vậy? Vì
định diệt không thể đối
trị thức nầy, không phải vì trị thức nầy mà
sinh định diệt , vì hành tướng
nơi đối tượng duyên
khó hiểu. Không phải vì đối trị thức không biết rõ mà nhập định diệt, vì tánh không tịch tónh khó hiểu rõ, nên định diệt
không thể đối trị thức
A-lại-da. Nếu không có đối trị thì thức nầy không
diệt, vì đối trị thức
chuyển nên định nầy sinh, vì tánh bất tịch tónh của
hành tướng đối tượng
duyên dễ hiểu, nên định nầy chỉ có diệt thức
chuyển, trong đó không
diệt thức A-lại-da.

Luận nói: “Lại nữa,
không phải xuất định thì thức nầy sinh lại,
vì thức dị thục đã
gián đoạn, lìa kết tương tục thì không sinh lại nữa”.

Giải thích: Có chấp các thức trong định tuy diệt mất, nhưng khi xuất định thì thức
sinh lại nên nói
“Không lìa thân”. Để ngăn cản nghóa nầy nên nói
các câu: “Lại nữa, không phải
xuất định…”, văn đó dễ
hiểu không cần giải thích lại.

Luận nói: “Lại nữa, hoặc có chấp rằng có ý thức nên định
diệt có tâm, tâm nầy không thành thì định không
được thành, vì hành tướng đối tượng duyên không thủ đắc, phải có lỗi thiện căn tương ưng, vì bất
thiện và vô ký thì
không đúng lý, phải có lỗi tưởng và thọ hiện hành, vì xúc thì có thể đạt, vì đối với
Tam-ma-địa thì có công năng, phải có lỗi chỉ
có diệt tưởng, phải có lỗi các thiện căn tư, tín… của nó hiện hành, vì dứt
trừ chủ thể dựa kia
khiến lìa chỗ dựa là không đúng đạo lý. Có ví dụ,
nếu như không phải biến
hành thì tưởng thọ nầy không có.

Giải thích: “Lại nữa, hoặc có chấp lấy ý thức mà định diệt có tâm, tâm nầy
không thành”, là trong định nầy thức không lìa thân quyết định không phải ý thức.
“Định không
được thành”, là nghóa tưởng và
thọ đồng thời không
diệt, do ý thức cùng với các đại địa quyết định
không lìa nhau, hai thứ tưởng và thọ đồng thời không diệt nên định
không được thành.
Lại nữa, thức trong đây quyết định không phải ý thức, vì
hành tướng đối tượng
duyên thì không thể đạt, tất cả ý thức không lìa hành tướng đối tượng duyên thì khả đắc, vì trong đó không có ý thức
nên hành tướng đối
tượng duyên kia không thành có. Lại nữa, thức trong
đó quyết định không
phải ý thức, vì nếu có thì phải có lỗi thiện căn
hiện hành, do định tâm
nầy quyết không phải bất thiện, cũng không phải vô ký.
Thế nào là chỉ có thiện?
Là tâm thiện lìa vô tham… quyết định
không nên có, vì tương
ưng nên thiện là tông kia. Thiện căn đã có thì hai thứ tưởng và thọ làm
sao không hiện hành?
Lại nữa, vô tham… quyết
không lìa xúc, nên xúc
là khả đắc, chỗ sinh của định thì xúc và khinh an làm tướng, thuận với lạc thọ và xả thọ nên phải có thọ với xúc cùng
sinh. Có thọ, tưởng…
như Thánh nói, do đó phải không có định diệt, hoặc
nói rằng trong đây chán
lo tưởng thọ, như chán ung nhọt máu mủ… mà sinh định diệt, trong định nầy chỉ có tưởng thọ diệt. Để ngăn cản kế
chấp nầy nên lại nói
các câu “Vì đối với Tam-ma-địa thì có công năng…”, là trong
Tam-ma-địa chỗ chán lo không phải chỉ có diệt nầy.
Tại sao
vậy? Do tiền phương tiện
trong định vô tưởng, lực của Tam-ma-địa, phải
có lỗi là chỉ có tưởng
diệt. Nếu chỗ chán lo chỉ có diệt nầy, trước định vô tưởng thì chỉ có chán lo tưởng, trong định vô tưởng thì phải chỉ có
tưởng diệt, nhưng ông
không thừa nhận. Lại nữa, nếu như lìa chỗ dựa là diệt, thì quyết định không có chủ thể dựa diệt, trong đây tâm cũng phải diệt.
Định diệt như vậy, nếu tâm không diệt thì phải có các thiện căn
của tư tín… Hiện hành,
nếu tư tín kia diệt thì tâm quyết định phải diệt,
nên không phải chỉ có
diệt chủ thể dựa, đã có chỗ dựa dứt trừ chủ thể
dựa kia là không đúng
lý. “Có ví dụ”, là có định vô tưởng thí dụ trong đó, như
sự dứt trừ kia không đúng lý nên chủ thể dựa chỗ dựa nầy phải
đồng thời diệt.
Hoặc có thí dụ đại chủng tạo tác, như các đại chủng kia
không lìa nhau. Lại nữa,
các thiện không phải biến hành, vì đại địa là định
dị, có thể đối với
tất cả tâm không phải là có khắp,
vì hai pháp tưởng và thọ là đại địa,
quyết định an trụ trong loại biến hành,
nên có thức thì hai thứ tưởng thọ nầy không có là không đúng lý. Để hiển ý nầy nên lại
nói “nếu như không phải
biến hành thì tưởng thọ nầy không có”.

Luận nói: “Lại nữa,
trong định nầy do ý thức mà chấp có tâm, thì tâm nầy là thiện bất thiện và vô ký không
được thành, nên
không đúng lý”.

Giải thích: Lại nữa, thức không lìa thân trong định nầy quyết không phải ý thức, vì
tánh thiện, bất thiện và vô ký đều
không thành.
Nếu là ý thức thì quyết định hoặc là thiện hoặc là bất thiện hoặc là vô ký,
nhưng ý thức nầy lại
không phải là thiện, vì phải có lỗi thiện căn tương
ưng, như trước đã nói
“Thế nào là tâm thiện lìa vô tham…, các tâm nầy.
Thế nào phải lìa xúc, tâm nầy lại làm
sao phải lìa
biến hành”.
Thọ… Các tâm pháp, hoặc lại
có chấp, vì chỗ dẫn phát của gia hạnh tâm thiện, vì định tâm là thiện không do lực tương ưng của thiện căn.
Luận nầy cùng với luận kia nói do lực tương ưng mà tâm được
thành thiện,
sự an
lập trái nghịch. Lại nữa,
trong đây có định gì mà duyên tâm gia hạnh của nó?
Do vô tham…
Tương ưng nên thiện, không phải đối với tâm định
của quả đẳng lưu nầy.
Lại nữa, không phải tâm nầy là tự tánh thiện, vì
tự tánh thiện chỉ có
thiện căn… nhập vào niệm của nó. Lại nữa, tâm
thiện nầy không phải là
thiện thắng nghóa, vì chỉ có giải thoát là quyết định. Hoặc có trở lại, là nếu có thể hoà hợp thì gọi là hoà hợp xúc, không
phải tất cả xúc đều
có thể hoà hợp. Hiện tại, trong xúc nầy đối với chủ
thể sinh thọ không có
chỗ gắng nhận, khi định gia hạnh thì đối với các
thọ, tưởng… kia đã chán lo.
Phá tà chấp nầy xong, như trước đã nói, là
kia thì đáng lẽ chỉ có
diệt đây, nên ý thức trong đây không có thọ là không đúng đạo lý.
Lại nữa, trong đây có nhân duyên gì, nếu hành ngữ của tầm tứ diệt thì ngữ
không chuyển, hành ý của tưởng thọ… diệt mất mà ý cũng
còn chuyển, không thể làm lệ ví dụ? “Như hành thân diệt thì
thân đó còn trụ”, nên
hành ý diệt thì ý cũng phải trụ, do đức
Bạc-già-phạm lìa ngoài hành thân mà nói có nhân khác khiến cho thân an trụ, điều gọi
là thức ẩm thực nơi mạng căn, do đó tuy không có thở vào thở ra
mà thân cũng còn trụ.
Lìa tưởng, thọ… Chưa từng thấy nói có biệt ý
hành, nên trong đây lìa
tưởng thọ… Mà an lập có ý là không đúng đạo lý,
nên trong định nầy là
thức không phải ý thức. Lại nữa, thức trong đây
cũng không phải bất
thiện, vì định là thiện, trong định vô tưởng cũng
không thừa nhận có tất
cả bất thiện, huống chi tiến đến giải thoát thứ tự
siêu vượt hành định
trung gian, trong định diệt tận thì có được bất thiện.
Lại nữa, vì trong lúc đó
các sự công xảo không có được, ba vô ký trong
đó đều không có. Nếu
thừa nhận trong đây có thức dị thục thì đó là
thành lập thức A-lại-da.
Lại nữa, nếu nói riêng có một loại không phải hành dị thục chuyển gọi là vô ký thứ năm, thì
sở chấp như vậy chỉ có danh
và tưởng, lỗi như trước
đã nói, đều không thể lìa.

Luận nói: “Hoặc lại có chấp
sắc tâm vô
gián sinh, là chủng tử
của các pháp, chủng tử nầy không
được thành, như trước đã nói.
Lại nữa, từ cõi Vô sắc,
trời vô tưởng chết, từ định diệt… mà xuất là không
đúng đạo lý. Lại nữa,
hậu tâm của A-la-hán không thành, chỉ có thể có
được duyên đẳng vô gián”.

Giải thích: “Hoặc lại có chấp”, đây là
sư thuộc kinh bộ khởi
chấp như vậy.
“Sắc tâm vô
gián sinh”, là các
sắc và tâm trước
sau thứ tự
như vậy tương tục sinh.
“Là chủng tử của các pháp”, các hữu vi đó có
thể sinh tánh nhân, các
sư kia chấp từ sắc của sát-na trước, trong đây
đạo lý nhân quả thành
tựu. Dùng pháp gì lại cho thức A-lại-da là nhân
của các pháp? Để ngăn
sự chấp nầy nên kế tiếp nói “Chủng tử nầy
không được thành, như trước đã nói”, là như nói hai niệm không đồng thời
có… Lại có lỗi gì mà
nói mắt ở cõi Vô sắc sinh ở cõi Sắc? Là chủng tử
của sắc trước có thể
sinh sắc hiện tại, là lý không được thành, vì đoạn
diệt đã lâu. Khi từ
trời vô tưởng chết mà tâm tưởng sinh, và khi định
diệt… xuất mà tâm sinh,
thì chủng tử của tâm trước có thể sinh tâm sau
đều là không đúng lý,
vì đoạn diệt đã lâu. Lại nữa, nếu lìa cùng sinh
cùng diệt đó, thì thâu
nhận chủng tử là tương ưng đạo lý, nhưng chấp chỉ có tâm của
sát-na trước có thể làm chủng tử, dẫn
sinh tâm vô gián
của sát-na sau, tức là
hậu tâm của A-la-hán không thành, không thể
được nhập Niết-bàn
giới hữu dư y và vô dư y vi diệu, do tâm tối hậu có thể làm chủng tử nơi duyên đẳng vô gián
sinh các tâm khác, như vậy là phải không có
Niết-bàn giới vô dư y vi diệu, do đó
sắc và tâm trước
sau tương sinh, chỉ nên có duyên đẳng vô gián và duyên
tăng thượng,
không có nhân duyên.

Luận nói: “Như vậy nếu
lìa hết thảy chủng tử nơi thức của quả dị

thục thì tạp
nhiễm thanh tịnh đều không được thành, nên thành
tựu như đã nói tướng ở trước, thức A-lại-da
quyết định là có”.

Giải thích: Như vậy nếu
lìa hết thảy chủng tử nơi thức của quả dị thục, như trước đã nói các chỗ đeo đuổi của các thứ lỗi, tuy không có
các tự sự dục lạc
trùng lập, nhưng phải thừa nhận thức A-lại-da quyết
định là có, như vậy gọi
là nguyên tắc hỏi ngược lại, trong đây cũng có đạo lý
thuận thành, vì tướng che lấp hiển thị nhân
phương tiện, lấy tổng tướng chánh luận không hư dối mà thành lập Đại thừa chân thật là
Phật ngữ, nói giáo Đại thừa chân thật là
Phật ngữ, vì hết thảy không trái nghịch
Bổ-đặc-già-la tánh vô ngã.
Thức A-lại-da là giáo của chủ
thể nêu giảng, vì xứng
với nghóa nêu giảng mà Phật đã nói, như những câu nói
“Sát-na mau diệt…”.
Như những lời nói khác của
Phật “Lại nữa, định của các Đại
thừa là thù thắng”, vì cùng với pháp giới
không trái nhau. Như nói
“Các giáo duyên khởi thâm diệu…”. Ngoài ra
rộng chọn lựa, thì phải biết như lý mà giải thích vấn nạn và thành
lập vấn nạn.

Luận nói: “Trong đây có ba bài tụng:

Bồ-tát nơi tâm tịnh, Xa lìa nơi năm thức, Tâm chuyển y vô
dư , Ông nên làm thế nào ? Nếu đối trị chuyển y,

Phi đoạn nên không thành, Nhân quả không sai biệt, Vónh
viễn đoạn thành lỗi. Không chủng hoặc vô thể, Nếu
nhận làm chuyển y, Không có hai không đó, Chuyển y không xứng lý”.

Giải thích: Lại nữa, nếu không tin có
thức A-lại-da, thì như trụ thức
Chuyển Chuyển Y
không thành, vì kết các câu tụng có ba bài
tụng trình bày vấn nạn.
Tụng là Bồ-tát nơi tâm tịnh… “Nơi tâm tịnh”, là
đối với thức thiện.
“Xa lìa nơi năm thức”, là đối với ý thức.
“Vô dư”, là trừ ác và vô ký ra thì không còn thừa ý thức thiện hữu lậu khác, là trong vô lậu lìa các hữu lậu khác nên nói là vô dư, không phải ngay trong chủ
thể đối trị mà có chỗ
đối trị tùy miên. “Tâm chuyển y”, là sự chuyển y
của tâm. “Ông nên làm
thế nào”, là nếu không tin có thức A-lại-da thì ông phải làm thế nào để khởi chuyển y nầy?
Nếu thừa nhận đối trị là chuyển
y, thì đối
trị kia không phải đoạn nên lý không được thành.
Không phải chủ thể đối trị
là vónh viễn đoạn thì cái gì là nhân đoạn? Do vónh viễn đoạn là quả của chủ thể đối trị, là chuyển thể y.
Nếu thừa nhận chủ
thể đối trị là vónh
viễn đoạn thì quả đó cùng với nhân phải không có
thành lập sai biệt, vì
nhân của chủ thể đối trị tức là đoạn quả.
“Không chủng hoặc không thể, nếu nhận làm chuyển y”, là hiển
sự thừa nhận
riêng biệt kia, nên nói
hoặc nhiều thứ tạp nhiễm tích tập tại tâm, hoặc
không chủng kia thừa nhận làm chuyển y, hoặc thể chủng không thừa
nhận làm chuyển y. “Không
có hai không đó, chuyển y không xứng lý”,
nếu có hai không thì có
thể nói là không chủng, hoặc nói không thể không phải không có hai không kia, có thể nói vô chủng không thể, không
phải tâm xuất thế chánh
hiện tiền thì mới có nhị vô khả đắc kia, thì làm
thế nào có thể nói hai
không đó không có chủng tử, hoặc thể đoạn diệt!

Luận nói: “Lại nữa, thức
A-lại-da nầy khác nhau ra
sao?
Lược nói phải biết có ba thứ
hoặc bốn thứ. Trong đây ba thứ là ba thứ huân
tập sai biệt:
1. Danh ngôn
huân tập sai biệt.
2. Ngã kiến huân tập sai biệt. Hữu chi huân tập sai biệt. Bốn thứ là:
1. Dẫn phát sai
biệt.
2. Dị thục
sai biệt.
3. Duyên tướng sai biệt.
4. Tướng mạo sai biệt”. Giải thích: “Thức A-lại-da nầy
sai biệt như thế nào”, là đã tin hiểu nghóa thành tựu của thức
A-lại-da tướng mà lại hỏi về
sai biệt,
đáp hoặc có ba thứ hoặc có bốn thứ.

“Danh ngôn huân tập sai biệt, là dụng của ngã và pháp nhiều lời, có ngã của nhân và thiên… pháp của nhãn
và sắc, qua lại ứng dụng
huân tập sai biệt, do bóng
ảnh của ngã pháp nơi dụng nầy mà các thức
sinh khởi công năng sai biệt.

“Ngã kiến huân tập sai biệt”, là sự ý nhiễm ô của bốn phiền
não, vì lực của
Tát-ca-da kiến trong thức A-lại-da có thể chấp ngã huân
tập sai biệt. “Hữu chi huân tập
sai biệt”, là lực tăng thượng của hành phước phi phước và bất động, trong các cõi của chư thiên có vô minh… cho
đến lão tử, đều huân tập sai biệt.

Luận nói: “Dẫn phát
sai biệt, là mới khởi huân tập.
Nếu không có sai biệt nầy thì hành làm
duyên thức, thủ làm duyên hữu đáng lẽ
không được thành. Trong
đây dị thục sai biệt, là hành và hữu làm duyên.
Dị thục sai biệt trong các cõi, nếu không có
sai biệt nầy thì không có
chủng tử. Sau đó có
các pháp sinh đáng lẽ không thành. Duyên tướng sai
biệt tức là ngay trong ý,
ngã chấp duyên tướng. Nếu không có sai biệt
nầy thì đối tượng
duyên của ngã chấp trong ý đáng lẽ không được thành”.

Giải thích: Ba thứ đang
giải thích, lại giải thích bốn thứ nên nói
câu “Trong
đây dẫn phát”… “Dẫn phát sai biệt là mới khởi huân
tập”, đầu tiên là sự
sinh khởi từ huân tập của danh ngôn, gọi là dẫn
phát sai biệt, là do huân tập nầy dẫn phát
mà sinh.
Nếu không có
sai biệt nầy thì hành làm
duyên thức, thủ làm duyên hữu, “Đáng lẽ không được
thành”, là thức
A-lại-da nầy chờ lực của các phiền não tùy miên
sinh khởi
hiện tiền trụ gọi là
hữu. “Dị thục sai biệt là hành và hữu làm duyên, dị
thục sai biệt trong các thú”, là chỗ dẫn dị thục
sai biệt kia. “Nếu không có
sai biệt nầy thì không có
chủng tử. Sau đó có các pháp sinh đáng lẽ không
thành”, là nếu lìa căn gốc, thì không có cành
nhánh. “Duyên tướng
sai biệt, tức là ngay
trong ý, ngã chấp duyên tướng”, tức là thức
A-lại-da, là chỗ khởi thế lực của
Tát-ca-da kiến trong ý nhiễm ô, khi duyên chấp ngã thì ngã chấp
duyên tướng. “Nếu không có
sai biệt nầy thì đối
tượng duyên của ngã
chấp trong ý đáng lẽ không được thành”, là nếu không có duyên tướng thức
A-lại-da sai biệt thì ngã chấp đối tượng
duyên trong ý không thành.

Luận nói: “Trong đây tướng mạo
sai biệt, là thức nầy có
cộng tướng, có bất
cộng tướng, tướng không thọ sinh chủng tử, tướng có
thọ sinh chủng tử…
Cộng tướng là chủng tử của khí thế gian, bất cộng tướng là chủng tử của nội xứ mỗi mỗi đều
riêng biệt.
Cộng tướng tức là chủng tử không
thọ sinh, bất cộng tướng tức là chủng tử có
thọ sinh.
Khi đối trị sinh khởi thì chỉ có
chỗ đối trị diệt của bất cộng tướng, cộng tướng thì làm chỗ duy trì của tha phân biệt, chỉ thấy
thanh tịnh.
Như du-già sư
địa trong một vật mà vô
số thắng giải, vô số kiến văn, đều được thành
lập. Trong đây có hai bài tụng:

Khó đoạn, khó biết khắp, Phải biết là kết chung, Du-già là tâm khác,

Vì do ngoại tướng đại. Tịnh chỗ tuy không diệt, Mà
trong đó thấy tịnh, Lại thanh tịnh Phật độ, Do Phật thấy thanh tịnh.

Lại có bài tụng khác, đối với chỗ dẫn ở trước về vô
số thắng
giải, vô số kiến văn ở
trước đều được thành lập:

Các sư du-già nơi một vật,

Vô số thắng giải đều bất đồng, Vô số kiến văn đều
được thành, Biết sự giữ lấy chỉ có thức.

“Nếu không có thức nầy thì khi thế gian, hữu tình thế gian và
sự sinh khởi sai biệt
đáng lẽ không được thành”.

Giải thích: Tướng mạo
sai biệt có nhiều chủng loại bất đồng,
là chủng chủng sai biệt
của cộng tướng… trong đây “Cộng tướng là
chủng tử của khí thế
gian”, là nhân thức ảnh hiện khí thế gian. Lại nữa,
cộng tướng, là chỗ gọi
tương tợ tự nghiệp của dị thục với lực tăng thượng, tất cả những pháp nào có thể có chủ thể thọ dụng thì đều có ảnh hiện
tương tợ thức sinh. Lại
nữa, “bất cộng tướng là chủng tử của nội xứ mỗi
mỗi đều riêng biệt”,
vì là đối tượng duyên của ngã chấp mỗi mỗi đều
riêng khác, các nhãn xứ…
Trong thân do đó gọi là nội xứ, tức là nghóa
nhân của nội xứ mỗi
mỗi đều riêng biệt gọi là chủng tử. “Cộng tướng tức là chủng tử không
thọ sinh”, là có thể
sinh khởi không khổ lạc…, không tổn giảm không tăng ích nhân nơi chỗ dựa, vì không phải khí thế gian có
các sự khổ lạc… và
tổn ích. Lại nữa, “bất cộng tướng tức là
chủng tử có
thọ sinh”, là có thể
sinh khởi nhân nơi chỗ dựa của khổ thọ lạc thọ…
“Khi đối trị
sinh khởi”, là khi đạo
đế sinh. “Thì chỉ có chỗ đối trị diệt của
bất cộng tướng”, là
các chủng tử riêng biệt trong nội xứ diệt, vì trái
nhau. “Cộng tướng thì
làm chỗ duy trì của tha phân biệt, chỉ thấy thanh tịnh. Do cộng tướng này là khí thế gian nên người tu hành dù vónh đoạn nơi xứ phân biệt nhưng vẫn còn giữ tiếp tục cái tha phân biệt, chỉ có thể chứng thấy quán thanh tịnh với nó.
Thanh tịnh đó như hư không, không bị
nước làm rã, không dựa
vào đảnh, không bị đốt cháy, không bị gió thổi.
Vì sao thắng được thanh
tịnh nơi có nghóa?” Vì sợ bị kẻ khác hỏi nên
tiếp đó nói “Như
du-già sư địa trong một vật… có vô số thắng giải”, là
tuy theo các thứ kim, ngân,
cỏ cây… mà có thắng giải sai biệt. “Vô số
kiến văn”, là chỉ có
chỗ thấy gọi là kiến văn, đối với nghiệp thì phần nhiều gọi là
Lỗ-trá duyên. “Đều được
thành lập”, là tùy theo kiến văn
mà các thứ kim ngân cây
cỏ… Riêng biệt đều được thành lập. “Khó đoạn, khó
biết khắp”, là cái phải đoạn nên gọi là đoạn, cái phải biết
khắp nên gọi là biến
tri. Đoạn và biến tri là cần khổ rất lớn, sự chưa phân
rõ nên nói là khó.
“Kết”, là kết những cái khó có thể đoạn. Tại
sao
vậy? Vì có chung, nghóa là
có nhân chung. “Tâm dị”, vì chủng chủng thắng giải mỗi mỗi đều bất đồng. “Vì do ngoại
tướng lớn”, nghóa là khí
thế gian an bày bố trí to
lớn. “Kẻ tịnh ”, là người đã chuyển y. “Tuy không diệt”, tức là đối với kẻ tịnh nầy, ngoài ra các hữu tình khác thì
phân biệt nhận giữ nên
không thể diệt hoàn toàn. “Lại cõi Phật thanh tịnh, do
Phật thấy thanh tịnh”, tức là đối với hữu tình kia chưa đoạn
sắc phân biệt… là chỗ thấy của dị
sinh như bùn lầy, cát đá, gạch ngói, cao thấp, lồi
lõm, phân
đất… Trong các uế độ. Đã đoạn phân biệt các
sắc, đã thành cõi
Phật thanh tịnh,
Như Lai thấy nhiều vật báu kim ngân…
Như ở trong vùng cấu uế thì
thấy như vườn rừng thanh tịnh sạch sẽ. “Nếu không
có thức này” tức là
nếu không có cộng tướng và bất cộng tướng nầy,
“thì khi thế gian của
thức A-lại-da, hữu tình thế gian và
sự
sinh khởi
sai biệt đáng lẽ không
được thành”, là tịnh và uế
sai biệt, khổ và lạc
sai
biệt đều không được thành.

Luận nói: “Lại có
tướng thô trọng và tướng khinh an. Tướng thô trọng là chủng tử phiền não, tướng khinh an là chủng tử pháp thiện
hữu lậu. Nếu không có
tướng nầy thì chiêu cảm dị thục không có chỗ
gắng nhận lấy, có chỗ gắng nhận lấy thì chỗ dựa
sai biệt phải
không được thành.
Lại có tướng hữu thọ tận và tướng vô thọ tận.
Tướng hữu thọ
tận là đã thành thục
quả dị thục, chủng tử thiện và bất thiện. Tướng
vô thọ tận là chủng tử danh ngôn huân tập, vì từ
vô thỉ đến nay, các thứ
chủng tử hý luận lưu
chuyển. Nếu không có tướng nầy, thì hai nghiệp
thiện, ác đã khởi và
quả thọ tận phải không được thành. Lại nữa, danh ngôn mới huân tập
sinh khởi cũng không
được thành.
Lại có tướng thí
dụ, là huyễn, diệm, mộng, mắt mờ, để thí dụ cho thức
A-lại-da nầy.
Nếu không có tướng nầy
thì do chủng tử biến kế không thật mà duyên
điên đảo tương ưng
không được thành. Lại có tướng cụ túc và tướng
không cụ túc, là đủ
mọi trói buộc thì gọi là tướng cụ túc. Thế gian lìa dục
gọi là tướng tổn giảm
. Thanh-văn hữu học và các Bồ-tát gọi là tướng nhất phần
đoạn hẳn. A-la-hán, Độc giác và chư
Như Lai thì gọi là
tướng phiền não chướng
hoàn toàn dứt trừ. Như sự thích ứng đó, nếu lìa
các tướng nầy thì thứ
tự tạp nhiễm và hoàn diệt như vậy phải không được thành”.

Giải thích: “Tướng thô
trọng”, là xấu ác nên gọi là thô, bị xấu
ác nầy nhận chìm nên
gọi là thô trọng, tức là hết thảy chủng tử của phiền não và tùy phiền não. “Nếu không có tướng này” thì hết thảy thô
trọng không có tánh gắng nhận lấy không thể được có.
“Tướng khinh an”, như nói trái lại là khinh mà an ổn có tánh gắng nhận,
gọi là tướng khinh an. “Tướng hữu thọ tận, là đã thành thục quả dị thục…”, là
loại thiện, ác đã thành thục rồi, không thể thành thục lại vì thọ dụng đã hết, cũng như chủng tử đã
sinh mầm rồi thì không thể
sinh lại nữa. “Tướng vô thọ tận là chủng tử của danh ngôn huân tập”, là chủng tử tùy duyên mà
tăng trưởng, có khả
năng khởi nhân của danh ngôn, hý luận. “Nếu không
có tướng này”, thì
hoặc là không có hai tướng của thức A-lại-da. “Đã
khởi đã khởi” là đã
khởi thiện và đã khởi ác. “Và quả thọ tận”, nghóa là
sự
thọ dụng cùng với quả đã hoại hết, đây là phá “Nếu không có
tướng thọ tận”. “Lại
nữa, danh ngôn mới huân tập sinh khởi cũng không
được thành”, là danh
ngôn thế gian vốn không có và hiện tại đều không
có được, tất cả danh
ngôn đều nhân theo chủng tử của danh ngôn vốn
đã có, đây là phá
“Nếu không có tướng vô thọ tận này”. “Tướng thí dụ
”, là do huyễn… các sự
có thể thí dụ mà hiển tướng thí dụ, như huyễn
sự… có thể khởi nhân kiến
không thật.
Thức A-lại-da cũng lại như vậy.
“Nếu không có tướng
này”, là nếu không có tướng đã dụ của thí dụ thì
thức A-lại-da đáng lẽ
không có tướng duyên điên đảo không thật, chỉ
phải có thể có tướng
duyên thật kiến. Văn còn dễ hiểu không cần giải thích lại.

Luận nói: “Do nhân
duyên gì mà pháp thiện và bất thiện có thể chiêu cảm dị thục, và nhân duyên gì mà quả dị thục của nó là
Vô phú vô ký? Do quả dị thục
Vô phú vô ký cùng với thiện và bất thiện trái
nhau. Vì thiện và bất
thiện trái nhau, nên nếu quả dị thục là tánh thiện
hoặc tánh bất thiện, thì
tạp nhiễm và hoàn diệt phải không được thành.
Do đó thức dị thục chỉ
có Vô phú vô ký”.

Giải thích: Như vậy đã giải thích hết thảy cú nghóa của thức
A- lại-da, dị môn, huấn
từ, thể tướng, quyết chọn và cùng với sai biệt.
Lại muốn hiển những thứ nầy có thể thuận chánh
hạnh, cho nên đặt ra vấn đáp. “Vì nhân duyên gì…
Vô phú vô ký”, là nghóa vô nhiễm, vô ký.
“Do quả dị thục…”, là
phân rõ nhân duyên vô ký. “Vô phú vô ký cùng
với thiện và bất thiện
trái nhau”, là chỗ nương chung nên khởi nghiệp
vô gián… thế gian lìa
dục… đều đồng có chung. Do đó thức dị thục
không phải thiện hoặc
bất thiện, không nên cùng với hai nhân quả trái nghịch nhau.







<卷>QUYỂN 4 Phần thứ 3,</卷>


(Đoạn
1): TƯỚNG CỦA ĐỐI TƯỢNG NHẬN THỨC Luận nói: “Đã nói chỗ dựa của đối tượng nhận thức, tướng của đối tượng nhận thức làm
sao thấy được?
Tướng nầy lược có ba thứ:
1.Tướng Y tha khởi.
2.Tướng Biến kế sở chấp.
3. Tướng Viên thành thật”. Giải thích: “Đã nói chỗ dựa của đối tượng nhận thức” là
sẽ không nói
lại nữa. “Tướng này”, là chỉ cho tướng của đối tượng nhận
thức. “Lược có ba thứ”, là tất cả pháp phải có điều nên biết, cái nên đoạn, cái nên chứng khác nhau. “Tướng Y tha khởi”, là y theo đối tượng
được giữ lấy, chủ thể giữ lấy của nghiệp phiền não, kế chấp khắp hết tùy
hợp với pháp khác mà
được khởi, như vậy tướng gì tiêu biểu để biết gọi
là tướng Y tha khởi?.

“Tướng Biến kế
sở chấp” là vónh viễn vô tướng.
Vónh viễn vô tướng là
Biến kế sở chấp, đối tượng được giữ lấy, chủ thể giữ lấy
nơi Bổ-đặc-già-la và tướng của đối tượng nơi pháp hữu tánh, thế nào là
phi hữu có thể làm
tướng của đối tượng ? Do đức Bạc-già-phạm nói những lời như vậy,
cho đến thật hữu không biết thật hữu,
cho đến phi hữu không biết phi hữu,
như vậy thật hữu biết là thật hữu, hoặc phi thật
hữu biết là phi thật hữu.

“Tướng Viên thành thật”, tức là đối với đối tượng
được giữ lấy, chủ thể giữ lấy của
Biến kế sở chấp, hoặc tánh của ngã, hoặc tánh
pháp vô tánh, dùng tánh
đó làm lượng cho chỗ thấy rõ tánh cảnh thì biến
tri kia mới có thể phân
biệt rõ, Biến kế sở chấp quyết định là phi hữu,
vì có tánh trái nhau nên
không phải làm tánh cảnh. Luận nói:
“Trong đây cái nào là tướng Y tha khởi? Là thức
A-lại- da làm chủng tử, chỗ gồm thâu các thức là phân biệt hư vọng.
Thức nầy lại là thế nào? Là
thân thức, thức thân giả, thức thọ giả, thức bỉ
sở thọ, thức bỉ năng thọ, thế thức,
số thức, xứ thức, thức
ngôn thuyết, thức tự tha
sai biệt, thức cõi thiện cõi ác, nơi
tử sinh.
Trong đây hoặc thức thân, thân giả,
thọ giả, hoặc thức bỉ sở thọ, thức bỉ năng thọ, hoặc thế
thức, số thức, xứ
thức, thức ngôn thuyết, thì những thức nầy do chủng tử
của danh ngôn huân tập.
Nếu tự tha sai biệt thức, thì thức nầy do chủng
tử của ngã kiến huân
tập. Hoặc thức của cõi thiện, cõi ác nơi sinh tử,
thì thức nầy do chủng tử
hữu chi huân tập, vì những thức nầy là chỗ
gồm thâu của tất cả
giới cõi tạp nhiễm, tướng Y tha khởi phân biệt hư
vọng đều được hiển
hiện. Như vậy các thức nầy đều thuộc về phân biệt
hư vọng, chỉ thức làm
tánh, là vô sở hữu, không phải nghóa chân thật hiển hiện chỗ dựa, như vậy gọi là tướng Y tha khởi.
Trong đây cái gì là
tướng Biến kế sở
chấp? Là trong vô nghóa chỉ có thức tợ nghóa hiển hiện. Ở đây cái gì là tướng
Viên thành thật ?
Tức là đối với tướng Y tha khởi,
do tợ nghóa tướng mà
vónh viễn không có tánh”.

Giải thích: “Là thức
thân, thân giả, thọ giả”, là sáu nội giới như nhãn…
Làm tánh, như
sự thích ứng mà chỗ dựa nơi ý giới của nhãn… năm thức gọi là thức thân giả.
Chỗ dựa nơi ý giới của ý thức thứ
sáu
gọi là thức thọ giả.
“Thức bỉ sở thọ ”, là sắc… nơi sáu ngoại
giới. “Thức
bỉ chủ thể thọ ”, là
sáu thức giới. “Thế thức”, là ảnh hiện tợ ba thời.
“Số thức”, là ảnh
hiện tợ nhất đẳng toán số. “Xứ thức”, là
ảnh hiện tợ xóm làng vườn rừng. “Thức ngôn
thuyết”, là ảnh hiện tợ kiến văn, giác
tri ngôn thuyết. “Thức tự tha
sai biệt”, là thức của các thân, ngã ngã
sở chấp tương tục, không đoạn chấp ngã
ngã sở, tha tha
sở… có
sai
biệt. “Thức cõi thiện, cõi ác nơi
sanh tử”, là ảnh hiện tợ tử
sinh
của thiên, nhân, Nại-lạc-ca, bàng
sinh và ngạ quỷ. “Trong đây hoặc thân, thân
giả cho đến thức ngôn
thuyết, những thức nầy do chủng tử danh ngôn huân tập”, các thức kia đều do chủng tử danh ngôn huân tập,
sự biến hiện của thức không có
riêng khác. “Hoặc tự tha
sai biệt thức, thì thức nầy
do chủng tử ngã kiến
huân tập”, là ngã kiến của ý nhiễm ô huân tập làm nhân biến hiện. “Hoặc thức cõi thiện, cõi ác nơi
sanh tử, thì thức nầy do chủng tử hữu chi huân tập”, là do hữu chi huân tập làm nhân
biến hiện. “Các thức
như vậy đều là thuộc về phân biệt hư vọng”, là như
đã nói trước, đối tượng được giữ lấy, chủ thể giữ lấy của thân, thân
giả, thọ giả, phân biệt
hư vọng an lập làm tánh. “Chỉ thức làm tánh”, là
do hai phần của phân biệt
tà hiển hiện, thật ra chỉ là thức. Trong các
pháp thiện tuy không có
chấp tà, nhưng do lực duyên khởi nên có hai
phần hiển hiện, cũng chỉ là thức. “Thì vô
sở hữu, không phải nghóa
chân thật hiển hiện chỗ
dựa”, chỗ giữ lấy sắc gọi là vô sở hữu, chủ thể
giữ lấy thức gọi là
phi chân thật, hai thứ nầy đều là Biến kế sở chấp,
đều là danh làm nghóa.
Phân biệt hư vọng đã gồm thâu các thức là hai thứ
đối tượng
được giữ lấy, chủ thể giữ lấy nầy hiển hiện
nhân duyên, nên gọi là chỗ dựa. “Như vậy gọi là tướng Y tha khởi”, như trên đã biện luận thức
A-lại-da làm chủng tử, đều gọi là tướng Y tha khởi.
“Là trong không nghóa chỉ có thức tợ nghóa
hiển hiện”, thật ra không có nghóa của đối tượng được giữ lấy và chủ thể giữ lấy nghóa, mà chỉ có
sự gồm thâu của phân biệt hư vọng,
Biến kế chỗ giữ lấy trong vô
số thức tợ
nghóa hiển hiện. “Tức
là đối với tướng Y tha khởi, do tợ nghóa tướng mà vónh viễn không có tánh”, là đối với duyên khởi tâm và tâm pháp, trong chỗ hiện ảnh do hoành kế tướng (tướng chấp càn bướng) vónh viễn không
có chỗ hiển hiện chân
như thật tánh, đây tức là tướng Viên thành thật.
Lại nữa, tất cả pháp
từ nhân duyên sinh, Duy thức làm tánh, phải biết đều gọi là tướng Y tha khởi.
Tợ nghóa của điên đảo hoành kế hiển hiện,
phải biết đều gọi là
tướng Biến kế sở chấp. Biến kế sở chấp trên Y tha
khởi vónh viễn không có
chỗ hiển hiện, là chân như thật tánh, phải biết đều gọi là tướng
Viên thành thật.
Ví như lực khát nước tương tục của nai
mà an lập tương tợ
thuỷ, phải biết tà biến kế tánh của đối tượng
được giữ lấy, chủ thể giữ lấy gọi là tướng Y tha khởi hoành kế thật hữu, phải biết tướng thuỷ hiển hiện gọi là tướng
Biến kế sở chấp, tức là trong lực khát nước tương tục của nai như vậy mà khởi chấp càn bướng có tướng thuỷ, rốt cùng là không có tánh, phải biết gọi đó là tướng
Viên thành thật. Lại nữa, tướng
Biến kế sở chấp tức là tự tánh
Biến kế sở chấp, tướng
Y tha khởi tức là tự
tánh Y tha khởi, cũng gọi là phân biệt tự tánh, tướng Viên thành thật tức là tự tánh
Viên thành thật, cũng gọi là pháp
tánh tự tánh. Ba thứ
như vậy tức là 3 pháp tuyên nói phải biết, phải
đoạn và phải chứng. Như trong kinh Đại Bát-nhã
Ba-la-mật-đa cũng nói:
“Phật bảo Bồ-tát từ
thị: Nếu trong các sự hành tướng kia, biến làm sắc, làm thọ, làm tưởng, làm hành, làm thức cho đến làm chỗ dựa của tất
cả pháp Phật, gọi là tưởng nêu đặt ngôn thuyết biến kế, lấy làm tự tánh
của các sắc, cho đến tự tánh của tất cả pháp
Phật gọi đó là
Biến kế sở chấp
sắc, cho đến Biến kế sở
chấp tất cả pháp Phật, nếu trong sự hành tướng
kia chỉ có pháp tánh phân
biệt an lập, thì phân biệt làm duyên khởi các
hý luận, giả lập gọi
đó là tưởng nêu đặt ngôn thuyết. Là làm sắc cho đến làm hết thảy pháp Phật, gọi đó là phân biệt
sắc cho đến phân biệt tất
cả pháp Phật. Hoặc chư
Như Lai xuất hiện nơi đời, nếu không xuất
hiện, thì pháp tánh an
lập và pháp giới an lập là do Biến kế sở chấp
sắc
kia. Phân biệt sắc nầy
thường thường, hằng hằng là tánh chân như, tánh
vô tự tánh, tánh pháp vô ngã, tánh thật tế, gọi đó là pháp
tánh sắc,
cho đến do Biến kế sở
chấp tất cả pháp Phật kia, phân biệt hết thảy pháp
ấy thường
thường, hằng hằng cho đến gọi đó là pháp tánh tất cả
pháp Phật”. Nói rộng như trong kinh.

Luận nói: “Trong đây
thức thân, thân giả, thọ giả, phải biết
tức là sáu nội giới
như nhãn…. thức bỉ sở thọ tức là sắc nơi bỉ
sở ngoại giới. Thức bỉ năng thọ phải biết tức
là sáu thức giới như nhãn… ngoài ra
các thức khác là sai
biệt của các thức này”.

Giải thích: “Các thức
này”, là như trước nói thân thức… làm đầu, bỉ chủ thể thọ thức
làm cuối. “Sai biệt”, tức là có tánh
sai biệt trong
thức hữu vi nầy, có
cái đã hành, hiện đang hành và sẽ hành, nương vào
đó mà kiến lập thức
thế ảnh hiện. Đối với các thức nầy đều có tánh
nhất đẳng sai biệt, nương
vào đó mà kiến lập thức số ảnh hiện . Đối với chỗ thọ nhận thức có tánh
sai biệt là hạ đẳng và thượng đẳng khác
nhau, nương vào đó mà kiến lập thức xứ ảnh hiện.
Các loại còn lại
thì phải biết.

Luận nói: “Lại nữa, các thức nầy đều là chỉ có thức, vì đều
là không nghóa.
Trong đây lấy gì làm dụ để hiển thị?
Phải biết mộng…
làm dụ để hiển thị, là
như trong mộng đều không có nghóa đó, chỉ riêng có thức, tuy các
thứ sắc, thanh, hương, vị, xúc, nhà, rừng, đất, núi… ảnh
hiện tợ nghóa, trong đây đều không có nghóa, do thí dụ nầy hiển phải tùy theo đó để hiểu rõ.
Tất cả thời xứ đều chỉ có thức, do những câu nói nầy
phải biết lại có các
thí dụ huyễn, cuống, lộc, ái, mắt mờ… nếu khi giác
(tỉnh thức) tất cả thì
thời xứ đều như mộng… chỉ có thức, là như từ mộng thức tỉnh liền giác ngộ trong mộng đều chỉ có thức.
Khi giác thì tại
sao
không chuyển như vậy? Khi
giác ngộ chân như thì cũng chuyển như vậy,
như trong mộng thì giác
nầy không chuyển, khi tỉnh giác từ trong mộng thì giác nầy
mới chuyển, như vậy khi chưa đắc chân trí giác thì giác
nầy không chuyển, khi đắc
chân trí giác thì giác nầy mới chuyển”.

Giải thích: “Hết thảy
Duy thức đều không có nghóa, nêu các thí dụ mộng… Để hiển thị”, là thành lập chung do đó như trong mộng…
Văn dễ hiểu không cần giải thích lại.

Luận nói: “Ai chưa đắc
chân trí giác, thì trong Duy thức làm
sao có thể so sánh biết?
Do giáo và lý nên có thể so sánh biết. Trong đây, như
kinh thập địa, đức
Bạc-già-phạm nói: “Như vậy tam giới đều chỉ
có tâm”. Lại nữa, đức
Bạc-già-phạm trong kinh Giải Thâm Mật cũng
nói như vậy, là trong kinh đó: “Từ Thị Bồ-tát hỏi Thế Tôn: Ảnh tượng
nơi đối tượng hành của
các Tam-ma-địa, ảnh tượng kia cùng với tâm nầy, nên nói là khác hay nên nói là
không khác.
Phật bảo từ thị:
Nên nói không khác. Tại sao
vậy? Vì ảnh tượng kia chỉ là thức, ta nói thức của
đối
tượng duyên,
Duy thức hiện bày.
Bồ-tát Từ Thị nói: Bạch Thế Tôn! Nếu ảnh tượng nơi
đối tượng hành của Tam-ma-địa cùng với tâm nầy không có khác thì làm
sao tâm nầy trở lại nắm lấy tâm nầy?
Này Từ Thị! Không có ít pháp nắm lấy ít pháp, nhưng ngay nơi tâm nầy khi
sinh như vậy thì có ảnh tượng như vậy hiển hiện.
Như chất làm duyên trở
lại thấy bản chất, mà
nói: Ta nay thấy ảnh. Và nói: Lìa chất riêng có chỗ thấy. Ảnh tượng hiển hiện tâm nầy cũng vậy.
Khi sinh như vậy là
tương tợ có ảnh tượng
sự thấy khác, tức là do giáo lý nầy cũng hiển
hiện. Tại sao vậy?
Vì trong định tâm tùyđiều quán thấy ảnh tượng nơi xanh
sình… tất cả không
riêng khác.
Các sự xanh
sình…
Chỉ thấy trong tự tâm, do đạo lý nầy mà
Bồ-tát trong tất cả thức có thể
so
sánh biết, đều là
chỉ có thức, không có
cảnh giới. Lại nữa, trong xanh sình… Như vậy, không phải thức nhớ giữ thấy cảnh của đối tượng duyên hiện tiền trụ, chỗ thành hai thức nhớ giữ của văn và tư cũng lấy quá khứ làm
đối tượng duyên.
Chỗ hiện ảnh tượng được thành
Duy thức là do tỷ lượng nầy,
Bồ- tát tuy chưa đắc
chân trí giác cũng đáng có thể so sánh mà biết”.

Giải thích: “Do giáo và
lý”, là do chí giáo lượng và do tỷ
lượng, tuy chưa chứng
đắc chân trí Duy thức, nhưng có thể so sánh nhận biết Duy thức không có cảnh.
“Kinh Thập địa”, trong kinh nầy tuyên nói nghóa
Bồ-tát có mười thứ địa.
Kinh ấy tức là an lập hành tướng với
mười địa danh cú, văn
thân, sự biến hiện của thức tụ tập làm thể.
“Các bậc Thánh kia”, là
sự biến hiện ảnh tượng của kim cương tạng thức làm duyên
tăng thượng. “Văn”, là ảnh hiện trên thức trong thân tương
tợ pháp môn kia, như vậy
lần lượt truyền lại đến nay, gọi là giáo. “Chỉ có tâm”, tâm thức là một, chỉ có âm thanh làm nghóa để dứt trừ cảnh
đã giữ lấy, do
sự giữ lấy không có nên chủ thể giữ lấy
cũng không, không
ngăn cản tâm pháp do sự
giữ lấy kia cùng với tâm không trái nhau, như
nói nếu không có tâm
sở hữu pháp, thì tâm chưa từng chuyển. Nếu như
thế thì định diệt tại sao chỉ có tâm? Đó là lỗi
của tông kia. Tông Đại
thừa của ta, nếu đã có tâm thì nhất định cũng có tâm tương ưng pháp, nếu đã không có tâm tương ưng pháp thì tâm nhất định
cũng không, như
vậy tam giới đều chỉ có
tâm, câu nói nầy hiển thị tam giới Duy thức.
“Tam giới”, là cùng
với dục… ái kết tương ưng ở tại tam giới.
Những câu nói Duy thức nầy thành
lập chỉ có các tâm và tâm pháp, không có tam giới là đối tượng duyên càn bướng, câu nói nầy không loại trừ chân như
của đối tượng duyên
và y tha đối tượng duyên, là đạo đế gồm thâu, là đối tượng duyên của hai thứ trí
Căn bản và trí
Hậu đắc. Do chân như kia không bị ái
chấp trước, vì không phải
sở trị, không phải mê loạn, không
phải tam giới gồm thâu, cũng không lìa thức nên không nói đối đãi.
Nếu như thế thì phải nói
hai giới như vậy. Kinh Bộ cho trong cõi Vô sắc
chỉ có tâm và tâm pháp,
câu nạn nầy không đúng, vì chỗ giữ lấy nghóa
của thức đều là vô
nghóa, nên không phải chỉ có cõi Sắc và cõi Vô
sắc gọi là
Duy thức. Cái gì cũng vô?
Chỗ giữ lấy nghóa của thức hư không khác, các
sư thuộc kinh bộ thừa nhận cõi
Vô sắc, các tâm và tâm pháp
là không sắc tướng,
không có thể, không có thật. Chỗ giữ lấy cảnh
nghóa hiển hiện chỗ dựa,
sợ rằng sư thuộc kinh bộ kia chấp làm phi tâm pháp
phi tâm nên nói tam giới đều chỉ có tâm. Chỗ
thuyết minh ý nghóa
sâu xa của kinh Giải Thâm
Mật, cũng như Thập địa giải thích, kinh là
giáo pháp. “Tam-ma-địa”,
là có thể khiến cho tâm trụ một cảnh tánh,
tâm pháp làm thể, cảnh
của đối tượng duyên nầy gọi là chỗ hành hóa, cảnh căn bản gọi là chất.
“Tợ kia hiện”, gọi là ảnh tượng. “Ta nói thức là
đối tượng duyên,
Duy thức hiện bày”, là ta nói cảnh nơi đối tượng duyên của thức tại bên ngoài, chỉ là chỗ hiển hiện của nội thức,
tức là thức của cảnh nơi đối tượng duyên làm nghóa của tự tánh. Ý nầy nói
cảnh đối tượng duyên
của thức chỉ là chỗ hiện ảnh tượng trên thức không
có riêng thể.
“Làm sao tâm nầy trở lại nắm lấy tâm này”? Đấy là hiển
tác dụng đối với tự
nó trái nhau. “Này Từ Thị! Không có ít pháp nắm
lấy ít pháp”, đấy là
giải thích câu vấn nạn trước, vì không có tác dụng, nên tác dụng nơi tác giả của tất cả pháp đều
không thành.
“Khi sinh
như vậy”, là vì oai lực
lớn của các pháp duyên khởi, tức là trên một thể có hai ảnh
tượng sinh, đối chiếu lẫn nhau bất tức bất ly.
Các tâm, tâm pháp do lực
duyên khởi, tánh pháp nhó của nó như vậy
mà sinh.
“Như chất làm duyên trở lại
thấy bản chất”, ví như nương vào chất mặt mình,
trở lại thấy bản chất
trong gương, do mê loạn nên nói “Ta thấy ảnh”.
Do gương duyên vào oai lực
lớn, tuy không có dị ảnh mà tợ riêng có
ảnh tượng hiển hiện,
tâm nầy cũng thế. “Khi sinh như vậy”, là các thứ
ức niệm, phân biệt…
của tâm tâm pháp duyên có công năng lớn. Khi
sinh như thế, tuy không có
ảnh tượng nơi chốn hành của Tam-ma-địa
khác, mà tợ riêng có
ảnh tượng hiển hiện. “Tức là do giáo lý nầy cũng
hiển hiện”, là trong
giáo ấy cũng bao gồm việc hiển đạo lý tỷ lượng.
“Tại sao vậy? Vì trong
định tâm”, là trình bày trong giáo có nghóa lý riêng, là xanh bầm không lìa tâm, tùy chỗ thích muốn mà hiển hiện, ví như đã thấy xanh bầm
trong mộng. “Lại nữa, trong xanh bầm … như vậy,
không phải thức nhớ
giữ…”, là sợ sư thuộc kinh Bộ kia có dị chấp, nên nói
như vậy, là nếu ai khởi
chấp như vậy, là do người đó trước hết đối với nẻo vắng lặng thấy cốt toả…
Hiện tại cũng còn nhớ, làm ảnh tượng nơi chốn
hành của
Tam-ma-địa, để ngăn cản kế chấp nầy nên nói “Trong xanh bầm… như vậy, không phải thức nhớ nghó thấy cảnh nơi đối tượng
duyên hiện tiền mà trụ”.
Nếu đối tượng duyên nầy tức là sự nhớ giữ xưa
kia, như chỗ thấy phương
xứ quyết định xưa cũ, như sự thọ nhận đáng
nhớ như vậy xưa kia, nhưng
không tu tập tạo thành trí như thế, là cảnh
giới phân minh hiện tiền
mà chân hiện lượng đã thấy, không phải thức
nhớ nghó có các sự như
vậy. Nếu như thế thì chỗ thành thức tương ưng của văn huệ và tư huệ ghi nhớ chuyện xưa thì hai nẻo hành kia phải lìa,
đối với thức nầy cũng
không phải như thế. Do hai thức nhớ nghó của văn tư
kia, vì duyên quá khứ. Quá khứ đã không có ảnh
tượng của chỗ
duyên đều chỉ là thức,
ví như nhớ xưa kia mình còn thiếu niên, nên thức
nầy hiện sự nhớ nghó,
đều chỉ có chỗ niệm trống rỗng của thức. Như người hành quán
sự tưởng hiện tiền, ảnh tượng nữ nhân cốt toả bất tịnh,
do ngữ nghóa của các tỷ
lượng nầy phân minh, không cần giải thích lại.

Luận nói: “Như vậy đã
nói chủng chủng các thức, như các thí
dụ mộng… ngay trong đây
thức của nhãn thức… có thể thành Duy thức.
Các thức như nhãn… đã là
hữu sắc, cũng chỉ có thức, làm
sao thấy
được? Điều nầy cũng
như trước là do giáo và lý”.

Giải thích: Giáo tức là
kinh Thập địa,
Giải thâm mật.
Lý tức là đạo lý trong kinh đã
nói, là ảnh tượng nơi chốn hành của
Tam-ma-địa và các thí dụ
mộng… đều như đã nói trước.

Luận nói: “Nếu các
thức nầy thể cũng là thức, thì tại sao tánh
tợ sắc hiển hiện? Một
loại kiên trụ tương tục mà chuyển, vì cùng với
các pháp tạp nhiễm điên
đảo… làm chốn nương dựa. Nếu không như thế thì trong phi nghóa khởi lên nghóa điên đảo phải không có được.
Nếu không có điên đảo nầy, thì tạp nhiễm của phiền não chướng và đối tượng
nhận thức chướng phải
không có được. Nếu không có điên đảo nầy, thì các pháp thanh tịnh cũng phải không có, nên các thức phải chuyển như
vậy. Trong đây có tụng:

Tướng loạn và thể loạn, Phải nhận làm thức sắc, Và
cùng thức phi sắc, Hoặc vô dư cũng vô”.

Giải thích: “Nếu các thức nầy thể cũng là thức…”, đây là hỏi
nhân của sắc thức kiên
trụ tương tục chuyển. “Một loại”, nghóa là tương
tợ. Trước sau một loại
không có biến khác, cũng không có gián đoạn nên gọi
là “Kiên trụ”.
Ngay trên kiên trụ nầy gọi là “Tương tục mà
chuyển”. “Cùng với các pháp tạp nhiễm điên đảo… làm chốn
nương dựa”, chữ
đẳng (vân vân…) tức là đồng lấy phiền não nghiệp
sinh các
pháp tạp nhiễm.
Nhãn… Các thức cùng với các pháp tạp nhiễm của điên
đảo… Là chốn nương
dựa. “Chốn nương dựa”, nghóa là nhân. “Vì”, có
nghóa là cần thiết. Quan
sát ý của câu hỏi đó mà trả lời như vậy, là trong
vô nghóa mà hiển hiện
tương tợ đối với nhãn… các thức. Một loại kiên trụ tương tục mà chuyển, là do loại nầy khởi pháp của
sự điên đảo…
kia. “Nếu không như thế”
là nếu không chuyển như vậy, thì trong phi nghóa khởi lên nghóa điên đảo phải không có được.
Nếu không có
điên đảo nầy, thì tạp nhiễm của phiền não chướng và đối tượng nhận thức
chướng phải không có
được, vì không có nhân duyên. Nếu không có tạp
nhiễm ấy, thì thanh tịnh
cũng không có, phải dứt mất tạp nhiễm để hiển
thanh tịnh. “Cho nên các
thức phải chuyển như vậy”, là các thức như
nhãn… Phải chuyển như vậy.

Vì không có lực của nhân mà các pháp được sinh không cần lực hay
sao?
Không phải tùyhỏi mà đáp như vậy, vì câu hỏi kia hỏi
chỗ cần thiết, không phải hỏi loại nhân, do câu hỏi kia không chấp riêng có
các sắc, chỉ hỏi cần gì
mà thức A-lại-da không những đã biến làm thức mà còn biến làm
các sắc, nên nói tụng để đáp câu nầy.
Tướng loạn thừa nhận làm tợ
sắc biến thức, thể loạn thừa nhận làm phi
sắc biến
thức. Thuận kết theo pháp
làm tụng nên văn có vượt cách khoảng, nghóa
thì gồm thuộc lẫn nhau.
Nếu không có chỗ biến nhân thức của tợ sắc,
thì quả thức của phi sắc
không có được, vì nếu vô cảnh thì hữu cảnh cũng không có.

Luận nói: “Tại sao thức
thân, thân giả, thọ giả, thức sở thọ,
thức năng thọ, trong tất cả thân đồng thời có hoà hợp chuyển ?
Vì có thể
sinh sự hiển bày của
thọ dụng viên mãn”.

Giải thích: “Tại sao thân… như câu hỏi trên”, “Vì có thể
sinh…
như câu đáp trên”, là
do năm thức nầy trong tất cả thân, không có thức nào mà không đầy đủ,
sự hiển bày của thọ dụng nếu thiếu một chi tức
không được viên mãn.

Luận nói: “Tại sao như nói thế… các thức
sai biệt mà chuyển ?
Vì từ vô thỉ đến nay
sinh tử lưu chuyển không dứt đoạn, vì các hữu tình
giới vô số lượng, vì
các giới khí thế vô số lượng, vì các chỗ tạo
tác sự tiếp nối nơi ngôn thuyết cùng vô
số lượng, vì mỗi mỗi riêng thọ dụng
sai
biệt vô số lượng, vì
các ái phi ái nghiệp nơi quả dị thục thọ dụng sai biệt
vô số lượng, vì sở
thọ nhận tử sinh đủ loại sai biệt vô số lượng”.

Giải thích: “Tại sao như nói thế… các thức… như câu hỏi trên”, chữ đẳng (vânvân…)
Là đồng lấy
thức số, thức xứ, thức
ngôn thuyết, thức tự
tha
sai biệt, cõi thiện cõi ác và
tử sinh, là
sáu thứ thức biến hiện.
“Vì từ vô thỉ đến
nay…” Cho đến câu cuối “Chỗ thọ nhận tử sinh đủ loại
sai biệt vô số lượng”,
là như số thứ tự mà hiển quả cần phải nói của…
các thức nơi thế gian .

Luận nói: “Lại nữa, tại
sao an lập các thức như vậy? Để
làm thành tánh Duy thức
lược có ba tướng:
1. Do Duy thức không có nghóa.
2.Do hai tánh có hai thức riêng khác là hữu tướng và hữu kiến.
3.Do
vô số hành tướng mà
sinh khởi. Tại sao vậy ? Vì tất cả thức nầy không
có nghóa, vì được thành
Duy thức có tướng kiến, được thành hai loại, như năm thức là nhãn… lấy
sắc… các thức làm tướng, lấy thức của nhãn
thức làm kiến, cho đến
lấy thức của thân thức làm kiến. Nếu ý thức, lấy
tất cả nhãn làm tối sơ,
pháp làm tối hậu, các thức làm tướng, lấy thức của ý thức làm kiến, vì ý thức nầy có phân biệt, tương tợ tất cả thức mà
sinh khởi. Trong đây có tụng:

Duy thức hai vô số,
Ýù
người quán giỏi nhập, Do ngộ nhập duy tâm, Thức
kia cũng đều lìa”.

Giải thích: “Lại nữa,
tại sao an lập các thức như vậy”, là y
theo lý trên, lấy thêm lý khác trình bày các câu hỏi.
“Do Duy thức”, có nghóa là vô nghóa, nên kế đó nói là
“Không có nghóa”.
Sự nói “Duy”, là chuyên làm nghóa loại trừ.
Lý của vô nghóa đã nói ít phần và ít phần
sẽ nói.
“Do hai tánh”, là do tướng và kiến, là hữu tướng và hữu
kiến trong tất cả thức,
hai phần đồng thời chuyển, hai phần tướng kiến
bất tức bất ly, bắt đầu
từ nhãn thức cho đến thân thức, tùy loại mà mỗi mỗi đều riêng biệt biến thành
sắc… chủng chủng tướng thức gọi
là Tướng phần, các thức như nhãn…
Phân biệt cảnh giới có thể thấy nghóa biên
gọi là Kiến phần. Lại
nữa, phần của sự giữ lấy gọi là tướng, phần của
chủ thể giữ lấy gọi
là kiến, đó gọi là hai tánh. “Do vô số”, là vì
vô số hành tướng mà
sinh khởi.
Trong một thức, một phần biến dị tợ tướng
được giữ lấy, một phần biến dị tợ chủ thể giữ lấy kiến.
Hai phần nầy mỗi thứ
đều có nhiều thứ hành
tướng sai biệt, cùng lúc mà khởi. Nếu người không thừa nhận một thức cùng lúc có mọi thứ tương ưng thì không có
cùng lúc nhận biết mọi
cảnh. “Nếu ý thức, lấy tất cả nhãn làm tối
sơ…”, là ý thức đó có thể cùng một lúc nắm
lấy tất cả nghóa, tăng thượng thế
lực nhãn thức làm đầu,
pháp thức làm sau cùng. Sự an lập là Tướng
phần của nó, tức phân biệt rõ nghóa biên của ý thức nầy gọi là
Kiến phần. Do ý thức nầy
phân biệt khắp, nên tợ tất cả thức sinh khởi, cho nên ý

thức gọi là
tướng, gọi là kiến, cũng gọi là đủ loại. Trong
Dà-đà, các sư Du-già có thể nhập hai tánh đủ loại của
Duy thức, loại trừ cảnh giới
bên ngoài, cuối cùng là
chế phục lìa xa tâm là chủ thể giữ lấy, vì đối
tượng duyên không có, thức là chủ thể duyên cũng không có được.
Vì phân biệt không có nên
người phân biệt cũng không, không phải không có phân biệt mà có người phân biệt, không có tướng cảnh giới thì không
có sự phân biệt, cũng
gọi là hữu cảnh nơi tâm có thể phân biệt. Hoặc
tâm xuất thế tuy lìa chủ
thể giữ lấy đối tượng giữ lấy của phân biệt, nhưng có
Thánh trí nội chứng làm chỗ dựa thì chủ thể duyên và đối
tượng duyên ở tại tánh bình đẳng.

Luận nói: “Lại nữa,
trong đây có một loại sư nói một ý thức,
căn kia nương vào chuyển
mà được tên, như nghiệp ý tư gọi là nghiệp thân ngữ ”.

Giải thích: “Lại nữa,
trong đây có một loại sư nói một ý
thức…”, đây là hiển
sự thấy sai biệt của các sư, nói có một loại
Bồ-đề-tát-đoả muốn
khiến chỉ có một tánh ý thức, nương vào nhãn…
kia sinh thì được tên, chỗ gọi là nhãn thức cho đến ý thức, trong đây không có
riêng chủng loại của các
thức khác. Thức nầy như những gì mà giống nghiệp ý tư ?
Như một ý tư tại xứ
sở của thân, phát động nơi thân thì gọi là
thân nghiệp; tại xứ sở
của ngữ phát động thì gọi là ngữ nghiệp, cùng với
ý tương ưng thì gọi là
ý nghiệp. Ý thức cũng vậy.

Luận nói: “Lại nữa, khi tất cả chỗ
dựa chuyển, thì tợ hai ảnh tượng của vô
số
tướng chuyển, là ảnh tượng chỉ nghóa và ảnh tượng phân
biệt. Lại nữa, tất cả
xứ cũng lấy chỗ tiếp xúc ảnh tượng mà chuyển.
Trong giới hữu sắc thì
ý thức nầy nương vào thân, cũng như các sắc căn
khác nương vào thân”.

Giải thích: Hoặc nói, nếu lúc đó ý thức như vậy đáng lẽ
không có phân biệt vì
chỗ dựa trì độn, như nhãn… nơi các thức. Nói
về chủ thể dựa, đều thuận với chỗ dựa, như ý nhiễm ô làm chỗ dựa nhiễm ô,
ý thức đồng thời chuyển cũng thành tạp nhiễm, để giải thích vấn nạn nầy,
nên nói “Đối với tất
cả chỗ dựa chuyển”. “Tất cả sở y”, là nhãn…
“Khi chỗ dựa chuyển”, là khi
sinh khởi. “Thì tợ hai ảnh tượng của vô
số tướng chuyển”, là tợ hai ảnh tượng của chủ thể giữ lấy chỗ giữ
lấy chuyển,
để giải thích hai ảnh
tượng nầy nên tiếp theo nói, là chỉ có nghóa… chỉ
có một ý thức, một
phần thì ảnh tượng tợ nghóa hiển hiện, phần thứ
hai thì đối với nghóa phân biệt mà sinh, do đó
không có lỗi vô phân biệt.
“Lại nữa, tất cả xứ tương tợ chỗ tiếp xúc ảnh tượng
mà chuyển”, là
trong định lãnh nạp phân
biệt các xúc nặng nhẹ… mà không phải tán loạn, vì
tùy thuận. “Trong cõi
Hữu sắc”, không phải đối với cõi
Vô sắc.
Tại sao vậy? “Vì ý thức
nầy nương vào thân, cũng như các sắc căn khác
nương vào thân”, là như
nhãn… các căn hữu sắc khác dựa thân, tức là đối với thân nầy có thể khởi tổn giảm tăng ích, ý thức cũng vậy, vì trong
cõi Hữu sắc nương vào
thân, tức là đối với thân nầy lãnh nạp phân biệt,
có thể khởi tổn giảm và tăng ích.

Luận nói: “Trong đây có tụng:

Nếu viễn hành độc hành, Không thân ngủ trong hang, Điều
khó điều tâm nầy,

Ta nói chân phạm chí”.

Giải thích: Nói một ý thức
nơi Bồ-đề-tát-đoả, dẫn phát
lời làm chứng, như đi xa du lịch hết thảy cảnh mà mình biết, gọi là
“Viễn hành”. Để làm chứng nghóa nầy lại
nói “Độc hành”, vì không có người thứ
hai. “Không thân”, là không có hình chất.
“Ngủ trong hang”, là ở tại
bên trong. “Điều”, là
đối với tâm mà khởi tự tại. “Khó điều tâm
nầy”, là vì tánh bi thảm.

Luận nói: “Lại nữa, như kinh nói: “Như vậy
sở hành cảnh giới
của năm căn, ý mỗi mỗi
đều có thể thọ, ý làm chỗ y của cảnh giới kia”.

Giải thích: Lại dẫn đệ
nhị Thánh giáo làm chứng. “Như vậy cảnh giới của nẻo hành nơi năm căn, ý mỗi mỗi đều có thể thọ”, là cảnh
giới của nẻo hành nơi
năm căn chỉ là ý thức, mỗi mỗi đều có thể riêng
lãnh thọ nghóa. “Ý làm chỗ dựa của cảnh giới kia”, là do tăng thượng
mà cảnh giới kia sinh khởi.

Luận nói: “Lại nữa,
như trong mười hai xứ, đã nói sáu thức
thân đều gọi là ý xứ”.

Giải thích: Lại dẫn đệ
tam Thánh giáo làm chứng. “Nói sáu
thức thân đều gọi là
ý xứ”, đó gọi là nói về sự nơi ý thức.

Luận nói: “Nếu xứ an
lập thức A-lại-da làm nghóa thức, phải
biết trong đây tất cả
thức khác là tướng thức của nó. Nếu ý thức nhận
thức và chỗ dựa là
kiến thức của nó, do tướng thức kia là tướng duyên
của thức nầy sinh, khi tợ
nghóa hiện thì có thể làm kiến thức sinh sự
nương dựa, như vậy gọi
là an lập các thức thành tánh Duy thức.

Giải thích: “Nếu xứ an
lập thức A-lại-da làm nghóa thức”,
nghóa là nghóa của nhân,
tức là an lập thức A-lại-da lấy làm nhân thức.
“Tất cả thức khác”, là thân, thức thân giả… “Là tướng thức của nó”, là
tướng đối tượng
duyên, là nẻo hành. “Nếu ý thức nhận thức và chỗ dựa ”,
thì là đệ sáu thức và
chỗ dựa , ý quá khứ vô gián và cùng với ý nhiễm ô,
hai ý nầy có thể làm
sinh khởi tánh nơi chỗ dựa tạp nhiễm.
“Là kiến thức của nó”, là vì có thể phân biệt. “Do tướng thức kia là tướng
duyên của thức nầy
sinh”, là chỗ tướng biến dị của thức A-lại-da, là hai kiến, thức
sinh
duyên tướng. “Khi tợ
nghóa hiện”, là khi ý thức, kiến thức
hiển hiện tợ nghóa. “Thì
có thể làm kiến thức sinh sự nương dựa”, là
nhãn… thức có thể
cùng với kiến thức khởi sinh các sự nương dựa.

Luận nói: “Các nghóa hiện tiền phân minh hiển hiện, nhưng không phải là có.
Làm sao biết được?
Như Thế Tôn nói: “Nếu chư
Bồ-tát thành tựu bốn pháp thì có thể tùy theo đó ngộ nhập tất cả
Duy thức, đều không có nghóa:
1.Thành tựu trí thức tướng trái nhau, như ngạ quỷ, bàng sinh và chư thiên nhân, đồng nơi một sự mà
sự nhận thức của họ thấy
có sai biệt.
2.Thành tựu trí không chỗ duyên thức hiện khả đắc, như
mộng ảnh của quá khứ
vị lai trong duyên những cái có được.
3. Thành tựu trí nên lìa công dụng không điên đảo, như trong hữu nghóa có thể
duyên nghóa thức, đáng lẽ không có điên đảo, không do công dụng, vì nhận biết chân thật.
4.Thành tựu diệu trí nơi ba loại thắng trí tùy
chuyển. Những gì là ba loại thắng trí:
1.Tất cả Bồ-tát đắc tâm tự tại đắc tónh lự, là tùylực thắng giải mà các nghóa hiển hiện.
2.Người đắc pháp quán Xa-ma-tha, là khi vừa khởi ý thì các nghóa hiển hiện.
3. Người đã đắc Trí vô phân biệt, là khi Trí vô phân biệt hiện tiền thì tất cả các nghóa đều không hiển hiện”. Do đó, đã nói ba loại thắng trí, tùy chuyển
diệu trí và đã nói ba
loại nhân duyên ở trước mà đạo lý của các
nghóa và vô nghóa thành tựu”.

Giải thích: Lại vì thành lập nghóa không có cảnh nên dẫn các
giáo và các đạo lý
khác. Nói “Nếu chư Bồ-tát thành tựu bốn pháp… trí trái nhau
thức tướng”, là trái nghịch nhau nên gọi là trái nhau.
Trái nhau do thức gọi là thức trái nhau, nhân
sinh ra thức nầy gọi là tướng, biết rõ tướng nầy thì chỉ có nội tâm hiện khắp.
Nghóa ngoại thì không thành, nên không có nghóa gọi là trí.
“Như ngạ quỷ, bàng
sinh và chư
thiên, nhân”, là đối
với tự nghiệp biến khác nơi lực tăng thượng
của ngạ quỷ, mà thấy dòng sông là tròn đầy mủ
máu; cá, rùa… Bàng sinh thì thấy là nhà ở, dạ chơi theo đường đi; chư thiên thì thấy là đất có các thứ vật
báu trang nghiêm; nhân
loại thì thấy là nước chảy sóng gợn sạch mát.
Nếu nhập định hư không
vô biên xứ, là ngay xứ đó chỉ thấy hư không, một vật thật có thì trở thành trái nhau, không phải một phẩm loại trí
sinh tánh nhân là không
đúng đạo lý. Làm sao trong một dòng sông nầy, đã
có phân tiểu đầy ắp, loài người cầm dao gậy hai
bên bờ phòng thủ,
lại có các thứ nhà ở
sạch sẽ, đường sá thanh tịnh, có nhiều vật báu trang

nghiêm trên
đất, nước mát sạch gợn sóng chảy xiết, cảnh của định
hư không, nếu thừa nhận
ngoại vật đều không có tánh thật, thì tất cả
đều từ nội tâm biến
hiện, nhiều sự đều thành. Như có tụng nói:

Nơi một thân dâm nữ đoan nghiêm, Xuất gia đắm dục và ngạ cẩu,

Xác thối sáng rõ ăn uống ngon, Ba thứ phân biệt đều bất đồng.
“Trí không chỗ duyên thức hiện có thể đắc”, là quá khứ vị lai
đều không phải thật có.
Kinh nầy cùng với kinh Bộ cùng thừa nhận thành tựu.
Cảnh mộng thật ra không có cảnh
biết chung, ảnh tượng nơi chỗ hành của
Tam-ma-địa đã nói là phi hữu, cũng không phải nhớ
nghó. Trong cảnh nước… ảnh tượng của gương mặt đều là không có gì, như trước đã nói.
Trong đây không có cảnh mà thức được thành trí nên bị
lìa công dụng không điên
đảo. Bản văn tuy rõ nhưng có ít trợ thuyết.
Nếu muốn khiến như nghóa
chứng đắc tức là chân thật hữu, thì phải
không cần dụng công mà
tự nhiên giải thoát, vì tất cả hữu tình đều thấy
thật. “Đắc tâm tự
tại”, là đắc tâm điều thuận đủ năng chỗ tạo tác. “Đắc
tónh lự”, là các
Thanh-văn, Độc giác hoặc đã chứng đắc tónh lự thanh
tịnh, tâm tánh một cảnh,
vì lạc tư lự tịnh gọi là tónh lự. “Là tùylực thắng
giải mà các nghóa hiển
hiện”, là tùy ý giải tăng thượng với uy lực như điều có được
nguyện lạc, muốn khiến cho đất… biến thành nước… đều
sẽ
hiển hiện. “Người đắc
Xa-ma-tha” là đã chứng đắc định Xa-ma-tha,
thấm nhuần tương tục
khiến tâm tịch tónh. Gọi là “Tu”, là không cảnh tương ưng, hoặc đối tượng duyên tương ưng của bốn
Thánh đế. Chỉ quán
song vận nên gọi là tương
ưng, cùng với chỉ quán nầy tương ưng nên gọi
là tu. “Pháp quán”, là
từ đây về sau được quán chánh pháp diệu huệ
của khế kinh. “Là khi vừa khởi ý thì các nghóa
hiển hiện”, là trong pháp giáo chánh của khế kinh, tùy theo nghóa của một loại vô thường, mà tánh
sát-na diệt nhanh chóng của tư duy tác ý như như, như vậy như vậy không phải một phẩm loại cảnh giới hiển hiện khi
Trí vô phân biệt
hiện tiền. “Tất cả các
nghóa đều không hiển hiện”, Trí vô phân biệt sẽ
giải thích sau.
Nghóa nếu thật có, thì trí nầy đáng lẽ không có, không phải
có hữu phân biệt thì
vô phân biệt được thành. Nghóa nếu là thật có thì
Trí vô phân biệt sinh
không nên không hiển hiện, vì trí nầy như thật
duyên nghóa nơi cảnh, do
trí nầy đã nói đạo lý vô gián và đã nói ba thứ
nhân duyên ở trước,
thì các nghóa đều không có đạo lý thành tựu.

Luận nói: “Nếu tự tánh Y tha khởi thật chỉ có thức, thì chỗ
dựa của tợ nghóa hiển
hiện, làm thế nào thành Y tha khởi? Nhân duyên gì

mà gọi là Y
tha khởi? Từ chỗ sinh của tự chủng tử huân tập, nương vào duyên khác mà khởi nên gọi là Y tha khởi,
sinh
sau sát-na, không
có công năng, tự nhiên
mà trụ, gọi là Y tha khởi”.

Giải thích: “Làm thế
nào thành Y tha khởi”, đây là hỏi
phương pháp
giải thích.
“Nhân duyên gì mà gọi là Y tha khởi”, đây là hỏi phẩm giải và phẩm bất giải của chỗ giải thích từ ngữ, do
sự quan hệ
song
song nầy mà có thể hiểu
rõ nghóa, ngoài ra hai câu hỏi về hai tự tánh cũng vậy.
Nương vào các câu hỏi nầy mà từng cặp từng cặp giải đáp.
“Từ chỗ sinh của tự
chủng tử huân tập”, là từ Biến kế sở chấp, danh
ngôn được chủng tử
huân tập mà sinh. Vì nương vào tự chủng tử mà cái
khác được sinh ra, nên
gọi là Y tha khởi, đây là nói thể kia nương vào y
tha mà sinh. “Sinh sau
sát-na không có công năng tự nhiên mà trụ”, đây
là nói thể kia nương vào
y tha mà sinh, do hai nhân nầy nên gọi là Y tha khởi.

Luận nói: “Nếu tự tánh
Biến kế sở chấp nương vào Y tha khởi thì thật là không có gì, tợ nghóa hiển hiện, làm
sao thành
Biến kế sở
chấp? Nhân duyên gì mà
gọi là Biến kế sở chấp? Vô lượng hành tướng nơi
ý thức biến kế điên
đảo sinh tướng nên gọi là Biến kế sở chấp. Tự tướng thật ra không có, chỉ có
Biến kế sở chấp là có thể đắc, do đó gọi là
Biến kế sở chấp”.

Giải thích: “Nương vào
Y tha khởi”, là nương vào tánh của Y tha khởi
Duy thức. “Thì thật là không có gì, tợ nghóa
hiển hiện”, là thật không có thể, chỉ tương tợ nghóa và tướng mạo của nó mà hiển hiện. Nếu thể thật không có, thì tại
sao gọi là nghóa?
Vì để tránh vấn nạn nầy nên nói tợ nghóa hiển hiện, là do danh ngôn được chủng tử huân
tập, tuy không có thể
thật nhưng tương tợ có nghóa và tướng mạo hiển
hiện, nên gọi là nghóa như ảnh tượng huyễn… tợ
hữu hiển hiện. “Hiển
hiện”, là hiển rõ nghóa
không có, mà dường như có rõ ràng hiện tiền, nên
gọi là hiển hiện. Ngay
nơi tợ nghóa nầy làm tự tánh của Y tha khởi, như
tự tánh thọ. “Vô
lượng hành tướng”, là vô số ảnh tượng nơi
cảnh giới ngã pháp. “Ý thức biến kế”, là ngay nơi ý thức gọi là biến kế.
“Điên đảo sinh tướng”, là đối tượng giữ lấy và chủ thể giữ lấy của thức loạn,
vì nghóa tướng sinh nhân.
“Cho nên gọi là Biến kế sở chấp”, là ngay nơi nghóa tướng của
Biến kế sở chấp mà gọi là tự tánh
Biến kế sở chấp.
“Tự tướng thật ra
không có, chỉ có Biến kế sở chấp là có thể đắc”, là
trong thật vô ngã và
pháp, chỉ có ảnh tượng tướng mạo của Biến kế
sở
chấp là có thể đắc, do
đây nên gọi là Biến kế sở chấp.

Luận nói: “Nếu tự tánh
Viên thành thật là
Biến kế sở chấp thì
vónh viễn
không có tướng, làm sao thành Viên thành thật được?
Nhân duyên gì gọi là
Viên thành thật?
Vì không có biến khác tánh nên gọi
là Viên thành thật. Lại
nữa, vì tánh của đối tượng duyên là thanh tịnh, vì hết thảy pháp thiện là tánh tối thắng, do nghóa tối thắng mà gọi là
Viên thành thật”.

Giải thích: “Vì không có tánh biến khác nên gọi là
Viên thành thật”, phải biết tánh nầy thường không biến đổi.
Lại nữa, do tánh thanh tịnh của đối
tượng duyên, hết thảy pháp thiện là tánh tối thắng và
thành tựu chân viên mãn thật làm tánh.

Luận nói: “Lại nữa, có chủ thể
Biến kế, có đối tượng
Biến kế, thì tự tánh
Biến kế sở chấp mới thành.
Trong đây cái gì là chủ thể
Biến kế? Cái gì là đối tượng
Biến kế? Cái gì là tự tánh
Biến kế sở chấp?
Phải biết ý thức là chủ
thể Biến kế, vì có phân biệt. Tại sao vậy? Vì ý thức nầy dùng tự huân tập danh ngôn làm chủng tử, và dùng hết thảy thức
với huân tập danh ngôn
làm chủng tử, do đó ý thức có vô biên hành tướng phân biệt mà chuyển, trùm khắp đối với tất cả phân biệt
lường tính,
gọi là Biến kế. Lại
nữa, tự tánh Y tha khởi gọi là sở Biến kế. Lại hoặc
do tướng nầy khiến cho
tự tánh Y tha khởi thành sở biến kế, thì trong đây gọi là tự tánh
Biến kế sở chấp.
Vì tướng nầy là như nghóa nầy.
Lại nữa, thế nào là biến
kế có khả năng lường tính trùm khắp? Duyên vào
cảnh giới nào? Nắm giữ tướng mạo gì? Do đâu mà
chấp trước? Do đâu mà khởi ngữ?
Do đâu mà ngôn thuyết?
Thế nào là chỗ tăng ích?
Duyên gọi là cảnh, trong tự tánh Y tha khởi nắm lấy tướng mạo đó, do kiến
mà chấp trước, do tầm mà khởi ngữ, do bốn thứ ngôn
thuyết kiến, văn, giác, tri mà khởi
ngôn thuyết, trong vô nghóa mà tăng ích làm hữu, do biến
kế nầy mà có thể lường tính trùm khắp.

Giải thích: “Lại nữa, có chủ thể biến kế…”, đây là muốn phân biệt
Biến kế sở chấp nên nói những câu nầy.
Phải biết ý thức là chủ
thể biến kế, vì có
phân biệt”, là do hiển chỗ xen tạp của tùy niệm phân biệt “Dùng tự danh ngôn được huân tập làm chủng tử”, là hết thảy ý thức trong vô thỉ
sinh tử, hý luận danh ngôn chủng tử huân tập làm nhân
sinh ý thức nầy. “Và
dùng hết thảy thức với danh ngôn được huân tập
làm chủng tử”, là
dùng ảnh thức với danh ngôn làm chủng tử huân tập
của vô biên sắc làm
nhân, tương tợ danh ngôn kia mà sinh, do đó ý thức
có vô biên hành tướng
phân biệt mà chuyển. “Lại nữa, tự tánh Y tha khởi gọi là đối tượng biến kế”,
vì đây là một phần trong các tướng của nhãn… là đối tượng kế nghiệp.
“Lại hoặc do tướng nầy khiến cho tự tánh Y tha khởi thành đối tượng biến kế, thì trong đây gọi là tự tánh
Biến kế sở
chấp”, là
do phẩm loại tướng duyên nầy mà gọi đó là tự tánh Biến
kế sở chấp. “Là như
nghóa này”, là như nghóa của phẩm loại tướng duyên ấy. “Lại nữa, thế nào là biến kế có khả năng lường xét
trùm khắp”, đây là đặt câu hỏi để phát khởi, vì muốn nói lên
sự
sai biệt của tự tánh
Biến kế sở chấp. “Duyên gọi là cảnh”, là các cõi thiên của
sắc thọ… với cùng danh đối với nghóa tương ưng mà khởi các biến kế, nói hành tướng dị
là thức thì danh đó
không phải không có danh, để có thể đối với nghóa đó để khởi các phân biệt. “Trong tự tánh Y tha khởi nắm lấy tướng
mạo đó”, là chấp nghóa
của tự tướng, vì chủ thể giữ lấy tướng gọi là
tưởng, như những gì
được tưởng mà khởi ngôn thuyêt như vậy, hoặc trong tự tánh Y tha khởi nắm lấy các tướng của nhãn… “Do kiến mà chấp
trước”, là do năm phẩm
loại suy cầu mà hành chuyển khởi các chấp trước, vì nắm lấy tướng mạo là đã khởi
chấp trước.
Do đó nghóa tướng mạo chấp trước chặc do kiến tầm cầu đối với nghóa
quyết định, khởi chấp
trước là đã muốn nói
cho người khác. “Do tầm khởi ngữ”, như khế kinh nói: “Do tầm do từ mà
khởi ngữ ngôn, không phải không có tâm từ mà có thể phát khởi nói năng”. “Do bốn thứ ngôn thuyết kiến văn giác tri
khởi nói năng”, là do
bốn thứ ngôn thuyết của kiến văn giác tri mà khởi
nói năng, như bám lấy
các tướng mạo giống như rắn, như sợi dây… rồi nắm lấy các thứ tướng mạo cong queo như rắn, tự chấp trước xong muốn
cho người khác biết, nên
nói như vầy: Ta đã thấy rắn! Ta đã thấy rắn!
Bốn thứ ngôn thuyết nầy cũng vậy, người khác đã nghe rồi thì lại càng
thêm tăng ích, cho là thật có.

Luận nói: “Lại nữa, ba tự tánh nầy là khác hay là không
khác? Đáng lẽ nói không
khác, chẳng phải không khác, là tự tánh Y tha khởi, do dị môn nên thành Y tha khởi, tức tự tánh nầy do dị môn mà
thành Biến kế sở chấp,
tức tự tánh nầy do dị môn mà thành Viên thành
thật. Do dị môn nào mà Y
tha khởi nầy thành Y tha khởi? Là nương vào
sự huân tập chủng tử khác mà khởi.
Do dị môn nào mà ngay nơi tự
tánh ấy thành Biến kế
sở chấp? Là do tướng sở duyên của Biến kế sở chấp, cũng là
Biến kế sở chấp.
Do dị môn nào mà ngay tự tánh nầy
thành Viên thành thật?
Là vì như sự biến kế rốt ráo không có như vậy”.

Giải thích: “Không khác”, là tánh Y tha khởi cùng với
Biến kế sở chấp là có và
không có. Có mong đối với có, có thể được nói là
khác, không phải mong không có như
sự không có của
sừng thỏ.
“Chẳng phải không khác”, là có cùng với không có không thành
Một nên tánh Y
tha khởi cùng với Viên
thành thật cũng lại như vậy, vì tánh bất thanh
tịnh và thanh tịnh. Bây
giờ lại nương vào ý nghóa của dị môn mà ba tự tánh

nầy hoặc là
thành một tánh, hoặc là thành khác tánh. “Là do tướng
sở duyên của
Biến kế sở chấp, cũng là
Biến kế sở chấp”, là do Y tha
khởi, các ngã sắc… đó
là chỗ nương dựa của Biến kế sở chấp. Lại nữa, Y
tha khởi, các ngã sắc…
đó là sự Biến kế của ý thức biến kế, do ý nghóa
nầy mà mượn nói Y tha
khởi là Biến kế sở chấp. “Là vì như sự biến kế rốt ráo không có như vậy”, là đối với như
sự hiển hiện của Y tha khởi là
rốt ráo không có. Như
vậy tức là nói ba thứ tự tánh không hoàn toàn
thành khác, cũng không phải không khác, vì sự quán
chờ riêng khác. Nếu
lúc đó quán chờ chỗ
sinh của chủng tử huân tập thì nghóa biên trở thành
Y tha khởi, không phải do
nơi sự trở thành nầy mà có hai tánh khác.
Lúc đó nếu quán chờ đối tượng duyên của biến kế thì trở thành biến
kế chấp, không phải do
nơi sự trở thành nầy mà có hai tánh khác. Nếu lúc đó quán chờ
Biến kế sở chấp thì rốt cùng vô biên thành
Viên thành thật, không phải do nơi
sự trở thành nầy mà có hai tánh khác.

Luận nói: “Ba tự tánh nầy, từng món có bao nhiêu thứ?
Nói Y tha khởi lược có hai
thứ:
1. Y tha chủng tử huân tập mà sinh khởi.
2. Y tha với tánh tạp nhiễm thanh tịnh bất thành. Do hai thứ y tha riêng biệt
nầy nên gọi là Y tha
khởi. Biến kế sở chấp cũng có hai thứ:
1. Tự tánh biến kế chấp.
2. Sai biệt biến kế chấp. Do hai thứ nầy mà gọi là Biến kế sở chấp.
Tánh Viên thành thật cũng có hai thứ:
1.Tự tánh Viên thành thật.
2. Thanh tịnh Viên thành thật. Do hai thứ nầy mà làm thành tánh
Viên thành thật”.

Giải thích: “Y tha chủng
tử huân tập mà sinh khởi”, là do nương gá vào nhân duyên mà được
sinh nên gọi là Y tha khởi. “Y tha với
tánh tạp nhiễm thanh tịnh
bất thành”, là do khi phân biệt thì thành tánh
tạp nhiễm, khi không có
phân biệt thì trở thành tánh thanh tịnh, nương vào hai phần đó nên gọi là Y tha khởi. “Tự tánh biến kế chấp”, là
chấp giữ chung sự thể
hữu pháp của nhãn… “Sai biệt biến kế chấp”, là
chấp giữ riêng nghóa
biệt pháp của nghóa thường, vô thường… “Tự
tánh Viên thành thật”, là chân như hữu cấu.
“Thanh tịnh
Viên thành thật”,
là chân như ly cấu.

Luận nói: “Lại nữa, biến kế có bốn thứ:
1.Tự tánh biến kế.
2.Sai biệt biến kế.
3.Hữu giác biến kế.
4.Vô giác biến kế. Hữu giác là danh ngôn thiện. Vô giác
là danh ngôn bất thiện”.

Giải thích: “Danh ngôn
thiện”, là hành tự ý hướng trước lời nói, lãnh thọ hiểu rõ đầy đủ nên gọi là hữu giác, trái nghịch với hữu
giác gọi là vô giác.

Luận nói: “Biến kế như vậy lại có năm thứ:
1.Y danh biến kế
nghóa tự tánh, là danh như vậy có nghóa như vậy.
2.Y nghóa biến kế danh tự tánh, là nghóa như vậy có danh như vậy.
3.Y danh biến kế
danh tự tánh, là biến
kế lường xét chưa hiểu rõ nghóa danh.
4. Y nghóa biến kế nghóa tự tánh, là biến kế lường xét chưa hiểu rõ danh nghóa.
5.Y hai biến kế hai tự tánh, là biến kế lường xét danh nầy nghóa nầy thể tánh như vậy”.

Giải thích: “Y danh biến kế nghóa tự tánh”, là người
sinh
sống tại châu da tử,
nghe nói tiếng trâu, họ không hiểu nghóa là gì, mà
niệm niệm phân biệt tiếng trâu như vậy. “Y nghóa
biến kế nghóa tự tánh”,
là chưa từng luyện tập
tưởng cùng với hữu tưởng tương ưng lẫn nhau, chợt thấy thân trâu,
niệm niệm phân biệt nghóa trâu như vậy. “Y hai biến kế hai tự tánh”, là nương vào
sự giả lập chủ thể và đối tượng nêu giảng
mà phân biệt hai thứ.

Luận nói: “Lại nữa, thâu tóm chung tất cả phân biệt, lược
có mười thứ:
1. Căn bản phân biệt, là thức A-lại-da.
2. Tướng duyên
phân biệt, là thức sắc…
3. Hiển tướng phân biệt, là nhãn thức… Gồm thức sở y.
4. Tướng duyên biến dị phân biệt, là sự biến dị của lão… biến dị
của lạc thọ… biến dị
của tham… biến dị của thời tiết thay đổi mất, còn, bức hại… biến dị của các cõi như
Nại-lạc-ca… và biến dị của cõi dục nơi
tam giới.
5. Hiển tướng biến dị phân biệt, là sự có biến dị như đã nói
biến dị trước.
6.Tha dẫn phân biệt, là nghe loại phi chánh pháp phân biệt
và nghe loại chánh pháp
phân biệt.
7. Bất như lý phân biệt, là các ngoại đạo nghe loại phi chánh pháp phân biệt.
8. Như lý phân biệt, là trong chánh pháp nghe loại chánh pháp phân biệt.
9. Chấp trước phân biệt, là loại tác ý không đúng như lý, Tát-ca-da kiến làm gốc, sáu mươi hai kiến cõi tương ưng phân biệt.
1
0.Tán động phân biệt, là mười thứ phân biệt của các Bồ-tát”. Giải thích: “Căn bản
phân biệt”, là
thức A-lại-da, là phân biệt căn bản nơi tự tánh khác cũng là phân biệt nên gọi là căn bản
phân biệt. “Tướng
duyên phân biệt”, là phân biệt sắc… có tướng duyên như vậy.
“Hiển tướng
phân biệt”, là nhãn thức… gồm thức
sở y hiển
hiện tợ của tướng đối
tượng duyên kia. “Tướng duyên biến dị phân biệt”, là tợ
sắc… chỗ khởi phân biệt của ảnh thức biến dị. “Biến dị của
lão…”, là tướng của
sắc thức… tợ lão mà khởi các thứ biến dị.
Tại sao vậy?
Vì ngoại sắc và nội
sắc đều có tướng lão
chuyển biến. “Đẳng (vân vân…)”, là đồng lấy các biến dị bệnh và tử.
“Biến dị của lạc thọ…”, là do lạc thọ nên thân tướng biến dị. “Lạc”, là mặt mũi
đoan nghiêm.
“Đẳng (vân vân…)”,
là đồng lấy khổ thọ và bất khổ bất lạc thọ.
“Biến dị của tham…”, là do tham mà thân tướng biến dị.
“Đẳng (vân vân…)”, là
đồng lấy sân, si, phẫn… nói phẫn là nói hình
sắc xấu xí. “Biến dị của
thời tiết thay đổi mất
còn bức hại…”, là giết hại trói buộc… Khiến cho thân tướng
sinh khởi biến dị, thời tiết thay đổi cũng khiến cho các
sắc của nội thân ngoại thân hình tướng biến đổi, như khi thời tiết lạnh… bức bách thì thân… biến dị. “Biến dị của các cõi
như Nại-lạc-ca…”, chữ đẳng (vân vân…) là đồng lấy tất cả cõi ác,
sắc của các cõi kia biến dị thì cùng chung hiểu rõ. “Và biến dị của dục nơi tam giới”, chữ đẳng (vân vân…), là đồng lấy trong cõi
Sắc và cõi
Vô sắc, vì không có ảnh tượng thức
của tợ sắc, trong chư thiên và trong tónh lự cũng có hữu tình và khí
sắc… các thứ biến dị, như
sức oai thần của hạt châu mạt-ni mà vô
số ánh
sáng màu
sắc tịnh diệu biến dị.
“Hiển tướng biến dị
phân biệt”, là do căn
nơi chỗ dựa của nhãn…
khiến cho ảnh tượng của tợ sắc… hiển hiện mà các thứ nhãn thức… biến dị, tức là trong đấy khởi các phân biệt, cũng
như đã nói biến dị của
lão… ở trước, tùy chỗ thích ứng của nó mà
khởi biến dị.
Tại sao vậy ?
Như nói căn của nhãn… có lợi và độn, thức có
minh và ám, như chỗ dựa của vô biểu
sắc biến dị thì vô biểu
sắc kia
cũng biến dị, do lạc thọ…
biến dị cũng như thế. Nói lạc là vì an định, nói
khổ là vì tâm tán động. Tham… Thời tiết thay đổi
bức hại biến dị cũng
như thế. Nại-lạc-ca… Và
cõi Dục… nương vào thân biến dị, thức cũng biến dị phải biết như vậy.
Trong cõi Vô sắc cũng có
sự tạo tác của thọ…
biến dị. “Các thức
phân biệt tha dẫn phân biệt” là sự khởi của
thiện hữu, ác hữu thân cận, cùng nghe chánh pháp
và phi chánh pháp làm nhân
phân biệt, tức là ngoại
đạo Ca-tỷ-la… và hết thảy sự phân biệt của
Tao-yết- đa trong chánh pháp gọi là “Phân biệt bất như lý” và
“Phân biệt như lý”.
Hai thứ như vậy tùy theo chỗ thích ứng của nó mà có thể
sinh
tà kiến, chánh kiến tương
ưng hai thứ phân biệt. Tát-ca-da kiến làm
nhân đã khởi sáu mươi
hai kiến tương ưng phân biệt, tức là tiền tế, trung
tế và hậu tế trong kinh Phạm võng, cho ngã quá khứ đã từng có hay
sao? Các phân biệt như vậy gọi là phân biệt
chấp trước. “Kiến thú”, là
nghóa phẩm loại. “Tán động
phân biệt”, là tán loạn nhiễu động nên gọi
là tán động, tán động
nầy tức là phân biệt nên gọi là tán động phân biệt. Đây tức là nhiễu loạn
Trí vô phân biệt.
Tại sao vậy?
Vì do tán
động nầy nhiễu loạn
Bát-nhã Ba-la-mật-đa, Trí vô phân biệt tức là
Bát-nhã Ba-la-mật-đa. “Là mười thứ phân biệt của
các Bồ-tát”, là các
Bồ-tát có thể phát khởi ngữ ngôn tha dẫn mà chuyển là không xứng với mười thứ phân biệt của chân lý.
Tại sao vậy?
Vì chứng ngộ chân lý nếu đang
hiện tiền thì bất khả thuyết.

Luận nói: “
1. Vô tướng tán động.
2. Hữu tướng tán động.
3.Tăng ích tán động.
4.Tổn giảm tán động.
5.Tánh tán động.
6.Dị tánh
tán động.
7. Tự tánh tán động.
8. Sai biệt tán động.
9. Như danh thủ
nghóa tán động.
1
0.Như nghóa thủ danh tán động. Để đối trị mười thứ
tán động nầy, trong tất cả
Bát-nhã Ba-la-mật-đa nói
Trí vô phân biệt.
Chủ thể đối trị, đối tượng
được đối trị như vậy phải biết, gồm thâu đủ nghóa
của Bát-nhã Ba-la-mật-đa.

Giải thích: Trong tất cả
Bát-nhã Ba-la-mật-đa, có nói đủ mười thứ đối trị tán động như vậy, như nói: “Bạch Thế
Tôn! Bồ-tát phải
hành Bát-nhã Ba-la-mật-đa
như thế nào? Xá-lợi tử! Là Bồ-tát thật có
Bồ-tát là không thấy có Bồ-tát. Tại sao vậy? Vì
tự tánh sắc không không phải do không,
sắc không không
phải sắc,
sắc chẳng lìa không,
sắc tức
là không, không tức là
sắc. Tại sao vậy? Xá-lợi tử ! Sắc nầy chỉ có
danh, gọi đó là sắc…
tự tánh nầy vô sinh, vô diệt, vô nhiễm, vô tịnh, giả
lập khách danh, riêng biệt
đối với pháp mà khởi phân biệt, giả lập
khách danh mà tùykhởi
ngôn thuyết, như như ngôn thuyết, như vậy như
vậy, sinh khởi chấp
trước, tất cả Bồ-tát như vậy không thấy, do không thấy nên không
sinh
chấp trước.
Như nói đối với
sắc cho đến đối với
thức, phải biết cũng vậy”.

Trong đây vì
đối trị vô tướng tán động, nên kinh nầy nói
“Không thấy có Bồ-tát…”, tức là tự tánh
Biến kế sở chấp vónh viễn không có.
Để đối trị tăng ích
tán động, ngay trong kinh nầy nói “Sắc tự tánh
không”, tức là tự
tánh Biến kế sở chấp vónh viễn không có. Để đối trị tổn
giảm tán động, ngay trong
kinh nầy nói “Không phải do không…”, nói pháp tánh kia là thật có nên để đối trị nhất tánh tán động, ngay trong kinh nầy nói
“Sắc không không
phải sắc…”, vì cảnh tịnh và cảnh bất tịnh mỗi mỗi đều
riêng biệt. Để đối trị dị tánh tán động, ngay trong kinh nầy
nói “Sắc chẳng lìa
không”, vì tự tánh Biến kế sở chấp là vô sở
hữu tức là không. Để đối trị tự tánh tán động, ngay trong kinh nầy nói
“Sắc nầy chỉ có danh nên gọi
đó là sắc. Để đối trị sai biệt tán động, ngay
trong kinh nầy
nói “Vô sinh, vô diệt…”. Để đối trị như danh thủ nghóa
tán động, ngay trong kinh nầy nói “giả lập khách danh, riêng biệt đối với pháp mà khởi
phân biệt…”. Để đối trị như nghóa thủ danh tán động,
ngay trong kinh nầy nói “giả
lập khách danh mà tùy khởi ngôn thuyết, như như
ngôn thuyết, như vậy như vậy
sinh khởi
chấp trước, tất cả
Bồ-tát như vậy không
thấy, do không thấy nên không sinh chấp trước”.
Đây là có ý nói , đối
với danh, đối với nghóa biết rõ như thật, không có
chấp trước hư vọng.

Luận nói: “Nếu do dị môn thì tự tánh Y tha khởi có ba tự
tánh. Thế nào là ba tự
tánh không thành vô sai biệt? Nếu do dị môn thành
Y tha khởi, thì không do ngay chỗ thành nầy mà thành
Biến kế sở chấp và
Viên thành thật.
Nếu do dị môn thành
Biến kế sở chấp, thì không do ngay chỗ thành nầy mà thành Y tha khởi và
Viên thành thật.
Nếu do dị môn mà thành Viên
thành thật, thì không do ngay chỗ thành nầy mà thành
Y tha khởi và Biến kế sở chấp”.

Giải thích: Nghóa nầy
giống như trước, không cần giải thích lại.






<卷>QUYỂN 5 Phần thứ 3,</卷>


(Đoạn
2): TƯỚNG CỦA ĐỐI TƯỢNG NHẬN THỨC Luận nói: “Làm sao được biết, như tự tánh Y tha khởi, tự
tánh Biến kế sở chấp,
hiển hiện mà không xứng với thể? Do danh tiền giác vô xứng thể tương vi, do danh hữu chúng đa, đa thể tương vi do danh
bất quyết định tạp thể
tương vi. Trong đây có hai bài tụng:

Do danh tiền giác không, Đa danh bất quyết định, Thành
xứng thể, nhiều thể Vì tạp thể trái nhau.

Pháp không mà khả đắc Không nhiễm mà có tịnh, Phải
biết đều như huyễn… Cũng lại tợ hư không”.

Giải thích: Như Y tha khởi và
Biến kế sở chấp, tuy phần hiển
hiện khả đắc, nhưng không xứng với thể của nó, để hiển hiện nghóa nầy nên nói “Danh tiền giác vô…”.
Nếu Y tha khởi cùng với
Biến kế sở chấp đồng
nhất tướng, thì lìa danh được giữ lấy của nó đối với
Biến kế sở chấp đáng lẽ
sinh giác, nếu như không thể nói chỗ lãnh thọ của tự
mình, trong chỗ đắc Y tha khởi của
hiện lượng, thì không chờ đối với danh
mà sinh giác, đã không
có sự nầy, nên Y tha khởi và Biến kế sở chấp, thể của nó thì
tương xứng, cùng với lý thì trái nhau. “Do danh hữu
chúng đa, đa thể tương
vi”, là do lực ý giải trong Y tha khởi lường xét
đối với nghóa, trong một nghóa lập
nhiều danh, như
sách Ni-kiền-đồ, chỉ một
vật mà đặt nhiều tên,
trên một con bò mà lập vô số danh, không phải đối với một vật có nhiều tự tánh mà không trái nhau. Y tha khởi và
Biến kế sở chấp không đồng
một tướng. “Do danh bất quyết định tạp thể tương vi”, là đối với nhiều vật loại tùy theo chỗ muốn của nó mà kiến lập
một danh. Lại nữa, một
loại danh, tùy xứ tùy thời mà riêng làm đề mục cho
các nghóa.
Nếu danh và nghóa đồng một tướng, thì nghóa phải xen
tạp lẫn nhau. Đã không có
sự nầy, nên không như danh mà có nghóa của
nó. Trong Dà-tha, bài
Dà-tha thứ nhất lược tóm nghóa nói trên cho dễ
nhớ chắc. Bài Dà-tha sau
thì ngay Biến kế sở chấp và Viên thành thật
mà giải thích chung vấn nạn.

Luận nói: “Lại nữa, tại
sao như đã hiển hiện thật là không có,
mà tự tánh Y tha khởi
không phải hết thảy chủng? Hết thảy chủng đều
là không có, nếu không có Y tha khởi nầy thì tánh
Viên thành thật cũng
là không có, nếu không
có Y tha khởi nầy thì hết thảy chủng đều không có.
Nếu Y tha khởi và tánh
Viên thành thật không có, thì phải thành lỗi không
có nhiễm, tịnh, đã hiển hiện tạp nhiễm và thanh tịnh khả đắc
nên không phải hết thảy
chủng đều là không có. Trong đây có tụng:

Nếu không Y tha khởi,

Viên thành thật cũng không, Hết thảy chủng nếu không,
Thì luôn không nhiễm tịnh”.

Giải thích: “Không phải hết thảy chủng đều là không có”, là không phải hết thảy chủng hiển hiện căn bản của chỗ dựa nơi đối
tượng duyên đều là
không có. “Lại nữa, hết
thảy chủng”, là tất cả thời.
“Tánh Viên thành thật
cũng là không có”, nếu không có tạp nhiễm thì
thanh tịnh cũng không. Hỏi: hai tánh nếu không có, thì tánh
Viên thành thật đáng
nên thành tựu, tại sao
lại nói không có?
Đáp: Tự
tánh thanh tịnh thì tánh Viên thành thật cũng được như thế.
Lìa cấu thanh tịnh thì tánh
Viên thành thật không được như
thế. Văn tụng dễ hiểu,
không cần giải thích lại.

Luận nói: “Chư Phật
Thế Tôn trong Đại thừa thuyết giáo
pháp phương quảng, trong
giáo pháp đó nói: “Tại sao phải biết tự tánh
Biến kế sở chấp ?
Phải biết dị môn nói không có.
Thế nào phải biết tự tánh
Y tha khởi ?
Phải biết ví
như huyễn, diệm, mộng, tượng, quang, ảnh,
tiếng vang, trăng dưới
nước, biến hóa. Thế nào phải biết tự tánh Viên
thành thật? Phải biết
tuyên thuyết bốn pháp thanh tịnh. Những gì là bốn
pháp thanh tịnh?
1. Tự tánh thanh tịnh, là chân như không, thật tế pháp giới vô tướng thắng nghóa.
2.Ly cấu thanh tịnh, tức là lìa hết thảy chướng cấu nầy.
3. Đắc thử đạo thanh tịnh, tức là tất cả phần pháp Bồ-đề Ba- la-mật-đa… của Bồ-tát.
4. Sinh thử cảnh thanh tịnh, là chánh pháp giáo vi diệu của các Đại
thừa, vì duyên nơi pháp giáo thanh tịnh nầy không phải tự tánh
Biến kế sở chấp, vì pháp giới đẳng lưu tối thanh tịnh không
phải tự tánh Y tha khởi, bốn pháp như vậy gồm thâu chung hết tất
cả pháp thanh tịnh. Trong
đây có hai bài tụng:

Huyễn… nói đối với sinh, Nói không kế sở chấp, Nếu nói
bốn thanh tịnh, Đó là Viên thành thật.

Tự tánh và lìa cấu,
Đạo
thanh tịnh sở duyên, Hết thảy pháp thanh tịnh, Là bốn tướng thâu tóm”.

Giải thích: Trong Đại
thừa giáo, muốn phương tiện nói ba thứ
tự tánh nên đặt câu
hỏi “Phải biết dị môn nói không có”, là nói
Biến kế sở chấp tức là dị
môn, nói vô sở hữu là rốt ráo không có. Tự tánh Y
tha khởi như huyễn, diệm…,
nghóa sai biệt sẽ nói sau. “Tự tánh thanh tịnh”, tự tánh nầy trong vị trí
Dị sinh (phàm phu) cũng là
thanh tịnh.
“Chân như”, là tánh
không biến đổi, là cộng tướng bình đẳng của tất cả
pháp, tức là do chân như
nầy mà trong Thánh giáo nói tất cả hữu tình đều
có Như Lai tạng. “Không”,
là Biến kế sở chấp trên Y tha khởi, vónh
viễn không có chỗ hiển
lý tánh chân thật. “Thật tế”, là chân nên gọi là thật, cứu cánh nên gọi là tế, chữ tế nầy tức là biên tế
(biên vực).
“Vô tướng”, là vónh viễn
lìa tất cả tướng của sắc. “Thắng nghóa”, tức là chỗ
chứng nghóa của thắng
trí. “Pháp giới”, tức là tất cả nhân của pháp
tịnh. Pháp giới nầy là nhân của pháp giới, như nói kim cương giới…
“Lìa cấu thanh tịnh”, văn đó dễ hiểu, không cần giải thích lại. “Đắc đạo thanh tịnh
ấy” là có khả năng
chứng đắc nghóa chân như lìa cấu đạo thanh tịnh.
“Bồ- đề” là vónh viễn đoạn phiền não và
sở
tri chướng.
Vô cấu, vô ngại
là tự tánh, tùy thuận với
Bồ-đề kia nên gọi là phần, tức là ba mươi bảy
phẩm như bốn niệm trụ…,
và cùng với mười thứ Ba-la-mật-đa.
Ba-la-mật-đa phần sau sẽ
nói rộng. “Đẳng (vân vân…) Là đồng lấy tất cả Thánh
đạo. “Sinh cảnh thanh tịnh
ấy”, tức là đã nói Thánh đạo của Bồ-đề
phần ở trước.
Văn hai bài tụng còn lại , nghóa dễ hiểu, không cần
giải thích lại.

Luận nói: Lại nữa, như
kinh đã nói, là nhân duyên gì mà đối với tự tánh Y tha khởi nói các thí dụ huyễn…? Đối với tự tánh Y tha khởi,
vì trừ nghi hư vọng của
kẻ khác. Kẻ khác lại làm sao nổi nghi cho rằng
tự tánh Y tha khởi là
hư vọng? Vì họ đối với Y tha khởi nầy có nghi như vậy.
Thế nào là thật vô nghóa mà thành cảnh giới chỗ hành?
Vì trừ nghi nầy nên nói thí dụ
sự huyễn.
Thế nào là vô nghóa mà tâm, tâm pháp
chuyển?
Vì trừ nghi nầy nên nói thí dụ dương diệm (nắng chói lóa).
Thế nào là vô nghóa mà có thọ dụng ái phi ái
sai biệt?
Vì trừ nghi nầy
mà nói thí dụ mộng. Thế
nào là vô nghóa mà nghiệp tịnh, bất tịnh, quả
ái phi ái sai biệt sinh? Vì
trừ nghi nầy nên nói thí dụ ảnh tượng. Thế
nào là vô nghóa mà vô
số thức chuyển? Vi trừ nghi nầy nên nói quang
ảnh. Thế nào là vô
nghóa mà vô số hý luận ngôn thuyết chuyển? Vì trừ
nghi nầy nên nói thí dụ
về tiếng vang nơi hang sâu. Thế nào là vô nghóa
mà có thật nắm lấy
cảnh của nơi hành của các Tam-ma-địa chuyển? Vì
trừ nghi nầy nên nói thí
dụ về trăng dưới nước. Thế nào là vô nghóa mà
có các Bồ-tát tâm không điên đảo? Vì phân rõ
các sự lợi lạc của hữu
tình nên tư và thọ sinh,
vì trừ nghi nầy nên nói thí dụ biến hóa”.

Giải thích: “Nghi hư vọng”, là đã khởi các nghi đối với
nghóa hư vọng. “Thế nào
là thật vô nghóa mà khi Biến kế sở chấp hiển
hiện phân minh tợ cảnh
nơi chỗ hành trì? Vì trừ nghi nầy nên nói thí dụ sự huyễn.
Như thật không có hình tượng mà cảnh giới đối tượng duyên
của hình tượng huyễn. Y
tha khởi cụng lại như vậy, dù không có sáu xứ
đối tượng sắc… nhưng
khi suy tính khắp thì dường như hiện rõ sáu thứ
đối tượng. Lại nữa,
như dương diệm (sóng nắng giống như dòng nước) khi dao động thì thật không có nước mà có biết về nước.
Ngoại khí thế
gian cũng lại như vậy.
Lại nữa, như trong mộng đã khởi trong khi ngủ,
tâm và tâm pháp tụ trở
nên rất hôn mê mờ ám, tuy không có các thứ
nghóa cảnh của nữ nhân
mà có thọ dụng của ái và phi ái, khi giác cũng
vậy. Lại nữa, như ảnh tượng
trong gương, thấy trở lại bản chất mà cho ta
hiện đang riêng thấy ảnh
tượng. Ảnh tượng nầy thật ra là không có, không phải tư
nghiệp thiện, ác của địa đẳng dẫn.
Bản chất vì duyên ảnh
tượng, quả sinh cũng lại
như vậy. Lại nữa, như quang ảnh do người giỡn
bóng, che khuất ánh sáng
đó mà khởi các thứ bóng, vô số thức trong địa của các định đối với nghóa không thật
sai biệt mà chuyển.
Lại nữa, như tiếng vang nơi hang, thật không có âm thanh mà khiến cho
người nghe, tợ như nghe nhiều thứ cảnh giới nói năng, vô
số ngữ nghiệp của nói năng
cũng vậy. Lại nữa, như
trăng trong nước, do tánh của nước nhuận láng trong lặng, tuy không có trăng mà trăng có thể nắm lấy, duyên
sự huân tập
tu thấm nhuần của cảnh
thật nghóa là tánh, ý của các Tam-ma-địa
tương ưng cũng lại như
vậy. Tuy không có đối tượng là cảnh giới thật
nghóa nhưng mà dường như
có chuyển. Cảnh giới nầy và ảnh tượng có gì
sai biệt? Địa định và địa
bất định có sai biệt, có người nói mặt trăng
nhiều duyên hoà hợp, bóng ảnh của mặt trăng trong
gương nước phân minh có thể nắm lấy, như
Pha-chi-ca nhiều màu có các thứ màu
sắc sinh,
không phải
sự giữ lấy
sai biệt như vậy hay
sao?
Như lìa gương nước
mà bóng của mặt trăng
phân minh khả đắc, thì sự hiện nhiều màu sắc
của pha-chi-ca không như vậy, nên không phải đồng dụ.
Lại nữa, không phải chúng ta thừa nhận có nước, mà các thứ thật nghóa hữu pháp
không thành, nên không
phải tỷ lượng. Lại nữa, như biến hóa, nương vào
biến hóa nầy mà gọi là
biến hóa, tuy không có thật nhưng có thể biến hóa không có điên đảo, đối với việc giáo hóa, nó có công
siêng làm,
Bồ-tát cũng như thế, tuy
không có Biến kế sở chấp, nhưng hữu tình đối với
Y tha khởi, các loại hữu
tình do thương xót mà đến các chỗ sinh kia thâu nhận tự thể.
Phải biết trong đây chỉ có chỗ nghi hư vọng như vậy, gọi là thọ dụng nội ngoại
sai biệt,
thân nghiệp, ngữ nghiệp và ba loại ý
nghiệp không phải địa
đẳng dẫn. Nếu địa đẳng dẫn không có điên đảo thì
đối với tám sự nầy
mà các Phật Thế Tôn nói tám thứ thí dụ. Các bậc có trí nghe những điều nói đó, trong nghóa của địa định và địa bất định có
thể hiểu biết đúng đắn.

Luận nói: “Nương vào
mật ý nào mà trong kinh Phạm vấn
Thế tôn nói: “Như Lai
không đắc sinh tử, không đắc Niết-bàn, trong tự
tánh Y tha khởi, nương
vào tự tánh Biến kế sở chấp và tự tánh Viên thành thật, mà
sinh tử và
Niết-bàn không có mật ý
sai biệt”.
Tại sao vậy?
Tức tự tánh Y tha khởi
nầy, do Biến kế sở chấp chia thành sinh tử, do
Viên thành thật chia thành Niết-bàn”.

Giải thích: “Thế tôn
nương vào mật ý nào” cho đến “Không có mật ý
sai biệt”, đoạn văn hoặc hỏi hoặc đáp, nghóa của nó đều dễ
hiểu, không cần giải
thích lại. “Tại sao vậy”? Câu sau giải thích câu
trước, sinh tử và
Niết-bàn không có mật ý sai biệt. Nếu loại trừ biến kế vónh viễn không có, thì ngoài ra không đắc
sinh tử.
Khi không đắc
sinh tử
nầy liền được quán
thấy Niết-bàn tịch tịnh, nhưng trong đó chỉ nói thiên
về một bên, nên không
thành tánh sai biệt. Vì xua trừ điên đảo chấp
trước sai biệt của ngu
phu và tánh định, cũng tức là hiển thị nghóa Y tha
khởi nên nương vào hai tự tánh mà không quyết định. Luận nói:
“Trong kinh Đại thừa A-tỳ-đạt-ma, đức
Bạc-già-phạm nói pháp có ba thứ:
1.Phần tạp nhiễm.
2.Phần thanh tịnh.
3.Cả hai phần kia. Nương vào mật ý nào Ngài nói như vậy ?
Trong tự tánh
Y tha khởi, thì tự tánh
Biến kế sở chấp là phần tạp nhiễm, tự tánh
Viên thành thật là phần thanh
tịnh, ngay Y tha khởi là cả hai phần kia, nương
vào mật ý nầy mà nói
như vậy. Trong nghóa nầy lấy thí dụ gì để hiển?
Lấy vàng ẩn giấu nơi
đất làm dụ để hiển. Ví như trong vàng ẩn giấu nơi
đất của thế gian có ba
pháp có thể được:
1. Địa giới.
2. Đất.
3. Vàng. Đất trong địa giới không phải thật có mà hiện có thể được.
Khi đốt lửa luyện thì tướng đất không hiện mà tướng vàng hiển hiện.
Lại nữa, khi đất
của địa giới nầy hiển
hiện là hư vọng hiển hiện, khi vàng hiển hiện là
chân thật hiển hiện, nên
địa giới là cả hai phần. Thức cũng như vậy, khi
trí lửa vô phân biệt
chưa đốt luyện thì trong thức nầy, hết thảy hư vọng tự tánh
Biến kế sở chấp hiển hiện, hết thảy tự tánh
Viên thành thật
không hiển hiện.
Thức nầy, khi được trí lửa vô phân biệt đốt luyện thì
trong thức nầy, cả thảy
tự tánh Viên thành thật chân thật hiển hiện, cả
thảy tánh Biến kế sở
chấp hư vọng không hiển hiện, nên thức phân biệt hư vọng nầy là tự tánh Y tha khởi có hai phần kia, như cả thảy địa
giới trong vàng ẩn giấu nơi đất.

Giải thích: Ba pháp khả
đắc trong vàng ẩn giấu nơi đất là thí dụ cho ba
tự tánh. “Địa giới”, là dùng kiên là tánh. “Tàng”, là chủng tử
của vàng đất. “Vàng
đất”, là hiển sắc và hình sắc, như thứ tự do đại chủng tạo của nó mà làm thể của ba pháp. “Khi đất của địa giới nầy hiển
hiện là hư vọng hiển
hiện”, vì không phải tánh của nó. “Khi vàng hiển hiện là chân thật
hiển hiện”, là tánh của nó. “Cho nên địa giới là cả hai
phần kia”, là hai thứ
phần đất và vàng. Địa giới thì dụ cho tánh Y tha khởi, đất thì dụ cho tự tánh
Biến kế sở chấp, vàng thì dụ cho tánh
Viên thành thật. “Thức cũng
như vậy”, là lấy pháp thí dụ chung, vì tánh Duy thức là Y tha khởi,
Biến kế sở chấp và
Viên thành thật là tánh phần nầy.
Khi được lửa trí vô
phân biệt thiêu luyện thì hai thứ tánh phần chân thật
và hư vọng, theo thứ tự
của nó mà một hiển hiện, một không hiển hiện.

Luận nói: “Có nơi Thế
tôn nói tất cả pháp là thường, có nơi nói tất cả pháp là vô thường, có nơi nói tất cả pháp là phi thường phi
vô thường. Nương vào
mật ý nào mà nói như vậy? Là tự tánh Y tha khởi do tánh
Viên thành thật chia là thường, do tánh
Biến kế sở chấp
chia là vô thường, do hai
phần kia chia là phi thường phi vô thường,
nương vào mật ý nầy mà
nói như vậy. Như vậy thường vô thường không hai, khổ lạc
không hai, tịnh, bất tịnh
không hai, không, bất không
không hai, ngã, vô ngã không hai, tịch tónh, bất tịch tónh không hai, hữu tự, tánh vô tự tánh
không hai, sinh, bất
sinh
không hai, diệt, bất diệt không hai, bản lai tịch tónh, phi bản lai tịch tónh không hai, tự
tánh Niết-bàn, phi tự
tánh Niết-bàn không hai,
sinh tử, Niết-bàn không hai cũng như thế.
Những sai biệt như vậy,
tất cả ngữ ngôn mật ý của chư Phật, do ba tự tánh nên phải theo đó mà quyết định hiểu rõ, như đã nói
các thường, vô thường
ở trước… trong đây
có nhiều bài tụng:

Như pháp thật không có,

Như hiện không phải một, Phi pháp phi phi pháp, Cho nên nói vô nghóa.

Nương một phần khai hiển, Hoặc có hoặc không có, Nương
hai phần mà nói, Phi hữu, phi phi hữu.

Như hiển hiện phi hữu, Cho nên nói là không , Do như vậy
hiển hiện, Cho nên nói là có.

Tự nhiên tự thể không , Tự tánh không kiên trụ, Như
chấp thủ bất có,
Là nhận tự tánh không . Do vô tánh mà thành, Chỗ
nương dựa sau đó, Vô sinh diệt bản tịch,
Tự tánh bát Niết-bàn”.

Giải thích: “Có nơi nói
Thế tôn tất cả pháp là thường…”, là
pháp tánh chân như của Y
tha khởi, thể là thường trụ, biên thể của phần
tự tánh Biến kế sở
chấp là vô thường. Biến kế nầy thường không có
nên tánh nầy thường
không có, do đó gọi là vô thường, không phải có
sinh diệt mà gọi là vô
thường. Chỗ dựa của hai phần là vô thường cũng là phi vô thường, là tánh vô hai
(không hai). “Lạc”, tức là phần
Viên thành thật. “Khổ”, tức
là phần Biến kế sở chấp. “Không hai”, là phần Y
tha khởi. Như vậy “Tịnh,
bất tịnh, không, bất không, ngã, vô ngã, tịch
tónh, bất tịch tónh, hữu
tự tánh, vô tự tánh, sinh, bất sinh, diệt, bất diệt, bản lai tịch tónh, phi bản lai tịch tónh, tự
tánh Niết-bàn, phi tự tánh
Niết-bàn, sinh tử,
Niết-bàn không hai…”, như sự thích ứng của nó đều nương
vào ba tánh để giải
thích sai biệt. Vì khiến cho hữu tình dễ thọ trì, nên
lại nói tụng. “Như pháp thật
không có…”, câu kết của văn trường
hàng thì dễ hiểu, là như
đã hiển hiện, vì không phải hữu tánh nên phi
pháp, nhưng hiển hiện
được nên phi phi pháp, do phi pháp phi phi pháp
nầy mà nói nghóa không
hai. Như vậy phải giải thích nương vào một
phần để khai hiển, hoặc
là có hoặc là không có, như sự hiển hiện không có như vậy mà có hiển hiện,
nên nương vào hai phần mà nói là phi hữu cũng phi phi hữu, vì tánh vô nhị.
Như trước phải biết “Như hiển hiện phi hữu”, là đối tượng giữ lấy và chủ thể giữ lấy của ngã tánh và pháp
tánh, những thể như vậy đều là không có tánh, là chỗ chứng của phi
lượng nên nói là
không. “Do như vậy hiển hiện”, là như Tát-ca-da kiến, thật ra không có ngã và
ngã sở, chỉ từ vô thỉ đến nay, do lực của hý luận huân tập
chuyển biến, tương tợ có mà hiển hiện.
Thức nầy cũng vậy nên nói là có, do thanh vô nhị (tiếng không hai) của môn tónh lự
chuyển không giống như dị
loại. Nếu như thế thì thành bất đồng luận ly hệ.
Há có tương tợ kia nương
vào tà kiến, đây nương vào chánh kiến, kia chấp tánh trái nhau không phải một, chỉ vì không muốn trái với tất cả
chỗ nhận biết nên nói
vô nhị. Tánh Y tha khởi trong pháp Phật nầy,
trong hai tánh không quyết
định thuộc một, nên nói vô nhị, do đó lý của
kia, đây rất xa. “Tự
nhiên tự thể không”, là vì dựa vào nhiều duyên nên
tự nhiên không có,
sát-na đã sinh trước nên không phải mới, gọi là tự
thể vô tự tánh. “Không
kiên trụ”, là một sát-na sau thì tánh diệt hoại.
Đây là lý cộng vô tự
tánh vì chung với Thanh-văn. “Như chấp giữ không có cho nên chấp nhận vô tự tánh”, đây là lý bất cộng vô tự tánh, như
có chấp điên đảo thì
có ngã… như vậy sự chấp các pháp đều là không
có của ngu phu, trong Đại
thừa thì thừa nhận tất cả pháp đều vô tự tánh. “Do vô tánh mà thành”, là do vô tự tánh mà đạo lý của vô
sinh
diệt thành lập. “Chỗ dựa
sau đó” là do vô tự tánh nên không
có sinh, do không có
sinh nên không có diệt.
Vì vô sinh diệt nên bản lai tịch tónh,
vì xưa nay tịch tónh nên
tự tánh Niết-bàn. Phải biết trong đây, những
câu sau cùng nương vào
các câu trước mà được giải thích. Như vậy bốn
thứ phương tiện thắng hạnh tùy thuận có thể nhập
hiện quán của Bồ-tát, ví như các hạnh vô thường… của Thanh-văn.

Luận nói: “Lại có bốn thứ ý thú và bốn thứ bí mật, tất cả lời
Phật nói phải tùy theo
đó mà quyết định hiểu rõ.

Bốn thứ ý thú:
1.Bình đẳng ý thú, là như nói: “Ta khi xưa đã từng đối với thời gian kia, phần kia”, gọi là bậc thắng quán chánh đẳng giác.
2.Biệt thời ý thú, là như nói rằng: “Nếu người tụng danh hiệu
Như Lai đa bảo, thì liền
đối với chánh đẳng Bồ-đề Vô thượng đã đắc quyết định”.
Lại nữa, như nói rằng: “Chỉ do phát nguyện thì liền vãng
sinh thế giới cực lạc”.
3.Biệt nghóa ý thú, là như nói rằng: “Nếu đã phụng sự các Phật nhiều như số cát sông Hằng, thì mới có thể hiểu nghóa pháp
Đại thừa”.
4.Bổ-đặc-già-la ý thú, là như làm một Bổ-đặc-già-la trước hết phải tán thán bố thí, sau đó thì trở lại chê trách bố thí. Như vậy
Thi-la và tu một phần phải
biết cũng vậy, như thế gọi là bốn loại ý thú.
Bốn bí mật:
1. Khiến nhập bí mật, là trong Thanh-văn thừa, hoặc trong Đại thừa,
nương vào lý của thế tục đế mà nói có Bổ-đặc-già-la và có các pháp với tự tánh sai biệt.
2.Tướng bí mật, là nơi xứ kia nói các pháp tướng hiển bày ba tự tánh.
3. Đối trị bí mật, là nơi xứ kia nói tám vạn bốn ngàn hạnh đối trị.
4. Chuyển biến bí mật, là nơi xứ kia lấy biệt nghóa của nó, thì những lời những chữ liền hiển biệt nghóa. Như có tụng nói:
Giác bất kiên làm kiên, Khéo trụ trong điên đảo, Cực
phiền não sở não, Đắc tối thượng Bồ-đề”.

Giải thích: Quán xa nơi người khác có ý muốn đều dắt họ,
gọi là ý thú. Quán gần
đối với người khác, muốn khiến cho ngộ nhập, gọi là bí mật. “Bình đẳng ý thú”, có
Luận nói Phật do tư lương… tương
tợ lẫn nhau, nói : “Ta
khi xưa đã từng trong thời gian đó…”, nếu như có ý duyên lẫn nhau thì tánh tương tợ khởi nói như vầy:
“(Phật) kia tức
là ta”, nhưng không phải
Phật Tỳ-bát-thi khi xưa, tức là Thế Tôn
Thích- ca-mâu-ni Phật ngày nay.

“Biệt thời ý thú”, là quán về biếng trể, là người không khả
năng tu học pháp tinh cần,
nên nói như vầy: “Nếu người tụng danh hiệu
Như Lai Đa Bảo, liền đắc
quyết định, chỉ do phát nguyện thì liền vãng
sinh thế giới cực lạc
”. Ý nầy là trưởng dưỡng thiện căn lúc trước, như
thế gian nói chỉ do một
đồng tiền mà được cả ngàn đồng tiền.

“Biệt nghóa ý thú”, là tướng chứng pháp nghóa Đại thừa rất khác với tướng giáo pháp nghóa Đại thừa. Do ý thú nầy mà nói như vầy:
“Nếu đã phụng sự các
Phật nhiều như số cát sông Hằng, thì mới có khả năng hiểu nghóa vô cùng cao xa pháp Đại thừa”. Đối với pháp Đại thừa
chọn lấy bậc Thánh là
tự trong nội chứng, chọn lựa bỏ, tùy theo lời
hiểu rõ nghóa.

“Bổ-đặc-già-la
ý thú”, là trước kia vì xan tham mà khen ngợi bố thí,
sau đó vì ưa thích bố thí mà chê trách bố thí.
Trước kia vì phạm giới mà tán
thán Thi-la,
sau đó vì trì giới mà chê
trách Thi-la, là vì muốn khiến cho tu phẩm
Thiện Thù Thắng. “Tu một phần”, là thế gian tu. “Khiến nhập bí mật”, là có kinh Luận nói
Bổ-đặc-già-la và hết thảy pháp tự tánh
sai biệt, vì khiến cho ngộ nhập lý của thế tục đế, như
trong Thanh-văn thừa nói có hoá
sinh các hữu tình…, như trong Đại thừa vì
hoá độ nổi kinh sợ
đoạn diệt nơi các hữu tình, nên nói tâm thường…
“Tướng bí mật”, là
vì khiến cho ngộ nhập tướng của đối tượng nhận thức.
“Đối trị bí mật”, là
vì đối trị chỗ cần đối trị tham… nơi tám vạn bốn ngàn các
hạnh sai biệt.
“Chuyển biến bí mật”, là đối với nghóa của chữ
chuyển biến
sai biệt. “Giác bất kiên làm kiên”, cương cường lưu tán gọi là
kiên, không phải giác nầy kiên (chắc) nên gọi là bất kiên, tức điều nhu
không có định tán loạn,
là trong đây khởi huệ giác kiên cố đó là kiên.
“Khéo trụ trong điên
đảo”, là đối với bốn điên đảo có khả năng khéo an
trụ, như vậy điên đảo
quyết định không có động. “Cực phiền não sở
não”, là vì sự hoá
độ hữu tình tinh tấn cần cù mà mệt nhọc, như có tụng nói: “Nơi
sinh tử não lâu, chỉ do nơi đại bi…”. “Đắc Bồ-đề
tối thượng”,
là đắc nghóa tam Bồ-đề của các Phật.

Luận nói: “Nếu có
người muốn tạo giải thích pháp Đại thừa,
thì lược có ba tướng
phải tạo giải thích đó:
1. Do thuyết duyên khởi.
2.Do thuyết từ duyên khởi
sinh pháp tướng.
3. Do thuyết ngữ nghóa.

Giải thích: Vì muốn khai
thị cho người tạo giải thích để giải
thích đạo lý nên nói sơ
lược do ba tướng.

Luận nói: “Trong đây
thuyết duyên khởi, như nói:

Nói huân tập sinh khởi, Các pháp đây nương kia, Dị thục
và thức chuyển, Làm duyên sinh lẫn nhau”.

Giải thích: Như vậy duyên
khởi và pháp duyên sinh, nơi chỗ dựa của đối tượng nhận thức xứ đã phân rõ tướng của nó, đã giải thích ba
thứ tướng duyên khởi,
bây giờ trong đây lược hiển thức A-lại-da cùng với thức chuyển của nó làm nhân quả lẫn nhau, nên trong
Dà-tha nói những câu “Nói huân
tập sinh khỏi…”

Luận nói: “Lại nữa,
tướng pháp của thức chuyển kia, là thức
hữu tướng hữu kiến
làm tự tánh. Lại nữa, thức chuyển kia lấy nơi dựa
làm tướng, Biến kế sở
chấp làm tướng, pháp tánh làm tướng. Do đây
hiển thị tướng ba tự tánh, như nói:

Từ hữu tướng hữu kiến, Phải biết ba tướng kia. Lại nữa,
làm sao giải thích tướng kia? Là tướng Biến kế sở
chấp trong tướng Y tha
khởi thật ra là không có, tướng Viên thành thật
trong đó thì thật có, do hai thứ nầy mà phi hữu và
hữu, phi đắc và đắc,
người chưa thấy chân đã
thấy chân đồng thời. Nói trong tự tánh Y tha khởi vì không có
Biến kế sở chấp, có
Viên thành thật, khi các tánh nầy
chuyển, nếu đắc kia thì
không đắc đây, nếu đắc đây thì không đắc kia, như nói:
Y
tha, sở chấp không, Thành thật trong đó có,

Cho nên đắc, bất đắc, Trong đó hai bình đẳng”.

Giải thích: “Thức hữu
tướng hữu kiến làm tự tánh”, điều nầy như trước đã nói, tự tánh của
tướng thức, là
sắc thức…
Và nhãn thức… tự tánh của kiến thức là căn thức
thức… “Lại nữa, thức chuyển kia lấy chốn
dựa làm tướng”, tướng
Y tha khởi là chỗ nương dựa của hai tự tánh.
“Biến kế sở chấp làm
tướng”, tức là tự tánh Biến kế sở chấp.
“Pháp tánh làm tướng”, tức là đối với phần tịnh được an lập nầy.
Vì hiển nghóa nầy
nên nói nửa bài tụng:

Từ hữu tướng hữu kiến, Phải biết ba tướng kia.

“Người chưa thấy chân đã thấy chân đều đồng thời”, là nếu lúc người chưa thấy chân trong tự tánh Y tha khởi thấy
Viên thành thật không có,
Biến kế sở chấp thì có, ngay lúc đó người đã thấy chân
thì thấy Biến kế sở
chấp không có, Viên thành thật thì có. Xứ nào người nào không có y tha ?
Người không có
sở chấp, vì trong Y tha khởi,
Biến kế sở chấp không
có. Trong đó làm sao có thành thật? Trong đó có, là vì trong Y tha khởi thì có
Viên thành thật.
Trong đây vọng thấy ngu phu, là do kiến điên đảo, không có thấy là có, có thấy là không có.
Chân thật thấy Thánh là do
kiến vô đảo, có thấy là có, không thấy là không.
Để hiển nghóa nầy nên
nói nửa bài tụng sau:

Cho nên đắc bất đắc, Trong đó hai bình đẳng.

Luận nói: “Nói về
nghóa là trước hết nói câu đầu tiên, sau đó lấy
câu khác để phân biệt hiển thị, hoặc do đức xứ
hoặc do nghóa xứ”.

Giải thích: Như vậy không xét người nói dùng ý thú giải thích
các nghóa đã xong, bây
giờ phải tùy thuận người nói dùng ý thú giải
thích ngữ nghóa. “Hoặc
do đức xứ hoặc do nghóa xứ”, là đức ý thú, do
nghóa ý thú, đã đắc
tự tại đã đắc lợi ích viên mãn nên gọi là
đức, chưa đắc
tự tại mà đã đắc
tùy thuận hướng cầu nên gọi là nghóa.

Luận nói: “Do xứ đức, là nói công đức giác ngộ tối thanh
tịnh của Phật, hiện hành bất nhị tiến đến pháp vô tướng, trụ nơi
Phật trụ, đắc tánh bình đẳng
của hết thảy Phật, đến xứ vô chướng, pháp
không thể chuyển, việc
làm vô ngại, sự an lập bất khả tư nghì, dạo chơi
trong pháp tánh ba đời
bình đẳng. Thân đó lưu hành khắp tất cả thế giới,
đối với tất cả trí
pháp không có vướng mắc, đối với tất cả hạnh thành
tựu Đại giác, đối với
tất cả trí pháp không còn nghi hoặc. Phàm là sự
hiện thân thì không thể
phân biệt, là trí cầu đạt được của tất cả
Bồ-tát… đắc
trụ vô nhị nơi bờ giác thù thắng của Phật, là diệu trí giải thoát cứu cánh không xen tạp, chứng
Phật địa bình đẳng không biên giữa, cùng cực
đối với pháp giới,
tánh hư không, tận cùng biên vực vị lai, là bậc giác
ngộ tối thanh tịnh. Phải
biết những câu nầy do các câu khác phân biệt
hiển thị, như vậy mới
thành pháp tánh thiện thuyết.

“Giác ngộ tối thanh tịnh: Là giác ngộ tối thanh tịnh của Phật Thế Tôn, phải biết là hai mươi mốt thứ công đức của
Phật là: Công đức hiểu biết hoàn toàn không chướng ngại
chuyển đổi.
Công đức đối với hữu
vô không có hai tướng
có thể hội nhập nơi chân như thanh tịnh tối
thắng. Công đức, trụ nơi hành không công dụng
Phật sự không dừng
nghỉ. Công đức trong pháp
thân làm chỗ dựa cho ý lạc tác nghiệp không
sai biệt. Công đức tu
tập đối trị hết thảy chướng ngại. Công đức hàng phục tất cả ngoại đạo.
Công đức sinh tại thế gian không bị thế gian
ngăn ngại. Công đức an
lập chánh pháp. Công đức thọ ký. Công đức đối
với mọi thế giới thị
hiện thân thọ dụng thân biến hóa. Công đức đoạn
trừ mọi nghi.
Công đức khiến nhập vào vô
số hạnh.
Công đức nơi pháp vị lai
sinh khởi diệu trí.
Công đức như chỗ thắng giải thị hiện đầy
đủ. Công đức nơi vô
lượng chỗ dựa gia hạnh điều phục hữu tình. Công
đức nơi pháp thân bình
đẳng thành tựu viên mãn Ba-la-mật-đa. Công
đức tùy chỗ thắng giải
thị hiện cõi Phật sai biệt. Công đức hiện ba thứ
thân Phật nơi phương xứ
không phần hạn. Công đức tận cùng biên vực
sinh tử thường hiện lợi
ích an lạc cho tất cả hữu tình. Công đức vô tận”.

Giải thích: “Giác ngộ
tối thanh tịnh: Đây là câu đầu tiên do các câu khác khai hiển nghóa của nó, như vậy mới gọi là khéo nói
pháp tánh, là lấy nhiều
đức để biện thuyết một đức.
“Công đức hiểu biết hoàn toàn không chướng ngại chuyển
đổi: Đây là khai thị
hiện hành bất nhị, là trí hoàn toàn không chướng ngại của
Phật đối với tất cả phẩm loại
sai biệt vô nhiễm, vô ngại, không
phải như trí của
Thanh-văn, Độc giác có hai thứ có xứ có chướng và có
xứ không chướng, hoặc hai xứ hiện hành, còn
Phật thì không có chỗ
nói hai thứ hiện hành
như vậy, nên gọi là hiện hành bất nhị, do đây gọi
là giác ngộ tối thanh
tịnh, vì có trí đoạn đại công năng viên mãn. Nơi
các câu sau đều phải
biết phối thuộc lẫn nhau như vậy. Công đức”Đối
với hữu vô không có
hai tướng có thể hội nhập nơi Chân như thanh tịnh
tối thắng”. Đây là
khai thị chỗ hướng tới pháp vô tướng, là chân như
nầy có tướng Viên
thành thật, không có tướng Biến kế sở chấp. Do đạo
lý nầy, gọi là không
hai tướng, vì vô hữu vô tướng là thật có, sự chấp
về vô hữu, hữu tướng
là không có. “Công đức thanh tịnh tối thắng có thể
nhập ”, tức là chân như thanh tịnh tối thắng, là đệ nhất trong tất cả
pháp, vì xa lìa tất cả
khách trần cấu uế, đối với chân như nầy tự có thể
nhập, cũng có thể giúp
cho người khác nhập, nên gọi là công đức thanh
tịnh tối thắng có thể
hội nhập. Do đây phải biết phối thuộc như trước, vì đã mình đã thanh tịnh cũng khiến cho người khác
thanh tịnh. “Công đức trụ nơi hành không công dụng thực hiện
Phật sự”. Đây là khai thị trụ
nơi Phật trụ, là không
khởi công dụng đối với tất cả Phật sự, trong hữu
tình không có gián đoạn,
tùy chỗ thích ứng mà hằng an trụ đúng vào
Thánh trụ, thiên trụ và
phạm trụ, không giống như Thanh-văn phải khởi
công dụng mới làm xong
sự lợi hữu tình, không giống như ngoại đạo có
chỗ trụ mà không phải
thiên trụ thù thắng, tức là bốn thứ tónh lự, phạm trụ, tức là bốn vô lượng như bi…
Thánh trụ tức là không, vô tướng… công đức
“Trong pháp thân chỗ dựa cho ý lạc tác nghiệp không
sai
biệt”, tức là khai thị
đắc đến tất cả Phật tánh bình đẳng. “Chỗ dựa không
sai biệt”, là tất cả
đều nương vào trí thanh tịnh. “Ý lạc không sai biệt”,
là tất cả đều có lợi
ích an lạc cho mọi hữu tình đạt ý lạc thù thắng.
“Tác nghiệp không sai
biệt”, là tất cả đều khởi thân thọ dụng và thân
biến hóa làm lợi cho kẻ
khác, không giống như Thanh-văn, Độc giác chỉ
có chỗ dựa. “Công đức
tu tập đối trị mọi thứ chướng ngại”, tức là khai thị đến xứ vô chướng, là đã tập quen tất cả
sự đối trị của
Thánh đạo về phiền não chướng và đối tượng nhận
thức chướng, hết thảy chủng trí tánh định tự tại đã đến chỗ dựa chốn nương dựa vónh viễn xa lìa mọi
nẻo chướng ngại. Công
đức hàng phục hết thảy ngoại đạo: Tức là khai
thị pháp không thể
chuyển, là hai pháp giáo và chứng đều không bị người khác
lay chuyển, không có pháp nào khác vượt hơn pháp nầy.
Công đức sinh tại thế gian, không bị pháp thế gian cản trở, ấy là khai thị việc làm không bị cản trở, trong đó chỗ thường hiện bày giảng thuyết gọi là
chốn hành hóa, tuy hành
tại thế gian nhưng không bị các thế gian pháp
như Lợi, Suy… Ái, Sân…
gây chướng ngại. Như có tụng nói:

Chư Phật thường du hành thế gian, Lợi lạc tất cả loài hữu tình,

Tám pháp, gió nóng, phân biệt tà . Không thể chướng
ngại, không lay động.

Công đức“an lập
chánh pháp:
Là khai thị chỗ an lập của
chánh pháp đó là bất
khả tư nghì, mười hai phần giáo của khế kinh gọi
là chỗ an lập.
An lập các tự tướng và cộng tướng kia, an lập như vậy
không phải cái biết, làm
của các kẻ thiếu học, là xuất thế gian nên bất
khả tư nghì,
sự an lập nầy bất khả tư nghì, tức là
sự phối hợp thuộc về công
đức như trước. “Công đức thọ ký ”, là khai thị
sự du hóa trong
pháp tánh bình đẳng nơi
ba đời là đối với pháp tánh bình đẳng ba đời có thể dạo chơi khắp, vì trong tánh bình đẳng của ba đời có thể tùyhiểu rõ các
sự quá khứ vị lai đã từng chuyển và
sẽ chuyển đều như hiện tại mà thọ ký.
Công đức “Đối với hết thảy thế giới thị hiện thân thọ dụng
thân biến hóa”, đây
là khai thị các thân lưu hành khắp trong tất cả thế giới, là tùy chỗ hoá độ khắp thế giới, thị hiện hai thân tạo lợi lạc cho các hữu tình.
Công đức “Đoạn trừ nghi”, là khai thị về tất cả trí
pháp không vướng mắc,
vì đối với tất cả cảnh khéo quyết định, không phải đối với các pháp tự không quyết định mà còn có thể quyết định
nghi của kẻ khác, vì
không phải lìa quyết định mà có thể đoạn nghi.
Công đức “Khiến nhập
vô số hạnh”, là khai thị đối với tất cả hạnh thành
tựu Đại giác.
Công đức nơi”Pháp vị lai
sinh diệu trí”, là khai thị đối với các pháp trí, không có nghi hoặc, là bảo các
Thánh Thanh-văn rằng: “Đây là toàn
phần thiện, không có phần ít thiện căn mà xả bỏ”!
Đức Phật Bạc-già-phạm
biết Thanh-văn ấy về sau pháp thiện sẽ sinh, hiện tại chứng biết
Thanh-văn kia đời khác là chỗ đeo đuổi của chủng tử thiện căn nhỏ ít.
Công đức “Như thắng giải thị hiện đầy đủ”, là khai thị hễ hiện thân thì không thể phân biệt, là tùy vô
số thắng giải của
hữu tình mà hiện kim
sắc, tuy hiện thân nầy mà không phân biệt, như
ngọc Mạt-ni và Tiêu địch…
nói rộng như trong kinh Như Lai mật. Công
đức nơi “Vô lượng
chỗ dựa gia hạnh điều phục hữu tình”: là khai thị tất
cả sự cầu đạt trí
của Bồ-tát, là do vô lượng chỗ dựa
của Bồ-tát, vì muốn điều phục các hữu tình nên phát khởi diệu lực gia hạnh tăng
thượng của Phật, lấy
sự nghe pháp làm đầu để đắc diệu trí, dị loại
Bồ-tát thâu
nhận phó chúc, lần lượt
nối tiếp, vô gián mà chuyển, do đây mà chứng đắc tất cả trí cầu đạt tới
của Bồ-tát.
Công đức nơi pháp thân bình đẳng thành tựu viên mãn
các Ba-la-mật-đa”, là khai thị đắc trụ không hai nơi
bờ giác thù thắng của
Phật, là không hai nên bình đẳng, nương vào pháp bình đẳng thân mà quả vị
Ba-la-mật-đa thành mãn.
Hoặc bình đẳng, là không giảm
không tăng, trong pháp thân tất cả
Ba-la-mật-đa
được thành mãn, trong
đó không có hoặc tăng hoặc giảm, không giống
như Ba-la-mật-đa trong địa
Bồ-tát kia có tăng có giảm.

Công đức “Tùy thắng giải thị hiện cõi Phật sai biệt”, là khai thị diệu trí giải thoát cứu cánh của
Như Lai không gián đoạn xen tạp
là quán chúng sinh giải
thoát sai biệt, hiện vô số cõi Phật với vàng,
bạc không xen tạp. Khi
thắng giải của Thế Tôn hiện tiền thì tùymọi
người ưa thích những gì
đều được hiển hiện, không điều gì không biết rõ, nên
gọi là diệu trí giải thoát của
Như Lai hoàn toàn rốt ráo, thắng giải ở
đây là nói giải thoát.

Công đức nơi ba thứ thân
Phật hiện hữu khắp phương xứ
không phần hạn”, là
khai thị chứng Phật địa bình đẳng, không biên giữa.
Là như thế giới không
có trung tâm và biên giới, Phật địa cũng vậy,
công đức và phương xứ
không có phần hạn, hoặc là phương xứ của thế
giới vô biên, ngay trong ba thân của các
Phật cũng xứng với thế giới
vô lượng đầy khắp bình
đẳng vì pháp thân thường trụ, như vậy trong
các thế giới không phải
nơi nào khác, hoặc pháp thân bình đẳng hiện
khắp trong Phật địa, không
có trung tâm, không có biên giới, không có
phần hạn, pháp thân nầy
hiện khắp tất cả xứ, vì các chúng sinh hiện khởi
lợi ích, nhưng tự tánh
không phải vô trung, vô biên.

Công đức tận cùng biên vực sinh tử thường hiện lợi ích an lạc cho mọi loài hữu tình, là khai thị cùng cực đối với pháp giới, vì pháp giới nầy tối
thanh tịnh, có thể khởi các pháp của khế
kinh đẳng lưu, cùng
cực pháp giới nầy đối
với tất cả hữu tình trong đời vị lai, như sự thích
ứng của họ, thường có
thể hiện khởi lợi ích an lạc.
“Công đức vô tận…” là khai thị tánh tận hư không, là hư không
kia lấy vô chướng ngại
làm tánh, đối với vật có đối lập lấy không
chướng làm nghiệp.
“Tánh”, là giới (cõi), vì giữ lấy tự tướng, không phải
một khoảng hang trống sáng
tối làm tận cùng của tánh, như vậy hư không làm đề mục cho tánh, không biên vô tế như hư không kia, không
tận không giảm, không
sinh
không diệt, không có biến dịch, trong tất
cả thời hiện tiền dung
chứa lãnh thọ tất cả chất ngại, pháp thân cũng
vậy, thường hiện tiền khởi tất cả lợi lạc cho hữu tình làm tướng, tận cùng
tất cả cõi, làm các
sự làm lợi ích của chúng
sinh không có ngơi nghỉ.
“Đẳng (vân vân…)”,
là đồng lấy công đức cứu cánh, là khai thị cùng
tận đời vị lai, là công đức cùng tận đời vị
lai nầy thường không gián đoạn,
cùng tận nơi vị lai, không
có bờ mé của biên vực, là hiển công đức của
Phật vónh viễn không có
cùng tận, chỗ giáo hoá hữu tình vónh viễn không có cùng tận.

Sự trang nghiêm của công đức nầy, là giác ngộ tối thanh
tịnh, đã làm sáng tỏ
sự giác ngộ tối thắng của đức Bạc-già-phạm
khác với Thanh-văn, Độc giác và Bồ-tát.
Làm thế nào mà đắc giác ngộ tối thanh tịnh nầy?
Cho nên tiếp theo là nói “hiện hành bất nhị”.
Các Thanh-văn, Độc giác đối với cảnh nơi đối tượng nhận thức có hai hiện hành,
gọi là chánh trí không
nhiễm vô trí, Phật không có trí nầy nên trí đức
viên mãn. Vì hiển đoạn
đức của Như Lai viên mãn nên tiếp theo nói “Tiến đến pháp vô tướng không trụ tướng
sinh tử, Niết-bàn”.
Dùng phương tiện gì để đắc
Niết-bàn nầy? Tiếp theo nói “Trụ nơi Phật trụ”.
Do đức Bạc-già-phạm đối
với đại bi không khéo an trụ nên không trụ sinh
tử, không trụ Niết-bàn.
Như vậy Phật trụ cùng với các vị khác trụ là cộng hay là bất cộng?
Tiếp theo nói “Đắc tánh bình đẳng của tất cả Phật”,
tất cả hành tướng của
các Phật lần lượt hoà hợp đan xen mà trụ. Như
vậy đã nói tự lợi
viên mãn, sau đó phải rộng nói lợi tha viên mãn. Để hiển đắc tất cả chỗ hoá đối trị
chướng ngại, do đấy tiếp theo nói
“Đến xứ vô chướng”. Có
các ma chướng…, có thể làm thối chuyển pháp, có
thể chuyển hữu tình làm
việc nghóa lợi, hiện tại ở đây không có các sự đó, nên tiếp theo nói
“Pháp không
thể chuyển”.
Trong mọi việc làm lợi ích an lạc cho hữu tình, không có cao thấp có thể gây
chướng ngại, nên tiếp theo nói “Việc làm vô ngại”.
Nương vào phương tiện nầy có thể
làm chuyện lợi ích cho
hữu tình, vì thế tiếp theo nói “Chỗ an lập bất
khả tư nghì”.
Như vậy Gia hạnh, chư
Phật Thế Tôn làm tánh bình đẳng, vì
mỗi thứ đều sai biệt.
Nếu không như thế thì thân nào giáo hóa trong pháp tánh bình đẳng ba đời?
Ba đời chư
Phật làm việc lợi ích cho hữu tình
đều tương tợ, như vậy
thì sự làm lợi ích cho hữu tình, thì trong từng thế giới thứ tự dấy khởi hay
sao?
Nếu không như thế thì thân nào lưu hành
khắp tất cả thế giới,
mau chóng trong tất cả các thế giới hiện thành Phật.
Vì làm rõ khả năng đoạn trừ đối với chỗ
sinh khởi nghi của các xứ kia, nên tiếp theo nói “Đối với tất cả pháp trí không có
nghi vướng”.
Vì chỗ hoá độ hữu tình với chủng tánh
riêng khác, như chỗ thích ứng của nó mà theo phương tiện hoá độ chỉ dẫn.
Để làm rõ trí phương tiện nầy, nên tiếp theo nói “Đối với tất cả hạnh thành tựu Đại giác”, tức là nương
vào sự hoá độ hữu
tình như vậy hữu năng vô năng và thiện xảo sai biệt,
vì thế phần tiếp theo nói
“Đối với tất cả pháp trí không có nghi hoặc”
là đối với sự hoá
độ hữu tình trong tà, chánh và cùng hành, sự hiển hiện tướng bất khả phân biệt. Để hiển
sự nầy, phần tiếp theo nói “Hễ là
hiện thân thì không thể
phân biệt”. Dẫn phát nắm giữ chủng tánh bất định nơi hàng
Thanh-văn Bồ-tát nên tán thán Đại thừa. Để hiển
sự nầy,
phần tiếp theo nói “Chỗ
cầu đạt trí của tất cả Bồ-tát…”. Vì ngăn cản mà các loài hữu tình được giáo hoá đã gán cho Đại
sư nghi
Nhất thiết trí
không phải Nhất thiết
trí, nên phần tiếp theo nói “Đắc trụ vô nhị nơi bờ giác tối thắng của Phật”.
Nghe những lời của chư
Phật đắc bình đẳng,
tức là tất cả phải
đồng một tánh. Để ngăn cản nghi nầy, nên tiếp theo
nói “Giải thoát cứu
cánh diệu trí của Như Lai không xen tạp”. Tướng của phi nhất phi dị là thế nào? Để đáp câu hỏi nầy nên tiếp theo nói “Chứng
Phật địa không trung biên, bình đẳng nơi thường-vô thường…”.
Tất cả đều là tướng hai biên gồm thâu.
Thế nào là vô tướng? Để tránh vấn
nạn nầy nên tiếp theo
nói “cùng cực đối với pháp giới”. Nói tối thanh tịnh lìa các hý luận, là tướng pháp giới, chủng loại như vậy, tạo
sự lợi
ích chúng sinh, để hiển
trải qua bao nhiêu thời gian nên tiếp theo
nói:”Tận tánh hư không
cùng tận đời vị lai”.

Luận nói: “Lại nữa, do xứ nghóa, nếu như nói các
Bồ-tát thành tựu ba mươi hai pháp nên gọi là Bồ-tát, là vì đối với tất cả hữu tình khởi
lợi ích an lạc tăng
thượng ý lạc, giúp họ nhập trí của Nhất thiết trí. Tự
biết ta nay nhờ vào trí
nào, điều phục kiêu ngạo, ý lạc thù thắng bền
vững, không phải giả
thương xót, tâm bình đẳng đối với người thân
và không thân, vónh viễn làm bạn tốt cho đến
Niết-bàn làm hậu biên, vì
xứng với lượng mà
nói, vì mỉm cười trước khi nói, vì đại bi vô
hạn, vì đối
với việc mà mình nhận
không yếu kém thối lui, vì không có ý mỏi mệt, vì nghe nghóa
không chán, đối với tự mình làm tội thì thấy thấy lỗi
sâu xa, đối với người khác phạm tội thì không
sân hận mà dạy bảo, trong tất
cả oai nghi hằng tu trị tâm
Bồ-đề, không mong dị thục mà hành thí,
không nương vào tất cả cõi
Hữu mà hành giới. Đối với các hữu tình
không có nóng giận
chướng ngại mà hành nhẫn. Muốn thâu nhận tất cả
pháp thiện mà siêng năng
tinh tấn. Xả cõi Vô sắc nên tu tónh lự, phương tiện tương ưng mà
tu Bát-nhã, do bốn nhiếp
sự mà gồm thâu
mọi phương tiện. Đối với trì giới phá giới thiện hữu không hai, tâm ân cần tôn trọng nghe
chánh pháp, tâm ân cần tôn trọng
trụ A-luyện-nhã, không ưa thích tạp
sự thế gian. Đối với các thừa thấp kém chưa từng ưa thích.
Trong đại bi thấy công
đức sâu xa. Xa lìa bạn ác, thân cận thiện hữu, hằng tu trị bốn phạm trụ.
Thường du hí với năm
thần thông, trí y thú, đối với
các hữu tình trụ chánh
hạnh và không trụ chánh hạnh đều không xả bỏ,
vì nói quyết định, vì
trọng đế thật, tâm đại Bồ-đề hằng làm đầu.
Những câu như vậy phải
biết đều là sự sai biệt của câu đầu tiên, là đối với
tất cả hữu tình khởi
ý lạc tăng thượng đem lại lợi ích an lạc.

“Câu ý lạc tăng thượng lợi ích an lạc nầy có mười sáu
nghiệp sai biệt, phải biết mười
sáu nghiệp trong đây là:
1.Nghiệp lần lượt gia hạnh.
2.Nghiệp không điên đảo.
3.Nghiệp tự nhiên gia hạnh không chờ người thỉnh.
4.Nghiệp bất động hoại.
5.Nghiệp không cầu nhiễm, nghiệp nầy phải biết có ba câu sai biệt, là vì không nhiễm buộc,
đối với ân và phi ân không có ái giận, đời đời hằng tùy chuyển.
6.Nghiệp tương xứng ngữ thân, nghiệp nầy phải biết có hai câu sai biệt.
7.Nghiệp bình đẳng trong lạc trong khổ trong vô nhị.
8. Nghiệp không thấp kém.
9.Nghiệp không thối chuyển. 1
0.Nghiệp tóm thâu phương tiện. 1
1. Nghiệp không chán ác đối trị, nghiệp nầy phải biết có hai câu sai biệt. 1
2.Nghiệp không tác ý vô gián.
13.Nghiệp hành thắng tấn, nghiệp nầy phải biết có bảy câu sai biệt, là sáu Ba-la-mật-đa chánh gia hạnh, và bốn nhiếp sự chánh
gia hạnh.
1
4. Nghiệp gia hạnh thành mãn, nghiệp nầy phải biết có sáu câu sai biệt, là thân cận thiện só, nghe chánh
pháp, trụ A-luyện-nhã,
lìa tầm từ ác, tác ý công đức, công đức nầy lại có hai câu
sai biệt.
Trợ bạn công đức, công đức nầy phải biết lại có hai
câu sai biệt.
1
5.Nghiệp thành mãn, nghiệp nầy phải biết có ba câu sai biệt: Vô lượng thanh tịnh, đắc đại oai lực, chứng đắc công đức.
1
6.Nghiệp an lập, nghiệp nầy phải biết có bốn câu sai biệt: Các công đức, quyết định không nghi giáo thọ dạy bảo, tài pháp hợp nhất, tâm tịnh vô
nhiễm. Những câu như vậy
phải biết đều là sai biệt của câu đầu tiên”.

Giải thích: ba mươi hai pháp do mười
sáu nghiệp hiển thị
phân biệt nói những nghiệp đó.
“Ý lạc tăng thượng lợi ích an lạc”, hoặc là có lợi ích mà không phải an lạc,
như người đầy tham mà gượng tu phạm hạnh, hoặc có an lạc mà không phải lợi ích, như người lạc dục,
thọ dụng tất cả các thứ cảnh giới có tội, hoặc có lợi ích cũng là an lạc,
như người bị nhiễm ít trần thích tu phạm hạnh.
Trong đó Bồ-tát khởi tâm như vậy, làm thế
nào để khiến cho tất cả
hữu tình sẽ đắc lợi ích an lạc Vô thượng. “Ý
lạc”, là lấy dục và
thắng giải làm tự tánh, vì ý lạc nầy thù thắng nên gọi
là ý lạc tăng thượng.
“Giúp nhập trí của
Nhất thiết trí” là
sự giải thích về nghiệp lần lượt gia hạnh, ví như một ngọn đèn mỗi đốt cho hàng ngàn ngọn
đèn khác, do nghiệp nầy
mà lợi ích an lạc nơi ý lạc tăng thượng được hiển hiện.
Như vậy trong những
câu sau, ý nghóa lợi ích an lạc nơi ý lạc
tăng thượng đều phải
phối hợp để giải thích.

“Tự biết ta nay nhờ vào trí nào”, là sự giải thích vì nghiệp
không điên đảo, hoặc có lợi lạc nơi ý lạc tăng thượng mà là điên đảo, nên
phải “Tự biết ta nay
nhờ vào trí nào”, do trí nầy nên nói nghiệp không điên đảo, là ta chỉ có văn huệ như vậy, biết rõ giáo, tự chứng có thể
nhận lãnh, khởi tùy chỗ
thích ứng gia hạnh vô đảo. Như có tụng nói:

Chư hữu tự xứng lượng, Dốc cầu nơi mình cầu , Kia
không đợi lao nhọc, Có thể đến chỗ đến.

Những bài tụng như vậy sẽ nói rộng.
“Tồi phục
kiêu ngạo”, là
sự giải thích về nghiệp tự nhiên gia hạnh không chờ người
khác thỉnh, người khác tuy không thỉnh nhưng tự
nhiên đến chỗ đó nói
giảng chánh pháp cho họ.
“Thắng ý lạc bền vững”, là
sự giải thích về nghiệp bất động
hoại, vì sinh tử và các
khổ không thể động hoại sự phát tâm.

“Không phải giả thương xót, vì tâm bình đẳng đối với người
thân và không thân. Vónh
viễn làm bạn tốt cho đến Niết-bàn làm hậu
biên”, là sự giải
thích ba thứ sai biệt của nghiệp không cầu nhiễm, nếu có ái nhiễm trói buộc là do nhân ái nhiễm, giả thương xót tạm thời thâu nhận; nếu không có ái nhiễm trói buộc thì không phải giả
thương xót, vì
trong tất cả thời hằng
không xả ly, nếu nương vào ái nhiễm mà khởi thương xót, thì đối với người thân và không thân có yêu
có sân, tâm
không bình đẳng.
Nếu không có tâm nhiễm thì đối với hai phẩm bình
đẳng mà chuyển. Nếu có
ái nhiễm mà khởi thương xót, thì chỉ đến khi mạng chung thì
sự thương xót mới
tùy chuyển.
Nếu không có ái nhiễm
mà sinh
sự
thương xót, thì tâm
sự thương xót trong đời đời hằng tùy
chuyển, do đó Bồ-tát
đến Niết-bàn mới vónh viễn làm thiện hữu.
“Xứng với lượng mà nói, vì mỉm cười trước khi nói”, đây là
hai thứ tướng lợi ích
an lạc nơi ý lạc tăng thượng, là sự giải thích về
xứng thân nghiệp và ngữ nghiệp.

“Đại bi vô hạn” là sự giải thích về nghiệp bình đẳng. Nếu chỉ vì khổ mà khởi đại bi, thì một phần của nghiệp phi lạc, phi xả, phi
bình đẳng chuyển. Đại bi
của Bồ-tát đối với lạc đối với khổ và phi khổ
lạc, sự giáo hóa hữu
tình bị các khổ sinh tử đeo đuổi, đều thương xót
bình đẳng không có sai
biệt, nên nói nghiệp nầy là nghiệp bình đẳng.

“Đối với sự đã nhận không yếu kém thối lui” là sự giải thích
về nghiệp không yếu kém,
chuyên vì cứu độ tất cả hữu tình, cũng như
cái gánh nặng, thấy gánh
nặng nầy tâm không khiếp nhược sợ sệt,
không từ bỏ cần cù
khổ nhọc, như sức gánh vác mà làm xong việc, nên nói
là nghiệp không yếu kém.
“Không có ý chán mệt” là
sự giải thích về nghiệp không
thối chuyển, sự hoá độ
hữu tình có kẻ hành tà ác vẫn không khả năng
làm mình thối chuyển, vì
lợi ích an lạc nơi ý lạc tăng thượng.

“Nghe nghóa không nhàm chán” là sự giải thích về nghiệp
thâu tóm phương tiện,
nghe là chỗ nghe các pháp của khế kinh, không
phải nghe tràn lan, nghóa
là nghóa được nêu giảng của kinh pháp, đối với
sự nghe nghóa nầy thường không chán đủ, đây là tánh phương tiện thiện xảo có thể thành thục hữu tình nên gọi là nghiệp thâu tóm
phương tiện,
nghe nghóa
không đủ như khả năng có thể lãnh nhận, phải đúng đạo
lý mà hoá độ dẫn dắt.

“Đối với mình, phạm tội thì thấy thấy lỗi
sâu xa, đối với
người khác phạm tội thì
không sân hận mà dạy bảo”, đây là sự giải thích
về nghiệp chán ác đối
trị, cái phải đối trị trong đây là tham, sân… vì
muốn khiến xa lìa nên gọi
là chán ác. Nếu đối với mình phạm tội mà thấy
lỗi sâu xa thì mau chóng
chán lìa, mới có thể điều phục được việc không nên làm của
người khác, lời nói, oai nghi đều nghiêm túc nên
không phải ngoài khả
năng điều phục. Như khế kinh nói:

Nếu tự sống tà hạnh, Thì bị người chê trách, Người
đó rốt không thể,
Điều
phục lỗi người khác.

Thế tục cũng nói:

Nếu tự phạm tội lỗi,
Nhiều lần không quán sát, Không như lý xa lìa,

Kiêu mạn không giữ đức.

Nếu ôm lòng giận dữ mà dạy bảo
sự
sai phạm của người là
không lợi ích, phi phương
tiện, lời nói không có oai nghi nghiêm túc thì
người kia chuyển nghịch
lại mà khởi các hạnh tà. Như có tụng nói:

Thương xót như con một, Chỉ dạy chỗ sai phạm, Quyết định
khiến thọ trì, Sau đó không phạm nữa.
“Trong tất cả oai ngh, hằng tu trị
tâm Bồ-đề”, đây là
sự giải thích về nghiệp tác ý vô gián, khắp trong tất cả việc đã làm, liên tục tu trị
tâm Bồ-đề, như trong khế
kinh sở hành thanh tịnh nói:

Nếu khi thấy ngồi, Phát tâm như vầy,

Nguyện các chúng sinh, Ngồi toà Bồ-đề.

Những bài tụng như vậy nên nói rộng.

“Không mong dị thục mà hành thí” cho đến “Do bốn nhiếp
sự
mà thâu tóm phương
tiện”, đây là sự giải thích bảy câu sai biệt về
nghiệp hành thắng tấn, tức là
sáu
Ba-la-mật-đa và bốn
nhiếp sự, lìa như đã thuyết và đã trị lỗi… trong địa cực hỷ và các địa
sau chuyển đắc tăng thắng hướng tới thành mãn.
Nhân gọi là nghiệp, là việc đã tạo tác.

Trong đây có bốn thứ
Ba-la-mật-đa dễ hiểu nên không
giải thích, có
sai biệt thì bây giờ sẽ lược giải thích.

“Xả bỏ cõi Vô sắc nên tu tónh lự” là Bồ-tát không sinh trong
cõi Vô sắc, vì đối với cõi đó không thấy có thể làm lợi lạc cho hữu
tình, cũng không niệm
nhập đẳng chí vô sắc, vì không thấy chỗ dựa của
xứ đó có nhiều công
đức, xả nghóa là lìa.

“Phương tiện
tương ưng mà tu Bát-nhã” là đại bi tương ưng tu
tập diệu huệ, có khả năng làm các
sự lợi lạc cho hữu tình.
Nếu không có phương tiện nầy, thì đối với các
sự lợi ích an lạc hữu tình đáng lẽ
không có. Chuyên vì sự
nầy mà cầu quả Phật, như có tụng nói:

Song tu tập huệ bi,
Giỏi làm lợi cho người,

Hạnh lợi tha chánh đạo, Hoàn toàn đến Bồ-đề.
“Bốn nhiếp
sự” là bố thí, ái ngữ, lợi hành,
đồng sự.
Do bố thí
nên có thể thâu nhận
người khác, do ái ngữ nên có phương tiện khai thị vì họ mà thuyết
pháp tướng, do lợi hành nên tùy chỗ thích ứng mà
khuyến khích người kia tu
thiện, do đồng sự nên đến cuối cùng khiến người kia đồng đắc công đức bất cộng.
Hoặc do bố thí có thể khiến
thành pháp khí, do ái ngữ nên đắc pháp
thắng giải, do lợi hành nên nương vào pháp thắng giải mà phát
chánh hạnh, do đồng
sự có thể khiến cho
sự
khởi hành chuyển đắc
thanh tịnh, chuyển thành vi diệu. Do bốn nhiếp
nầy mà gồm thâu đủ tự
tánh phương tiện.

“Đối với trì giới, phá giới đều coi thiện hữu, vô nhị” cho đến
“Vì thân cận thiện
hữu”, đây là sự giải thích sáu câu sai biệt về nghiệp gia hạnh thành mãn.
Do gia hạnh nầy có thể khiến thành mãn nên gọi
là gia hạnh thành mãn.
Đây tức là nghiệp, do sáu câu thân cận thiện
só…, giải thích
sự nói tám câu của kinh.
Công đức tác ý và công đức trợ bạn, mỗi giải thích đều có hai câu, là
Thi-la thiện nên gọi là trì giới, là ác Thi-la nên gọi là phá giới, người đối với hai thứ nầy có thể thuyết
pháp là vì nghe pháp, vì
cung kính pháp nên khởi thiện hữu tưởng, không
có sai biệt nên nói
“Thiện hữu vô nhị”. Do nhân duyên đó, đối với người phá giới không nên hoàn toàn lìa bỏ họ, cho là phi thiện hữu.
Như có tụng nói:

Nếu có đủ giới tuy yếu kém,

Nhưng giỏi biện thuyết lợi nhiều người, Như Phật Đại
sư nên cúng dường, Thích kia khéo thuyết nên tương tợ.
“Tâm ân cần tôn trọng nghe chánh pháp” là như trong
sự nói
rộng nghóa… do mười sáu
hạnh phải nghe chánh pháp.

“Tâm ân cần tôn trọng trụ nơi A-luyện-nhã”, là lìa xa xóm
làng hơn một Câu-lô-xá
gọi là A-luyện-nhã, dừng lại trong A-luyện-nhã
đó gọi là trụ, như
thích ứng mà trụ. Không có kiêu mạn và trì huỡn gọi
là tâm ân cần tôn trọng.
“Đối với tạp
sự nơi thế gian không ưa thích” là không thích các thứ tạp
sự như ca múa cười đùa của thế gian, tức là xa lìa dục…
tương ưng với tầm tư bất chánh.
“Công đức tác ý ”
là Thanh-văn, Độc giác thừa thì xả ái, công
đức Đại thừa thì tương ưng ái .

“Công đức trợ bạn”, là xa lìa ác hữu, thân cận thiện hữu.
“Hằng tu trị bốn phạm trụ, thường du hí năm
thần thông, trí y
thú”, đây là giải
thích về nghiệp thành mãn, tướng thành mãn gọi là
nghiệp thành mãn.
Nghiệp thanh (tiếng nghiệp) trong đây là biệt danh
của tướng, ba câu vô
lượng thanh tịnh, đắc đại oai lực, chứng đắc công
đức, là giải thích ba
câu hằng tu trị bốn phạm trụ. Bốn thứ vô lượng
từ bi hỷ xả gọi là bốn phạm trụ. Do đây có thể
biết hết thảy nội đức thành mãn thanh tịnh nên
đắc tướng thanh (tiếng tướng), du hí năm thần
thông gọi là oai lực, trí thông lậu tận là trí giải thoát gọi là đại oai lực, hoặc
coi thần thông tăng thượng
của Bồ-tát gọi là đại oai lực, như vậy cũng
gọi là tướng của thành mãn.
“Công đức chứng đắc” là đã chứng đắc hiện tiền tự tại, đây là
giải thích trí y thú, mỗi
mỗi đều nội chứng riêng gọi là trí y thú, không
chỉ đối với nghóa y thú,
mà còn đối với thức phi tịch tónh, đối với trụ
chánh hạnh và không trụ
chánh hạnh…

“Nghiệp an lập”, là sự giải thích của bốn câu sai biệt, do đấy mà an lập lợi ích an lạc nơi ý lạc
tăng thượng, đây tức là nghiệp, nên gọi
là an lập nghiệp đó.

“Dẫn dắt các công đức” là đối với hữu tình phạm giới và trì
giới mà xua đuổi và
thâu nhận, đều muốn khiến ra khỏi xứ bất thiện mà
an lập xứ thiện gọi là không từ bỏ.

“Ngôn từ quyết định” là quyết định không nghi ngờ giáo thọ dạy bảo, là vì lời nói oai nghi
nghiêm túc.
Nếu lời nói bất định thì không
có oai nghi nghiêm túc.

“Trọng đế thật” là tài pháp hợp nhất, tức là tài và pháp thâu
tóm thành một, tích tụ
tài pháp không phân biệt khác nhau, bình đẳng
phân bố như điều đã
hứa trước kia, thí như vậy và trừ bỏ chỗ hiện tại không

có. Như có tụng nói:

Tài cúng dường khiến cho, Chúng sinh tận thọ mạng, Pháp
cúng dường khiến cho, Thiên cứu cánh tịch tónh.
“Tâm đại
Bồ-đề hằng làm đầu”. Đây là
sự giải thích về tâm
không tạp nhiễm, do sự
thâu nhận của tâm Bồ-đề nên hễ có sự tạo tác thì rốt cùng không tham cầu
sự cúng dường của
người khác, chỉ cầu chứng
đắc Bồ-đề Vô thượng.

Luận nói: “Như nói:
Vì do câu đầu tiên,

Câu chủng loại đức riêng, Vì do câu đầu tiên,

Câu sai biệt nghóa riêng”.

Giải thích: Trong Dà-tha (kệ) nầy, nghóa dễ hiểu, không
nhọc giải thích lại.







<卷>QUYỂN 6 Phần thứ 4: NHẬP</卷>


TƯỚNG CỦA ĐỐI TƯỢNG NHẬN THỨC

Luận nói: “Như vậy đã nói về tướng của đối tượng nhận thức
, nhập tướng của đối
tượng nhận thức lam sao để thấy? Nơi dựa của đa văn huân tập không phải chỗ gồm thâu của
thức A-lại-da, nếu như
thức A-lại-da thành chủng tử, thì chỗ thâu tóm của tác ý như lý về tợ pháp
tợ nghóa mà sinh, tợ
chỗ giữ lấy sự việc nơi ý ngôn hữu kiến”.

Giải thích: Bồ-tát đã tu tập nghiệp như vậy rồi, là tướng mà
ngừơi nhập hiện quá
phải biết. Bây giờ sẽ nói rõ. “Nơi dựa của
huân tập đa văn”, là đối với Đại thừa mà khởi đa văn, nghe pháp nghóa rồi huân vào nơi dựa tương tục của tâm, tâm pháp, người nghe ít thì không được
nhập quán ấy. Như trong
kinh Bạc-già-phạm giáo thọ tôn giả La-hỗ-la, La-
hỗ-la nói: “Cúi mong Thế Tôn dạy cho con hiện quán”.
Thế tôn bảo: “Con đã thọ trì
chánh pháp tạng chưa”? La-hỗ-la nói: “Bạch Thế
Tôn! Chưa”. Thế tôn
bảo: “Con bây giờ phải thọ trì pháp tạng”!

“Không phải chỗ gồm thâu của thức
A-lại-da” là chỗ dựa
của đa văn huân tập nầy
từ pháp giới tối thanh tịnh lưu xuất, đối trị
chủng tử kia, không phải
tánh của chủng tử ấy thâu tóm chỗ trái nhau.
“Nếu như thức A-lại-da
thành chủng tử” là như thức A-lại-da có khả năng
trở thành nhân của tất
cả pháp tạp nhiễm thì tánh chỗ dựa nầy có thể làm nhân của tất cả pháp
thanh tịnh, chỉ có tánh nhân đồng nên được làm
thí dụ, không phải nhất
thiết chủng. Như có tụng nói:

Vì muốn lợi ích thường phóng dật, Người mù không
thấy tự mình vui, Chư Phật giáng thần hiện thế gian,
Vì nhằm tuyên thuyết pháp vi diệu, Ví như báu mạt-ni vô giá,

Giỏi trừ các độc không nghó bàn.
“Tợ pháp” là khế kinh, như kinh Thập địa… “Tợ nghóa” là đối
tượng nêu giảng về tánh vô ngã…, tương tợ hành tướng ấy mà
sinh
khởi, lấy làm tợ pháp,
tợ nghóa mà sinh. “Tợ sự việc được giữ lấy”, là giống như chỗ giữ lấy kia mà
hiển hiện. “Hữu kiến”, là nhó thức đồng thời.
“Ý ngôn”, là ý thức
hoặc cùng với Kiến phần đồng thời tánh đã giữ
lấy và tánh chủ thể giữ lấy, đây tức là an
lập tự tánh chỗ dựa của chủ thể
giữ lấy và sở thủ.
Như trước đã nói.

Luận nói: “Trong đây ai có khả năng ngộ nhập tướng mà mình phải biết? Đại thừa đa văn huân tập, tương tục đã được gặp và phụng
sự vô lượng chư Phật
xuất hiện ở đời, đã được hoàn toàn quyết định
giải thoát, đã khéo tích
tập của thiện căn, khéo làm đầy đủ tư lương
phước trí Bồ-tát”.

Giải thích: Dụng và dụng
cụ đều chờ tác giả, nên hỏi người
nhập là ai có khả năng
ngộ nhập, để đáp câu hỏi nầy nên nói: “Đại thừa
đa văn huân tập tương
tục…”, là nương vào pháp Đại thừa mà khởi đa
văn huân tập. “Tương
tục đã được gặp và phụng sự vô lượng chư
Phật xuất hiện ở đời”, là do tương tục nầy nên được hiện tiền gặp và phụng
sự
chư Phật xuất hiện nơi
đời. “Đã được hoàn toàn quyết định giải thoát”,
là do phụng sự Phật mà
đối với Đại thừa sinh tín giải sâu xa, không
phải do các bạn ác dẫn
dắt khiến do dự, do ba nhân duyên của Đại thừa đa văn nầy nên có thể khéo tích tập thiện căn, gọi là “Khéo làm đầy đủ
tư lương phước trí Bồ-tát”.

Luận nói: “Có khả
năng nhập chỗ nào? Tức là hữu kiến, tợ
pháp, tợ nghóa, ý ngôn,
là chỗ sinh khởi của pháp tướng Đại thừa. Trong
địa hạnh thắng giải,
kiến đạo, tu đạo, đạo cứu cánh, đối với tất cả pháp
chỉ có tánh thức, vì
tùy theo văn mà sinh thắng giải, như lý mà thông
đạt, đối trị hết thảy
chướng, lìa hết thảy chướng”.

Giải thích: “Có khả năng nhập chỗ nào”, đây là hỏi cảnh đối tượng nhập và vị trí của chủ thể nhập. “Tức là hữu
kiến… kia”, là
đối với sự sinh khởi
của pháp tướng Đại thừa mà quyết định hành
tướng tợ pháp, tợ nghóa, ý ngôn kia có thể nhập vào pháp giới nầy.
Chủ thể nhập là dụng, đối tượng nhập là cảnh giới, là nghiệp là trì. Đối với ý
ngôn nầy, hoặc có chủ
thể nhập trong địa hạnh thắng giải, trong tất cả
pháp chỉ có tánh thức,
nên chỉ có tùynghe mà sinh thắng giải. Hoặc có chủ thể nhập trong kiến đạo, như lý mà thông đạt ý ngôn nầy.
Trong đây như lý mà thông
đạt là thông đạt phi pháp và phi nghóa, vì phi chỗ
giữ lấy và phi chủ thể
giữ lấy. Hoặc có năng nhập trong tu đạo, do chủ thể nhập nầy mà tu tập đối trị phiền não chướng và đối tượng nhận
thức chướng. Hoặc có
chủ thể nhập trong đạo cứu cánh, thanh tịnh cùng cực
lìa các
chướng. Bốn thứ như vậy là vị trí của chủ thể nhập.

Luận nói: “Do cái gì
có khả năng nhập? Do sự nhận giữ của
lực thiện căn, là ba tướng của rèn luyện tâm, vì đoạn bốn xứ, vì duyên
cảnh của pháp nghóa
thường hành chỉ quán, ân cần tôn trọng gia hạnh
không có phóng dật”.

Giải thích: “Do cái gì có khả
năng nhập”. Đây là hỏi nguyên
nhân để nhập, là do
nhân gì đối với chỗ nhận biết nầy mà có thể nhập được? “Do chỗ nhận giữ của lực
thiện căn”, là tuy có lực thiện căn nhưng
tâm hoặc bị thối khuất,
nên nói ba tướng của rèn luyện tâm.

Luận nói: “Vô lượng
các thế giới, vô lượng người, hữu tình,
từng sát-na chứng biết
chánh đẳng Bồ-đề Vô thượng, là rèn luyện tâm
thứ nhất. Do ý lạc nầy
có thể hành thí Ba-la-mật-đa, ta đã được ý lạc như vậy, ta do đây mà dụng công lực thêm ít nữa tu tập
thí Ba-la-mật-đa,
sẽ được viên mãn, đó
là rèn luyện tâm thứ hai. Nếu có kẻ thành tựu các hữu còn có thiện
chướng ngại, khi mạng chung thì liền ở nơi tất cả tự thể viên mãn khả ái
sinh khởi, ta có
thiện diệu, thiện vô chướng ngại thì
sao lại không đạt được
tất cả viên mãn, đó gọi là rèn luyện tâm thứ ba”.

Giải thích: “Vô lượng
các thế giới”, câu nói nầy chỉ rõ việc rèn luyện tâm thứ nhất, đã dẫn người khác làm mẫu khiến cho tâm tăng thêm
sung thịnh không có
thối khuất. “Do ý lạc này”, là làm rõ
rèn luyện tâm thứ hai.
“Ta đã được ý lạc như vậy”, là làm rõ ý lạc nầy
đã lìa sự che lấp và
trói buộc, ý lạc nầy xa lìa bỏn sẻn, xa lìa tầm dục, xa lìa
sân tầm, xa lìa biếng trễ, xa lìa hôn trầm và thuỳ miên, xa lìa
vô minh. “Ta do đây nên
dùng thêm ít công lực nữa tu tập thí
Ba-la-mật- đa, sẽ được
viên mãn”, là đã đạt được ý lạc thù thắng,
liền có thể
tùy ý tu hành thí nhanh
chóng khiến cho viên mãn. “Nếu có thành tựu”, là làm rõ việc rèn luyện tâm thứ ba. “Các thiện có
chướng ngại”, là có thành tựu các thiện thế gian, vì chưa có thể vónh viễn đoạn đối
tượng đối trị chướng,
nên gọi là có chướng. “Ta có thiện diệu…”, là ta có
thể vónh viễn đoạn cái
chướng cần đối trị, do không có chướng ngại thiện mà
thành thiện, thì làm
sao trong vị lai không chứng được quả
Phật viên mãn. “Rèn luyện
tâm”, là rèn luyện tâm khiến cho mãnh lợi, để đối
trị tâm thối khuất.

Luận nói: “Trong đó có tụng:

Các hữu tình cõi người, Xứ số đều vô lượng,

Niệm niệm chứng đẳng giác, Vậy không nên thối khuất.

Các tâm tịnh ý lạc, Giỏi tu hạnh bố thí, Thắng giả nầy
đã đắc, Đắc tùylạc tự mãn,

Thắng thiện do vónh đoạn, Viên mãn làm sao không?

Giải thích: Lại dùng
Dà-tha để thâu tóm các nghóa như vậy.
“Các hữu tình
cõi người…”, tâm của loài nầy khiếp nhược gọi là
tâm thối khuất, khuyến khích các loài kia không nên
sinh tâm
thối khuất,
nói”Ta không thể chứng biết chánh đẳng
Bồ-đề Vô thượng thì gọi là tâm
khiếp nhược”, khiến cho
chúng sinh kia không nên tự mình cho là không
có công năng, nên không
có thối khuất. Như có tụng nói:

Vô lượng mười phương các hữu tình, Niệm niệm đã
chứng qủa thiện thệ, Kia đã trượng phu, ta cũng
vậy, Không nên tự khinh mà thối khuất.

“Các ý lạc tịnh tâm, giỏi tu hạnh bố thí…”, là không phải tâm
bất thiện và vô ký mà
hành thí… chỉ có tâm thiện nên gọi là tâm tịnh,
nếu như trong thế gian có
tâm bất thiện vô ký và tán loạn, cũng hành
thí… mong muốn các hữu
và tiền, địa vị, Bồ-tát thì không như vậy, chỉ cầu chánh đẳng
Bồ-đề Vô thượng. “Ý lạc”, là có thể tu nhân của thí vô ngại… như trước đã nói. “Thắng giả nầy đã đắc, vậy có thể tu thí…”,
các Bồ-tát gọi là thắng giả, trước hết đã đắc ý lạc thù thắng nầy, do
đây nên các Ba-la-mật-đa
như thí… tùy ý mà chuyển, như nói mà tu nên
gọi là đã đắc, do đây
quyết định xả chỗ đối trị, vì xả chỗ đối trị nên
không do công dụng, thì
đối với thí… đó tùy ý chuyển. “Đẳng (vân vân…)”, là đồng lấy thí cho đến
huệ Ba-la-mật-đa. “Thiện giả khi
mạng chung”,
là do thiện thế gian mà
thành thiện giả, khi mạng chung thì “Đắc tùy
lạc tự mãn”, là đắc
tùy chỗ ái lạc tự viên mãn quả của thế gian, là cho
đến đắc nghóa sinh hữu
đảnh. “Thắng thiện do vónh đoạn”, là do vónh
viễn đoạn chướng ngại
nơi thiện kia mà thành nghóa thiện. “Viên mãn làm
sao không”, là tùy hỗ lạc viên mãn quả Phật làm
sao không có nghóa?! Luận
nói: “Do lìa tác
ý của Thanh-văn, Độc giác, vì đoạn tác ý,

do lìa nghi đối
với các nghi về Đại thừa, vì có thể vónh viễn đoạn
nghi dị huệ, do lìa ngã chấp và ngã
sở chấp trong pháp
được văn, tư,
đoạn pháp chấp; do hiện
tiền trụ an lập tất cả tướng, không tác ý, không
có sự phân biệt, đoạn
phân biệt, cho nên trong đây có tụng:

Hiện tiền tự nhiên trụ,

An lập hết thảy tướng, Trí giả không phân biệt, Đắc
Bồ-đề tối thượng”.

Giải thích: Bây giờ sẽ
chỉ rõ việc đoạn trừ bốn xứ. “Đoạn tác ý” là đoạn trừ phần dẫn khởi tác ý của hai thừa.
“Vì có thể vónh viễn đoạn nghi dị huệ” là đối với Đại thừa thâm diệu quảng đại, không khởi dị
huệ điên đảo và nghi.
“Đoạn pháp chấp” là trong pháp đạt được do văn tư, có thể vónh viễn đoạn trừ ngã chấp và ngã
sở chấp, là ta có thể nghe,
ta có thể tư duy hiểu
biết, sự nghe văn cú của Ta, sự tư duy nghóa của
ta, những chấp trước như
vậy tất cả đều không có, nhờ thắng nghóa đó
mà chứng hiện quán.
“Đoạn phân biệt” là đối với hiện tiền tùy ý
chuyển, hiện trụ của sắc
và khởi công dụng, định tịnh của cốt toả… An lập
các tướng cảnh giới
của tất cả đối tượng duyên. Tác ý phân biệt đều có
thể vónh viễn đoạn, cho
đến Ba-la-mật-đa của tất cả chư Phật Bồ-tát.
Các tướng như vậy, phân biệt chấp trước đều có thể vónh viễn lìa.
Nghóa của bài tụng đó chỉ
rõ, không cần giải thích lại.

Luận nói: “Do cái gì
và làm sao mà được ngộ nhập”?

Giải thích: Trong đây là
hỏi cả hai vật dụng tạo tác và cái đã tạo tác,
do có tác giả nhập nghiệp tạo tác, phải biết quyết
định có công
cụ của chủ thể nhập,
tự tướng hiện quán là sự tạo tác sự việc, quyết
định phải có như vậy như
vậy phương tiện tạo tác, nên nay sẽ giải thích cả hai.

Luận nói: “Do chủng loại của văn huân tập, là
sự gồm thâu
tợ pháp tợ nghóa ý
ngôn hữu kiến của tác ý như lý”.

Giải thích: Trong đây trước hết là chia rõ chủng loại thanh (tiếng) là công cụ của chủ thể nhập, tức là nhân theo ngôn thuyết mà
làm nghóa của nhân.

Luận nói: “Do bốn tầm
tư: Là do tự tánh danh nghóa sai biệt giả lập tầm tư và bốn thứ như thật biến khắp, trí là do danh
sự tự tánh
sai biệt giả lập hiển bày khắp về như thật.
Trí như vậy đều đồng với
không thể đắc, vì các
Bồ-tát như thật như vậy, để nhập
Duy thức mà khuyến
tu gia hạnh, tức là đối
với ý ngôn tợ văn tợ nghóa, suy cầu văn danh chỉ là ý ngôn,
suy cầu nghóa nương vào văn danh nầy cũng chỉ có ý ngôn.
Suy cầu tự tánh sai biệt
danh nghóa thì chỉ là giả lập. Nếu lúc đó chứng
đắc chỉ có ý ngôn, lúc
đó chứng biết hoặc danh hoặc nghóa, tự tánh sai
biệt đều là giả lập,
tự tánh sai biệt nghóa tướng không có. Đồng với
không thể đạt là do bốn
tầm tư và do bốn thứ biến tri như thật, đối với ý
ngôn tợ văn tợ nghóa
nầy liền có thể ngộ nhập tánh duy hữu thức”.

Giải thích: “Do bốn tầm tư và do bốn thứ biến tri như thật” y theo như trước đã nói, có thể ngộ nhập đầy đủ, phát khởi phương tiện
tạo tác như thật. Khi gia
hạnh thì tìm cầu hạnh kiến giả có mà thật
không. Phương tiện tướng nhân gọi là tầm tư, biết rõ cái đắc được là giả
có thật không, quyết định hạnh trí, tướng quả phương tiện gọi là như thật trí. Danh trong đây
là sắc, thọ… cũng gồm thâu danh nhân, gọi là tầm tư
của các quả cú…, danh
nầy chỉ có tánh ý ngôn, chỉ có giả, không phải
thật, không lìa ngôn danh ý mà gọi là tầm tư.
Tầm tư nghóa, như đối
tượng được sự nêu
dẫn của danh thân… mà đắc uẩn giới xứ. Suy cầu tánh
nầy chỉ có giả không
phải thật. Nếu như có từng chủng loại tương ưng
khả đắc, thì từng đối
tượng được nêu giảng tương ưng như vậy không đúng lý.
“Suy cầu nghóa nương vào văn, danh nầy cũng chỉ có ý ngôn” là
tầm từ nương vào danh,
là cái biểu lộ bên ngoài, chỉ có tánh ý ngôn, tư
duy nghóa nầy tợ ngoại
tướng chuyển, thật ra chỉ ở bên trong. “Suy cầu tự tánh danh nghóa
sai biệt thì chỉ là giả lập”, danh nghóa của tầm tư hai thứ tự tánh chỉ có tướng giả lập, tự tánh danh nghóa
của sắc, thọ… thật
ra chỉ là không có. Giả
lập tự tánh, ví như giả lập Bổ-đặc-già-la thì
danh nghóa hai thứ tự
tánh sai biệt của tầm tư cũng là tướng giả lập, là danh nghóa
sai biệt của vô thường… chỉ là giả lập. “Hoặc danh hoặc
nghóa, tự tánh sai biệt
đều là giả lập”, chứng biết bốn thứ hư vọng hiển
hiện Y tha khởi gồm thâu,
vì tự tánh sai biệt nghóa tướng không có.
“Đồng với không thể
đạt”, là hiểu rõ bốn thứ nghóa của Biến kế sở chấp
đều không thể đắc,
phải biết bốn thứ phương tiện trong đây gọi là tầm
tư, bốn thứ trí quả gọi
là bốn thứ biến trí như thật. Nói suy cầu danh chỉ
là giả lập, thật không
thể đạt gọi là tầm tư. Nếu khi ngay trên trí quả
mà sinh thì quyết định biết rõ giả có thật không gọi là trí như thật.
Như vậy đối với sự tự
tánh sai biệt, giả có thật không, suy cầu quyết định thì
nói cũng như vậy.

Luận nói: “Trong sự ngộ nhập tánh
Duy thức nầy, những gì là ngộ nhập?
Ngộ nhập như thế nào?
Nhập tánh Duy thức, tướng kiến hai
tánh và vô số tánh.
Hoặc danh hoặc nghóa tự tánh sai biệt, giả mượn
nghóa sai biệt của tự
tánh, như vậy sáu thứ nghóa đều không có. Tánh
của đối tượng được giữ lấy, chủ thể giữ lấy hiện tiền, thì đồng thời hiện tợ vô
số tướng nghóa mà sinh
khởi, như trong tối sợi dây hiện ra như con rắn,
ví con rắn trên sợi dây
không phải chân thật, vì không có. Nếu đã biết rõ nghóa kia không có, thì
sự nhận biết về rắn tuy diệt mất, nhưng
sự
nhận biết về sợi dây
vẫn còn. Nếu lấy phẩm loại vi tế để phân tích, thì
đây cũng là sắc, hương,
vị, xúc hư vọng làm tướng của nó, sự nhận biết nầy
vì nương vào
sự nhận biết về
sợi dây phải nên diệt.
Như vậy đối
với tợ văn tợ nghóa
sáu tướng ý ngôn kia, khi trừ diệt sáu tướng với
nghóa không thật thì tánh biết của
Duy thức cũng như biết về rắn, đều phải
xua trừ, do giác của tự
tánh Viên thành thật”.

Giải thích: Trong sự ngộ
nhập tánh Duy thức nầy, muốn chỉ rõ
sự nhập và nhập ví dụ
nên đặt câu hỏi nầy. Nếu nghóa không có trong
sự ngộ nhập tánh
Duy thức, thì ngộ nhập chỗ nào? Ý vấn nạn, tánh
Duy thức nầy tức là
nghóa của nó, thì nghóa không có thì làm sao ngăn
cản vấn nạn nầy? Cho nên
trước hết nói: “Nhập tánh Duy thức”, là
nghóa của thức nầy cũng
là tánh vô nghóa, không phải chỉ có nghóa bên ngoài là không có.
Nếu không có tánh nghóa thì làm
sao có mười hai xứ
giáo? Làm sao thế gian có
nghóa ngôn thuyết để ngăn cản vấn nạn nầy?
Cho nên tiếp theo nói
“Tướng, kiến hai tánh”, tuy không có
thật nghóa,
nhưng thức tương tợ hai
nghóa nội ngoại mà hiển hiện. Sức huân tập của
ngôn thuyết từ vô thỉ, thức tợ
nghóa chuyển, tợ phân biệt dụng, gọi là
“Kiến”, nên không trái
nhau vì chỉ ngộ nhập tợ tướng tợ kiến. Thức khác
chủng loại thì không như
vậy hay sao? Để đáp câu hỏi nầy nên nói “Và vô
số tánh”, là chỉ có
một thức. Tánh của đối tượng được giữ lấy, chủ thể giữ lấy
sai biệt, trong một lúc mà phân làm hai thứ.
Lại nữa, trong một thức mà tương tợ có ba
tướng hiện, là đối tượng được giữ lấy, chủ thể giữ
lấy và phần tự chứng
gọi là ba tướng, ba tướng như vậy thì phần nghóa của một thức không phải một không phải khác, như các nơi đã biện
luận. Trên một thức mà
có nhiều tướng hiện nên gọi là “Vô số”, gọi là
cùng sáu tướng, không có nghóa cùng… giải thích ba thứ trước. Để đáp
câu hỏi trước “Như
thế nào là ngộ nhập” nên lại nói “Như sợi dây trong tối hiện ra giống con rắn, do thí dụ nầy mà thành lập thông đạt ba thứ
tự tánh. “Như con rắn
trên sợi dây là không phải chân thật, vì không có”, như vậy tợ danh, tợ nghóa, ý ngôn, trên Y tha khởi gọi là cùng
sáu
tướng. Biến kế
sở chấp cũng không phải chân thật, vì không có.
Lại nữa, trong đây nhờ biết đó
là sợi dây nên không cho nó là rắn nữa. Chỗ dựa
như vậy thì Duy thức hiển
hiện, cái biết của Y tha khởi bỏ đối với 6
nghóa, cái biết của biến
kế chấp như nương vào sắc… Là biết của phần tế dứt trừ cái biết về
sợi dây, chỗ dựa như vậy thì cái biết của
Viên thành thật xua trừ cái biết
của mê loạn của Y tha khởi. Như có tụng nói:

Trí coi đây là rắn,

Thấy dây nghóa không có, Khi chứng thấy phần kia, Biết rắn ấy trí loạn.
“Khi trừ diệt
sáu tướng nghóa
không thật”, là không có nghóa, vì
6 thứ phi thật nghóa thì
không phải tướng hữu vi.

Luận nói: “Như vậy
Bồ-tát ngộ nhập tợ nghóa tướng ý ngôn,
nên ngộ nhập tánh Biến
kế sở chấp, ngộ nhập Duy thức nên ngộ nhập
tánh Y tha khởi. Làm sao
ngộ nhập tánh Viên thành thật ? Nếu đã trừ tưởng về ý ngôn, văn pháp theo chủng loại huân tập của
Duy thức, thì
lúc đó Bồ-tát đã
loại trừ tưởng nghóa, tất cả tợ nghóa không được
sinh
nên tợ Duy thức cũng
không được sinh. Do nhân duyên đó mà trụ hết
thảy nghóa danh vô phân
biệt, trong pháp giới liền được hiện thấy tương
ưng mà trụ.
Lúc đó, Bồ-tát bình đẳng bình đẳng, nơi đối tượng duyên
chủ thể duyên Trí vô
phân biệt đã được sinh khởi, do đây nên gọi là
Bồ-tát đã ngộ nhập tánh Viên thành thật”.

Giải thích: “Vì ngộ nhập ý ngôn tợ
nghóa tướng, nên ngộ
nhập tánh Biến kế sở
chấp”, là biết rõ ý ngôn, tợ nghóa tướng hiện
không có thật nghóa của
Biến kế sở chấp, do đây nên gọi là ngộ nhập tự tánh
Biến kế sở chấp. “Ngộ nhập
Duy thức nên ngộ nhập tánh Y tha khởi” là biết rõ
Duy thức tiếp xúc với vô minh nên trong vô nghóa mà tợ
nghóa tướng hiện, do đây mà ngộ nhập tánh Y tha khởi. Để làm rõ ngộ nhập
tánh Viên thành thật nên
lại nói “Đã loại trừ nghóa tưởng”, tức đã có thể
trừ nghóa của nghóa
tưởng. “Tất cả tợ nghóa không được sinh”, tức là đều không có chủ thể tợ nghóa để
sinh
khởi nghóa. “Cho nên tợ
Duy thức cũng không được
sinh”, sự giữ lấy không có nên chủ thể giữ lấy
cũng không, tức là chỗ
thành nghóa của Duy thức cũng không chuyển
nghóa. “Trụ hết thảy
nghóa danh vô phân biệt” gọi hết thảy pháp là khế
kinh… gọi là chỗ dựa
hạnh xứ, gọi là hết thảy nghóa. Danh có mười thứ, 9
thứ trước gọi là hữu
sở phân biệt, danh thứ mười là đối với hết thảy
nghóa không có phân biệt.
An trụ như vậy đối với tất cả nghóa danh vô phân biệt, như nói tất cả chỉ có danh của nó, tức danh như vậy có thể khởi
tất cả, trong đây tợ
danh hiển hiện thức… mượn nói là danh. “Trong pháp giới liền được hiện thấy tương ưng mà trụ”, là trong pháp giới nội
chứng tương ưng khởi
thắng giải. “Bình đẳng
bình đẳng”, là như các đối
tượng duyên đều là
không có, như vậy chủ thể duyên cũng không có, do
đó cả hai thứ đều bình
đẳng bình đẳng. “Do đây nên gọi là Bồ-tát đã
ngộ nhập tánh Viên thành
thật”, ngộ nhập tự tánh Biến kế sở chấp và tánh Y tha khởi là hữu dư nên cũng có tác giả, tác dụng chưa dứt nên chỉ
gọi là ngộ nhập. Hiện
tại tác giả và tác dụng trong đây đã diệt mất rốt
ráo nên gọi là “Đã ngộ nhập”.

Luận nói: “Trong đây có tụng:

Pháp Bổ-đặc-già-la,

Pháp nghóa, tánh lược rộng, Bất tịnh, tịnh cứu cánh,

Là việc làm sai biệt”.

Giải thích: Như đã nói trước là trụ nơi tất cả danh vô phân biệt,
bây giờ lấy Dà-tha để
hiển thị tự cảnh sai biệt của danh nầy. Chữ
“Pháp” đầu bài tụng,
là sắc,
thọ… “Bổ-đặc-già-la”, là thiên thọ… tùy theo
tín hạnh, là danh trong
Phật giáo. Chữ “Pháp” kế sau, là những điều đáng tán thán trong
khế kinh. “Nghóa danh”, là đối tượng được nêu giảng
nầy sát hại đối với phụ mẫu, tru diệt quốc và tùycác
hạnh… “Lược danh”,
là hết thảy pháp đều
vô ngã. “Quảng danh”, là sắc vô ngã. “Tánh danh”, là các chữ
A… là nhân của từ và cú.
“Bất tịnh danh”, là các dị
sinh
bị phiền não cấu nhuộm
vào. “Tịnh danh”, là các hiền Thánh vónh
viễn đoạn cấu.
“Cứu cánh danh”, là tổng đối tượng duyên tức là
Bát-nhã Ba- la-mật-đa và mười
địa, lấy nghóa tổng quát và tóm lược làm đối tượng duyên.

Luận nói: “Như vậy
Bồ-tát ngộ nhập tánh
Duy thức, ngộ
nhập tướng của đối
tượng nhận thức , ngộ nhập tướng nầy nên ngộ nhập
địa cực hỷ, khéo thông
đạt pháp giới, sinh vào nhà Như Lai, đắc tâm tánh bình đẳng của tất cả hữu tình, đắc tâm tánh bình đẳng của tất cả
Bồ- tát, đắc tâm tánh
bình đẳng của tất cả chư Phật, đó gọi là Bồ-tát kiến đạo”.

Giải thích: “Khéo thông đạt
pháp giới”, là đối với pháp
giới chứng đắc sâu xa.
“Sinh vào nhà Như Lai”, pháp Phật gọi là nhà Như Lai, chứng ngộ pháp
Phật nầy gọi
là sinh.
Chỗ đối tượng duyên
sinh thắng trí, vì chuyển chỗ dựa ban đầu
sinh các chỗ dựa khác, nối tiếp Phật chủng khiến cho không
đoạn tuyệt, như
sự tương tục
sinh
khác, chúng đồng phận
khác, sở sinh, chủ thể sinh tương tục không đoạn, gởi vào nhà chỗ
sinh như vậy là
Bát-nhã Ba-la-mật-đa, chứng pháp
giới của Phật, gọi là
sinh trong đó, gọi là chân
Phật tử. Do Bát-nhã Ba-la-mật-đa nầy, đối
với pháp giới của Phật có khả năng chứng đàng hoàng,
dựng lập hiện tiền tự
tương tục tự tại nên gọi là sinh. Như có thuyết nói:

Nhất thiết hùng mãnh, Lợi lạc người khác, Sinh mẫu,
dưỡng mẫu, Chỗ sinh, chỗ nuôi.

“Đắc tâm tánh bình đẳng của tất cả hữu tình”, là thấy khắp tất
cả đều vô ngã, như có
kinh Luận nói: “Tất cả pháp đều là Như Lai tạng”.

Như vậy “Đắc
tâm tánh bình đẳng của tất cả Bồ-tát”, là đắc tánh ý lạc bình đẳng
của Bồ-tát. “Đắc tâm tánh bình đẳng của tất cả chư Phật”, là đắc tánh pháp thân bình đẳng của Phật. Đây gọi là
Bồ tát Kiến đạo, cái thấy trứơc chưa
thấy thắng pháp giới ví như kiến đạo của
Thanh-văn, Độc giác.

Luận nói: “Lại nữa, vì nghóa gì mà nhập tánh
Duy thức? Do duyên pháp chung nơi trí chỉ quán xuất thế, do trí nầy mà
sau đó đắc vô
số tướng thức trí.
Vì đoạn các tướng chủng tử và tướng
thức A-lại-da, vì trưởng dưỡng chủng tử có thể tiếp xúc pháp thân, vì chuyển chỗ
dựa, vì muốn chứng đắc
hết thảy pháp Phật, vì muốn chứng đắc Nhất
thiết trí để nhập tánh
Duy thức, nên trí Hậu đắc đối với tất cả chỗ
sinh
của thức A-lại-da, trong
tất cả tướng phân biệt, thấy tánh như huyễn không có
đảo chuyển, cho nên
Bồ-tát ví như huyễn
sư trong các tướng của
các huyễn sự, và nói
nhân quả thường không có điên đảo”.

Giải thích: “Lại nữa,
vì nghóa gì mà nhập tánh Duy thức”, đây
là hỏi chỗ cần thiết
để nhập Duy thức. Tiếp theo phải đáp rằng, vì
muốn chứng đắc trí của
Nhất thiết trí, thì phương tiện ban đầu là như đã
nói, để khai thị nên thứ
tự nói, để đem lợi ích cho các loài được hoá độ có thể lãnh thọ. “Do duyên
tổng pháp”, là duyên tổng tướng chỗ hiển chân như của tất cả pháp làm cảnh.
Hết thảy pháp mà trong Đại thừa giáo
đã nói đều là chân
như làm tánh, duyên chân như tức là hiểu rõ hết
thảy pháp tánh.
Nếu không như thế thì dù trải nhiều thời gian tu hành, nhưng Trí vô phân biệt cũng
không sinh. “Xuất thế”, là vô lậu, vì vô phân biệt. “Trí chỉ quán”, là do trí
tam-ma-tư-đa không điên đảo trí.
“Vô số
tướng thức trí”, là an lập tánh nhân tánh quả, hữu thượng
Vô thượng… của
các pháp, tức là phần
nghóa của đối tượng được giữ lấy và chủ thể giữ
lấy. “Vì đoạn các
tướng chủng tử của và tướng thức A-lại-da”, là đoạn
các pháp tướng tợ
sắc… trong thức A-lại-da và tướng chủ thể huân
tập. Đây là nói đoạn nhân quả của chủng tử.
“Vì trưởng dưỡng chủng tử có thể tiếp xúc
pháp thân”, là muốn tăng trưởng tất cả huân tập đa văn
của Đại thừa, do đây
mà đầu tiên được đắc pháp thân. Vì chuyển sở y”, là thông đạt chân như, các tâm tâm pháp
sinh lìa cấu, hoặc là chân như thiện
thanh tịnh. “Vì muốn chứng đắc hết thảy
pháp Phật”, là
muốn sinh khởi mười
lực, bốn vô uý… các pháp Phật. “Vì muốn chứng đắc trí của hết thảy trí”, là muốn chứng đắc trí chư
Phật vô cấu
vô ngại. Lại nữa, trí
Hậu đắc, là hiển trí
Hậu đắc có chỗ tác dụng. “Đối với tất cả
sở sinh của thức
A-lại-da”, đây là nêu ra sở sinh để nắm lấy nhân của
nó. “Trong tất cả tướng
liễu biệt”, đây là hiển quả của nó trong phần chủ
thể giữ lấy và phần của đối tượng giữ lấy. “Thấy tánh như huyễn
không có đảo chuyển”,
là quán như thật thấy tánh Y tha khởi, như huyễn
sự… vì không có mê
loạn. “Ví như huyễn sư trong các tướng của các huyễn sự”, là trong nhân huyễn hoặc của cây cỏ… thấy như thật không
có điên đảo, trong tướng huyễn hoặc của voi ngựa, thấy như thật cũng không
có điên đảo. Bồ-tát
thấy chân thật như vậy, như thật hiện thấy, không
có tự tánh đối tượng
được giữ lấy, chủ thể giữ lấy, thì Viên thành thật
đã khởi sau khi đắc, có
khả năng phát ngữ ngôn tịnh trí thế tục, biết
thời nhân quả, và biết
thời nói pháp thường không có điên đảo. Người nghe tuy có điên đảo, nhưng văn huân tập huân tập tương tục, thứ tự dần
dần đắc không điên
đảo. Đó là do người kia đã làm xong điều nên làm.
Trí hậu đắc nầy không
có sai biệt cũng không có nhiễm ô.

Luận nói: “Đây là khi
ngộ nhập tánh Duy thức, có bốn thứ Tam- ma-địa, là bốn thứ thuận phần quyết trạch nương dựa.
Làm sao
biết được? Phải biết
do bốn tầm tư trong nhẫn vô nghóa phẩm Hạ, có
minh tăng thêm Tam-ma-địa,
là chỗ dựa của Noãn thuận phần quyết
trạch. Trong nhẫn vô nghóa
phẩm thượng, có minh tăng Tam-ma-địa, là
chỗ dựa của Đảnh thuận
phần quyết trạch. Lại do bốn thứ biến trí như thật đã nhập
Duy thức, trong vô nghóa đã được
quyết định, có nhập
chân nghóa một phần
Tam-ma-địa, là chỗ dựa của đế thuận nhẫn, từ vô gián nầy có thể chế phục tưởng
Duy thức, có vô
gián Tam-ma-địa, là chỗ dựa của pháp thế đệ nhất.
Phải biết các
Tam-ma-địa như vậy
là hiện quán biên”.

Giải thích: Khi tất cả xứ nhập hiện quán, thì đều có bốn thứ
thuận phần quyết trạch,
là tướng trước, hiện quán đã rõ nên không
giải thích lại. “Do bốn tầm tư”, là như trước đã nói
suy cầu danh nghóa tự
tánh sai biệt giả lập làm thể.
“Trong nhẫn vô nghóa phẩm hạ”, là trong
ái lạc giác huệ của
phẩm hạ các nghóa đều là không có. “Minh”, là trí
có thể chiếu nghóa không
có, sự mong cầu quả đều toại ý nên gọi là
đắc. Định nầy ban đầu
đắc trí minh vô nghóa, nên đắc minh là đắc tên của Tam-ma-địa, ví như ban đầu là cầu
được lửa. Noãn, tức là thiện căn
của Noãn phẩm, ví như
kéo cây lấy lửa thì tướng ban đầu của nó là
Noãn, ở đây cũng vậy, chân trí là tướng
ban đầu. “Nương dựa”, có nghóa
là nhâ. Nói quyết trạch
tức là hiện quán, phần nầy là pháp nhẫn vô
ngã, dẫn phát thiện căn
ấy nên gọi là thuận, chiếm chỗ trên hết nên gọi
là đảnh. “Lại do bốn
thứ biến trí như thật”, là như trước đã nói không thể đạt được trong
danh sự, đã được quyết định rồi.
Khi chuyển như
vậy thì ngộ nhập Duy
thức, tợ danh… hiện quyết định biết rõ đều không có nghóa. “Nhập chân nghóa một
phần Tam-ma-địa”, là chỉ có chủ
thể thông đạt, chỗ giữ lấy thì không có, nên gọi là
“Nhập một phần”,
do thấu đạt nghóa không
có trong đây, nên chưa có khả năng chế ngự
chủ thể giữ hành tướng
Duy thức kia, khiến cho nó không có, nên nói danh nầy là chỗ định nương dựa của đế
thuận nhẫn.
Thuận là thân cận
nương vào, đối tượng
giữ lấy không có nên chủ thể giữ lấy cũng không.
“Phải biết các Tam-ma-địa
như vậy là hiện quán biên”, phải biết tức là
gần với nghóa chuyển kia.

Luận nói: “Như vậy
Bồ-tát đã nhập địa, đã đắc kiến đạo, đã
nhập Duy thức. Trong tu đạo
làm thế nào để tu hành ? Như trong điều đã nói an lập mười địa, gồm thâu tất cả kinh đều hiện tiền, do duyên chung nơi pháp xuất thế trí
Hậu đắc chỉ quán, trải qua vô lượng trăm ngàn
câu- chi na-du-đa-kiếp,
niệm niệm tu tập do đó mà đắc chuyển y. Vì
muốn chứng đắc ba thân
Phật nên tinh tấn tu hành”.

Giải thích: “Như trong điều đã an lập mười địa”, là tùy các hý luận
ngôn thuyết, tự tướng và cộng tướng trong mười địa.
“Do duyên pháp chung”, là duyên xen tạp nhau, không có duyên pháp riêng
tu chánh trí. Nếu không
như thế thì chỗ tập hợp tư lương của Trí vô
phân biệt không có được.
“Xuất thế”, là Trí vô phân biệt hậu đắc, tức là trí thanh tịnh xuất thế gian có thể an lập, vì hậu đắc nầy là cảnh thanh
tịnh hữu tướng. “Thế
gian mà đắc chuyển y”, là trải qua nhiều kiếp tu
hành Trí vô phân biệt,
hậu đắc mà đắc chuyển y, là tâm, tâm pháp tương
tục thanh tịnh. “Vì muốn chứng đắc ba thân
Phật nên tinh cần tu hành”,
sau đây sẽ nói rộng.

Luận nói: “Hiện quán của
Thanh-văn và hiện quán
của Bồ-tát,
có gì sai biệt? Là hiện
của Bồ-tát khác với Thanh-văn. Do mười một
thứ sai biệt phải biết:
1. Do đối tượng duyên sai biệt, Bồ-tát lấy pháp
Đại thừa làm sở
duyên.
2. Do tư trì sai biệt, lấy hai thứ tư lương đại phước, trí làm tư trì.
3.Do thông đạt
sai biệt, do có thể thông đạt pháp
Bổ-đặc- già-la là vô ngã.
4.Do
Niết-bàn sai biệt, thâu nhận vô trụ
đại Niết-bàn.
5.Do địa
sai biệt, nương vào mười địa mà xuất ly.
6.
7.Do thanh tịnh
sai biệt, đoạn phiền não
tập khí, làm thanh tịnh cõi Phật.
8. Do đối với
tự tha đắc tâm bình
đẳng sai biệt, thành thục hữu tình mà gia hạnh
không ngơi nghỉ.
9. Do sinh
sai biệt, sinh vào nhà Như Lai.
1
0. Do thọ sinh sai biệt, thường trong hội đại tập của chư
Phật mà thâu
giữ sinh.
1
1.Do
quả sai biệt, là mười
lực, bốn vô uý, pháp Phật bất cộng, vì vô lượng
công đức thành mãn nơi quả.

Giải thích: Hiện quán
khác nhau của Thanh-văn và Bồ-tát, lược
có mười thứ hoặc mười một thứ.
Trong “Đối tượng duyên
sai biệt”, hiện quán của
Bồ-tát lấy pháp Đại thừa làm văn huệ nơi ba thứ đối
tượng duyên. Hiện quán
của Thanh-văn thì lấy pháp Thanh-văn thừa làm đối
tượng duyên. Trong “Tư trì sai biệt, tư lương phước
là ba thứ gia
hạnh thí, giới nhẫn. Tư
lương trí, là tinh tấn, tónh lự và văn huệ… tư lương là trải qua chỗ vận chuyển tập hợp trong vô
lượng kiếp. “Thông đạt
sai biệt”, là hiện quán
của Thanh-văn chỉ có chủ thể thông
Bổ-đặc-già-la không nơi lý vô ngã, hiện quán
Bồ-tát thì đồng thời có thể thông
đạt Bổ-đặc-già-la là
pháp không vô ngã. Trong “Niết-bàn sai biệt”,
hiện quán của Bồ-tát
thâu nhận bi huệ làm phương tiện tư lương, sinh tử
và Niết-bàn không có chỗ trụ giữ lấy
làm Niết-bàn.
Hiện quán của
Thanh- văn chỉ có trụ nơi vô vi lấy
làm Niết-bàn.
Trong “Địa sai biệt”,
hiện quán của Bồ-tát
nương vào mười địa mà được xuất ly, trong
Thanh-văn thừa không có các địa kiến lập như vậy.
Trong “Thanh tịnh
sai
biệt”, hiện quán của
Bồ-tát vónh viễn đoạn phiền não gồm các tập khí và
có thể thanh tịnh Phật độ
báu. Hiện quán của Thanh-văn tuy đoạn phiền não, nhưng chưa trừ tập khí không thể tịnh mọi báu cõi Phật.
Nói tập khí, tuy không có
phiền não nhưng việc làm của nó tương tợ có
phiền não. Trong “Tự tha
đắc tâm bình đẳng sai biệt”, là hiện quán của
Bồ- tát chứng đắc tự tha bình đẳng pháp tánh, thành thục hữu tình mà gia hạnh không dứt.
Hiện quán của
Thanh-văn phân biệt tự tha chỉ tu tự
lợi, không tu lợi tha.
Trong “Sinh sai biệt”, hiện quán của Bồ-tát sinh trong nhà pháp giới của
Như Lai, là chân
Phật tử, như nhà của luân
vương sinh con có đủ
tướng, không giống như Thanh-văn đồng ở với hạng con của nô tỳ vô trí hèn mọn.
Trong “Thọ sinh
sai biệt”, hiện quán của
Bồ- tát thường trong đại tập hội của chư Phật, trên đài liên hoa ngồi
kiết-già cho đến thành
Phật hằng thọ hoá sinh. Gọi là hội đại tập của chư
Phật ấy, là quốc độ
giới vô lậu của chư Phật, không giống như Thanh-văn
ở trong thai mẹ. “Quả
sai biệt”, là hiện quán của Bồ-tát, mười lực, bốn vô uý… có nhiều chỗ trang nghiêm của các công đức, có thể không công dụng mà tác khởi tất cả
sự lợi ích cho hữu tình, chứng đắc pháp thân
lấy làm thắng quả, các
dụng vô lậu còn lại chuyển sinh làm quả.

Luận nói: “Trong đây có hai bài tụng:

Danh sự cùng làm khách, Tánh nó xứng tầm tư,
Hai thứ cũng nên suy, Duy lượng và duy giả.

Trí thật quán vô nghóa,

Chỉ có ba phân biệt,

Kia không, nên đây không, Thì liền nhập ba tánh”.

Giải thích: Lấy hai bài
Dà-tha để gồm thâu chung về tầm tư và quả tầm tư, khiến cho dễ hiểu.
“Danh sự cùng làm khách, tánh nó
xứng tầm tư”, là danh đối với
sự làm khách,
sự đối với danh cũng vậy,
không giống như một loại, là thanh và nghóa tương xứng nhau
mà sinh,
hệ thuộc lẫn nhau. “Hai
thứ cũng nên suy, duy lượng và duy giả”, là trong tự tánh và
sai biệt cũng phải
suy ra tầm chỉ có phân biệt, chỉ có giả
lập. Sự thì như thế nào
? Là hai thứ nầy chỉ có phân biệt, chỉ có giả lập
sai biệt ngôn thuyết, đều
không có tự tánh sai biệt chân thật. “Thật trí”, là chỗ
sinh bốn thứ như thật biến trí của tầm tư.
“Quán vô nghóa”, là quán nghóa của nó xưa nay không có. “Chỉ có ba
phân biệt”, quán thấy chỉ
có ba thứ phân biệt, là
danh phân biệt, tự tánh giả lập phân biệt, sai
biệt giả lập phân biệt.
“Kia không, nên đây không”,là nghóa không có
nên quán ba thứ phân
biệt nầy cũng không có. “thì liền nhập ba tánh”,
như đã nói trên, tức
là ngộ nhập ba thứ tự tánh. Nửa bài tụng thứ
nhất quán danh và
sự cùng nhau là khách, tức là ngộ nhập tự tánh
Biến kế sở
chấp, nửa bài kế quán
hai thứ tự tánh sai biệt của danh sự kia, chủng tử
của phân biệt, chỉ có
giả lập, tức là ngộ nhập tự tánh Y tha khởi.
Trong bài tụng thứ hai thì ngộ
nhập tự tánh Viên thành thật, trong đây chỉ loại
trừ Biến kế sở chấp
mỗi mỗi đều có riêng tâm, cảnh, ngầm trừ phân
biệt đều không có sự
đó. Nếu không như thế thì trói buộc và giải thoát
đều không được thành,
tịnh và bất tịnh đều không có.

Luận nói: “Lại có hai
bài tụng giáo thọ, như luận phân biệt Du- già nói:

Bồ-tát trong định vị, Quán ảnh chỉ là tâm, Nghóa tưởng đã
diệt trừ, Quán chỉ có tự tưởng.

Như vậy trụ nội tâm, Biết chỗ giữ lấy phi hữu, Kế,
năng thủ cũng không, Sau, xúc vô sở đắc.

Giải thích: Ai có thể
tầm tư đắc quả như vậy? Giáo thọ như
vậy lại là ai? Để đáp
hai câu hỏi nầy nên nói hai bài tụng.

“Bồ-tát trong định vị, quán ảnh chỉ là tâm”, là quán hết thảy
tợ pháp tợ nghóa, quyết
định nẻo hành ảnh chỉ là nội tâm. Như kinh nói:
“Ta nói
sở duyên của thức là
sở hiện của
Duy thức”. “Bồ-tát”, tức là
nói chủ thể quán. “Trong
định vị”, tức là tâm trụ một cảnh. “Nghóa
tưởng đã diệt trừ”,
là do ảnh kia loại trừ nghóa tưởng của nó.“Quán
chỉ có tự tưởng”, là quán
sát tướng của tợ pháp tợ nghóa như vậy chỉ là do
tâm định biến hiện. “Như
vậy trụ nội tâm”, là tâm lúc đó liền trụ nơi
nghóa của tự tâm. “Biết
chỗ giữ lấy phi hữu, kế chủ thể giữ lấy cũng
không”, trước đã biết
rõ đối tượng được giữ lấy là không có, như tánh đối
tượng giữ lấy đã
không có thì tánh của chủ thể giữ lấy trên chỗ giữ lấy tánh cũng không
được thành.
“Sau xúc vô
sở đắc”, là từ đó về
sau là chỗ
đắc chân như tánh vô nhị.

Luận nói: “Lại có năm bài
Dà-tha hiện quán, như luận
trang nghiêm của kinh Đại thừa nói:

Phước đức, trí huệ, hai tư lương, Bồ-tát khéo đủ vô biên vực,

Với pháp tư lương đã khéo quyết, Nên biết nghóa lý chỉ
ngôn loại. Nếu biết các nghóa chỉ là ngôn, Tức tợ
trụ lý duy tâm kia,

Lại hay hiện chứng chân pháp giới, Do đó hai tướng đều dứt trừ.

Biết rõ lìa tâm không riêng vật, Do đây liền hiểu tâm
phi hữu, Người trí hiểu rõ cả hai không,
Đồng
trụ chân pháp giới hai không. Người huệ, trí lực
không phân biệt , Bình đẳng chu biến thường thuận
hành, Diệt y ngăn ngại các tụ tội,

Như đại lương dược giải các độc.
Phật thuyết pháp diệu khéo thành lập, Đặt huệ gồm
trong căn pháp giới,
Biết rõ niệm cõi chỉ phân biệt,

Dũng mãnh nhanh về bờ biển đức”.

Giải thích: “Phước
đức, trí huệ, hai tư lương, Bồ-tát khéo đủ vô biên vực”,
là thí, giới, nhẫn ba thứ
Ba-la-mật-đa ấy gọi là tư
lương phước, Bát-nhã
Ba-la-mật-đa thứ sáu gọi là trí tư lương, tinh tấn
gồm tu nên thông cả hai
thứ, tónh lự cũng vậy. Nếu vô lượng duyên thuộc
tư lương phước, thì những thứ còn lại thuộc trí.
Phước trí tích tập nên gọi
là tư lương. “Khéo đủ”, có nghóa là tròn đủ, trải qua vô
số thời gian
sai biệt

viên mãn gọi
là gọi là vô biên tế. “Với pháp tư lương đã khéo
quyết”, là đối với
pháp của tất cả khế kinh, do định hậu trí rất khéo quyết định không có do dự. “Nên biết nghóa lý chỉ
ngôn loại”, do đó có thể
hiểu rõ tất cả nghóa
lý, chỉ dùng ý ngôn phân biệt làm nhân. “Nếu biết các nghóa chỉ là ngôn.
Tức tợ trụ lý duy tâm kia”, là nếu biết rõ tất cả
tướng nghóa chỉ là ý
ngôn, thì có thể an tâm trụ tướng tợ nghóa, các thứ biến hiện chỉ được quyết định trong tâm lý. Đây là nửa bài đầu của
tụng thứ hai, hiển thị
Bồ-tát tại phần quyết trạch vị, bài tụng thứ nhất
hiển thị vị nầy là vị
gia hạnh. Lại hay hiện chứng chân pháp giới, do đó
hai tướng đều dứt
trừ”, là do trước đã thông đạt nghóa không có, vì trụ
duy tâm nên có thể trừ
hai tướng đối tượng giữ lấy và chủ thể giữ lấy, hiện chứng chân pháp giới không hai, khéo
quyết định, trí nương vào đây
mà sinh. Đây là nửa
bài tụng trước và bài tụng thứ ba sau hiển vị kiến đạo. Như đã
hiện chứng, kế đó
sẽ hiển thị. “Biết rõ lìa tâm, không riêng
vật, do đây liền hiểu
tâm phi hữu”, là biết lìa tâm thì không có riêng tất
cả cảnh giới đối tượng
duyên. Do đối tượng duyên kia không có, nên chủ thể duyên tâm tánh cũng
không thành. “Người trí hiểu rõ cả hai
không”, là thắng huệ
tương ưng nên gọi là trí giả, vì đối với hai vô tánh có
thể quyết định biết nên
gọi là thấu đạt Biến kế sở chấp. Đối tượng duyên và chủ thể duyên xưa vô tánh nên gọi là
“Cả hai không”.
“Đồng trụ chân pháp giới vô
nhị”, là an trụ bình đẳng nên gọi là “Đồng trụ”,
đối tượng giữ lấy và
chủ thể giữ lấy đều xa lìa nên nói “Nhị vô”.
Như vậy pháp giới hiện
chứng, không phải chân pháp giới hư danh. “Người
huệ, lực Trí vô phân
biệt”, là hết thảy công năng của các Bồ-tát nơi
Trí vô phân biệt. “Bình đẳng chu biến thường
thuận hành”, là tổng quát cả nội ngoại nên gọi
là “Chu biến”, nếu như đối tượng giữ lấy không có
thì chủ thể giữ lấy
cũng vậy, nên gọi là “Bình đẳng”, tùy thuận quán
sát tánh bình đẳng của
các pháp trong khế kinh ví như hư không nên gọi
là “Thuận hành”, vì luôn luôn nên gọi là
“Thường”. “Diệt”, là
trừ diệt. “Y”, là nhân của tất cả pháp tạp nhiễm, vì khó có thể ngộ nhập
nên thí dụ như “Ngăn
ngại”, các pháp tạp nhiễm gọi là “Lỗi lầm”, tập khí tích tập gọi là
“Khối”. “Như đại lương dược giải các độc”, nghóa của câu nầy dễ hiểu, là giỏi trừ các tội lỗi nhập vào từ xa nên giống
như thuộc A-yết-đà, đây là bài tụng thứ bốn hiển thị tu đạo.
“Phật thuyết pháp diệu khéo
thành lập”, là sự thuyết chánh pháp rất khéo
thành lập của
mâu-ni tôn. “Đặt huệ gồm trong căn
pháp giới”, là đem huệ đó đặt vào pháp được thuyết giảng khéo thành lập, gồm cả trong chân
pháp giới căn bản của
nó. “Căn”, đây là nhân của giác, hoặc tổng duyên nơi

pháp gọi là
căn bản, là tất cả kinh đều lấy mười địa làm căn bản, pháp nương vào mười địa đó mà chuyển nên gọi là pháp giới, tức là các
pháp không. “Biết rõ
niệm cõi chỉ phân biệt”, tức là trí Hậu đắc nương
vào pháp giới mà
chuyển, biết rõ niệm cõi chỉ là phân biệt, lìa ngoài phân biệt ra thì không có pháp được niệm, là các pháp được niệm kia
của khế kinh, và
Ba-la-mật-đa đáng niệm và gồm cả các quả, ví tánh
Biến kế sở chấp đều không có.
“Dũng mãnh nhanh về bờ biển đức”, là các
Bồ-tát do trước đã
dần dần tu tập hiện quán, nên Trí vô phân biệt và
hậu đắc, có thể nhanh chóng chứng đắc tất cả
công đức nơi Phật quả viên mãn. Công đức của địa
Như Lai siêu vượt vô biên nhân vị gọi là bờ biển
đức. Như có tụng nói:

Khi chứng tam Bồ-đề, Mau thành quả viên mãn, Vượt vô
biên biển đức, Đến vị vô đẳng đẳng.
“Mau”, là
nhanh chóng.
Trải qua vô lượng kiếp mới thành
quả Phật, thời gian đã
lâu, tại sao nói là mau ? Nghóa nầy không đúng,
thời kiếp lâu xa nhưng
chỉ có phân biệt. Như có tụng nói:
Ở
trong mộng là năm, Ngủ chỉ trong chốc lát, Tuy thời
gian vô lượng, Nhưng chỉ một sát-na. Lại nữa,
tinh tấn của Phật rất dũng mãnh, tuy trải qua nhiều
kiếp nhưng là ít thời
gian. Như có tụng nói:

Ngu tu tuy ít thời,

Tâm nghi biếng trễ lâu, Phật trong vô lượng kiếp, Cần
dũng là chốc lát.

Dũng mãnh là lực trí huệ, vì thành
Trí vô phân biệt và trí
Hậu đắc, không có chỗ khiếp
sợ nên gọi là dũng mãnh. Tụng nầy hiển thị
nghóa đạo vị cứu cánh
tôn cao tối thắng thứ nhất







<卷>QUYỂN 7 Phần thứ 5:</卷>


NHẬP NHÂN QUẢ
Luận nói: “Như vậy đã
nói nhập tướng của đối tượng nhận thức. Nhập nhân quả thì làm
sao thấy được?
Là do thí, giới, nhẫn, tinh tấn, tónh lự
và Bát-nhã,
sáu
thứ Ba-la-mật-đa.
Thế nào là do
sáu
Ba-la-mật- đa mà được nhập
Duy thức ?
Và thế nào là
sáu
Ba-la-mật-đa thành nhập quả kia?
Là Bồ-tát nầy không vướng mắc tài vị, không
phạm Thi-la, đối với khổ
không động, đối với tu không biếng trễ.
Trong các nhân
tán động đó, khi không hiện hành thì tâm chuyên một cảnh, liền có thể như lý chọn lựa các pháp được nhập
Duy thức, Bồ-tát nương vào
Ba-la-mật- đa nhập
Duy thức rồi thì chứng đắc
sáu thứ ý lạc thanh tịnh tăng
thượng đã gồm thâu
các Ba-la-mật-đa, nên ở đây nếu lìa sáu
Ba-la-mật-đa
mà hiện khởi gia hạnh,
thì nhờ Thánh giáo đắc thắng giải và do ái
trọng, tùyhỷ và tác ýø
hân lạc, hằng vô gián tương ưng phương tiện tu tập
sáu Ba-la-mật-đa, nhanh
chóng đắc viên mãn”.

Giải thích: Nhập nhân
Duy thức, là khi gia hạnh thì
sáu thứ
Ba-la- mật-đa của thế
gian, bây giờ sẽ hiển thị. “Là Bồ-tát nầy không vướng mắc tài vị”, là không có mọi tham cầu, nên gọi là không vướng
mắc tham chấp, tức là bỏ
sự đối trị, đây là
sự đối trị chướng của
thí Ba-la- mật-đa, năm
Ba-la-mật-đa
sau cũng vậy.
“Không phạm Thi-la”,
hủy phạm là sự đối
trị chướng của giới Ba-la-mật-đa. “Đối với khổ không động”, nhẫn động là
sự đối trị chướng của
nhẫn Ba-la-mật-đa.
“Đối với tu không
biếng trễ”, biếng trễ là sự đối trị chướng
của tinh tấn Ba- la-mật-đa.
“Tâm chuyên một cảnh”, là
sự đối trị chướng của tónh
lự Ba-la-mật-đa, xa lìa
mọi nhân tán động, giữ tâm không lay động
khiến nó được định.
“Liền có thể như lý chọn lựa các pháp”, là
Bát-nhã Ba- la-mật-đa. Do sáu
Ba-la-mật-đa nầy mà được nhập Duy thức, đã
được nhập Duy thức rồi
thì chứng đắc sáu thứ Ba-la-mật-đa, thâu tóm
phần thắng quả của ý
lạc thanh tịnh tăng thượng, nên ở đây nếu lìa
sáu
Ba- la-mật-đa mà hiện khởi gia hạnh, hằng thường vô gián tu tập
sáu
chủng Ba-la-mật-đa nhanh
chóng được viên mãn là không phải như thế
hay sao? Nếu đối với
Thi-la Ba-la-mật-đa không khởi gia hạnh thì đáng
lẽ là phạm giới, nghóa
nầy không đúng, vì không khởi gia hạnh một
cách miễn cưỡng. Nếu
đối với Thi-la không khởi gia hạnh thì đáng lẽ có
lỗi nầy, không phải
không phát khởi miễn cưỡng gia hạnh mà có lỗi
nầy, do đối với Thánh
giáo được thắng giải… tùy ý gia hạnh, do đó không
có lỗi. Trong đây “Đối
với Thánh giáo đắc thắng giải”, là đối với
Ba-la- mật-đa tương ưng
với Thánh giáo, tuy rất sâu xa nhưng có thể tin
hiểu. “Tác ý ái
trọng”, là đối với thọ vị công đức đã đắc
Ba-la-mật-đa. “Tác ý tùy hỷ”, là đối với mười phương thế giới trong tha tương tục, hoặc trong mỗi mỗi riêng tự tương
tục Ba-la-mật-đa, thâm tâm vui
mừng. “Tác ý hân
lạc”, là đối với vị lai nguyện ta cùng với pháp nầy
thường không lìa nhau và
chuyển thù thắng.

Luận nói: “Trong đây có ba bài tụng:
Đã
viên mãn pháp trắng, Và đắc nhẫn lợi tật,

Bồ-tát nơi tự thừa,

Giáo thâm diệu quảng đại, Đẳng giác chỉ phân biệt, Đắc
Trí vô phân biệt, Mong cầu thắng giải tịnh, Nên ý lạc thanh tịnh.

Trước và pháp lưu nầy, Đều được thấy chư Phật, Biết rõ gần Bồ-đề,

Vì không khó chứng đắc.

“Ba bài tụng
nầy chỉ rõ chung về ý lạc thanh tịnh tăng thượng
có tám thứ tướng là:
Tư lương, gắng nhận, đối tượng duyên, tác ý, đối
trị, tự thể,
đoan tướng, thắng lợi.
Phải biết như thứ tự của nó mà các
câu Dà-tha (kệ) đã chỉ ra”.

Giải thích: Trong đây nói
rõ ý lạc thanh tịnh tăng thượng, cả
thảy tư lương, gắng nhận,
đối tượng duyên, tác ý, đối trị, tự thể, đoan
tướng, thắng lợi. “Đã viên mãn
pháp trắng”, là trước hết đối với địa
hạnh thắng giải khéo đủ
tư lương, pháp trắng viên mãn đó là tư lương.
“Và đắc nhẫn lợi tật”, là lựa riêng trong nhuyến (mềm) chỉ lấy phẩm
thượng, quán
sát kỹ càng pháp nhẫn, khi nhẫn nầy chuyển tức là gắng
nhận. “Bồ-tát nơi tự
thừa, thậm diệu quảng đại giáo”, là bám lấy
Thánh giáo
sâu rộng của Đại thừa, nghóa của Đại thừa vi tế gọi là thậm diệu, tức
là pháp vô ngã thù
thắng. Oai đức tương ưng gọi là quảng đại, tức là
các hư không tạng của
Tam-ma-địa, đó là đối tượng duyên. “Đẳng giác
chỉ phân biệt”, là giác
ngộ tất cả pháp chỉ có phân biệt, đó là tác ý.
“Đắc Trí vô
phân biệt”, tức là đối trị. “Mong cầu thắng giải tịnh, nên ý
lạc thanh tịnh”, tức là
tự thể do ý lạc nầy lấy tín và dục làm tự
thể. “Trước và pháp lưu nầy, đều được thấy
chư Phật”, tức là đoạn tướng. “Trước”, là ý lạc
thanh tịnh, nó ở trước trong
Tam-ma-địa nầy. “Pháp lưu”, là
nói tại Tam-ma-địa, trong
định thấy chư Phật, nên “Biết rõ gần Bồ-đề,
vì không khó chứng đắc”,
là do thấy Phật mà biết Bồ-đề đã gần. Để giải thích nghóa nầy nên nói là không khó chứng đắc, tức là thắng lợi.
Trong vị nầy vì thấy
Bồ-đề đã gần, mà đã có thể đắc phương tiện thù
thắng nầy, nên chứng
đắc không khó. Tu tập uy lực của tư lương, thành thục có năng lực thọ nhận.
Như vậy ba bài tụng tổng giải thích tám tướng
sai biệt của ý lạc thanh
tịnh tăng thượng.

Luận nói: “Nhân duyên gì mà
Ba-la-mật-đa chỉ có
sáu
số?
Thành lập sự đối trị chướng của đối trị, chứng nơi chốn nương dựa của
các pháp Phật, tùy thuận thành thục các hữu tình, vì muốn đối trị nhân
không phát hướng, nên
lập thí và giới Ba-la-mật-đa, nhân không phát
hướng là vướng mắc
tài vị và vướng mắc gia thất. Vì muốn đối trị tuy đã phát hướng nhưng lại
sinh nhân thối hoàn nên lập nhẫn và tấn
Ba-la-mật- đa, nhân thối
hoàn là ở trong sinh tử hữu tình trái phạm, sinh ra
nhiều khổ và thời gian
lâu dài trong phẩm thiện gia hạnh phát sinh chán
mệt. Vì muốn đối trị đã
sinh phát hướng không thối lui nhưng có nhân
mất hoại, nên lập định
và huệ Ba-la-mật-đa, nhân mất hoại là các thứ tán động và huệ tà ác.
Như vậy thành lập chỗ đối trị chướng của đối
trị, chỉ lập có sáu số.
Lại nữa, bốn Ba-la-mật-đa trước là nhân không
tán động, một
Ba-la-mật-đa kế đó là thành tựu không tán động.
Vì không tán động nầy làm chỗ dựa như thật Đẳng giác chân nghóa của các
pháp, liền có thể chứng
đắc tất cả các pháp Phật, chứng chốn nương dựa
của các pháp Phật, như
vậy nên chỉ có sáu số. Do thí Ba-la-mật-đa mà các hữu tình có thể thâu
nhận đúngï.
Do giới Ba-la-mật-đa mà có thể dẫn
dắt hữu tình. Do nhẫn
Ba-la-mật-đa tuy bị huỷ hại nhưng có thể nhẫn
thọ. Do tinh tấn
Ba-la-mật-đa mà có thể trợ giúp kinh doanh chỗ đáng
làm của người kia, tức
là do dẫn dắt nhân duyên lợi như vậy, khiến cho các hữu tình khi thành
sự dị thục có khả năng gắng
sức gánh vác.
Từ đây về sau, những người
tâm chưa định thì khiến họ đắc định, những
người tâm đã định thì
khiến họ được giải thoát. Khi khai ngộ thì những người
đó được
thành thục, như vậy tùy thuận thành thục tất cả hữu tình,
phải biết chỉ lập sáu số”.

Giải thích: Kế đó phải khai thị phần tối hậu trong bài tụng,
số tương đồng với nghóa, trước hết phải nương vào
sự lập
số mà nói những lời như vậy. “Thành lập
sự đối trị chướng của đối trị”, là ba nhân
duyên Ba-la-mật-đa,
số chỉ có
sáu không hơn không kém.
Trước hết phải
khai thị thành lập sự
đối trị chướng của đối trị. “Vì muốn đối trị
nhân không phát hướng, nên lập thí giới
Ba-la-mật-đa”, cho đến “Vì muốn đối
trị nhân hoại mất, nên
lập định huệ Ba-la-mật-đa”. Nhân mất hoại, là các tán động và huệ tà ác, điên đảo chấp lấy các trí xấu ác gọi là huệ tà ác.
Như các ngoại đạo là nhân mất hoại, các câu còn lại như
văn dễ hiểu. “Chứng nơi nương dựa của các
pháp Phật”, đây là nhân
duyên thứ hai kiến lập
sáu số Ba-la-mật-đa, là vì nhân của tất cả pháp
Phật, Ba-la-mật-đa chỉ có
sáu số không tăng không giảm. Nghóa đó như thế nào?
Bốn Ba-la-mật-đa trước là nhân không tán động, có thể khiến
cho sự đối trị tán động
không còn nên tónh lự Ba-la-mật-đa không tán động thành tựu, khiến cho không tán động được viên mãn.
Nương vào tónh
lự Ba-la-mật-đa nầy mà như thật đẳng giác chân nghóa của các pháp, vì
có khả năng đối với
chỗ duyên chánh biến tri. “Chư pháp Phật”, là
mười lực… “Chứng”
là làm thành xong. “Tùy thuận thành thục các hữu
tình”, là nhân duyên
thứ ba thành lập sáu số. Do thí Ba-la-mật-đa đối với
các hữu tình có thể
thâu nhận đúngï. Do giới Ba-la-mật-đa đối với các
hữu tình có thể không
huỷ hại; không sinh não nên do nhẫn Ba-la-mật-đa tuy bị huỷ hại vẫn có thể nhẫn thọ, vì có thể nhẫn thọ nên có thể tạo lợi ích
người khác, vì không báo thù.
Do tinh tấn
Ba-la-mật-đa mà trợ
giúp việc làm của người
kia. Do tónh lự Ba-la-mật-đa, người tâm chưa định thì
khiến cho đắc định, do huệ Ba-la-mật-đa, người tâm đã định
khiến giải thoát. “Khi
khai ngộ”, là khi truyền dạy người kia khiến ngộ
nhập cảnh giới. “Được
thành thục”, là người đối với cảnh giới đã
được thành thục. “Thành thục”, là
sự đối trị chướng tiêu tan, như mụt nhọt đã
muồi. Hoặc chủ thể đối
trị thành mãn khả dụng như thực phẩm nấu chín.

Luận nói: “Sáu tướng nầy, làm
sao thấy được?
Do sáu thứ
tối thắng:
1. Do chỗ dựa
tối thắng, là tâm Bồ-đề làm chỗ dựa.
2. Do sự tối thắng, là hiện hành đầy đủ.
3.Do xứ tối thắng, là tất cả
sự lợi ích an
lạc của hữu tình làm
chỗ tựa.
4. Do phương tiện thiện xảo tối thắng, là chỗ thâu nhận của
Trí vô phân biệt.
5.Do hồi hướng tối thắng, là hồi
hướng chánh
Bồ-đề Vô thượng.
6.Do thanh tịnh tối thắng, là hai chướng
phiền não và đối tượng
nhận thức không có chỗ tập hợp phát khởi. Thí là
Ba- la-mật-đa hay
Ba-la-mật-đa là thí?
Có thí nhưng không phải
Ba-la-mật- đa phải đặt bốn
trường hợp.
Như đối với thí này, các
Ba-la-mật-đa
khác cũng đặt bốn
trường hợp như vậy”.

Giải thích: Nương vào lập tướng mà nói các câu như vậy, là
do sáu thứ tối thắng…
Văn của sáu thứ tối thắng dễ hiểu, không cần
giải thích riêng. “Hiện
hành đầy đủ”, là các sự nội ngoại tất cả chủng
loại đều có thể xả.
“Chỗ thâu nhận của vô phân biệt trí”, là ba luân
thanh tịnh, tất cả phân
biệt người thí, người thọ và vật thí đều xa lìa.
Các văn còn lại dễ hiểu.
Có loại là “Thí nhưng nhưng không phải
Ba-la-mật- đa”, là lìa
sáu thứ tối thắng mà tu bố thí. Có loại là
“Ba-la-mật-đa
mà nhưng không phải thí”,
là chỗ tập hợp giới… của sáu thứ tối thắng.
Có loại cũng là thí cũng
là Ba-la-mật-đa”, là chỗ tập hợp bố thí của
sáu
thứ tối thắng. Có loại
là “Không phải thí cũng không phải
Ba-la-mật-đa”, là lìa
sáu thứ tối thắng mà tu giới… như vậy đối với
thí làm bốn
trường hợp, đối với
năm Ba-la-mật-đa còn lại, theo chỗ thích ứng của nó
đều khéo an lập, nên có tụng nói:

Sừng lân giác dụ không có, Sáu Ba-la-mật-đa,

Duy ngã tối thắng tôn, Thượng phẩm đến bờ giác.

Luận nói: “Nhân duyên gì mà nói
sáu thứ
Ba-la-mật-đa thứ
tự như vậy? Là
Ba-la-mật-đa trước tùy thuận sinh Ba-la-mật-đa sau”.

Giải thích: “Tùy thuận
sinh Ba-la-mật-đa sau”, là đối với tài
vị không tham chấp thì đã
có thể giữ Thi-la, đã đầy đủ Thi-la thì liền có thể nhẫn thọ. Đã có khả năng nhẫn thọ thì có thể nhẫn nại chịu
đựng những thứ trái
ngược, nên phát khởi tinh tấn. Đã phát khởi tinh tấn thì tâm liền được định.
Tâm đã đắc định rồi thì có thể như thật mà biết,
nên sáu thứ nầy phải thứ tự như vậy.

Luận nói: “Lại nữa,
các danh ngôn và huấn thích của các
Ba-la- mật-đa nầy, làm sao
có thể thấy được? Đối với thiện căn thí… của
các thế gian, Thanh-văn,
Độc giác, rất thù thắng vì có thể đến bờ giác,
nên gọi chung là
Ba-la-mật-đa. Và có khả năng phá trừ bần cùng bỏn
sẻn, có thể dẫn đắc tài vị, tư lương phước đức rộng lớn nên gọi
là thí. Lại nữa, có thể dứt trừ cõi ác ác giới, và có thể giữ vững được các cõi thiện nên gọi là giới.
Lại nữa, có thể diệt tận phẫn nộ oán thù và có thể
khéo trụ tự tha an ổn
nên gọi là nhẫn. Lại nữa, có thể xa lìa hết thảy
biếng trễ xấu ác, pháp
bất thiện, có thể xuất sinh vô lượng pháp thiện
khiến cho pháp thiện đó
tăng trưởng nên gọi là tinh tấn. Lại nữa, có thể tiêu
trừ hết thảy tán động và có thể dẫn đắc nội tâm an trụ nên gọi là tónh
lự. Lại nữa, có thể
khiển trừ tất cả kiến cõi, các huệ tà ác và có thể
phẩm chân thật riêng
biết pháp nên gọi là huệ”.

Giải thích: Giải thích
tổng danh, là đối với thiện căn thí… của các
thế gian, Thanh-văn, Độc giác rất thù thắng, có thể đến bờ giác, nên
gọi chung là Ba-la-mật-đa.
Đến bờ giác là nghóa tối thắng. Giải thích
biệt danh, là đối với
thời nhân có thể phá bỏn xẻn, có thể dẫn rộng tư
lương phước đức, và đối với thời quả có thể phá trừ bần cùng mà đắc đại tài
vị nên gọi là thí. Các
biệt danh còn lại văn đó cũng dễ hiểu.

Luận nói: “Làm sao phải
biết tu tập Ba-la-mật-đa như thế?
Phải biết tu nầy lược
có năm thứ:
1. Tu hiện khởi gia hạnh.
2. Tu thắng giải.
3.Tu tác ý.
4.Tu phương tiện thiện xảo.
5.Tu thành mọi việc làm. Trong đây bốn tu như trước đã nói. Tu thành mọi việc làm, là Như Lai làm Phật sự tùy ý
không lúc nào ngơi nghỉ, đối với Ba-la-mật-đa
viên mãn lại càng phải
tu tập sáu pháp đến bờ giác. Lại nữa, tác ý tu, là tu chỗ gồm thâu ái trọng, tùy hỷ, hân lạc và tác ý của
sáu thứ ý lạc:
1. Quảng đại ý lạc.
2.Trường thời ý lạc.
3.Hoan hỷ ý lạc.
4.Đội ân ý lạc. Đại chí ý lạc.
6. Thuần thiện ý lạc. Hoặc Bồ-tát cho đến bao nhiêu vô số đại kiếp hiện chứng chánh đẳng Bồ-đề Vô thượng, trải qua thời gian như thế, trong mỗi sát-na, giả sử xả tất cả
thân mạng, lấy thế giới
nhiều như số cát sông Hằng chứa đầy bảy báu
phụng thí Như Lai, cho đến an toạ toà
diệu Bồ-đề,
Bồ-tát bố thí như vậy ý lạc cũng không chán đủ.
Trải qua thời gian như thế, trong
mỗi sát-na, giả
sử lửa cháy rực đầy
trong tam thiên đại thiên thế giới, đối với bốn
oai nghi thường thiếu tất cả vật dụng
nuôi sống, các
tâm giới, nhẫn, tinh tấn, tónh lự,
Bát-nhã hằng hiện hành cho đến an toạ toà
diệu Bồ-đề, cả thảy như
vậy giới, nhẫn, tinh tấn, tónh lự,
Bát-nhã của
Bồ-tát ý lạc cũng không chán đủ, gọi đó là
Bồ-tát ý lạc quảng đại.
Lại nữa, các
Bồ-tát ngay trong đây ý lạc
không chán, cho đến an toạ toà diệu
Bồ-đề thường không gián đoạn, gọi đó là
Bồ-tát trường thời ý lạc.
Lại nữa, các
Bồ-tát lấy sáu thứ
Ba-la-mật-đa tạo lợi ích hữu tình, do việc làm nầy
mà sinh hoan hỷ
sâu
xa, được lợi ích hữu tình không không gì sánh
được, đó gọi là Bồ-tát ý lạc hoan hỷ.
Lại nữa, các
Bồ-tát lấy sáu thứ
Ba-la-mật-đa lợi ích cho hữu tình, thấy họ đối với mình có đại ân đức, không thấy mình có ân
đức gì với họ, đó gọi là Bồ-tát ý lạc đội
ân . Lại nữa, các Bồ-tát lấy
sự
tích tập thiện căn của sáu thứ đến bờ giác,
thâm tâm hồi hướng thí cho
tất cả hữu tình, khiến đắc quả dị thục khả ái
thù thắng, đó gọi là
Bồ-tát ý lạc đại chí. Lại nữa, các Bồ-tát lại lấy
như vậy sự tích tập thiện căn

của sáu đến
bờ giác, cùng các hữu tình hồi hướng cầu chánh đẳng
Bồ- đề Vô thượng, đó
gọi là Bồ-tát ý lạc thuần thiện, như vậy Bồ-tát tu
đã gồm thâu tác ý ái
trọng của sáu thứ ý lạc nầy. Lại nữa, Bồ-tát đối
với sáu thứ ý lạc
của các Bồ-tát khác tu tập tương ưng vô lượng thiện
căn, thâm tâm tùy hỷ.
Như vậy Bồ-tát tu đã gồm thâu tác ý tùy hỷ của
sáu thứ ý lạc nầy.
Lại nữa, các Bồ-tát thâm tâm vui mừng sáu thứ ý lạc
đã gồm thâu sáu pháp
Ba-la-mật của tất cả hữu tình, cũng nguyện tự
thân cùng với sáu pháp
Ba-la-mật nầy mãi không lìa nhau, cho đến an
toạ toà diệu Bồ-đề.
Bồ-tát như vậy tu đã thuộc tác ý hân lạc của
sáu thứ
ý lạc. Nếu có người
đã nghe sự thuộc về tác ý tu sáu thứ ý lạc của
Bồ-tát nầy, thì nên
khởi chỉ một niệm tín tâm, sẽ phát sinh vô lượng
phước tụ, các nghiệp chướng ác cũng sẽ tiêu
diệt, huống gì là Bồ-tát”?

Giải thích: Tu là hằng luyện tập.
Sai biệt của hiện khởi tu…
có năm thứ:
1.Hiện khởi gia hạnh tu, là đối với thí… không có điên đảo chuyển. Như có tụng: Thí là thù thắng, Tín… thì đầy đủ, Cung kính đúng
thời, Tự tay bố thí.

Lại nữa, như tụng nói:

Lợi tha gia hạnh nơi hữu tình, Không lựa hữu lực hoặc
vô lực, Nơi tất cả thời, tất cả thí,

Tùy năng lực rộng tạo nhiêu ích.

Tu thắng giải, là do tín dục mà sinh thắng giải, đối với
Thánh giáo của Phật in sâu tùy thuận, vì sinh lạc dục. Như có tụng nói:

Tuy nơi lợi nghiệp không công dụng, Nhưng nơi Phật giáo
sinh thắng giải, Do tín và dục cùng tương ưng,
Ý
lạc thường tu không bỏ phế.

Tu tác ý, là sự thâu tóm tu tập của tác ý ái trọng, hoan hỷ, hân
lạc, như trước đã nói.

Tu phương tiện thiện xảo, là Trí vô phân biệt thâu
nhận tu tập,
cũng như trước đã nói.

Tu thành xong việc làm, là pháp đến bờ giác của các Như
Lai tuy cực viên mãn, nhưng vì lực của bản nguyện tạo lợi ích lợi tha, không
khởi công dụng, tùy theo khả năng của hữu tình
kia mà hiện hành… các
việc nên làm như thế… Ngay nơi việc tu của người
nầy là việc tu của

người kia nên gọi là tu.

Lại nữa, muốn nói tác ý trước có nghóa
sai biệt là tu chỗ
thâu tóm của sáu thứ
ý lạc, cho đến ý lạc cũng không chán, văn đó dễ
hiểu, có nhiều chỗ nói.
“Không chán đủ”, là không có mệt nhọc, trong
mỗi sát-na trong thời gian
trải qua như thế, hoặc có thuyết nói trải qua
thời gian như thế làm
một sát-na, là trải qua ba vô số kiếp làm một
sát-na, sát-na như vậy
tích tập cho đến chứng đắc đại Bồ-đề, mỗi mỗi
sát-na trong thời gian trải
qua như thế, nghóa đó dễ hiểu. “Lửa cháy rực
đầy trong đó”, là hiển
sự thiếu thốn, ít có nơi thù thắng. “Thường thiếu tất cả vật dụng
nuôi sống”, là hiển không có, vật dụng nuôi
sống để đối
trị khổ, vì đối trị các
khổ mà dẫn dắt. “Đối với bốn oai nghi”, là hiển
chí quảng đại, tuy thiếu thắng xứ và vật dụng
nuôi sống, nhưng trong tất
cả oai nghi tu hành giới…
Ba-la-mật, tâm thường hiện tiền. “Ý lạc trường thời”, là đối với thời gian lâu dài không gián đoạn. “Ý lạc đội ân”, là
tín giải sâu xa. “Những
người đến cầu”, là thiện hữu, đây tức là tin
những người đến cầu,
đã thí cho mình diệu quả dị thục khả ái, do đó tự
mang ân . “Ý lạc đại
chí”, là đại chí của ý lạc nầy tương ưng, vì muốn tạo lợi ích cho các hữu tình, đã hồi hướng thiện căn thí cho tất cả ý lạc như
vậy rất thù thắng, nên
gọi là ý lạc đại chí. “Ý lạc thuần thiện”, nghóa của nó là một.
“Lập biệt danh”, là nếu bố thí… hồi hướng cầu tiền, địa
vị viên mãn nơi ba cõi ,
như vậy là ý lạc mong cầu món khổ, dường
như có tội, nên không
gọi là thuần thiện. Nếu bố thí… cùng với các hữu
tình hồi hướng cầu quả
Phật, ý lạc như vậy là không cầu vật dụng khổ,
đều không có tội nên
gọi là thuần thiện. Tu chỗ thâu tóm ba thứ tác ý
của sáu thứ ý lạc
nầy, lời văn dễ hiểu, không phiền giải thích lại.
“Nghiệp chướng các ác cũng
sẽ
tiêu diệt”, là vì khiến cho không quả,
hoặc trị cõi ác.

Luận nói: “Sai biệt của các
Ba-la-mật-đa nầy làm
sao thấy
được? Phải biết từng
thứ Ba-la-mật-đa đều có ba phẩm. Ba phẩm thí:
1.Pháp thí.
2.Tài thí.
3.Vô uý thí. Ba phẩm giới:
1.Luất nghi giới.
2.Nhiếp pháp thiện giới.
3.Tạo lợi ích hữu tình giới. Ba phẩm nhẫn:
1.Nhẫn nại oán hại.
2. Nhẫn an thọ khổ.
3. Nhẫn đế sát pháp. Ba phẩm tinh tấn:
1. Tinh tấn bị giáp.
2. Tinh tấn gia hạnh.
3. Tinh tấn không khiếp nhược không thối chuyển không hỷ túc. Ba phẩm tónh lự:
1. tónh lự an trụ.
2. tónh lự dẫn phát.
3.tónh lự xong việc phải làm. Ba phẩm huệ:
1.Huệ không phân biệt gia hạnh.
2. Huệ không phân biệt.
3. Huệ không phân biệt hậu đắc”. Giải thích: Từng thứ
Ba-la-mật-đa nầy đều có ba phẩm để chỉ rõ

sự
khác nhau. “Pháp thí”, là không có tâm nhiễm, như thật nói các pháp của
khế kinh. “Tài thí”, là không có tâm nhiễm, xả bỏ dụng
cụ nuôi sống.
“Vô uý thí”, là ngưng dứt
sự tổn hại, cứu giúp những người
sợ
hãi. Lại nữa, pháp thí,
là vì muốn giúp ích các thiện căn người khác,
tài thí, là vì muốn giúp ích thân của người khác,
vô uý thí, là vì muốn giúp ích tâm của người
khác. “Luật nghi giới”, là pháp có khả năng xa lìa mọi bất thiện và phòng hộ thọ trì,
do có thể phòng hộ các ác và các thân ngữ nghiệp bất thiện nên gọi là luật nghi.
Ngay nơi giới nầy có thể kiến lập hai
Thi-la sau, do tự phòng hộ, có thể tu cúng dường thiện căn của
Phật và có thể tạo lợi ích cho các hữu tình.
“Nhiếp pháp
thiện giới”, là có
thể khiến cho chứng đắc
mười lực, bốn vô uý… nơi tất cả pháp Phật.
“Tạo lợi ích hữu
tình giới”, là có thể trợ giúp cho hữu tình
sống như pháp,
bình đẳng phân bố, tác
nghiệp không có tội thành thục hữu tình.

“Nhẫn nại oán hại”, là nhân chuyển thành thục của các hữu
tình. “Nhẫn an thọ khổ”, là nhân
thành Phật, nên các loại nóng lạnh
đói khát… nơi các thứ
sự khổ đều có thể nhẫn thọ không thối chuyển.
“Nhẫn đế
sát pháp”, là chỗ dựa của hai
nhẫn trước, là vì
pháp thâm diệu quảng đại của gắng nhận.
“Tinh tấn bị giáp”, là lần đầu tiên bắt đầu tự cố gắng, ta phải làm các
sự như vậy, tức là giải thích chỗ nêu các câu ban đầu có uy thế
trong khế kinh. “Tinh tấn gia hạnh”, là khi tu gia hạnh, như chỗ ý thích
mà siêng tu gia hạnh, tức là giải thích đã nói các câu kế đó có cần
siêng năng trong khế kinh.
“Tinh tấn không khiếp nhược không thối
chuyển không hỷ túc”,
là tùy ý thích mà làm các sự thiện, cho đến an toạ
toà diệu Bồ-đề cuối
cùng không buông xả, trước mọi khổ nhọc, tâm
mình không thối khuất,
gọi là không khiếp nhược, Người khác bức kại
mình, tâm không dao động
gọi là không thối chuyển, cho đến khoảng trung gian chưa đắc Bồ-đề,
tấn tu phẩm thiện thường không biếng nhác bỏ phế gọi là không hỷ túc.
Ba câu như vậy, giải thích như niệm đã
nói trong khế kinh. Có câu
dũng mãnh đối với các pháp thiện không xả
bỏ ách thiện. “Tónh lự
an tru”, là đắc trụ hiện pháp lạc, lìa mạn, kiến
và ái mà đắc thanh tịnh.
“Tónh lự dẫn phát”, là có thể dẫn phát công
đức thù thắng của các
đại thần thông. “Tónh lự làm xong việc phải làm”,
là muốn tạo lợi ích cho
loại hữu tình, vì có thể ngừng dứt các sự khổ
não kinh sợ, đói nghèo
bệnh tật. “Huệ không phân biệt gia hạnh”, là
chân quán trí thắng phương
tiện trước. “Huệ vô phân biệt”, là trí chân quán. “Huệ vô phân biệt hậu đắc”, là hiện quán biên các trí thế tục, có
thể phát khởi vô số sự thuyết pháp.

Luận nói: “Tướng gồm
thâu như vậy làm sao thấy được? Do đây có thể thâu tóm tất cả
pháp thiện, vì chính là tướng, là
tùy thuận, là đẳng lưu”.

Giải thích: “Do đây có
thể gồm thâu tất cả pháp thiện”, câu đáp nầy phi lý vì không đúng như câu hỏi.
Trước đã hỏi chung:
“Tướng gồm thâu như vậy làm
sao
thấy được”, là không có lỗi phi lý nầy, vì
nói tướng gồm thâu ấy
có thể gồm thâu tất cả pháp thiện, nghóa của nó
đã nói rồi. “Tướng
gồm thâu kia cũng gồm thâu tất cả pháp thiện này”,
là Thí…, Tín…, các Niệm trụ…, Lực… đặt ở
sau. “Vì chính là tướng”,
chính là gồm thâu thể
tướng, là những thí… này cùng với những thí… kia
gồm thâu lẫn nhau. “Là
tùy thuận”, chính là gồm thâu tùy thuận với chỗ tu pháp thiện của tín… tâm thiện của thí…, vì các pháp thiện kia tùy
chuyển trong thí.
Tín là các thiện, đại thí và niệm trụ… là phần
pháp Bồ-đề. “Là đẳng lưu”, là gồm thâu đẳng lưu, là không tranh…
Và mười Lực…, là
quả Đẳng lưu đến bờ
giác. Như có tụng nói:

Địa và đến bờ kia,

Chỗ dựa của pháp Phật, Chuyển y của pháp thân Các
công đức làm quả.

Luận nói: “Chỗ đối
trị như vậy, thâu tóm các tạp nhiễm làm
sao thấy được? Là tướng
nầy, là nhân nầy, là quả nầy”.

Giải thích: Như vậy
sự đối trị keo kiệt, phạm giới, phẫn hận,
biếng trễ, tán động và
huệ ác, làm thế nào có thể thâu tóm tất cả tạp
nhiễm? “Là tướng này”,
là thâu tóm sai biệt của… Vì tự tánh lìa tha tánh.
“Là nhân này”, là tà
kiến của bất tín… đặt ở sau nhân của keo kiệt…

Luận nói: “Như vậy
sáu
thứ Ba-la-mật-đa, thắng lợi của nó có làm
sao thấy được?
Là các Bồ-tát lưu chuyển nơi
sinh tử vì phú quí
thâu tóm, vì đại sinh
thâu tóm, chỗ thâu tóm của đại bằng hữu quyến thuộc, chỗ thâu tóm của
sự nghiệp quảng đại thành tựu gia hạnh, chỗ thâu tóm của tánh không não hại dứt hết mọi trần cấu, chỗ thâu tóm của khéo nhận biết tất cả công luận minh xứ, thắng
sinh vô tội cho đến an toạ
toà Bồ-đề, thường
hiện làm tất cả nghóa lợi của tất cả hữu tình,
đó là thắng lợi”.

Giải thích: Bây giờ sẽ
nói hiển thị công đức thắng lợi của Ba-la- mật-đa. “Vì phú quí thâu tóm”, là
sự đắc thắng lợi của thí
Ba-la-mật-đa. Từ câu
“Thắng sinh vô tội” cho đến “Đó là thắng lợi”,
là đối với tất
cả chỗ phải phối thuộc
khắp hết. “Vì đại sinh thâu tóm”, là sự đắc thắng lợi của
giới Ba-la-mật-đa, vì cõi thắng thiện thâu tóm nên gọi là đại
sinh. “Chỗ thâu tóm của đại bằng hữu quyến
thuộc thuộc”, là
sự đắc thắng lợi của
nhẫn Ba-la-mật-đa, bằng là thân tộc, thuộc là nô tỳ.
“Chỗ thâu tóm của sự
nghiệp quảng đại thành tựu gia hạnh”, là sự đắc thắng lợi của tinh
tấn Ba-la-mật-đa.
Sự nghiệp quảng đại là
luân vương,
trong đây khuyến khích cố
gắng gọi là gia hạnh. Việc làm đều xong nên
gọi là thành tựu, do sự
thâu tóm nầy mà không có chướng ngại, không
có não hại.
“Sự thâu tóm của tánh không não hại, dứt
sạch trần cấu”, là
sự đắc thắng lợi của
tónh lự Ba-la-mật-đa. Do tónh lự mà cảm chiêu
cảm oai lực nầy. “Sự
thâu tóm của khéo biết tất cả công luận minh xứ”,
là sự đắc thắng lợi
của huệ Ba-la-mật-đa. “Thắng sinh vô tội”, tuy
đồng với thế gian đạt
đời sống thù thắng, nhưng không như đời sống của thế gian có tội, đã không có tội thì cũng là không có biến, tương tục vô
gián cho đến Bồ-đề,
không giống như thế gian chỉ tự lợi ích, nên thường
thể hiện làm tất cả nghóa lợi của tất cả hữu tình.

Luận nói: “Như vậy sáu
thứ Ba-la-mật-đa quyết chọn lẫn nhau làm
sao thấy được? ĐứcThế
Tôn đối với tất cả
sáu thứ
Ba-la-mật-đa nầy, có chỗ thì dùng tiếng thí để nói, hoặc có chỗ thì dùng thanh
giới để thuyết, hoặc có chỗ thì dùng tiếng nhẫn để nói,
hoặc có chỗ thì dùng tiếng cần để nói,
hoặc có chỗ thì dùng tiếng định để nói,
hoặc có chỗ thì dùng tiếng huệ để nói.
Những điều được nói ấy có ý nghóa
sâu xa gì?
Là trong tất cả
Ba-la-mật-đa tu gia hạnh đều có tất cả Ba-la-mật-đa
cùng nhau trợ thành, là
ý nghóa như vậy”.

Giải thích: “Là trong
tất cả Ba-la-mật-đa tu gia hạnh thì đều
có tất cả Ba-la-mật-đa
cùng nhau trợ thành, là ý nghóa như vậy”, tức trong mỗi mỗi tu gia hạnh liền có
sự tương trợ lẫn nhau, là khi tu thí thì
có giới cấm, phòng hộ,
nhẫn thọ, tinh cần, chuyên tâm, khéo hiểu nghiệp quả, phụ thuộc lẫn nhau.
Như thế ngay trong thí có các
Ba-la-mật-đa khác chuyển,
hoặc khi tu giới thì xa lìa keo kiệt, phẫn hận, biếng
nhác, tán động, tà kiến, như vậy ngay trong giới có các
Ba-la-mật-đa
khác chuyển. Tu tập các
Ba-la-mật-đa khác cũng nói như thế. Như có tụng nói:

Khi thí, không tham, không phạm giới, Không ganh, không
sân, khởi tâm từ, Những người đến cầu liền
thí cho, Không định, không loạn, không dị kiến.

Lại có tụng nói:

Trong tánh thí hiện có, Sáu Ba-la-mật-đa, trên.

Chỗ gồm của pháp thí, Tài thí, vô uý thí.

Luận nói: Trong đây có một bài tụng:

Số tướng và thứ lớp, Huấn từ, tu sai biệt, Thâu
công đức chỗ trị,

Phải biết quyết chọn nhau.

Giải thích: Gồm thâu chung các văn trước, nghóa giải thích như

-------------------------------

Phần thứ 6:
TU SAI BIỆT
Luận nói: “Như vậy đã
nói nhập nhân quả ấy, tu sai biệt kia
làm sao thấy được? Do
mười địa Bồ-tát. Những gì là mười?
1. Địa Cực hỷ.
2. Địa Ly cấu.
3. Địa Phát quang.
4. Địa Diệm huệ.
5. Địa Nan thắng.
6. Địa Hiện tiền.
7. Địa Viễn hành.
8. Địa Bất động.
9. Địa Thiện huệ. 1
0. Địa Pháp vân. Các địa như vậy an lập làm mười địa, làm sao thấy được? Đó là
nhằm đối trị chỗ trị chướng của mười thứ vô minh. Tại
sao vậy?
Vì đối với mười tướng nhận biết về pháp giới có trụ nơi chỗ
trị chướng của mười
vô minh. Thế nào là chỗ nhận biết về pháp giới
của mười tướng? Là
trong địa thứ một do nghóa biến hành, trong địa thứ hai do nghóa tối thắng, trong địa thứ ba do nghóa thắng lưu; trong địa thứ
bốn do nghóa không thâu
nhận, trong địa thứ năm do nghóa tương tục
không sai biệt, trong địa thứ
sáu do nghóa không tạp nhiễm
thanh tịnh, trong
địa thứ bảy do nghóa vô
số pháp không sai biệt, trong địa thứ tám do
nghóa bất tăng bất giảm,
nghóa tướng tự tại y chỉ, nghóa độ (cõi) tự tại nương dựa; trong địa thứ chín do nghóa trí tự tại y chỉ, trong địa thứ mười
do nghóa của nghiệp tự
tại nương dựa, nghóa nương dựa của Đà-ra-ni môn
Tam-ma-địa môn tự tại. Trong đây có ba bài tụng:

Nghóa biến hành, tối thắng, Cùng với nghiệp thắng lưu,
Như vậy nghóa không gồm Nghóa tương tục vô biệt.

Nghóa không tạp nhiễm, tịnh, Nghóa vô số vô biệt,

Nghóa bất tăng, bất giảm, Nghóa bốn tự tại dựa.

Trong pháp giới có mười, Không nhiễm ô vô minh. Trị
chỗ trị chướng nầy, Nên an lập mười địa. Lại nữa,
phải biết vô minh như vậy đối với Thanh-văn, Độc
giác thì không phải nhiễm ô, còn đối với các
Bồ-tát thì có nhiễm ô”.

Giải thích: Vì muốn chỉ rõ
sự gồm thâu
Ba-la-mật-đa của nhân quả nhập tướng của đối tượng nhận thức , tùy chỗ phải khéo tu
tập của nó, đã có thể
trừ chỗ chướng đáng đoạn của kiến đoạn và tu
đoạn, nên luận biện vị
trí tu khác nhau của nhân quả. “Do mười địa
Bồ-tát”, là các
Bồ-tát trong địa nầy tu tập hiện quán, lìa lỗi lìa tham tu
Bồ-đề phần, quán
sát các đế, quán
sát
duyên khởi, trong vô tướng, có
công dụng hoặc không
công dụng, đắc thắng biện tài, đến chân quán
đảnh, trừ diệt sở tri chướng và phiền não
chướng, nên tu tập nầy có mười
địa riêng biệt. “Vì đối với
mười tướng”, là biến hành… “Pháp giới
được nhận biết”, là
do chỗ hiển pháp giới của mười tướng. “Có trụ nơi
chỗ trị chướng của mười
vô minh”, là đối với mười tướng có mười chỗ
đối trị chướng của
mười vô minh làm chướng mà trụ, vì đoạn chướng
nầy nên tu mười tướng
trí, do mười tướng trí mà được nhập vào pháp
mười địa nơi trí vô
ngã. Phần vị gọi là địa. “Trong địa thứ một do nghóa
biến hành”, tức là
tất cả pháp không trong địa thứ một, không có một
chút pháp nào mà không
phải là không nên gọi là biến hành, biết rõ
nghóa nầy thì được nhập
địa thứ một. “Trong địa thứ hai do nghóa tối
thắng”, là lý không
nầy trong tất cả pháp rất thù thắng, như nói lìa
dục rất thù thắng, biết rõ nghóa nầy thì được nhập địa thứ hai. “Trong địa thứ ba
do nghóa thắng lưu”, là
chỗ lưu hành giáo pháp nầy rất thù thắng, xả
thân mạng để cầu khéo
nói nầy không lấy làm khó, biết rõ nghóa ấy nầy
thì được nhập địa thứ
ba. “Trong địa thứ bốn do nghóa không thâu
nhận”, là các đoạn
pháp ái của khế kinh, không có chấp chỗ gồm thâu phi tự phi tha của ngã
sở quán, biết rõ nghóa nầy thì được nhập địa thứ
bốn. “Trong địa thứ năm
do nghóa tương tục không sai biệt”, là biết rõ nghóa nầy không phải tương tục
sai biệt
như sắc, biết rõ nghóa nầy thì
được nhập địa thứ
năm. “Trong địa thứ sáu do nghóa không tạp nhiễm
thanh tịnh”, là biết tự
tánh xưa nay không có tạp nhiễm cũng không có
thanh tịnh. Vì tạp nhiễm
trước sau đều có thể tịnh, biết rõ nghóa nầy thì được nhập địa
thứ sáu. “Trong địa thứ bảy do nghóa vô
số pháp
không sai biệt”, là như vô
số pháp riêng biệt của khế kinh, vô
số pháp nầy
không phải như vậy, biết
rõ nghóa nầy thì được nhập địa thứ bảy. “Trong địa thứ tám do nghóa bất tăng bất giảm”, là ngoại pháp không dụng nên
bất tăng, các pháp không
hoại nên bất giảm, hoặc khi pháp nhiễm giảm thì pháp nầy
không giảm, hoặc khi pháp tịnh tăng thì pháp nầy không
tăng. “Nghóa tướng tự tại nương dựa, nghóa độ (cõi) tự tại
nương dựa”, là ngay trong địa thứ tám nầy, chỗ chứng pháp giới là hai tự tại, chốn nương
dựa tùy chỗ cầu tướng
muốn khiến cho hiện tiền, như thắng giải đó có
thể liền hiện tiền gọi
là tướng tự tại, tùy chỗ mong cầu cõi báu kim,
ngân… như thắng giải đó có thể liền hiện tiền
gọi là cõi tự tại. Trong các
địa trước tuy cũng được
trụ vô sai biệt nầy, nhưng sau khi khởi công
dụng mới được thành.
Trong địa nầy thì có thể không có công dụng mà tùy ý muốn thì liền thành nên gọi là tự tại, biết rõ nghóa nầy thì được nhập địa thứ tám.
“Trong địa thứ chín do nghóa trí tự tại nương dựa”, là trong địa nầy đắc chốn dựa của vô ngại biện, từng phần chứng đắc
trí Ba-la-mật- đa, đối với tất cả pháp không tùy theo ngôn ngữ của nó mà có thể khéo hiểu biết rõ ràng về ý nghóa
sâu xa, như thật thành thục hữu tình thọ pháp lạc thù thắng, biết rõ nghóa nầy thì được nhập địa thứ chín.
“Trong địa thứ mười do
nghóa nương dựa của nghiệp tự tại, nghóa nương
dựa…”, là tùy sự
muốn mà được công dụng thân nghiệp ngữ ý tự tại, trong năm thần thông tự tác nghiệp đều có thể thành tựu, vì được văn nghóa
giữ vững các lực tự
tại của Đà-la-ni, có khả năng nhớ chắc, không quên tất cả văn nghóa mà
Phật nói, vì đắc lực tự tại
của Tam-ma-địa, đối với
các đẳng chí có thể duy
trì, có thể đoạn dứt, tùy theo chỗ muốn đó mà
các Tam-ma-địa
Tam-ma-bát-để của hư không tạng có thể hiện tiền.
Pháp giới đã chứng
trong địa thứ mười, như vậy các Tam-ma-địa nầy là chỗ dựa của tự tại.
Biết rõ nghóa nầy thì được nhập mười địa. “Vô minh như vậy đối
với Thanh-văn, Độc giác thì không phải nhiễm ô”, vì không phải chỗ đoạn.
Không phải chỗ đoạn thì không nhập nơi chủ thể trị,
nên đối với Niết-bàn
của Thanh-văn, Độc giác không bị chướng. “Đối
với các Bồ-tát là nhiễm ô”, vì nó là đối
tượng được đoạn trừ. Là đối
tượng được đoạn trừ
thì chính là nhập chủ thể đối trị địa, Bồ tát cầu hết
thảy chủng trí, như vậy
vô minh có khả năng gây chướng ngại. Khi đã
nhập sơ địa thì đắc thông đạt hết thảy pháp giới, vì
sao lại lập các
sai
biệt sau? Vì muốn hiển thị
các trụ hiện hành nên lập các địa sai biệt sau, là
vì an trụ như sự đắc pháp giới phẩm thắng trụ
hiện hành riêng của
nó, không phải chỉ chứng
đắc thì liền sinh hỷ túc (mừng đủ) rồi thản
nhiên mà trụ

Luận nói: “Lại nữa,
vì sao Sơ địa gọi là Cực hỷ? Do địa nầy
đầu tiên đắc chủ thể
thành tựu công đức tự tha nghóa lợi thù thắng.
Tại sao hai địa gọi là Ly cấu?
Do xa lìa cấu uế phạm giới. Tại sao ba địa gọi
là Phát quang? Do chỗ dựa
của đẳng trì, đẳng chí không thối chuyển, vì chỗ dựa của đại pháp
quang minh.
Tại sao bốn địa gọi là
Diệm huệ? Do các phần pháp Bồ-đề
đốt cháy hết mọi chướng. Vì sao năm địa gọi
là Cực nan thắng? Do trí
chân đế và trí thế gian trái nghịch lẫn nhau, hoà hợp cái khó hợp nầy khiến chúng tương ưng.
Tại sao
sáu địa gọi là
Hiện tiền? Do trí duyên
khởi làm chỗ dựa, có thể khiến cho Bát-nhã
Ba-la- mật-đa hiện tiền.
Tại sao bảy địa gọi là Viễn hành? Vì đến hành công dụng tối hậu biên.
Tại sao tám địa gọi là
Bất động? Do tất cả tướng hành có công dụng không thể lay động.
Tại sao chín địa gọi là
Thiện huệ? Do đắc trí vô ngại tối thắng.
Tại sao mười địa gọi là
Pháp vân? Do đắc tổng
duyên trí hết thảy pháp, hàm chứa tất cả môn Đà-la-ni, môn Tam-ma-địa, ví như đám mây lớn có thể che khuất hư không rộng
khắp, lại cũng đối với
pháp thân có thể viên mãn”.

Giải thích: Nương vào nhân của tiếng chuyển mà khởi nói
như vậy. Do đây mà đầu
tiên đắc có thể thành tựu công năng tự tha nghóa lợi thù thắng nên nói: “Như khi
Bồ-tát nhập hiện quán thì đắc có thể thành tựu công năng tự tha nghóa lợi tối thắng
sinh cực hoan hỷ”,
không giống như Thanh-văn,
Độc giác khi nhập hiện quán thì chỉ đắc có thể thành tựu công năng tự lợi.
Sinh hỷ như vậy nên không gọi đó là
địa Cực hỷ. Nếu trong sơ
địa không tương ưng thì các địa sau cũng
không tương ưng, vì đây là địa đầu tiên. “Do xa lìa cấu uế phạm giới ” là
vì trong địa nầy đã
thành tựu tánh giới, xa lìa tất cả uế cấu huỷ giới.
“Do chỗ dựa của đẳng trì, đẳng chí không
thối chuyển”, là trong địa nầy chứng định hy hữu, có thể phát trí quang
soi rõ các pháp nên gọi là
phát quang, đã đắc không
mất nên gọi là không thối chuyển , các định
tónh lự gọi là đẳng
trì, các định vô sắc gọi là đẳng chí. Hoặc nói đẳng trì
là tâm một cảnh tướng,
nói đẳng chí là chánh thọ hiện tiền. “Chỗ dựa
của Đại Pháp quang minh”,
là trong địa nầy cùng với định tương ưng
không có thối chuyển.
Đối với các pháp của khế kinh Đại thừa đắc trí quang minh, thì địa nầy là nhân của chỗ dựa nơi trí quang minh kia, nên gọi
là phát quang. “Diệm
huệ”, vì trong địa nầy huệ rực rỡ nên gọi là
Diệm huệ. Địa nầy là
tất cả phần pháp Bồ-đề nên gọi là diệm, đốt cháy hết mọi chướng nên
Bồ-đề phần nầy phần nhiều khi an trụ thì khiến cho các phiền não đều thành tro tàn.
“Cực nan thắng”, là rất khó có
thể thắng được, là
nói trí chân đế không phân biệt, tất cả trí về
công luận, in,
sách vở của thế gian là có phân biệt.
Trí chân đế và trí tục đế
trái nghịch nhau, khó dẫn
phát khiến chúng tương ưng. Địa nầy có thể hoà hợp khiến cho không
trái nghịch, nên gọi là cực nan thắng.
“Hiện tiền”, là
Bát-nhã tối thắng đến bờ giác trụ hiện tiền, là trong địa nầy chứng
trụ duyên khởi, trí lực
duyên khởi, khiến cho
Bát-nhã tối thắng không
phân biệt trụ nơi đến
bờ giác, tự tại hiện tiền, biết tất cả pháp không
nhiễm không tịnh. “Viễn
hành”, vì đến hành công dụng tối hậu biên, là trong địa nầy các hành công dụng rất rốt ráo, tất cả pháp tướng tuy không
thể lắc động, nhưng đối
với vô tướng thì cũng vẫn còn có công dụng.
“Bất động”, là hết thảy tướng và hạnh đều không thể động tâm đó.
Trong đệ thất địa tuy là chỗ không thể động của tất cả tướng, vì không hiện
hành, nhưng không tự tại
tùy ý chuyển, vì còn có gia hạnh. Trong đệ bát
thì tùy ý mà chuyển, vì
không khởi gia hạnh, không công dụng, đó gọi là

sự khác nhau
của hai địa đệ thất và đệ bát. “Thiện huệ”, là đắc bốn trí vô ngại giải tối thắng, vô ngại giải trong các trí là thù
thắng nhất, trí
tức là huệ nên gọi là
thiện huệ. “Tứ vô ngại”, là pháp, nghóa, từ và
biện. Do pháp vô ngại tự
tại nên biết rõ tất cả pháp cú. Do nghóa vô ngại
tự tại nên thông đạt
tất cả nghóa lý. Do từ vô ngại mà tự tại phân biệt
tất cả ngôn từ. Do biện
vô ngại mà khắp mười phương tùy chỗ thích nghi biện thuyết tự tại.
Tối sơ chứng đắc trong địa nầy, vì trước kia chưa từng đắc trí vô ngại giải nên gọi là
thiện huệ. “Pháp vân”, là do đắc
tổng duyên trí nhất thiết
pháp, tổng duyên pháp của tất cả khế kinh, không lìa chân như, đây là cảnh trí nơi cộng tướng của tất cả pháp, ví như
vầng mây lớn môn
Đà-la-ni môn Tam-ma-địa, cũng như trí tịnh thuỷ có
thể tàng chứa các môn kia, như mây chứa nước có
thể sinh công năng
thù thắng. Lại nữa, như
đám mây lớn có thể che khuất hư không. Như
vậy tổng duyên tất cả
pháp trí che khuất hai chướng như hư không rộng lớn vô biên là hoặc chướng và
trí chướng. “Che khuất”, có nghóa là
ngăn cách, có nghóa là
đoạn dứt. Lại nữa, như đám mây lớn mưa xuống nước mát
sạch đầy khắp hư không, như vậy tổng duyên hết thảy pháp trí
xuất sinh vô lượng công
đức thù thắng, sung mãn chỗ dựa và chỗ chứng
đắc của pháp thân.

Luận nói: “Đắc các địa nầy làm
sao có thể thấy được?
Do bốn thứ tướng:
1.Đắc thắng giải, là đắc tín giải sâu xa nơi các địa.
2.Đắc chánh hạnh, là đắc tương ưng mười chủng hạnh chánh pháp của các địa.
3.Đắc thông đạt, là đối với sơ địa khi đạt pháp giới thì có thể thông đạt khắp tất cả địa.
4. Đắc thành mãn, là tu các địa đến cứu cánh”. Giải thích: Nương vào
chỗ đắc các địa mà nói những lời như
vậy. Do bốn thứ tướng.
“
1. Đắc thắng giải, là đắc tín giải thâm sâu của các địa”, là đối với giáo pháp của địa quyết định chứng nhận chân thật như vậy. “
2. Đắc chánh hạnh, là đắc tương ưng mười thứ hạnh chánh pháp của các địa”, là đắc đối với giáo pháp, mười thứ pháp hạnh, là đối
với các địa tương ưng
giáo pháp, biên chép cúng dường, chuyển thí,
nghe phân tích, đọc thọ
trì, mở bày, phúng tụng, tư duy tu tập. “
3. Đắc thông đạt, là đối với sơ địa khi đạt pháp giới thì có thể thông đạt khắp tất cả địa”, là nếu khi sơ địa chánh thức thông đạt thì có thể nhanh
chóng thông đạt tất cả
địa sau, các chủng loại nầy nên có tụng nói:

Như tre chẻ mắt đầu,

Thì đoạn khác phá nhanh, Đắc chân trí sơ địa,

Các địa mau được thành.
“
4.Đắc thành mãn, là tu các địa đến cứu cánh”, là phần quả thành mãn trong từng địa, hoặc thành mãn tối hậu .
Luận nói: “Tu các địa nầy làm
sao thấy được?
Là các Bồ-tát trong từng địa tu Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá-na đều do năm tướng tu. Những gì là năm tướng?
Là tu tập tổng, tu vô tướng, tu không công dụng tu,
tu xí thịnh, tu vô hỷ túc, năm tu như vậy khiến cho các
Bồ-tát làm thành
xong năm quả, là trong niệm niệm tiêu dung mọi nương dựa thô trọng, lìa
các thứ tưởng, đắc nơi vườn lạc pháp, có khả năng chánh biết rõ đúng tướng chu biến vô lượng, vô phần hạn. Đại pháp quang minh thuận
phần thanh tịnh, không có
sự phân biệt, hiện hành vô tướng, vì khiến cho pháp
thân thành tựu viên mãn
có thể thâu nhận đúng các thắng nhân sau”.

Giải thích: “Trong từng
địa”, là các địa không phải một nên
nói từng địa. “Xa-ma-tha”, là chủ thể đối trị các định
tán động. “Tỳ-bát- xá-na”, là chủ thể đối trị các huệ điên đảo.
Trong từng địa tu hai thứ nầy đều do năm tướng niệm niệm tu tập.
Năm tướng tức là tu tập
tổng… “Tu tập tổng”,
là tập hợp tất cả phần chung làm một tụ, lựa
riêng pháp yếu để tu tập, ngoài ra các sự và
cảnh giới quán của các cốt toả
khác cũng tập hợp tất
cả phần chung làm một tụ chính yếu để tu tập. Vì lựa riêng với tu tập tổng nên gọi là tu vô tướng.
Trong chân pháp giới
ly chúng tướng, để khiển trừ
sự
sai biệt mà tu tập, tuy vô tướng tu hoặc
có công dụng, để hiển tu nầy không dựa vào công lực mà chuyển tùy
ý. Lại nữa, “Tu không công dụng ”, là lìa tạo công dụng tùy ý vận
chuyển, tuy không có công
dụng nhưng tùy ý mà tu, hoặc hơn hoặc kém hai
thứ bất định. Lại nữa,
thứ tư là “Tu xí thịnh”, xí thịnh tức là tăng thắng, tuy tu xí thịnh hoặc ít
sở đắc thì liền
sinh hỷ túc, nhưng tu hỷ túc nầy
để làm gì, nên cuối
cùng là nói “Tu không hỷ túc”, không phải chỉ có vô tướng và vô công dụng, xí thịnh mới là tu.
Cái gì để chứng đắc quả
Phật tối thượng cần
phải siêng năng tu tập. “Tiêu dung tất cả nương dựa thô trọng”, thức
A-lại-da gọi là nương dựa thô trọng, tổn hoại các tụ kia
nên gọi là tiêu dung, như
đại lương dược làm tiêu dung các khối u. “Lìa
các thứ tưởng, đắc
vườn lạc pháp ”, là lìa các tướng tưởng ngã, lìa pháp,
lìa Phật. “Vườn”, là
trong đó có thể dạo chơi. “Pháp”, là pháp giới.
Pháp là vườn nên gọi
là vườn pháp, trong vườn pháp nầy hân hoan nên
gọi là vườn lạc pháp,
chứng tới đây cho nên gọi là đắc pháp uyển lạc,
như vườn hoa thượng
diệu bên ngoài cung vua, dạo chơi trong đó cảm nhận các hỷ lạc thù thắng, pháp giới cũng vậy. “Có thể nhận biết rõ đúng
về tướng chu biến vô
lượng vô phần hạn. Đại pháp quang minh”, là
chánh thông đạt tướng
mười phương vô biên, vô lượng chiếu soi rõ hạnh
nên

gọi là pháp
quang minh, như quang minh khéo tụng tập văn tự.
“Thuận phần thanh tịnh không chỗ phân biệt hiện hành vô tướng”, quả
Phật trong vị lai gọi là phần
thanh tịnh, phần nầy có khả năng dẫn quả kia nên gọi là thuận.
Không chỗ phân biệt hiện hành vô tướng, như cái
lọng trắng tốt đẹp của
Phật và luân vương. “Vì khiến cho pháp thân
thành tựu viên mãn có
thể thâu nhận đúng các nhân thắng sau”, đệ mười địa gọi
là “Viên mãn”, hoặc tại địa
Phật gọi là “Thành tựu”, chiêu cảm nhân nầy rất thù thắng nên gọi
là “Nhân thắng”, chỗ chiêu cảm tập hợp các nhân trước nên nói là
“Sau”. Như vậy năm tu tùy theo
số lượng
của nó mà đắc năm quả.

Luận nói: “Do tăng thắng nên nói trong mười địa riêng tu mười
thứ Ba-la-mật-đa. Chỗ tu
sáu thứ Ba-la-mật-đa đối với sáu địa trước, như trước đã nói.
Chỗ tu bốn
Ba-la-mật-đa đối với bốn địa
sau là:
1.Phương tiện thiện xảo Ba-la-mật-đa, là chỗ tích tập thiện căn của sáu Ba-la- mật-đa trước, cùng
chung nơi các hữu tình hồi hướng cầu chánh đẳng Bồ-đề
Vô thượng.
2.Nguyện Ba-la-mật-đa, là phát vô số đại nguyện vi diệu dẫn gồm thâu tương lai với các duyên thù thắng
của Ba-la-mật-đa.
3. Lực Ba-la-mật-đa, là do tư duy chọn lựa tu tập hai thứ lực, khiến
cho sáu
Ba-la-mật-đa trước hiện hành liên tục.
4.Trí Ba-la-mật-đa, là do sáu Ba-la-mật-đa trước,
thành lập diệu trí, thọ dụng pháp lạc để thành thục hữu tình.
Lại nữa, bốn thứ
Ba-la-mật-đa nầy, phải biết
Bát-nhã Ba- la-mật-đa ấy là
Trí vô phân biệt, trí
Hậu đắc thâu tóm.
Lại nữa, trong
tất cả địa không phải
không tu tập tất cả Ba-la-mật-đa, pháp môn như vậy
là chỗ gồm thâu của tạng Ba-la-mật-đa”.

Giải thích: “Do tăng
thắng nên nói trong mười địa riêng tu
mười thứ Ba-la-mật-đa”, là quyết định nói nghóa tu
sai biệt là không
đúng như vậy hay sao? Trong
mỗi mỗi địa tu đủ mười thứ Ba-la-mật-đa,
nên không phải chỉ quyết
định nói địa nầy tu Ba-la-mật-đa nầy, do lời nói tăng thắng không có lỗi ấy, trong đây chỉ nói nghóa tu
tăng thắng, không ngăn cản tu
Ba-la-mật-đa khác, như khế kinh nói:
“Sơ địa thì bố thí
Ba- la-mật-đa rất
tăng thắng”, ngoài ra tất cả
Ba-la-mật-đa đều không phải không tu tập, tùy
sức tùy phần cho đến nói rộng. “Chỗ tu
sáu thứ
Ba-la- mật-đa đối với
sáu địa trước, như trước đã nói”, là địa cực hỷ… trong
sáu địa trước, tu bố thí nơi
sáu
thứ Ba-la-mật. “Chỗ tu bốn
Ba-la-mật-đa
đối với bốn địa sau”,
là địa viễn hành… trong bốn địa sau, tu phương tiện… nơi
bốn Ba-la-mật.
“Phương tiện
thiện xảo”, là không bỏ
sinh tử
mà cầu Niết-bàn, đó gọi là phương tiện thiện xảo.
Nếu lấy chỗ tích tập
thiện căn của sáu
Ba-la-mật-đa trước, cùng chung các hữu tình vì muốn
tạo

lợi ích cho
họ mà không bỏ họ, phải biết tức là không bỏ sinh tử.
Nếu đem thiện nầy hồi hướng cầu chánh đẳng
Bồ-đề Vô thượng, thì phải biết là mong
cầu Niết-bàn, là phát các thứ đại nguyện vi diệu.
“Là phát vô
số đại nguyện vi diệu dẫn dắt đương lai với các duyên thù thắng
của Ba-la-mật-đa”, là cầu nhân duyên đến bờ giác của đời vị lai, cũng
là tạo lợi ích cho các
hữu tình và vì mau chóng chứng Niết-bàn quả
Phật mà khởi nguyện:
“Nếu là xứ có duyên Ba-la-mật, thì nguyện ta nơi vị lai
sẽ
sinh đối với
duyên kia”.
Những nguyện như vậy vô lượng vô
biên nên nói là “Vô
số”. “Là do tư duy chọn lựa tu tập hai thứ lực”,
là trong lực nầy lại nói hai thứ, ngoài ra các lực
khác cũng gồm thâu trong đó. “Là do
sáu
Ba-la-mật-đa trước thành lập diệu trí thọ dụng pháp lạc, thành thục hữu tình”, là do
sáu
Ba-la-mật-đa trước thành lập trí
nầy, lại do trí nầy thành
lập sáu Ba-la-mật-đa trước, nói số cùng bằng vô
số phẩm loại gọi là thọ dụng pháp lạc, do diệu
trí ấy có thể hiểu rõ
chính xác thí nầy, giới
nầy, nhẫn, tấn này… như sự nghe pháp mà tạo lợi ích cho tất cả loài hữu tình, đó gọi là tạo lợi ích
hữu tình. “Lại nữa,
bốn thứ Ba-la-mật-đa
này” cho đến “Trí hậu đắc gồm thâu”, đây là chỗ nói phương tiện nơi… bốn
Ba-la-mật-đa
sau là
Trí vô phân biệt hậu đắc
thâu tóm. Nếu lập mười
thứ Ba-la-mật-đa thì thứ sáu Bát-nhã
Ba-la-mật-đa là trí Căn
bản vô phân biệt. Nếu lập sáu thứ Ba-la-mật-đa thì thứ
sáu Bát-nhã Ba-la-mật-đa
là chỗ gồm thâu của hai trí, Trí vô phân biệt
và trí Hậu đắc. Trong trí
Hậu đắc, bốn Ba-la-mật cũng gồm thâu tại pháp thứ
sáu
là Bát-nhã. “Pháp môn như vậy là chỗ thâu tóm của tạng
Ba-la- mật-đa”, tất cả
giáo pháp của Đại thừa đều gọi là tạng
Ba-la-mật-đa, như vậy pháp
môn mười địa là chỗ gồm thâu của tạng đó, vì mỗi
mỗi địa đều sự gồm
thâu của tất cả tạng Ba-la-mật-đa, lấy đấy chứng
biết trong tất cả địa tu
đủ tất cả Ba-la-mật-đa.

Luận nói: “Lại nữa,
trải qua bao nhiêu thời gian tu hành các
địa mới được viên
mãn? Có năm Bổ-đặc-già-la trải qua ba vô số đại kiếp, là hạnh thắng giải
Bổ-đặc-già-la trải qua vô
số đại kiếp thứ nhất tu hành viên mãn.
Hạnh thanh tịnh ý lạc tăng thượng
Bổ-đặc-già-la
và hạnh hữu tướng
hạnh vô tướng Bổ-đặc-già-la, đối với sáu địa trước
và đệ thất địa trải
qua vô số đại kiếp thứ hai, thứ ba tu hành viên mãn, tức là hạnh vô công
dụng Bổ-đặc-già-la.
Từ đây trở lên đến đệ mười
địa trải qua ba vô số
đại kiếp tu hành viên mãn. Trong đây có tụng:

Lực thanh tịnh tăng thượng, Tâm kiên cố thăng tiến,

Là Bồ-tát mới tu,

Vô số ba đại kiếp.

Giải thích: “Có năm
Bổ-đặc-già-la trải qua ba vô
số đại
kiếp”, phải biết chỉ có
một vị Bổ-đặc-già-la sai biệt mà kiến lập năm thứ,
là chỗ nói hạnh thắng
giải… Ở sau. “Hạnh thắng giải”, là chưa
chứng chân như, chỉ nương vào thắng giải mà
siêng năng tu các hạnh, hạnh nầy trải qua vô
số đại kiếp thứ nhất tu hành viên mãn. “Hạnh tăng thượng ý lạc
thanh tịnh”, là đắc ý lạc thanh tịnh
tăng thượng,
siêng tu các hạnh, hạnh nầy tại
sáu địa gọi là hạnh hữu tướng, tại đệ thất địa gọi là hạnh vô tướng.
Hai thứ Bổ-đặc-già-la như vậy.
Trải qua vô
số
đại kiếp thứ hai tu hành
viên mãn. Từ đây trở lên đến đệ mười địa
thì hạnh nầy đổi tên
gọi là hạnh không công dụng, trải qua vô số đại kiếp thứ ba tu hành viên mãn,
hạnh vô công dụng trong đệ bát địa cũng chưa được thành mãn, trong đệ cửu địa thì hạnh nầy mới được thành mãn, đây chỉ có
một Bổ-đặc-già-la, các vị khác tương ưng thành năm vị.
Như dự lưu… từ vô thỉ
đến nay sinh tử lưu chuyển, bằng vào đâu để nói
đầu tiên tu hành ba vô
số kiếp? Để đáp câu hỏi nầy, nên nói Dà-tha.
“Lực thanh tịnh tăng
thượng”, lực thiện căn gọi là lực thanh tịnh, đây là nói người có lực thiện căn, nếu đại nguyện gọi là lực
tăng thượng, ý
nầy nói người có lực
đại nguyện, vì có lực thiện căn nên có thể hàng phục những gì cần đối trị, có lực đại nguyện nên thường gặp thiện trí thức. “Tâm kiên cố
thăng tiến”, tuy bị bạn ác dùng phương tiện phá
hoại, nhưng rốt cuộc không buông bỏ tâm Bồ-đề, chỗ tu pháp thiện trong hiện đời và vị lai càng ngày càng tăng trưởng cuối cùng không thối
giảm. Như vậy nếu lúc
đó đầy đủ lực thiện căn và lực đại nguyện thì tâm đại Bồ-đề kiên cố không
thối chuyển, chỗ tu pháp thiện niệm niệm tăng tiến không
sinh hỷ túc, thuận theo xưa mà cùng đó gọi là đầu tiên
tu hành ba vô số kiếp.

----------------------------

Phần thứ 7:
GIỚI HỌC TĂNG THƯỢNG

Luận nói: “Như vậy đã nói nhân quả tu
sai biệt, trong đây
giới tăng thượng thù
thắng làm sao thấy được? Như trong địa Bồ-tát
chánh thọ luật nghi Bồ-tát nói: “Lại nữa, phải
biết sơ lược là do bốn thứ thù thắng, nên
thù thắng, là:
1.Do
sai biệt thù thắng.
2.Do cộng học xứ bất cộng thù thắng.
3.Do quảng đại thù thắng.
4.Do thậm
thâm thù thắng”.

Giải thích: Nương vào giới tăng thượng mà học nên gọi là giới
học tăng thượng. “Như
trong địa Bồ-tát chánh tho luật nghiï Bồ-tát nói”, là như trong
Thi-la Ba-la-mật-đa phẩm
đó nói: “Lại nữa, phải biết
sơ
lược là do bốn thứ
thù thắng”. Các thù thắng nầy sẽ giải thích rộng sau.

Luận nói: “Sai biệt thù thắng, là giới
Bồ-tát có ba phẩm
riêng biệt:
1. Giới luật nghi.
2. Giới nhiếp pháp thiện.
3. Giới nhiêu ích hữu tình. Trong đây, giới luật nghi phải biết là hai giới kiến lập nghóa,
giới nhiếp pháp thiện phải biết là tu tập tất cả pháp Phật kiến lập nghóa, giới nhiêu ích hữu tình phải biết là thành thục tất cả hữu tình mà
kiến lập nghóa.

Giải thích: sai biệt thù thắng là các
Bồ-tát có đủ ba thứ giới, tức là giới luật nghi, giới nhiếp
pháp thiện, giới nhiêu ích hữu tình.
Thanh-văn thừa thì chỉ có
một thứ luật nghi Thi-la, nên Bồ-tát mong luật nghi
thù thắng kia. Giới luật
nghi, là chánh thọ xả lìa tất cả phẩm loại pháp ác pháp bất thiện.
Giới nhiếp pháp thiện, là chánh thức tu tập mười lực, vô uý… tất cả pháp Phật.
Giới nhiêu ích hữu tình, là không đoái hoài vui
thú riêng mình, tùy khả năng gánh vác khiến cho nhập ba thừa, bỏ
khổ sinh tử, chứng
vui Niết-bàn. “Luật nghi giới phải biết là hai giới kiến
lập nghóa”, là nhân của
hai giới, nếu người phòng giữ thân ngữ ý thì có
thể tu tập thuận hợp
tất cả pháp Phật thanh tịnh, cũng có thể thành thục
tất cả hữu tình khiến nhập ba thừa, các giới
khác thì không được như thế.

Luận nói: “Học xứ cộng bất cộng thù thắng, là tất cả tánh tội của các
Bồ-tát không hiện hành nên cộng
với Thanh-văn, tương ưng tợ
ngăn che tội có hiện
hành nên bất cộng với Thanh-văn. Đối với học xứ
nầy có giới Thanh-văn
phạm mà Bồ-tát không phạm. Có giới Bồ-tát phạm mà
Thanh-văn không phạm.
Bồ-tát thì có đủ giới của thân ngữ
tâm, Thanh-văn thì chỉ có hai giới thân ngữ, nên tâm giới của
Bồ-tát cũng
có phạm, không giống như
Thanh-văn. Tóm lại, tất cả tạo lợi ích các hữu tình
nghiệp thân, ngữ, ý vô tội,
Bồ-tát thì tất cả đều phải hiện hành
đều phải tu học. Phải
biết như vậy gọi là thù thắng cộng, bất cộng”.

Giải thích: Điều
mà Sát, Đạo,
Dâm… Tham sinh ra là tánh tội,
cắt dứt cỏ tươi…
không phải chỗ sinh của tham… gọi là giá tội,
Bồ-tát trong đó quán thấy có
lợi ích mà không có tội thì tất cả đều phải tu,
Thanh- văn thì không như thế.
Lại nữa, “Tâm giới của các
Bồ-tát cũng có phạm không giống như
các Thanh-văn”, là chỉ có các tầm tư ác bên trong
khởi dục, sân, hại…
không bị phát khởi hai nghiệp thân ngữ. “Tất cả tạo
lợi ích cho hữu tình
nghiệp thân ngữ ý vô tội”, là có thể tạo lợi ích an
lạc cho hữu tình, không
phát khởi phiền não của tự tha như tham… như
vậy tất cả Bồ-tát đều phải tu.

Luận nói: “Quảng đại
thù thắng, lại do bốn thứ quảng đại:
1.Vô số xứ vô học quảng đại.
2.Do thâu nhận vô lượng phước đức quảng đại.
3.Do thâu nhận ý lạc tạo lợi ích an lạc cho tất cả hữu tình quảng đại.
4. Do kiến lập chánh đẳng
Bồ-đề Vô thượng quảng đại”.

Giải thích: “Vô số xứ
vô học quảng đại”, là điều mà các
Bồ-tát học là Thi-la, các thứ phẩm loại
sai biệt vô lượng nên là quảng
đại. “Thâu nhận vô
lượng phước đức quảng đại”, là Thi-la nầy có thể
gồm thâu vô lượng tư
lương phước đức. “Thâu nhận ý lạc tạo lợi ích an
lạc cho hết thảy hữu
tình quảng đại”, là Thi-la nầy gồm thâu các hữu
tình đời nầy đời khác
thế gian, xuất thế gian xả ác, nhận thiện, hoặc nhân hoặc quả đều lợi ích an vui nên là quảng đại. “Kiến lập chánh
đẳng Bồ-đề Vô thượng
quảng đại”, là Thi-la nầy kiến lập đại Bồ-đề nên
là quảng đại. Các
Thanh-văn không có các sự như vậy nên Bồ-tát là thù thắng.

Luận nói: “Thậm thâm thù thắng, là các
Bồ-tát do phẩm
loại phương tiện thiện xảo đó, hành
sát
sinh… nơi mười thứ tác nghiệp mà không có tội,
sinh vô lượng phước mau chứng
Chánh đẳng Bồ-đề Vô thượng.
Lại nữa, các
Bồ-tát hiện hành biến hóa hai nghiệp thân
ngữ, phải biết cũng là
Thi-la thậm thâm, do nhân duyên nầy hoặc làm quốc vương thị hiện các việc bức não hữu tình, để an lập hữu tình
vào Tỳ- nại-da.
Lại nữa, thị hiện vô
số
sự
bản sinh, thị hiện làm bức não
các hữu tình, nhưng là chân thật thâu nhận các hữu tình, trước hết khiến tâm của họ
sinh tịnh tín
sâu xa,
sau đó thì chuyển
thành thục, nên chỗ học
Thi-la của Bồ-tát là
thậm thâm thù thắng”.

Giải thích: “Do phẩm loại phương tiện thiện xảo đó”, là bi nguyện của các
Bồ-tát tương ưng,
sau đó đắc diệu trí.
“Hành sát
sinh… nơi mười thứ tác nghiệp mà không có tội…”, là ưa thích
pháp thiện, chán
ghét bất thiện, thấy các
tà tánh gọi là ba nghiệp sau, nương vào ba
nghiệp sau nầy mà hành
sát… nơi bảy nghiệp trước mà không có tội. “Sinh vô

lượng phước
mau chứng chánh đẳng Bồ-đề Vô thượng”, hoặc là
hành bảy nghiệp trước,
không khởi ba nghiệp sau, tổng số là mười, hoặc
đã phục trừ nhưng vì
dò thử lực của nghiệp kia nên tâm tạm khởi,
không thể chiêu cảm khổ
nên không có tội, có thể trợ đạo nên sinh vô
lượng phước. “Hiện
hành biến hóa hai nghiệp thân ngữ”, là nương vào
Hóa thân mà phát khởi
hai nghiệp, hoặc nương vào thật thân do hoá tâm phát khởi hai nghiệp thân ngữ. Ý nghiệp thì vô hình không thể biến
hóa, hoặc tuy hiện có
các sự Tham, Sân… nhưng đối với sự hoá độ hữu
tình không có nghóa lợi
lớn nên không nói. “Để an lập hữu tình vào Tỳ-nại- da”, là làm quốc vương chế ra pháp luật, thị hiện làm bức não
khiến cho hữu tình trụ
trong Tỳ-nại-da kia, hoặc dùng tất cả thiện có thể diệt trừ các ác, hoặc đại
Niết-bàn diệt trừ
sinh tử gọi
là Tỳ-nại-da.
“Lại nữa, thị hiện vô
số
sự
bản sinh”, là chỗ thị hiện các
sự bản
sinh biến hóa
tâm của các Bồ-tát,
hoặc thành Phật đã lâu thị hiện hành trở lại
các sự
bản sinh, tạo lợi ích cho
hữu tình khiến Bồ-tát học, nên sau đó gọi là
“chỗ học Thi-la của Bồ-tát”.

Luận nói: “Do đây lược nói bốn thứ thù thắng, phải biết
Thi-la luật nghi của Bồ-tát
rất thù thắng, như vậy học xứ Bồ-tát sai biệt phải biết lại có vô lượng
sai biệt, như trong
Tỳ-nại-da Cù-Sa
Khế Kinh Phương Quảng nói”.

Giải thích: Hiện tại trong đây lược nói bốn thứ tướng thù
thắng trong Tỳ-nại-da
Cù-Sa Kinh có nói rộng: “Lại có vô lượng thù
thắng”. Kinh nầy tức là
Bồ-tát tạng thâu tóm, nên gọi là Phương Quảng.


NHIẾP ĐẠI THỪA LUẬN THÍCH

<卷>QUYỂN 8 Phần thứ 8: TÂM</卷>


HỌC TĂNG THƯỢNG

Luận nói: “Như vậy đã
nói giới tăng thượng thù thắng, tâm
tăng thượng thù thắng
làm sao thấy được? Phải biết lược do sáu thứ sai biệt:

Do đối tượng duyên sai biệt.
2. Do chủng chủng loại
sai biệt.
3.Do
đối trị sai biệt.
4. Do gắng nhận sai biệt.
5. Do dẫn
phát sai biệt.
6.Do
tác nghiệp sai biệt”.

Giải thích: Như giới
tăng thượng đã khác với Thanh-văn thì
tâm tăng thượng đó
cũng phải có khác, do vậy mà đặt câu hỏi nầy,
sáu
thứ sai biệt là lược
đáp câu hỏi, giải thích như sau.

Luận nói: “Đối tượng
duyên sai biệt, là dùng pháp Đại thừa
làm đối tượng duyên”.

Giải thích: Pháp Đại
thừa, là cả thảy giáo pháp thậm thâm
quảng đại trong tạng
Bồ-tát, quyết định không phải chỗ có thể duyên đến
của Thanh-văn, Độc giác,
nên là thù thắng.

Luận nói: “Chủng loại
sai biệt, là các Tam-ma-địa của Đại
thừa như quang minh, tập
phước, định vương, hiền thủ, kiện hành… vì
chủng loại vô lượng”.

Giải thích: Chỗ đắc các
Tam-ma-địa của các Bồ-tát là khác
nhau vô lượng, trong đây
lược nói các Tam-ma-địa đứng đầu, so với
Thanh- văn thừa Độc giác thừa khác cũng chưa nghe tên, huống chi
có thể đắc.

Luận nói: “Đối trị
sai biệt, là trí duyên nơi tổng tướng của hết thảy pháp dùng đạo lý đóng nêm, rút nêm để xua trừ tất cả thô
trọng trong thức A-lại-da”.

Giải thích: Chỗ duyên
chân như của Trí vô phân biệt là chỗ hiển cộng tướng của tất cả pháp, nên nói trí nầy là duyên nơi tổng
tướng. Định có thể phát khởi trí ấy có thể đối trị, cũng gọi là đối trị,
Thánh đạo vi diệu giống như cái nêm nhỏ, tánh của chủng tử thô trọng nơi chỗ cần

đối trị như cái nêm to.

Luận nói: “Kham năng
sai biệt, là trụ lạc tónh lự, tùy theo
chỗ muốn của nó mà thọ sinh”.

Giải thích: Do tónh lự nầy tánh của nó điều thuận có chỗ
gắng nhận lãnh, tùy chỗ muốn tạo lợi ích cho các hữu tình, không thối
chuyển tónh lự mà trụ
thọ sinh, trong
Thanh-văn thừa không có
sự như vậy,
nên là thù thắng.

Luận nói: “Dẫn phát
sai biệt, là có thể dẫn phát thần thông
vô ngại của tất cả thế giới”.

Giải thích: Do định lực
nầy mà dẫn phát vô số loại thần thông
vô ngại của tất cả thế giới .

Luận nói: “Tác nghiệp
sai biệt, là có thể làm chấn động, rực
cháy, đầy khắp, hiển thị
chuyển biến, vãng lai, thâu mở, tất cả sắc tượng
đều nhập trong đó, chỗ
đi đến đồng loại hoặc hiển hoặc ẩn, chỗ tạo tác tự tại hàng phục thần thông của
người khác.
Thí biện, niệm lạc, phóng
đại quang minh, dẫn phát
đại thần thông như vậy”.

Giải thích: Do định lực nầy dẫn phát tạo tác vô
số
thần thông. Hiển, là
hiển hiện. Ẩn, là ẩn tàng.
Tạo tác tự tại, là biến ma
vương thành thân Phật.
Hàng phục thần thông của người khác, là có thể ngăn đọat
sưc thần thông của
người khác.
Vì người không có biện tài
nên nêu bày về biện
tài. Vì người không có niệm lạc nên nêu bày về
niệm lạc, vì chiêu tập
Bồ-tát trụ phương xa khác nên phóng đại quang
minh. “Dẫn phát đại
thần thông như vậy,” là dẫn chỗ nói vô số thần thông
ở trước, các loại như
vậy Thanh-văn, Độc giác đều không có, nên là thù thắng.

Luận nói: “Lại nữa, có thể dẫn phát thâu tóm các khó làm, là mười nan hành. Đó là:
1.Nan hành tự thệ, là thệ nguyện thọ Bồ-đề Vô thượng.
2.Nan hành bất thối, là các khổ sinh tử không thể làm thối chuyển.
3. Nan hành bất bội, là tất cả hữu tình tuy hành tà hạnh nhưng không buông bỏ họ.
4. Nan hành hiện tiền là chỗ hiện làm mọi sự lợi ích đối với hữu tình thù oán.
5.Nan hành bất nhiễm. Là sinh tại thế gian mà không bị thế pháp làm nhiễm ô.
6. Nan hành thắng giải, Đại thừa tuy chưa hiểu rõ, nhưng đối với tất cả Đại thừa đều sinh tín giải thậm thâm quảng đại.
7.Nan hành thông đạt, là đủ chủ thể thông đạt pháp Bổ-đặc-già-la vô ngã.
8. Nan hành tùygiác, là đối với chỗ thuyết ngôn từ bí mật sâu xa của các Như Lai có thể theo đó mà giác ngộ.
9.Nan hành bất ly bất nhiễm, là không bỏ sinh tử nhưng không nhiễm. 1
0.Nan hành gia hạnh, là có thể tu an trụ giải thoát của chư Phật,
tất cả chướng ngại cùng tận biên vực sinh tử không khởi công dụng, thường khởi
tất cả hành nghóa lợi
của tất cả hữu tình”.

Giải thích: Như nói
Bồ-tát tu các nan hành, chỗ hiển tất cả nan hành có mười thứ. “
1.Nan hành tự thệ: Là thệ nguyện thọ nhận nguyện đạt Bồ-đề Vô thượng”, là không chú tâm đến niềm vui riêng
mình, thệ nguyện thọ nhận tạo lợi ích tất cả hữu tình, rất khó. “Nan hành bất
thối: Là sinh tử các
khổ không thể làm thối chuyển”, là ở lâu trong
sinh
tử. Các thứ khổ về
bịnh tật… nó không thể làm thối chuyển, rất khó.
“Nan hành bất bội:
Là tất cả hữu tình tuy hành tà hạnh nhưng ta không
buông bỏ họ”, là đối
với cha mẹ, anh em… làm hạnh tà ác, hoặc ở không đùa giỡn cho vui mắt, hai chân giẫm đạp, không quán
sát lỗi đó mà
khởi tạo lợi ích, rất
khó. “Nan hành hiện tiền, là chỗ hiện làm sự lợi ích đối với kẻ thù oán”, là tuy có thù oán nặng nhưng hiện là tạo
lợi ích, rất khó. “Nan hành bất nhiễm, là
sinh tại thế gian mà không bị thế
pháp làm nhiễm ô” là
thường ở trong thế gian mà tám pháp lợi suy… của thế gian không thể làm nhiễm ô, rất khó. “Nan hành thắng giải…” là đối
với nghóa thần lực vi
diệu thù thắng tuy chưa hiểu rõ nhưng tín giải sâu xa, rất là khó.
“Nan hành thông đạt…” là một nghóa của đẳng giác thông đạt hiện quán có thể thông đạt đầy đủ, tất cả pháp của tánh
Bổ-đặc- già-la Biến kế
sở chấp đều là không có, rất khó. “Nan hành
tùygiác…” là đối
với chỗ thuyết giảng ngôn từ bí mật của Phật mà bỏ nghóa
theo chỗ nghe, giác ngộ nghóa
không nghe, rất khó. “Nan hành bất ly
bất nhiễm…” là không bỏ
sinh tử, không nhiễm lỗi
sinh tử, rất khó.
“Nan hành gia hạnh…”,
là đã đoạn và đã thoát tất cả phiền não chướng và
sở tri chướng, hằng hiện tiền khởi làm tất cả
sự lợi ích cho hữu tình, tận
đời vị lai thường không
ngơi nghỉ, vui thích tu hạnh nầy rất khó.

Luận nói: “Lại nữa, trong nan hành tùy giác, đối với chư
Phật những gì là ngôn
từ bí mật mà các Bồ-tát kia có thể giác ngộ?
Là như trong kinh nói”.

Giải thích: Nan hành thứ tám, nghóa của nó chưa rõ, nên
phải giải thích lại.

Luận nói: “Thế nào là
Bồ-tát có thể hành huệ thí?
Nếu các Bồ-tát đã thí không ít, mà đối với mười phương vô lượng thế giới rộng làm
huệ thí. Thế nào là
Bồ-tát thích hành huệ thí? Nếu các Bồ-tát đối với tất
cả thí đều không ưa
muốn, các Bồ-tát sinh tín giải sâu trong huệ thí.
Nếu các Bồ-tát không
tin Như Lai mà hành bố thí, Bồ-tát khuyên cố
gắng việc thí? Nếu
Bồ-tát trong huệ thí không tự cố gắng, các Bồ-tát
say
mê với thí? Nếu Bồ-tát
không tạm thời có ít chỗ thí, Bồ-tát thí quảng đại?

Nếu các Bồ-tát trong huệ thí lìa tưởng lưu tán,
Bồ-tát thí thanh tịnh? Nếu các
Bồ-tát diệt trừ tâm keo kiệt muốn đủ, các
Bồ-tát thí cứu
cánh? Nếu các Bồ-tát
không trụ cứu cánh, Bồ-tát thí tự tại? Nếu
Bồ-tát trong huệ thí không tự
tại chuyển. Thế nào là Bồ-tát thí vô tận? Nếu các
Bồ- tát không trụ vô tận.
Như đối với bố thí, đối với giới thì đặt trước, đối
với huệ thì đặt sau,
tùy chỗ thích đáng của nó phải biết cũng như vậy”.

Giải thích: “Nếu các
Bồ-tát đã thí không ít…”, là các Bồ-tát thâu tóm cả thảy hữu tình làm thể của mình, vì thông đạt tánh tự
tha bình đẳng, nên khi
Bồ tát hành thí.
Thí không ít gọi là giỏi hành thí.
Lại nữa, lấy tất cả tài
vật của mình thí cho tất cả hữu tình, nên gọi đó
là “Đã thí không ít”. Lại nữa, vật thí, người
thí và người nhận, đều không thể đắc ba luân
thanh tịnh, nên gọi là đã thí không ít. “Nếu các
Bồ-tát không ưa muốn tất cả
thí”, thì đây đã là câu ngăn cản, là không ưa thích.
Đối với người đến
cầu thí cần cho ta cho trước cho ta cho, tất cả những thí nầy đều không ưa muốn, chỉ ưa thích duyên hợp an trụ nơi
Niết-bàn mà hành huệ thí. “Nếu
các Bồ-tát không tin Như Lai mà hành bố thí”,
là chứng pháp tánh tự
hiểu tự tin mà hành huệ thí, không phải chỉ tin
nơi người khác.
“Nếu Bồ-tát trong huệ thí không tự cố gắng”, là có
khả năng tùy ý thường
hành thí, không cần tự thúc đẩy mà có thể thúc đẩy khuyến khích người hành thí.
“Nếu Bồ-tát không tạm thời có ít chỗ
thí”, nghóa là tất cả thời và tất cả thí. “Nếu các
Bồ-tát trong huệ thí lìa
tưởng lưu tán”, chữ
Bà-lạc hiển bày rõ về kiên thật có mật nghóa là lưu tán, hiện tại lấy mật nghóa là tưởng lưu tán tức
là Tam-ma-địa, nghóa là
tâm trụ định mà hành
thí. “Nếu các Bồ-tát Ôn-ba-đà xan”, chữ Ôn-ba-đà
là hiển bày sự sinh
khởi, mật nghóa bạt túc, hiện tại lấy mật nghóa là
dứt trừ tâm keo kiệt
muốn đủ mà hành huệ thí. “Nếu các Bồ-tát không
trụ cứu cánh”, không
đồng với Thanh-văn hoàn toàn hướng đến tịch diệt, an trụ nơi cứu cánh
Niết-bàn vô dư.
“Nếu Bồ-tát trong huệ thí không
tự tại chuyển”, là
khiến cho chỗ đối trị chướng của bố thí như keo
kiệt… không tự
tại chuyển. “Nếu các
Bồ-tát không trụ vô tận”, là đắc
quả Phật cứu cánh viên
mãn tăng thượng vô tận mà không an trụ. Cái gì là khởi biến hóa làm lợi ích cho
người khác, thường hành huệ thí?
Như đối với bố thí, đối với giới” cho đến “Phải biết cũng như vậy”, là chung
loại với năm loại khác.
Như kinh nói: “Thế nào là Bồ-tát có thể đủ
Thi-la? Nếu các Bồ-tát
không gìn giữ ít giới, vì thấy tánh bình đẳng của
tự tha, tha gìn giữ tịnh giới tức là tự mình có đủ Thi-la”.

Luận nói: “Thế nào là
có thể sát sinh? Nếu đoạn sự lưu
chuyển sinh tử của
chúng sinh.
Thế nào là không cho mà lấy?
Nếu các hữu tình
không có người cho mà tự nhiên thâu lấy.
Thế nào là
Tà hạnh dục?
Nếu đối với các dục biết rõ là tà thì tu
chánh hạnh.
Thế nào là hay vọng ngữ? Nếu trong vọng hay nói là vọng.
Thế nào là
Cụ-thú-ni (ly gián ngữ)? Nếu thường ở trong không tối thắng mà trụ.
Thế nào là
ba-lỗ-sư (thô
ác ngữ)? Nếu khéo an
trụ nơi chỗ nhận biết về bờ giác. Thế nào là ỷ gián ngữ?
Nếu chánh thức
thuyết pháp, phẩm loại
sai biệt.
Thế nào là có thể tham dục?
Nếu có niệm niệm muốn tự chứng đắc tónh lự
Vô thượngï. Thế nào là có thể
sân hận?
Nếu trong tâm có thể chính thức ghét hại
tất cả phiền não. Thế
nào là có thể tà kiến? Nếu tất cả xứ hành
khắp tánh tà đều thấy như thật”.

Giải thích: Như trong kinh nói: “Này các bí-sô! Ta là người
hay sát sinh”. Ở đây
hiển ý nghóa sâu xa của sự nói kia. “Nếu đoạn nẻo lưu chuyển
sinh tử của
chúng sinh”, đoạn nghóa
là sát, cùng với câu
hỏi tương ưng. “Không ai cho mà tự nhiên thâu lấy”, nghóa là không cầu tìm nơi người khác mà tự thâu lấy lợi ích. “Nếu đối với các dục biết rõ là
tà, tu chánh hạnh”, là
thật như biết hoặc cảnh giới dục hoặc phân biệt
dục chỉ là tà loạn. Như có tụng nói:

Phật nói tham, sân, si, Đều từ phân biệt khởi, Tịnh,
bất tịnh, điên đảo, Đó cũng là duyên sinh. Tịnh,
bất tịnh, điên đảo, Là do duyên mà có,

Tự tánh kia đều không, Nên dục phi chân thật.
“Nếu trong vọng hay nói là vọng”, nói vọng là vọng nên gọi
là vọng ngữ. Như có tụng nói:

Tất cả pháp hư vọng,
Thế tôn như thật nói , Trong các pháp hư vọng, Các
hạnh rất hư vọng.

“Nếu thường ở trong không tối thắng mà trụ” là y theo huấn thích văn từ đạo lý của thế gian để đáp chỗ câu hỏi
Cụ-thú-ni trên.
Cụ-thú-ni nầy là hiển bày về lời nói ly gián ngữ, mật ý là không thường thắng. Cụ là nêu rõ
nghóa thắng, thú là nêu
nghóa không, ni biểu hiện
nghóa thường, hiện tại
lấy mật nghóa để hỏi đáp được tương ưng, hiển
nghóa thì không như thế.
“Ba-lỗ-sư…”, nơi đạo lý huấn thích văn từ
cũng như thế.
Ba-lỗ-sư nầy, hiển bày về thô ác ngữ, mật ý là trụ nơi bờ giác, hiện
tại lấy mật nghóa nên nói: “Nếu khéo an trụ chỗ nhận biết bờ giác”.
Sự nhận biết ấy là
Nhất thiết trí, Phật giỏi an trụ trong đó, gọi là
Ba-lỗ-sư. “Nếu chánh thức thuyết pháp phẩm loại
sai biệt” là giải thích về ỷ
gián ngữ, nghóa đó dễ
hiểu. “Nếu có niệm niệm muốn tự chứng đắc tónh lự Vô thượng” như đạo lý huấn thích văn từ trên, cả thảy tónh lự trong
thân của chư Phật gọi
là Vô thượng. “Nếu trong tâm đó có thể ghét hại
tất cả phiền não” đã
diệt, đã đoạn là nghóa ghét hại. “Nếu tất cả xứ hành khắp tánh tà đều thấy như thật”, là thấy tất cả phân biệt hư vọng
tà loạn làm tánh.

Luận nói: “Pháp Phật
thậm thâm. Thế nào gọi là pháp Phật
thậm thâm? Trong đây phải
giải thích pháp thường trụ là pháp của chư
Phật, vì pháp thân của chư
Phật là thường trụ.
Lại nữa, pháp đoạn diệt là
của chư Phật, vì tất cả
chướng vónh viễn đoạn diệt. Lại nữa, pháp sinh
khởi là pháp của chư
Phật, vì lấy thân biến hóa để hiện sinh khởi. Lại nữa, pháp có
sở đắc là pháp của chư Phật, vì hạnh của tám vạn bốn
ngàn hành của hữu tình
và đối trị hạnh kia đều là khả đắc. Lại nữa, pháp có tham là pháp của chư Phật,
vì tự thệ nguyện thâu nhận hữu tình có tham làm thể của mình.
Lại nữa, pháp hữu
sân là pháp của chư Phật, pháp hữu
si là pháp của chư Phật, pháp dị
sinh là pháp của chư Phật,
phải biết cũng như thế.
Lại nữa, pháp không nhiễm là pháp của chư Phật,
vì thành mãn chân như,
tất cả cấu uế chướng ngại không thể nhiễm. Lại nữa, pháp không ô là pháp của chư Phật, vì
sinh tại thế gian mà
các pháp thế gian không
thể nhiễm ô. Do đó gọi là pháp Phật thậm thâm”.

Giải thích: Pháp Phật
thậm thâm mà khế kinh đã nói, nghóa nó
là gì? Các kinh khác nói:
“Hoặc pháp thường trụ là pháp Phật”, nói rộng cho
đến “Lại nữa, pháp không ô là pháp của chư Phật”.
Mật ý trong đây bây giờ
sẽ hiển thị. “Vì pháp thân của chư
Phật là thường trụ”,
pháp thân tức là chuyển
y làm tướng, lìa tất cả chướng, vì chân như
thường trụ không biến
đổi, hoặc vô cấu uế không có ngăn ngại nơi diệu trí
Vô thượng, như cõi Vô
sắc mà không phải dị thục, vì là vô lậu, đây
cũng là chỗ gồm thâu
của pháp thân thường trụ, vì không có sai biệt,
không phải do nghiệp phiền
não tạo ra. “Vì tám vạn bốn ngàn hành của hữu tình và đối trị hạnh kia đều là khả đắc”,
tám vạn bốn ngàn pháp uẩn có thể trị các phần hành của hữu tình có tham,
có sân,
có si.
Bốn thứ, mỗi thứ đều có hai vạn
một ngàn. “Lại nữa, pháp không nhiễm là
pháp của chư Phật”, vì
hết thảy chướng cấu không thể nhiễm chân như
thiện tịnh. Các nghóa khác
dễ hiểu, không cần giải thích. Phật nói ngôn từ bí mật như vậy, lại có kết quả gì?
Là khiến cho người nói có thể dễ an lập
nghóa tổng
quát do đó dễ vì người khác mà nói, tức là
nhân này, có thể khiến cho người nghe dễ thọ trì, dễ đầy đủ tư lương.
Thọ trì giáo, dễ
đạt pháp tánh, tư lương
đầy đủ, đắc chứng tịnh của Phật, đắc đại ngã.
Pháp và tăng cũng như thế, là tối thắng.
Do đây chứng đắc hiện pháp lạc trụ, hiểu biết pháp lạc kia, nên đối với luận nghóa trước của bậc trí chọn
lựa nhập vào niệm thông
tuệ, vì mười lợi nầy nói lời bí mật. Trong
Thanh- văn thừa cũng nói ngôn từ mật ý như
“Sát hại đối với phụ mẫu…”,
mười lợi cũng như thế.

Luận nói: “Lại nữa, có thể dẫn phát
tu Ba-la-mật, thành thục
hữu tình, làm tịnh cõi
Phật, pháp của chư Phật phải biết cũng là đẳng trì
nơi tác nghiệp sai biệt của Bồ-tát”.

Giải thích: Tam-ma-địa mà
Bồ-tát đắc, lại có bốn thứ tác
nghiệp sai biệt, là nương vào định nầy có thể tu tất
cả Ba-la-mật-đa, thành thục tất cả các loài hữu tình, phát
sinh thần thông
phương tiện, dẫn khiến nhập
chánh pháp, có thể làm tịnh cõi Phật, tùy ý muốn có thể trở
thành các bảo vật như
kim, ngân…, có thể chánh thức tu tập tất cả pháp
Phật mười lực, bốn vô
uý… đều không phải lìa chỗ thuyết đẳng trì như
vậy, có thể tu tập xong
Ba-la-mật… bốn thứ tác nghiệp như Thanh-văn, Độc giác.

--------------------------------------

Phần thứ 9: TĂNG
THƯỢNG HUỆ HỌC

Luận nói: “Như vậy, đã
nói tâm tăng thượng thù thắng, huệ
tăng thượng thù thắng làm
sao thấy được?
Là Trí vô phân biệt, hoặc tự tánh, hoặc chỗ dựa, hoặc
nhân duyên, hoặc đối
tượng duyên,
hoặc hành tướng, hoặc nhận giữ, hoặc trợ bạn, hoặc ảnh tượng, hoặc đẳng lưu, hoặc xuất ly, hoặc đến cứu cánh, hoặc gia hạnh không phân biệt
hậu đắc thắng lợi,
hoặc sai biệt, hoặc không phân biệt hậu đắc thí dụ,
hoặc tác sự không công
dụng, hoặc trí thậm thâm nên biết vô phân biệt,
gọi là huệ tăng thượng thù thắng”.

Giải thích: Tâm đã ở tại định thì giỏi biết như thật, đẳng trì
vô gián gọi là huệ học
tăng thượng, không như thế sao? Thâu tóm lấy
sự sáng tỏ của nó gọi
là học, huệ và học phải không khác nhau, nếu như vậy thì nương vào đồng xứ mà
giải thích.
Nghóa là huệ tăng thượng tức là
sự học của nó.
Nếu như thế thì trong đây không có nghóa
dựa, là dựavào huệ
khác mà khởi học, nên gọi là huệ học tăng thượng,
như hai học trước là
nương vào giới mà học, nương vào định mà học, không phải đối với trong đây nương vào huệ mà học.
Huệ là học, phải
nói như vầy: “Gia hạnh huệ của nó nương vào căn bản học, căn bản huệ của
nó nương vào hậu đắc
học, hậu đắc huệ của nó thì nương vào hai vô gián mà khởi tu học”.
Những gì gọi là huệ học tăng thượng ?
Là Trí vô phân biệt, hiện tại trong đây là tự tánh đầu tiên, thậm thâm tối hậu, rộng
giải thích trí nầy.

Luận nói: “Trí vô phân
biệt trong đây lìa năm thứ tướng lấy
làm tự tánh:
1. Lìa không tác ý.
2. Lìa lỗi địa có tầm có từ.
3. Lìa tưởng thọ diệt tịch tónh.
4. Lìa tự tánh sắc.
5. Lìa chân nghóa lường tính khác. Lìa năm tướng nầy, phải biết đó gọi là vô phân biệt trí”.
Giải thích: Nương vào tự tánh của trí mà nói lìa năm tướng, do môn giá thuyên mà nói thể tướng của trí, vì môn biểu thuyên thì
bất khả thuyết nên khiển
trừ môn phân biệt. Trí vô phân biệt thì tướng
của nó khá rõ. Nếu khác với trí nầy thì phải có
phân biệt. Những gì là phân biệt?
Sau sẽ nói rộng, không tác ý… nếu không tác ý là
Trí vô phân biệt, thì ngủ mê,
say rượu… không có
sự tác ý đáng lẽ thành
Trí vô phân
biệt! Nhưng không nên
thừa nhận do lìa công dụng nên đắc không điên
đảo. Nếu lỗi địa tầm
từ là Trí vô phân biệt, thì các địa của đệ hai
tónh lự trở lên, tất cả dị
sinh
và Thanh-văn, Độc giác đáng lẽ thành
Trí vô phân biệt, nhưng các loại
đó đều không có Trí vô phân biệt. Nếu tưởng
thọ diệt là Trí vô phân
biệt, thì thể tướng của trí nầy khó có thể thành
lập
trong vô tưởng… vì lìa tâm thì không có các tâm pháp.
Do ý thức diệt
mà nói đó là vô tâm,
như trước đã nói. Nếu như sắc của nó là Trí vô
phân biệt, thì đáng lẽ
không được thành Trí vô phân biệt, ví như chỗ tạo
sắc của đại chủng.
Nếu đối với chân nghóa nơi lường tính dị tướng là
Trí vô phân biệt, thì trí
nầy không thành tánh vô phân biệt, vì đối với
chân nghóa lường tính dị tướng, nói đây là chân,
là vô phân biệt, là hữu phân biệt.

Luận nói: “Trong thành
lập tướng của điều nói Trí vô phân
biệt nầy lại nói nhiều bài tụng”.

Giải thích: Nương vào chỗ nói
Trí vô phân biệt ở trước,
sơ
lược thành lập tướng,
rộng nói nhiều bài tụng, thứ tự hiển riêng, để hiển
tự tánh nên nói tụng thứ nhất.

Luận nói: “Tự tánh của Bồ-tát, Xa lìa năm thứ tướng, Là Trí vô phân biệt,

Không dị chấp nơi chân”.

Giải thích: Trong bài tụng
nầy, ba câu đầu là ngăn cản năm
thứ tướng, là phương
tiện hiển thị Trí vô phân biệt, câu sau cùng là
chánh thuyết về tự tánh. “Không dị chấp nơi chân”, là đối với chân
nghóa không có kế chấp khác làm tự tánh, nghóa của tự tánh tự thể
không khác nhau, như nói vòng kim xuyến đeo tay thì vàng làm tự thể.
Bài tụng tiếp theo là nói chỗ dựa của trí.

Luận nói: Chỗ dựa của Bồ-tát, Phi tâm mà là tâm, Là Trí vô phân biệt,

Không phải nghóa loại tư.

Giải thích: Trí là tâm
pháp nên phải nương vào tâm, dựa vào tâm mà không có phân biệt thì không đúng đạo lý.
Tiếng gọi tâm tức
là tướng của suy nghó.
Nếu nương vào phi tâm ví như nhiều sắc thì
không được thành trí,
để giải thích lỗi kết song song như vậy nên nói nửa
bài tụng sau. “Không
phải nghóa loại tư”, là chỗ dựa của Trí vô phân
biệt không phải tâm, vì
không phải nghóa là tư, cũng không phải phi tâm vì làm chỗ chủng loại tâm nương dựa.
Lấy tâm làm nhân, uy lực luyện tập quen mà dẫn đắc vị nầy gọi là tâm
chủng loại. Đây là chỉ rõ tâm là
chỗ dựa của trí, vượt
ra khỏi tất cả tư lương phân biệt. Tiếp theo có một
bài tụng hiển nhân duyên của trí.

Luận nói: Nhân duyên của Bồ-tát, Hữu ngôn văn huân tập, Là Trí vô phân biệt,

Và tác ý như lý.

Giải thích: Nghóa nhân duyên và nghóa chủ thể tác nhân
duyên là một. “Có lời nghe huân tập”, là có Đại thừa ngôn âm đối với người khác nên gọi là
có lời. Văn, là nghe, tức là ngôn âm kia không phải ngôn
âm nào khác, do chỗ dẫn
công năng sai biệt gọi là huân tập. “Và tác ý như lý”, là tác ý nầy làm nhân
sinh ý ngôn, tác ý như lý là thuận theo lý mà thanh tịnh nên gọi là như lý, vì có trí thì phải có cảnh.
Tiếp theo một
bài tụng nói đối tượng duyên của trí.

Luận nói: Sở duyên của Bồ-tát, Pháp tánh không thể nói, Là
Trí vô phân biệt,
Tánh vô ngã chân như.

Giải thích: “Pháp tánh
không thể nói” là có thể nói pháp tánh
vô tánh, là lìa nghóa
khả ngôn nơi tánh của tự tánh Biến kế sở chấp.
Tánh vô ngã chân như”,
là làm thành nghóa nầy khiến cho tánh của nó
sáng tỏ, tức là chỗ
hiển chân như của tất cả Bổ-đặc-già-la nơi các pháp
vô tánh, giải thoát hai
biên tăng ích và tổn giảm. Cảnh giới nơi đối tượng của
Trí vô phân biệt, nếu có pháp của đối tượng duyên thì quyết định
có hành tướng. Tiếp
theo một bài tụng hiển hành tướng của trí.

Luận nói: Hành tướng của Bồ-tát, Lại ở trong sở duyên, Là Trí vô phân biệt,

Sở tri kia vô tướng.

Giải thích: Trong đối
tượng duyên, tương tợ mà hành nên gọi
là hành tướng Trí vô
phân biệt đối với cảnh chân như tương tợ mà hành. Đối tượng nhận thức kia vô tướng”,
là nói chỗ tạo tác hành tướng của trí nầy đối với cảnh chân như, ý nầy nói
Trí vô phân biệt duyên
cảnh chân như, lìa hành tướng tác ý của tất cả tướng lấy làm
hành tướng.
Tiếp theo nói hai bài tụng đối
với đối tượng duyên và hành tướng của trí nói
trên để giải thích nghi vấn chung.

Luận nói: Nghóa tự tánh tương ưng,

Chỗ phân biệt phi dư, Chữ lần lượt tương ưng, Đó là nghóa tương ưng.

Không lìa năng thuyên kia, Trí chuyển nơi sở thuyên,

Không phải thuyên không đồng, Tất cả không thể nói.

Giải thích: Nếu thật
không có nghóa của sự phân biệt, thì sự
phân biệt nào nói là
ngôn? “Nghóa tự tánh tương ưng, chỗ phân biệt phi dư”, là các văn tự lần lượt tương ưng, tuyên xướng không dứt, các nghóa
biến kế duyên vào nghóa
nầy mà giả lập thành nghóa biến kế làm chỗ
phân biệt. Không có thật
nghóa nào khác làm chỗ phân biệt nên nói là
“Phi dư”. Nếu không có văn tự tuyên xướng tương tục thì phân
biệt không có.
Thế nào là các pháp đều không thể nói? Để hiển bày lý nầy nên nói như vầy:
“Không phải lìa chủ thể nêu giảng trí kia đối với đối
tượng được nêu giảng
mà chuyển…”. Nếu thật có nghóa có thể nói năng
được, lìa danh chủ thể
nêu giảng thì đối với nghóa kia đáng lẽ có tợ ngôn
trí khởi, không phải chưa
hiểu rõ danh chủ thể nêu giảng ngôn mà có
trí nầy khởi, nên là bất khả ngôn, hoặc là ngoài nghóa tuy quyết định
là thật có, nhưng phải
chờ trí chủ thể nêu giảng và trí đối tượng được
nêu giảng khởi.
Vì ngăn cản nghóa nầy nên nói như vầy: “Vì không
phải thuyên bất đồng”, là khác nhau nên không phải thật chủ thể nêu giảng, vì danh chủ thể nêu giảng cùng với nghóa của đối tượng được nêu
giảng riêng tướng mà
nắm giữ. Tướng của nó mỗi mỗi đều khác, làm thế nào mà được thành quyết định thật thuyên biểu?
Tất cả là không thể nói.
Do đạo lý nầy mà tất cả chủ thể nêu giảng và đối tượng được nêu giảng
đều không thể nói, thì
chỗ nào là nhậm trì của Trí vô phân biệt?

Luận nói: Gắng nhận của Bồ-tát, Là Trí vô phân biệt, Các hạnh hậu sở đắc,

Làm tiến hướng tăng trưởng.

Giải thích: “Các hạnh hậu
sở đắc”, là chỗ đắc vô
số các hạnh
của Bồ-tát trong Trí vô
phân biệt trí Hậu đắc. Các hạnh nầy đều lấy trí
làm chỗ dựa. “Làm tiến hướng tăng trưởng” là làm tăng trưởng các
hạnh của Bồ-tát. Đây là nói nhận giữ chỗ dùng có chủ yếu, vì không điên đảo nên có thể nhận giữ các hạnh.
Ai làm trợ bạn của
Trí vô phân biệt?
Nếu chỉ có một thì không có
chủ thể và đối tượng.

Luận nói: Trợ bạn của Bồ-tát, Nói là hai thứ đạo, Là Trí vô phân biệt,

Năm Ba-la-mật giác tánh.

Giải thích: Hai thứ đạo:
1.Đạo tư lương.
2.Đạo y chỉ. Năm Ba-la- mật lấy làm tự tánh. Trong đây bốn Ba-la-mật-đa trước là đạo tư
lương, thứ năm là tónh
lự Ba-la-mật-đa thuộc đạo y chỉ. Nếu trụ tâm định thì trước đã nói các thiện của bốn thứ
Ba-la-mật-đa giúp trợ liền có thể
sinh trưởng
Trí vô phân biệt.
Trí nầy gọi là
huệ Ba-la-mật-đa, từ khi
chưa đắc quả Phật đến
nay, Trí vô phân biệt ở nơi đâu mà chiêu cảm quả dị thục?

Luận nói: Dị thục của Bồ-tát, Trong hai hội của Phật, Là Trí vô phân biệt,

Do gia hạnh chứng đắc.

Giải thích: “Trong hai
hội”, là trong hội của hai thân biến hóa
và thọ dụng của chư
Phật. “Do gia hạnh chứng đắc”, là hiển có thể chiêu cảm nghóa của quả dị thục. Đây không phải là nhân dị thục vì có thể
đối trị quả dị thục
kia, tức là quả tăng thượng giả danh dị thục. Do đây trợ giúp huân tập các nghiệp hữu lậu khác khiến chiêu cảm dị thục nên
lập tên nầy. Nếu khi tu
gia hạnh vô phân biệt, thì sinh trong chúng hội chỗ hiện thân biến hóa của chư Phật.
Nếu lúc đó chứng đắc
Trí vô phân
biệt thì liền sinh trong
chúng hội chỗ hiện thân thọ dụng của chư Phật.
Cái gì là đẳng lưu của
Trí vô phân biệt?

Luận nói: Đẳng
lưu của Bồ-tát, Trong các đời sau nầy, Là Trí vô phân biệt,

Tự thể chuyển tăng thắng.

Giải thích: Trí vô phân
biệt trong các đời về trước, nơi sinh của các
đời về sau lần lượt tăng thắng. Đẳng lưu quả
đó, Trí vô phân
biệt xuất ly như thế nào?

Luận nói: Xuất ly của Bồ-tát,
Đắc
thành biện tương ưng, Là Trí vô phân biệt,

Phải biết nơi Thập địa”.

Giải thích: Địa
Cực hỷ thứ nhất khi nhập kiến đạo, thấy tất cả địa là lý vô phân biệt, ban đầu được xuất ly,
sau đó trong tu đạo mới đắc các địa thành tựu tương ưng
Trí vô phân biệt.
Cái gì là cứu cánh của
Trí vô phân biệt?

Luận nói: Cứu cánh của Bồ-tát, Đắc ba thân thanh tịnh, Là Trí vô phân biệt,
Đắc tự tại tối thượng.

Giải thích: Ba thân
thanh tịnh, là trong
sơ địa tuy đắc ba
thân nhưng chưa thanh tịnh,
đến đệ mười địa mới được thanh tịnh, gọi là
cứu cánh, nên nói lúc
đó đắc ba thân thanh tịnh. “Đắc tự tại tối thượng” là trong lúc đó
Trí vô phân biệt không phải chỉ đắc ba thân
thanh tịnh, mà cũng đắc mười thứ tự tại
tối thượng, nên gọi là
Trí vô phân biệt
cứu cánh. Như thế nào,
từ đâu và do đâu mà vô nhiễm?

Luận nói: Như hư không vô nhiễm, Là Trí vô phân biệt,

Vô số cực trọng ác, Do duy tín thắng giải.

Giải thích: Câu hỏi thứ
nhất là như thế nào mà đắc không
nhiễm, đáp là như hư
không vô nhiễm. Câu hỏi kế đó là từ đâu mà đắc
không nhiễm, đáp là vô
số cực trọng ác. Câu hỏi sau cùng là do đâu mà
đắc không nhiễm, đáp
là do duy tín giải, là chỉ do tín, do huệ thắng giải
lấy làm nhân mà đắc không nhiễm.

Luận nói: Như hư không vô nhiễm, Là Trí vô phân biệt,

Giải thoát tất cả chướng, Đắc thành tựu tương ưng.

Giải thích: “Giải thoát tất
cả chướng”, là giải thoát phiền
não chướng và đối
tượng nhận thức chướng. “Đắc thành tựu tương
ưng”, là tại sơ địa cùng với đắc tương ưng, cho
đến Phật địa thì thành tựu tương ưng.

Luận nói: Như hư không vô nhiễm, Là Trí vô phân biệt,

Thường hành nơi thế gian, Không bị thế pháp nhiễm.

Giải thích: “Thường hành nơi thế gian, không bị thế pháp
nhiễm”, đây là hiển
tám pháp lợi suy… của thế gian khắp xứ sinh và tất cả
sinh xứ
không nhiễm, như hoa
sen hồng do xuất thế gian thâu gồm.
Như vậy ba bài tụng hiển thị
chỗ đắc thắng lợi của ba trí Gia hạnh, căn bản và hậu đắc.

Ba thứ Trí vô phân biệt, có gì sai biệt?

Luận nói: Nghóa như câm cầu thọ, Nghóa như câm chánh thọ, Nghóa như
phi câm thọ,
Ba trí dụ như vậy.

Nghóa như ngu cầu thọ, Nghóa như ngu chánh thọ, Nghóa như phi ngu thọ,
Ba trí dụ như vậy.

Nghóa như năm cầu thọ, Nghóa như năm chánh thọ, Nghóa như Mạt-na thọ,

Ba trí dụ như vậy.

Như chưa hiểu luận nầy, Cầu luận thọ nghóa pháp, Thứ lớp ví ba trí,

Phải biết các gia hạnh…

Giải thích: Nhằm làm rõ hành tướng
sai biệt của ba trí mà
nói các thí dụ như vậy.
“Nghóa như câm cầu thọ” là thí dụ như người
câm muốn cầu hưởng thọ
các cảnh giới nhưng chưa thọ mà cũng không
thể nói được.
Như vậy nơi
Trí vô phân biệt gia hạnh cầu chứng chân
như mà chưa chứng được,
phải biết tịch lặng vô ngôn cũng vậy. “Nghóa
như câm chánh thọ” là
ví như người câm đang thọ cảnh giới mà không
có chỗ nói năng. Như
vậy nơi trí Căn bản vô phân biệt đang chứng chân như lìa các hý luận, phải biết cũng vậy. “Nghóa như phi câm thọ” ví
như người không câm
hưởng thọ các cảnh giới cũng khởi ngôn thuyết.
Như vậy hậu đắc nơi Trí
vô phân biệt phản chiếu chân như hiện chứng cảnh giới có thể khởi lên ngôn giáo, phải biết cũng như thế.
Theo đạo lý
nầy có thể giải thích
bài tụng nghóa như ngu. “Nghóa như năm cầu thọ”
ví như năm thức cầu thọ
cảnh giới, tuy có chỗ cầu nhưng không có phân biệt.
Như vậy gia hạnh với
Trí vô phân biệt phải biết cũng vậy.
“Nghóa như năm chánh thọ” ví như năm thức đang thọ cảnh giới mà lìa
các phân biệt.
Như vậy, trí
Căn bản vô phân biệt phải biết cũng vậy.
“Nghóa như Mạt-na thọ” ví như
ý thức có thể thọ cảnh giới cũng có thể phân biệt, như vậy hậu đắc với
Trí vô phân biệt, phải biết cũng vậy.
“Như chưa hiểu luận nầy, cầu
luận thọ nghóa pháp” ví như người chưa hiểu
luận, cầu đọc tụng luận
mà chưa đọc tụng được, như vậy gia hạnh nơi Trí vô phân biệt phải biết cũng như thế, như ôn tập luận, hiểu nghóa văn tự. Như vậy căn bản
Trí vô phân biệt phải biết cũng vậy, như đã nghe
quen rồi thì thông đạt
nghóa pháp, như vậy hậu đắc nơi Trí vô phân biệt
phải biết cũng vậy. Do
những thí dụ như thế, như số thứ tự mà thí dụ về ba trí
sai biệt của các gia hạnh.
Tiếp theo thí dụ
sai biệt của trí
Căn bản và trí Hậu đắc.

Luận nói: Như người đang nhắm mắt, Là Trí vô phân biệt,

Người kia lại mở mắt,
Trí hậu đắc cũng vậy. Phải biết như hư không, Là
Trí vô phân biệt, Trong đó hiện sắc tượng, Trí
hậu đắc cũng vậy.

Giải thích: Hai bài tụng nầy chỉ rõ
sự
sai biệt của
Căn bản và
Hậu đắc. Nhắm mắt, mở
mắt, hư không và sắc tượng, đồng thời hiển hai trí là vô phân biệt, là bình đẳng và là bất bình đẳng, vì trí
Gia hạnh của
nó chưa có sự chứng
nên lược bớt không nói. Lại nữa, trí Gia hạnh là
nhân của trí Căn bản,
trí Hậu đắc của nó là quả của bản trí. Do đó lại đủ
Trí vô phân biệt thành
tựu chỗ tạo tác. Trí vô phân biệt tu thành quả
Phật. Đã không có phân
biệt, thì làm sao có thể làm sự lợi hữu tình?

Luận nói: Như mạt-ni thiên nhạc, Vô tư thành tự sự,

Vô số Phật sự thành, Thường lìa tư cũng vậy.

Giải thích: Nay trong tụng nầy, dẫn hai thí dụ mạt-ni và thiên nhạc để thành lập chỗ đắc
Trí vô phân biệt, tuy không có phân
biệt, không khởi công
dụng nhưng thành tựu vô số, cũng như châu như ý và thiên nhạc tuy không có nghó như vầy
“Ta sẽ
phóng quang, ta
sẽ phát ra
tiếng”, vì
đều vô tư. Nhưng do sinh uy lực ý lạc phước nghiệp của
hữu tình kia, không chờ kích tấu mà phóng các thứ
ánh sáng, phát ra các thứ âm thanh.
Trí vô phân biệt của chư
Phật Bồ-tát, phải biết cũng
vậy. Tuy lìa phân biệt và
không khởi công dụng nhưng có thể tùy theo ý
lạc phước lực mà hoá
độ hữu tình kia mà hiện khởi các sự lợi lạc
chuyển. Tiếp theo chỉ rõ
cả thảy sự thậm thâm của Trí vô phân biệt. Cảnh
giới của Trí vô phân
biệt là thế nào? Là duyên phân biệt tánh Y tha khởi, hay là duyên cảnh tự thể khác cũng như thế?
Là trí hay phi trí?
Nếu như thế thì có lỗi gì?
Nếu duyên phân biệt tánh Y tha khởi thì làm sao được thành
Trí vô phân biệt ?
Nếu duyên cảnh khác, cảnh khác không
có định, thì đối tượng
duyên ở đâu? Nếu là trí thì phải có đối tượng
nhận thức, nếu là phi
trí thì làm sao được gọi là Trí vô phân biệt? Để lìa
tất cả lỗi như vậy, nên
nói tụng như sau.

Luận nói: Chẳng đây cũng chẳng khác, Phi trí mà là trí,

Cùng với cảnh không khác, Trí thành vô phân biệt.

Giải thích: Trí vô phân biệt không duyên phân biệt tánh Y
tha khởi. Vì không có
phân biệt, không phải duyên phân biệt mà thành
vô phân biệt, cũng không
phải duyên chỗ khác để lấy làm cảnh giới, mà duyên pháp tánh phân biệt nầy làm cảnh giới.
Pháp và pháp tánh, hoặc một hoặc khác đều không thể nói, nên trí nầy không thể quyết định
nói duyên cảnh phân biệt
hay cảnh phi phân biệt. Tự thể cũng vậy,
không thể nói chắc là
trí, như trí Gia hạnh và trí Hậu đắc không có phân
biệt. Cũng không thể
quyết chắc nói là phi trí, vì trí Gia hạnh làm nhân đầu tiên. “Cùng với cảnh
không khác, trí thành vô
phân biệt”, không thể phân riêng đây là chủ thể nhận thức, đây là đối tượng nhận thức, vì
chủ thể giữ lấy và
đối tượng được giữ lấy không có phân biệt.
Trí nầy cùng với cảnh không có tướng sai biệt, ví
như hư không và cả thảy ánh
sáng trong hư không, nên trí nầy thành vô phân biệt.
Trong khế kinh khác
nói tất cả pháp tánh
không có phân biệt. Bây giờ sẽ giải thích.

Luận nói: Phải biết tất cả pháp,

Bản tánh không phân biệt, Không có chỗ phân biệt Không
phân biệt, trí không.

Giải thích: “Không có cái để
phân biệt”, nên nghóa
Biến kế sở
chấp của cái để phân biệt vónh viễn không có.
Trong khế kinh khác nói: “Tất cả pháp tánh không có
phân biệt”.
Nếu tất cả pháp xưa nay tự tánh không có phân biệt, thì tại
sao tất cả loài phi hữu tình từ xưa đến nay không khởi công dụng tự nhiên
giải thoát, vì loài phi hữu tình kia không có
Trí vô phân biệt.
Do hữu tình kia đối với tất cả pháp tánh vô
phân biệt hiện chứng
chân trí xưa nay chưa sinh, nên các Bồ-tát… đối với
vô số tánh của tất cả
tánh pháp vô phân biệt làm nhân, chứng trí rồi
mới sinh. Do đạo lý nầy
nên các Bồ-tát… có thể đắc giải thoát, không
phải các hữu tình khác.
Tiếp theo sẽ hiển thị trí Gia hạnh… mỗi mỗi đều
có ba thứ và năm thứ sai biệt.

Luận nói: “Trong đây trí
Gia hạnh vô phân biệt có ba thứ
sai
biệt, là nhân duyên, dẫn
phát và sổ tập (tập quen) nên sinh sai biệt”.

Giải thích: Trí gia hạnh
sinh khởi
sai biệt do ba thứ lực:
1.Lực nhân duyên.
2.Lực dẫn phát.
3.Lực sổ tập. Lực nhân duyên là
lực chủng tánh, hoặc có chủng tánh gặp
duyên mạnh, nhanh chóng khởi
gia hạnh. Như vậy chủng
tánh của gia hạnh làm nhân mà được sinh
khởi. Nói chủng tánh,
là sáu xứ thù thắng từ vô thỉ đến nay, công năng của pháp nhó đắc quả Phật.
Lực dẫn phát là trong đời trước đã luyện tập làm nhân mà phát khởi gia hạnh.
Lực sổ tập lực là hiện tại niệm niệm tu
tập, do lực só dụng mà
phát khởi gia hạnh.

Luận nói: “Trí căn bản vô phân biệt cũng có ba thứ
sai biệt, là
hỷ túc, vô điên đảo,
và vô hý luận vô phân biệt”.

Giải thích: Hỷ túc vô phân biệt, là đối với nghóa thấp kém
mà sinh vui mừng cho là
đủ rồi. Đối với thắng tấn sau đó không mong
cầu gọi là vô phân
biệt, như đắc hai trí văn tư của thế gian, đối với ít
phần nghóa hoặc đã tin
hiểu, hoặc đã quyết định rõ ràng thì liền sinh hỷ túc; hoặc như đã đắc tu huệ thế gian chứng đệ nhất các phiền não thô
chấm dứt, coi việc đó
là giải thoát cứu cánh thì liền sinh hỷ túc. Các
loại như vậy đều gọi là trí hỷ túc vô phân
biệt. Vô điên đảo vô phân biệt là
các Thánh đệ tử kia do
tu huệ, đối với khổ… nơi bốn đế khởi bốn hạnh
vô đảo như vô thường…,
không khởi thường… Phân biệt điên đảo, gọi là trí vô điên đảo vô phân biệt.
Vô hý luận vô phân biệt là các
Bồ-tát đối với vô thường… cũng
không phân biệt, cho đến Bồ-đề cũng lìa hý luận,
do lý vô phân biệt nơi tất cả pháp thoát khỏi tất cả nẻo danh ngôn,
vượt qua tất cả cảnh giới của thế trí,
do đó hý luận gọi là tiếng nói thế tục,
thuộc về trí thế tục. Xa
lìa trí nầy nên gọi là trí vô phân biệt không hý luận .

Luận nói: “Trí hậu đắc vô phân biệt có năm thứ là:
Thông đạt, tùy niệm, an lập, hoà
hợp, như ý và xét chọn về sai biệt”.

Giải thích: Vì chỗ khởi
riêng của nó, mà trí Hậu đắc nầy có
năm thứ là thông đạt,
tùy niệm…, tiếng xét chọn đều có trong mỗi thứ.
Xét chọn thông đạt là
đối với chân quyết định, đối với chân hiện quán nên gọi là thông đạt.
Do trí Hậu đắc xét chọn chỗ đắc thông đạt như
vậy, là do nó tự xét
kỹ bên trong sự nầy như vậy, nên gọi là xét chọn
thông đạt. Xét chọn tùy
niệm là sau khi tùy niệm thông đạt, thì nghó: “Ta
đã từng thông đạt sự
này”, nên gọi là xét chọn tùy niệm . Xét chọn an lập là từ tùy niệm lưu xuất, như chỗ thông đạt thì vì kẻ khác mà nói, nên
gọi là xét chọn an lập.
Xét chọn hoà hợp là quán duyên tổng tướng tất cả pháp, do quán nầy mà tiến đến chuyển y, hoặc đã chuyển y rồi khởi
lại quán nầy, nên gọi
là xét chọn hoà hợp. Xét chọn như ý là trí hiện tiền tùy chỗ tư duy, tất cả đều như ý, như khiến cho đất biến
thành vàng, nên gọi là xét chọn như y.
Tiếng xét chọn nầy, có ý muốn nói là trí ấy, trước đã nói bản tánh vô phân biệt của tất cả pháp, vì chỗ phân biệt
không có. Làm sao biết
được nghóa của chỗ phân biệt thật ra là không có?
Vì muốn thành lập cái
không có kia nên nói nhiều bài tụng sau.

Luận nói: Quỷ,
bàng sinh, nhân, thiên, Mỗi tùy chỗ thích ứng,

Sự đồng nhưng tâm khác, Nhận nghóa không chân thật.
Đối với sự quá khứ,

Mộng tượng trong hai ảnh, Tuy sở duyên không thật,
Mà cảnh tướng thành tựu. Nếu nghóa tánh nghóa
thành, Không Trí vô phân biệt,
Nếu không có quả Phật, Chứng đắc không đúng lý.

Bồ-tát đắc tự tại,

Do lực của thắng giải, Như muốn các địa thành, Người
đắc định cũng vậy. Người lựa chọn thành tựu,
Người có trí đắc định,

Tư duy tất cả pháp,

Như nghóa đều hiển hiện. Trí vô phân biệt hành,

Các nghóa đều không hiện, Phải biết không có nghóa, Do
đây cũng vô thức”.

Giải thích: “Quỷ, bàng sinh, nhân, thiên”, là đối với nhân
loại thấy chỗ có nước
thì ngạ quỷ thấy là lục địa cao nguyên, đối với
nhân loại thấy nơi có
phẩn uế, thì bàng sinh thấy là ẩm thực tịnh diệu,
trong chỗ thấy vật bất
tịnh của nhân loại thì ngạ quỷ, súc sinh thấy là
thanh tịnh, chỗ thấy của
nhân loại là ẩm thực tịnh diệu thì chư thiên thấy hôi dơ bất tịnh, không phải các
sự trái nhau đồng tại một chỗ, nên nghóa của Biến kế
sở chấp không có.
Nếu không có nghóa, thì làm
sao không cảnh thức được hiện hành?
Tại sao chất vấn theo
sư kinh Bộ của các ông? Các cảnh giới quá khứ và vị lai đều là không có thì làm
sao trong
đó được có trí
chuyển? Lại nữa, các hình ảnh trong mộng hoàn toàn không có, thì làm
sao trí khởi không phải trong chỗ nhỏ hẹp, mà tại một
nơi dung chứa được chỗ
duyên chân thật ảnh tượng sơn hà… của mộng
trí. Lại nữa, chưa từng
trải qua tự đoạn đứt đầu của mình thì làm sao mộng thấy nhớ thông được các
sự việc trong đời trước?
Lại nữa, trong
mặt gương Tam-ma-địa, chỗ
hiện hành của hai ảnh tượng không phải
thật có, thì làm sao biết
rõ được là tâm hiển hiện? Cho nên biết, ảnh
tượng tự duyên nơi tâm
“Mà cảnh tướng thành tựu”, là tổng kết các
cảnh của quá khứ và vị lai, dù không phải thật có, nhưng mà cảnh tướng thành tựu trong tự tâm. “Nếu nghóa tánh
nghóa thành, không
Trí vô phân biệt
” là nếu nghóa tánh của
các cảnh nghóa là thành thật, thì Trí vô phân biệt đáng lẽ không
được thành, vì có phân biệt. “Nếu không có quả
Phật, chứng đắc không đúng lý”, là nếu trí thể vô phân biệt nầy không có,
thì sự chứng đắc quả
Phật là không đúng đạo lý, phải trở thành lỗi hại gốc, nên phải biết chỗ phân biệt nghóa quyết định không phải thành
thật. Lại nữa, cảnh nghóa nầy quyết định không phải thật có.
Tại sao
vậy? “Bồ-tát đắc tự tại”, là các
Bồ-tát đắc đại tự tại. “Do lực của thắng giải”, là do ý giải lực. “Như muốn các
địa thành”, là muốn đất thành
vàng. “Người đắc định
cũng vậy”, trừ các Bồ-tát ra, là các Thanh-văn,
Độc giác là người đắc
tónh lự. “Người thành tựu chọn lựa”, là người huệ
đã thành mãn. “Người
có trí”, là người tương ưng với sự thành mãn chánh trí, nên
Bồ-tát gọi là bậc có trí. “Đắc định” là
đắc Tam-ma-địa.
“Tư duy tất cả pháp” là chánh tư duy tất cả pháp đáng tán thán của khế
kinh. “Như nghóa đều hiển
hiện” là lấy vô số hạnh vô ngã, như vậy như vậy tư duy các pháp của khế kinh, thì nghóa của nó như vậy như vậy
mà hiển hiện, nên phải biết ngay nơi tâm của tác ý như lý nầy tương tợ tướng
của đối tượng giữ lấy và tướng của chủ thể giữ lấy nơi nó hiển hiện,
các nghóa ngoài đều là
không có gì. “Trí vô phân biệt hành, các nghóa
đều không hiện”, trong đây pháp tiếp theo chỗ nói trước thừa nhận
nghóa không phải lời nói chân thật, do
Trí vô phân biệt của các
Bồ-tát khi hiển hiện khởi hành thì tất cả nghóa cảnh đều không hiển hiện, nên phải
biết chỗ có nghóa cảnh
đều là không thật có. “Phải biết không có nghóa, do đây cũng
không thức”, là kết khuyên phải biết nếu không có nghóa
cảnh thì do đó chủ thể
là thức cũng không có. Không phải không có sở thức mà có năng thức mới đúng đạo lý.
Trong phần rộng giải thích tướng
của đối tượng nhận
thức đã biện luận phân tích đầy đủ đạo lý như vậy.

Luận nói: “Bát-nhã Ba-la-mật-đa cùng với
Trí vô phân biệt không có
sai biệt, như nói
Bồ-tát an trụ
Bát-nhã Ba-la-mật-đa, là phi xứ
tương ưng thì có thể đối
với Ba-la-mật-đa chỗ khác mà tu tập viên mãn.
Thế nào là phi xứ tương
ưng tu tập viên mãn? Là do xa lìa năm thứ xứ (lónh vực):
1.Xa lìa xứ ngoại đạo ngã chấp.
2.Xa lìa xứ Bồ-tát chưa thấy chân như phân biệt.
3. Xa lìa xứ hai biên sinh tử, Niết-bàn.
4. Xa lìa xứ chỉ đoạn phiền não chướng sinh hỷ túc.
5. Xa lìa xứ không lưu tâm đến lợi ích an lạc của hữu tình trụ nơi quả là niết bàn vô dư y”.

Giải thích: “Bát-nhã Ba-la-mật-đa cùng với
Trí vô phân
biệt không có sai biệt”,
vì tánh chất bằng nhau, là hết thảy Trí vô phân biệt tức là
Bát-nhã Ba-la-mật-đa.
Trong kinh đó nói như vầy:
“Bồ-tát an trụ Bát-nhã
Ba-la-mật-đa, là phi xứ tương ưng thì có thể đối với
Ba-la- mật-đa khác mà tu
tập viên mãn”. Nghóa nầy là sao? Là do xa lìa
năm thức xứ, tức là
xa lìa xứ ngoại đạo ngã chấp… sai biệt, trong đây nơi
ở được gọi là xứ.
“Xa lìa xứ ngoại đạo ngã chấp” là các ngoại đạo an
trụ trong ngã chấp, họ
nghó như vầy: “Ta có thể biết rõ đây là huệ của
ta”. Bồ-tát thì xa lìa các chỗ như vậy, không kế chấp ngã và ngã
sở mà
khởi Bát-nhã, Bồ-tát
thì xa lìa các lónh vực như vậy, nên gọi là phi xứ
tương ưng. “Xa lìa xứ
Bồ-tát chưa thấy chân như mà phân biệt”, là các
chúng Bồ-tát chưa thấy chân như, đối với
Bát-nhã Ba-la-mật-đa của
Bồ-tát thì Trí vô phân biệt khởi các phân biệt “Đây là
Bát-nhã Ba-la-mật-đa”, Bồ-tát
thì xa lìa các lónh vực như vậy, nên gọi là phi xứ tương ưng. Như có tụng nói:

Nếu có cái thấy, Là ông bị trói,

Nếu không cái thấy, Liền đắc giải thoát.
“Xa lìa xứ hai biên
sinh
tử Niết-bàn”, là như thế gian trụ biên
sinh tử, vì có ngã chấp, như
Thánh đệ tử trụ
biên Niết-bàn, vì
đoạn phiền não.
Bồ-tát thì không như thế, nên gọi là xa lìa xứ hai biên phi xứ
tương ưng. “Xa lìa xứ
chỉ đoạn phiền não chướng sinh hỷ túc”, là
Thanh-văn, Độc giác kế chấp tu tập lực đoạn phiền
não chướng, tức là tất cả mọi
cái cần làm đã làm
đủ. Bồ-tát thì xa lìa các lónh vực như vậy, vì chúng
có thể chướng ngại lợi
ích an lạc cho các hữu tình. Như có tụng nói:

Không đến các cõi ác, Cực chướng đại Bồ-đề, Như
trụ nơi Thanh-văn, Và các địa Độc giác.

Bồ-tát xa lìa các lónh vực như vậy, nên gọi là phi xứ tương
ưng “Xa lìa xứ không lưu
tâm đến lợi ích an lạc của tất cả hữu tình, trụ nơi quả là
Niết-bàn Vô dư y”, là
như Thanh-văn, Độc giác không đoái
nhìn lợi ích an lạc của
hữu tình, họ trụ trong cõi Niết-bàn Vô dư y, như
lửa cháy củi, rốt ráo tịch diệt.
Bồ-tát thì xa lìa các chỗ như vậy,
Bát-nhã đại bi đầy đủ, có thể
chánh an trụ Niết-bàn Vô trụ, do bỏ các xứ nầy,
gọi là phi xứ tương ưng.

Luận nói: “Trí của
Thanh-văn, Độc giác khác với trí của
Bồ-tát chăng?
Phải biết do năm thứ
tướng khác:
1.Do không phân biệt
sai
biệt, là không phân biệt
đối với pháp của các uẩn…
2. Do phi thiểu phần sai biệt, là đối với thông đạt chân như nhập tất cả loại cảnh giới nơi
đối tượng nhận biết,
rộng vì độ thoát tất cả hữu tình không phải ít phần.
3. Do vô trụ
sai biệt, là
Niết-bàn Vô trụ làm chỗ trụ.
4.Do tất cánh
sai biệt, là trong cõi
Niết-bàn vô dư y không có đoạn tận.
5. Do Vô
thượng sai biệt, là trên thừa nầy không có thừa nào hơn nữa.
Trong đây có tụng:

Các đại bi làm thể,

Do năm tướng thắng trí, Trong thế xuất thế mãn, Nói
thừa nầy cao xa”.

Giải thích: Trong đây chỉ rõ trí
của Thanh-văn, Độc giác cùng với trí của
Bồ-tát có năm tướng khác
(sai biệt).
“Không phân biệt
sai
biệt”, là trí của
Thanh-văn, Độc giác ngay trên bốn điên đảo gọi là vô
phân biệt, trí của các
Bồ-tát thì đối với tất cả pháp cho đến Bồ-đề đều là
vô phân biệt, không phải phần ít
sai biệt.
Không phải phần ít
sai biệt
lại có ba thứ:
1. Thông đạt chân như phi thiểu phần sai biệt, là Thanh-văn, Độc giác khi nhập chân quán thì chỉ có thể thông đạt lý
Bổ-đặc-già-la không, vô
ngã, các Bồ-tát khi nhập chân quán thì thông đạt đầy đủ lý

Bổ-đặc-già-la và hết thảy pháp không vô ngã.
2.Cảnh giới của đối tượng nhận thức không có phần ít sai biệt, là Thanh-văn, Độc giác chỉ có trí sinh trong khổ
nơi bốn đế, thì gọi là chỗ làm đã đủ, các
Bồ-tát thì rộng đối với tất cả cảnh giới đối tượng nhận thức mà trí vô đảo
sinh mới gọi là tu tập chỗ làm đã đủ.
3.Chỗ hóa độ hữu tình không có phần ít sai biệt, là Thanh-văn, Độc giác chỉ cầu tự lợi, trí tận vô sinh, chánh
cần tu hành; các
Bồ-tát thì rộng vì tế độ tất cả các hữu tình mà cầu đại
Bồ-đề. Đối với ba thứ không phần ít
sai biệt nầy thì trí
Thanh-văn và trí
Bồ-tát có sai biệt. “Vô
trụ sai biệt”, là Thanh-văn, Độc giác chỉ trụ
Niết-bàn; các
Bồ-tát thì có đủ lực tăng thượng của bi huệ, lấy
Niết-bàn Vô trụ
làm chỗ trụ. “Tất cánh
sai biệt”, là hiển Thanh-văn, Độc giác cùng với
các Bồ-tát trong Niết-bàn
có sai biệt lớn, là Thanh-văn, Độc giác trụ
trong Niết-bàn giới vô
dư y, thân và trí vónh viễn hết sạch, như ngọn đèn đã tắt; các
Bồ-tát khi được thành
Phật thì chỗ chứng pháp thân cùng
cõi sinh tử không có
đoạn tận, như cõi Vô sắc tương tục không hoại, do
trí sai biệt có
sai biệt. “Vô thượng
sai biệt”, là trên
Thanh-văn thừa có
Độc giác thừa, trên Độc giác thừa có Đại thừa,
Bồ-tát thừa đó tức là
Phật thừa, không có
thừa nào trên nữa. Do năm tướng nầy phải biết trí
của Thanh-văn, Độc giác
cùng với trí của Bồ-tát có sai biệt, lại lấy kệ
để gồm thâu các nghóa
như vậy. “Năm tướng”, tức là chỗ nói năm
tướng sai biệt trên.
“Trong thế, xuất thế mãn”, là các tónh lự của cõi Vô
sắc gọi là “Thế gian
mãn”. Chỗ đắc Niết-bàn của Thanh-văn thừa và
Độc giác thừa gọi là
xuất thế mãn, nhưng thừa nầy thù thắng hơn, nên nói “Cao xa”.

Luận nói: “Nếu các
Bồ-tát thành tựu như vậy, tăng thượng
Thi-la, tăng thượng
Chất-đa, tăng thượng Bát-nhã, công đức viên mãn, đối với các tài vị đều đắc đại tự tại.
Tại sao hiện thấy có các hữu tình thiếu
thốn tài vị? Vì thấy các
hữu tình kia đối với tài vị có nghiệp chướng nặng,
vì thấy hữu tình kia nếu
thí tài vị thì chướng ngại việc sinh pháp thiện,
vì thấy hữu tình kia nếu
thiếu tài vị thì chán lìa hiện tiền, vì thấy hữu
tình kia nếu thí tài vị thì liền tích tập nhân của
pháp bất thiện, vì thấy
hữu tình kia nếu thí tài
vị thì liền khởi nhân tổn hại vô lượng hữu tình
khác, nên hiện thấy có các hữu tình thiếu thốn
tài vị (tiền của địa vị).
Trong đây có tụng:

Thấy nghiệp chướng hiện tiền, Vì tích tập tổn hại,

Hiện có các hữu tình, Không cảm Bồ-tát thí”.

Giải thích: Bây giờ sẽ
hiển thị, do nhân duyên đó mà Bồ-tát
tuy có tài vị tự tại
nhưng không thí cho hữu tình kia, vì thấy họ có các tài vị có nghiệp chướng nặng” là các
Bồ-tát thấy hữu tình kia đối với tài vị
đó có nghiệp chướng
nặng nên không thí cho, không làm cho huệ thí trống rỗng không có kết quả.
Nếu có thí cho thì hữu tình kia cũng không
nhận, nên cần gì phải
thí. Như có tụng nói:

Như sữa mẹ nuôi con, Một tháng qua không mệt, Nếu cổ họng nghẹt,

Thì sữa mẹ làm gì!
“Vì thấy hữu tình kia nếu thí tài vị thì chướng ngại việc
sinh pháp thiện”, là các
Bồ-tát thấy hữu tình kia tuy đối với tài vị không có
nghiệp chướng nặng, nhưng nếu họ được tài vị viên mãn thì liền
sinh phóng dật không khởi
pháp thiện,
Bồ-tát khởi nghó như vầy: “Thà là họ hiện pháp ít khi bần tiện, chớ để đời
sau nhiều bần tiện”, nên không thí chỗ
có tài vị cho họ. “Vì
thấy hữu tình kia nếu thiếu tài vị thì sự chán lìa hiện tiền”, là các
Bồ-tát thấy họ thiếu thốn tài vị thì tâm họ chán
sinh tử
liền hiện tiền, cầu muốn
xuất ly. Nếu được phú quí thì liền sinh kiêu
căng và phóng dật, nên
không thí cho cho họ cả thảy tài vị, Bồ-tát nghó
như vầy: “Thà là họ
bần tiện mà tâm chán lìa sinh tử thường hiện tiền, chớ để cho họ phú quí thọ vui mà phóng dật, không chán
sinh tử, không
khởi pháp thiện”. “Vì
thấy họ nếu thí tài vị thì liền tích tập nhân của
pháp bất thiện”, là các
Bồ-tát thấy họ nếu thí đầy đủ tài vị thì liền phóng dật, tích tập các thứ nghiệp ác bất thiện, nên không thí cho họ cả thảy tài
vị. Như có tụng nói:

Thà là nghèo túng nơi tài vị, Xa lìa cõi ác và hành ác,
Chớ để phú quí loạn các căn,

Chiêu cảm khổ khi nơi tương lai.

“Vì thấy hữu tình kia nếu thí tài vị thì họ liền khởi nhân tổn hại vô lượng hữu
tình khác”, là các
Bồ-tát thấy họ nếu được phú quí thì liền tổn não vô lượng hữu tình, mà không thí tài vị cho họ, khởi
nghó như vầy: “Thà hữu tình kia một thân thọ khổ bần tiện, chớ khiến cho tổn não nhiều hữu
tình khác”.
Lại dùng kệ thâu tóm các nghóa như
vậy, nên nói thấy nghiệp
chướng hiện tiền… Văn đó dễ hiểu không cần giải thích lại.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 9 Phần thứ 10:</卷>


QUẢ ĐOẠN
Luận nói: “Như vậy đã
nói huệ tăng thượng thù thắng, quả
đoạn thù thắng ấy làm
sao thấy được? Đoạn là Bồ-tát đạt Niết-bàn Vô trụ, vì bỏ tạp nhiễm, không bỏ
sinh tử, chuyển y của hai chỗ nương dựa
làm tướng. Sinh tử trong
đây là phần tạp nhiễm của tánh Y tha khởi,
Niết- bàn là phần thanh tịnh của tánh Y tha khởi.
Hai chỗ nương dựa là
chung hai phần tánh Y tha
khởi, chuyển y là ngay tánh Y tha khởi khi đối
trị khởi là chuyển bỏ
tạp nhiễm và chuyển đắc thanh tịnh phần ”.

Giải thích: Trí vô phân
biệt khả năng đối trị tất cả chỗ đối trị
đã sinh, vì quyết định
phải đoạn, vô gián nói là đoạn thù thắng.
“Niết-bàn Vô trụ”,
không đồng với thế gian, Thanh-văn và Độc giác an trụ
sinh tử hoặc Niết-bàn.
“Vì bỏ tạp nhiễm, không bỏ sinh tử”, là hại thế lực kia như độc chú và độc xà, tuy không buông bỏ nhưng không
nhiễm. “Chuyển y của hai
chỗ nương dựa làm tướng”, hoặc giải Y chủ
thích, hoặc giải thích Trì
nghiệp, trụ chuyển y nầy như cõi Vô sắc, nếu
nương vào tự lợi cùng
với cộng tướng của huệ thù thắng tương ưng thì không dung chứa phiền não.
Nếu nương vào lợi tha thì do cùng với cộng tướng của đại bi tương ưng nên hiện ở trong
sinh tử mà không
bỏ nó. Trong đây, cái gì là
sinh tử và
Niết-bàn? Nương vào chuyển y thì đều nên
cần nói rõ. “Sinh tử
là phần tạp nhiễm của tánh Y tha khởi”, là phiền não mê loạn của tâm và tâm pháp, lỗi của
sinh tử là tương tục bất
tuyệt, là phần Biến kế
sở chấp. “Niết-bàn là phần thanh tịnh của tánh Y
tha khởi”, là chuyển
rốt ráo Biến kế sở chấp, là phần của Viên thành
thật. “Hai chỗ nương dựa
là chung hai phần tánh Y tha khởi”, là tánh Y
tha khởi của hai chỗ nương
dựa. “Chuyển y là tánh Y tha khởi”, là tánh
Y tha khởi của tâm và
tâm pháp, là các tạp nhiễm chuyển diệt chỗ
dựa, lại cũng là chỗ
dựa của tất cả pháp Phật. Như có người nói:
“Đây là tất cả pháp Phật, là quả của các
địa Ba-la-mật-đa.
Các chỗ dựa làm
sao

chuyển y? Cái
gì là chuyển y? Là tánh Y tha khởi khi khởi đối trị”, là khi
Trí vô phân biệt khởi. “Chuyển bỏ tạp
nhiễm phần”, là chuyển
diệt tất cả tánh đối
tượng giữ lấy và tánh chủ thể giữ lấy, chuyển
đắc xa lìa đối tượng được giữ lấy, chủ thể giữ lấy tự nội chứng, dứt bặt các hý
luận tối phần thanh tịnh.

Luận nói: “Lại nữa, chuyển y nầy lược có
sáu thứ:
1.Chuyển tổn lực ích chủ thể, là do lực thắng giải văn huân tập trụ, và do có
hổ thẹn khiến cho phiền
não ít phần hiện hành, hoặc không hiện hành.
2. Chuyển thông đạt, là các Bồ-tát đã nhập đại địa, đối với chân thật và phi chân thật mà hiển hiện và không hiển hiện, trụ hiện tiền cho đến sáu địa.
3.Tu tập chuyển, là có chướng, hết thảy tướng không hiển hiện, mà chân thật hiển hiện, cho đến mười địa.
4.Chuyển của quả viên mãn, là vónh viễn không có chướng, hết thảy tướng không hiển hiện mà chân thật tối thanh tịnh hiển hiện, đối với hết thảy tướng đắc tự tại.
5.Chuyển thấp kém, là Thanh-văn, Độc giác chỉ có thể thông đạt Bổ-đặc-già-la không, tánh vô ngã, hoàn toàn trái nghịch sinh tử, hoàn toàn bỏ
sinh
tử.
6.chuyển quảng đại, là các Bồ-tát thông đạt gồm cả pháp không tánh vô ngã, là đối với sinh tử, thấy là tịch tónh, dù đoạn tạp nhiễm nhưng
không xả nó. Nếu các
Bồ-tát trụ nơi chuyển thấp kém thì có lỗi gì? Vì
không chú tâm tới sự
lợi ích an lạc của tất cả hữu tình, trái nghịch tất cả
pháp Bồ-tát, cùng giải
thoát thừa thấp, là lỗi đó. Nếu các Bồ-tát trụ
chuyển quảng đại thì có
công đức gì? Trong pháp sinh tử lấy tự chuyển y làm chỗ nương dựa vì đắc tự tại, đối với tất cả cõi thị hiện thân của tất
cả hữu tình, các thứ điều phục trong
sinh tối thắng và ba thừa, phương
tiện thiện xảo an lập
các hữu tình đã được mình dạy bảo, đó là công đức”.

Giải thích: “Chuyển tổn lực ích năng”, là do lực thắng giải và
lực văn huân tập, tổn
giảm nương dựa trong thức dị thục, phiền não huân tập tăng ích chỗ tu tập công năng của pháp tịnh.
Lại nữa, do trụ
nơi thắng giải văn huân
tập có hổ thẹn, khiến cho phiền não ít phần
hiện hành, hoặc không hiện hành.

“Chuyển thông đạt”, là các Bồ-tát đã chứng nhập đại địa, đối
với chân và phi chân
hiện hoặc không hiện, Trí vô phân biệt có hữu
gián và vô gián mà
hiện hành, hoặc lúc đó là chân hiện, khi nhập quán
thì hoặc là phi chân
hiện, khi xuất quán thì phi chân và chân trong hai thời nầy theo thứ tự của nó mà nói hiện và
không hiện, hiện và bất hiện
nầy cho đến sáu địa.

“Chuyển tu tập”, do sở tri chướng gọi là hữu chướng, vị
chuyển y nầy cho đến mười địa các tướng đều
không hiện, chỉ có chân mới hiển hiện.

“Chuyển quả viên mãn”, do cả thảy chướng gọi là vô chướng, vì
mọi chướng vónh viễn không có, đắc hết thảy tướng thì tướng đều
không hiển hiện, đắc
tối thanh tịnh thì chân thật hiển hiện, dựa vào chuyển
y nầy mà đối với hết
thảy tướng đắc đại tự tại, đối với các tướng đắc
tự tại, tùy chỗ ưa
thích mà lợi lạc hữu tình.

“Chuyển thấp kém…”, lời văn đó dễ hiểu, khỏi phiền giải
thích lại. “Chuyển quảng
đại”, là đoạn tạp nhiễm mà không bỏ nó, vì
trong sinh tử đạt vô
ngã, đoạn các tạp nhiễm tức là trong đó thấy rõ tịch tónh mà không xả. “Trụ nơi chuyển thấp kém thì có lỗi gì…”, văn đó
dễ hiểu. “Trụ nơi
chuyển quảng đại thì có công đức gì…” là đối
với tất cả pháp, đắc tự tại, đối với tất cả cõi thị hiện tất cả thân đồng phận,
các thứ phương tiện
thiện xảo điều phục, an lập chỗ hoá độ các hữu tình
có chiêu cảm, đặt vào
nơi sinh tối thắng và ba thừa. Sinh tối thắng, là
xứ sinh an lạc của các
thế gian. Phải biết đây là pháp công đức.

Luận nói: Trong đây có nhiều bài tụng:

Phàm phu che lấp chân, Hoàn toàn hiển hư vọng, Các Bồ-tát xả vọng,
Hoàn toàn hiển chân thật. Phải biết hiển, bất hiển,

Chân nghóa, phi chân nghóa, Chuyển y là giải thoát, Tùydục tự tại hành.

Trong sinh tử, Niết-bàn, Nếu khởi trí bình đẳng, Lúc đó
do chứng nầy, Sinh tử tức Niết-bàn.

Vì thế trong sinh tử, Phi xả, phi bất xả, Cũng tức là
Niết-bàn, Phi đắc, phi bất đắc.

Giải thích: Để hiển bày chuyển y nên lại nói nhiều bài
tụng. “Phàm phu che
lấp chân…”, là vì phàm phu chưa đoạn vô minh, chân nghóa không hiển nên gọi là
“Che lấp ”, vì lực vô minh nên tất cả hư vọng đều hiển hiện.
Bồ-tát thì không như vậy, vì đã đoạn vô
minh, thông đạt hư vọng
đều là không có nên gọi là “Xả vọng”, chỉ có chân nghóa hoàn toàn hiển hiện.
Do đạo lý nầy phải biết
“Phải biết hiển, bất hiển,
chân nghóa, phi
chân nghóa”, là chân nghóa của
Viên thành thật hiển hiện, phi chân thật nghóa của
Biến kế sở chấp đều
không hiển hiện. “Chuyển y”, là phi chân nghóa đều không hiển hiện, cả thảy
chân nghóa đều hiển
hiện, nên gọi là chuyển y. “Là giải thoát”, thì
chuyển y gọi là giải
thoát. “Tùy dục tự tại hành”, là chuyển y nầy
giải thoát tự tại. Đối với thế gian, đắc tùy
dục hành, do tùy chỗ mong muốn mà
chỗ tạo tác tự tại
nên gọi là giải thoát, không giống như bị chém đầu xả
ly thân mạng gọi là giải
thoát. “Trong sinh tử, Niết-bàn, nếu khởi trí
bình đẳng”, tự tánh
Biến kế sở chấp gọi là sinh tử, tánh nầy tức vô tánh, vô tánh tức không, không
tức Niết-bàn, là tánh
Viên thành thật.
“Do đó trong
sinh tử, phi xả, phi bất xả…”, tức
sinh tử là
Niết-bàn nên gọi là
phi xả, không có sinh tử
trở lại gọi là tưởng chuyển, nên gọi là phi bất xả, không phải lìa
sinh tử riêng đắc
Niết-bàn nên gọi là phi đắc, ngay
trong phi đắc nầy mà
chứng Niết-bàn nên gọi là phi bất đắc.

--------------------------------

Phần thứ 11,
(Đoạn
1): QUẢ TRÍ KIA Luận nói: “Như vậy đã nói quả đoạn thù thắng, quả trí thù thắng ấy làm sao thấy được?
Phải biết là do ba thân
Phật mà quả trí
là thù thắng:
1.Do thân tự tánh.
2.Do thân thọ dụng.
3.Do thân biến hóa. Thân tự tánh trong đây là pháp thân của các
Như Lai, vì nhất thiết pháp tự tại chuyển nơi chỗ nương dựa.
Thân thọ dụng, là nương vào
pháp thân chỗ hiển chúng
hội của vô số chư Phật, lấy pháp lạc Đại thừa của cõi
Phật thanh tịnh làm chỗ thọ nhận thân biến hóa cũng nương
vào pháp thân, từ thiên cung
Đỗ-sử-đa mà hiện và ẩn,
thọ sinh, thọ dục, vượt khỏi thành xuất gia, đến chỗ tu khổ hạnh của các
ngoại đạo, chứng đại Bồ-đề,
chuyển đại pháp luân, nhập đại Niết-bàn”.

Giải thích: Do đoạn cái
cần đoạn trừ mà đắc trí vô cấu vô ngại, gọi là đoạn thù thắng vô gián, tiếp theo nói quả trí thù thắng.
Trong thân tự tánh, vì không phải giả mượn chỗ lập nên gọi là tự tánh, là chỗ
nương dựa nên gọi là
thân, pháp tánh tức là thân nên gọi là pháp thân,
hoặc là chỗ dựa của
các pháp gọi là pháp thân. Nói “Nhất thiết pháp tự tại chuyển chỗ
nương dựa”, là đối với tất cả pháp đắc tự tại chuyển cũng
là chỗ nương dựa nên
gọi là nhất thiết pháp tự tại chuyển chỗ nương dựa, hoặc là nương vào giải thích
trì nghiệp.
Trong “Thân thọ dụng là nương vào
pháp thân”, là do có kia nên có đây. “Chỗ hiển chúng hội của vô
số chư Phật”, tức là có cõi
Phật có đại
Bồ-tát tụ tập nhiều như mây.
Do đó mà hiểu rõ nên gọi
là “Chỗ hiển”, tức là cõi tây phương cực lạc…
“Lấy pháp lạc Đại
thừa của cõi Phật thanh tịnh làm chỗ thọ nhận”, là trong cõi
Phật thanh tịnh thọ dụng vô
số pháp lạc Đại thừa, lãnh hội nghóa
lý, hoặc trong cõi Phật
quốc độ thanh tịnh mà thọ dụng vô số các báu
kim, ngân… chư Phật
Bồ-tát lần lượt thọ dụng diệu pháp thân, lại thọ vô
số nghóa pháp của khế
kinh, an lập tự tướng và cộng tướng. Cái gì là
chỗ dựa, và cái gì
dựa? Là trí vô cấu vô ngại trên, do lực tăng thượng của diệu trí nầy nên có thể khiến cho an trụ giải thoát bất khả tư nghì, đã nhập đại địa các đại
Bồ-tát thì cõi
Phật thanh tịnh pháp lạc Đại
thừa tướng hiện trí
sinh. Trong “Thân biến hóa cũng nương vào pháp
thân”, như trước đã
nói, là do quả trí lực thù thắng, từ thiên cung
đỗ-sử-đa mà hiện và ẩn, cho đến
nhập Niết-bàn. Điều nầy có thể khiến cho trong
sự tương tục khác cùng
với người thức đồng phận tương ưng sinh khởi.

Luận nói: “Trong đây nói một bài tụng:

Tướng chứng đắc tự tại, Nương dựa và thâu giữ,
Đức
sai biệt thậm thâm,
Niệm nghiệp minh chư Phật”.

Giải thích: Lược nêu nghóa chung gọi
là Ôn-đà-nam.
“Chứng đắc…”, là
nghóa được nêu lên.

Luận nói: “Pháp thân
của chư Phật lấy gì làm tướng? Phải
biết, pháp thân lược có năm tướng”.

Giải thích: Ban đầu là nêu chung về tướng có năm thứ,
sau
lại thêm chuyển y… để
giải thích riêng năm tướng.

Luận nói: “
1.Chuyển y làm tướng, là chuyển diệt hết thảy
chướng thuộc phần tạp
nhiễm tánh Y tha khởi, chuyển đắc giải thoát hết thảy chướng, đối với pháp tự
tại chuyển, hiện tiền phần thanh tịnh
tánh Y tha khởi”.

Giải thích: “Chuyển diệt
hết thảy chướng thuộc phần tạp nhiễm tánh Y tha khởi”, là chuyển phần tạp nhiễm nơi tánh Y tha khởi,
tợ tướng của đối tượng giữ lấy và tướng của chủ thể giữ lấy, khiến
vónh viễn không sinh.
“Chuyển đắc giải thoát hết thảy chướng, đối với pháp tự tại chuyển hiện tiền phần thanh tịnh tánh Y tha khởi”, là chuyển
đắc chỗ hiển chân như
ly cấu nơi tánh thành thật của vô tánh đối tượng
giữ lấy, chủ thể giữ
lấy và đắc đối với tất cả pháp tự tại mà chuyển,
nhân hiện tiền cực
thành phần thanh tịnh tánh Y tha khởi.

Luận nói: “
2. Pháp trắng được tạo thành làm tướng, là sáu Ba-la- mật-đa viên mãn đắc mười tự tại. Trong đây thọ mạng tự tại, tâm tự
tại, các vật dụng tự
tại, đều do Thí Ba-la-mật-đa viên mãn, nghiệp tự
tại, sinh tự tại, do Giới
Ba-la-mật-đa viên mãn; thắng giải tự tại, do
Nhẫn Ba-la-mật-đa viên
mãn; nguyện tự tại, do Tinh tấn Ba-la-mật-đa viên mãn; thần lực tự tại thâu tóm của năm thông, do
Tónh lự Ba-la-mật- đa viên mãn, trí tự tại và pháp tự tại, do
Bát-nhã Ba-la-mật-đa viên mãn”.

Giải thích: “Pháp trắng được thành làm tướng” là chỗ đắc
chuyển y của các Thanh-văn
chỉ là chỗ hiển phiền não vónh viễn đoạn,
không có pháp trắng được
thành làm tướng. Nếu chỗ đắc chuyển y của
Bồ-tát tu tập
sáu
Ba-la-mật-đa cực viên mãn, thì mười thứ tự tại của tự
tánh pháp trắng lấy làm
tướng của nó, trong lúc đó không có một niệm
nào là phần vô ký,
huống chi là phần nhiễm ô. Từ đây trở xuống giải thích mười tự tại.
“Thọ mạng tự tại”, là tùy chỗ muốn mà có thể xả mạng. “Tâm tự tại”, là đối với
sinh tử không có nhiễm ô.
Lại nữa, tùy ý
lạc có thể chánh vì
người khác mà dẫn thâu nhiều thứ vật dụng, trong đó tự tại vận chuyển tâm nên gọi là tâm tự tại. “Các vật dụng tự tại”, là

các thứ vật
dụng ăn uống để nuôi sống, tùy ý ưa thích có thể tích tập. Nghóa của các vật dụng và tư tài là một. “Do thí
Ba-la-mật-đa
viên mãn”, là do pháp
thí, tài thí và vô uý thí viên mãn, như cái cần đắc
là quả nầy. “Nghiệp tự
tại”, là đối với các nghiệp đắc đại tự tại, chỉ
làm thiện nghiệp, không
làm nghiệp ác và nghiệp vô ký. Trong đó
khuyến khích người làm thiện.
“Sinh tự tại”, là đối với tất cả xứng
chỗ sinh,
như chỗ muốn của nó là
hiện thọ sinh. “Do Giới Ba-la-mật-đa viên
mãn”, hai tự tại là
quả Thi-la, vì người đủ giới chỉ tạo thiện nghiệp.
Lại nữa, chỗ nguyện của
người đủ giới đều được thành tựu. “Thắng giải tự tại”, là đối với đất… mà phát khởi thắng giải khiến cho
thành vàng…, như chỗ thắng giải mà đất… vàng… tùy theo thắng
giải chuyển. “Do Nhẫn
Ba-la- mật-đa viên mãn”, vì tự tại nầy chính là quả của nhẫn, như nhân khi xưa ưa thích tu nhẫn, tùy theo chỗ ưa thích của tâm các hữu tình mà
chuyển, bây giờ đạt
được đất… Vàng… tùy theo thắng giải chuyển.
“Nguyện tự tại”, là tùy theo
chỗ nguyện mà tất cả sự được thành. “Do Tinh tấn
Ba- la-mật-đa viên mãn”,
tự tại nầy là quả của tinh tấn, do nhân khi xưa
tu tinh tấn, đối với các
sự lợi lạc của các hữu tình không có biếng trễ
bỏ phế, nên đến bây
giờ thì chỗ nguyện được tự tại. “Thần lực tự tại chỗ thâu tóm của
năm thông”, là tùy ý lạc mà dẫn phát vô
số thần thông
tối thắng. “Do Tónh lự
Ba-la-mật-đa viên mãn”, tự tại nầy là quả của
tónh lự, do nhân khi xưa
ưa thích tu định, nên tùy chỗ đáng làm của các hữu tình mà chứng nhập vô
số tónh lự đẳng chí, đến hiện tại thì đắc chỗ
khởi thần thông tự tại
của định. “Trí tự tại”, là tùy chỗ có các thứ ngôn
âm, trí hiện tiền. “Pháp
tự tại”, là tùy theo ý lạc mà nói các pháp đáng
tán thán của khế kinh.
“Do Bát-nhã Ba-la-mật-đa viên mãn”, tự tại nầy
là quả của Bát-nhã, do
nhân khi xưa ưa thích tu tập huệ, tùy theo loại âm thanh mà nói
chánh pháp, nên bây giờ được
Bát-nhã thù thắng,
khéo đạt ngôn âm, khéo nói chánh pháp.

Luận nói: “
3. Vô nhị làm tướng, là có không vô nhị làm tướng, vì tất cả pháp là không có,
nên chỗ hiển tướng của không là thật có. Hữu vi, vô vi, vô nhị làm tướng, không phải cái do nghiệp phiền não tạo
tác. Tự tại thị hiện
hữu vi làm tướng, Dị tánh, Nhất tánh, Vô nhị làm tướng, vì tất cả chỗ dựa của
Phật vô sai biệt, nên vô lượng tương tục hiện
đẳng giác. Trong đây có hai bài tụng:

Vì ngã chấp không có,

Trong đó không nương riêng, Tùynăng chứng trước riêng,
Nên nêu bày có khác.

Chủng tánh dị, phi hư, Viên mãn không ban đầu, Vô cấu dựa vô biệt,

Nên phi nhất, phi đa.

Giải thích: “Có không vô nhị
làm tướng”, là không phải
hữu tướng, vì tất cả
pháp Biến kế sở chấp đều không có, cũng không
phải vô tướng, vì chỗ hiển tự tánh của không
là có. “Hữu vi, vô vi, vô
nhị làm tướng, không phải cái do nghiệp phiền não tạo tác, nên không
phải hữu tướng”. Đối
với nơi có thể thị hiện tợ pháp Hữu vi, đắc đại tự tại, nên niệm niệm thị hiện tợ hữu vi không phải tướng
vô vi. “Dị tánh, nhất tánh vô nhị
làm tướng”, vì thể pháp thân của
Phật chính là nhất, nên không phải dị tướng, vô lượng chỗ dựa mỗi mỗi đều chứng riêng
nên không phải nhất
tướng, đồng thời nhất, vô nên gọi là tướng vô nhị.
Lại lấy hai bài tụng để
thâu tóm nghóa như vậy khiến cho dễ hiểu. “Vì ngã chấp
không có…”, là nếu tại nơi đó có ngã chấp của nó thì cho tự là ngã, cho bên ngoài là tha, tức là trong đó có phân
biệt tự, tha, thử, bỉ
mỗi mỗi khác.
Trong pháp thân không có ngã chấp nên không có
phân biệt, thử, bỉ, có, khác.
Nếu vậy tại
sao nói có nhiều
Phật? “Tùychủ thể
chứng trước riêng, nên nêu bày có khác”, là tùy vị năng chứng của
Bồ-tát riêng khác mà
nêu bày có khác. Tùy thuận danh ngôn của thế gian
vô ngã nói đây là
Thích-ca-mâu-ni, đây là Phật thắng quán… “Chủng
tánh dị”, là bản tánh nhân có sai biệt, không
phải chỉ có một vị Phật.
Chủng tánh có hai thứ:
1.Chủng tánh bản tánh trụ, là vô thỉ đến nay sáu xứ thù thắng, lần lượt tương ưng chỗ đắc của pháp nhó.
2.Chủng tánh tập sở thành, là lực thiện hữu… từ trước đến nay luôn luôn luyện tập tạo thành, vì chủng tánh bản tánh trụ có sai biệt. Chủng tánh tập
sở thành có
nhiều chủng loại, vì nhiều
chủng tánh, chấp chỉ có một vị Phật, không có
Phật nào khác nữa là không đúng
đạo lý. “Phi hư”, là có nhiều
Bồ-tát nương vào chủng tánh
trước, mỗi mỗi vị đều riêng tu tập tư lương Bồ-đề,
nếu lìa một vị Phật một
lần chứng Bồ-đề thì không có chỗ chứng nào
khác, tu tập tư lương kia
đáng lẽ trống rỗng không có quả là không đúng
đạo lý. “Viên mãn”,
là chư Như Lai đối khắp với chỗ hoá độ hữu tình
mỗi mỗi riêng biệt mà
thành lập chánh sự lợi ích an lạc, là đối với ba
thừa như phải an lập.
Nếu chỉ có một vị Phật, thì không thể an lập hữu
tình đặt vào Phật thừa,
vì không có vị Phật thứ hai, thì việc làm Phật sự của Như
Lai không được viên mãn, nên quyết định phải thừa nhận có
nhiều Phật. “Không ban
đầu”, là các Như Lai trước khi xuất thế, cũng như
sự sinh tử không có
tối sơ, lìa tu tập tư lương kia thì tự nhiên thành
Phật là không
đúng đạo lý, vì lìa phụng sự Phật mà có thể tu
tập tư lương
là không đúng đạo lý.
Do đấy, quyết định không phải chỉ có một vị
Phật. Lại nữa, không
nên chấp quyết định có nhiều Phật, vì chỗ dựa của vô cấu là vô
sai biệt, pháp giới vô lậu gọi là chỗ dựa vô cấu, do trí
thù thắng rốt ráo loại
trừ khách trần cấu, trong chân pháp giới vô lậu
nầy, không thể quyết định
chấp chư Phật có khác nhau, nên chư Phật là
phi nhất phi đa (không phải
một, không phải nhiều).

Luận nói: “
4.Thường trụ làm tướng, là tướng chân như thanh tịnh do bản nguyện dẫn
khởi, sự nên làm không hẹn ngày xong”.

Giải thích: Hằng không biến dị, tiếp nối không dứt, nên nói
thường trụ là tướng.
Do ba nhân duyên thành lập tướng nầy. “Tướng chân
như thanh tịnh”, đây là hiển tánh chân như thường không biến đổi, hiển thành quả
Phật nói là tánh pháp thân.
Nếu biến đổi thì không phải
chân như, nên là thường
trụ. “Do bản nguyện dẫn”, là các Như Lai trước
hết đều phát đại nguyện như vầy: “Ta sẽ độ
thoát vô lượng hữu tình, giúp họ
bát Niết-bàn, ai chưa bát
Niết-bàn thì được
bát Niết-bàn, nguyện chỗ dẫn quả tương tục bất tuyệt, nên là
thường trụ.
Bản nguyện dẫn khởi nầy lìa tương
tục, thì đạo lý của thường không thành. “Sự nên
làm không hẹn ngày xong”,
đại nguyện trên là sự nên làm không hẹn ngày xong, các loại hữu tình vô lượng vô biên, cho đến hữu tình tương tục
bất tuyệt, sự đáng làm
của Phật hằng không đoạn nên gọi là thường.

Luận nói: “
5. Bất khả tư nghì là tướng, là chân như thanh tịnh tự nội chứng, không có thí dụ nào của thế gian có thể thí dụ được, vì
không phải hành xứ của các tầm tư”.

Giải thích: “Tư nghì”, là nương vào đạo lý mà
suy tư quan
sát
kỹ, khởi trí phân biệt
chỗ thâu tóm của tầm tư để thí dụ chỗ hiển bày, chư Phật không phải xứ hành nầy nên bất khả tư nghì, vì vượt qua tất cả
địa tâm tư, chỉ nên tin
hiểu mà không nên xét bàn.

Luận nói: “Lại nữa, làm
sao chứng đắc pháp thân đầu tiên
như vậy? Là duyên vào
tổng tướng nơi pháp Đại thừa với cảnh Trí vô
phân biệt và trí Hậu
đắc, khéo tu năm tướng, đối với tất cả địa khéo tập
hợp tư lương, định kim cương dụ phá diệt các chướng vi tế khó phá, định
nầy lìa tất cả chướng
vô gián nên đắc chuyển y”.

Giải thích: Tín giải cũng gọi là mới đắc pháp thân, pháp
hạnh cũng vậy, để lựa riêng với tín giải kia nên nói là hiện chứng đắc, chỉ nói chứng đắc không phải
sinh khởi, vì thể
thường trụ. “Duyên vào
tổng tướng…”, nghóa
của câu nầy dễ hiểu. “Khéo tu năm tướng”, là vô
sinh vô diệt, xưa nay tịch tónh, tự tánh
Niết-bàn và vô tự tánh gọi là năm tướng.
Lại nữa, tập hợp chung về năm tướng khéo tu làm thành năm quả là trong niệm niệm tiêu tan tất cả chỗ dựa thô trọng, lìa các
thứ tưởng đắc lạc
pháp uyển, có thể hiểu biết khắp vô lượng, vô phần
hạn tướng, đại pháp
quang minh thuận phần thanh tịnh, không có sự
phân biệt, không có
tướng hiện hành. Vì khiến cho pháp thân thành tựu viên mãn, có thể thâu nhận đúng các
nhân thắng. “Phá diệt các chướng
vi tế khó phá”, là
hiển thị nhân của định kim cương dụ ví như kim
cương, tánh nó kiên cố,
có thể phá trừ các thứ khó phá, như vậy định nầy
siêu vượt các loại định thấp, có thể phá trừ các thứ không khó phá
nhiễm vô tri, có thể phát
sinh trí đạo
Vô thượng nên ví như kim cương.
“Định nầy vô gián, lìa tất cả
chướng nên đắc chuyển y”, do Trí vô phân biệt và
trí Hậu đắc chứng
chuyển y và đắc pháp thân của Phật.

Luận nói: “Lại nữa,
pháp thân do bao nhiêu tự tại mà đắc tự tại? Lược do năm thứ:
1.Tự thân tướng hảo vô biên âm thanh và tướng vô kiến đảnh tự tại, vì chuyển y sắc uẩn.
2. Do vô tội vô lượng lạc
trụ quảng đại tự tại,
vì chuyển y thọ uẩn.
3. Do biện thuyết hết thảy danh thân cú thân văn thân tự tại, vì chuyển y tưởng uẩn.
4. Do hiện hoá biến dịch dẫn dắt đại chúng dẫn dắt pháp trắng tự tại, vì chuyển y
hành uẩn.
5. Do trí viên
cảnh, bình đẳng, quán sát thành chỗ tạo tác tự tại,
vì chuyển y thức uẩn”.

Giải thích: Do chuyển y năm uẩn nên đắc năm tự tại.
Các Thanh- văn, Độc giác
sợ khổ nên đoạn các uẩn vónh viễn, giống như người ngu tự xả bỏ thân mạng.
Nếu các Bồ-tát thâu tóm phương tiện xảo chuyển diệt
sắc nơi năm uẩn có tội, chuyển khởi
sắc nơi năm uẩn
vô tội, giống như người
bị bệnh phong hủi cầu lương dược, chuyển thân
có bệnh thành thân không
bệnh. Trong đây vì chuyển y sắc uẩn mà
được thị hiện cõi Phật
tự tại, như chỗ muốn hiện kim ngân nơi các cõi
Phật thì có thể thị hiện
tự thân tự tại, tùy chỗ tâm nghó đều có thể thị
hiện. Trong các thứ hội đại tập đó, tùy chỗ hoá độ thích nghi của hữu tình mà mỗi mỗi đều
hiện riêng. Đắc chủ thể thị hiện tướng hảo tự tại, là tùy chỗ ưa thích mà thị hiện các thứ diệu tướng hảo. Đắc chủ thể thị hiện
vô biên âm thanh tự tại
và tướng vô kiến đảnh tự tại, là thị hiện âm
thanh của Phật vô lượng
vô biên và thị hiện tướng đảnh của Phật không thể thấy.
Vì chuyển y thọ uẩn, phải biết là đắc vô tội vô lượng lạc trụ quảng đại tự tại. Ở đây lìa phiền não nên gọi là vô tội, có rất nhiều nên
gọi là vô lượng, vượt
hơn tất cả lạc của ba cõi giới nên là lạc quảng đại.
Vì chuyển y tưởng uẩn
mà đắc chủ thể biện thuyết hết thảy danh thân
cú thân văn thân tự
tại, vì tướng của chủ thể giữ lấy là tự tánh
của tưởng,
do thâu tóm tư lương như vậy làm nhân mà chuyển đắc công chủ
thể sai biệt như vậy, do
công năng ấy có thể đối với các sự danh thân…
tùy chỗ muốn có thể
trụ tự tại. Vì chuyển y hành uẩn nên đắc chủ
thể hiện hoá biến dịch dẫn dắt đại chúng dẫn dắt pháp trắng tự tại,
vì tư trong hành uẩn rất thù thắng, do tư nầy nên đối với hiện hoá… tự tại.
“Chủ thể chuyển hiện hoá tự tại”, là như chỗ muốn đó mà có thể hiện hoá một cách tự tại. “Biến dịch tự tại”, là như chỗ muốn đó mà chuyển
biến đất… thành vàng…
“Dẫn dắt đại chúng tự tại”, là như chỗ ưa thích của
ý có thể dẫn dắt đại
chúng của chư thiên. “Dẫn dắt pháp trắng tự
tại”, là như chỗ ưa thích của ý mà khiến cho pháp vô lậu hiện tiền.
“Do chuyển thức
A-lại-da… tám
sự thức uẩn, đắc bốn diệu trí như đại viên cảnh”, như
số thứ tự hoặc tùy chỗ thích ứng, phải biết trong đây vì
chuyển thức A-lại-da nên
đắc trí đại viên cảnh, tuy cảnh được nhận biết
không hiện tiền nhưng có thể không quên suốt vô
hạn thời và xứ, đối với
tất cả cảnh thường
không ngu mê, hành vô phân biệt có thể khởi thọ dụng ảnh tượng của trí Phật.
Vì chuyển mạt-na nhiễm ô nên đắc trí
bình đẳng tánh, khi bắt đầu hiện quán thì trước tiên đã chứng đắc đối với vị tu
đạo chuyển thanh tịnh trở
lại, do đây mà an trụ Niết-bàn Vô trụ, đại từ
đại bi hằng tương ưng,
có thể tùy chỗ ưa thích mà hiện ảnh tượng của
Phật. Vì chuyển ý thức mà đắc trí diệu
quán sát, đầy đủ tất cả môn
Đà-la- ni, môn Tam-ma-địa,
cũng như bảo tạng, trong hội đại tập có thể
hiện tất cả tác dụng
tự tại, có thể đoạn các nghi, có thể tuôn mưa pháp.
Vì chuyển năm thức nên
đắc trí thành sở tác, rộng khắp mười phương tất cả thế giới, có thể hiện biến hóa từ thiên cung
Đỗ-sử-đa ẩn mất cho
đến Niết-bàn, có thể
hiện trụ giữ sự lợi lạc của tất cả hữu tình.

Luận nói: “Lại nữa, phải biết pháp thân do bao nhiêu thứ
xứ nương dựa? Lược do ba xứ:

Do nương dựa vô số Phật trụ. Trong đây có hai bài tụng:

Chư Phật chứng đắc năm tánh hỷ, Đều do đẳng chứng
nơi tự giới, Lìa hỷ do không chứng giới nầy,

Nên người cầu hỷ phải cùng chứng. Do chủ thể vô
lượng và sự thành, Pháp vị, nghóa đức đều viên
mãn, Đắc hỷ tối thắng không có lỗi,

Vì chư Phật thấy thường vô tận.

Do vô số thân thọ dụng nương dựa, là chỉ vì thành thục các
Bồ- tát.

Do vô số thân biến hóa nương dựa, phần nhiều là vì thành thục
Thanh-văn, Độc giác”.

Giải thích: “Phải biết do bao nhiêu thứ xứ
nương dựa”, đây là
hỏi pháp thân cùng với
bao nhiêu thứ pháp làm chỗ nương dựa. “Lược
do ba thứ”, nói rộng
tức là vô lượng công đức nương dựa, hiện tại là lược nói thì chỉ do ba xứ. “Do nương dựa vô
số
Phật trụ”, là do chỗ đắc
pháp thân của các Như
Lai cùng với các thứ thiên trụ, Thánh trụ, phạm trụ là chỗ nương dựa.
Trong chư thiên trụ,
Như Lai phần nhiều trụ tại đệ
tứ tónh lự. Trong các
Thánh trụ, Như Lai phần nhiều trụ tại môn giải
thoát không. Trong các
phạm trụ, Như Lai phần nhiều trụ tại bi. Như vậy
vô số sở trụ của Như
Lai là thù thắng hơn Thanh-văn, Độc giác. Để
hiển chỗ chứng Niết-bàn
của Như Lai thù thắng hơn chỗ đắc Niết-bàn
của Thanh-văn, Độc giác
nên nói tụng: Chư Phật chứng đắc năm tánh
hỷ… “Chứng tự giới”,
là chứng tự pháp giới, đối với tu trị nầy đang là
khởi chứng nên gọi là
“Đẳng chứng”. “Lìa hỷ” là nói các Như Lai chứng
tự pháp giới, an trụ năm hỷ, chỗ chứng của
các Thanh-văn, Độc giác
cũng như bị chém đầu,
Niết-bàn vónh viễn diệt mất, như vậy xa lìa hoan
hỷ tối thắng. “Người cầu hỷ phải
đồng chứng”, là các
Bồ-tát siêng cầu năm hỷ thì phải chánh cầu chứng chân pháp giới nầy.
Những gì là năm? Vì chỗ cầu là thắng hỷ nên tiếp theo nói “Do có thể vô lượng và
sự thành…”, là vì
nhân khác nhau nên chỗ hỷ cũng khác nhau. “Năng”,
là gắng nhận. “Vô lượng”, là vượt hơn vô lượng
số cát
sông
Hằng là cả thảy gắng nhận của
chư Phật Như Lai, đồng nương pháp thân. Tất cả, hoà tạp đều bình đẳng không khác nhau, vì thấy khả năng vô lượng như vậy nên
sinh đại hoan hỷ. “Và”, có nghóa là cùng chung lại.
“Sự”, là
cái cần làm, là tất cả
sự lợi lạc của hữu tình, tùynăng lực mà họ có,
không đien đảo mà an lập
vào ba thừa. “Thành”, là thành tựu, là làm
thành, trải qua vô
lượng thời, chỗ tạo tác
sự nầy chuyển biến vô ngại.
Do thấy có thể gánh vác, nên cái cần làm cũng vô lượng, nên
sinh đại
hoan hỷ. “Pháp vị”, là
pháp vị Vô thượng của khế kinh, là chỗ đắc vị lý của chứng chân đế. “Nghóa đức đều viên mãn”, là công đức của các
thần thông… được viên
mãn, do thấy pháp vị cũng vô lượng, thấy nghóa viên mãn cũng vô lượng, thấy đức viên mãn cũng vô lượng mà
sinh
đại hoan hỷ.
Lại có chỗ nói,
“Nghóa” là Niết-bàn, “Đức” là tùy chỗ khởi công đức của lạc, đều viên mãn nên cùng
sinh đại hoan hỷ. “Đắc hỷ tối
thắng không có lỗi, vì chư
Phật thấy thường vô tận”, là các
Như Lai thấy chân như trong tự thân là nhất vị, có khả năng bằng với vô lượng mà
sinh đại hỷ.
Dù nhập Niết-bàn nhưng cũng thường vô tận, nên nói “Tối thắng
không có
lỗi”. Ra khỏi tam giới nên gọi là tối thắng, phiền não
chướng và đối tượng
nhận thức chướng cùng với tập khí đều đã vónh viễn
đoạn nên gọi là “Không
có lỗi”. “Do vô số thân thọ dụng nương dựa…” là
do pháp thân làm duyên
tăng thượng mà thân thọ dụng kia được
chuyển, nên gọi là nương dựa, không giống như nguyên lý ánh
sáng mặt
trời nương vào mặt
trời, cùng với nghóa thân biến hóa làm chỗ nương
dựa, thì nghóa đó cũng
vậy. “Phần nhiều” là gồm thâu luôn Bồ-tát địa
hạnh thắng giải, vì thắng giải của
các Thanh-văn, Độc giác yếu kém,
tuy thấy thân Phật nhưng
không được thành thục. Bồ-tát mới hành
nghiệp phải biết cũng vậy, các chúng
Bồ-tát đã nhập đại địa thì không cần
Hóa thân mới được
thành thục, vì đã thông đạt pháp quảng đại sâu xa.

Luận nói: “Phải biết pháp thân do bao nhiêu
sự thâu giữ của
pháp Phật? Lược do sáu
thứ:
1. Do thanh tịnh, là vì chuyển thức A-lại-da
mà đắc pháp thân.
2. Do
dị thục, là vì chuyển sắc căn mà đắc trí dị thục.
3. Do an trụ, là chuyển trụ của các hạnh dục, vì đắc trí trụ vô lượng.
4.Do tự tại, là chuyển vô
số thâu nhận nghiệp tự tại, vì đắc tất cả thế giới
vô ngại với trí thần
thông tự tại.
5. Do ngôn thuyết, là chuyển tất cả
ngôn thuyết hý luận kiến
văn giác tri, đắc khiến tất cả hữu tình tâm hỷ
biện thuyết trí tự tại.
6.Do cứu giúp, là trí chuyển cứu độ hết thảy tai
hoạ tội lỗi, đắc cứu độ tất cả hữu tình với mọi tai hoạ tội lỗi.
Phải biết pháp
thân do đây nói sáu thứ
đã thâu giữ pháp Phật này”.

Giải thích: Ngay nơi tự tánh thâu tóm để hiển tự tánh thâu giữ
của pháp thân. “Do thanh
tịnh”, do tự tánh thanh tịnh thâu giữ tự tánh
pháp thân, vì chính pháp thân đó là thể thanh tịnh.
Tịnh cái gì và chuyển cái gì mà được thanh tịnh? Để đáp câu hỏi nầy nên nói “Vì chuyển
thức A-lại-da mà đắc
pháp thân”, vì thức A-lại-da nắm giữ tất cả chủng
tử tạp nhiễm, khi đối
trị khởi thì chuyển diệt tất cả nhiễm chủng, như
vậy mà chuyển đắc tùy
thuận tất cả công đức vô tội viên mãn, ví như
thuốc A-yết-đà của thế gian, có thể hoá giải các độc thành vô độc, nên
gọi là chuyển. “Do dị
thục”, là do pháp Phật dị thục thâu giữ tự tánh
pháp thân. “Chuyển sắc
căn”, là chuyển nhãn… chư căn hữu sắc. “Đắc
trí dị thục”, là
sự chuyển xả là dị thục, mượn nói là
chuyển đắc, cũng gọi là dị thục.
Như trước kia chỗ đắc các căn của dị thục, bây giờ là
đắc trí thiện, mượn
gọi là dị thục. “Do an trụ”, là do an trụ pháp
Phật thâu giữ tự tánh pháp thân.
“Chuyển trụ của các hành dục”, là đồng lấy hạnh thắng giải…
Do chuyển các hành dục kia nên trí chứng đắc
diệt dứt mọi tai hoạn
của hữu tình. “Do tự tại”, là do pháp Phật tự tại
thâu giữ tự tánh pháp
thân. “Nghiệp thâu nhận”, là các nghiệp thương mãi,

kinh doanh, nông
nghiệp, vương nghiệp… Do chuyển các nghiệp đó mà chứng đắc thần thông vô ngại tự tại.
“Do ngôn thuyết”, là do pháp
Phật ngôn thuyết thâu
giữ tự tánh pháp thân, do chuyển tất cả kiến văn giác tri ngôn thuyết hý luận,
mà chứng đắc kiến văn giác tri tự tại, do đây mà chứng đắc đến hết thảy hữu tình diệu trí tâm hỷ.
“Do cứu độ”, là
do pháp Phật cứu độ
thâu giữ tự tánh pháp thân. “Tai hoạ tội lỗi”, là
như thế gian quốc vương…
đã sinh ưu khổ, hoặc uy lực của thân hữu, hoặc lực tài bảo, có thể tiêu trừ,
do chuyển các thứ đó nên chứng đắc diệu trí dứt trừ mọi thứ tai họa tội lỗi của tất cả hữu tình.
Trí chuyển bỏ như
vậy sáu thứ thế pháp,
chuyển đắc như vậy sáu thứ pháp Phật.

Luận nói: “Pháp thân chư
Phật phải nói có khác hay phải nói không khác?
Vì chỗ dựa ý lạc và nghiệp không khác nhau, nên phải
nói không khác, vì vô
lượng nương vào thân mà hiện đẳng giác, nên phải nói có khác.
Như nói pháp thân và thân thọ dụng của
Phật cũng vậy.
Vì ý lạc và nghiệp
không khác nhau, nên phải nói không khác không
do nương dựa, vô
sai biệt nên vô lượng nương dựa, vì
sai
biệt chuyển.
Phải biết thân biến hóa
cũng nói như thân thọ dụng”.

Giải thích: Pháp thân của chư
Phật nương vào ý lạc và tác nghiệp vô
sai biệt nên không có khác nhau, vì chân như của chư
Phật không có khác nhau. Tất
cả đều vì lợi ích an lạc cho mọi hữu tình, ý lạc
đồng nên ý lạc vô sai
biệt, tất cả đều đồng lấy lợi tha làm thù thắng mà
hiện Đẳng chánh giác
Bát Niết-bàn… vì vô số tác nghiệp nên nghiệp
không khác nhau. “Vì vô lượng nương vào thân mà
hiện đẳng giác, nên
phải nói có khác”, là
do vô lượng sự riêng biệt nương vào thân,
Bồ-đề-tát- đoả hiện thành
Phật đều khác nhau, như trước đã nói rộng, pháp thân
và thân thọ dụng cũng
vậy. Đây là nói ý lạc và nghiệp không khác
nhau, mà không phải nói
nương dựa không có sai biệt, vì vô lượng nương
dựa sai biệt chuyển, là
trong tất cả thế giới riêng, quốc độ, chúng hội,
danh hiệu, thân lượng, tướng hảo, thọ pháp lạc…
của chư Phật mỗi mỗi
đều bất đồng, nên phải
biết thân biến hóa của Phật cũng như vậy.

Luận nói: “Phải biết
pháp thân có bao nhiêu đức tương ưng?
Là công đức của tối
thanh tịnh, bốn vô lượng giải thoát, thắng xứ, biến
xứ, nguyện trí không
tránh, bốn vô ngại giải, sáu thần thông, ba mươi hai tướng
đại só, tám mươi tùy hảo, bốn hết thảy tướng
thanh tịnh, mười
lực, bốn vô uý, ba bất
hộ, ba niệm trụ dứt trừ tập khí, pháp không quên
mất đại bi, mười tám pháp
Phật bất cộng, hết thảy tướng diệu
trí… tương ưng”.

Giải thích: Trong đây là hiển bày hết thảy công đức thanh tịnh thù

thắng của chư
Phật Thế Tôn chung với Thanh-văn, Độc giác.

“Tối thanh tịnh”, là hiển công đức nầy vónh viễn đoạn phiền não chướng và đối tượng nhận thức chướng khởi
trong thân, như vậy
phải biết câu nói tối
thanh tịnh có khắp trong mỗi mỗi công đức.

“Bốn vô lượng”, là duyên vô lượng hữu tình làm cảnh, là từ bi hỷ
xả.

“Giải thoát”, là tám giải thoát, chỗ gọi là hữu sắc
quán các sắc. “Thắng xứ”, là tám thắng xứ.

“Biến xứ”, là mười biến xứ.

“Nguyện trí không tranh”, đổi lại là vô sai biệt.
“Bốn vô
ngại giải”, là pháp vô ngại giải, nghóa vô ngại giải, huấn

từ vô ngại
giải, biện thuyết vô ngại giải.

“Sáu thần thông”, là như ý thần thông đứng đầu, lậu
tận thông đứng sau.
“Ba mươi hai tướng đại
só ”, là có tướng diệu luân in trong tay chân…

“Tám mươi tùy hảo”, là mũi cao thẳng…

“Bốn hết thảy tướng thanh tịnh”, là chỗ dựa thanh tịnh, đối
tượng duyên thanh tịnh, tâm thanh tịnh và trí thanh tịnh.

“Thập lực”, là trí lực xứ phi xứ, trí lực nghiệp dị thục, trí lực
tónh lự giải thoát đẳng
trì đẳng chí, trí lực căn hơn kém, trí lực vô
số
thắng giải, trí lực vô
số giới, trí lực hành khắp cõi, trí lực túc trụ tùy niệm,
trí lực sinh tử, trí lực lậu tận.

“Bốn vô uý”, là chư Phật Thế Tôn tự phát lời thành thật nói:
“Ta là bậc chánh đẳng
giác chân thật, nếu có người vấn nạn: Đối với pháp như vậy là bất chánh đẳng giác.
Với câu vấn nạn đó, ta chánh
kiến không điều kiện,
là đệ nhất vô uý”. Lại phát lời thành thật:
“Ta là bậc chân thật dứt hết
các lậu, nếu có người vấn nạn: Các lậu như vậy như vậy chưa tận.
Ta đối với vấn nạn chánh kiến không điều kiện, là đệ
hai vô uý”. Lại phát
lời thành thật: “Ta vì đệ tử thuyết giảng đạo xuất
ly, nếu có người vấn
nạn: Tu đạo như vậy không phải là chánh thoát khổ. Ta đối với vấn nạn đó chánh kiến không điều kiện, là đệ ba vô uý”.
Lại phát lời thành
thật: “Ta vì đệ tử nói pháp ngăn chận nhiễm chắc
chắn là ngăn chận, nếu
có người vấn nạn: Tuy nhiễm nhưng pháp đó không thể là chướng.
Ta đối với vấn nạn đó chánh kiến không điều kiện, là đệ bốn vô uý”.
Trong bốn thứ nầy đều phải nói rộng, vì thấy rõ vấn
nạn kia không có điều
kiện mà đắc đại an ổn, vì đắc an ổn nên đều
không có chỗ kinh sợ.

“Tam bất hộ”, là các
Như Lai hết thảy thân nghiệp thanh tịnh
hiện hành đều thanh tịnh.
Hiện hành thân nghiệp lo sợ người khác biết,
nên cần phải bảo hộ,
che giấu, như vậy gọi là đệ nhất bất hộ, như nói
thân nghiệp ngữ nghiệp
ý nghiệp, cũng như vậy mà là ba bất hộ.

“Ba niệm trụ”, là khi các Như Lai giảng chánh pháp, một loại đệ tử cung kính
lắng tai, trụ,
phụng giáo, tinh tấn tu hành pháp,
tùypháp hành, Như Lai đối
với đệ tử kia không vui không mừng tâm không
hớn hở. Một loại đệ
tử không sinh cung kính, trái nghịch nói rộng như trên, Như
Lai đối với đệ tử đó không
sinh nóng giận, không
sinh bất
nhẫn, không phải không bảo hộ nhận giữ.
Một loại đệ tử cũng
sinh cunh
kính, cũng không cung kính,
cho đến nói rộng, Như Lai đối với các đệ tử
đó tâm không hai, là
tâm không vui mừng cũng không nóng giận, đối
với họ, Ngài trụ vào
diệu xả cho tất cả.
“Diệt trừ tập khí”, là vónh viễn dứt trừ, tuy không có phiền
não nhưng có chỗ làm
tương tợ phiền não, như các sự nhảy múa…

“Pháp không quên mất”, là đối với sự lợi lạc các hữu tình
chánh niệm chánh tri không quá thời hạn. “Đại bi”, là đối với hữu tình lợi lạc, ý lạc đại nghóa phải giảng nói.
“Mười tám pháp bất cộng của Phật”, có nghóa là bất đồng, có
nghóa là
không cùng chung, tức là các Như Lai không có sai ầm như
A- la-hán. Tuy tận các
lậu, nhưng đó khất thực, do đó vào thành ấp xóm làng thì
A-la-hán cùng một lúc đi chung với voi dữ, ngựa dữ, bò dữ,
chó dữ cùng bước đi
hay dừng, hoặc cùng một lúc, chân đạp buội gai,
các rắn độc đang bò
quanh quẩn dưới chân, hoặc cùng một lúc vào các
nhà và các làng ấp như
vậy, không nương vào chánh lý mà khởi ngữ ngôn, hoặc trong rừng hoang dã, bỏ đường tốt mà đi đường xấu; hoặc cùng
với oán tặc, sư tử,
mãnh thú, và vợ con người khác đồng đi hay dừng.
Hết thảy lầm lỗi của
các A-la-hán như vậy, chư Phật đều không có. Lại nữa,
các Như Lai không có âm thanh vội vàng còn A-la-hán,
hoặc cùng một lúc đi dạo trong rừng rồi quên mất
đường về, hoặc
vào nhà trống to tiếng
kêu gọi, hoặc do tội lỗi của tập khí không nhiễm,
hả miệng nhe răng mà cười hô hố, các A-la-hán
với âm thanh vội vã
như vậy, chư Phật đều không có.

Lại nữa, các
Như Lai không lãng quên thất niệm, còn
A-la-hán có bất nhiễm ô, chỗ tạo tác lâu xa, chỗ nói lâu xa, các niệm quên mất,
như vậy chư Phật đều không có. Lại nữa,
các Như Lai không có các thứ tưởng, còn A-la-hán
đối

với sinh tử
hữu dư, hoàn toàn khởi tưởng cực chán ngán; đối với
Niết- bàn vô dư hoàn toàn khởi tưởng cực tịch tónh.
Như Lai đối với
sinh tử hữu dư và
Niết-bàn vô dư kia, không có tưởng
sai biệt, mà trụ
xả tối thắng.

Lại nữa, các
Như Lai không có tâm bất định,
còn A-la-hán,
thì phải thâu giữ tâm
mới định, khi xuất định thì liền bất định, Như Lai
đối với tất cả phần
vị đó đều không có tâm bất định. Lại nữa,
các Như Lai đều lựa mới bỏ, còn A-la-hán không dùng trí huệ để chọn lựa các
sự lợi lạc của hữu tình mà lại vứt bỏ,
Như Lai không có chuyện không
chọn lựa mà xả bỏ. Lại nữa,
các Như Lai không có sáu thứ thối thất như dục… như
A- la-hán trong khả năng
làm thanh tịnh hoàn toàn sở tri chướng có vị đắc thối (chưa đắc mà
thối chuyển), là chí dục thối, tinh tấn thối, niệm
thối, định thối, huệ thối, giải
thoát thối,
sáu thối chuyển như vậy chư
Phật đều không có.

Lại nữa, các
Như Lai nơi thân ngữ ý nghiệp có trí dẫn
đường đi trước, tùy theo trí mà chuyển, còn
A-la-hán thì hoặc là trong một lúc thân nghiệp
thiện chuyển, hoặc trong một lúc nghiệp vô ký chuyển,
ngữ nghiệp và ý nghiệp,
phải biết cũng vậy. Ba nghiệp của Như Lai trí
làm tiền đạo, tùytrí chuyển nên không có vô ký, vì các trí khởi nên gọi là
trí làm tiền đạo, trí
đồng thời làm nên gọi là tùytrí chuyển.

Lại nữa, các
Như Lai đối với cảnh của ba đời, hoặc biết hoặc thấy đều không nhiễm
không ngại, còn
A-la-hán đối với các
sự trong ba đời, không phải tạm khởi tâm thì liền hiểu được, nếu thấy nếu biết thì
có vướng mắc, không thể tất cả đều hiểu rõ, thấy biết đều có ngại.
Như Lai đối với các sự
trong ba đời, khi tạm khởi tâm thì liền biết rõ khắp tất cả cảnh giới, nên thấy biết đều không có vướng mắc, không có ngại. Do nhân duyên nầy mà mười tám thứ mỗi mỗi đều gọi là pháp
Phật bất cộng.

Tất cả tướng diệu trí:
Là ở trong tất
cả Uẩn, Giới,
Xứ đều giỏi nhận biết.
Tất cả hành tướng:
Là đồng với vô lượng công đức
khác, tương ưng với pháp thân.

Luận nói: “Trong đây có nhiều bài tụng:

Giải thích: Trong pháp
thân nầy có thể nương vào các công
đức bất cộng, lấy đạo lý của các câu kết nơi môn tán tụng để phân
biệt khai thị.

Luận nói: Thương xót các hữu tình,

Khởi hoà hợp xa lìa, Thường không bỏ lợi lạc, Bốn ý lạc quy lễ.

Giải thích: Hiện tại
trong tụng nầy hiển bốn vô lượng.
“Thương xót các hữu tình”, là câu tổng quát.
Khởi “Ý lạc hoà hợp”, là hiển
từ vô lượng, muốn khiến cho hữu tình vui vẻ hoà hợp.
Khởi “Ý lạc xa lìa”,
là hiển bi vô lượng, vì
muốn khiến cho hữu tình xa lìa các khổ. Khởi
“Ý lạc thường bất xả”, là hiển hỷ vô lượng, vì muốn khiến cho hữu tình không xả lợi lạc.
Khởi “Ý lạc lợi lạc”, là hiển xả vô lượng, vì muốn khiến cho hữu tình xả phiền não tùy miên của lạc thọ… mà không
xả hữu tình. Lại nữa,
trụ trong xứ gọi là xả, duyên công đức nầy mà quy
y kính lễ pháp thân Phật,
nên gọi là quy lễ. Các bài tụng còn lại căn
cứ theo tụng nầy, tất
cả phải biết.

Luận nói: Giải thoát hết thảy chướng, Mâu-ni thắng thế gian,

Trí chu biến sở tri, Tâm giải thoát quy lễ.

Giải thích: “Giải thoát
hết thảy chướng”, câu nầy hiển giải thoát của chư
Phật thù thắng
hơn Thanh-văn, Độc giác.
“Mâu-ni thắng thế gian”, câu nầy hiển thị thắng xứ của chư
Phật thù thắng hơn
Thanh-văn, Độc giác. “Sở
tri trí chu biến”, câu nầy hiển thị biến xứ của chư
Phật thù thắng hơn
Thanh-văn, Độc giác, không giống như Thanh-văn
thừa và Độc giác thừa
ở đây chính có tám thứ giải thoát, tám thứ thắng
xứ, mười thứ biến
xứ, có giải thoát trước rồi mới có thắng xứ, có thắng xứ trước rồi mới có biến xứ.
Do môn nầy nên tác ý tư duy giải thoát mọi
thứ chướng, thù thắng
hơn tất cả thế gian, trí trùm khắp tất cả cảnh.
“Tâm giải thoát”, có
đủ ba đức như trên là tâm lìa trói buộc.

Luận nói: Năng diệt các hữu tình,
Hết thảy hoặc không sót, Trừ phiền não có nhiễm,
Thường xót thương quy lễ”.

Giải thích: Tụng nầy
hiển bày về vô tránh, trí thế tục làm
tánh, không đồng với
chỗ đắc vô tránh của Thanh-văn sắp vào thành ấp mà quán
sát trước: “Nếu có một hữu tình đang duyên thân ta, tùy theo thân mà khởi một thứ phiền não
tranh chấp, thì liền không vào thành
ấp đó”. Như Lai thì
quán thấy tuy các hữu tình đang duyên thân Phật mà
khởi các thứ phiền não, nếu họ có thể gánh vác thọ nhận
sự hoá
độ của Phật, thì
Phật liền đến với họ dùng phương tiện điều phục họ,
khiến diệt trừ phiền
não. “Năng diệt các hữu tình, hết thảy hoặc không
sót”, là không giống như trụ định vô tránh
của Thanh-văn, phương tiện
xa lìa không khiến cho tự
thân khởi ít hữu tình sinh duyên phiền não,
chỉ có điều phục phiền
não hữu sự của cõi Dục, không phải các phiền
não khác nữa. Chư Phật
thì không phải vậy, phương tiện có thể diệt trừ
tất cả phiền não của
tất cả hữu tình, khiến không còn thừa sót. “Trừ phiền não”, là chỉ hại phiền não mà không hại hữu tình có nhiễm.
Thường xót thương”, nếu chư
hữu tình có phiền não nhiễm, thì chư Phật thường
xót thương mà không trách hại. Như có tụng nói:

Như chú quỷ, lương dược, Trị chỗ mị của quỷ,

Chỉ trách hại quỷ mị, Không phải người bị mị. Như vậy đại bi tôn,

Trị chỗ mị phiền não, Chỉ trách hại phiền não,

Không trách hại hữu tình.

Luận nói: Vô công dụng, vô trước, Vô ngại, thường định tịch,
Trong tất cả vấn nạn, Năng giải thích quy lễ.

Giải thích: Tụng nầy hiển nguyện trí hơn
hẳn Thanh-văn, Độc giác, vì năm tướng là vô công dụng nên không có
nhiễm chấp, vì vô ngại nên thường tịch định, vì tất cả nghi ngờ vấn nạn đều có
thể giải thích.
Chỗ đắc nguyện trí của
các Thanh-văn, Độc giác thì tùy chỗ nguyện mà nhập định, chỉ biết có cảnh giới nầy mà không biết các
cảnh giới khác. Chư
Phật thì không như vậy, do trí vô công dụng không
khởi công dụng, như Mạt-ni, thiên nhạc, tùy nguyện
mà có thể nhận biết tất cả cảnh giới, do trí vô
trước đối với cảnh của đối tượng nhận thức đều không bị ngưng trệ, do trí vô ngại đoạn phiền não chướng gồm luôn
tập khí, do thường tịch
định mà định chướng đoạn. Như có tụng nói:

Na-già hành tịch định, Na-già trụ tịch định, Na-già tọa
tịch định, Na-già ngọa tịch định.

Do chỗ phát nguyện trí vi diệu nầy mà trong tất cả thời khéo
có thể giải thích tất cả vấn nạn.

Luận nói: Nơi chỗ dựa chủ thể y, Chỗ nói ngôn và trí, Năng
thuyết huệ vô ngại,

Thường khéo thuyết quy lễ.

Giải thích: Tụng nầy
hiển thị bốn vô ngại giải. “Chỗ dựa”, là
các giáo pháp, tức là các khế kinh.
“Chủ thể dựa”, là nghóa lý được nêu giảng .
Hai thứ như vậy đều gọi là được nói, vì là do nghiệp tạo tác.
Hai thứ “Ngôn và
Trí” đều là chủ thể giảng.
“Chủ thể giảng”, là tác
giả, làm đầy đủ các
chỗ phát khởi. “Huệ vô ngại”, trong đây là trí vô
thối chuyển. “Thường
khéo nói”, là do đủ bốn thứ vô ngại giải nên có thể thường khéo nói.
Nếu đối với chỗ dựa mà có giác huệ vô ngại, thì gọi
là pháp vô ngại, đối
với môn pháp dị không có trở ngại. Nếu đối với
chủ thể dựa mà có
giác huệ vô ngại, thì gọi là nghóa vô ngại, vì đối với
tự tướng và cộng
tướng của tất cả pháp không có trở ngại, hoặc
vì đối với nghóa lí
sâu xa của các pháp khác không có trở ngại.
Nếu đối với
những lời nói đó mà
có giác huệ vô ngại, thì gọi là huấn từ vô
ngại, vì đối với vô
số ngôn từ của mỗi mỗi cảnh giới riêng trong các quốc độ, tùy tự
lần lượt dị tưởng,
tùy nói mà không có trở ngại. Hoặc vì đối với các
pháp huấn thích, ngôn từ
không có trở ngại. Nếu trong trí phân tích các pháp mà có giác huệ vô ngại, thì gọi là biện thuyết vô ngại, vì trong khả
năng biện biệt các pháp
trí không có trở ngại.

Luận nói: Vì các hữu tình kia,

Mà hiện, tri, ngôn hạnh, Qua lại và xuất ly,

Bậc khéo giáo, quy lễ.

Giải thích: Tụng nầy hiển thị
sáu
thần thông. “Vì các
hữu tình kia”, đây là câu nêu tổng quát, “Bậc thiện giáo” trong mỗi mỗi
câu đều có.
“Thiện”, là khéo diệu. “Giáo”, là lời dạy, vì khiến cho thắng tấn nên nói lời dạy vi diệu, gọi là bậc khéo giáo. “Hiện bày thiện
giáo”, là như ý thông,
tùy chỗ thích ứng hoá độ mà đến đó hiện đại thần biến khéo chỉ dạy các hữu tình kia. “Từ ngôn
thiện giáo”, là thiên nhó
thông, là nghe xa, trụ tất
cả âm thanh của ngôn từ có nghóa, như chỗ thích ứng của hữu tình vì họ
thuyết pháp. “Tri hành
thiện giáo”, là tâm
sai biệt thông, biết tâm hơn kém, khéo chỉ dạy các hữu tình. “Tri vãng thiện
giáo”, là
trí thông túc trụ tùy niệm, vì thông đạt quá khứ khéo chỉ
dạy hữu tình. “Tri lai
thiện giáo”, là trí thông
sinh tử, thấu đạt vị lai khéo chỉ dạy các hữu tình. “Tri xuất ly
thiện giáo”, là trí thông lậu tận, vì
biết đoạn phiền não,
khéo chỉ dạy hữu tình kia.

Luận nói: Các chúng sinh thấy tôn, Đều xét biết thiện só, Tạm
thấy liền tin sâu, Bậc khai đạo quy lễ.

Giải thích: Tụng nầy hiển thị các tướng tùy hảo, pháp thân là chỗ dựa của hiện tướng hảo, ngay trên tướng hảo mà quy lễ pháp thân.
“Các chúng sinh thấy tôn, đều xét biệt
thiện só”, là tất cả thế gian đều do thấy đức
Thế Tôn có đủ các
tướng tùyhảo, đều xét biết là bậc
thiện só.
“Các chúng sinh”, là thâu tóm chung những người có thể thọ giáo hoá thời đó và
sau nầy. “Tạm thấy liền
tin sâu”, là chỉ mới thấy qua
Thế Tôn có
đủ tướng hảo thì liền
thanh tịnh tin sâu, biết đó là bậc thiện khai đạo của thế gian.

Luận nói: Thâu nhận trụ trì xả, Hiện hoá và biến dịch, Đẳng trì,
trí tự tại,
Tùy chứng đắc quy lễ.

Giải thích: Tụng nầy hiển thị bốn nhất thiết tướng thanh
tịnh. “Thâu nhận trụ trì xả”, là hiển chỗ dựa
thanh tịnh, nương vào tónh
lự như chỗ muốn, tùy
thích dài ngắn mà có thể đối với tự thân thâu
nhận giữ chắc hay buông
bỏ đều tự tại. Hiện hoá và biến dịch”, là hiển
đối tượng duyên thanh
tịnh, hoá làm các thứ sắc chưa từng sinh gọi là hiện hoá, chuyển biến các thứ
sắc đã
từng sinh, thành kim, ngân… gọi là
biến dịch, vì đối với
tất cả phẩm loại biến hóa nầy đều đắc tự tại.
“Đẳng trì trí tự tại”, là
hiển tâm thanh tịnh, tùy theo chỗ muốn mà môn
Tam-ma- địa tự
tại chuyển, mỗi mỗi
sát-na như ý ưa thích của nó có thể
nhập các định.
“Trí tự tại”, là hiển trí
thanh tịnh, như chỗ muốn môn Đà-la-ni
mà nhận giữ tự tại.
“Tùy chứng đắc”, là tùy theo đây chứng đắc
bốn thanh tịnh trên.

Luận nói: Phương tiện quy y tịnh, Và Đại thừa xuất ly,
Đối
với chúng sinh cuồng,

Bậc hàng ma, quy lễ.

Giải thích: Tụng nầy hiển mười lực, là đối với phương tiện
của các nghiệp nơi cõi
thiện và cõi ác, quy y với tịnh thế và tịnh xuất
thế, là xuất ly Đại
thừa trong bốn thứ nghóa. Chúng sinh ma cuồng. Ở
đây hiển nói nghiệp
dụng của mười lực có thể hàng phục ma kia. “Phương tiện”, nơi cõi thiện là các
nghiệp thiện, phương tiện nơi cõi ác là
các nghiệp bất thiện. Khi
tuyên thuyết các phương tiện của cõi như vậy, thì ma trong đó cuồng hoặc
mà trụ, nói:
“Không phải như vậy, cùng
với thuyết đó trái
nhau”. Nói: “Nghiệp bất thiện làm phương tiện của
cõi thiện”. Nói: “Các
nghiệp thiện làm phương tiện của cõi ác”. Hoặc nói: “Tất cả đều là vô nhân”.
Hoặc nói: “Tất cả là tự tại thiên…
Làm nhân”. Lực xứ và lực phi xứ có thể phá trừ các
thuyết kia.
Huấn thích từ, xứ gọi là nguyên do, có chỗ dung chứa thọ nhận.
Nếu không có nguyên do, không có chỗ dung chứa thọ nhận thì gọi là phi xứ.
Nói không có xứ thì không có dung chứa các loại
chúng sinh.
Vô nhân và nhân ác
mà có được, thì điều ấy lại là thế nào?
Do đây có nên kia có, đây
sinh
nên kia sinh, là vô minh duyên hành… không phải là
Tự tại thiên, khiến cho thứ tự
được sinh. “Quy y”, là
các nghiệp, như nói thế gian đều do tự
nghiệp, nghiệp làm chỗ
dựa, nghiệp làm chỗ quy y. Khi nói nghiệp nầy thì các ma trong đó cuồng hoặc mà trụ, rộng nói như trên.
Do trí lực dị thục của nghiệp thứ hai có thể phá trừ các thuyết kia không có gì cản nỗi,
là chỗ phân biệt cao thấp hơn kém của nghiệp nơi các hữu tình, không phải
do vô nhân hay tự tại
thiên, nói rộng như trên. “Tịnh”, là thế gian tịnh
và xuất thế gian tịnh,
tạm thời rốt ráo chế phục các phiền não, vónh viễn trừ bỏ tùy miên.
Do các tónh lự, đẳng trì đẳng chí và
Thánh đạo, nên
khi nói tịnh nầy thì ma
trong đó cuồng hoặc mà trụ, nói rộng như trên.
Do trí lực của đẳng trì
đẳng chí, có thể điều phục các thuyết kia không
có chỗ trở ngại. “Và
Đại thừa xuất ly”, đây là hiển nghiệp dụng chỗ tạo tác của các lực khác, là khi nói Đại thừa rốt ráo xuất ly quả
Phật thì ma trong đó cuồng hoặc mà
trụ, nói: “Chánh đẳng Bồ-đề Vô thượng nầy
rất khó đắc, nên cầu xuất ly cứu cánh của
Thanh-văn”. Do bảy lực
nầy có thể hàng phục
các thuyết kia không có gì trở ngại.

Luận nói: Năng thuyết trí và đoạn, Xuất ly chủ thể chướng ngại,
Tự tha lợi, phi dư,

Ngoại đạo phục quy lễ.

Giải thích: Tụng nầy
hiển thị bốn vô sở uý. “Năng thuyết trí”, là

Phật nói lời
thành thật rằng: “Ta là bậc Chánh Đẳng Giác chân thật”, tức là pháp biến tri tất cả. “Trí năng
thuyết đoạn”, là
Phật nói lời
thành thật: “Ta là bậc
Chân thật dứt hết các lậu”, tức là phiền não và các
lậu vónh viễn tận. Như
vậy hai thứ nương vào tự lợi mà nói. “Năng
thuyết xuất ly”, là
Phật nói lời thành thật rằng: “Ta vì đệ tử mà giảng
pháp xuất ly, là xuất ly
chân thật”.
“Năng thuyết chủ thể
chướng ngại”,
là Phật nói lời thành
thật: “Ta vì đệ tử mà giảng pháp có thể ngăn
chận, là chân thật có
thể ngăn chận”. Như vậy hai thứ nương vào lợi tha
mà nói, bốn thứ như
vậy gọi là tự tha lợi. “Phi dư ngoại đạo phục”, là hiển lìa
kinh sợ, giải thích nghóa không
sợ hãi, không phải điều mà các
ngoại đạo khác có khả
năng đè bẹp, do đó mà không sợ.

Luận nói: Ở
chúng năng phục thuyết, Xa lìa hai tạp nhiễm,

Vô hộ, không quên mất, Thâu ngự chúng quy lễ.

Giải thích: Tụng nầy hiển thị hộ, niệm trụ. “Ở chúng chủ
thể phục thuyết”, là ở trong đại chúng có thể hàng phục điều kẻ khác nói vì
thân nghiệp và mọi oai nghi đều không có xấu ác phải che giấu vì
sợ kẻ
khác chê bai, cho nên sống
trong chúng có khả năng hàng phục kẻ khác
nói. Như vậy là thuyết
minh ba thứ bất hộ. “Xa lìa hai tạp nhiễm”, là cung kính nghe và không cung kính nghe, vì trong chúng đệ tử khéo trụ
niệm, xa lìa yêu, giận,
là thuyết minh ba thứ niệm trụ, do không hộ và
không quên mất nầy, có thể khéo gom về dẫn dắt các chúng đệ tử.

Luận nói: Khắp tất cả hành trụ, Vô phi viên trí sự,
Tất cả thời biến tri,

Bậc thật nghóa quy lễ.

Giải thích: Tụng nầy
hiển thị dứt trừ tập khí. “Khắp tất cả
hành trụ”, là hành
khất thực hoặc nơi xóm làng, hoặc nơi thành ấp, hoặc qua lại kinh hành dưới cây, bốn oai nghi của thân an tịnh mà trụ.
“Vô phi viên
trí sự”, là
sự trói buộc mà làm những việc như
Trạo cử… như tôn
giả đại Mục-kiền-liên,
trong năm trăm đời thường làm loài khỉ lớn. Do
bị tập khí đó trói buộc
nên dù lìa phiền não nhưng khi nghe nhạc thì nhảy
nhót như khỉ. Có một vị Độc giác, xưa kia trong nhiều
đời đã từng
làm dâm nữ, đời nay các tập khí
còn sót, nên có khi trang điểm mặt.
Các loại như vậy không phải
là sự nên làm của Nhất thiết trí. Đức Thế Tôn đều

không có, đó
gọi là công đức bất cộng của Như Lai. “Tất cả thời biến tri bậc
thật nghóa”, không giống như ngoại đạo
Bồi-thích-noa ông ta, không phải là bậc
Nhất thiết trí chân thật, nên nói
Như Lai chính là
bậc Nhất thiết trí thật
nghóa, thuận theo pháp kết tụng nên nói về điên đảo. Hoặc câu nghóa nầy trước
sau mỗi mỗi đều khác. “Tất cả thời biến tri”, câu nầy hiển
Phật là bậc hết thảy trí.
“Bậc thật nghóa”, câu nầy
hiển Phật là bậc có
thật nghóa, như người có gậy thì gọi là bậc cầm trượng.

Luận nói: Các hữu tình lợi lạc,
Việc làm không quá thời, Sự tạo tác không hư,
Không quên mất quy lễ.

Giải thích: Tụng nầy
hiển thị pháp không quên mất. “Lợi lạc các hữu
tình, việc làm không quá thời”, là Phật Thế Tôn nếu có cần
được giáo hoá, hoặc
lúc đó có việc phải làm, thì Ngài liền vì họ ngay
trong lúc ấy, làm việc đáng làm, rốt cuộc không mất thời cơ.
Như có tụng nói:

Ví như nước biển lớn, Thuỷ triều phải đúng thời,

Phật thương xót chúng sinh, Cảm đến thường không mất.

“Sự tạo tác thường không hư”, là việc làm của Phật không
phải trống không, không kết quả.
“Không quên mất”, là việc làm đúng
thời, thường không quên mất.

Luận nói: Ngày đêm thường sáu lần, Quán tất cả thế gian, Cùng
đại bi tương ưng, Lợi lạc ý quy lễ.

Giải thích: Tụng nầy hiển đại bi, ý lạc lợi ích an lạc
làm thể. “Đại”, là chứng tư lương phước đức viên mãn, vì khiến cho thoát ba khổ làm
hành tướng, vì hữu tình nơi ba cõi làm đối
tượng duyên, vì tâm bình đẳng đối với các hữu tình, vì quyết định không có pháp nào
hơn pháp nầy. “Ngày đêm thường
sáu lần, quán tất cả thế gian”, đây là
hiển nghiệp dụng tạo tác
của đại bi, là Phật Thế Tôn đối với các phần
ngày đêm, mỗi mỗi ba
thời quán tất cả thế gian, ai tăng pháp thiện, ai
giảm pháp thiện, ai thiện
căn thuần thục, ai thiện căn chưa thuần thục, ai
có thể đảm nhận pháp
khí thắng sinh, ai có thể đảm nhận thắng sinh định

thắng, ai là
kẻ gánh vác Phật thừa, ai là gánh vác các thừa khác.
Như vậy…
Luận nói: Do hành và do chứng, Do trí và do nghiệp, Trong tất cả
ba thừa, Bậc tối thắng quy lễ.

Giải thích: Tụng nầy hiển mười tám
Bất pháp Phật cộng. “Do hành”: Đây là
nói do khi hành tất cả sự nghiệp, Như Lai không có
sai lầm, cho đến không
có không chọn lựa mà xả. “Và do chứng”, khi
trụ nơi sáu thứ vô
thối chuyển, là dục vô thối cho đến thứ sáu là giải
thoát vô thối. “Do trí”, là đối với ba đời trí kiến vô trước, vô ngại mà
chuyển. “Và do nghiệp”,
tức là nghiệp thân ngữ ý của Như Lai. Trí là tiền đạo, tùy theo trí mà chuyển. “Trong tất cả ba thừa bậc
tối thắng”, đây là hiển
Phật đối với tất cả
Thanh-văn thừa và Độc giác thừa
Ngài là tối thù thắng, vì cùng
với công đức của mười tám pháp bất cộng tương ưng đầy đủ.

Luận nói: Do ba thân chí đắc, Đủ tướng đại Bồ-đề, Hết
thảy xứ tha nghi, Bậc tối thắng quy lễ.

Giải thích: Tụng nầy hiển thị hết thảy tướng nơi tánh diệu
trí. Hết thảy hành tướng
đều là nhận biết rõ chân chánh nên gọi là diệu
trí nhất thiết tướng. Thể của diệu trí nầy gọi
là tánh của diệu trí nhất thiết tướng, tức là nhất thiết cảnh giới đối tượng nhận thức, là thể của trí
nhất thiết hành tướng
thù thắng. “ba thân”, là thân tự tánh… Do ba thân nầy mà rốt ráo đắc đủ tướng nơi diệu trí vô cấu vô ngại, tự tánh
quả đại Bồ-đề. “Đủ tướng”, là đầy đủ hết
thảy tướng, có chỗ nói… mười
sáu thứ hành tướng như vô thường…
Gọi là hết
thảy tướng,
Bồ-đề dùng mười sáu tướng đó làm nhân đầu tiên.
Có kinh luận khác lại nói:
“Ngay mười sáu tướng nầy và tất cả các pháp khác đều không có tự tánh, không
sinh không diệt, bản lai tịch tịnh, tự tánh
Niết-bàn tướng vô
sở đắc gọi
là hết thảy tướng. Có
chỗ khác lại nói: “Không phải trong đây nói trị các phẩm loại tướng của chỗ đối trị, nhưng nói tất cả nghóa lợi viên
mãn, như châu như ý có
đủ hết thảy tướng. Ta nay quán hết thảy tướng
nầy tức là phẩm loại
của tất cả chướng được đoạn trừ. Tại sao
vậy? Vì vónh viễn đoạn phẩm loại của nhất thiết
chướng, là đoạn tất cả phẩm sở tri

chướng và
đoạn tất cả phẩm tập khí. Lại nữa, đủ tướng đại Bồ-đề
nầy tức là chánh tri về
tất cả cảnh tướng, cho nên có khả năng đoạn tất cả nghi của
người khác.
“Hết thảy xứ”, là nghi của người khác trong tất
cả thế gian, tức là hết thảy nghi hoặc
trong nhân, thiên, đối với tha nghi đều có thể đoạn, do đấy có thể đoạn tất cả tác dụng nghi hoặc của
nhân, thiên để hiển
diệu trí nhất thiết tướng thù thắng.

Luận nói: “Pháp thân
chư Phật tương ưng với công đức như vậy, lại cùng với các tự tánh nơi nghiệp nhân quả khác tương
ưng chuyển.
Vì công đức tương ưng, do đó phải biết pháp thân của chư
Phật là công
đức Vô thượng. Trong
đây có hai bài tụng:

Tôn thành thật thắng nghóa, Tất cả địa đều xuất,
Đến
trên các chúng sinh, Giải thoát các hữu tình. Đức
vô tận, vô đẳng,
Tương ưng hiện thế gian,
Và chúng hội được thấy, Không thấy các nhân thiên.

Giải thích: Pháp thân
tương ưng với công đức nầy, lại tương
ưng với sáu công đức
khác. Đây là lược nêu nghóa của hai bài tụng để
giải thích. “Tôn thành
thật thắng nghóa”, là pháp thân của Phật là thắng
ng- hóa thành thật, chỗ
hiển của chân như thì nghóa nầy tức là nói công đức tương ưng của tự tánh pháp thân, nói lực
sai biệt tương ưng
không có lỗi, ví như nói đức nóng của lửa tương ưng. “Tất cả địa đều xuất”, là
địa Cực hỷ… cho đến
tất cả mười địa đều là nghóa xuất ly, đây là nhân của thắng nghóa
thành thật. “Đến trên các
chúng sinh”, là
Nhất thiết trí
tánh đối với các hữu
tình là thù thắng, đây tức là quả của thắng
nghóa thành thật.
“Giải thoát các hữu tình”, tức là nghiệp của thắng nghóa
thành thật. “Đức vô
tận, vô đẳng tương ưng”, là cùng với các công đức
tương ưng và hệ thuộc
lẫn nhau, vô biên mười tám Pháp Bất cộng, mười
Lực, bốn Vô uý…, đức vô tận vô đẳng tương ưng. “Hiện thế gian và chúng hội
được thấy”, là thân biến hóa xuất hiện tại thế gian và thân thọ
dụng ở trong đại chúng
hội, cả hai đều có thể thấy. “Không thấy chư
Nhân, Thiên”, là pháp
thân của Phật không phải điều mà Trời, người
có thể thấy. Đây là nói ba thân
sai biệt của
Thế Tôn để hiển nghóa
chuyển. Chuyển là sự
chuyển biến sai biệt của Thể tánh, trong ba thân, có
hai thân có thể thấy,
một thân thì không thể thấy.





<卷>QUYỂN 10 Phần thứ 10,</卷>


(Đoạn
2): QUẢ TRÍ Luận nói: “Lại nữa, pháp thân của chư Phật thậm thâm hết sức thậm thâm, tướng
của thậm thâm nầy làm sao thấy được? Trong đây
có nhiều bài tụng”.

Giải thích: “Pháp thân
của chư Phật thậm thâm”, là nói tự tánh của pháp thân nầy khó biết đối với người thông minh ở đời.
Hết thảy giác huệ còn không
hiểu nỗi. “Hết sức thậm thâm”, là nói sai biệt của pháp thân nầy khó biết, hết thảy giác huệ
của Thanh-văn, Độc
giác không thể thực
hành. Thậm thâm như vậy, sẽ dùng mười hai bài
tụng hiển thị tóm lược .

Luận nói: Phật vô sinh là sinh, Cũng vô trụ là trụ, Các sự vô
công dụng, Đệ bốn thực làm thực.

Giải thích: Tụng nầy hiển
sinh trụ và nghiệp trụ thâm diệu.
“Phật vô sinh là sinh”,
là chư Phật vô sinh mà hiện có sinh, gọi là sinh thậm thâm. “Cũng vô trụ là trụ”, là không trụ nơi
sinh tử và
Niết-bàn làm
trụ, đây tức là an trụ
nơi Niết-bàn Vô trụ, gọi là trụ thậm thâm. “Các
sự vô công dụng”, là không do công dụng mà khởi tất
cả sự, cũng như
Mạt-ni thiên nhạc của thế gian, gọi là nghiệp thậm thâm. “Đệ bốn thực
làm thực”, thực có
bốn thứ:
1. Thực y chỉ bất thanh tịnh trụ, là đủ trói buộc, do đoạn, xúc, ý tư và thức thực khiến cho thân được an trụ.
2.Thực y chỉ tịnh bất tịnh trụ, là nếu sinh tại cõi Sắc, cõi Vô sắc thì do xúc, ý
tư và thức thực mà an
trụ, vì đã lìa cõi Dục nên không có đoạn thực.
Dự lưu hướng… là hữu
học nên cũng là thực trụ tịnh bất tịnh, đây là do
an trụ tự thể của bốn
thực.
3. Thực hoàn toàn y chỉ tịnh tru, là do bốn thực mà
A-la-hán an trụ nơi tự thể.
4.Thực chỉ thị hiện y chỉ trụ, là Phật Thế Tôn thị hiện thọ dụng bốn thực như đoạn.
Khi Như Lai thực, thật ra không phải thọ thực, cũng không phải mượn thực để an trụ tự thân,
nhưng thuận theo thế gian mà thị hiện thọ thực,
mượn thực để an trụ tự thân của ngài,
thị hiện thọ đệ bốn thực mà được an trụ, gọi là trụ thậm thâm.

Luận nói: Vô dị cũng vô lượng,

Vô số lượng một nghiệp, Nghiệp bất kiên, nghiệp kiên,
Chư Phật đủ ba thân.

Giải thích: Tụng nầy hiển thị an lập và
số nghiệp thậm
thâm. “Vô dị”, là
hiển an lập thậm thâm, vì vô sai biệt mà an lập. “Cũng vô lượng”, là hiển
số thậm thâm, đây là hiển an lập
số của nó là vô lượng. “Vô
số lượng
một nghiệp”, tuy có vô lượng nhưng không có
sai biệt. Cái gì là một nghiệp?
Là nghiệp biến hóa và nghiệp thọ dụng
không khác nhau, vì thành tha lợi.
“Nghiệp bất kiên,
nghiệp kiên”, tự tánh thân của nghiệp chính là kiên trụ, hai thân nghiệp còn lại là bất
kiên trụ. Như vậy tất
cả đều gọi là nghiệp thậm thâm.

Luận nói: Hiện đẳng giác chẳng có,

Hết (thảy) giác không phải không, Mỗi mỗi niệm vô lượng,

Chỗ hiển hữu phi hữu.

Giải thích: Tụng nầy
hiển thị hiện đẳng giác thậm thâm.
“Hiện đẳng giác phi hữu”, tánh
Biến kế sở chấp trong Y tha khởi là không có. “Hết thảy giác không
phải không”, tánh
Viên thành thật trong Y
tha khởi là thật có.
“Mỗi mỗi niệm vô lượng”, là trong các thế giới nhiều hơn, vô lượng
số cát
sông Hằng, niệm niệm đồng thời có vô lượng
Phật Hiện Đẳng Giác.
“Chỗ hiển hữu phi hữu”, các Như Lai là hữu phi
hữu, vì chỗ hiển của
tánh không thành tôn vị.

Luận nói: Phi nhiễm, phi ly nhiễm, Do dục được xuất ly, Biết rõ dục vô dục,

Ngộ nhập pháp tánh dục.

Giải thích: Tụng nầy hiển thị lìa dục thậm thâm.
Thế nào là lìa nhiễm?
Là đoạn trừ trói buộc của tham.
“Phi ly nhiễm”, không phải nhanh chóng đoạn tùy miên của tham. “Do dục được xuất ly”, là do
giữ lại
Tùy miên tham như vậy mà đắc đại Bồ-đề.
Nếu người đoạn Tùy miên tham như
vậy, thì phải đồng với Thanh-văn, Độc giác
nhanh chóng
nhập Niết-bàn. “Biết rõ dục vô dục”, là biết rõ tánh tham dục
và vô dục của Biến kế
sở chấp. “Ngộ nhập pháp tánh dục”, là ngộ
nhập khởi chứng chân
như của dục pháp.

Luận nói: Chư Phật vượt các uẩn, An trụ trong các uẩn, Cùng kia
phi một, khác, Không xả mà khéo tịch.

Giải thích: Tụng nầy hiển thị đoạn uẩn thậm thâm.
“Chư Phật vượt các uẩn”, là các
Như Lai siêu vượt tất
cả sắc, thọ… các tụ của
Biến kế sở chấp, quán thấy như thật
Biến kế sở chấp là không nắm bắt
được. “An trụ trong các
uẩn”, là Phật an trụ trong pháp tánh của uẩn.
“Cùng uẩn phi một, khác”, là pháp tánh của uẩn cùng với các uẩn của
Biến kế sở chấp kia, không thể nói khác vì tánh của
Biến kế sở chấp
vốn không, không thể nói
một vì Biến kế sở chấp thuận theo tạp nhiễm,
là pháp cùng với pháp
tánh chẳng phải một, chẳng phải khác. “Không
xả mà khéo tịch”, là
không xả các uẩn của pháp tánh, tức là khéo đạt
tịch diệt vónh viễn.

Luận nói: Chư Phật sự tương tạp, Cũng như nươc biển lớn, Ta đã,
hiện, đang làm, Nhưng không nghó tha lợi.

Giải thích: Tụng nầy hiển thị thành thục thậm thâm. “Chư Phật
sự tương tạp”, là chỗ
làm tất cả sự lợi ích an lạc cho hữu tình của
các Như Lai, lần lượt hoà đồng hợp thành nhất vị
không thể phân riêng.

Hỏi: Sự nầy
giống như những gì?
Đáp: Cũng
như nước trong biển lớn, là như nước của nhiều
sông chảy về biển lớn đều đồng một vị không
thể phân riêng, tất cả đều
là lợi ích cho cá… “Ta
đã hiện đang làm, nhưng không nghó tha lợi”, là lìa tâm công dụng,
suy nghó tha lợi ba thời đều khác nhau, nhưng có
thể mặc tình tùy ý khởi
sự lợi tha, như Mạt-ni thiên nhạc của đế thích…
tuy không có nghó đến
nhưng có tác dụng.

Luận nói: Chúng sinh tội không hiện, Như trăng trong chậu vỡ,
Đầy
khắp các thế gian, Pháp sáng như mặt trời.

Giải thích: Tụng nầy chỉ
rõ hiển hiện thậm thâm.

Hỏi: Nếu thân của Như Lai là thường trụ, thì trong tất cả thời
tại sao không hiện? Đáp:
“Chúng sinh tội
không hiện, như trăng trong chậu vỡ”,
là nước trong chậu vỡ
thì không còn bóng trăng, nhưng không hiện không phải là lỗi của trăng, là lỗi của cái chậu.
Trong thân của chúng
sinh không có nước
Xa-ma-tha định trong lành, bóng của Phật không hiện không phải lỗi của
Như Lai, mà là lỗi của
chúng sinh.
Nước dụ cho tánh của đẳng trì
thanh nhuận, như nói
Như Lai là pháp ảnh vô lậu
chân diệu thiện, có cảm thì ảnh nầy hiện.
Nếu không có cảm thì giống như
mù bẩm sinh không thể
thấy được. “Đầy khắp các thế gian, pháp sáng
như mặt trời”, mặt trời của chư Phật phóng ra
chánh pháp của các khế kinh gọi
là sáng, chiếu
soi khắp tất cả thế gian hữu tình, ai có duyên thì thấy được ánh
sáng nầykẻ khác thì
không thấy, đó chính là lỗi của họ không phải lỗi của
Như Lai. Như mặt trời của thế gian toả
sáng chiếu
khắp, người có mắt thì
thấy, người mù thì không thấy.

Luận nói: Hoặc hiện đẳng chánh giác, Hoặc Niết-bàn như lửa, Điều
nầy chưa từng không, Vì thân chư Phật thường.

Giải thích: Tụng nầy chỉ rõ thị hiện Đẳng
Giác Niết-bàn thậm thâm. “Hoặc hiện Đẳng
Chánh Giác, hoặc
Niết-bàn như lửa”, là
như lửa của thế gian có
chỗ thì đốt cháy, có chỗ thì tắt mất chư Phật
cũng như vậy. Đối với người các thiện căn chưa thành thục thì hiện
đẳng chánh giác, khiến
cho người đó nhanh chóng thành thục đắc giải thoát.
Đối với những người
thiện căn đã được thành thục, đã được giải thoát thì hiện
bát Niết-bàn, vì không có gì để làm. “Điều nầy chưa
từng không…”, nghóa
của hai câu nầy dễ hiểu.

Luận nói: Phật đối phi Thánh pháp, Cõi người và cõi ác,

Trong pháp phi phạm hạnh, Tự thể tối thắng trụ”.

Giải thích: Tụng nầy
hiển thị trụ thậm thâm. “Đối với phi
Thánh pháp tối thắng tự thể trụ”, là đối với các pháp bất thiện, do tự thể tối
thắng trụ, thì trụ tối thắng tức là trụ không, trụ vô nguyện và trụ
vô tướng, vì duyên pháp
bất thiện mà an trụ. “Đối với cõi người và cõi ác, tự thể tối
thắng trụ”, là đối với cõi người và các cõi ác, do tự thể
tối thắng trụ, thì trụ
tối thắng tức là các trụ tónh lự và các trụ đẳng chí,
vì do duyên các cõi kia
mà an trụ. “Trong pháp phi phạm hạnh, tự thể
tối thắng trụ ”, là
trong pháp phi phạm hạnh do tự thể tối thắng trụ, thì
trụ tối thắng tức là
bốn vô lượng, gọi là phạm trụ, vì duyên phi phạm hạnh mà an trụ.

Luận nói: Phật hành tất cả xứ, Cũng không hành xứ nào, Hiện
trong tất cả thân, Không phải sáu căn hành.

Giải thích: Tụng nầy hiển thị tự thể thậm thâm.
Tự thể, tức
là pháp giới thường
trụ và chỗ thành tựu đức của Như Lai, tổng gọi là tự thể. “Phật hành tất cả xứ”, là trí
Hậu đắc đi khắp tất cả. Đi khắp những gì?
Là các cảnh giới
sai biệt của thiện, bất thiện, vô ký, hữu lậu.
Vô lậu, hữu vi, vô vi…
“Cũng không hành xứ nào”, vì
Trí vô phân biệt không có phân biệt, không đi khắp tất cả cảnh giới
sai biệt.
“Hiện trong
tất cả thân”, là thân biến hóa đối với tất cả xứ mà hiện
thọ sinh.
“Không phải sáu căn hành”, là
pháp thân thường trụ đệ nhất nghóa, không phải đối tượng được giữ lấy, chủ thể giữ lấy của hữu tình đồng phận trong các
xứ sinh, như Na-lạc-ca…

Luận nói: Phiền não phục không diệt, Như chú độc hại trừ,

Giữ hoặc, đến hoặc tận, Chứng Nhất thiết trí Phật .

Giải thích: Tụng nầy
hiển thị đoạn phiền não thậm thâm.
“Phiền não phục không
diệt”, là trong vị Bồ-tát phục trừ các phiền não nhưng chưa đoạn vónh viễn. “Như chú độc hại trừ”, như có nhiều độc bị
chú thuật thần nghiệm
làm tổn hại, thân thể tuy chưa diệt mất nhưng
không bị bệnh hoạn. Phiền
não cũng vậy, do niệm lực và trí lực phục trừ các triền phược hiện hành, nhưng tùy miên thì tồn tại.
Tại sao phiền não tùy miên còn tồn tại?
Vì sợ giống với
Thanh-văn thừa nhanh
chóng nhập Niết-bàn, nên do đạo lý nầy mà phiền não làm nhân, đến phiền não
hết thì đắc hết thảy
trí. Như có tụng nói:

Bị lực niệm trí chế,

Luận nói: Phiền não chứng Bồ-đề, Như chỗ trì độc chú,
Tội lỗi thành công đức.

Phiền não thành giác phần, Sinh tử làm Niết-bàn,

Vì đủ đại phương tiện, Chư Phật bất tư nghì.

Giải thích: Tụng nầy
hiển thị bất khả tư nghì thậm thâm, là các phiền não chuyển thành giác phần,
sinh tử khổ não tức
là Niết-bàn,
bốn quả như vậy không
phải lý của thế gian có thể nghó bàn được.

Luận nói: “Phải biết
chỗ nói thậm thâm như vậy có mười hai thứ, là
sinh trụ nghiệp trụ thậm thâm, an lập
số nghiệp thậm thâm, hiện đẳng giác thậm thâm, ly dục thậm thâm,
đoạn uẩn thậm thâm, thành thục thậm thâm, hiển hiện thậm thâm, thị hiện đẳng giác
Niết-bàn thậm thâm, trụ thậm
thâm, hiển thị tự thể thậm thâm, đoạn phiền não
thậm thâm, tư nghì thậm thâm”.

Giải thích: Vì mười hai
thứ đều khó hiểu nên gọi là thậm
thâm, mỗi mỗi biệt
tướng của nó như trước đã nói.

Luận nói: “Nếu các
Bồ-tát niệm pháp thân của Phật, có bao
nhiêu thứ niệm phải tu?
Lược nói Bồ-tát niệm pháp thân của Phật do bảy
thứ niệm phải tu niệm:
1. Chư Phật đối với tất cả pháp đắc tự tại chuyển, phải tu niệm nầy. Đối với tất cả thế giới đắc thông vô ngại,
trong đây có tụng:

Hiện khắp giới hữu tình, Đủ chướng mà thiếu nhân,
Hai thứ quyết định chuyển, Chư Phật không tự tại.
2.Thân của Như Lai là thường trụ, phải tu niệm nầy. Chân như vô gián giải thoát cấu uế.
3.Như Lai tối thắng vô tội, phải tu niệm nầy, vì tất cả phiền não chướng và đối tượng nhận thức chướng
đều lìa trói buộc.
4.Như Lai hành không công dụng, phải tu niệm nầy, vì
không khởi công dụng
mà tất cả Phật sự đều không ngơi nghỉ.
5. Như Lai thọ giàu vui lớn, phải tu niệm nầy, vì giàu vui lớn của cõi Phật thanh tịnh.
6. Như Lai lìa các nhiễm ô, phải tu niệm nầy, vì sinh tại thế gian mà tất cả thế pháp không thể
làm nhiễm ô.
7. Như Lai có thể thành đại sự, phải tu niệm nầy, vì thị hiện đẳng giác, bát Niết-bàn… tất cả hữu tình chưa thành thục thì có
thể khiến cho thành thục, đã thành thục thì khiến cho

giải thoát.
Trong đây có hai bài tụng:

Viên mãn thuộc tự tâm, Đủ thanh tịnh thường trụ,

Không công dụng chủ thể thí, Hữu tình đại pháp lạc.

Biến hành không nương dựa, Bình đẳng lợi đa sinh,

Hết thảy Phật, trí giả, Phải tu tất cả niệm.

Giải thích: Đây là hiển thị
Bồ-tát tu niệm công đức pháp
thân của chư Phật. “Chư
Phật đối với tất cả pháp đắc tự tại chuyển”, là
các Như Lai đối với tất
cả pháp do luyện tập quen nên đắc tự tại
chuyển, tạm khởi dục
lạc, tất cả công đức đều có thể viên mãn hiện tiền.
Nếu các Như Lai rộng khắp
trong vô lượng vô biên thế giới, thần thông
vô ngại, thì nhân duyên
gì mà tất cả hữu tình không Bát Niết-bàn? Do
họ có chướng và không
có nhân. Trước đã thuyết minh chung về Phật đối với tất cả pháp đắc tự
tại chuyển, hiện tại riêng hiển thị
Phật đối với hữu tình không đắc
tự tại, nên nói Dà-tha. “Chu biến giới hữu tình, đủ chướng mà
thiếu nhân”, là đủ phiền
não nghiệp, chướng dị thục nên
gọi là đủ chướng,
phiền não mãnh lợi, các nghiệp vô gián ngu si đần
độn như thứ tự của
nó, không có nhân Niết-bàn, gọi là thiếu nhân.
“Hai thứ quyết định chuyển”,
là khởi quyết định trọng nghiệp và quyết định
thọ dị thục. “Tác quyết
định trọng nghiệp”, là luôn luyện tập quen
khiến cho nhân đồng loại
và quả đẳng lưu quyết định tương tục, như Vị
Sinh Oán hại
Phụ vương… “Thọ dị thục
quyết định”, là khởi quyết định
chiêu cảm nghiệp dị thục
thì quyết định sẽ thọ các quả dị thục, như các người họ
Thích quyết định phải bị vua
Tỳ-lô-trạch-ca
sát hại.
Chư Phật đối
với hữu tình đã nói,
họ trên, đều không có tự tại, khiến đắc Niết-bàn, nên trước tuy nói chung
Như Lai đối với tất cả pháp đắc tự
tại chuyển,
nhưng hiện tại phải nói
riêng là “Chư Phật không tự tại”.

“Thân của Như Lai thường trụ”, là vì chân như tối thanh tịnh
làm tự thể, vì không
chuyển đổi, vì không biến dị. “Như Lai tối
thắng vô tội”, vì các tội của phiền não chướng và đối tượng nhận thức
chướng đều đoạn trừ
vónh viễn. “Như Lai vô công dụng”, cũng như thiên
nhạc, nghóa đó dễ hiểu. “Như Lai thọ đại phú lạc”, là vì thọ dụng cõi
Phật quảng đại thanh tịnh,
công đức đại pháp lạctrang nghiêm. “Như Lai lìa các nhiễm ô”, là như hoa
sen hồng, nghóa đó dễ hiểu. “Như Lai
giỏi thành đại sự”,
là hiện đẳng giác, bát Niết-bàn… Làm xong đủ nghóa lợi
quảng đại của hữu tình, như chỗ nhận lãnh khiến cho hữu tình kia
thành thục được giải
thoát. Như vậy bảy thứ tu niệm Phật, lại lấy hai bài tụng để lược thâu tóm nghóa của nó.
Câu viên mãn thứ nhất là quán
thông tất cả. “Thuộc tự tâm viên mãn”, đây là thâu tóm tướng thứ nhất đối với hết thảy pháp tự tại chuyển . “Đủ thường trụ viên mãn”, đây là thâu tóm tướng thứ hai thân
thường trụ. “Đủ thanh tịnh viên mãn”, đây
là thâu tóm tướng thứ
ba tối thắng vô tội. “Vô công dụng viên mãn”,
đây là thâu tóm tướng
thứ bốn vô công dụng. “Năng thí hữu tình đại pháp lạc viên mãn”, đây là thâu tóm tướng thứ năm đại pháp lạc.
“Biến hành vô nương dựa viên mãn”, đây là thâu tóm tướng thứ
sáu hết thảy
thế pháp không thể
nhiễm. “Bình đẳng lợi đa sinh viên mãn”, đây là thâu tóm tướng thứ bảy giỏi thành tựu
đại sự, có thể làm
sự lợi lạc quảng đại. “Hết
thảy Phật”, là công đức viên mãn của chư
Phật Như Lai. “Trí giả”, là
các Bồ-tát. “Phải tu tất cả niệm”, là phải tu bảy thứ tùy niệm
như vậy, ghi nhớ rõ ràng
khiến không quên, đó chính là nghóa niệm.

Luận nói: “Lại nữa,
tướng thanh tịnh cõi Phật của chư Phật
làm sao biết được? Như
trong phẩm tựa của khế kinh bách thiên thuộc
Bồ- tát tạng nói: “Đức
Bạc-già-phạm trụ nơi quang diệu tối thắng bảy
báu trang nghiêm, phóng đại quang minh chiếu khắp tất cả vô biên thế giới, vô lượng phương
sở khéo trang hoàng xen tạp
giăng hàng, chu vi không có biên vực, lớn rộng khó lường, vượt hơn xứ hành của ba giới, hơn
chỗ khởi thiện căn của
xuất thế gian, tịnh thức tối cực tự tại làm
tướng, chỗ đóng đô của
Như Lai là chỗ vân tập của chúng
đại Bồ-tát, là chỗ
thường hộ trì của vô
lượng Thiên, Long, Dược-xoa, Kiện-đạt-phược,
A-tố-lạc, Yết-lộ-đà,
Khẩn-nại-lạc, Ma-hô-lạc-già, Nhân, Phi nhân… từ chỗ duy trì của pháp vị hỷ lạc quảng đại, khởi tất cả nghóa lợi của
các chúng sinh, xua trừ tất cả phiền não tai hoạ, xa lìa chúng ma, chỗ dựa
trang nghiêm của
Như Lai vượt hơn các thứ
trang nghiêm, đại niệm huệ hạnh dùng làm đường đi, đại chỉ diệu quán dùng làm xe cộ, đại
không vô tướng, vô nguyện, giải thoát lấy làm cửa vào (môn), được trang
nghiêm bằng vô lượng chúng công đức,
sự kiến lập của Đại
Bảo hoa vương, trong đại cung điện
hiển thị cõi Phật thanh tịnh như vậy, hiển sắc viên mãn, hình
sắc viên mãn, phần lượng viên mãn, phương
sở viên mãn, nhân viên mãn, quả viên mãn, chủ viên mãn, tùy tùng viên mãn,
quyến thuộc viên mãn,
nhận trì viên mãn, sự nghiệp viên mãn, dẫn dắt lợi
ích viên mãn, vô uý viên mãn, trụ xứ viên mãn, đạo lộ viên mãn,
thừa viên mãn, môn viên mãn, dựa giữ viên mãn”.
Lại nữa, thọ dụng cõi
Phật thanh tịnh như vậy, hoàn toàn tịnh diệu, hoàn toàn an lạc, hoàn toàn vô

tội, hoàn toàn tự tại”.

Giải thích: Đây là y
theo cõi Phật thanh tịnh của chư Phật.

“Đức Bạc-già-phạm trụ nơi quang diệu tối thắng bảy báu
trang nghiêm nơi đó”, là
Tịnh độ của
Phật sáng chiếu tối thắng, dùng bảy thứ báu tô điểm
trang nghiêm, hoặc ngay bảy báu là rực
sáng tối thắng.
Bảy báu là:
1.Kim.
2.Ngân.
3.Lưu ly.
4.Mâu-sa-lạc.
5.Át-thấp-ma-yết-sa. Báu nầy lại là những gì? Đó gọi là các báu của đế thanh đại thanh.
6. Xích chân châu. Sinh từ xích trùng gọi là xích chân châu.
7.Yết-kê-đát- nặc-ca. “Phóng đại quang minh chiếu khắp tất cả vô biên thế giới”, là ngay trên bảy báu quang diệu tối thắng phóng đại quang minh
chiếu khắp tất cả vô
biên thế giới, hoặc cõi Phật tịnh phóng đại quang minh chiếu khắp tất cả vô biên thế giới, thì thể của nó cũng trùm khắp
vô biên thế giới. Hai
câu trên là hiển thị tịnh độ của Phật và hiển
thị sắc viên mãn.

“Vô lượng phương sở khéo trang hoàng đan xen giăng hàng”, là tịnh độ của
Phật khéo trang hoàng xen tạp
giăng hàng, như huệ đầu
tiên an bày trang sức xen
tạp. Câu nầy hiển thị hình sắc viên mãn.
“Chu vi không có biên vực, lớn rộng
khó lường”, là tịnh độ
của Phật lượng chu vi
không có bờ mé rộng lớn khó lường, hoặc lượng
vô biên vực nên chu vi
khó lường. Câu nầy hiển thị phần lượng viên mãn. “Vượt hơn xứ hành của ba giới”, là tịnh độ của Phật, phương
xứ vượt hơn hành xứ của ba giới, vì không phải chỗ hành của
ba giới ái, không phải các hệ thuộc nơi nghiệp quả dị thục.
Câu nầy hiển
thị phương sở viên mãn.
“Hơn chỗ khởi thiện căn của xuất thế gian”, là thiện căn của
xuất thế gian làm nhân,
và thiện căn hậu đắc thắng làm nhân, tịnh độ sinh khởi, không phải các tự tại làm nhân của tịnh độ.
Câu nầy hiển
thị nhân viên mãn.
“Tịnh thức tối cực tự tại
làm tướng”, là tịnh độ của Phật, tâm thức thanh tịnh tự tại tột cùng làm thể tướng, vì
Duy thức, không phải
lìa ngoài thức mà riêng
có các vật báu, ngay nơi tâm thức tịnh như vậy
mà biến hiện tợ nhiều
vật báu. Câu nầy hiển thị quả viên mãn.
“Chỗ đóng đô của
Như Lai”, Phật là chủ thành đô, không ai khác.

Câu nầy hiển
thị chủ viên mãn.
“Là chỗ vân tập của chúng
đại Bồ-tát”, là chỉ có đại
Bồ-tát đã nhập đại địa, dừng trụ trong đó để phò tá
Như Lai không phải là
Thanh- văn, Độc-giác. Câu
nầy hiển thị tùy tùng viên mãn.

“Vô lượng Thiên, Long, Dược-xoa…”, là chư thiên…
Dừng trụ trong đó để làm quyến
thuộc, đây là do biến hóa không phải thật.
“Ma-hô- lạc-già”, đây là gồm thâu luôn đại mãng.
Câu nầy hiển thị
quyến thuộc viên mãn.
“Từ chỗ duy trì của pháp vị hỷ lạc
quảng đại”, là trong tịnh
độ, pháp vị Đại thừa
hỷ lạc làm thực (thức ăn). Câu nầy hiển thị nhận
giữ viên mãn, vì thực
có thể nhận giữ các thân mạng.
“Khởi tất cả nghóa lợi của các
chúng sinh”, là ăn thức ăn nầy xong thì khởi các
sự lợi lạc của các hữu tình.
Câu nầy hiển thị
sự
nghiệp viên mãn.

“Dứt trừ tất cả phiền não tai hoạ”, là trong tịnh độ, không có chỗ khởi tai hoạ của các phiền não.
Câu nầy hiển thị dẫn dắt lợi
ích viên mãn.
“Xa lìa các ma”, là lìa bốn thứ oán địch ma phiền não, ma uẩn,
ma tử và ma thiên. Câu
nầy hiển thị vô uý viên mãn.

“Chốn nương dựa trang nghiêm của
Như Lai vượt hơn các
thứ trang nghiêm”, là vượt hơn tất cả trang nghiêm
của Bồ-tát, là chốn nương dựa trang nghiêm của
Như Lai. Câu nầy hiển thị trụ xứ viên
mãn, vì tối thắng đối với các trụ xứ.

“Đại niệm huệ hạnh dùng làm đường đi”, tư tạo thành huệ gọi
là đại niệm, văn tạo
thành huệ gọi là đại huệ, tu tạo thành huệ gọi là
đại hạnh. Câu nầy hiển
thị đạo lộ viên mãn, vì du lộ là dị danh của đạo.

“Đại chỉ diệu quán dùng làm xe cộ (thừa)”, là ngồi xe (thừa)
Xa- ma-tha Tỳ-bát-xá-na
dạo trên ba huệ lộ, đến vườn hướng tới, hơn
chỗ thừa chỉ quán của Thanh-văn, Độc giác và
Bồ-tát nên gọi là đại.
Câu nầy hiển thị thừa viên mãn.
“Đại không, vô tướng, vô nguyện, giải thoát lấy làm
cửa vào (môn)”, là ba môn
giải thoát, là chỗ
tiến vào. Môn, nghóa là thông
suốt. Đại, nghóa giống
như trên. Câu nầy hiển thị môn viên mãn.
“Chỗ trang nghiêm của vô lượng chúng công đức, chỗ kiến
lập của đại bảo hoa
vương”, ví như các vật dụng trang nghiêm quí báu
của thế gian, có nhiều
vật báu trang nghiêm, là chỗ nương của tịnh độ
Phật nầy là Đại Bảo
hồng liên hoa vương. Chỗ trang nghiêm của vô
lượng chúng công đức”,
là như địa luân… nương phong luân mà trụ, như vậy chỗ trang nghiêm vô lượng chúng công đức của tịnh độ, là chỗ kiến
lập của Đại Bảo hoa
vương. Hồng liên hoa nầy tối thắng trong nhiều hoa, nên gọi là Đại
Bảo hoa vương, hoặc
Như Lai gọi là Đại vương,
Đại Pháp vương.
Hồng liên hoa nầy là chỗ dựa của Phật, từ chủ mà đặt tên.

“Chỗ kiến lập”, là tịnh độ của
Phật nương vào hoa vương nầy, thời
gian lâu dài tương tục
không gián đoạn. Câu nầy hiển thị y trì viên mãn.

“Thọ dụng cõi Phật thanh tịnh như vậy hoàn toàn tịnh diệu”, đều tịnh, vì lìa phẩn uế. “Hoàn toàn an lạc”, vì không có khổ thọ và
thọ trong xứ. “Hoàn toàn vô tội”, vì không có bất thiện và vô ký.
“Hoàn toàn tự tại”,
vì không chờ ngoại duyên, mà tạm khởi nơi tâm
nhiều sự làm đủ.

Luận nói: “Lại nữa, phải biết pháp giới của chư
Phật như vậy, trong tất cả thời có thể khởi
năm nghiệp:
1.Cứu tế tất cả tai hoạ của hữu tình làm nghiệp, vì khi tạm thấy thì liền có thể cứu tế các tai hoạ như đui, điếc, cuồng…
2. Cứu tế cõi ác làm nghiệp, vì dắt kéo hữu tình nơi bất thiện đặt vào xứ thiện.
3.Cứu tế phi phương tiện làm nghiệp, vì khiến cho các ngoại đạo xả phi phương tiện cầu hạnh giải thoát mà đặt vào Thánh giáo của
Như Lai.
4.Cứu tế Tát-ca-da làm nghiệp,
vì họ truyền dạy cho đạo
có thể siêu ba cõi.
5. Cứu tế thừa làm nghiệp, vì giúp kéo Bồ-tát muốn đến thừa khác,
và giúp kéo chủng tánh bất định nơi Thanh-văn, Độc giác, đặt vào xứ an khiến họ tu hạnh Đại thừa.
Đối với năm nghiệp
nầy, phải biết nghiệp dụng của chư Phật là bình
đẳng. Trong đây có tụng:

Nhân y sự tánh hạnh,

Sai biệt nên nghiệp khác, Thế gian lực biệt nầy, Không có, phi đạo sư”.

Giải thích: Pháp giới của chư
Phật tức là pháp thân, phải biết
luôn luôn có thể khởi năm nghiệp.
“Cứu tế tất cả tai hoạ của hữu tình
làm nghiệp”, nguyên
nhân sinh ra các thứ bệnh
hoạn, ưu khổ… gọi là tai hoạ. “Vì khi tạm thấy
thì liền có thể cứu tế
các tai hoạ như đui, điếc, cuồng…”, như khế kinh nói: “Nếu khi thấy
Phật thì người mù được nhãn, người điếc được nhó,
người cuồng được niệm…” Hỏi:
Như nói pháp thân không phải cảnh của
sáu căn, tại
sao hiện tại nói người mù được nhãn… có thể thấy pháp thân làm nghiệp
của pháp thân?
Đáp: Người
thấy pháp thân là do uy lực của đại nguyện khi xưa dẫn phát làm thành đầy đủ pháp thân, lần lượt phát khởi thân biến hóa, thân thọ dụng, do đây có thể khiến cho người mù được nhãn…
Do uy lực của tư lương khi xưa dẫn phát chứng đắc pháp thân, tùy ý khởi
dụng, như cơ quan của bánh
xe, lấy ngọn quy về gốc. “Thấy pháp thân”, thật

ra chỉ có thấy Hóa thân.
“Cứu tế cõi ác
làm nghiệp…”, vì kéo dắt hữu tình nơi bất
thiện đặt vào thiện xứ
mới gọi là cứu tế. Nhân đó nếu không có thì
quả cũng không.
“Cứu tế phi phương tiện
làm nghiệp…”, câu nầy ý nghóa khá rõ ràng.

“Cứu tế Tát-ca-da làm nghiệp…”, Ca-da gọi là thân. Hành vi hư
giả gọi là
tát. Thân hư vi gọi là Tát-ca-da, trong đó làm cho
thân kiến chuyển, tức là các pháp hữu lậu của ba giới. Đối với
Tát-ca-da kia truyền dạy phương pháp
xuất ly nên gọi là cứu tế.

“Cứu tế thừa làm nghiệp…”, vì khiến cho chủng tánh bất định
nơi Bồ-tát và Thanh-văn,
Độc giác chứng đại Bồ-đề, an lập những người đó vào chánh hạnh của Đại thừa, phải biết chư
Phật đối với năm
nghiệp đều bình đẳng.
Để hiển
nghóa nầy nên nói tụng:

“Nhân nương
vào sự, tánh…
Là nhân của thế gian
sai biệt nên
thừa nhận nghiệp khác”,
nhân của chư thiên khác với nhân của người, quỷ… mỗi mỗi đều khác nhau nên nghiệp có khác.
Chư Phật thì không
như thế, vì nhân không
có riêng khác, nghiệp không phải khác.
“Thế gian dựa vào
sai biệt nên thừa nhận
nghiệp khác”. Y
là thân thể, thân thể kia
sai biệt nên
nghiệp khác, như chủ thiên kia dạy cho
chư thiên ở đó cúng
tế, dạy nương vào thân riêng khác, nên nghiệp đó
mỗi mỗi khác nhau. Chư
Phật thì không như thế, vì pháp thân không
riêng khác nên nghiệp không phải khác.
“Thế gian
sự
sai biệt nên thừa nhận
nghiệp khác”:
Sự là các
sự
sai biệt của chỗ tạo tác
thọ dụng, mỗi mỗi đều riêng khác nên nghiệp,
như các nghiệp kinh doanh
nông sự của phàm phu khác biệt, các sự thương mãi khác biệt.
Tất cả chư
Phật đều không như thế, vì
sự lợi ích
cho chúng sinh không sai
biệt nên nghiệp không phải khác.
“Thế gian tánh
sai biệt nên thừa nhận
nghiệp khác”, tánh là ý
lạc, như ý lạc lợi ích
và ý lạc an lạc của thế gian, vì cảnh giới sai biệt
nên nghiệp khác.
Chư Phật thì không như thế, vì lợi ích an lạc tất cả hữu
tình nhưng ý lạc không
riêng biệt nên nghiệp không phải khác.
“Thế gian hành
sai biệt nên thừa nhận
nghiệp khác”:
Hành là công dụng, như công dụng nhỏ thì có thể khởi
nghiệp nhỏ, nếu công dụng lớn thì khéo khởi
nghiệp lớn, công dụng riêng biệt nên
nghiệp khác. Chư Phật thì
không như thế, vì tất cả chỗ tạo tác đều là vô
công dụng nên nghiệp không phải khác.

“Biệt lực nầy không có nên không phải đạo sư”, vì năm biệt lực của các nhân… không có nên không phải đạo
sư nơi năm nghiệp
sai
biệt của thế gian.

Luận nói: “Nếu công
đức viên mãn nầy tương ưng, thì pháp thân của chư
Phật không chung với
Thanh-văn và Độc giác thừa. Ý nghóa
sâu xa gì mà Phật thuyết
nhất thừa? Trong đây có hai bài tụng:

Vì dẫn dắt một loại, Và nhận giữ chỗ khác,

Do chủng tánh bất định, Chư Phật nói Nhất thừa. Pháp
vô ngã giải thoát, Đẳng nên tánh bất đồng, Đắc hai ý lạc hoá,

Cứu cánh nói Nhất thừa.

Giải thích: Nương vào
mật ý nầy mà Phật nói Nhất thừa, hai
bài tụng hiển thị. “Vì
dẫn dắt một loại”, là biết rõ chủng tánh bất định
nơi Thanh-văn tiến đến phương tiện giải thoát kia dẫn dắt khiến nương
vào Đại thừa mà Bát
Niết-bàn nên nói Nhất thừa. “Và nhận giữ chỗ
khác”, vì muốn nhận giữ
các Bồ-tát chủng tánh bất định khác, sợ đối với
Đại thừa họ hay thối
chuyển nên nói Nhất thừa để nhận giữ khiến cho trụ, không để
Bồ-tát đó nương vào
Thanh-văn thừa mà
bát Niết-bàn.
“Pháp bình đẳng”.
Pháp là chân như,
các Thanh-văn, Độc giác thừa tuy
sai biệt nhưng đồng đến chân như, chỗ đến chân như không có
sai biệt, nên nói
Nhất thừa. “Vô ngã
bình đẳng”, vì
Bổ-đặc-già-la vô ngã đồng nhau. Nếu thật có khác nhau thì
Bổ-đặc-già-la có thể có thừa riêng
khác, đây là Thanh-văn,
đây là Bồ-tát, nhưng đã thật không có
Bổ-đặc-già- la khác nên nói
Nhất thừa. “Giải thoát
bình đẳng”, là đối với ba
thừa thì phiền não
chướng và giải thoát không khác nhau, như Thế Tôn
nói: “Giải thoát, giải
thoát không có sai biệt”, do ý nghóa nầy nên nói Nhất thừa.
“Tánh bất đồng”, vì chư
Thanh-văn chủng tánh bất định
có sai biệt, là trong thân của
Thanh-văn hồi hướng
Bồ-đề có đủ chủng
tánh Thanh-văn và chủng
tánh Phật, do đạo lý nầy nên nói Nhất thừa. “Đắc
hai ý lạc”, là đắc hai thứ ý lạc:
1. Chư Phật đối với tất cả hữu tình đắc đồng tự thể ý lạc, nói hữu tình kia tức là Ta, Ta tức là họ, do nhân duyên đó mà
Phật nầy đã thành
Phật thì hữu tình kia cũng
thành Phật, nên
gọi là đắc hết thảy ý
lạc.
2. Thế tôn nơi hội pháp hoa, cùng với chư Thanh- văn, như tôn giả Xá-lợi- tử… được Phật thọ ký riêng biệt, vì khiến cho thâu đắc ý lạc như vầy: “Chúng ta cùng với Phật bình đẳng
không hai”.

Lại nữa, nơi hội nầy có các
Bồ-tát cùng với các
Thanh-văn kia
tên đồng nhau, nhưng được thọ ký
riêng biệt, một lời
Phật nói, đều hàm
chứa hai thứ lợi ích,
là các Thanh-văn thâu đắc ý lạc đồng tự thể của
Phật, và các Bồ-tát
đắc thọ ký riêng biệt, do đạo lý nầy nên nói
Nhất thừa. “Hoá”, là như
Thế Tôn nói: “Này các
Tỳ-kheo! Ta nhớ khi xưa, vô lượng trăm lần, trở lại nương vào
Thanh-văn thừa mà
Bát Niết-bàn.
Tại sao đã thành Phật,
lại còn nương vào Thanh-văn mà bát Niết-bàn?
Cho nên trong đây có ý
nghóa riêng, là vì điều phục chỗ hoá độ hữu tình
của chủng tánh Thanh-văn
là tự Hóa thân của mình, nên đồng với loại
thừa của Thanh-văn kia thị
hiện Bát Niết-bàn. Do nghóa nầy, hoặc
Thanh- văn thừa hoặc Độc giác thừa tức là Đại thừa, nên thành
Nhất thừa. “Cứu cánh”, là nương
vào lý cứu cánh mà nói Nhất thừa, nhưng không phải không quy về
riêng biệt, do ngoài
Nhất thừa nầy, không có thừa nào
thù thắng hơn, chỉ có
Nhất thừa ấy là tối thắng, nên Phật nói Nhất thừa.

Luận nói: “Như vậy chư
Phật đồng một pháp thân, nhưng
Phật thì có nhiều, duyên gì
thấy được? Trong đây có tụng:

Trong một cõi không hai, Đồng thời vô lượng tròn, Thứ
tự chuyển phi lý,
Cho nên có nhiều Phật”.

Giải thích: “Trong một cõi
không hai”, là trong một thế giới không có hai Phật, nên phải nói chỉ có một Phật. “Đồng thời vô
lượng tròn”, là vô lượng
Bồ-tát tu tập tư lương đồng thời viên mãn, hiện thành quả
Phật trong nhiều thế giới,
nên chư Phật phải nói là có nhiều. Hoặc có người nói: “Trong một thế giới thứ tự
trước sau, có vô lượng
Bồ-tát thành
đẳng chánh giác, không
phải nhiều thế giới đồng thời có nhiều Phật, để
phá chấp nầy nên nói
“Thứ tự chuyển phi lý”, vì không có nhân duyên, vô lượng
Bồ-tát tu tập tư lương đồng thời viên mãn, lần lượt đối đãi
lẫn nhau thứ tự thành
Phật nên chư Phật đồng thời có nhiều.

Luận nói: “Làm sao biết
được Phật trong pháp thân không
phải rốt ráo nhập
Niết-bàn, cũng không phải rốt ráo không nhập
Niết-bàn? Trong đây có tụng:

Vì thoát tất cả chướng, Vì việc làm chưa xong, Phật
rốt ráo Niết-bàn, Rốt ráo không Niết-bàn.

Giải thích: Có người Đại thừa cho
Phật rốt ráo không
bát Niết- bàn, đó là nói về
Niết-bàn giới
Vô dư y, còn như bảo
Phật rốt ráo
Niết- bàn, đó là nói
Niết-bàn giới
Hữu dư y. Hai ý nghóa nầy quyết định
là chấp phi lý, nếu đúng
đắn thì phải nói chư Phật không phải quyết
định rốt ráo nhập
Niết-bàn, cũng không phải rốt ráo không nhập
Niết-bàn, vì Phật đã giải thoát tất cả chướng
nên rốt ráo Niết-bàn, nhưng các
sự phải làm thì không hẹn ngày xong nên chư
Phật rốt ráo
không nhập Niết-bàn.

Luận nói: “Tại sao thân
thọ dụng không phải là thân tự tánh?
Do sáu
nguyên nhân:
1.Vì sắc thân có thể thấy.
2.Vì chúng hội của vô lượng Phật có thể thấy.
3. Vì tùythắng giải thấy tự tánh bất định có thể thấy.
4.Vì riêng biệt mà thấy tự tánh biến động có thể thấy.
5.Vì vô số chúng hội của Bồ-tát, Thanh-văn và chư thiên xen tạp có thể thấy.
6.Vì thức A-lại-da cùng
với các thức chuyển y theo phi lý có thể thấy.
Thân thọ dụng của Phật
tức là thân tự tánh là không đúng đạo lý”.

Giải thích: Sắc thân có thể thấy, là thân thọ dụng có
sắc
có thể thấy, không phải thân tự tánh có
sắc có thể thấy, nên thân thọ dụng không phải thân tự tánh.
Lại nữa, vô lượng chúng hội của thân
thọ dụng, thọ dụng sắc
pháp sai biệt có thể thấy. Không phải thân tự
tánh có những sai biệt
nầy, nên thân thọ dụng không phải thân tự tánh. Lại nữa, thân thọ dụng tùythắng giải thấy tự tánh bất định, như
khế kinh nói: “Hoặc có một loại thấy thọ dụng Phật, hoặc có một loại thấy
là thiếu niên, hoặc có một loại thấy làm Đồng tử”.
Như vậy rộng nói, không phải thân tự tánh, vì có bất định nầy nên thân thọ dụng
không phải thân tự tánh.

Lại nữa, tự tánh của thân thọ dụng biến động
sai biệt có thể thấy, một người có thể thấy thì trước hết trong cùng một lúc thấy thân thọ dụng hình tướng
riêng khác,
sau đó trong cùng một lúc lại
thấy riêng khác, không phải thể của thân tự tánh biến động, nên thân thọ dụng không phải thân tự tánh.
Lại nữa, vô
số chúng hội thân thọ
dụng của Bồ-tát,
Thanh-văn và chư thiên, thường là chỗ xen tạp, không phải
thân tự tánh, phải có
chúng hội xen tạp như vậy, nên thân thọ dụng không phải thân tự tánh.
Lại nữa, thấy chuyển y không đúng đạo lý, là
chuyển thức
A-lại-da đắc thân tự tánh, chuyển các thức chuyển đắc
thân thọ dụng, nên thân thọ dụng không phải thân tự tánh.
Do sáu thứ nầy
không xứng với chánh
lý, cho nên thân thọ dụng không phải thân tự tánh.

Luận nói: “Nguyên nhân nào thân biến hóa không phải là thân
tự tánh? Do tám nguyên
nhân: Là các Bồ-tát từ lâu xa đến nay đắc
định bất thối, sinh trong
trời đỗ-sử-đa và nhân loại, là không đúng đạo lý.

Lại nữa, các
Bồ-tát từ lâu xa đến nay thường nhớ túc trụ, trong
biên chép,
toán số, ấn, công xảo luận và trong hành thọ dụng
dục trần, không khả năng chánh tri là không đúng đạo lý. Lại nữa,
các Bồ-tát từ lâu xa đến nay, đã biết pháp giáo nói
ác, nói thiện, mà đến
chỗ ngoại đạo là không đúng đạo lý.

Lại nữa, các
Bồ-tát từ lâu xa đến nay, đã có thể khéo biết ba
thừa chánh đạo, tu khổ
hạnh tà là không đúng đạo lý.

Lại nữa, các
Bồ-tát xả bỏ một trăm câu-chi các châu thiệm bộ, chỉ tại một xứ thành đẳng
chánh giác, chuyển chánh pháp luân là
không đúng đạo lý.

Nếu lìa sự
thị hiện thành đẳng chánh giác, chỉ lấy Hóa thân
đối với các xứ kia
nêu bày Phật sự thì liền thích ứng, nhưng đối với
thiên Đỗ-sử-đa thành
chánh giác, tại
sao không nêu bày khắp trong tất
cả châu Thiệm Bộ? Đồng
thời với Phật xuất hiện đã vô giáo vô lý, tuy
có nhiều Hóa thân, nhưng
không trái với câu nói: “Không có hai Như
Lai xuất hiện nơi đời”,
vì bốn châu gồm thâu thế giới, như hai Luân
vương không đồng xuất
hiện nơi đời. Trong đây có tụng:

Hóa thân Phật vi tế,

Nhiều nhập thai bình đẳng, Vì hiển nhất thiết chủng, Thành
đẳng giác mà chuyển.

Vì muốn tạo lợi lạc cho tất cả hữu tình, phát nguyện tu hành
chứng đại Bồ-đề mà
rốt ráo Niết-bàn là không đúng đạo lý, vì nguyện
hạnh không kết quả lại trở thành lỗi.

Giải thích: Do tám nhân nên chứng thân
Biến hóa, là thân tự
tánh không xứng với
chánh lý. Là các Bồ-tát từ lâu xa đến nay đắc
định bất thối, đã từng không
thối chuyển,
sinh tại thiên
Đỗ-sử-đa nơi cõi
Dục cũng không xứng lý, huống chi
sinh trong nhân loại, không phải trải
qua nhiều kiếp, tu định bất thối đắc quả nơi cõi
Dục mới phải chánh đạo lý, nên thân biến hóa khác với đạo lý thành tựu của thân tự tánh.
“Lại nữa, các
Bồ-tát từ lâu xa đến nay thường nhớ túc trụ…”
Rộng nói cho đến
“Tu khổ hạnh tà là không đúng đạo lý”, văn đó dễ hiểu không phiền
giải thích lại. “Lại
nữa, các Bồ-tát xả bỏ một trăm Câu-chi các châu Thiệm bộ, chỉ tại một xứ thành Đẳng
Chánh Giác, chuyển chánh pháp
luân là không đúng đạo
lý”, vì tất cả xứ nầy đều là tương tợ, do đạo lý
nầy mà thân Biến hóa
đó không phải thân tự tánh. Hoặc là xa lìa các
châu Thiệm bộ khác mà
thị hiện thành Đẳng Giác, thì chỉ riêng trong
châu Thiệm bộ nầy mà
chân chứng chánh giác, đem thân Biến hóa nêu
bày tác Phật sự khắp
các xứ khác. Tại sao không thừa nhận thiên
Đỗ-sử-đa
là thật chứng Đẳng giác?
Vì Hóa thân đến bốn châu nầy để nêu bày
làm Phật sự. Nếu ý
ông cho một châu Thiệm bộ thành Đẳng Chánh
Giác, còn các xứ khác
hiện Hóa thân là đều đúng lý. Nếu chỉ ở tại thiên
Đỗ- sử-đa thành Đẳng
Chánh Giác, thì tất cả bốn châu nội trong châu
Thiệm bộ thị hiện
Hóa thân đâu có lỗi gì?
Nếu quyết định không thừa nhận tất cả bốn châu thị hiện đẳng chánh giác vô giáo, vô lý nên
bất khả thuyết, thì có châu
Thiệm bộ không có
Phật xuất thế, vì không cùng với khế kinh kia trái nhau, như khế kinh nói:
“Không có xứ, không có
dung chứa, không phải
trước, không phải sau, trong một thế giới có hai
Như Lai xuất hiện nơi
đời”. Nếu thừa nhận một trong châu Thiệm bộ đồng thời có nhiều
Phật xuất thế thì cùng với khế kinh kia trái nhau. Để
tránh vấn nạn nầy nên
nói rằng, tuy có nhiều Hóa thân nhưng không trái với khế kinh kia, không có hai
Như Lai xuất hiện nơi đời… khế kinh kia
nói: “Một bốn đại
châu gọi là một thế giới, không phải một ngàn
châu…”. Tức là
kinh đó nói, như hai
Luân vương không đồng thời xuất hiện.
Nếu không thừa nhận nhiều
Phật cùng lúc xuất hiện trong nhiều bốn
đại châu thì cũng không
nên thừa nhận có nhiều Luân vương cùng lúc
xuất hiện trong nhiều bốn
đại châu. Nếu thừa nhận chỉ có trong một bốn
đại châu không có hai
Luân vương không đồng thời xuất hiện không phải
một ngàn châu, thì cũng phải thừa nhận Phật trong
một châu không có hai vị đồng thời xuất hiện không phải một ngàn châu.
Lại lấy Dà-tha hiện nhiều
Hóa thân, hiển đủ
tướng giác. “Hóa thân
Phật vi tế…”,
là như Hóa thân Phật thị
hiện nhập thai mẹ, như vậy hoá làm Xá-lợi
tử… nhiều chúng
Thanh-văn, tướng đó mỗi mỗi đều khác, nhập vào tự
thai mẹ đồng thời bình
đẳng. Vì muốn hiển phát hết thảy chủng giác là tôn thắng,
Phật khởi hiện
Hóa thân đó, tiếp theo hiện
Như Lai rốt ráo
Niết- bàn là không đúng
đạo lý, là vì lợi lạc cho tất cả hữu tình, phát nguyện tu hành chứng đại Bồ-đề, nguyện nầy hạnh nầy chỉ muốn lợi lạc cho
tất cả hữu tình, sự
cũng chưa xong, liền nương vào tất cánh Niết-bàn
mà bát Niết-bàn là
không đúng đạo lý, hai thứ hạnh nguyện đáng lẽ
không có quả, vì hiện
Niết-bàn là thân Biến hóa, không phải thân Tự tánh.

Luận nói: “Thân Thọ dụng và thân
Biến hóa của
Phật đã là vô thường, tại
sao kinh nói thân của
Như Lai là thường?
Vì chỗ dựa
nơi Pháp thân của hai
thân kia là thường. Lại nữa, thân Đẳng lưu và
thân Biến hóa vì hằng
thọ dụng không bỏ phế, niệm niệm hiện hoá độ
vónh viễn không dứt
tuyệt, như thường thọ lạc, như thường thí thực,
thân của Như Lai là thường, phải biết như vậy”.

Giải thích: Có khế kinh nói: “Thân Như Lai là thường”. Thân thọ

dụng và thân
biến hóa của Phật đã là vô thường, tại sao thân
Như Lai là thường trụ?
Hai thân nầy dù là vô thường, nhưng nương vào
Pháp thân, vì Pháp thân
là thường nên nó cũng nói là thường. Nói “Thân là thường”, hoặc thể là thường, hoặc nương vào thân thường nên gọi
là thân thường. Đây là hiển thân đẳng lưu và thân
Biến hóa, là dị
môn thường không phải
tự tánh thường. Lại nữa, thân thọ dụng vì hằng
thọ dụng không bỏ phế,
như thường thọ lạc, cũng như thế gian nói
thường thọ lạc, tuy
không phải sự thọ lạc thường không gián đoạn, nhưng
mà được nói đây là
thường thọ lạc. Thân thọ dụng của Phật phải biết
cũng như thế, tuy không
phải thường trụ nhưng hoặc nói là thường, vì trong các chúng
Bồ-tát kia thọ đại pháp lạc không bỏ phế.
Thân Biến hóa
của Phật, niệm niệm hiện
hoá độ chúng sinh vónh viễn không dứt tuyệt,
có mật ý nói là
thường, như thường thí thực, cũng như thế gian nói
thường thí thực, tuy
không phải thí thực có thể thường không gián đoạn,
nhưng trong niệm niệm bố
thí nơi tâm không dứt, gọi là thường thí thực.
Thân Biến hóa của
Phật phải biết cũng như thế, không phải không có
sinh diệt mà gọi là thường, tùy chỗ hoá độ chúng
sinh mà niệm niệm thị
hiện không dứt nên mật ý nói là thường.

Luận nói: “Do sáu nhân mà
sự thị hiện
Hóa thân của chư
Phật Thế Tôn không phải là tất cánh trụ:
1.Vì chỗ tạo tác cứu cánh thành thục hữu tình đã giải thoát.
2. Vì khiến xả ly bất lạc Niết-bàn, để cầu thân Như Lai thường trụ.
3.Khiến xả ly khinh khi huỷ báng chư Phật, vì khiến ngộ chánh pháp giáo thậm thâm.
4. Khiến đối với Phật sinh khát ngưỡng sâu xa, vì sợ người thường thấy
sinh chán lười.
5.Khiến đối với tự thân phát khởi tinh tấn, vì biết người chánh thuyết khó có thể đắc.
6. Vì các hữu tình mà nhanh chóng thành thục, khiến tự tinh tấn không xả bỏ ách. Trong đây có hai bài tụng:
Do việc làm cứu cánh,
Bỏ, không vui Niết-bàn, Lìa khinh huỷ chư Phật, Sinh
khát ngưỡng sâu xa. Trong tự phát chánh cần, Vì
nhanh chóng thành tựu, Nên nhận Hóa thân Phật,
Không phải tất cánh trụ.

Giải thích: “Vì khiến bỏ, không
vui Niết-bàn, để cầu thân
Như Lai thường trụ”,
đây là hiển ý Như Lai nhập Niết-bàn, vì thân của
Như Lai là vô thường, nên phải vui
thích Niết-bàn, hoặc khi cầu thân thường

trụ của Như
Lai, thì liền trái nghịch Niết-bàn, Thế Tôn thị hiện diệt
để hiển thân vô thường,
khiến cho ưa thích Niết-bàn tất cánh thường.
“Vì khiến xả ly khinh khi huỷ báng chư Phật, khiến cho ngộ chánh pháp giáo
thậm thâm”, là nếu thân của chư
Phật thường trụ, thì đối với
sự hiểu ngộ pháp giáo
thậm thâm không cần phải có phương tiện tinh tấn,
là bây giờ không ngộ thì sau đó quyết định sẽ
ngộ. Nếu thường
xuyên tra xét các chúng
đệ tử thì liền sinh coi rẽ, chê bai chúng đệ tử tự chấp cho mình đã thấy, họ nói như vầy: “Ta do đấy mà quyết định tránh
khỏi sự tra hỏi kia.
Nếu Phật không trụ nơi đời thì nơi nào
sẽ
sinh coi thường chê bai? Đều nói chúng ta chưa đắc mật ý
Thế Tôn Niết-bàn.
Ai có khả năng không lộn lạo
để khai ngộ cho chúng ta?” Cho nên đối với pháp mà dốc cầu giác ngộ, khiến tự thân phát tinh tấn.
“Biết người
chánh thuyết khó có thể
được”, là biết Thế Tôn sẽ bát Niết-bàn, liền đối với tự thân phát khởi tinh tấn.
Phật là người chánh thuyết pháp của
thế gian. Nếu không có
Phật thì thế gian không có chỗ để nương tựa.
Như vậy đã biết phát
khởi tinh tấn. “Vì các hữu tình mà nhanh chóng thành thục, khiến cho tự tinh tấn không xả bỏ ách”, là vì tu tinh tấn xả lìa
ách thiện cho đến từ
khi Thế Tôn chưa diệt độ tới nay, “Các thiện căn
của ta quyết định phải
cần thành thục”. Do sáu nhân đó nên thân Biến
hóa Phật không phải tất
cánh trụ, để thâu tóm nghóa nói trên, nên nói
tụng: “Do sở tác…”.

Luận nói: “Pháp thân của chư
Phật từ vô thỉ đến nay vô
biệt, vô lượng, không
phải vì đắc mà trở lại khởi công dụng. Trong đây có tụng:

Phật đắc nhân vô biệt vô lượng, Hữu tình nếu bỏ công dụng siêng,

Chứng đắc luôn luôn không thành nhân, Đoạn nhân như
vậy, không đúng lý.

Giải thích: Trong đây có
vấn nạn: “Pháp thân của chư Phật từ vô thỉ đến nay là vô biệt, vô lượng khởi nhân chứng đắc, vì cầu quả
Phật thì đâu cần thiết công
dụng”! Lại có vấn nạn: “Pháp thân của chư Phật
từ vô thỉ đến nay vô
biệt vô lượng, một vị Phật thì có thể hoàn thành
đầy đủ sự lợi lạc
của tất cả hữu tình, không nên vì đắc mà trở
lại khởi công dụng! Để đáp các vấn nạn nầy,
nên nói tụng “Phật đắc…”, nghóa là
chư Phật chứng đắc từ
vô thỉ đến nay là vô biệt, vô lượng, nếu hữu tình
đó vì cầu quả Phật mà
bỏ nhân chánh cần, thì sự chứng đắc như vậy luôn luôn không
thành nhân.
Do Phật chứng đắc mà không phải hữu
tình, vì cầu quả Phật mà
bỏ nhân chánh cần, do đó không có vấn nạn nầy.

Nếu người lìa chánh cần mà đắc quả Phật, thì tất cả hữu tình xưa
nay đều phải đắc, nên
không phải đoạn nhân chánh cần. Lại nữa, pháp giới của
Phật từ vô thỉ đến nay vô biệt vô lượng, rộng vì tất cả mà làm
nhân chứng đắc, khiến cho bi nguyện gắn liền với tâm của
Bồ-tát dốc cầu quả Phật, để làm
lợi lạc hữu tình, cho nên cầu quả Phật mà phát
khởi công dụng siêng năng.

Luận nói: “Nhiếp Đại
thừa phẩm trong kinh Đại thừa
A-tỳ-đạt- ma, A-tăng-già
tôi giải thích sơ lược xong”.

Giải thích: Tôi (vô tánh) giải thích
sơ lược
Nhiếp Đại thừa
đã xong. Lại nói tụng:

Tôi vô tánh đã phát,

Diệu nguyện cầu quả Phật, Nơi cảnh tịnh giáo lý,

Bi huệ chứa trong tâm. Chánh văn từ các sư, Tín giải
sâu như thật, Vì huệ niệm hiện tiền,

Nói xong lược thích nầy. Nơi thậm thâm quảng đại, Mười
nghóa cần sinh phước, Nguyện tất cả thế gian,
Đắc đủ tướng diệu trí.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 108

