<經 id="n1599">LUẬN TRUNG BIÊN PHÂN BIỆT</經>













HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1599 LUẬN TRUNG BIÊN PHÂN BIỆT

Tác giả: Bồ-tát Thiên Thân.

Hán dịch: Tam tạng Pháp sư Chân-đế

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>



<詞>Phẩm 1: TƯỚNG</詞>

Cung kính đấng Thiện Hạnh Soạn ra chánh luận này Giảng
nói cho chúng con Nay làm rõ nghóa nầy.

Đầu tiên là
lập ra tự thể của luận: Tướng,
chướng và chân thật Nghiên tập đạo đối trị

Tu trụ mà đắc quả
Đó
là thừa Vô thượng.

Bảy nghóa nầy là do
Luận nói, bảy nghóa gồm:

1.Tướng;
2. Chướng;

3.Chân thật;
4.Nghiên cứu tu tập đối trị;
5.Tu trụ;
6.Đắc quả;
7. Thừa vô thượng. Nay y theo tướng mà nói kệ rằng: Luống dối do phân biệt Xứ kia không có hai Trong ấy chỉ hữu vô
Có đây cũng có kia.

Trong đó,“Phân
biệt luống dối” nghóa là phân biệt năng chấp
và sở chấp “có” là chỉ có phân biệt. “Xứ kia” là
sự phân biệt luống
dối, “không có hai”
nghóa là hai thứ năng chấp và sở chấp hoàn toàn không
có,“trong ấy” là trong
sự phân biệt, chỉ
có hữu, vô: nghóa là chỉ có phân biệt nầy mới lìa được năng chấp,
sở chấp.
Chỉ có không hữu ở đây: nghóa là trong năng chấp và
sở “cũng có kia” nghóa là có phân
biệt luống dối.
Nếu pháp là xứ không thì do pháp nầy nên xứ nầy không. Các pháp khác thì gọi là có.
Nếu biết như vậy, đó là trí không
tướng vô điên đảo.
Kế nói kệ rằng:

Nên nói tất cả pháp

Phi không, phi bất không Vì có vô và hữu

Gọi là nghóa Trung đạo.

“Tất cả pháp” gọi là hữu vi, gọi là phân biệt luống dối, pháp vô vi gọi là Không,
“phi không” là do không và do phân biệt luống
dối; “phi bất không”
là do năng chấp và sở chấp, “có” nghóa là do có phân biệt luống dối, “vô” nghóa là do không có năng chấp
sở chấp,
“và hữu” nghóa là trong luống dối có
chân không, vì trong chân không cũng
có phân biệt luống dối,
“đó gọi là nghóa Trung đạo” nghóa là tất cả pháp chẳng phải hoàn
toàn không, cũng chẳng phải hoàn toàn bất
không. Những câu văn như vậy không trái với
Bát-nhã Ba-la-mật-đa v.v…
Như kinh nói: tất cả pháp chẳng
phải không, chẳng phải bất không.
Như vậy đã nói về tướng
có và tướng không của phân biệt luống dối rồi, nay
sẽ thứ lớp nói về
thể tướng tự thể của nó. Cho nên nói kệ rằng: Trần,
căn, ngã và thức
Bản thức sinh giống kia Nhưng thức có, kia không Kia
không nên thức không.

“Tự trần” nghóa là bản thức hiển hiện tương tự như sắc, v.v…

“Tự căn” nghóa là thức tương tự như năm căn hiển hiện
liên tục ở mình và người.
“Tự ngã” nghóa là ý thức tương ưng với ngã kiến của vô minh,

v.v…

“Tự thức” là sáu
thức. “Bản thức” là thức A lại da.

“Sanh giống kia” là giống bốn vật như trần v.v… “Nhưng thức
có” là chỉ có loạn thức.

“Kia không” là không có bốn vật căn. Vì sao? Vì tự trần, tự
căn

chẳng phải
là hình tướng chân thật của thức, vì tự ngã và tự thức
hiển hiện không giống như cảnh.
“Kia không nên thức không” vì trần là không nên thức cũng là

không. Đối
tượng thức nầy mà chấp giữ là bốn thứ cảnh
giới, nghóa là thuộc
về trần, căn, ngã và thức, thật không có thể tướng. Đối
tượng chấp giữ đã
không thì năng chấp giữ của loạn thức cũng là không.
Đã nói về thể tướng
như vậy rồi, nay sẽ nói về danh và nghóa, nên nói kệ rằng:

Thức loạn tánh luống dối Do nghóa nầy được thành Chẳng
thật có hữu vô Diệt nó được giải thoát.

“Thức loạn tánh luống dối, do nghóa nầy được thành” tất cả thế gian chỉ có thức loạn.
Thức loạn nầy vì
sao gọi là luống dối?
Vì cảnh không thật, vì thể tán loạn.

“Chẳng phải thật có” nghóa là hiển hiện tự như bốn vật, bốn
vật hoàn toàn là không.

“Chẳng phải thật không” chẳng phải tất cả hoàn
toàn không, vì do thức loạn
sinh khởi.
Vì sao không thừa nhận thức loạn hoàn toàn không? Nên kệ nói: “Diệt nó được
giải thoát”.
Nếu chấp hoàn toàn là không
thì sự trói buộc và
giải thoát đều không thành, tức là khởi tà kiến, bác
bỏ phẩm tịnh và bất
tịnh. Như vậy là đã nói xong về thể tướng của luống dối, kế đây
sẽ nói thuộc về tướng luống dối.
Nếu chỉ gọi là luống dối
thì làm sao có thể gồm
nhiếp ba tánh. Do đó nói kệ rằng:

Phân biệt và y tha Chân thật chỉ ba tánh Do trần và thức
loạn Và hai không, nên nói.

“Tánh phân biệt”: Sáu trần hoàn toàn không thật có, giống như hoa đốm trong hư không. “Tánh y tha” là chỉ có thức loạn, vì có
mà chẳng thật, giống như vật huyễn. “Tánh chân thật” nghóa là cả năng chấp giữ và
sở chấp giữ đều không thật có, vì
sự chân thật của có và không giống như hư không. Đã nói về tướng thuộc về của luống
dối, nay sẽ nói tướng
phương tiện nhập luống dối không thật có, nên nói kệ rằng:

Do nương vào Duy thức Nghóa cảnh vô thể thành Vì trần không tự thể
Bản thức liền bất sinh.

Tất cả ba cõi chỉ có thức, nương vào nghóa như trên thì thể
tướng của ngoại trần
quyết định không thật có. Trí nầy được thành là do cảnh

sở duyên
không có tự thể, năng duyên Duy thức cũng không được
sinh. Do đó phương tiện
tức là được vào tướng không thật có của năng
chấp giữ và sở chấp giữ.

Cho nên thức thành tựu Phi thức làm tự tánh.

Các trần bị biết đã không có tự thể, cho nên tánh thức không
có lý được thành.

Bất thức và thức
(bản
sớ gọi ưng tri thức là bất thức) Nghóa này nên bình đẳng.
“Bất thức” là do tự tánh không thành tựu, nên chẳng phải
thức. Pháp chân thật
này, không có tánh thật hữu mà có thể hiển hiện tự như chẳng phải trần nên gọi là thức. Đã nói xong về tướng phương tiện nhập luống dối không có, nay
sẽ hiển bày tướng chung của
luống dối, nên nói kệ rằng:

Loại chung của luống dối Tâm, tâm pháp ba cõi.

“Luống dối” nghóa là nếu căn cứ theo giới mà lập thì gọi
là cõi Dục,
cõi Sắc, cõi
Vô sắc.
Nếu căn cứ theo
sự
sinh mà lập thì gọi là tâm và tâm pháp, là tướng thứ chung. Đã nói về tướng chung rồi, nay
sẽ
nói về tướng riêng:

Chỉ trần, trí gọi tâm Sai khác gọi tâm pháp.

“Tâm”: chỉ biết rõ về tướng chung của trần cảnh. Nếu biết rõ
về tướng riêng của
trần cảnh thì gọi là tâm pháp, đó là thọ, tưởng, hành… Đã nói về tướng chung và
tướng riêng, kế
sẽ hiển bày về
tướng sinh khởi:

Thứ nhất gọi duyên thức Thứ hai là dụng thức Cảnh
trần bị phân biệt Dẫn hành là tâm pháp.

“Duyên thức” là thức A lại da, vì là
sinh duyên của các thức
khác. “Dụng thức là vì ở trần mà khởi thức
A-lại-da gọi là dụng thức.
“Ở trần thọ nhận” nghóa là lãnh thọ trần khổ, v.v… gọi là
Thọ ấm. “Phân biệt”
là chọn lựa sự khác
nhau của trần, gọi là Tưởng ấm. “Dẫn hành” nghóa là có thể làm cho tâm bỏ pháp nầy lấy pháp kia, nghóa là dục tư duy và tác ý… gọi là
Hành ấm. Thọ.
Như vậy v.v… gọi là tâm pháp. Đã nói về
tướng sinh khởi, nay sẽ
nói về tướng luống dối nhiễm ô, nên nói kệ rằng:

Che giấu và an lập

Dẫn đường và nhiếp giữ Viên mãn ba phần thành Lãnh
xúc và lôi kéo Chấp trước và hiện tiền Khổ nên não thế gian
Ba thứ, hai thứ nạn Cũng bảy do luống dối.

Che giấu là do vô minh có thể chướng ngại sự thấy biết như
thật, “an lập”: là do các hành có thể an lập nghiệp trong bản thức.
“Dẫn đường” là do bản thức và ý thức có thể làm cho chúng
sinh đến
chỗ thọ sinh.
“Nhiếp giữ” nghóa là do
sắc có thể nhiếp giữ tự thể của năm
nhóm. “Viên mãn” là
do sáu nhập, có khả năng sinh trưởng. “Ba phần
thành” nghóa là nương
vào căn, trần, thức mà các xúc thành. “Lãnh xúc”
nghóa là do khổ, vui, v.v…
làm cho tổn giảm và lợi ích “Lôi kéo” là do
tham ái khiến cho nghiệp
có thể lôi kéo đến đời sau. “Chấp trước” nghóa
là do bốn thủ có thể
khiến cho các thức đắm nhiễm bốn xư như dục, v.v…, tùy theo mà
được sinh. “Hiện tiền”: do nghiệp có, nên cho là đã
làm các nghiệp hướng
đến đời sau cùng với quả báo. “Khổ” là do sinh,
già, chết. “Não thế
gian” là ba cõi do sự ép ngặt của vô minh cho đến già, chết, v.v…, vì thường chịu
khổ nạn. “Ba thứ, hai thứ nạn, cũng có bảy
do luống dối”: Ba thứ
nạn: là phiền não, nghiệp và sinh; Nạn phiền
não: là vô minh, tham ái,
thủ; Nạn nghiệp: là hành và hữu; Nạn sinh: là bảy
phần còn lại; “Hai thứ nạn” là nhân và quả;
nạn nhân là phần
nghiệp, phiền não.
Nạn quả là phần còn lại; “Bảy nạn” là bảy thứ nhân:


1.nhân điên đảo là vô minh;
2.nhân lôi kéo: đó là các hành;
3.nhân dẫn dắt là bản thức và ý thức;
4.nhân gồm nhiếp là danh
sắc và
sáu nhập;

5.nhân thọ dụng là xúc và thọ;

6.nhân dẫn xuất là ái, thủ và hữu;
7.nhân chán sợ là sinh, già, chết. “Do luống dối” nghóa là khổ nạn như vậy từ
luống dối mà sinh ra. Tập
hợp nghóa luống dối có chín thứ tướng: đó là tướng hữu, tướng vô, tướng tự, tướng gồm nhiếp, tướng nhập vô,
tướng phương tiện, tướng
sai khác, tướng các danh, tướng
sinh duyên và tướng
nhiễm, về nghóa đã hiển bày ở trước.
Đã nói về luống dối, nay
sẽ nói phương tiện để hiển bày
nghóa không. Do sự tương
ưng nầy nên nói kệ rằng:

Thể tướng và các danh Nghóa chân và phân biệt Thành
lập lý phải biết

Lược giải không như vậy.

Vì sao phải
biết tướng không? Kệ rằng:

Không hai có vô này Hai nầy là tướng không

Nên chẳng có chẳng không Không khác cũng không một.

“Không hai” nghóa là không có năng chấp giữ và
sở chấp giữ.
“Có không này” là chỉ
có sở chấp giữ, không có năng chấp giữ. “Hai nầy là tướng không” nghóa là không và có đều là không, đó gọi là tướng
không. Hiển bày chân không nầy chẳng có hai tướng.
Pháp nầy dùng hai không nầy làm tánh, chẳng thể nói có, chẳng thể nói không.
Thế nào là
chẳng có? Vì cả hai pháp
nầy đều không. Thế nào là chẳng không? Vì cả
hai pháp nầy không có,
nên kệ rằng: “Chẳng có chẳng không”, đó gọi là tướng
chân không.
“Chẳng khác cũng chẳng một” nghóa là cùng với phân biệt luống dối chẳng phải
tướng khác, cũng chẳng phải tướng
một. Nếu là khác thì
pháp tánh và pháp khác nhau, nhưng nghóa nầy
không đúng. Ví như năm
ấm cùng tánh vô thường và tánh khổ. Nếu là một thì trí cảnh giới thanh tịnh và tướng chung không thành tựu. Đạo lý như
vậy hiển hiện không và
luống dối, xa lìa tướng một và khác. Cho nên
nói: chẳng có, chẳng
phải là chẳng có, chẳng phải tướng một, khác nhau.

Thế nào là các danh? Phải biết:

Như như và thật tế

Vô tướng và chân thật Pháp giới Pháp thân thảy
Lược nói các danh không.

Thế nào là nghóa của các danh? Phải biết:

Chẳng biến dị, không đảo Tướng diệt cảnh giới Thánh
Nhân, và nương Thánh pháp Nghóa thứ lớp các danh.

Vì sự không khác làm nghóa nên gọi là như như.
Vì thường như vậy, không xả bỏ, vì
sự không điên đảo làm nghóa nên gọi là thật
tế. Vì chủng thứ và
cảnh giới chẳng điên đảo, vì tướng diệt làm nghóa nên gọi là vô tướng, lìa tất cả tướng, vì cảnh giới
Thánh trí vô phân biệt. Đệ nhất nghóa trí làm thể nên gọi là chân thật.
Vì nhân Thánh pháp làm nghóa nên gọi là
Pháp giới. Thánh pháp nương vào cảnh nầy mà
sinh, trong đó nghóa nhân
là nghóa giới. Vì Pháp thân thâu nhiếp làm nghóa nên gọi là
Pháp thân. Nghóa về các các không đã hiển bày như vậy.
Thế nào là phân
biệt không? Nên biết:

Vừa nhiễm vừa thanh tịnh Phân biệt không như vậy.

Xứ vị nào là không có bất tịnh, xứ vị nào là không có
tịnh? Là có cấu cũng vô cấu.

Nếu trong vị nầy là các pháp cấu chưa được xuất ly lại cùng tương ưng thì vị xứ nầy gọi là bất tịnh.
Nếu trong vị nầy xuất ly các cấu nhiễm thì vị xứ nầy gọi là tịnh.
Nếu đã tương ưng với cấu
sau đó trở nên
vô cấu, vì không lìa
pháp biến dị thì thế nào là không vô thường? Để
đáp lời hỏi nầy nên nói kệ rằng:

Thủy giới toàn không tónh Pháp giới tịnh như vậy.

Vì khách trần
nên xa lìa, vì diệt nên không phải tự tánh biến đổi, lại có phân biệt.
Lý không nầy có mười
sáu thứ:


1.Nội không;

2.Ngoại không;
3. Nội ngoại không;

4. Bốn đại không;
5. Không không;
6.Đệ nhất nghóa không;
7.Hữu vi không;
8. Vô vi không;
9. Rốt ráo không; 1


0. Vô tiền hậu không; 1


1. Bất xả không; 1

2. Tánh không; 1

3.Tướng không; 1

4.Tất cả pháp không; 1


5.Phi hữu không;
16.Phi hữu tánh không. Lược nói về không như vậy, nên biết:
Người ăn, thức ăn không Thân và y xứ không Năng kiến và như lý

Sở cầu, chí đắc không.

Trong đây năng thực không, nhờ nương vào nội căn nên nói.
Sở thực không là do dựa vào ngoại trần nên nói.
“Thân” năng thực
đối tượng được ăn.
“Y xứ” nghóa là nhiều lớp không, nên gọi là
Nội ngoại không. Đại không là thế gian và khí thế gian trùm khắp nên gọi là
Đại, nhưng khí thế gian
nầy là không nên gọi là Đại không. Pháp nội
không nhập vào thân và
khí thế gian, pháp nầy là không. Trí vô phân biệt có thể thấy không ấy,
Trí vô phân biệt nầy là không nên gọi là
Không không. Như đạo lý
nương vào tướng Đệ nhất nghóa mà quán sát
pháp nầy không, đó gọi
là Đệ nhất nghóa không. Vì đắc đệ nhất nghóa
không nầy mà Bồ-tát tu
hành không, thì pháp không nầy làm sao tu hành?
Để làm hai thiện của chí
đắc:

1. Thiện hữu vi;
2. Thiện vô vi. Không nầy gọi là Hữu vi Vô vi không. Thường làm lợi ích cho người, vì hoàn toàn là thường làm lợi
ích cho người, vì tu tập không nầy, nên gọi là rốt
ráo không. Vì không bỏ
sinh tử, sinh tử nầy không có trước sau, các
chúng sinh chẳng thấy cái
không đó, vì nhàm mõi nên xa lìa sinh tử, nên cái
không nầy
gọi là Vô tiền hậu không. Vì điều thiện là vô
cùng tận, Chư Phật nhập Niết-bàn Vô dư, vì cái
không nầy mà không xả bỏ việc
lợi ích cho người khác,
đó gọi là chẳng xả không. Vì giới tánh thanh
tịnh, nghóa của tánh: là nghóa của chủng thứ, tự nhiên đắc nên đặt tên là
tánh. Cái không nầy gọi
là Tánh không. Vì được tướng hảo lớn, là tướng
đại nhân và tướng
tiểu, vì đắc hai tướng nầy mà tu hành không ấy, đó gọi là
Tướng không.
Vì Phật pháp
thanh tịnh,
Bồ-tát hành mười lực,
bốn vô úy, mười tám
pháp bất cộng, v.v… của Chư Phật, vì thanh tịnh
khiến xuất ly, Bồ-tát tu
hành không này, đó gọi là tất cả pháp không.
Mười bốn thứ không đã
an lập như vậy, nên biết phân tướng riêng này,
trong mười bốn pháp nầy, pháp nào gọi là không?

Người và pháp đều không Trong đây gọi là không Không
kia chẳng là không Trong đó có không riêng.

Người và Pháp đều không có, pháp nầy gọi là Không.
Pháp không, có nầy chắc
chắn là có cũng không. Như trên nói, mười bốn xứ như: năng thực (năng ăn), v.v… thì người và pháp nầy gọi là Không.
Để hiển bày tướng
chân thật không, cho nên sau cùng là an lập hai
không: Một là phi hữu
không, hai là phi hữu tánh không. Lập ra hai không
nầy để làm gì? Nhằm lìa
sự tăng ích về người và pháp, xa lìa sự hủy báng không về người và pháp.
Thứ lớp phân biệt
Không như vậy nên
biết. Làm sao thành lập
nghóa Không? Nên biết:

Nếu gọi là bất tịnh

Chúng sinh không giải thoát Nếu gọi là vô cấu

Không thể nào dụng công.

Khi sự đối
trị các pháp chưa sinh khởi, thì khách trần chưa nhiễm, nên tự nhiên
thanh tịnh.
Vì chướng phiền não không có nên không
nương vào công lực của
tất cả chúng sinh lẽ ra được giải thoát. Nếu sự đối trị đã khởi tự tánh, nên bất tịnh.
Vì cần được
giải thoát, do công dụng
tu đạo không có quả báo
mà khởi quả như vậy, nên nói:

Bất nhiễm chẳng bất nhiễm Chẳng tịnh chẳng bất tịnh Vì
tâm vốn thanh tịnh

Do khách trần phiền não.

Thế nào là bất nhiễm chẳng bất nhiễm? Vì tự tánh của tâm xưa nay vốn
thanh tịnh.
Thế nào là chẳng tịnh chẳng bất tịnh?
Vì khách trần
phiền não.
Phân biệt Không như vậy đã lược nói rồi.
Sự an lập nghóa Không, phải biết có hai loại là:


1.thể tướng;
2.an lập. Cái gì là thể tướng? Là tướng có và tướng không. Tướng có là lìa tướng có và
tướng không, tướng một
và lìa tướng khác. An lập: là bốn nghóa như: Chúng danh, v.v…
Nên biết phẩm
Tướng của luận
Phân Biệt Trung Bên đã
giải thích kệ rốt ráo.

---------------------------------

<詞>Phẩm 2: CHƯỚNG</詞>

“Biến và nhất phương trọng Bình đẳng và thủ xả.

Nay nói hai thứ chướng. “Trong đó nói “biến chướng” là
chướng Phiền não và chướng
Nhất thiết trí.
Chủng tánh Bồ-tát là muốn làm
cho hai chướng của con
người được lìa bỏ một cách tròn đủ. “Nhất
phương chướng” là chướng phiền não, là các vị tánh
Thanh-văn v.v…
“Trọng chướng” là
trong các hành: dục… của các người nêu trên, tùy theo một phiền não thô trọng.
“Chướng Bình đẳng” nghóa là tùy theo một lần
sinh tử trong tùy hành
trong các hành bình đẳng. “Chướng Thủ xả” nghóa là tánh
của Bồ-tát, con người làm chướng ngại cho
Niết-bàn vô trụ xứ, như lý tương ưng.
Hai thứ chướng về người đã nói: một là tánh
Bồ-tát ở loài người; hai là tánh
Thanh-văn, v.v… ở loài người. Lại có chín thứ tướng phiền não:

Chín kiết gọi hoặc chướng. Chín thứ:
Các hoặc kiết trong đây gọi là chướng phiền não,
các chướng phiền não
chướng ngại cái gì?

Chán lìa và trừ xả
Thật kiến và thân kiến.
“Kiết ái dục” là chướng tâm chán lìa, “Kiết tâm kiên ngại” là chướng tâm trừ xả.
Do trái với hoặc nầy mà trong cảnh giới
chướng ngại không thể
sinh tâm xả trừ. Các kiết còn lại là che chướng cái
thấy chân thật. Vì sao
khởi chướng? Là các phiền não thứ lớp: Ưa,
giận và thân kiến.

Sở y của thân kiến

Chướng Diệt, Đạo, Tam bảo Cùng lợi, cung kính thảy Khinh
tài, biết dừng đủ.

Các phiền não còn lại là bảy
chỗ chướng:
1.Ngã mạn chướng: là khi muốn lìa diệt thân kiến, thì chướng nầy là sở của trí chánh
quán ở phẩm Hữu dị và
phẩm Vô dị. Vì niệm niệm hiện hành ngã mạn
của phẩm Vô dị nên thân
kiến nầy không được diệt.
2. Vô minh kiết: là khi muốn lìa bỏ chỗ nương của thân kiến, thì chướng ngại cái thấy chân thật, do đây không
được xa lìa thủ ấm.
3. Kiến kiết: là lúc muốn thông đạt Diệt đế, vì thì nó làm
chướng ngại, do thân kiến và bên kiến
sinh
sợ hãi ở Diệt đế. Vì
tà kiến khởi sự hủy báng Diệt đế.
4. Thủ kiết: là lúc muốn thông đạt Đạo đế thì bị thủ kiết làm chướng ngại, nhờ nương vào đạo lý khác mà tư duy chọn lựa, cầu được
thanh tịnh.
5.Nghi kiết: là lúc muốn thông đạt Tam bảo thì bị nghi kiết làm chướng ngại, vì
không tín thọ công đức
Tam bảo.
6. Tật đố kiết: là lúc muốn xa lìa lợi dưỡng, cung kính thì bị
tật đố kiết làm chướng ngại, không thấy lỗi
này.
7.San lận kiết: là lúc muốn xem nhẹ của cải và biết đủ thì bị sự keo kiệt nầy làm chướng ngại, khiến cho tham lam tài vật, v.v…

Chướng ngại pháp thiện lại có mười xứ, lại có mười thứ
pháp thiện của chướng
khác, mười thứ ấy là:

Chẳng hành không xứ sở Việc làm không đúng lý Không
sinh, không tư lường Tư lương không đầy đủ Tánh
bạn không xứng hợp Tâm nhọc nên chán lìa

Tu hành không tương xứng Ở chung với kẻ thù

Thô Hoặc ba tùy một Bát-nhã không thành tựu Tự tánh
trọng phiền não

Biếng nhác và buông lung Nhiễm hữu và dục trần Tâm thấp
kém cũng vậy Bất tín, không nguyện vui Như nói nghóa
suy lường Không kính pháp, trọng lợi

Không thương xót chúng sinh Văn, tai và thiểu văn

Tư lương tam-muội giảm.

Các chướng như vậy, cái gì là pháp thiện?

Nhiếp lấy Bồ-đề thiện Có trí không mê chướng

Hồi hướng không sợ ganh Mười như thiện tự tại.

Trong các pháp
như thiện như vậy, pháp nào bị chướng, pháp
nào làm chướng ngại?
Phải biết kệ đáp:

Mười này, đều ba chướng Phải biết trong mười việc.

Pháp thiện có ba chướng:

1. Không tu hành;
2. Tu hành phi xứ;
3. Tu hành đúng như lý. Bồ-đề có ba thứ chướng:

1. Không sinh thiện;
2. Không sinh suy lường chân chánh;
3.Tư lương không viên mãn. Nhiếp lấy Bồ-đề nghóa là phát tâm Bồ-đề, đó gọi là nhiếp lấy Bồ-đề.
Tâm nầy có ba thứ:

1.Hành không tương ưng với tánh;
2.Không tương ưng với bằng hữu;
3. Tâm rất mệt mỏi, chán lìa. “Có trí” là thể tánh của Bồ-tát. Vì biết pháp nầy có ba chướng:

1. Tu hành không tương xứng;

2. ở chung với bạn ác;
3. ở chung với kẻ thù. Người ác nói ở đây là người phàm phu ngu si, kẻ thù là người làm chướng ngại công
đức Bồ-tát và tìm xét lỗi của Bồ-tát.

“Không mê” nghóa là tâm không tán loạn, có ba chướng:

1. Lỗi thô điên đảo;

2.Phiền não;
3.Trong các chướng hễ có bất cứ chướng nào thì ba chướng còn lại khiến thành thục, Bát-nhã giải thoát chưa thành thục, chưa viên mãn.

“Không chướng” là lìa diệt các chướng, đó gọi là vô
chướng. Ở đây có ba chướng:

1. Tự tánh thô hoặc;

2. Biếng nhác;
3. Buông lung. Hồi hướng Bồ-đề có ba chướng làm cho tâm hồi hướng chỗ khác, không hoàn toàn hồi hướng
Bồ-đề Vô thượng:

1.Tham đắm các hữu;
2. Tham đắm pháp tư lương hữu vi;
3. Tâm thuộc phẩm thấp kém. “Không sợ hãi” có ba chướng:


1. Đối với người bất sinh tâm tin, trọng;
2.Đối với Chánh pháp bất sinh nguyện, dục;
3.Nương theo ngôn ngữ, danh tự để
tư duy các nghóa.

Ưa ganh ghét
có ba chướng:

1. Không tôn trọng Chánh pháp;
2. Chú trọng lợi dưỡng,
cung kính;


3. Đối với chúng sinh không khởi tâm đại bi. Không tự tại có ba chướng; do ba chướng nầy nên không được tự tại:

1.Không có văn tuệ, người không có văn tuệ là tai họa sinh khởi nghiệp hoặc, cho Chánh pháp;

2. Văn tuệ yếu kém;
3. Các tam-muội không thành thục, sanh lại mười
thứ chướng: thiện… nầy trong các pháp, tùy mỗi phần làm nhân.
Vì nương vào nghóa ấy nên biết những gì là mười nhân
trong chướng:

1.sinh nhân: như nhãn nhập làm nhân sinh ra nhãn thức;

2. Trú nhân: Ví như bốn thứ thức ăn vì tất cả chúng sinh;
3. Trì nhân, như sở chấp giữ, năng chấp giữ, ví như khi thế giới sinh ra thế giới cho chúng
sinh;

4. Minh liễu nhân: như ánh sáng làm rõ sắc;
5. Biến dị nhân: như lửa…
làm thành thục các việc;

6. Tương ly nhân: như lưỡi liềm, v.v… là vật cắt cỏ…;
7.Hồi chuyển nhân: như các thợ bạc làm chuyển đổi các vàng bạc thành vòng xuyến…;
8. Tất tỷ nhân: như khói là do lửa, v.v…
so
sánh mà biết;

9.Linh tín nhân: như lập chứng nhân thì phân thành nghóa sở được lập; 1
0.Chí đắc nhân: như đạo là tác nhân của các quả như Niết-bàn, v.v… Các chỗ chướng thiện như vậy phải
nên biết, các thiện ấy
phải khiến cho sinh.

“Trụ chướng” là xứ Bồ-đề, trú chướng nầy không nên làm
hư hoại, xao động. “Trì
chướng” là nơi nhiếp lấy Bồ-đề, vì tâm Bồ-đề có thể chấp giữ.
“Minh liễu chướng” là chỗ hữu trí, vì chướng nầy cần hiển bày
rõ. “Biến dị chướng”
là xứ không mê, mê được chuyển diệt nên có đổi khác.

“Tương ly chướng” là xứ vô chướng, vì chướng nầy dùng
lìa nhau làm thể.

“Hồi chuyển chướng” là xứ hồi hướng, vì tâm Bồ-đề hồi
hướng làm thể tướng.

“Tất tỷ chướng” là xứ không sợ hãi, vì không tin nên
sợ hãi. “Linh tín chướng” nghóa là không ganh ghét, vì đối với pháp không

ganh ghét làm
cho người sinh niềm tin.

“Chí đắc chướng” là xứ tự tại, vì không có lệ thuộc, lấy chí
đắc làm thể tướng. Kệ rằng:

Trợ đạo mười độ địa
Lại có các chướng khác.

Pháp xứ trong phẩm Trợ Đạo là:

Xứ Bất minh, biếng trễ Tam-muội thiếu hai thứ Không
trồng và yếu kém Lỗi thô ác các kiến.

Niệm xứ nương vào xứ không rõ ràng
làm chướng.
Bốn xứ Chánh cần Biếng nhác, thiền định kém của bốn xứ
Như ý túc, hai thứ vì thế không viên mãn.
Bốn thứ Như ý túc: dục,
tinh tấn, tâm, tư lương, bất cứ một thứ nào không đầy đủ mà tu tập thì
không thành, tám pháp tư
lương tùy một thứ không
đầy đủ. Năm căn xứ không phải là hạt giống pháp thiện của phần hạ
giải thoát.
Lực xứ là năm căn yếu kém và phi trợ đạo cùng xen lẫn mà khởi.
Giác phần xứ là chỗ hiển bày kiến đạo về
lỗi các kiến. Đạo phần
xứ là đã hiển hiện sự tu đạo nầy về các lỗi thô
ác. Chướng Ba-la-mật là:

Phú quý và thiện đạo

Không xả chướng chúng sinh Lỗi công đức thêm, bớt
Khiến các chúng sinh nhập Giải thoát vô tận lượng

Khiến thiện không đứt quãng, Việc làm thường quyết định
Đồng dụng khiến thành thục.

Mười Ba-la-mật ấy có thể
sinh các pháp này.
Pháp nầy là quả
của Ba-la-mật, vì làm
chướng ngại quả Ba-la-mật nên nói để làm sáng
tỏ về chướng Ba-la-mật.
Đàn (bố thí) Ba-la-mật có pháp nào gây
chướng ngại?
Là tự tại tăng thượng làm
chướng ngại.
Thi-la (trì giới)
Ba-la- mật bị chướng
thiện đạo làm chướng. Sằn đề (nhẫn nhục)
Ba-la-mật là chướng không lìa bỏ
chúng sinh.
Tỳ-lê-da (tinh tấn)
Ba-la-mật làm
tăng công đức, tổn
giảm lỗi. Thiền Ba-la-mật là chướng chúng sinh thọ hóa khiến nhập chánh vị (bốn mươi tâm chánh vị).
Bát-nhã Ba-la-mật là chướng làm cho người
giải thoát.
Phương tiện
Ba-la-mật là chướng
pháp bố thí… Ba-la-mật
vô tận không giảm, vì hồi hướng Bồ-đề nên các
Ba- la-mật vô tận không
giảm. Nguyện Ba-la-mật là chướng sinh khởi
vô gián trong pháp thiện
của tất cả sinh xứ, nhờ nương nguyện lực nên
có thể nhiếp giữ đi
theo pháp thiện. Lực Ba-la-mật là chướng nơi sự
quyết định của pháp
thiện, vì lực tư duy lựa chọn tu tập yếu kém nên
không thể chế phục phi
trợ đạo. Trí Ba-la-mật là chướng đồng dụng pháp
lạc của mình và người,
và thành thục hai xứ, không giống như nghe lời nói
rồi thông đạt nghóa. Trong mười thứ địa, lại có chướng thứ lớp:

Nghóa biến mãn trên hết Nghóa Thắng lưu bậc nhất Nghóa
không bị lệ thuộc Nghóa thân không sai khác Nghóa vô
nhiễm thanh tịnh Nghóa pháp môn không khác Nghóa không
thêm không bớt Nghóa bốn tự tại y

Pháp giới vô minh nầy Nhiễm nầy là mười chướng Chẳng
phải mười địa giúp Các địa là đối trị.

Trong pháp giới mười nghóa có khắp trong tất cả xứ… không
có vô minh nhiễm dơ, mười
thứ. Vô minh nầy thứ lớp trong mười thứ địa của
Bồ-tát nên biết là chướng phi địa, vì trợ đạo.
Trong pháp giới,
mười nghóa ấy là: Một
là nghóa biến mãn, là nương vào Sơ địa Bồ-tát,
nghóa pháp giới cùng
khắp tất cả mọi nơi, Bồ-tát nhập quán được thông đạt. Nhờ
sự thông đạt nầy mà thấy được một phần mình và người bình đẳng.

Hai là nghóa
tối thắng là nương vào địa thứ hai quán pháp nầy rồi,
nghó rằng: “Nếu nương
vào người khác để cùng bình đẳng xuất ly thì tất
cả chủng thứ đối trị
để thanh tịnh xuất ly, siêng hành ứng hóa. Ba là
nghóa thắng lưu là nương vào địa thứ ba biết được
sự nghe
Chánh pháp ở pháp giới
truyền lưu, thứ nhất là đắc pháp này, lượng rộng lớn bằng
Tam thiên đại thiên thế
giới, dám nhảy xuống hầm lửa. Bốn là nghóa không bị lệ thuộc là nhờ vào địa thứ tư nầy, nhờ vào pháp quán nầy mà ái hoàn toàn
bất sinh.
Năm là nghóa thân không
sai khác là nhờ vào mười thứ lạc tâm thanh tịnh bình đẳng của địa thứ năm.
Sáu là nghóa thanh tịnh vô nhiễm là nhờ vào mười hai chỗ nhân
sinh của địa thứ
sáu mà không thấy có một pháp để nhiễm, để tịnh như
sự thông đạt nầy.
Bảy là nghóa
pháp môn vô dị là nhờ
vào sự vô tướng của địa thứ bảy nên tướng khác
của các pháp, như
tu-đa-la, v.v… không hiện hành, không hiển hiện. Tám
là nghóa không bớt không
thêm là nhờ địa thứ tám mà được tròn đủ
pháp nhẫn vô sinh, hoặc
trong phẩm Tịnh, Bất tịnh không thấy có một
pháp có bớt, có thêm.

Trong đó lại
có bốn thứ lớp tại. Bốn thứ gồm: Một là tự tại
không phân biệt; hai là tự tại
Tịnh độ; ba là trí tự tại; bốn là nghiệp tự
tại. Trong đó, pháp giới là y xứ tự tại thứ nhất và thứ hai thông đạt trong địa thứ tám, trí tự tại nương nghóa nhờ địa thứ chín mà được bốn vô
ngại biện. Nghiệp tự
tại nương nghóa nhờ vào địa thứ mười mà biến hóa
như ý, làm các việc lợi
ích chúng sinh. Lại có kệ lược nói:
Đã
nói chướng Phiền não Và chướng Nhất thiết trí
Nhiếp giữ tất cả chướng
Hết chướng được giải thoát.

Vì hai thứ chướng nầy diệt hết không còn nên được xuất ly,
giải thoát tất cả
chướng. Nghóa chung của chướng là: Một là đại chướng
vì là cùng khắp. Hai là
tiểu chướng vì chướng một phương. Ba là
chướng tu hành: tức
trọng hoặc (mê lầm trầm trọng). Bốn là chướng chí
đắc, là phiền não bình đẳng. Năm là chướng chí
đắc, thắng thua là chướng thủ xả.
Sáu là chướng
chánh hạnh, là chín thứ phiền não Kết.
Bảy là chướng nhân, các xứ:
thiện… do mười thứ nghóa của nhân. Tám là chướng
nhập chân thật, là chướng trợ đạo.
Chín là chướng vô
thượng thiện, là
chướng mười Ba-la-mật.
Mười là chướng thắng thua, xả ly là chướng mười
địa. Chướng thâu gồm
lược nói có hai thứ: một là chướng Giải thoát;
Hai là chướng Nhất thiết trí. Phẩm Chướng thứ hai
của luận Trung Bên
Phân Biệt đã nói xong.

<詞>Phẩm 3: CHÂN</詞>


THẬT Phẩm nầy nói
về chân thật, thế nào là chân thật?

Chân thật tướng căn bản Chân thật không điên đảo
Chân thật nhân quả câu Chân thật tế thô thảy
Cảnh thanh tịnh thành tựu Thật nhiếp giữ, phần phá
Mười thứ thật thắng trí Là đối trị ngã kiến.

Mười thứ chân thật như vậy, những gì là mười? Một là chân
thật căn bản; Hai là
tướng chân thật; Ba là chân thật không điên đảo;
Bốn là chân thật nhân
quả; Năm là chân thật thô, tế; Sáu là chân thật
thành tựu; Bảy là chân
thật cảnh giới thanh tịnh; Tám là chân thật nhiếp
lấy; Chín là chân thật
phần phá; Mười là chân thật thắng trí.

Thắng trí lại có mười thứ chân thật để đối trị với mười thứ
ngã chấp, nên biết. Mười
thứ gồm: Một là Ấm thắng trí; Hai là Giới thắng trí;
Ba là Nhập thắng trí;
Bốn là Sinh duyên thắng trí;
Năm là Xứ phi xứ thắng trí; Sáu là
Căn thắng trí; Bảy là Thế thắng trí; Tám là Đế
thắng trí; Chín là Thừa
thắng trí; Mười là Hữu vi vô vi thắng trí. Trong đó,
chân thật căn bản gồm: Có ba thứ lớp tánh: Một là tự tánh phân biệt;
Hai là tự tánh y tha; Ba là tự tánh chân thật.
Tất cả chân thật khác được lập trong đó.
Trong ba tự tánh nầy, pháp nào gọi là
chân thật đáng tín nhận?

Tánh ba, một thường không Hai có, không chân thật

Ba có không chân thật Ba nầy vốn chân thật.

Phân biệt tánh tướng: là thường hằng không có, phân tướng
riêng nầy trong tánh là chân thật không điên đảo.
Tướng của tánh y tha là
có mà không thật, chỉ
có khởi chấp tán loạn, trong tánh y tha, tướng
nầy là chân thật. Tướng
của tánh chân thật là có mà không chân thật,
trong tánh chân thật, tướng nầy là chân thật.
Tướng chân thật là gì?

Báng tăng thêm, tổn giảm Đối với pháp, và người
Sở thủ và năng thủ

Các kiến trong có, không

Biết thường kiến bất sinh Tướng là chân vắng lặng.

Người… và pháp… có kiến chê bai tăng thêm, có kiến chê bai tổn giảm không được khởi, là thấy biết về pháp nầy.
Tánh phân biệt
của pháp nầy là tướng
chân thật, kiến chê bai về năng chấp, sở chấp,
tăng thêm, tổn giảm
không được khởi, vì thấy biết pháp nầy. Tánh y tha của pháp nầy là tướng chân thật, kiến trong có,
trong không, tăng thêm,
tổn giảm không được
khởi, vì thấy biết pháp nầy. Tánh chân thật của pháp nầy là tướng chân thật,
tướng chân thật căn bản như vậy gọi là tướng chân thật chân thật không điên đảo.
Chân thật không điên đảo là để đối trị các điên đảo
chấp thường, có bốn thứ:
Một là vô thường;
Hai là khổ; Ba là không;
Bốn là vô ngã.
Bốn thứ nầy thế nào?
Là chúng được lập
ra bởi chân thật căn
bản. Trong đó, thế nào là vô thường? Nên biết:

Nghóa vô thường có ba Nghóa vô, nghóa sinh diệt Nghóa hữu
cấu, vô cấu Thứ lớp trong gốc thật.

Trong chân thật căn bản có ba tánh. Trong tánh nầy, thứ lớp nên biết ba thứ nghóa vô thường:
Một là không có vật làm nghóa nên gọi là vô thường.
Hai là sinh diệt làm nghóa,
Ba là hữu cấu, vô
cấu làm nghóa.

Ba khổ, một thủ khổ

Hai tướng, ba tương ưng.

Trong chân thật trong căn, thứ lớp có ba thứ khổ: Một là
thủ khổ, người, pháp chấp trước giữ lấy, hai là tướng khổ, ba thọ ba
khổ làm tướng.
Ba là tương ưng khổ, nghóa là tương ưng với hữu vi, vì
pháp hữu vi là tướng
chung nên ba khổ nầy ở trong tánh thứ lớp nên lập. Kệ rằng:

Vô không, chẳng như không Tánh không hợp ba thứ.

Tánh phân biệt là không có lý riêng, khiến cho vật không có vật chính là không.
Tướng của tánh y tha là không có như
sở phân
biệt, chẳng hoàn toàn không có pháp nầy, không như có là không.
Tướng của tánh chân thật là
tự tánh của hai không cho nên gọi là tự tánh không.

Vô tướng và dị tướng Tự tướng, ba vô ngã.

Tánh phân biệt là tướng thể không có, nên vô tướng nầy là
vô ngã. Tánh y tha là
tướng có, không giống như sở phân biệt, không như
tướng là vô ngã.
Tánh chân thật là hai vô ngã, cho nên tự thể là vô
ngã. Như vậy là đã nói
rõ ba thứ trong chân thật căn bản.

Có ba thứ vô thường:
Một là không vật vô thường;
Hai là sinh
diệt vô thường; Ba là
hữu cấu, vô cấu vô thường.

Có ba thứ khổ: Một là thủ khổ, hai là tướng khổ, ba là tương ưng khổ.

Có ba thứ không: Một là vô hữu không. Hai là bất như không.
Ba là tự tánh
không. Có ba thứ vô ngã: Một là vô tướng vô
ngã. Hai là
dị tướng vô ngã. Ba là tự tánh vô ngã.

Nhân quả chân thật trong chân thật căn bản nầy phải lập quả nhân nào?
Là Khổ đế, Tập đế, Diệt đế, Đạo đế.
Thế nào là chân thật căn
bản được lập?
Đã nói về
tướng khổ… khổ đế như ở trước đã nói, như ba khổ,
ba vô thường, v.v… trong
chân thật không đảo. Y theo bốn vô đảo nầy nên
biết Khổ đế, ba thứ Tập đế nên biết, ba thứ ấy là:

Tập đế lại có ba Huân tập và phát khởi

Và không rời nhau thảy.

Huân tập Tập đế là tánh đắm chấp phân biệt.
Huân tập, phát
khởi Tập đế là phiền
não và nghiệp. Không rời Tập đế là như như và
hoặc chướng không rời nhau.

Nhờ ba thứ nghóa diệt nên phải biết Diệt đế, ba nghóa ấy là:

Thể diệt, hai thứ diệt Cấu tịnh, trước sau diệt.

Hai pháp năng
chấp và sở chấp của tự tánh vô sinh bất sinh.
Có hai thứ cấu vắng
lặng: Một là Sác duyên diệt, hai là pháp như như.
Ba thứ diệt gồm: Một là
vô thể diệt, hai là diệt, ba là tự tánh diệt. Đạo
đế có ba thứ, trong ba
chân thật căn bản làm sao lập được?

Quán trí và trừ diệt Chứng chí đạo có ba.

Nói Đạo đế như vầy: Một là quán sát tánh phân biệt, hai là
quán sát trừ diệt tánh y tha, ba là quán
sát tánh chân thật chứng chí.
Như vậy, trong đó vì quán
sát và trừ diệt vì chứng chí nên an lập
Đạo đế, nên biết:

Chân thật thô tế nghóa là tục đế và chân đế, hai đế nầy trong
chân thật căn bản, làm
sao lập được?

Nghóa thô có ba thứ Lập danh và thủ hành

Hiển rõ gọi tục đế.

Tục đế có ba thứ:
Một là Lập danh tục đế;
Hai là Thủ hành tục
đế; Ba là Hiển liễu danh
tục đế. Trong ba nghóa chân thật căn bản nầy
nên an lập ba thứ tục
đế, thứ lớp của nó nên biết:

Chân đế một trong ba.

Thắng cảnh đế là trong một tánh chân thật, nên biết thắng
cảnh nầy vì sao là chân thật?

Một nghóa, hai chánh tu Ba chí đắc chân thật.

Nghóa chân thật là pháp như như chân thật của cảnh giới trí.
Chân thật chí đắc là công đức
Niết-bàn rốt ráo.
Chánh hạnh chân thật
là Thánh đạo Vô thắng cảnh. Hỏi:
Thế nào là pháp hữu vi, vô vi, cùng được thuộc về tánh chân

thật? Đáp:

Không thay đổi, không đảo Thành tựu hai chân thật.

Pháp vô vi là không biến dị thành tựu, được nhập tánh chân
thật, nhiếp giữ tất cả pháp hữu vi, thuộc về đạo, không có điên đảo
thành tựu, nên trong
phẩm thứ cảnh giới không có điên đảo.

Thành tựu chân thật, trong chân thật căn bản. Vì sao kệ nói:

Nếu an lập thành tựu Một xứ, thế tục thành.
Được lập
trong tánh phân biệt là vật xứ, vì cùng lập nên ấn
định thường tập quen.
Nhờ sự lập nầy mà ấn định
sinh khởi thế trí.
Tất cả người thế gian ở
một chỗ thì cùng một thế trí, như vật nầy là đất
chẳng phải lửa, vật nầy là
sắc chẳng
phải thanh.
Những tục nầy thành tựu
như vậy thuộc về một tánh:

Vì lìa danh, vô thể
Ba xứ - đạo lý thành.

Ngay nơi ba tánh, những người thuộc phẩm Thượng thông
minh đối với Nghóa, đối
với Lý. Đối với địa giác quán nương vào ba
lượng, bốn đạo lý
nương vào một đạo lý, hoặc vật hoặc sự được thành tựu,
hai thứ nầy gọi là đạo
lý thành tựu. Cảnh thanh tịnh chân thật có hai
thứ: Một là trí cảnh
thanh tịnh chướng phiền não; Hai là trí cảnh thanh
tịnh trí chướng. Thanh
tịnh trí cảnh chân thật như vậy.

Hai thứ cảnh thanh tịnh Nhiếp giữ ở một chỗ.

Một xứ là tánh chân thật, vì sao như vậy? Vì không có tánh riêng làm thanh tịnh trí cảnh.
Trong ba thứ tánh chân thật căn bản, thì năm
thứ thâu nhiếp làm sao an lập?

Tướng cùng với phân biệt Thuộc hai tánh danh tự.

Nghóa tương ưng như vậy nương vào năm thứ nhiếp, phẩm thứ trong tánh căn bản làm
sao được lập tướng và phân biệt thuộc về tánh
y tha; “danh” là gồm
nhiếp trong tánh phân biệt.

Thánh trí và như như Hai nầy thuộc một tánh.

Như như và
Thánh trí nương vào và thuộc về tánh chân thật.
Trong ba thứ tánh căn bản, phần phá chân thật làm
sao được lập?
Phần phá chân thật có bảy
thứ, bảy thứ gồm:
Sinh,
thật thuộc hai tánh
Sống tà hạnh cũng vậy
Tướng thức và thanh tịnh Chánh hạnh thuộc chân tánh.

Một là sinh khởi chân thật;
Hai là tướng chân thật;
Ba là thức chân thật; Bốn là y xứ chân thật;
Năm là tà hạnh chân thật;
Sáu là thanh
tịnh chân thật; Bảy là
chánh hạnh chân thật. Trong đó, sinh khởi chân
thật ở tại hai chỗ trong
chân thật căn bản, là tánh phân biệt và y tha. Như y xứ của
sinh khởi chân thật và tà hạnh chân thật cũng như vậy, thuộc
về hai tánh trong tánh căn
bản; bốn pháp: tướng, thức, thanh tịnh và
chánh hạnh thuộc về một
tánh chân thật. Bốn thứ nầy vì sao thuộc một tánh? Vì thuộc về
sở được
Thánh cảnh và
Thánh trí làm rõ.
Thắng trí chân thật vì để đối trị mười thứ ngã kiến nên nói.
Mười thứ ngã kiến gồm
các xứ như ấm, v.v… Một,
nhân và thọ giả Tác giả và tự tại

Nghóa tăng thượng và thường Nương cấu nhiễm, thanh tịnh
Quán giả và trói mở

Chỗ nầy sinh ngã kiến.

Mười thứ tà chấp về ngã như vậy
sinh khởi trong các pháp
như: ấm… để đối trị
mười thứ tà chấp, nên nói mười thứ Thắng trí.
Mười thứ ngã tà chấp gồm:
Một là chấp một; Hai là chấp nhân; Ba là chấp
thọ; Bốn là chấp tác
giả; Năm là chấp tự tại; Sáu là chấp tăng thượng;
Bảy là chấp thường
trụ; Tám là chấp nhiễm giả chấp tịnh giả; Chín là chấp quán giả;
Mười là chấp trói mở. Thế nào là mười thứ
thắng trí được
lập trong chân thật căn
bản? Các pháp như: năm ấm… trong ba thứ tánh,
vì thuộc về đạo lý như
nghóa thì làm sao đắc trong ba tánh.

Phân biệt chủng thứ sắc Ba pháp nhiên sắc thảy.

Sắc ấm có ba thứ: Một là sắc phân biệt, là tánh phân biệt của
sắc xứ. Hai là chủng
thứ sắc là chủng thứ tánh y tha của sắc xứ. Vì
sao
gọi là y tha? Là vì thể
tánh bất đồng trong việc lập ra năm pháp nầy, nên lập riêng chủng thứ gọi
là Sắc.
Ba là pháp nhiên
sắc vì tướng chung
của sắc là tánh chân thật của
sắc xứ, như
các ấm: sắc, thọ… cũng vậy và
các pháp như giới, nhập
cũng vậy. Vì thuộc về ứng đẳng trong ba tánh nên mười thứ thắng trí chân thật trong chân thật căn bản phải biết là
như vậy. Đã nói về
thắng trí để đối trị mười thứ ngã kiến năm ấm…
Nghóa của năm ấm chưa
nói, bây giờ sẽ nói:

Chẳng một và nêu chung Sai khác là nghóa ấm.

Lập nghóa ấm có ba: một là lập nghóa, tức là tên gọi ấm nầy
có ba nghóa: một là nghóa đạo lộ, hai là nghóa đốt nóng, ba là nghóa gánh nặng. Lại có nghóa gom nhóm là nghóa ấm.
Gom nhóm có ba nghóa: một
là nghóa nhiều, như trong
kinh nói: hoặc sắc quá khứ, hiện tại, vị lai,
hoặc xa hoặc gần, hoặc
thô hoặc tế… Trong kinh nói rộng, vì sắc nầy nhiều nên gọi là nhóm.
Các sắc như vậy được gom lại một nơi.
Lời nầy chỉ rõ nêu chung về các
ấm như: Sắc… vì nhiều thứ thể tướng, vì vô
tướng thuộc về lẫn nhau
nên có sai khác. Ba nghóa nầy: một là nhiều, hai là chung, ba là khác, đó gọi là
nghóa nhóm, nhóm tức là nghóa ấm, vì
nghóa nầy tương tự với nhóm thế gian:

Năng thủ, sở thủ, thủ Hạt giống là nghóa giới.

Lại có sự nhiếp giữ riêng gọi là giới.
Tên gọi giới chỉ rõ
nghóa gì? Là chỉ rõ nghóa
hạt giống. Hạt giống năng thủ gọi là các giới như: Nhãn… hạt giống
sở thủ là các
giới như: sắc, v.v…
Hạt giống thủ
(sự
nắm giữ) là các giới như: thức…

Thọ trần phân biệt dụng Nhập môn nên gọi nhập.

Lại có pháp khác gọi là Nhập. Ba thọ trong đây là thọ dụng.
Vì ba cửa thọ dụng nên gọi là
sáu nội nhập.
Vì phân biệt trần, cảnh và cửa thọ dụng nên
sáu thứ là
ngoại nhập.
Thế nào là nghóa mười hai
nhân duyên?

Nhân quả và tác sự Không thêm bớt là nghóa.

Nhân quả và
sự nghiệp, không tăng thêm, không tổn giảm
làm nghóa, đó là nghóa
mười hai nhân duyên. Nhân tăng thêm nghóa là
các phân biệt như: hành…
vì lập nhân không bình đẳng. Nhân tổn giảm
là vì phân biệt lập
nghóa vô nhân. Quả tăng thêm nghóa là các phần như: hành, v.v… có ngã nương vô minh được
sinh phân biệt như vậy.
Quả tổn giảm là các pháp
như: vô hành, v.v… từ vô minh sinh ra. Sự tăng
thêm là các nhân như:
vô minh, v.v… sinh ra các quả như: hành, v.v… thời
tiết phân biệt có việc
tác ý. Sự tổn giảm là vì phân biệt vô công dụng, nên trong
sự nhân quả lìa bỏ hai chấp nầy.
Nghóa nầy không tăng
thêm, không tổn giảm,
nên biết là nghóa mười hai nhân duyên:

Bất dục, dục, thanh tịnh Đồng sinh và tăng thượng Chí
đắc và khởi hành.

Lệ thuộc tha làm nghóa.

Xứ phi xứ có bảy thứ, vì nghóa lệ thuộc vào cái khác nên
biết trong đó: Một là
bất dục lệ thuộc cái khác nghóa là vì hành vi ác
hoặc quyết không muốn
đọa vào đường ác. Hai là dục lệ thuộc cái khác là nhờ thiện hạnh mà vào
đường thiện, hoặc quyết không muốn
vào đường lành.
Ba là thanh tịnh lệ thuộc cái khác là không lìa diệt năm cái,
không tu bảy giác phần,
không đến bờ mé khổ. Bốn là đồng sinh lệ thuộc
vào cái khác là hai Như
Lai không có trước sau, không có hai vua
Chuyển Luân cùng ra đời
trong một thế giới. Năm là cập tăng thượng lệ
thuộc cái khác là người
nữ không được làm vua Chuyển Luân. Sáu là chí đắc lệ thuộc cái khác là người nữ không được làm
Bích-chi-phật và
Phật. Bảy là khởi hành lệ thuộc cái khác là người đã thấy bốn đế không được gây ra các hành vi:
sát… vì phàm phu thường gây ra nên như trong
nhiều kinh nói rộng. Như
vậy, tùy suy tư lựa chọn. Căn có hai mươi hai
thứ, nhân sáu nghóa Phật
lập hai mươi hai căn. Lại có sáu nghóa, sáu nghóa ấy là:

Thủ trụ và tiếp nhau
Thọ dụng hai thanh tịnh.

Năng thủ là nghóa, cho đến hai thứ thanh tịnh làm nghóa, trong
sáu việc nầy làm tăng thượng nên nói hai mươi hai pháp gọi là căn.
Vì năng nhiếp giữ của
sự
sáu trần tăng thượng nên
sáu
pháp như: nhãn, v.v…
gọi là căn.
Vì nhiếp giữ tương tục khiến trú tăng thượng cho đến
sinh tử
nên nói thọ mạng là
căn. Vì ở đời tiếp tục nhau tăng thượng nên gọi là hai
căn năm nữ.
Vì thọ dụng tăng thượng nên năm thọ gọi là căn.
Vì các nghiệp như: ý, v.v…
bị thọ dụng, vì thế gian thanh tịnh tăng thượng
nên nói năm pháp như:
tín, v.v… là căn. Vì xuất thế thanh tịnh tăng
thượng nên nói ba pháp
vô lậu như: vị tri, dục tri… là căn. Kệ rằng:

Quả nhân đã thọ dụng Có dụng và chưa dụng.

Lại có tên khác là ba đời tương ưng như nghóa.
Vì nhân quả
đã dụng nên lập đời
quá khứ, vì nhân quả chưa dụng nên lập đời vị
lai. Vì nhân đã dụng tán tạ, quả chưa tạ nên lập đời hiện tại.

Thọ và tư lương thọ Là nhân snah hạnh kia Diệt nhân và đối trị
Là tịnh, bất tịnh nầy.

Lại có tên khác là bốn đế, bốn đế gồm: Một là Khổ đế.
Pháp gì gọi là khổ?
Thọ và thọ tư lương.
Như trong kinh nói:
Tất cả các thọ
đều là khổ. Các pháp:
thọ tư lương, thọ sinh duyên, căn, trần… nên biết:
“là nhân sinh hạnh kia”.

Sao gọi là Tập đế? Là chiêu cảm tất cả tà hạnh của các khổ.

Diệt nhân và đối trị Là tịnh, bất tịnh nầy.

Vì hai pháp nhân quả nầy vắng lặng nên gọi là
Diệt đế. Vì để đối trị hai pháp nầy nên gọi là Đạo đế, do thế đế nầy nên gọi là bất tịnh,
do chân đế nầy nên gọi là Tịnh. Được,
mất không phân biệt Trí y tha xuất ly

Nhờ trí tự xuất ly.

Lại có tên khác ba thừa tương ưng như nghóa, nên biết trí
quán lỗi, công đức
Niết-bàn và sinh tử là nghe từ người khác và nương
vào cái khác mà được.
Vì xuất ly nhân quả nên đặt tên là Thanh-văn thừa, trí tuệ nầy như trước đã nói:
Chính mình không từ
người khác,
không nương người khác mà hành, vì xuất ly nhân quả nên gọi là
Bích-chi- phật thừa.
Nương vào trí vô phân biệt mà tự xuất ly nhân quả, đó gọi
là Đại thừa. Nên biết:

Có ngôn thuyết, có nhân Pháp hữu vi có tướng Nghóa
vắng lặng và cảnh Sau nói pháp vô vi.

Có tên khác là hữu vi, vô vi, ngôn thuyết
là danh, cú, vị, v.v…
“nhân” là thức
A-lại-da thuộc về hạt giống, “tướng” là thân khí
thế gian và chỗ thọ dụng
sinh khởi thức thuộc tâm và chấp lấy phân
biệt. Như những pháp nầy
có ngôn thuyết, có nhân, có tướng, có pháp tương ưng, đó gọi là pháp hữu vi.
Trong đó nói tâm, nghóa là pháp nầy
thường khởi
tướng thức, tướng hiểu biết. Thủ là ý thức phân biệt nhờ năm thức, thủ nầy có ba phân biệt.
Pháp vô vi là nghóa vắng lặng và cảnh
vắng lặng. Nghóa vắng
lặng là Diệt đế, cảnh vắng lặng là Đạo đế. Như
như so với Đạo đế trong
đây vì sao gọi là vắng lặng? Pháp nầy hoặc
duyên cảnh giới, hoặc hiển bày quả nương vào
sự vắng lặng.
Do nghóa nầy
nên mười xứ như: năm
ấm…, Thánh trí và phương tiện Thánh trí gọi là
mười thứ thắng trí, nên biết:

Mười trí nầy chân thật.

Nghóa hợp với chân thật là nếu lược nói về chân thật, thì
có hai thứ:
Một là năng hiển bày chân thật, ví như
gương soi.
Hai là sở hiển bày chân thật, ví như hình ảnh
trong gương.
Cái gì là năng hiển
bày chân thật? Là ba
chân thật căn bản, các chân thật khác được hiển hiện nên cái được hiển hiện, có chín thứ:
Một là sở hiển bày chân thật không có tăng
thượng mạn;
Hai là sở hiển bày chân thật đối trị điên đảo;
Ba là sở hiển bày chân
thật Thanh-văn thừa xuất ly; Bốn là sở hiển bày
chân thật Bích-chi-phật
thừa xuất ly; Năm là sở hiển bày chân thật Đại
thừa xuất ly, vì cái
chân thật thô nầy mà thành tựu chúng sinh và pháp, còn chân thật vi tế là giải thoát chúng
sinh và pháp;
Sáu là sở hiển bày chân thật của các thuyết rơi vào chỗ thất bại, nghóa là nương vào chánh thí
dụ và nương vào đạo
lý chân chánh có thể khiến cho các thuyết khác
rơi vào chỗ thất bại;
Bảy là sở hiển bày chân thật hiển bày Đại
thừa; Tám là
sở hiển bày chân thật của tất cả cái biết thuộc tất cả pháp;
Chín là sở hiển bày chân thật của
sự hiển bày bất như và như;
Mười là sở hiển
bày chân thật của tất
cả nghóa ý nhập của pháp y xứ chấp ngã.

Thuyết của phẩm luận Đại thừa chân thật trong luận Trung
Bên Phân Biệt tới đây là hết.



LUẬN TRUNG BÊN PHÂN BIỆT

<卷>QUYỂN HẠ</卷>



<詞>Phẩm 4: ĐỐI</詞>


TRỊ TU TRỤ
Tu tập đối trị nghóa là tu tập ba mươi bảy phẩm đạo, nay sẽ
nói. Luận nầy trước là
nói (tâm là chủng thứ của chấp ngã, còn gọi là
căn, trần, thức):

Hạnh thô, nhân của tham. Vì chủng nên không mê
Vì để nhập Tứ đế

Tu quán bốn niệm xứ.

Do thân nên hạnh thô được hiển hiện, do hạnh thô của tư duy chọn lựa nên được vào
Khổ đế. Thân nầy có hạnh thô lớn làm tướng.
Thô lớn nên gọi là hành khổ.
Hành khổ nầy là tất cả các pháp hữu lậu.
Ở trong đó, bậc Thánh
quán Khổ đế. Thọ là chỗ nương của tham ái. Vì tư duy chọn lựa các thọ nên được vào
Tập đế. Tâm là chỗ nương của
chấp ngã, vì suy tư chọn
lựa tâm nầy nên được vào Diệt đế. Nhờ xa lìa ngã, dứt trừ
sự
sợ hãi.
Pháp là hai phẩm
Tịnh và Bất tịnh. Vì tư duy chọn
lựa pháp nầy nên được
xa lìa vô minh của phẩm Tịnh và Bất tịnh nên
được vào Đạo đế. Cho
nên lúc đầu hành là để nhập vào Tứ đế, an
lập sự
tu tập Bốn niệm xứ, kế
là tu tập chánh cần.
Đã
biết chẳng giúp đạo Tất cả thứ đối trị

Vì hai thứ trên mà

Tu tập bốn chánh cần.

Vì tu tập rốt
ráo bốn niệm xứ nên chẳng cần pháp đen trợ đạo
và pháp trắng trợ đạo. Nhất thiết chủng đã sáng
rõ, nên lìa diệt pháp
phi trợ đạo, để sinh
khởi pháp giúp đạo. bốn chánh cần được sinh khởi thì chánh cần thứ nhất đã diệt,
sinh ra pháp chẳng phải thiện ác.
Trong kinh có nói rộng (là
diệt, là bế tắc, là sinh, là trưởng).

Tùy việc trú ở kia

Thành tựu việc cần thiết Lìa bỏ năm thứ lỗi

Tu tập tám tư lương.

Vì xa lìa pháp đen và để đắc pháp trắng nên tu tập chánh cần. Tâm không bị chướng mà có trợ giúp nên được trụ tâm nầy.
Trú có bốn pháp là tùy giáo được thành tựu.
Tùy giáo được thành tựu là nói bốn Như ý túc, nhờ nhân duyên thành tựu nghóa tất cả điều mà ta mong cầu. Trong đó người trú, tâm trú gọi là
Tam-ma-đề nên biết, cho nên
sau
Tứ chánh cần là nói
Tứ như ý túc.
Tùy sự tùy giáo trú, nghóa là vì diệt
năm lỗi, vì tu tập tám
tư lương nên biết, những gì là lỗi?

Biếng nhác, quên lời dạy Và dấy khởi thấp kém Không
tác ý, tác ý

Năm lỗi nầy nên biết.

“Biếng nhác”
là chìm trong chỗ xấu ác lười biếng; “quên lời bậc tôn quý dạy” là như pháp do
thầy lập: danh, cú, vị, v.v… không
nhớ không giữ. Sinh khởi
sự thấp kém là hai chướng hợp thành một. Vui, lo là thể nên chìm nổi là việc đó.
Lúc chìm nổi trong vị thế nầy, không
tác ý là lỗi thứ tư.
Nếu không có hai thứ chìm nổi nầy mà tác ý, đó gọi
là lỗi thứ năm. Vì dứt
năm lỗi nầy, nên an lập tám thứ tư lương thiền
định để dứt trừ biếng
nhác. Bốn thứ tư lương: một là dục; hai là chánh
cần; ba là tín; bốn là
ỷ (khen). Lại có bốn pháp thứ lớp nên biết:
Y
xứ và năng y

Nhân duyên nầy và quả.

Dục là nơi nương tựa của chánh cần, năng y là chánh cần.
Nơi tựa nầy gọi là dục.
Có nhân nào gọi là tín? Nếu có tín thì sinh dục.
Năng y nầy gọi là quả chánh cần, quả nầy gọi là ỷ.
Nếu thực hành chánh cần
thì được thiền định mà
mình cầu. Bốn thứ tư lương khác: Một là niệm;
Hai là trí; Ba là làm xong;
Bốn là xả diệt.
Bốn lỗi còn lại thì theo thứ lớp
mà đối trị. Bốn pháp
như: Niệm, v.v… nầy thứ lớp nên biết:

Duyên cảnh giới - không mê Cao, thấp đều biết rõ

Diệt công dụng tâm kia Phóng xả lúc vắng lặng.

Niệm là cảnh giới không quên mất, trí là lúc cảnh giới
không quên mất.
Biết rõ hai việc chìm nổi, đã biết rõ là để diệt tác ý
công dụng nầy, đó gọi
là tác ý. Hai pháp chìm, nổi nầy đã vắng lặng rồi,
thì khởi tâm buông xả.
Buông xả đó nối tiếp gọi là xả diệt. Sau bốn Như ý
túc, thứ
lớp nói tu tập năm căn. Năm căn nầy vì sao được lập?
Đã
xuống giống giải thoát Vì dục sự tăng thượng
Không mê chìm cảnh giới Không tán loạn, tư trạch.

Tăng thượng ở đây thứ lớp chảy qua năm chỗ để tu bốn cần, nên tâm đã tùy giáo được trụ.
Vì tâm nầy đã gieo xuống hạt giống
gốc lành của phần giải
thoát: Một là dục tăng thượng; Hai là siêng tu tăng thượng;
Ba là không quên mất cảnh giới
tăng thượng;
Bốn là không tán động
tăng thượng;
Năm là tư duy chọn lựa
tăng thượng.
Như thứ lớp năm căn như tín
căn, v.v… nên biết:

Vì nói lực tổn hoặc Trước nhân sau là quả.
Năm pháp như:
tín, v.v… như trước đã nói. Vì có sức cao quý
nên gọi là lực. Lực
cao quý là gì? Là vì có khả năng tổn lìa phi giúp
hoặc. Nếu năm pháp chẳng
phải tín, v.v… thì các đối trị hoặc không
chướng ngại lẫn nhau, cho
nên nói căn, lực có thứ lớp. Tại sao năm pháp:
tín… phải nói có thứ
lớp trước sau? Năm thứ pháp nói trước và sau là vì
làm nhân quả cho nhau. Vì
sao như vậy? Nếu người nào tin nhân tin quả
vì cầu đắc quả nầy nên
quyết siêng hành, vì đã siêng hành nên chấp
giữ cảnh không lay động.
Nếu niệm dừng trú thì tâm đắc Tam-muội (bình đẳng trụ là không cao
không thấp: một là ba thọ, hai là một cảnh,
lại cũng có năm thứ
trụ nhưng chưa nói). Nếu tâm được định thì quán
biết cảnh như thật, vì
nghóa nầy nên đặt thứ lớp năm pháp. Nếu người nào xuống giống gốc thiện phần giải thoát nói năm căn là giai vị.
Nếu người nào đã gieo gốc thiện phần thông đạt thì trong giai vị năm căn
sẽ ở phương vị:

Hai hai phần thông đạt Năm căn và năm lực.

Noãn vị và Đảnh vị lập hiện hành năm căn,
Nhẫn vị và
Thế đệ nhất pháp lập hiện hành năm lực.
Nếu ai đã xuống giống gốc lành
phần giải thoát thì hai
cặp vị nầy chắc chắn là phần thông đạt. Nếu chưa và không như lực nầy thì thứ lớp nói về phần giác.
Phần nầy làm
sao an lập?

Phần y, phần tự thể Phần xuất ly thứ ba Phần công đức
thứ tư Là ba phần diệt hoặc.

Trong địa vị
kiến đạo, hiển lập phần giác. Giác là gì? Là trí
như như không phân biệt,
gọi là giác. Phần nghóa là gì? Là bạn pháp
đồng sự, đó là phần
nghóa. Trong bảy pháp nầy, phần giác y chỉ gọi là niệm giác, phần tự tánh gọi là trạch pháp giác, phần xuất ly gọi là chánh
cần giác, phần công đức
gọi là hỷ giác, phần vô nhiễm vô chướng, ba pháp
là y, định, xả, vì sao nói ba pháp nầy là phần vô
nhiễm vô chướng?

Vì chỗ nhân duyên nương Vì tự tánh nên nói.

Nhân vô chướng vô nhiễm là chướng y hoặc, vì trọng hành làm nhân nên y nầy đối trị với nhân thô trọng. Y chỉ là
thiền định, tự tánh
là không xả bỏ giác
phần, kế là nói phần đạo, vì sao an lập pháp này?

Phần quyết và khiến đến Khiến người tin ba thứ Pháp
đối trị không giúp Nói đạo có tám phần.

Trong vị đạo tu tập, hiển lập phần đạo, phần kiến đạo và
phần quyết là chánh
kiến. Kiến nầy là chánh kiến thế gian, sau đó mới được chánh kiến xuất thế gian.
Vì trí nầy là
sở đắc đạo của mình và quả quyết định phân biệt.
Phần khiến người khác đến là chánh tư duy
và chánh ngôn.
Vì có phát khởi ngữ ngôn nên có thể khiến người
khác biết và đắc. Phần
khiến người khác tin là có ba thứ: chánh ngôn,
chánh nghiệp và chánh
mạng, ba pháp nầy thứ lớp là: Kiến,
giới và tri túc

Phải biết khiến người tin.

Phần khiến người khác tin là ba xứ nương vào chánh ngôn mà nói. Nói năng lúc cùng hỏi đáp về chánh nghóa và lúc cùng nhau tư duy
chọn lựa về nghóa thì
người khác được tin. Người nầy có trí nên khiến
người khác tin.
Trí nương vào chánh nghiệp khiến người khác được tin.
Trì giới không làm các
việc không đúng pháp. Nương vào chánh mạng là làm
cho người khác được tin tưởng, xem nhẹ tài vật,
biết đủ là tu
hành như pháp như lượng.
Vì thấy bốn mạng duyên như: y phục… nên
khiến người khác được
tin biết đủ, xem nhẹ tài vật biết đủ. Phần đối trị
phiền não là ba thứ
chánh cần, chánh niệm và chánh định. Ba pháp nầy như thứ lớp:
Đại
hoặc và tiểu hoặc Đối trị chướng tự tại.

Phiền não phi
trợ đạo có ba: Một là tu tập đạo dứt trừ phiền não, đó là đại hoặc.
Hai là tâm chìm đắm, dấy khởi phiền não, đó là tiểu

hoặc. Ba là
chướng tự tại nghóa là có thể chướng ngại sự hiển bày công đức
thắng phẩm.
Phiền não thứ nhất, đối trị bằng chánh cần.
Vì sao
như vậy? Vì nhờ chánh
cần mà tu đạo được thành tựu. Nếu đạo được
thành thì tư duy phiền não
diệt. Phiền não thứ hai, đối trị bằng chánh
niệm. Ở cùng vắng lặng,
hoặc chánh niệm và chánh vắng lặng ở cùng thì
sự chìm đắm và dấy
khởi diệt. Phiền não thứ ba, đối trị bằng chánh định, nhờ nương vào thiền định nên có công năng hiển xuất công đức của
sáu thần thông. Tu tập
đối trị nầy nếu nói lược thì có ba thứ, nên biết:

Tùy không đảo, có đảo Tùy điên đảo, không đảo
Không đảo, không tùy đảo Tu đối trị ba thứ.

Tu tập đối trị có ba thứ, ba loại ấy gồm:
Một là tùy theo chỗ
thích ứng, pháp không
đảo và đảo xen lẫn nhau, hai là bị điên đảo đuổi theo cái thấy không kiến đảo, ba là pháp không điên đảo và vô
đảo theo nhau.
Như thứ lớp trong địa vị phàm phu, trong
Thánh vị Hữu học, trong Thánh vị Vô học,
Bồ-tát tu đối trị có khác, khác thế nào? Kệ rằng:

Cảnh giới và tư duy Chí đắc có sai khác.

Các pháp là niệm xứ như thân niệm xứ, v.v… tự nối tiếp nhau
của Thanh-văn và
Bích-chi là cảnh giới ấy.
Hoặc các pháp niệm xứ như: thân niệm xứ, v.v… tự tha nối tiếp của
Bồ-tát là cảnh giới ấy.
Thanh- văn và
Bích-chi do các tướng như: vô thường… nên tư duy các
pháp như: thân…; hoặc các
Bồ-tát vô sinh nhờ đắc đạo lý nên tư duy
quán sát;
hoặc Thanh-văn và
Duyên giác tu tập các pháp: như bốn niệm xứ, v.v… là
để diệt lìa các pháp
như: thân…; hoặc Bồ-tát tu tập các pháp nầy không
vì để diệt lìa nên tu
tập các pháp, chẳng phải không vì diệt lìa nên tu
tập các pháp, chỉ vì
Niết-bàn chí đắc vô trú xứ nên đã nói tu tập
đối trị. Tu trụ là gì?

-------------------------------

<詞>Phẩm 5: TU TRỤ Tu trụ có bốn thứ: Nhân,</詞>


nhập, hạnh, chí đắc Hữu tác, không tác ý

Hữu thượng cũng vô thượng Nguyện lạc vị, nhập vị

Xuất vị, thọ ký vị Thuyết giả vị, quán vị Tác sự vị đã nói.

Tu trụ có mười tám thứ:
Một là Nhân vị tu trụ: là người đã
trú trong tự tánh. Hai là
Nhập vị tu trụ là đã phát tâm. Ba là Hạnh vị tu trụ là từ
sau phát tâm, chưa đến quả.
Bốn là Quả vị tu trụ là lúc đã đắc. Năm là
Hữu công dụng vị tu trụ là bậc
Thánh Hữu học. Sáu là
Vô công dụng vị tu trụ là bậc
Thánh Vô học. Bảy là
Thắng đức vị tu trụ, là người cầu hạnh được
sáu
thần thông.
Tám là Hữu thượng vị tu trụ, là người
đã qua các địa vị như
Thanh-văn, v.v.. chưa lên Sơ địa Bồ-tát. Chín là
Vô thượng vị tu trụ là
chư Phật Như Lai, sau địa vị nầy không có địa vị
nào khác nữa. Mười là
Nguyên lạc vị tu trụ là các Bồ-tát trong tất cả
hạnh vị nguyện lạc. Mười
một là Nhập vị tu trụ là Bồ-tát Sơ địa. Mười hai là Xuất ly vị tu trụ, là
sáu địa
sau
Sơ địa. Mười ba là
Thọ ký vị tu trụ,
là địa thứ tám. Mười
bốn là Năng thuyết sư vị tu trụ, là địa thứ chín.
Mười lăm là Quán đảnh
vị tu trụ, là địa thứ mười. Mười sáu là Chí
đắc vị tu trụ, là
Pháp thân Chư Phật. Mười bảy là
Công đức vị tu trụ, là Ứng
thân chư Phật. Mười tám
là Tác sự vị tu trụ, là hóa thân Phật, tất cả các
trụ vô lượng, nên
biết, nay chỉ nói lược.

Pháp giới lại có ba Bất tịnh, bất tịnh tịnh Thanh tịnh như thứ lớp.

Nếu nói lược về địa vị nầy có ba:
Một là Bất tịnh vị trụ, là từ nhân vị cho đến hạnh vị.
Hai là Bất tịnh tịnh vị trụ, là bậc
Thánh Hữu học. Ba là Thanh tịnh vị trụ,
là bậc Thánh Vô học.

Trong đây an lập người Phải biết như đạo lý.

Vì các trụ nầy khác nhau nên phải biết như đạo lý: Các phàm và Thánh được an lập khác nhau.
Người nầy là trú trong tự tánh, người
nầy đã nhập vị. Những
người tu trụ như vậy đã nói. Đắc quả là gì?

<詞>Phẩm 6: ĐẮC</詞>


QUẢ Khí quả và báo quả
Đó là quả tăng thượng Ái lạc và tăng trưởng
Quả thanh tịnh thứ lớp.

Khí quả là quả báo tương ưng với gốc lành. Quả báo là vì khí quả tăng thượng gốc lành thuộc phẩm
tối thượng.
Quả ái lạc là do huân tập ở đời trước nên ưa thích
pháp thiện.
Quả tăng trưởng là nhờ huân tập công đức gốc lành đời trước nên gốc lành viên mãn.
Quả thanh tịnh là diệt
lìa các chướng.
Quả của địa vị nầy có năm thứ nên biết thứ lớp:
Một là quả báo; Hai là quả tăng
thượng; Ba là quả tùy lưu; Bốn là quả công
dụng; Năm là quả tương ly.

Thượng thượng và sơ quả Thường tu quả rốt ráo Thuận
theo và đối trị

Lìa nhau và thắng vị

Hữu thượng và Vô thượng Nói lược quả như vậy.

Nếu nói lược về quả, thì có mười thứ:
Một là quả thượng thượng
là từ tự tánh phát
tâm cho đến tu hành nên biết thứ lớp về sau về
sau
nữa. Hai là quả đầu,
mới được các pháp xuất thế. Ba là quả thường tập,
sau quả đầu, trong địa vị
Hữu học. Bốn là quả rốt ráo là các pháp Vô học. Năm là quả thuận theo là vì nhân duyên nên phải biết
sáu là
quả thượng thượng, quả đối trị là Diệt, Đạo do đây đắc
Sơ quả, trong đó
Sơ đạo gọi là quả đối trị.
Bảy là quả lìa nhau là quả huân tập và quả viên
mãn, vì xa lìa các hoặc
chướng như quả các bậc Thánh thứ lớp Hữu học,
Vô học. Tám là quả
thắng vị, là các công đức như: thần thông, v.v…
Chín là quả hữu thượng là địa
Bồ-tát cao quý hơn các thừa khác.
Mười là quả vô thượng là địa
của chư Như Lai. Bốn thứ quả như vậy là để phân
biệt quả viên mãn. Nói
gọn như vậy, còn nếu nói rộng thì nhiều vô
lượng. Trong đó, tu tập đối trị nhóm hợp nhiều nghóa với tu tập giác ngộ, khiến cho
sự tu tập ít mỏng được chín muồi.
Việc tu tập trên thầm hợp với
việc tu tập, vì trí đến một nhà với cảnh.
Tu thượng phẩm, thắng phẩm
đắc sự tu hành là:
việc phát tu ban đầu, việc hành tu ở giữa và việc
tu sau cùng.
Tu hữu thượng và tu vô thượng nghóa là cảnh giới không cao quý,
tư lương không nhóm hợp, vì chí đắc không cao quý nên là tu trụ,
nhóm hợp nhiều nghóa nên
thành tu trụ. Người trú là người trú trong tự tánh.

Làm việc tu trụ nghóa là từ phát tâm cho đến địa vị tu hành gọi là
tối tịnh trụ.
Tối tịnh vị trụ có trang
nghiêm trụ, vì trùm khắp mười địa.
Quả vô thượng vị trụ nhóm hợp
nhiều nghóa:
Một là quả nhiếp giữ;
Hai là quả tối thắng; Ba là
quả huân tập đời trước; Bốn là quả thượng
thượng dẫn xuất; Năm
là quả lược; Sáu là quả rộng. Trong đó quả nhiếp giữ
là năm thứ quả. Quả
còn lại là năm thứ quả khác nhau, vì chỗ nhóm hợp đời trước nên gọi là quả quả báo.
Vì thượng thượng dẫn xuất nên có bốn thứ quả khác.
Nếu nói lược, quả thượng thượng có bốn thứ, nếu nói rộng thì quả thuận theo có
sáu thứ.
Vì phân biệt nói rộng bốn thứ quả
nầy nên trong luận Trung
Bên Phân Biệt, chỗ nầy có bốn. Ba phẩm: một
là phẩm Đối trị, hai là
phẩm Tu trụ, ba là phẩm Đắc quả, đã nói rộng rốt ráo (một là quả khí, hai là quả quả báo, ba là quả ái lạc, bốn là quả
tăng trưởng, năm là
quả thanh tịnh, gồm nhiếp hết tất cả quả).

-------------------------------

<詞>Phẩm 7: THỪA</詞>


VÔ THƯỢNG Nay sẽ nói
về thừa Vô thượng. Kệ rằng:

Ba xứ thừa Vô thượng Tu hành và cảnh giới

Cũng nói khởi nhóm họp.

Vô thượng có ba thứ, trong Đại thừa, do ba nghóa thừa nầy nên thành vô thượng, ba loại gồm:
Một là tu hành vô thượng;
Hai là cảnh giới vô thượng;
Ba là nhóm hợp sinh khởi đắc vô thượng. Trong đó,
tu hành vô thượng là
gì? Là tu hành trong mười Ba-la-mật. Nên biết:

Tu hành có sáu thứ.

Tùy một trong
mười Ba-la-mật nầy có sáu thứ, sáu thứ là:

Vô tỷ và tư trạch Tùy pháp và lìa bên

Riêng và chung sáu tu.

Sáu tu như vậy: một là tu không
so sánh;
Hai là tu tư duy chọn
lựa; Ba là tu tùy pháp;
Bốn là tu bên giới; Năm là tu riêng; Sáu là tu
chung. Trong đó tu không so
sánh có mười hai thứ, mười hai thứ là:

Rộng lớn và lâu dài
Thể tăng thượng, vô tận Vô gián và vô nan

Tự tại và nhiếp trị Cực tác, chí đắc, lưu

Rốt ráo trí không sánh, Nghóa vô tỷ xứ này
Biết mười Ba-la-mật.

Mười hai thứ tu hành không
so
sánh như vậy:
Một là không
so sánh rộng lớn, hai là không
so
sánh thời
gian dài, ngắn, ba là
tăng thượng, bốn là vô
tận, năm là vô gián, sáu là vô nan, bảy là tự tại, tám là chấp giữ và điều trị, chín là cực tác, mười là chí đắc, mười một
là thắng lưu, mười hai
là rốt ráo. Không so sánh rộng lớn là gì? Là không ham muốn tất cả
sự giàu vui thế gian và xuất thế gian, cho nên
phải biết là không so
sánh rộng lớn. Không so sánh thời gian lâu dài là gì? Là tu tập mỗi chỗ trong ba
A-tăng-kỳ kiếp được thành tựu.
Không so sánh tăng thượng là
sao?
Là làm việc lợi ích khắp tất cả
chúng sinh.
Thế nào là không
so
sánh vô tận?
Là do hồi hướng
Bồ-đề vô thượng nên
rất vô cùng vô tận.
Thế nào là không so sánh sự tu không xen hở? Là
do thích tu bình đẳng giữa
mình và người, vì công đức: bố thí… của tất cả

chúng sinh có
thể viên mãn, nhờ thành tựu mười Ba-la-mật. Thế nào
là không so sánh không
khó? Là vui mừng theo các Ba-la-mật mà người khác
thực hành Ba-la-mật của mình được viên mãn. Thế
nào là không so
sánh tự tại?
Là do sức các
thiền định: phá hư không, v.v… nên
các Ba-la-mật như: thí v.v…
được thành tựu viên mãn. Thế nào là không
so sánh chấp giữ, điều
trị? Là do trí không phân biệt chấp giữ, bảo hộ
tất cả Ba-la-mật. Thế
nào là không so sánh việc làm hết mức? Là
phương tiện của địa
trước trong hạnh địa nguyện lạc, pháp nhẫn tối thượng và đạo phẩm tùy theo từng việc mà thành.
Thế nào là không
so
sánh
sự đạt đến?
Là trong Sơ địa được
sự chưa từng thấy pháp xuất thế.
Thế nào là không so sánh
thắng lưu (các dòng cao quý)? Là lúc lìa Sơ địa, nên biết là trong tám địa trên.
Thế nào là không
so
sánh rốt ráo?
Là nên biết: địa thứ mười
và Phật địa. Vì sao? Vì đạo Bồ-tát và quả Phật viên mãn.
Nghóa không
so
sánh của lónh vực nầy nên biết là mười
Ba-la-mật. Mười hai nghóa
không so sánh như vậy trong mười pháp đều có đầy đủ. Cho nên mười pháp đắc chung gọi là
Ba-la-mật đa.
Thế nào gọi là
mười Ba-la-mật? Vì hiển
bày mười pháp tên khác nầy, nói kệ rằng: Thí,
giới, nhẫn, tinh tấn Định, Bát-nhã phương tiện
Nguyện lực và xà-na
Đây
mười không so sánh.

- Thế nào là
biệt sự của mười Ba-la-mật nầy?

Tài lợi không tổn hại An thọ tăng công đức Trừ ác
và khiến nhập Giải thoát và vô tận

Thường khởi và quyết định Việc ưa pháp thành thục.

Việc thứ lớp mười Ba-la-mật như vậy nên biết: do bố thí
nên Bồ- tát có thể làm lợi ích
chúng sinh.
Do trì giới nên không tổn hại
thân mạng, tài sản và
quyến thuộc, v.v… của chúng sinh. Do nhẫn nhục
nên nếu người khác có
làm các việc tổn hại đến mình thì cũng an tâm nhẫn chịu.
Do tinh tấn nên
sinh trưởng công đức cho
người khác, diệt
trừ tội chướng, v.v…
cho người khác. Do thiền định nên nhờ các công
đức như: thần thông,
v.v… làm cho chúng sinh khác bỏ ác theo thiện,
được nhập chánh vị. Do
Bát-nhã nên nói rõ chánh giáo làm cho người
được giải thoát. Do
phương tiện nên hồi hướng gốc lành hướng đến Đại
Bồ- đề, các công đức
như: bố thí… làm cho dòng chảy (các địa) vô tận.
Do nguyện lực nên có thể nhận lãnh
sự trú xả, tùy chỗ ưa thích mà thọ
sinh, ở trong chỗ sinh ấy,
có thể làm các việc Phật sự và nghe chánh pháp,
ở trong sự bố thí…
thường hành lợi ích cho chúng sinh không ngưng nghỉ. Do
sức tu tập tư duy chọn lựa nên có thể đối trị, hàng phục, thường
hành quyết định các độ
như: bố thí… làm lợi ích chúng sinh. Nhờ trí nên
diệt lìa được như lời
nói và pháp vô minh. Các hạnh như: bố thí… và duyên pháp tăng
thượng như: bố thí được cùng thọ dụng, hai
Bồ-đề nầy có
thể thành thục chúng
sinh. Sự tu hành không so sánh đã nói, thế nào là
tu hành tư lương?

Như lời nói chánh pháp Suy nghó nghóa Đại thừa Là
việc thường Bồ-tát Nương ba thứ Bát-nhã.

Nương vào mười thứ
Ba-la-mật như:
Bố thí… Tu-đa-la mà chư
Phật đã an lập, đã nói, trong các pháp Đại thừa, như lý mà tư duy, niệm niệm lắng nghe nhờ
suy nghó
tu tập. Văn, tư, tu, tuệ thường tư duy về
khổ hành. Nhờ ba việc:
tuệ, tu hành, tư duy sinh ra công đức gì?

Là nuôi dưỡng Giới, Nhập Vì đắc sự rốt ráo.

Nếu người nào nhờ văn tuệ, tu hành, tư duy thì tất cả gốc lành tư duy được thêm lớn.
Nếu nhờ tư tuệ, tu hành, tư duy thì được như
sở
nghe về danh, cú, nghóa, lý nầy được nhập ý, được
sinh
sự hiển hiện.
Nếu nhờ tu tuệ, tu hành, tư duy thì chánh như
sở cầu được thành tựu, vì
nhập địa, vì sự điều
trị thanh tịnh. Phải biết sự tu hành tư duy nầy là có
bạn, nên biết.
Mười thứ pháp chánh hạnh cùng tương ưng nên biết.
Tư duy tu hành nầy, nghóa là chỗ
nhiếp giữ mười thứ chánh pháp hạnh, nên
biết mười thứ pháp hạnh là:

Ghi chép, cúng dường, thí Đọc tụng và thọ trì

Nói rộng và đọc tụng Tư duy và tu tập.

Tu hành pháp Đại thừa có mười:
Một là ghi chép;
Hai là cúng dường; Ba là bố thí cho
người khác;
Bốn là nếu người khác đọc
tụng phải một lòng lắng
nghe; Năm là tự đọc; Sáu là tự chấp giữ như
lý về danh, cú, vị và nghóa;
Bảy là giảng nói đúng như đạo lý và danh,
cú, vị; Tám là chánh
tâm nghe tụng; Chín là tư lường như lý về không
xứ; Mười là đã nhập
ý vì không lui mất nên tu tập. Kệ nói:

Vô lượng nhóm công đức

Là mười thứ chánh hạnh.

Mười thứ chánh hạnh nầy có ba thứ công đức:
Một là đạo công đức vô lượng;
Hai là đạo công đức hành
phương tiện;
Ba là đạo công đức
thanh tịnh.
Vì sao trong Đại thừa, Đức
Phật nói đại quả báo tối
cực, mà các pháp như:
Thanh-văn thừa… không nói như vậy. Vì sao có
hai thứ nhân như vậy?

Vì Tối thắng vô tận

Lợi tha không ngừng nghỉ.
Tối thắng:
Kinh Tiểu thừa chỉ là tự lợi còn Đại thừa thì tự lợi
và lợi tha bình đẳng,
nên gọi là tối thắng. Vì thứ nhất là tự lợi, thứ hai là lợi tha nên nói có thượng có hạ, nên gọi là Thắng. Đại
Bồ-đề là đến Niết-bàn vô dư.
Vì làm việc lợi ích cho người như trong nhân địa
không ngừng nghỉ nên gọi là vô tận.
Vì vô tận nên vượt hơn
Tiểu thừa. Đã
nói về tư duy tu hành,
thế nào là tùy pháp tu hành?

Tùy pháp có hai thứ
Không tán động, điên đảo.

Có hai thứ tu hành tùy pháp: Một là tu hành không tán động;
Hai là tu hành không điên
đảo, thay đổi. Trong đó, tán động có sáu thứ, vì diệt trừ
sáu thứ tán động nầy nên gọi là không tán động.
Sáu thứ tán động gồm: Một là
tán động tự tại; Hai là tán động duyên ngoài; Ba
là tán động bên trong;
Bốn là tướng tán động; Năm là tán động thô
hoặc; Sáu là tán động tư duy.
Sáu thứ tán động nầy lấy gì làm
tướng? Nên biết:

Khởi quán hạnh sáu trần Tham vị, hạ trạo khởi Không
quyết ý ở định Chỗ so lường ngã mạn Tâm thấp
kém tán loạn Người trí phải nên biết.

Những thứ như vậy là tướng,
Bồ-tát phải biết lìa
sáu thứ tán
động. Những gì là sáu
tướng? Một là từ thiền định khởi tán động, vì năm
thức nên gọi là tánh
tán động. Hai là trong sáu trần, nếu tâm hành động, đó gọi là ngoại tán động.
Ba là trong thiền định nầy,
sự tham vị lo buồn,
hối hận dấy khởi, đó
gọi là tán động bên trong. Bốn là ý của địa dưới chưa quyết, chưa
ngưng nghỉ, đó gọi là tướng tán động.
Năm là nhờ
tướng nầy mà vào định,
trong định nầy có khởi lên tư duy chấp ngã gọi là
tán động thô.
Sáu là vì
sự tư duy thô nầy mà
sinh khởi
sự hiện hành
ngã mạn nên tư duy thuộc
phẩm thấp kém, gọi là tư duy tán động. Vì khởi
hành tư duy của thừa dưới nên hai thứ tán động trước chưa đắc
khiến không đắc; hai thứ kế đã đắc khiến cho thoái lui.
Phải biết tán động
thứ năm khiến cho không
được giải thoát, còn tán động thứ sáu khiến cho không được
Bồ-đề Vô thượng. Trong đó, phải biết nên biết mười thứ
xứ vô đảo, mười xứ ấy là:

Nghóa ngôn từ, tư duy Bất động - hai tướng xứ Bất tịnh
và tịnh khách Không sợ và không cao. Trong đó,
pháp nào gọi là vô đảo? Vô đảo là tri kiến như lý, như lượng.
Mười thứ xứ vô đảo nầy: một
là danh, cú, vị vô đảo.
Như kệ nói:
Vì tụ tập, sác tập Nghóa có và nghóa vô Là ngôn từ vô đảo.

Hoặc là danh, cú, vị, hoặc là có tương ưng; danh là nói, không gián đoạn không lìa nhau, vật nầy là danh ấy, vì thường thường huân
tập nên nghóa có là
danh, cú… Nếu dịch ba nghóa không nầy, hoặc có
như danh tri kiến nầy là
danh, cú, vị vô đảo. Thế nào là nghóa vô đảo?

Hiển hiện tự hai thứ Như hiển không thật có Gọi là nghóa vô đảo
Lìa hai bên hữu, vô.

Các nghóa hiển hiện có hai:
Một là hiển hiện
sở chấp;
Hai là hiển hiện chủ thể, do hai thứ
sinh nhau nên không có như vậy, như
trong chỗ nghóa hiển hiện.
Nếu sinh tri kiến như đây, thì gọi là nghóa vô đảo.
Vì sao nghóa như vậy là xa lìa tướng có? Vì không
có năng chấp và
sở chấp, vì xa lìa tướng
không, giống như năng, giống như sở tán loạn
có. Thế nào là tư duy vô đảo?

Ngôn nầy huân ngôn tư Kia nương tư vô đảo
Là hiển hai thứ nhân.

Sở chấp năng chấp lời nói (ngôn) là sự huân tập tư duy ngôn
ngữ. Sở chấp và năng chấp nầy nương vào chỗ phân biệt luống dối.
Nếu khởi tất cả xứ tri
kiến như đây, gọi đó là tư duy vô đảo. Cái gì là tư duy
làm năng chấp,
sở chấp luống dối hiển hiện?
Vì chỗ sinh hai pháp tư
duy ngôn ngữ: danh, cú, vị
nầy, vì hai pháp làm y xứ, vì lìa cảnh tư duy
vô đảo nầy. Thế nào
là bất động vô đảo?

Như huyễn thảy không có Cũng nghóa hữu nên biết Là
bất động vô đảo Có,
không chẳng tán loạn.

Nghóa nầy vừa có vừa không như trước đã nói:
sự có, không nầy
thí như huyễn hóa. Huyễn
hóa là thật thể của voi, ngựa… Không có, chẳng
phải không, chỉ giống như voi…
Vì có tán loạn nên nghóa cũng không
có như vậy.
Vì như sự hiển hiện của năng chấp,
sở chấp nên chẳng
phải không có, chỉ dường
như có tướng tán loạn. Vân vân (…) là còn nhiều thí dụ như giấc mộng, trăng đáy nước, quáng nắng… đạo lý như vậy
nên biết. Vì đã thấy
nghóa các thí dụ như: huyễn mộng… nên tâm không
tà hạnh, đó gọi là
bất động vô đảo. Nhờ tâm vô đảo nầy mà tâm không
bị tán động trong việc
chấp có, không. Hai tướng vô đảo là:

Tất cả chỉ có danh

Vì không khởi phân biệt Là tướng riêng vô đảo.

Tất cả các pháp chỉ có danh, ngôn. Cái gì là danh? Tất cả mắt
và sắc cho đến tâm và pháp phải thấy biết như
vậy. Vì đối trị tất cả phân biệt luống dối nên gọi là tướng riêng vô đảo.
Thế nào gọi là
tướng riêng, là luống
dối hay chân thật?

Tướng nầy gọi là chân thật, chân thật trong tướng riêng là vô
đảo. Tại sao như vậy?
Nếu là tục đế thì tất cả các pháp không chỉ có
danh, vì chấp như vậy. Thế
nào là tướng chung vô đảo?

Xuất ly khỏi pháp giới Lại không có một pháp

Nên tướng chung pháp giới Trí nầy là vô đảo.

Không có một
pháp riêng nào lìa vô ngã mà có tự thể chân thật, cho nên tất cả tướng chung của pháp giới có tự thể bình đẳng.
Thấy biết như vậy gọi là
tướng chung vô đảo. Sao gọi là tịnh và bất tịnh
vô đảo? Kệ nói:
Điên
đảo tư duy tà Chưa diệt và đã diệt Bất tịnh và
tịnh này Là không điên đảo kia.
Điên đảo là trạng thái tâm thức không ở trong chánh tư duy và chưa cùng tận, đó gọi là pháp giới không
thanh tịnh.
Nếu chẳng ở
trong trạng thái đó và
cùng tận, gọi là pháp giới thanh tịnh. Nếu có tri kiến nầy, đó là bất tịnh và tịnh vô đảo.
Theo thứ lớp thì cái gì là khách vô đảo?

Vì tánh pháp giới tịnh Thí như hư không kia Hai thứ nầy
là khách Đó là không điên đảo.

Lại có pháp giới như chân hư không, tự tánh thanh tịnh. Hai thứ pháp nầy chẳng phải pháp cũ nên gọi là khách, đầu tiên thì
không thanh tịnh,
sau là
thanh tịnh.
Nếu có tri kiến như vậy gọi là khách tướng
vô đảo. Sao gọi là
không sợ, và không cao vô đảo?

Nhiễm ô và thanh tịnh

Cả pháp, người đều không Không nên chẳng sợ, mạn
Hai chỗ nầy vô đảo.

Người là pháp không nhiễm ô, không thanh tịnh, cũng như vậy. Trước là không nhiễm ô,
sau không
thanh tịnh.
Vì sao như vậy?
Vì người và pháp chẳng phải thật có, cho nên trong hai pháp nầy không
có một vật, là phẩm
tịnh và phẩm bất tịnh. Khi phẩm bất tịnh thì không có một pháp bị tổn giảm, lúc phẩm thanh tịnh thì không có một vật
bị tăng thêm, là hai pháp nầy
sinh
sợ hãi,
sinh cao mạn.
Nếu có tri kiến
như vậy gọi là không sợ
hãi, không cao mạn vô đảo. Mười thứ vô đảo
như vậy trong mười thứ
Kim cương túc theo thứ lớp nên an lập. Thế nào là mười thứ
Kim cương túc?
Một là chẳng điên đảo có không;
Hai là không điên đảo y xứ;
Ba là không điên đảo về thí dụ huyễn hóa;
Bốn là chẳng điên đảo không
phân biệt; Năm là không điên đảo tự tánh thanh
tịnh; Sáu là không điên đảo bất tịnh;
Bảy là không điên đảo
thanh tịnh;
Tám là không điên đảo về thí dụ như
chân không;
Chín là không điên
đảo không bớt; Mười
là không điên đảo không thêm. Đã nói về sự tu
hành tùy pháp. Sao gọi
là tu hành xa lìa hai bên? Như trong kinh Bảo Đảnh, Phật vì các vị như:
Ca-diếp… mà nói về
Trung đạo vô tướng.
Thế nào là Trung đạo, xa lìa hai
bên này? Trung đạo: ở đây, Phải biết.

Khác với bên một bên Ngoại đạo và Thanh-văn Tăng thêm
và tổn giảm Hai thứ người và pháp Bên đối trị phi trợ Đoạn,
thường gọi hữu bên Năng thủ và sở thủ

Nhiễm tịnh có hai, ba Phân biệt hai thứ bên Nên biết có
bảy thứ Có, không và ứng chỉ Năng chỉ đáng kinh sợ Bên năng thủ, sở thủ Việc,
không việc chánh tà Không sinh và cùng thời Phân
biệt bên có, không.

Các ấm như:
sắc… lập ra ngã
riêng khác, một bên là ngã và
sắc
là một, một bên là lìa
hai bên nầy, Phật nói Trung đạo là không thấy
ngã, không thấy người,
không thấy chúng sinh, không thấy thọ giả. Vì
sao như vậy?
Nếu người nào chấp ngã kiến là không xa lìa được
hai bên nầy.
Thọ giả là
riêng khác, thân cũng thì khác.
Nếu không thủ chấp riêng khác tức là thọ, tức gọi là thân.
Hai thứ kiến nầy chắc chắn
là hữu vi. Với Trung đạo
thì hai chấp nầy không được khởi. Sắc…
thường trú là sự chấp
một bên của ngoại đạo, vô thường là chấp một bên
của Thanh-văn. Để lìa hai
bên nầy nên Phật nói Trung đạo. Các pháp
như: sắc… không quán là
thường và vô thường, đó gọi là Trung đạo. Nói:
Có ngã là hủy báng một
bên tăng thêm, nói vô ngã là hủy báng một
bên tổn giảm, vì có giả
gọi là người. Để lìa hai bên nầy nên Phật nói
Trung đạo. Hai bên là hữu
ngã và vô ngã, trong khoảng giữa ấy chẳng hai.
Vì sở xúc chạm không
phân biệt nên tâm thật có là bên pháp tăng
thêm, không thật có là bên pháp tổn giảm. Để lìa hai bên nầy nên
Phật nói Trung đạo.
Trung đạo nầy không có ý, không có tâm, không có
thức, không tác ý. Tất
cả pháp bất thiện gọi là phẩm Bất tịnh gọi là
phi trợ đạo, tất cả pháp thiện… gọi là phẩm Tịnh, gọi là bên đối trị.
Vì để lìa hai bên nầy nên Phật
nói Trung đạo. Phật nói hai thứ bên nầy là
không khứ, không lai,
không thí dụ, không ngôn thuyết. Có gọi là bên thường về người và pháp; vô là bên đoạn bên về người và pháp. Để lìa hai bên nầy nên
Phật nói Trung đạo, trong hai thứ nầy, ở giữa là
Trung đạo như trước đã nói. Vô
minh: một bên là sở chấp giữ, một bên thứ hai là
năng chấp giữ. Như vô
minh và minh cũng vậy. Tất cả pháp hữu vi, một bên là
sở chấp giữ, một bên là năng chấp giữ, pháp vô vi cũng như vậy.
Như sở chấp giữ và năng chấp giữ của vô minh cho đến già chết, già
chết diệt một bên là
sở chấp giữ, một bên là thứ hai là năng chấp giữ.
Diệt đạo nầy là đối tượng chấp giữ và năng chấp giữ.
Hai bên sở và
năng chấp giữ như vậy
là do phần đen và phần trắng khác nhau. Để lìa hai
bên nầy nên
Phật nói Trung đạo. Phật nói vô minh và minh, hai
thứ nầy không hai và
không thật có, như kinh nói rộng. Vì sao như vậy?
Vì sở chấp giữ và
năng chấp giữ của vô minh và minh tự thể nó là
không. Nhiễm ô có ba
thứ: Một là phiền não; Hai là nghiệp; Ba là sinh nhiễm ô.
Phiền não nhiễm ô lại có ba:
Một là các kiến;
Hai là khởi
tướng dục, sân, si;
Ba là lại có
sinh nguyện. Để đối trị ba thứ nầy nên
Phật nói biết môn
Không giải thoát, biết môn vô tướng giải thoát và biết môn vô nguyện
giải thoát.
Nghiệp nhiễm ô là tạo tác thiện ác. Để đối trị nghiệp nầy nên
Phật nói trí tuệ không tạo tác.
Sinh nhiễm ô là tâm và tâm
pháp trong hữu sinh rồi
lại sinh, niệm niệm sinh hữu, sinh liên tục không đứt quãng. Để đối trị việc nầy nên
Phật nói trí tuệ
vô sinh, trí
tuệ không khởi, trí tuệ vô tự tánh.
Dứt trừ ba thứ nhiễm ô như vậy gọi là thanh
tịnh. Người biết không…
và nhiễm ô không… gọi là cảnh giới thanh tịnh.
Trí đối trị với tất cả gọi là hạnh
thanh tịnh.
Nhờ hạnh nầy mà trừ
diệt phiền não, không còn
sinh khởi nữa gọi là quả
thanh tịnh. Đây là ba thứ
thanh tịnh nhiễm ô không…
Như chỗ làm là không… của ba thứ thanh tịnh.
Vì tự tánh các pháp không nên tự tánh pháp giới không có
sai khác.
Lại có trí tuệ các pháp là không…
Chẳng phải chỗ tạo tác nhiễm ô và
chẳng phải là chỗ tạo
tác của trí thì tại sao tự tánh các pháp: không… như
vậy là có? Vì tự tánh
pháp giới không nhiễm ô. Nếu người nào tư duy phân biệt pháp giới có lúc nhiễm ô, có lúc thanh tịnh là bên tự tánh
không nhiễm ô. Vì tự
thể của pháp không có nhiễm tịnh nên chấp nầy
thành một bên. Để xa lìa
chấp nầy, nên Phật nói Trung đạo nầy chẳng
phải là hai không làm
không, khiến cho các pháp không, tự thể các pháp
là không. Những điều
nầy như trong kinh Bảo Đảnh đã nói rộng. Lại
có bảy thứ phân biệt
hai bên. Những gì là bảy? Một là phân biệt một
bên là có; hai là phân
biệt một bên là không. Có người chấp nhân là
chân thật, diệt bỏ người
nầy, cho nên lập không. Có người cho chân thật
vô ngã, để diệt trừ
pháp nầy nên lập pháp bất không. Vì hai sự phân
biệt nầy nên khởi chấp
có, chấp không. Để xa lìa hai bên nầy nên Phật
nói Trung đạo.
Không là chẳng diệt nhân (người)… Điều làm nào là điều không làm?
Vì tánh của tất cả các pháp tự nhiên.
Như kinh nói
rộng, tất cả các hoặc
như: vô minh… phải dừng và làm cho diệt trừ, các
pháp đạo như: minh…
phải sinh, có thể khiến cho dừng diệt như phân biệt nầy phải dừng và có thể dừng nên trong cái không,
sinh
sự
sợ hãi. Để lìa
hai bên phân biệt nầy
nên Phật nói thí dụ không. Phân biệt một bên là sợ hãi, vì
sợ hãi nầy nên
sinh khởi
sợ hãi.
Phân biệt một bên là tạo tác
của các trần: sắc… nên
khởi sợ hãi và khởi sự sợ hãi khổ. Để xa lìa hai bên

phân biệt sợ
hãi nầy nên Phật nói thí dụ họa só. Thí dụ trước là
nương vào người Tiểu
thừa mà nói, thí dụ nầy nương vào Bồ-tát thừa mà nói. Phân biệt một bên là năng chấp giữ và phân biệt một bên là
sở
chấp giữ. Để xa lìa hai
bên nầy nên Phật nói về thí dụ nhà ảo thuật. Vì
sao như vậy? Vì sở tạo
tác của trí vô trần là trí duy thức, trí vô trần diệt
trừ trí duy thức. Trần
không thể nên thức cũng bất sinh. Tương tự trong đó, một bên là phân biệt chánh vị,
một bên là phân biệt tà vị, chân thật kiến phân biệt là chánh vị, phân biệt là tà vị. Để xa lìa hai bên nầy nên
Phật nói thí dụ hai cây gỗ cọ xát nhau tạo ra lửa.
Ví như hai cây gỗ không
có tướng lửa, nhưng từ
hai cây nầy mà cọ xát sẽ sinh ra lửa, lửa sinh ra rồi trở lại đốt hai cây gỗ.
Thấy chân thật về tướng chánh vị và tướng
không chánh vị như vậy,
lấy chánh thông đạt làm tướng. Căn Thánh trí khởi thành rồi là thấy tướng chánh vị chân thật.
Lại có sự diệt trừ rốt
ráo, trong đó, thí dụ
cùng với sự tương tự của nó. Thấy chân thật tướng tà
vị không có tướng tà
vị, vì tà vị cũng không thuận theo chân thật vị.
Một bên là phân biệt
hữu sự, một bên là phân biệt vô sự. Hữu sự là trí
tuệ trước tác ý phân
biệt. Lại có phân biệt vô công dụng. Để xa lìa hai bên công đức nầy nên
Phật nói về thí dụ
đèn sáng.
Một bên là phân biệt
vô sinh, một bên là phân
biệt thời gian bằng nhau. Nếu phân biệt đạo đối trị
vô sinh, phân biệt phiền não trong thời gian dài để xa lìa hai bên
nầy nên Phật nói thí dụ
thứ hai là ánh sáng đèn.

Đã nói xong
về việc xa lìa mười bốn hai bên để tu hành.

Thế nào là tu hành thắng hữu, v.v… Tu hành thắng hữu thảy

Phải biết ở mười địa.

Tu hành thắng
hữu, v.v… là gì? Tùy mỗi địa trong mười địa, trong đó
Ba-la-mật là trên hết, không gì có thể
sánh bằng.
Ba-la-mật nầy
gọi là thắng tu hành.
Nếu tất cả xứ đồng vô sai khác, đó gọi là tu hành
hữu đẳng. Đã nói về
việc tu hành vô thượng rồi, còn cảnh giới vô thượng là gì?

An lập và tánh giới

Sở thành, năng thành tựu Trì, quyết, định nương tựa
Thông đạt và rộng lớn Phẩm hạnh và sinh giới
Phải biết tối thắng thảy.

Cảnh giới như vậy có mười hai. Mười hai cảnh giới gồm: Một là cảnh giới an lập pháp danh;
Hai là cảnh giới pháp tánh;
Ba là cảnh giới

sở thành;
Bốn là cảnh giới
năng thành;
Năm là cảnh giới gìn giữ;
Sáu là cảnh giới quyết trì;
Bảy là cảnh giới định y chỉ; Tám là cảnh giới
thông đạt; Chín là cảnh
giới nối tiếp; Mười là cảnh giới đắc thắng;
Mười một là cảnh
giới sinh;
Mười hai là cảnh giới hơn hết.
Trong đó, cảnh giới thứ nhất là các pháp
Ba-la-mật… như
sự an lập của Phật, pháp thứ hai là
như như; pháp thứ ba và
thứ tư thứ lớp như trước đã nói, vì thông đạt pháp giới nên được hành các
pháp Ba-la-mật…, thứ năm là cảnh giới văn tuệ, thứ
sáu là cảnh giới tư tuệ.
Vì sao gọi là quyết trì, vì năng chấp giữ
pháp nầy đã biết, thứ
bảy là cảnh giới tu tuệ, vì nương vào bên trong, nương vào thể mà được gìn giữ, thứ tám là thấy cảnh giới trong
Sơ địa, thứ
chín là cảnh giới tu đạo
cho đến trong bảy địa, thứ mười là đạo thế gian và xuất thế gian trong bảy thứ địa, như phẩm thứ các pháp
được thành.
Thứ mười một là trong
địa thứ tám, thứ mười hai là ba xứ của địa thứ
chín… Cảnh giới thứ
nhất, thứ hai nầy như trước đã gọi là cảnh giới bình
đẳng trong chỗ xứ vị.
Cảnh giới khác là đã nói về cảnh giới sai khác của
hai chỗ hiển bày ở
trước. Tập khởi là gì?
Đầy
đủ và không hủy Tránh xa khiến tròn đầy Sanh khởi
và vững chắc Tùy việc không trú xứ Không chướng
và chẳng xả Phải biết mười tập khởi.

Tập khởi như vậy có mười thứ:
1.Trong đó nhân duyên đầy
đủ gọi là tập khởi
tánh;

2. Không hủy báng pháp Đại thừa gọi là tập khởi nguyện lạc;

3.Tránh xa pháp hạ thừa gọi là tập khởi phát tâm;
4.Tu hành tròn đầy Ba-la-mật gọi là tập khởi tu hành;
5.Sinh khởi Thánh đạo là tập khởi nhập chánh vị;
6. Gốc lành được huân tập lâu dài bền chắc nên gọi là tập khởi thành thục
chúng sinh;

7.Tâm tùy theo việc mà được thành gọi là tập khởi tịnh độ;
8.Không trú trong sinh tử và Niết-bàn, được thọ ký địa vị Bất thoái, vì không thoái lui vào sinh
tử, Niết-bàn nên diệt
hết các chướng gọi là tập khởi Phật địa;
9.Không bỏ những việc nầy gọi là tập khởi hiển hiện Bồ-tát. Luận nầy như vậy gọi là Trung Bên Phân Biệt Liễu Trung đạo, lại có
phân biệt Trung đạo
và hai bên, vì trong đó
hai bên đều có thể hiện. Lìa hai bên đầu và
cuối, trong đó không dính
mắc hai chỗ, vì phân biệt hiển hiện đúng chánh lý
nên gọi là luận Trung Bên Phân Biệt.

Trong phân biệt luận nầy Nghóa sâu mầu chân thật
Đại
nghóa, tất cả nghóa Trừ các việc không lành.

Về danh và nghóa của luận
Trung Bên Phân Biệt nầy như trước
đã gọi là nghóa sâu
mầu bí mật, chẳng phải là cảnh giới giác quán…
nghóa chân thật bền chắc,
các thuyết khác không thể phá được là quả
Bồ-đề Vô thượng.
Nghóa lớn là việc lợi ích cho mình và người.
Tất cả nghóa nhờ luận nầy mà
nghóa ba thừa được hiển hiện, có công năng trừ
diệt tất cả việc không
lành. Không lành là ba phẩm phiền não và ba
phẩm sinh tử, có thể lìa
diệt sinh tử nầy và phiền não không lành, có thể
diệt chướng của bốn đức, có thể thâu nhiếp bốn đức, cho nên nói trừ các
việc không tốt lành. Các
nghóa vô thượng, nói lược về vô thượng có ba
thứ: Một là chánh hạnh;
Hai là chánh y trì; Ba là chánh hạnh quả. Tu
hành như phẩm thứ nầy
thì không gì so sánh được, như phương tiện, như
sự kiến lập các pháp trong Đại thừa của
Phật mà tư duy… như đã giảng
nói, như đạo lý không
lay động, không điên đảo. Hoặc tu Xa-ma-tha
không tán động, hoặc tu
Tỳ-bà-xá-na không điên đảo thảy đổi. Tu hành
như điều phải làm để
xuất ly theo Trung đạo, như trong mười địa, như hạnh
thắng hữu, v.v…

Các nghóa vô
đảo là danh, cú vô đảo, thông đạt nghóa tướng thiền định vô đảo,
thông đạt tướng trí tuệ tư duy vô đảo,
xa lìa được nhân duyên điên đảo,
chẳng phải không tán động điên đảo.
Tướng Trung đạo nầy có được rõ ràng khiến cho thành tựu tướng riêng vô đảo.
Nương vào sự khởi đối
trị nầy mà được đạo phân biệt sinh tử nhờ tướng
chung vô đảo. Được
thông đạt tự tánh tịnh phẩm nhờ tịnh và bất tịnh vô
đảo; hoặc chướng chưa
diệt và diệt, vì được đều không điên đảo, thấy
như thật về bất tịnh và
tịnh vì không sợ hãi, không cao mạn vô đảo, diệt
trừ các chướng vì được xuất ly.

Một đường không, Niết-bàn Mặt trời Phật chiếu khắp
Hạnh Thánh chúng thuần thục Người mù không thể thấy
Đã
biết chánh giáo Phật Tuổi thọ ở bên miệng
Khi sức hoặc mạnh lên Cầu đạo chớ buông lung.
Đến đây là
cuối cùng của phẩm Vô thượng thừa trong luận
Trung Bên Phân Biệt nầy, do
Bà-tẩu-bàn-đậu người học Đại thừa của
đạo nhân Thích-ca soạn ra.

Nay con soạn luận nầy

Làm hạnh phước tuệ cho đời Khắp vì tất cả chúng

Như nguyện được Bồ-đề.

