<經 id="n1600">LUẬN BIỆN TRUNG BIÊN</經>













HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1600 LUẬN BIỆN TRUNG BIÊN

Tác giả: Bồ-tát Thế Thân.

Hán dịch: Tam Tạng Pháp sư Huyền Trang Đời Đường

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>



<詞>Phẩm 1: NÓI</詞>


VỀ TƯỚNG Đảnh
lễ người soạn luận Từ thể Thiện Thệ
sinh
Và các Thầy dạy tôi

Phải siêng bày nghóa nầy.

Đầu tiên là
an lập thể của luận, tụng rằng:

Chỉ tướng, chướng, chân thật Và tu các đối trị

Tức tu phần vị nầy
Đắc
quả thừa Vô thượng.

Luận chép: luận nầy chỉ
nói bảy nghóa như vầy: một là tướng;
hai là chướng; ba là
chân thật; bốn là tu các đối trị; năm là tu phần vị
nầy; sáu là đắc quả; bảy là
Vô thượng thừa.
Nay ở đây, trước nói rõ về
tướng. Tụng rằng:

Phân biệt luống dối có Hai pháp nầy đều không Trong đây
chỉ có không Nơi kia cũng có đây.

Luận chép: “Phân biệt
luống dối có” nghóa là có chia ra năng thủ và
sở thủ, “Hai pháp nầy đều không” nghóa là ở chỗ phân biệt luống
dối nầy, hoàn toàn không có hai tánh năng thủ và
sở thủ.
“Trong đó chỉ có không” nghóa
là trong phân biệt luống dối chỉ có lìa tánh không của năng thủ và
sở thủ. “Nơi kia cũng có đây” nghóa là ở trong hai
tánh không kia, cũng chỉ có phân biệt luống dối nầy.
Nếu ở đây chẳng
có thì do kia quán là
không, cái khác chẳng phải không nên biết như
thật là có.
Nếu người như vậy thì có thể không điên đảo, hiển bày
tướng không, tụng rằng:

Nên nói tất cả pháp

Chẳng không chẳng bất không Vì có vô và hữu

Là khế hợp Trung đạo.

Luận chép: Tất cả pháp
nghóa là các pháp hữu vi và vô vi.
Phân biệt luống dối gọi
là hữu vi, tánh không của hai thủ gọi là vô vi.
Nương vào lý trên, nên
nói tất cả pháp nầy chẳng phải không, chẳng phải bất không.
Do có phân biệt luống dối về tánh không nên nói chẳng
phải không, do không có
tánh của năng thủ và sở thủ nên gọi là chẳng
phải bất không. Có, nghóa là có phân biệt luống dối
tánh không.
Không nghóa là chẳng có hai
tánh sở thủ năng thủ. Và vì có, nghóa là có tánh
không trong phân biệt luống dối và vì trong tánh không có phân biệt
luống dối. Là khế hợp
Trung đạo, nghóa là tất cả pháp chẳng phải hoàn toàn không, cũng chẳng phải hoàn toàn bất không.
Như vậy là lý thú
khế hợp mầu nhiệm của
Trung đạo, cũng là khéo thuận hợp với
Bát-nhã… nên kinh nói tất cả pháp chẳng
phải không, chẳng phải có. Đã hiển
bày tướng có tướng
không của phân biệt luống dối như vậy. Nay sẽ nói
về tự tướng nầy, tụng rằng:

Thức sinh nghóa biến tự Hữu tình, ngã và liễu Cảnh nầy
chẳng có thật

Cảnh không nên thức không.

Luận chép: Nghóa biến tự, nghóa là các tánh cảnh hiển hiện
tương tự sắc… Biến tự
hữu tình, nghóa là hiển hiện tương tự như tánh năm căn của thân mình và người.
Biến tự ngã nghóa là vì
Mạt na nhiễm ô
thường tương ưng với ngã
si…
Biến tự liễu, nghóa là biết rõ tướng thô của
sáu thức còn lại. Cảnh
nầy chẳng có thật, nghóa là vì không có hành
tướng tự nghóa tự
căn, vì chẳng thật hiển hiện tự ngã, tự liễu nên đều
chẳng có thật.
Cảnh không nên
thức không, nghóa là bốn cảnh như:
nghóa năng thủ, v.v… là không nên các thức
sở thủ cũng chẳng thật có.
Lại nữa tụng rằng:

Tánh phân biệt luống dối Do nghóa nầy được thành Chẳng
thật có, đều không Cho là diệt, giải thoát.

Luận chép: Phân biệt luống dối, do nghóa nầy nên thành
sự chẳng thật có như đã hiện khởi, chẳng thật có, cũng chẳng phải đều
không. Trong đó, ít có
sinh ra thức loạn, vì
sao không cho là tánh nầy đều không?
Vì cho sự diệt nầy là được
giải thoát.
Nếu khác đây, nghóa là ràng buộc và giải thoát thì phải đều không.
Như vậy thì thành lỗi bác
bỏ sự không tạp nhiễm và
thanh tịnh. Đã hiển bày tự tướng phân
biệt luống dối,
Nay sẽ nói về tướng nhiếp giữ nầy.
Chỉ có phân biệt luống dối
như vậy thì có thể đầy
đủ tự tánh ba nhiếp giữ. Tụng rằng:

Chỉ sở chấp, y tha

Và tánh viên thành thật Vì cảnh nên phân biệt Và hai không nên nói.

Luận chép: Vì nương vào
cảnh phân biệt luống dối nên nói có tự tánh biến kế
sở chấp.
Vì nương vào tánh phân biệt luống dối nên nói có tự tánh y tha khởi.
Vì nương vào năng thủ và
sở thủ là không nên nói
có tự tánh viên thành
thật. Đã hiển bày về tướng nhiếp giữ của phân
biệt luống dối, nay
sẽ nói nhập vào tướng phương tiện vô tướng của
phân biệt luống dối. Tụng rằng:
Y
thức có sở đắc Cảnh vô sở đắc sinh Y cảnh vô
sở đắc Thức vô sở đắc sinh.

Luận chép: Vì nương tựa
vào vô sở đắc nên trước có sinh ở cảnh vô
sở đắc, lại vì nương vào cảnh vô
sở đắc nên
sau đó có
sinh ở thức
vô sở đắc.
Do phương tiện nầy mà được nhập năng thủ và
sở thủ vô
tướng. Lại có bài tụng rằng:

Do thức có tánh đắc Cũng thành vô sở đắc Nên
biết hai hữu đắc Tánh vô đắc bình đẳng.

Luận chép: Lúc duy thức
sinh, thì hiện các cảnh dường như luống dối nên gọi là có
sở đắc.
Vì cảnh sở đắc không có thật tánh, nên
thật tánh năng đắc cũng
không được thành. Vì thức năng đắc là vô sở đắc nên cả hai
sở thủ và năng thủ đều có
sở đắc và cùng thành tựu bình đẳng

tánh vô sở
đắc. Đã hiển nhập về tướng phương tiện vô tướng của
phân biệt luống dối, nay
sẽ nói về tướng dị môn sai khác nầy. Tụng rằng: Tâm,
tâm sở ba cõi

Là phân biệt luống dối Chỉ rõ cảnh là tâm Cũng tên khác tâm sở.

Luận chép: Tướng sai khác của phân biệt luống dối tức
là các tâm, tâm
sở của cõi Dục,
cõi Sắc, cõi
Vô sắc.
Tướng dị môn là
tướng chung của cảnh rõ biết gọi là tâm, cũng rõ biết
sự
sai khác gọi là
các pháp tâm sở như:
Thọ… Nay sẽ nói tướng sinh khởi nầy. Tụng rằng:

Một gọi là duyên thức Hai gọi là thọ giả

Năng thọ dụng trong đây Phân biệt là tâm sở.

Luận chép: Duyên thức là tàng thức, vì là
sinh duyên cho
các thức khác nên tàng
thức làm duyên sinh ra chuyển thức, vì thọ dụng là chính nên gọi là thọ giả.
Trong các thức nầy, có công năng thọ lạc
dụng, tưởng có công năng phân biệt.
Các tương ưng hành như: tư tác ý… có
thể thúc đẩy các thức,
vì ba thứ trợ tâm nầy nên gọi là tâm sở. Nay
sẽ
lần lượt nói tướng
tạp nhiễm nầy. Tụng rằng:

Che lấp và an lập

Dẫn dắt (tương đạo), nhiếp, tròn đầy Ba phân biệt, thọ dụng

Dẫn khởi cùng trói buộc Vì quả khổ hiện tiền

Chỉ não thế gian này Ba, hai, bảy tạp nhiễm Do phân biệt luống dối.

Luận chép: Vì che lấp, nghóa là do vô minh che lấp lý như thật
và chướng ngại chân
kiến. An lập, nghóa là do các hành gieo trồng
trong bản thức, nghiệp
huân tập. Dẫn dắt, nghóa là có thức nắm giữ dẫn hữu tình đến chỗ
thọ sinh.
Nhiếp (nhiếp giữ), nghóa là danh,
sắc thuộc tự
thể hữu tình.
Tròn đầy, nghóa là
sáu nội xứ khiến cho thể các hữu tình
được đầy đủ.
Ba phân biệt, nghóa là xúc có thể phân biệt ba thuận, ba
thọ của căn, cảnh, thức.
Thọ dụng, nghóa là do chi: thọ lãnh nạp thuận và
nghịch chẳng phải hai cảnh.
Dẫn khởi nghóa là do ái lực khiến cho nghiệp
trước dẫn nghiệp sau mà
được khởi. Ràng buộc nối liền nghóa là sự chấp lấy khiến thức duyên với thuận dục, v.v…
sinh ra
sự ràng buộc nối tiếp.
Hiện tiền nghóa là do có lực khiến cho nghiệp đã tạo tác cùng các quả dị
thục của hậu hữu được
hiện tiền. Quả khổ: là tánh của sinh, già, chết có ép ngặt và đáp trả
nhân trước.
Mười hai chi hữu mà luận nầy đã nói ép ngặt thế gian làm cho không an ổn.
Ba tạp nhiễm:
Một là tạp
nhiễm phiền não: là
vô minh, ái, thủ;
Hai là nghiệp tạp nhiễm
là hành, hữu;
Ba là sinh tạp nhiễm, là
các chi còn lại. Hai tạp nhiễm gồm: Một là
nhân tạp nhiễm, đó là
nghiệp phiền não; Hai là quả tạp nhiễm, đó là các
chi còn lại.
Bảy tạp nhiễm nghóa là bảy thứ nhân:
Một là nhân điên đảo, đó là vô minh;
Hai là nhân dẫn kéo, đó là hành;
Ba là nhân dẫn
dắt, đó là thức; Bốn
là nhân nhiếp thọ, đó là sáu xứ danh sắc; Năm
là nhân thọ dụng, đó là xúc, thọ; Sáu là nhân
dẫn khởi, đó là ái, thủ, hữu;
Bảy là nhân chán sợ,
đó là sinh, già, chết. Các tạp nhiễm nầy, đều do phân biệt luống dối mà được
sinh trưởng.
Hiển bày chung về phân biệt
luống dối, trước đây
có chín thứ tướng: Một là tướng có; hai là tướng
không; ba là tự tướng;
bốn là tướng nhiếp giữ; năm là tướng phương tiện
nhập vô tướng; sáu là
tướng sai khác; bảy là tướng dị môn; tám là tướng
sinh khởi; chín là tướng
tạp nhiễm. Đã hiển bày về phân biệt luống dối
như vậy, nay sẽ nói về
tánh sở tri không. Tụng rằng:

Các tướng và dị môn Thành lập nghóa sai khác Phải biết
hai tánh không Nói lược chỉ do đây.

Luận chép: Phải biết về năng thủ và
sở thủ về
tánh không,
nói lược chỉ cho năm
thứ như tướng, v.v… nầy. Tánh không đã biết,
tướng nó thế nào? Tụng rằng:

Vì không hai hữu, vô

Chẳng có cũng chẳng không Chẳng khác cũng chẳng một Là
nói về tướng không.

Luận chép: Không hai là không có
sở thủ và năng thủ.
Hữu vô là hai sự chấp giữ
ấy là không. Đây là hiển bày về cái không vô
tánh làm tánh, nên tướng không nầy chẳng phải có chẳng
phải không.
Vì sao chẳng phải có chẳng
phải không? Vì cả hai đều có. Vì sao chẳng
phải không có? Vì cả hai
đều không. Đây là hiển bày về sự chẳng phải
có, chẳng phải không của
tướng không. Không nầy và phân biệt luống
dối kia chẳng phải khác,
chẳng phải một. Nếu là khác thì phải thành pháp tánh pháp khác, điều nầy trái với chánh lý.
Như các tánh: khổ, v.v… nếu là một thì phải là trí cảnh chẳng phải tịnh, cũng chẳng phải
tướng cộng.
Đây là hiển bày cái không và phân biệt luống dối để lìa tướng
một, khác. Biết về tánh
dị môn không như thế nào? Tụng rằng:

Nói lược không dị môn Là thật tế chân như

Tánh thắng nghóa vô tướng Phải biết pháp giới… thảy.

Luận chép: Nói lược
về tánh không có dị môn nầy làm sao
phải biết nghóa dị môn nầy? Tụng rằng:

Do không đổi không đảo Cảnh Thánh trí tướng diệt
Và nhân các Thánh pháp Nghóa dị môn thứ lớp.

Luận chép: Tức trong đó
nói về sở tri tánh không do nghóa không biến đổi nên gọi là chân như, chân tánh
thường như, vì không đổi khác. Do nghóa không đảo nên gọi là chân tế, vì chẳng phải các điên
đảo nương vào duyên sự.
Do nghóa diệt nên gọi là vô tướng, vì trong đó
dứt hẳn tất cả tướng.
Do nghóa cảnh Thánh trí nên gọi là tánh thắng
nghóa, là nghóa sở hành
của trí Tối thắng. Do nghóa nhân của Thánh pháp nên gọi là pháp giới, vì tất cả pháp
Thánh duyên trong đời nầy.
Trong đó giới nghóa là phải
biết như lý của nghóa nhân, nghóa vô ngã, v.v…,
làm sao biết tánh không
sai khác? Tụng rằng:

Tạp nhiễm, thanh tịnh nầy Do hữu cấu vô cấu

Như thủy giới đều không Tịnh nên cho là tịnh.

Luận chép: Tánh không
sai khác, nói lược có hai thứ: Một là tạp nhiễm; hai là
thanh tịnh.
Sự thành tựu nhiễm, tịnh nầy là do phần vị
khác nhau. Nghóa là ở vị
trí có cấu, gọi là tạp nhiễm, lúc xuất ly cấu nhiễm gọi là
thanh tịnh.
Tuy trước tạp nhiễm,
sau thành thanh tịnh nhưng thành lỗi vô thường, chẳng phải
chuyển biến.
Như ra khỏi khách trần của
thủy giới, v.v… bất tịnh
cũng vậy, chẳng phải tánh chuyển biến. Không sai
khác nầy lại có mười sáu thứ: một là nội
không; hai là ngoại không; ba là nội
ngoại không; bốn là đại không; năm là
không không;
sáu là
thắng nghóa không; bảy là
hữu vi không; tám là vô vi không; chín là rốt ráo không; mười là vô tế không; mười một là vô tán không; mười hai là
bản tánh không; mười ba là
tướng không; mười bốn là tất cả pháp
không; mười lăm là vô
tánh không, mười sáu vô tánh tự tánh không. Làm
sao biết nghóa lược của
các không này? Tụng rằng:

Năng thực và sở thực Đây nương thân làm trụ Thấy
được đây đúng lý Hai tịnh mong cầu không Vì
thường lợi hữu tình

Vì không xả sinh tử Vì thiện vô cùng tận

Nên quán đó là không
Vì chủng tánh thanh tịnh Vì được các tướng tốt

Vì tịnh pháp Chư Phật Nên Bồ-tát quán không.

Luận chép: Năng thực
(người ăn) là không, nghóa là nương theo nội xứ mà nói tức là nội không.
Sở thực (vật bị ăn) không, nghóa
là nương theo ngoại xứ
mà nói tức là ngoại không. Nương theo thân
nầy, nghóa là người ăn
và vật bị ăn nương vào thân, vì thân nầy không, nên gọi là nội
ngoại không.
Các khí thế gian gọi là chỗ trú, vì tướng
nầy rộng lớn nên gọi
là Đại. Vì chỗ trú không nên gọi là Đại không.
Thấy trước đây: nghóa là trí thấy được nội xứ… là không, vì trí không là
không, nên gọi là không
không. Như lý, nghóa là thắng nghóa, tức là hành như thật.
Sự quán về chân lý thắng nghóa nầy tức là không, nên gọi là
thắng nghóa không. Bồ-tát
tu hành vì đắc hai tịnh, tức là các pháp thiện
hữu vi, vô vi. Vì hai
không nầy nên gọi là hữu vi không và vô vi không.
Vì đối với hữu tình
thường làm lợi ích nhưng vì quán không nên gọi là
rốt ráo không. Sinh tử
dài lâu vô tận không có đầu cuối, quán không nầy nên gọi là không, không có bờ mé.
Chẳng quán là không thì mau
chóng chán lìa. Vì không
chán lìa sinh tử nầy, nên quán sinh tử không bờ mé nầy là không, vì chỗ tu thiện cho đến địa vị nhập
Niết-bàn vô dư
y, cũng là không lìa tán
mà quán không nên gọi là không phải tán không. Tự thể chủng tánh của các
Thánh vốn có chẳng phải do huân tập
mà thành nên gọi là
bản tánh. Bồ-tát vì muốn mau đắc thanh tịnh nầy
mà quán không, nên gọi
là không bản tánh. Bồ-tát vì đắc tướng tốt Đại
só mà quán không nên gọi là
tướng không.
Bồ-tát vì muốn cho tất cả pháp Chư
Phật như: Lực, vô úy, v.v… đều được thanh tịnh mà quán không
nầy nên gọi là tất cả pháp không.

Mười bốn không nầy tùy chỗ mà an lập khác nhau, trong đó vì
sao gọi là Không? Tụng rằng:

Pháp Bổ-đặc-già-la

Thật tánh đều chẳng có Vô tánh hữu tánh này Nên lập riêng hai không.

Luận chép: Vì thật tánh của
Bổ-đặc-già-la và pháp đều chẳng thật có nên gọi là không vô tánh.
Không vô tánh nầy chẳng phải không có tự tánh, không nầy lấy vô tánh làm tự tánh, nên gọi là tự tánh
không vô tánh. Như ở
trước đã nói năng thực là không, v.v… vì hiển bày
tướng không nên lập
riêng hai không. Đây là ngăn dứt chấp không tăng
thêm và chấp tổn giảm
của pháp Bổ-đặc-già-la. Như thứ lớp của nó mà lập hai
không sau. Đã hiển bày tánh
Không khác nhau như vậy,
sự
thành lập nghóa nầy làm
sao biết? Tụng rằng:
Đây
nếu không tạp nhiễm Thì lẽ ra tự thoát Đây,
nếu không thanh tịnh Thì lẽ ra không quả.

Luận chép: Nếu các
pháp không, chưa
sinh đối trị, không
chứa tạp nhiễm, nghóa là tất cả hữu tình không do công dụng mà ứng tự
nhiên giải thoát. Nếu đã
sinh đối trị cũng không thanh tịnh thì phải cầu
giải thoát, siêng năng
cần khổ mà không quả là vậy. Tụng chép:

Chẳng nhiễm chẳng bất nhiễm Chẳng tịnh chẳng bất tịnh

Vì tâm tánh vốn tịnh

Do bị khách trần nhiễm.

Luận chép: thế nào là
chẳng nhiễm chẳng bất nhiễm? Là vì tâm tánh vốn tịnh.
Thế nào là chẳng tịnh chẳng bất tịnh?
Vì bị khách trần nhiễm. Đó là thành lập nghóa không
sai khác, nhiếp chung nghóa
không, ở trước có hai
thứ: Là tướng an lập. Tướng lại có hai thứ: Là không
và có; không tánh mà
có tướng là lìa có lìa không, lìa khác lìa một, vì
lấy làm tướng của nó
nên phải biết an lập tức là dị môn, v.v…

----------------------------

<詞>Phẩm 2: NÓI</詞>


VỀ CHƯỚNG Đã biện
luận rõ về tướng ấy, nay sẽ nói về chướng. Tụng rằng:

Cụ phần và nhất phần Tăng thịnh và bình đẳng Đối
sinh tử, thủ xả

Nói hai thứ tánh chướng.

Luận chép: Cụ phần chướng nghóa là chướng phiền não và
chướng sở tri, nó làm
chướng đầy đủ ở trong pháp chủng tánh của các
Bồ-tát. Nhất phần chướng là chướng phiền não, vì chướng pháp chủng
tánh của Thanh văn… Tăng
thạnh chướng là hành vi tham… kia. Chướng bình đẳng nghóa là phần hành của
chướng kia, v.v… là bình đẳng.
Thủ xả sinh tử, có thể chướng chủng tánh
của Bồ-tát,
Niết-bàn sở đắc vô trú nên
gọi là đối với sinh tử
có chướng thủ, xả. Năm thứ chướng như vậy tùy
theo chỗ thích ứng mà
nói về chướng hai thứ chủng tánh là Bồ-tát và
Thanh văn… lại có bài tụng:

Chín thứ tướng phiền não Là chín kiết: ái, thảy,
Hai chướng đầu chán, xả

Còn bảy chướng chân kiến Là thân kiến năng chướng
Việc ấy diệt, đạo báu

Lợi dưỡng cung kính thảy Vì xa lìa biến tri.

Luận chép: Tướng của chướng phiền não nói lược có chín
thứ, đó là chín thứ
kiết như: ái… Ái kiết chướng chán lìa, vì ái kiết nầy
đối với cảnh thuận
không thể chán lìa. Nhuế kiết chướng xả, vì kiết nhuế nầy đối với cảnh nghịch không thể xả bỏ.
Bảy kiết còn lại chướng
chân kiến, vì chướng như
thứ lớp bảy thứ biến tri. Nghóa là kiến mạn có
thể chướng biến tri ngụy
thân kiến. Lúc tu hiện quán, ngã mạn khởi có đứt
quãng và không đứt quãng, do thế lực nầy nên
ngã mạn kia không dứt. Kiết vô minh có thể chướng
biến tri thân kiến sự. Do vô minh nầy nên không biết các thủ ấm.
Kiết kiến có công năng chướng biến tri
Diệt đếï. Do diệt sự
sợ hãi của Tát-ca-da-kiết (hữu thân kiến) và biên
kiến, và do diệt sự hủy
báng của tà kiến, nên Kiết thủ có thể chướng biến
tri Đạo đế, vì chấp lấy pháp khác làm tịnh.
Kiết nghi có thể chướng biến
tri Tam bảo, do kiết nầy mà không tin nhận công đức
Tam bảo. Kiết tật là có thể chướng biến tri lợi dưỡng và cung kính.
Do đó không thấy lỗi kia.

San kiết có công năng chướng xa lìa biến tri, v.v …, do kiết nầy mà tham nhiễm vật chất
tài sản.
Lại có các chướng khác có thể chướng mười
thứ pháp tịnh như: Thiện…
Tướng ấy thế nào? Tụng rằng:

Không gia hạnh, phi xứ Không như lý, bất sinh Không khởi
chánh tư duy Tư lương chưa tròn đầy Thiếu chủng tánh
bạn lành Tánh tâm rất chán nhọc
Và thiếu sót chánh hạnh
Ở
chung với người ác Còn ba đảo, thô, trọng Bát-nhã
chưa thành thục Và bản tánh thô, trọng

Tánh biếng nhác, buông lung Đắm hữu, đắm của cải

Và tâm tánh thấp kém Bất tín không thắng giải, Theo
lời suy tư nghóa

Khinh pháp, trọng danh lợi Không thương xót hữu tình
Thiếu nghe và ít nghe Không tu trị định mầu.

Luận chép: Như vậy, gọi là pháp
chướng như: Thiện, v.v…
sự chướng pháp thiện…,
tướng ấy thế nào? Tụng rằng:

Thiện Bồ-đề nhiếp thọ,
Có tuệ chẳng loạn chướng Hồi hướng không sợ,
san, Tự tại gọi thiện… thảy.

Luận chép: Mười thứ pháp tịnh: thiện… như vậy, ai đã có nói
trước mấy thứ chướng
chăng? Tụng rằng: Mười:
Thiện… như vậy thảy

Đều có ba chướng trước.

Luận chép: Thiện có ba chướng:
Một là không gia hạnh; hai là
phi xứ gia hạnh; ba là
không như lý gia hạnh.

Bồ-đề có ba chướng:
Một là bất
sinh
pháp thiện; hai là không
khởi chánh tư duy; ba là
tư lương chưa tròn đầy.

Phát tâm Bồ-đề gọi là nhiếp thọ ở đây có ba chướng:
Một là thiếu
chủng tánh;
hai là thiếu bạn lành; ba là tâm có tánh rất chán mệt.

Người có tuệ nghóa là Bồ-tát rõ biết tánh nầy có ba chướng:
Một là thiếu chánh hạnh;
hai là ở chung với người thô bỉ; ba là ở chung
với người ác.
Trong đó, người thô bỉ nghóa là thứ người
ngu si, thích chê
bai người gọi là người ác.

Không loạn có ba chướng: Một là điên đảo thô nặng; hai là
trong ba chướng như: phiền
não, v.v… hễ chướng bất cứ một chướng nào đều có tánh khác; ba là có khả năng thành thục
giải thoát, trí tuệ
chưa thành thục.

Tánh chướng đoạn diệt gọi là vô chướng, ở đây có ba chướng:
Một là câu sinh thô
nặng; hai là tánh biếng nhác; ba là tánh buông lung.

Hồi hướng có ba chướng khiến tâm hướng đến nơi khác
không hướng đến
Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề:
Một là tham đắm các cõi;
hai là tham đắm của cải;
ba là tâm tánh thấp kém.

Không sợ có
ba chướng: Một là không tin, trọng
Bổ-đặc-già-la; hai là
không hiểu rõ pháp; ba là theo như lời nói mà suy
nghó nghóa lý. Không keo kiệt có ba chướng:
Một là không tôn
trọng Chánh pháp; hai là tôn trọng danh dự, lợi dưỡng, cung kính; ba là không có

lòng thương
xót các hữu tình.

Tự tại có ba chướng khiến cho không được tự tại:
Một là thiếu nghe có thể phát
sinh và nuôi lớn nghiệp cảm
thiếu pháp; hai là ít
nghe; ba là không tu trị
Tam-ma-địa cao siêu.

Lại nữa, các chướng như vậy đối với mười
thứ như: Thiện, v.v… tùy đối với các nghóa còn lại mà có mười năng tác, tức là nương vào nghóa kia mà biết được danh nầy.
Mười năng tác gồm:
Một là năng
làm cho sinh khởi, như
mắt, v.v… đối với nhãn thức; hai là năng làm cho an trú, như bốn thức ăn đối với hữu tình; ba là năng làm cho nhậm trì, nghóa là năng nhậm trì như khí thế gian đối với hữu tình thế gian; bốn là năng làm cho
chiếu sáng, như ánh
sáng đối với
các sắc; năm là năng làm
cho biến hoại, như lửa…
và sự nấu chín…; sáu là năng làm cho phân ly, như lưỡi liềm… và
sự cắt đứt…; bảy là năng làm cho
chuyển biến, như
thợ vàng chuyển vàng…
thành vòng xuyến…; tám là năng làm cho tin hiểu, như khói… đối với lửa; chín là năng làm cho hiện rõ như nhân đối
với tông; mười là
năng làm cho chí đắc như Thánh đạo… đối với
Niết-bàn… Vì nương theo
nghóa như vậy nên Tụng rằng:

Năng tác có mười thứ Là sinh, trú, trì, chiếu Biến,
phân ly, chuyển biến

Tín hiểu, hiển, chí đắc Như thức, nhân, thực, địa
Đèn, lửa, liềm, thợ khéo Khói,
nhân, Thánh đạo thảy Chỗ làm đối thức… thảy.
Đối với
chướng thiện, v.v… phải biết cũng vậy:

Chướng sinh khởi, nghóa là đối với thiện thì dùng các pháp
thiện sinh khởi.

Chướng an trú, nghóa là đối với Bồ-đề, dùng Đại Bồ-đề, thì
không thể lay động.

Chướng nhậm trì, nghóa là đối với
sự nhiếp thọ dùng tâm Bồ-đề,
có công năng nhậm trì.

Chướng soi rõ, nghóa là đối với hữu tuệ, dùng tánh hữu tuệ, vì
thích ứng với sự soi rõ.

Chướng biến hoại, là đối với
sự không hoại chuyển diệt mê
loạn gọi là biến hoại.

Chướng phân ly, nghóa là đối với sự không chướng, lìa
sự
ràng buộc chướng này.

Chướng chuyển biến, là đối với việc hồi hướng, dùng tâm
Bồ- đề chuyển biến tướng.

Chướng tin hiểu, nghóa là không
sợ chẳng tin hiểu mà có
sợ
hãi.

Chướng hiện rõ, nghóa là đối với sự không keo kiệt, không keo

kiệt về pháp
là vì người hiển bày một cách rõ ràng.

Chướng chí đắc, nghóa là đối với sự tự tại, đây là tướng
năng đắc tự tại.

Nghóa thứ lớp của mười pháp đã
làm chướng, đó là
sắp
chứng Bồ-đề Vô thượng
thì trước phải sinh khởi gốc lành cao siêu, vì sự
nắm giữ của sức gốc
lành cao siêu nên phải được an trú Bồ-đề Vô
thượng. Vì muốn làm cho
gốc lành được thêm lớn nên phải lần lượt phát
khởi tâm Đại Bồ-đề.
Tâm Bồ-đề nầy làm chỗ nương tựa tánh Bồ-tát.
Bồ-tát như vậy, do đã phát khởi tâm Đại
Bồ-đề và sự giữ gìn của
sức căn
lành cao siêu nên dứt
trừ các loạn đảo, khởi không loạn đảo. Do không loạn đảo trong kiến đạo nên lần lượt đối với tu đạo dứt trừ tất cả chướng.
Đã dứt chướng rồi,
giữ gìn các căn lành hồi hướng Chánh đẳng
Bồ-đề Vô thượng.
Nhờ nhậm trì
sức hồi hướng, nên đối với pháp
sâu rộng liền không
sợ hãi. Đã không
sợ hãi liền thấy công đức cao
siêu
của pháp kia, có thể rộng vì người giảng nói bày.
Nhờ sức giữ gìn của các thứ
công đức của
Bồ-tát như vậy nên mau chóng chứng đắc
Chánh đẳng Bồ-đề
Vô thượng. Đối với tất cả pháp đều được tự tại, đó gọi là thứ
lớp mười nghóa như :
thiện, v.v… Tuy các pháp như: thiện, v.v… tức là
giác phần Ba-la-mật-đa, công đức các địa nhưng có chung và
riêng khác nhau.
Nay phải hiển bày các chướng
sai khác của
Bồ-đề phần kia. Tụng rằng:

Nơi giác phần độ địa

Phải biết có chướng riêng.

Luận chép: Công đức
các địa nơi giác phần Ba-la-mật-đa, đều
có chướng riêng, đối
với Bồ-đề phần đều có chướng riêng. Tụng rằng:
Đối
việc không khéo léo Biếng nhác định giảm hai Không
gieo tánh yếu kém Thấy lỗi thô nặng.

Luận chép: Đối với
bốn niệm trú có chướng, không khéo léo đối với
các sự. Đối với bốn chánh đoạn có chướng
biếng nhác. Đối với bốn thần túc có chướng
Tam-ma-địa giảm hai việc:
Một là đối với tròn đầy dục, tâm
siêng năng quán tùy giảm một; hai là tu tập trong
tám dứt hạnh, tùy giảm một. Đối với năm căn có chướng thắng gốc
lành: không gieo phần giải
thoát tròn đầy. Đối với năm lực có chướng
tánh yếu kém, nghóa là năm căn do
sự xen lẫn của chướng tánh yếu kém. Đối với bảy giác chi có chướng thấy lỗi, vì đây là điều mà kiến
đạo làm sáng tỏ. Đối
với tám Thánh đạo, có chướng lỗi thô nặng, vì đây
là điều mà tu đạo làm
sáng tỏ. Đối với đến bờ kia, có chướng riêng. Tụng rằng:

Chướng giàu sang, đường lành Không bỏ các hữu tình
Đối
lỗi, đức giảm tăng Khiến đi vào giải thoát Chướng
thiện: như thí… thảy Vô tận, không, xen hở

Thiện đã làm quyết định Thọ dụng pháp thành thục.

Luận chép: Đây là nói về
sở đắc quả chướng của mười
thứ Ba- la-mật-đa, để hiển bày chướng tự tánh mười
thứ Ba-la-mật-đa,
nghóa là đối với bố
thí Ba-la-mật-đa nói chướng tự tại giàu sang. Đối
với tịnh giới
Ba-la-mật-đa nói chướng
đường lành. Đối với nhẫn nhục
Ba-la- mật-đa nói chướng không bỏ hữu tình. Đối với tinh tấn
Ba-la-mật-đa nói
chướng giảm lỗi tăng công đức. Đối với thiền định
Ba-la-mật-đa nói
về chướng người được
hóa độ thú nhập pháp. Đối với Bát-nhã
Ba-la-mật- đa nói chướng
giải thoátù. Đối với phương tiện khéo léo
Ba-la-mật-đa nói chướng thiện như: bố thí, v.v… không cùng tận.
Do đây hồi hướng Vô
thượng Bồ-đề, khiến đều thiện như thí, v.v… không cùng tận. Đối với nguyện
Ba-la-mật-đa nói chướng thiện rồi tất cả đời chuyển biến
không đứt quãng.
Do sự nhiếp giữ của
sức
đại nguyện, nên
sẽ thuận theo
pháp thiện mà sinh. Đối
lực Ba-la-mật-đa nói chướng về sự làm thiện
được quyết định.
Nhờ sức tư duy chọn lựa và
sức tu tập nên
sẽ hàng
phục được chướng kia,
chứ chẳng phải bị chướng kia hàng phục. Đối với
trí Ba-la-mật-đa nói
chướng pháp thành thục của mình và người thọ
dụng. Không bằng nghe nói
mà biết nghóa, nên đối với công đức mười địa
có chướng riêng. Tụng rằng:

Biến hành và tối thắng Thắng lưu và vô nhiếp Nối tiếp
không khác nhau

Không tạp nhiễm, thanh tịnh Vô số pháp không khác

Và không thêm không bớt Đều không phân biệt… thảy.
Bốn tự tại y nghóa
Đối
mười pháp giới nầy
Có bất nhiễm vô minh Chướng công đức mười địa
Nên gọi là mười chướng.

Luận chép: trong mười
pháp giới như: Biến hành, v.v… có
chướng vô tri bất nhiễm,
như công đức mười địa lần lượt kiến lập làm chướng mười địa.

Đã chứng pháp giới trong
sơ địa, gọi là nghóa biến hành.
Do thông đạt
sự chứng đắc nầy nên pháp giới mình và người đều bình đẳng.

Đã
chứng pháp giới trong địa thứ hai gọi là nghóa tối thắng, do thông đạt tư duy nầy nên nay ta đồng ra khỏi, tu tập khắp tất cả hành
tương ưng khắp, đó là siêng tu tương ưng xuất ly.

Đã
chứng pháp giới trong địa thứ ba gọi là nghóa thắng lưu, do
thông đạt nghóa nầy nên biết sự nghe pháp là
dòng tịnh pháp tối thắng, v.v… để cầu pháp nầy, nếu có hầm lửa lớn bằng
Tam thiên đại thiên thế
giới mà lao thân vào đó cũng không phải là khó.

Đã chứng pháp giới trong địa thứ tư gọi là nghóa không thâu
nhiếp, do thông đạt nghóa nầy cho đến pháp ái cũng đều chuyển diệt;

Đã chứng pháp giới trong địa thứ năm gọi là nghóa nối tiếp không
sai khác, do thông đạt nghóa nầy mà được ý lạc tịnh tâm bình đẳng.

Đã chứng pháp giới trong địa thứ
sáu gọi là nghóa không tạp
nhiễm không thanh tịnh, do thông đạt nghóa nầy nên
biết pháp duyên khởi vô nhiễm vô tịnh.

Đã
chứng pháp giới trong địa thứ bảy gọi là nghóa các thứ pháp
không sai khác, nhờ thông đạt nghóa nầy mà biết pháp vô tướng, không
hành các thứ pháp tướng trong khế kinh.

Đã
chứng pháp giới trong địa thứ tám gọi là nghóa không thêm
không bớt, do thông đạt nghóa nầy tròn đầy nên
chứng đắc pháp nhẫn
vô sinh ở trong các pháp thanh tịnh, nhiễm ô, không
thấy một pháp
có thêm có bớt.

Có bốn thứ lớp tại.

Không phân biệt tự tại.

Tịnh độ tự tại.

Trí tự tại.

Nghiệp tự tại.

Pháp giới là chỗ nương của bốn thứ lớp tại nầy gọi là nghóa y chỉ của bốn tự tại.
Trong địa thứ tám chỉ có thể thông đạt nghóa
sở y chỉ
của hai thứ lớp tại
đầu. Trong địa thứ chín cũng có thể thông đạt
nghóa sở y chỉ của trí tự tại, chứng đắc tròn
đầy vô ngại giải. Trong địa thứ mười lại có thể thông đạt nghóa
sở y của nghiệp tự tại, hóa thân tùy ý làm
rất nhiều việc lợi ích
hữu tình. Lại lược tụng rằng:
Đã
nói các phiền não Và các chướng sở tri Vì hai
chướng nầy hết

Thì giải thoát mọi chướng.

Luận chép: Do hai thứ chướng nầy thâu nhiếp tất cả
chướng. Khi hai chướng nầy hết thì tất cả chướng
giải thoát.
Nghóa chung của chướng trước có mười một thứ:
Một là chướng rộng lớn, nghóa là
cụ phần chướng; hai là chướng nhỏ hẹp, đó là nhất
phần chướng; ba là chướng gia hành, đó là chướng
tăng thạnh; bốn là chướng chí đắc,
đó là chướng bình
đẳng; năm là chướng cao siêu, đó là chướng thủ xả
sinh tử; sáu là chướng
chánh gia hành, nghóa là chín chướng phiền não;
bảy là chướng nhân,
nghóa là mười thứ chướng năng tác đối với thiện, v.v…;
tám là
chướng nhập chân thật, đó là chướng giác phần; chín là chướng Vô thượng
thanh tịnh, đó là chướng đến bờ kia; mười là chướng các đường khác nhau, đó là chướng mười địa; mười một là chướng
nhiếp giữ, đó là lược hai chướng.


LUẬN BIỆN TRUNG BIÊN

<卷>QUYỂN TRUNG</卷>



<詞>Phẩm 3: BIỆN</詞>


CHÂN THẬT Đã nói về
chướng ấy, nay sẽ nói về chân thật, Tụng chép:

Chân thật chỉ có mười Là căn bản và tướng

Nhân quả không điên đảo, Và thô tế chân thật

Cực thành, sở hành tịnh Nhiếp thọ và sai khác Mười
khéo léo chân thật Đều vì trừ ngã kiến.

Luận chép: Phải biết
chân thật chỉ có mười thứ: Một là căn
bản chân thật; hai là tướng chân thật; ba là không điên đảo chân thật; bốn là nhân quả chân thật; năm là thô tế chân thật;
sáu là cực thành chân thật; bảy là
sở hành tịnh chân thật; tám là nhiếp giữ chân thật; chín là
sai khác chân thật; mười là thiện xảo chân thật.
Thiện xảo nầy lại
có mười thứ, để trừ bỏ mười ngã kiến.
Mười thiện xảo gồm:
Một là uẩn
thiện xảo; hai là giới
thiện xảo; ba là xứ thiện xảo; bốn là duyên khởi
thiện xảo; năm là xứ
phi xứ thiện xảo; sáu là căn thiện xảo; bảy là
thế thiện xảo; tám là đế thiện xảo; chín là thừa thiện xảo; mười là pháp hữu vi
vô vi thiện xảo. Trong đó,
thế nào là căn bản chân thật? Đó là ba tự
tánh: một là tự tánh
biến kế sở chấp; hai là tự tánh y tha khởi; ba là tự tánh viên
thành thật.
Nương theo ba tự tánh nầy mà kiến lập chân thật
khác, ba tự tánh đã
được nói ở đây, chấp nhận nghóa nào là chân thật?
Tụng rằng:

Chấp nhận ba tự tánh Duy nhất thường chẳng có Một có
mà không thật Một có không chân thật.

Luận chép: Ngay trong ba tự tánh như vậy, tướng biến kế
sở
chấp thường chẳng có.
Chỉ thường chẳng có, đối với tánh nầy chấp nhận
là chân thật.
Vì không điên đảo nên tướng y tha khởi có mà không
thật. Chỉ có mà chẳng
thật, đối với y tha khởi chấp nhận là chân thật.
Vì có tánh loạn nên tướng viên thành thật cũng có chi chẳng phải có.
Chỉ có chẳng phải có ở
trong tánh nầy chấp nhận là chân thật. Vì có
tánh không nên thế nào
là tướng chân thật? Tụng rằng:

Sác thủ thú nơi pháp
Và năng thủ sở thủ Trong tánh có chẳng có

Kiến tăng thêm, tổn giảm Biết đây nên không chuyển Gọi
là tướng chân thật.

Luận chép: Tất cả kiến tăng thêm và kiến tổn giảm đối với tất
cả pháp Bổ-đặc-già-la,
nếu biết kiến nầy thì kiến kia liền không chuyển, đó là tướng chân thật của tự tánh biến kế
sở chấp.
Tất cả kiến tăng thêm và kiến tổn giảm đối với các pháp
sở thủ và năng thủ, nếu
biết kiến nầy thì kiến
kia liền không chuyển, đó gọi là tướng chân thật
của tự tánh y tha khởi.
Tất cả kiến tăng thêm và kiến tổn giảm đối với
hữu và phi hữu, nếu
biết kiến nầy thì kiến kia liền không chuyển, đó gọi
là tướng chân thật của
tự tánh viên thành thật. Đây là đối với tướng
chân thật căn bản, không
có điên đảo nên gọi là tướng chân thật. Chân thật không điên đảo nghóa là tánh
vô thường, khổ, không, vô ngã.
Do đối trị bốn đảo như: thường,
v.v… kia, vì sao phải biết vô thường… nầy
nương vào chân thật căn
bản kia mà lập? Tụng rằng:

Vô tánh và sinh diệt Cấu, tịnh, ba vô thường Sở thủ
và sự tướng Hòa hợp ba thứ khổ Không cũng có
ba thứ Là tự tánh không khác Vô tướng và dị
tướng Tự tướng, ba vô ngã Thứ lớp bốn, ba thứ

Nương chân thật căn bản.

Luận chép: Vô thường có ba thứ:
Một là vô tánh vô thường, nghóa là vì biến kế
sở chấp, vì thường là không.
Hai là sinh diệt vô
thường, nghóa là vì y tha khởi có khởi, có tận diệt.
Ba là cấu tịnh vô thường,

nghóa là vì
giai vị viên thành thật có chuyển biến.
Ba thứ khổ:
Một là khổ sở thủ, nghóa là biến kế sở chấp, là
pháp chấp sở thủ của
Bổ-đặc-già-la. Hai là khổ sự tướng, đó là y tha khởi, vì có ba tướng khổ.
Ba là hòa hợp khổ, nghóa là vì viên thành thật hòa
hợp với tướng khổ.

Có ba thứ không:
Một là vô
tánh không, là biến kế
sở chấp,
vì tánh không nầy không
có lý thú để nói là có, do sự chẳng có nầy
nên gọi là không. Hai là
dị tánh không là y tha khởi như sở chấp luống
dối không phải có như
vậy, vì chẳng phải tất cả chủng tánh đều là
không. Ba là tự tánh
không, là viên thành thật, vì đã hiển bày hai không
trên làm tự tánh.

Vô ngã có ba:
Một là vô tướng vô ngã, là biến kế
sở chấp,
vì tướng nầy vốn không,
nên gọi là vô tướng, tức vô tướng nầy nên gọi là vô ngã.
Hai là dị tướng vô ngã, là y tha khởi, tướng nầy tuy có
nhưng vì không như biến
kế sở chấp kia, nên gọi là tướng khác, vì tướng
khác nầy nên gọi là vô
ngã. Ba là tự tướng vô ngã, là viên thành thật, lấy
sự hiển bày vô ngã làm tự tướng, vì tự tướng nầy nên gọi là vô ngã. Đã nói về bốn thứ:
vô thường, khổ, không, vô ngã như vậy, nương vào chân thật căn bản theo thứ lớp như trên mà mỗi thứ đều chia làm ba thứ.
Bốn thứ nầy (vô thường,
khổ…) mỗi thứ có ba thứ như trên phải biết.
Nhân quả chân thật nghóa
là bốn Thánh đế. Vì sao bốn Thánh đế nầy
nương vào chân thật căn bản? Tụng rằng:
Đã
nói ba tướng khổ Tập cũng có ba thứ
Là sinh khởi: tập khí…

Và chưa lìa, buộc nhau Tự tánh hai bất sinh Cấu tịch hai,
ba diệt Biến tri và dứt hẳn Chứng đắc ba Đạo đế.

Luận chép: Khổ đế có
ba: là bốn thứ như: Vô thường, khổ,
v.v… mỗi thứ có ba
tướng. Như đã nói ở trước, Tập đế có ba thứ:
Một tập khí tập, nghóa là tập khí chấp của tự tánh biến kế
sở chấp.
Hai là đẳng
khởi tập, là nghiệp
phiền não. Ba là tập đế chưa lìa sự ràng buộc, nghóa
là chưa lìa chướng chân như.

Diệt đế có ba thứ:
Một là tự tánh diệt, nghóa là vì tự tánh bất
sinh. Hai là hai thủ diệt,
nghóa là hai thứ sở thủ và năng thủ bất sinh. Ba
là bản tánh diệt nghóa
là hai cấu và tịnh, tức là trạch diệt và chân như.
Đạo đế có ba thứ:
Một là đạo biến tri; hai là đạo dứt hẳn; ba là
đạo chứng đắc. Phải
biết trong đó, ở biến kế sở chấp chỉ có biến
tri, ở y tha khởi có biến tri và dứt hẳn, ở viên
thành thật có biến tri và chứng
đắc. Cho nên nương theo ba
thứ nầy mà kiến lập Đạo đế.

Thô tế chân thật là thế tục đế và thắng nghóa đế.
Vì sao thô
tế chân thật nầy nương
vào chân thật căn bản? Tụng rằng:

Phải biết thế tục đế Có ba thứ khác nhau Là giả,
hành, hiển rõ Thứ lớp dựa gốc ba

Thắng nghóa đế cũng ba Là nghóa, đắc, chánh hạnh Dựa
gốc một không biến Vô đảo hai viên thật.

Luận chép: Thế tục đế
có ba thứ: một là giả thế tục; hai là
hành thế tục; ba là hiển bày rõ thế tục.
Ba thứ thế tục nầy theo thứ lớp của
nó nương vào chân thật
căn bản mà kiến lập.

Thắng nghóa đế cũng có ba thứ:
Một là nghóa
thắng nghóa, nghóa
là cảnh của thắng trí
chân như gọi là thắng nghóa. Hai là đắc thắng nghóa,
nghóa là Niết-bàn, Niết-bàn nầy là thắng quả cũng
là nghóa lợi. Ba là chánh hạnh
thắng nghóa, tức là
Thánh đạo, vì lấy thắng pháp làm
nghóa. Ba thắng nghóa nầy
phải biết là chỉ nương vào viên thành thật trong
ba căn bản để lập viên
thành thật nầy, gồm có hai thứ: là hữu vi và vô vi vì có khác nhau.
Vô vi nhiếp cả
Niết-bàn chân như, vì không biến khác nên gọi là viên
thành thật.
Hữu vi gồm nhiếp tất cả
Thánh đạo, vì
không điên đảo đối
với cảnh nên gọi là Viên thành thật.

Cực thành chân thật lược có hai thứ:
Một là thế gian cực
thành chân thật; hai là đạo lý cực thành chân thật.
Vì sao hai thứ chân thật
nầy nương vào căn bản
chân thật kia mà lập nên? Tụng rằng:

Thế cực thành nương một Lý cực thành nương ba.

Luận chép: Nếu cùng an
lập với sự thế gian, thói quen huân tập tùy chỗ nhập vào chấp giữ của giác tuệ, thì tất cả thế gian cùng
chấp việc nầy. Địa nầy chẳng
phải lửa, sắc, chẳng phải âm thanh, v.v… đó gọi là thế gian cực thành chân thật.
Chân thật nầy trong ba chân
thật căn bản, chỉ nương vào biến kế
sở chấp mà lập.
Nếu có nghóa lý
của hiền thiện thông
minh, có thể khéo tầm tư, nghóa là nương tựa vào ba lượng mà chứng thành
sự kiến lập, nêu bày của đạo lý, đó gọi là đạo
lý cực
thành chân thật. Chân thật nầy nương vào ba chân
thật căn bản mà kiến lập.

Sở hành thanh tịnh chân thật nói lược có hai thứ:
Một là chân
thật của sở hành tịnh
trí về chướng phiền não; hai là chân thật của sở
hành tịnh trí về chướng
sở tri. Vì sao chân thật nầy nương vào chân thật
căn bản kia mà lập? Tụng rằng:

Sở hành tịnh có hai

Nương một viên thành thật.

Luận chép: Hai thứ chân thật của
sở hành tịnh trí về chướng
phiền não và chướng sở
tri chỉ nương vào viên thành thật trong ba chân thật căn bản mà lập, còn hai tánh kia chẳng phải là cảnh tịnh trí nầy,
làm sao phải biết tướng,
danh, phân biệt, chân như, chánh trí thuộc ba
chân thật căn bản? Tụng rằng:

Danh - biến kế sở chấp Tướng - phân biệt y tha Chân như
và chánh trí Thuộc về viên thành thật.

Luận chép: Năm việc như: Tướng, v.v… tùy theo chỗ thích ứng
mà thuộc ba thứ chân
thật căn bản. Danh thuộc về biến kế sở chấp,
tướng và phân biệt
thuộc ở y tha, chân như và chánh trí thuộc về viên thành thật.

Chân thật sai
khác lược có bảy thứ: Một là chân thật chuyển lưu; hai là chân thật
thật tướng; ba là chân thật duy thức; bốn là chân thật
an lập; năm là chân thật
tà hạnh; sáu là chân thật thanh tịnh; bảy là
chân thật chánh hạnh. Vì
sao biết bảy thứ chân thật nầy nương vào ba
chân thật căn bản mà lập? Tụng rằng:

Lưu chuyển và an lập Tà hạnh nương một, hai

Thật tướng, duy thức, tịnh Chánh hạnh nương một sau.

Luận chép: Bảy thứ như:
Chuyển lưu, v.v… tùy theo sự thích
ứng của nó mà thuộc
về ba thứ chân thật căn bản. Nghóa là chuyển lưu, an lập, tà hạnh nương vào biến kế
sở chấp và y tha khởi trong căn bản,
còn thật tướng, duy
thức, thanh tịnh, chánh hạnh nương vào viên thành
thật trong căn bản mà lập.

Chân thật thiện xảo là đối trị mười ngã kiến nên nói có mười thứ.

Vì sao khởi
mười ngã kiến như uẩn…? Tụng rằng:

Ngã kiến đối uẩn thảy

Chấp một, nhân, thọ giả Tác giả tự tại chuyển

Nghóa tăng thượng và thường Nương tạp nhiễm, thanh tịnh
Quán tánh người buộc, mở.

Luận chép: Đối với
mười pháp như: Uẩn, v.v… khởi mười thứ ngã
kiến: Một là chấp một tánh; hai là chấp tánh nhân;
ba là chấp tánh thọ giả; bốn là chấp tánh tác giả; năm là chấp tánh tự
tại chuyển;
sáu là chấp tánh nghóa
tăng thượng; bảy là chấp
tánh thường; tám là chấp
tánh sở
y nhiễm, tịnh; chín là chấp tánh của hành giả quán; mười là chấp tánh của
người buộc, mở. Để trừ kiến nầy phải tu mười khéo léo.
Vì sao mười thứ chân thật khéo léo nương vào ba thứ chân thật căn bản mà kiến lập?
Vì mười pháp như: uẩn, v.v… không pháp nào mà không
thuộc về ba thứ lớp
tánh căn bản, nên thuộc về ba tự tánh như vậy.
Tụng rằng:

Sở chấp, phân biệt nầy Nghóa pháp tánh ở đó.

Luận chép: Mười pháp
như: Uẩn, v.v… nầy, mỗi pháp đều có ba nghóa.
Trong sắc uẩn có ba nghóa:
Một là sắc nghóa
sở chấp, là tánh biến kế
sở chấp
về sắc.
Hai là sắc nghóa phân biệt, là tánh y tha khởi của
sắc. Ba là
sắc nghóa pháp tánh, là tánh viên thành thật
của sắc, như trong
sắc uẩn có ba nghóa nầy.
Bốn uẩn như:
Thọ… chín pháp:
Giới… mỗi một
đều có ba nghóa tùy theo
chỗ thích ứng phải biết. Uẩn như vậy, v.v… do
ba nghóa riêng, không có
nghóa nào chẳng thuộc về ba tánh kia. Cho nên phải biết mười thiện xảo chân thật đều phải nương vào ba chân thật
căn bản mà lập. Như
vậy, tuy nói vì muốn đối trị mười thứ ngã kiến nên
tu các thiện xảo như:
uẩn, v.v… nhưng chưa nói nghóa khác như uẩn,
v.v… nầy. Vả lại, làm
sao biết nghóa uẩn đầu tiên? Tụng rằng:

Chẳng một và tổng, lược Nghóa phần đoạn gọi uẩn.

Luận chép: Phải biết
nghóa uẩn nói lược có ba thứ: Một là
nghóa chẳng phải một, như khế kinh nói: tất cả
các sắc, v.v… hoặc quá khứ, hoặc vị lai, hoặc hiện tại,
hoặc trong,
hoặc ngoài, hoặc thô, hoặc
tế, hoặc kém, hoặc hơn, hoặc xa, hoặc gần.
Hai là nghóa tổng lược, như
khế kinh nói tất cả lược như vậy làm một nhóm.
Ba là nghóa phần đoạn,
như khế kinh nói: nói
danh, sắc, uẩn, v.v… đều an lập riêng các tướng
như: sắc, v.v… Do nghóa
nhóm ấy nên nghóa uẩn được thành. Lại nữa, nghóa nhóm của kiến thế gian gọi là uẩn. Đã nói nghóa uẩn, còn thế nào là
nghóa giới
(cõi)? Tụng rằng: Năng,
sở thủ, thủ kia Nghóa hạt giống là giới.

Luận chép: Nghóa hạt giống năng thủ đó là
sáu nội giới như:
Nhãn, v.v… Nghóa hạt
giống sở thủ là sáu ngoại giới như: sắc, v.v…
Nghóa hạt giống thủ kia là
sáu thức giới như:
Nhãn thức, v.v… Đã nói về nghóa
giới, còn thế nào là
nghóa xứ? Tụng rằng:

Năng thọ, cảnh sở liễu Nghóa dụng môn gọi xứ.

Luận chép: Trong đó nghóa của môn năng thọ thọ dụng là
sáu nội xứ, hoặc nghóa của cảnh đối tượng rõ biết
(sở liễu) thọ dụng là
sáu
ngoại xứ. Đã nói về
nghóa xứ, còn nghóa duyên khởi thế nào? Tụng rằng:

Nghóa duyên khởi ở nhân Quả dụng không thêm bớt.

Luận chép: Đối với
dụng của nhân quả, nếu không có tăng
thêm và không có tổn
giảm thì đó là nghóa duyên khởi. Phải biết, nhân
tăng ích ở đây nghóa
là chấp hành, v.v… hữu số có nhân bất bình đẳng,
Nhân tổn giảm là chấp vô nhiễm kia không có nhân.
Quả tăng ích nghóa
là chấp có ngã hành…
duyên vô minh, v.v… mà sinh. Quả tổn giảm nghóa là chấp quả vô minh, v.v… vô hành, v.v…
Dụng tăng thêm: nghóa là
chấp vô minh, v.v… đối
với sinh, hành, v.v… có tác
dụng riêng.
Dụng tổn giảm nghóa là chấp vô minh đối
với sinh, hành… hoàn toàn không có
công năng. Nếu không có
ba thứ chấp thêm bớt như vậy thì phải biết
nghóa kia ở duyên khởi
khéo léo. Đã nói về nghóa duyên khởi, còn thế nào
là xứ phi xứ? Tụng rằng:
Đối
phi ái ái tịnh

Câu sinh và thắng chủ Được hành không tự tại Là nghóa xứ phi xứ.

Luận chép: Nghóa xứ phi xứ nói lược do bảy thứ không
được tự tại, nên biết tướng của nó.
Một là đối với phi ái không được tự tại, nghóa là do hành vi ác tuy không có ái dục nhưng đọa đường ác.
Hai là đối với khả ái không được tự tại, nghóa là do diệu hạnh tuy không có ái
dục nhưng được lên
đường lành. Ba là ở chỗ thanh tịnh không được tự tại, nghóa là không dứt năm cái, không tu bảy giác chi, thì chắc chắn
không thể tạo tác bờ
mé khổ. Bốn là không tự tại đối với câu sinh
(sinh cùng lúc), nghóa là không có hai
Như Lai, hai vua
Chuyển Luân cùng
xuất hiện một lúc trong
một thế giới. Năm là đối với thắng chủ không được
tự tại nghóa là người nữ không thể làm
Chuyển Luân Vương… Sáu là không được tự tại đối với chứng đắc, nghóa là người nữ không thể
chứng Độc giác, Chánh
đẳng Bồ-đề Vô thượng. Bảy là không được tự tại
đối với hiện hành,
nghóa là người kiến đế sẽ không hiện làm việc hại
sinh, v.v… các loài dị
sinh thì có thể hiện hành. Trong kinh Đa Giới nói rộng về việc nầy,
phải tùy theo mà chắc chắn biết rõ là xứ hay phi xứ. Đã nói về nghóa của xứ phi xứ như vậy rồi, còn thế nào là nghóa
căn? Tụng rằng:

Căn nơi thủ, trú, tục

Dùng hai tịnh tăng thượng.

Luận chép: Hai mươi hai căn nương vào
sáu việc nghóa
tăng thượng mà lập, nghóa là đối với
sự chấp lấy cảnh,
sáu căn như:
Mắt… có nghóa tăng thượng.
Mạng căn trú nơi một kỳ hạn nối tiếp có nghóa tăng thượng.
Hai căn nam, nữ đối với
sự nối tiếp dòng họ là có
nghóa tăng thượng. Đối với chủ thể thọ dụng nghiệp quả thiện ác, năm căn
như: lạc căn,v.v… có
nghóa tăng thượng, đối với năm căn như: Tịnh tín,
v.v… của thế gian có
nghóa tăng thượng, đối với tịnh, xuất thế chưa
biết…, có nghóa
tăng thượng. Đã nói về nghóa căn, còn thế nào là nghóa
thế? Tụng rằng:

Nhân quả đã, chưa dùng Là nghóa thế nên biết.

Luận chép: Nên biết
nhân quả đã và chưa thọ dụng, thì tùy theo chỗ thích ứng mà có nghóa ba đời khác nhau.
Nghóa là nhân quả đều
đã thọ dụng là nghóa
quá khứ. Đối với nhân quả đều cùng chưa thọ
dụng là nghóa vị lai. Nếu
nhân đã thọ dụng, quả thì chưa thọ dụng và đã thọ dụng là nghóa hiện tại. Đã nói về nghóa thế (ba đời), còn thế nào
là nghóa đế? Tụng rằng:

Thọ và tư lương thọ Các hành sở nhân kia Hai tịch diệt
đối trị Là nghóa đế nên biết.

Luận chép: Nên biết đế
là bốn Thánh đế: Một là Khổ Thánh đế, đó là tất cả thọ và tư lương thọ.
Trong khế kinh nói: tất cả các thọ đều
là khổ, tư lương thọ là
thuận theo pháp thọ. Hai là Tập Thánh đế, đã làm nhân các hành của khổ kia.
Ba là Diệt Thánh đế là hai thứ trước là vắng lặng rốt ráo.
Bốn là Đạo
Thánh đế là đạo có thể đối
trị khổ, tập. Đã
nói về nghóa đế, còn
thế nào là nghóa Thừa? Tụng rằng:

Do công đức, lỗi

Và trí vô phân biệt Y tha tự xuất ly

Là nghóa thừa nên biết.

Luận chép: Nên biết thừa là ba thừa, trong đó tùy theo
sự thích ứng mà hiển bày nghóa của nó.
Nếu nghe từ người về lỗi
sinh tử và công đức
Niết-bàn thì khởi lên trí ấy.
Nhờ trí ấy mà được xuất ly,
nghóa là thừa Thanh văn,
không từ người nghe nói về lỗi sinh tử và công đức Niết-bàn.
Nhờ trí ấy mà được xuất ly nghóa là thừa Độc giác, nếu
tự khởi lên trí không
phân biệt. Nhờ trí ấy mà được xuất ly gọi là thừa
Vô thượng. Đã nói về
nghóa thừa, thế nào là nghóa của pháp hữu vi, vô vi? Tụng rằng:

Nghóa hữu vi, vô vi

Là hoặc giả, hoặc nhân Hoặc tướng, hoặc vắng lặng.
Hoặc nghóa sở quán kia.

Luận chép: Phải biết trong đó, giả là
danh… nhân, nghóa là hạt giống thuộc
tàng thức. Tướng, nghóa là khí, thân và vật thọ dụng và chuyển thức
nhiếp ý, thủ, tư duy, ý nghóa là tánh thức tư lường
trong mọi lúc, thủ là năm thức nhiếp lấy hiện cảnh, tư duy tức là ý thức
thứ sáu, vì có thể phân biệt tất cả cảnh.
Tất cả hoặc giả, hoặc nhân,
hoặc tướng,
và pháp tương ưng như
vậy đều gọi là hữu vi. Hoặc vắng lặng nghóa là
đối tượng chứng diệt
và chủ thể chứng đạo, vì chủ thể vắng lặng.
Nghóa sở quán của vắng lặng kia là chân như, vì cảnh
sở duyên là đạo vắng
lặng. Đã nói như vậy,
hoặc các vắng lặng hoặc nghóa sở duyên gọi chung là vô vi.
Phải biết trong đó mười nghóa như: duyên uẩn, v.v… là đã
khởi chánh tri gọi là
thiện xảo như: Uẩn, v.v…

Nghóa chung của chân thật nói lược có hai thứ, đó là năng hiển
sở hiển chân thật.
Năng hiển chân thật là ba thứ căn bản
tối sơ, có công năng làm
sáng cái khác. Đối tượng hiển bày chân thật nghóa là
chín thứ sau, vì chỗ hiển bày là căn bản đầu tiên nầy nên chín thứ đối
tượng hiển bày gồm:

Đối
tượng hiển bảy chân thật lìa tăng thượng mạn.

Đối
tượng hiển bày chân thật đối trị điên đảo.

Đối
tượng hiển bày chân thật thừa Thanh văn xuất ly.

Đối
tượng hiển bày chân thật thừa Vô thượng xuất ly, vì thô có
thể thành thục, còn tế có thể giải thoát.

Đối
tượng hiển bày chân thật là có thể hàng phục luận khác,
nhờ nương vào thí dụ đạo lý mà hàng phục được người.
dối.

Đối
tượng hiển bày chân thật là hiển bày Đại thừa.
Đối
tượng hiển bày chân thật là nhập vào tất cả thứ sở tri.
Đối tượng hiển bày chân thật là hiện bày chân như không luống

Đối tượng hiển bày chân thật là tất cả bí mật nhập vào việc

chấp ngã.

------------------------------

<詞>Phẩm 4: NÓI VỀ TU ĐỐI TRỊ</詞>


Đã nói về
chân thật, nay kế sẽ nói về tu các đối trị, tức tu tất
cả phần pháp Bồ-đề,
trong đó phải nói đến tu niệm trú. Tụng rằng:

Dùng nhân ái thô nặng Vì không mê việc ngã Để nhập
bốn Thánh đế Phải biết tu niệm trú.

Luận chép: Sự thô nặng do thân mà được hiện rõ nên quán
sát thân nầy mà được
nhập Khổ Thánh đế, vì thân lấy các hành thô
nặng làm tướng, dùng
các thô nặng tức là tánh hành khổ. Nhờ Thánh đế nầy mà quán hữu lậu đều là khổ, các thọ hữu lậu gọi là nhân của ái
nên quán sát nhân nầy
được nhập Tập Thánh đế. Vì tâm là chỗ nương của duyên
sự chấp ngã nên quán
sát chấp nầy mà được nhập
Diệt Thánh đế. Vì sợ ngã đoạn
diệt, do đây mà được xa lìa, nhờ quán sát pháp
nên đối với pháp nhiễm và tịnh xa lìa
sự ngu mê, được nhập Đạo
Thánh đế. Cho nên để nhập lý bốn
Thánh đế, đầu tiên nói về sự tu bốn niệm trú
quán. Đã nói về tu niệm
trú, nay sẽ nói tu chánh đoạn. Tụng rằng:
Đã
trị chướng biết khắp Tất cả thứ khác nhau Vì xa lìa tu tập

Siêng tu bốn chánh đoạn.

Luận chép: Tu niệm trú
trước, đã có thể đối trị tất cả chướng biết khắp của các phẩm thứ khác nhau.
Nay vì xa lìa chướng
sở tri và
để tu tập đạo năng đối
trị nên đối với bốn chánh đoạn luôn siêng năng tu tập.
Như nói: đã
sinh pháp ác bất thiện, thì khiến nó dứt trừ cho đến
nói rộng. Đã nói về tu
chánh đoạn, nay sẽ nói về tu thần túc. Tụng rằng:

Nương trú tánh chịu đựng, Là tất cả việc thành

Diệt trừ hết năm lỗi Siêng tu tám hạnh đoạn.

Luận chép: Nương theo đã tu tập ở trước mà xa lìa tập tinh
tấn, tâm liền an trú có
chỗ nhẫn chịu. Vì để thành tựu thắng sự nên tu
bốn thần túc, những cái
mà ta mong muốn là nhân của thắng sự. Trú là tâm trú, tâm trú nầy tức là Đẳng trì.
Kế chánh đoạn là nói bốn thần túc. Tánh có thể nhẫn chịu nầy nghóa là có thể dứt trừ năm lỗi và tu
tám hạnh đoạn. Năm lỗi là: Tụng rằng:

Biếng nhác quên lời Thánh

Và hôn trầm, trạo cử Không tác hành, tác hành Phải
biết năm lỗi nầy.

Luận chép: Phải biết trong đây, hôn trầm và trạo cử hợp
thành một lỗi.
Nếu vì hôn trầm, trạo cử mà không khởi gia hạnh, hoặc đã diệt trừ hôn trầm, trạo cử lại khởi gia hạnh thì đều có lỗi.
Vì trừ năm lỗi
nầy nên tu tám hạnh
đoạn. Làm sao an lập hành tướng kia? Tụng rằng:

Vì dứt trừ biếng nhác Tu dục, cần, tín, an Tức sở y, năng y

Và sở nhân, năng quả Vì trừ bốn lỗi khác
Tu niệm trí tư xả

Ký ngôn giác trầm trạo Phục hành diệt đẳng lưu.

Luận chép: Vì diệt biếng nhác nên tu bốn hạnh đoạn:
Một là dục; hai là chánh cần; ba
là tín; bốn là khinh an, phải biết theo thứ lớp
như vậy. Tức sở y…,
sở y là chỗ nương tựa của dục và chánh cần, năng y là chánh cần nương theo dục mà khởi.
Sở nhân là tín là chỗ nương tựa,
dục sinh khởi nhân gần, nếu tin nhận nhân đó thì liền hy vọng.
Năng quả là an là năng y,
siêng năng thì gần với quả sở sinh. Người siêng
năng tinh tấn thì được
thắng định, vì muốn đối trị bốn lỗi sau. Như thường tu bốn hạnh đoạn còn lại: một là niệm; hai là chánh tri; ba là tư; bốn
là xả, phải biết theo
thứ lớp. Tức “ký ngôn, v.v…”, ký ngôn nghóa
là niệm có thể không quên cảnh, vì ghi nhớ lời
bậc Thánh dạy. Giác, trầm,
trạo nghóa là chánh tri do
ghi nhớ lời dạy liền có thể thuận theo giác hai
lỗi hôn trầm, trạo cử.
Phục hạnh nghóa là tư, do có thể đã tùy giác lỗi
hôn trầm, trạo cử, vì
muốn phục trừ nên phát khởi gia hành. Diệt đẳng
lưu nghóa là hôn trầm,
trạo cử kia đã dứt diệt rồi, tâm liền trú xả bình
đẳng mà lưu chuyển. Đã
nói về tu thần túc, nay sẽ nói về tu năm căn. Sự
tu năm căn an lập thế nào? Tụng rằng:
Đã
trồng thuận giải thoát Lại tu năm tăng thượng Là
dục hành không quên Không tán loạn, tư trạch.

Luận chép: Do bốn thần túc nên tâm có
sự nhẫn chịu, gốc lành thuận phần giải thoát đã tròn đầy.
Lại phải tu tập năm thứ tăng
thượng: Một là dục
tăng thượng.
Hai là gia hành
tăng thượng.
Ba là không quên
cảnh
tăng thượng.
Bốn là không tán loạn
tăng thượng.
Năm là tư duy chọn lựa
tăng thượng.
Năm thứ nầy như thứ lớp của năm căn như: là
tín căn, v.v… Đã nói
về tu năm căn, nay sẽ nói tu năm lực, năm lực là
gì? Thứ lớp thế nào? Tụng rằng:

Chướng tổn gọi là lực Nhân quả lập thứ lớp.

Luận chép: Tức nói năm
căn như: tín căn, v.v… đã nói ở trước có thế dụng
cao siêu, lại gọi là lực, nghóa là thường diệt trừ chướng
bất tín…, cũng không bị
bất tín kia xen lẫn. Thứ lớp của năm thứ nầy nương vào nhân quả mà lập, vì nương vào nhân trước nên dẫn đến quả
sau. Nghóa là nếu tin chắc chắn có nhân quả, vì để đắc quả nầy nên
phát siêng năng tinh tấn,
siêng năng tinh tấn rồi liền trú
chánh niệm, trú chánh niệm rồi, thì tâm liền đắc định, tâm được định rồi có thể
biết như thật. Đã biết như thật thì không việc gì chẳng làm xong, nên thứ lớp nầy nương vào nhân quả mà lập.
Như đã nói trước, thuận phần giải thoát đã tròn đầy rồi lại tu năm căn. Địa vị nào tu tập thuận phần
quyết trạch,
là địa vị năm căn, năm
lực phải chăng? Tụng rằng:

Thuận quyết trạch hai hai Ở năm căn năm lực.

Luận chép: Trong thuận
phần quyết trạch, hai thứ Noãn, Đảnh
ở địa vị năm căn;
Nhẫn, Pháp Thế đệ nhất ở địa vị năm lực. Đã nói về
tu năm lực, nay sẽ nói
về tu giác chi, làm sao an lập sự tu giác chi?
Tụng rằng:

Giác chi lược có năm Là tự tánh sở y

Xuất ly và lợi ích Và ba chi vô nhiễm.

Luận chép: Vì hai chi nầy
giúp cho việc tỉnh giác nên gọi là chi giác.
Do địa vị giác chi nầy ở tại kiến đạo nên nói rộng có bảy thứ,
lược gọi là năm chi.
Một là chi giác nương tựa, đó là niệm; hai là chi giác
tự tánh, đó là trạch
pháp; ba là chi giác xuất ly, đó là tinh tấn; bốn là chi giác lợi ích, đó là hỷ; năm là chi giác vô nhiễm, chi nầy lại có ba thứ:
Là an, định và xả. Vì
sao lại nói chi vô nhiễm là ba thứ? Tụng rằng:

Do chỗ nương nhân duyên Nghóa tự tánh khác nhau Nên
khinh an, định, xả Gọi là chi vô nhiễm.

Luận chép: Khinh an tức là nhân duyên vô nhiễm, thô nặng là
nhân
sinh các tạp nhiễm, khinh an là đối trị gần tạp nhiễm kia.
Sở y nghóa là tự tánh định, tức là xả.
Nghóa vô nhiễm nầy, có ba thứ
khác nhau. Đã nói về tu
giác chi, nay sẽ nói tu đạo chi, làm sao an lập
việc tu đạo chi? Tụng rằng:

Phân biệt và chỉ dạy Khiến người tin có ba Đối trị
chướng cũng ba Nên đạo chi thành tám.

Luận chép: Ở địa vị tu
đạo mà kiến lập đạo chi nên đạo chi nầy nói rộng có tám, nói lược có bốn:
Một là chi phân biệt, đó là
chánh kiến. Chánh kiến
nầy tuy là thế gian nhưng về sau được xuất thế gian, do điều mà mình chứng có khả năng phân biệt trong địa vị kiến đạo. Hai là chi chỉ dạy người, nghóa là cùng khởi một phần của chánh tư
duy và chánh ngữ, vì để
phát lời chỉ dạy người. Ba là chi làm cho người tin theo, chi nầy có ba thứ là chánh ngữ, chánh nghiệp và
chánh mạng.
Bốn là chi đối trị chướng cũng có ba thứ, đó là chánh tinh tấn, chánh niệm
và chánh định.
Do đạo chi nầy nói lược có bốn thứ, nói rộng có tám thứ,
vì sao hai chi sau, mỗi chi
đều chia làm ba? Tụng rằng:

Xa lìa biểu kiến giới Khiến người tin nhận sâu Đối
trị gốc tùy hoặc

Và vì chướng tự tại.

Luận chép: Ba thứ: chánh ngữ,
chánh nghiệp, v.v… đã lần lượt
nêu bày, rồi xa lìa kiến
giới khiến cho người tin nhận. Nghóa là dùng chánh
ngữ để nghị luận (quyết trạch) phân chọn một cách
chắc rõ khiến
cho người tin biết. Đã
có thắng tuệ, vì có chánh nghiệp nên không làm
tà nghiệp, làm cho người
tin hiểu. Đã có tịnh giới, vì có chánh mạng
nên hợp thời hợp
lượng như pháp mà khất cầu các vật như: y bát, v.v… làm cho người kính tin. Đã có
sự xa lìa
cao siêu, ba thứ:
Chánh tinh tấn, chánh niệm… vốn
tùy theo chướng phiền não và chướng tự tại mà
đối trị theo thứ lớp.
Sự đối trị nầy nói lược có ba thứ: Một là
phiền não căn bản, đó là do tu mà dứt; hai là phiền não tùy thuộc, đó là
hôn trầm, trạo cử; ba là chướng tự tại, nghóa là chướng điều dẫn dắt công đức
thắng phẩm. Trong đó,
chánh tinh tấn có thể đối trị riêng, ban đầu là đối
trị phiền não vì sự
siêng năng tu đạo. Chánh niệm có thể đối trị riêng
thứ hai là trong các
tướng như: chỉ, v.v… hộ niệm an trú, xa lìa hôn trầm
và trạo cử. Chánh định
có thể đối trị thứ ba riêng là nương vào tónh lự
cao siêu có thể mau chóng
dẫn phát công đức cao siêu của các thần thông,

… làm
sao phải biết tu trị sai khác? Tụng rằng:

Hữu đảo thuận vô đảo Vô đảo theo hữu đảo Vô đảo theo vô đảo
Là tu trị khác nhau.

Luận chép: Sự tu trị nầy nói lược có ba thứ:
Một là có điên đảo thuận theo không điên đảo.
Hai là không điên đảo có khi theo điên
đảo. Ba là không điên
đảo tùy theo không điên đảo. Ba thứ tu tập đối trị
sai khác như vậy theo thứ lớp là
sự tu đối trị của
dị sinh, địa vị
Hữu học, Vô học, Bồ-tát,
Nhị thừa đều có tướng sai khác, làm sao để biết? Tụng rằng:

Chỗ Bồ-tát tu tập Do sở duyên tác ý

Nhờ chứng đắc cao siêu Sai khác với Nhị thừa.

Luận chép: Thanh văn và
Độc giác dùng thân nối tiếp của
mình làm cảnh mà tu tập
đối trị. Bồ-tát quen dùng thân nối tiếp của mình và người làm cảnh mà tu tập đối trị.
Thanh văn, Độc giác đối với
các cảnh như, thân, v.v… để tư duy các hành tướng như: vô thường, v.v… mà
tu đối trị. Nếu các
Bồ-tát đối với các cảnh, như thân, v.v… để tư duy hành tướng vô
sở đắc mà tu đối trị.
Thanh văn, Độc giác tu niệm trú, v.v…
chỉ vì thân để mau chóng
được lìa ràng buộc, còn các Bồ-tát tu niệm trú… không vì thân để mau chóng được xa lìa ràng buộc, mà chỉ vì chứng
đắc Niết-bàn vô trụ.
Việc tu đối trị của
Bồ-tát và Nhị thừa do ba duyên
nầy mà có sai khác.

Nghóa chung của tu đối trị nghóa là tu khai giác, tu tổn giảm,
tu trang nghiêm, tu phát
khởi hướng thượng, tu lân cận. Nghóa là vì kiến đạo lân cận nên tu
chứng nhập, tu thêm lớn
sự
cao siêu, tu
sơ vị,
tu trung vị, tu hậu vị, tu hữu thượng (có quả vị cao hơn nữa), tu vô thượng
(không có quả vị nào hơn
nữa). Nghóa là sở duyên của tác ý đạt đến cao siêu.

-------------------------------------

<詞>Phẩm 5: BIỆN</詞>


TU PHẦN VỊ Đã nói tu
đối trị, còn thế nào là tu phần vị? Tụng rằng:
Đã
nói tu đối trị Phần vị có mười tám

Làm nhân, nhập, hạnh, quả Tác, vô tác cao quý

Vô thượng, giải hạnh trên Nhập, xuất ly, ký ngôn
Quán, đảnh và chứng đắc Thắng lợi thành chỗ làm.

Luận chép: Như đã nói ở trước, phần vị
sai khác của tu tập các đối trị có mười tám thứ.
Một là nhân vị, nghóa là trú chủng tánh
Bổ-đặc-già- la. Hai là
nhập vị, nghóa là đã phát tâm. Ba là gia hạnh vị, nghóa là
đã phát tâm mà chưa
chứng đắc quả. Bốn là quả vị, nghóa là đã đắc
quả. Năm là phần vị có
chỗ làm, là trụ hàng Hữu học. Sáu là phần vị
không có chỗ làm, là trụ Vô học. Bảy là địa vị
cao siêu, nghóa là đã thành tựu công đức cao
siêu của các thần thông…
Tám là địa vị
hữu thượng,
nghóa là đã vượt lên
địa vị Thanh văn, v.v… và đã vào địa Bồ-tát. Chín là địa vị
Vô thượng, nghóa là đã
thành Phật, vì từ địa vị nầy trở lên không
còn địa vị nào cao siêu
hơn nữa. Mười là địa vị Thắng giải hạnh, là tất
cả Bồ-tát của địa
Thắng giải hạnh. Mười một là địa vị chứng nhập, là
địa Cực hỷ. Mười hai
là địa vị xuất ly, là sáu địa kế. Mười ba là địa vị thọ ký, là địa thứ tám.
Mười bốn là địa vị
biện thuyết, là địa thứ chín.
Mười lăm là địa vị quán Đảnh, là địa thứ mười.
Mười sáu là địa vị chứng
đắc, là Pháp thân Phật.
Mười bảy là địa vị thắng lợi, là thân thọ dụng.
Mười tám là địa vị thành tựu công việc làm, là thân biến hóa.
Các phần vị
sai khác nầy tuy nhiều
nhưng phải biết là nói lược chỉ có ba thứ. Ba loại
là gì? Tụng rằng:

Nên biết trong pháp giới Lược có ba phần vị

Bất tịnh tịnh bất tịnh Thanh tịnh tùy thích ứng.

Luận chép: Đối với địa
vị chân pháp giới nói lược có ba thứ, tùy theo
sự thích ứng mà nhiếp giữ các địa vị trước.
Một là vị bất tịnh,
nghóa là từ nhân vị cho
đến gia hạnh. Hai là tịnh địa vị bất tịnh, là địa
vị Hữu học.
Ba là địa vị
thanh tịnh, là địa vị
Vô học. Vì sao phải biết nương
vào các địa vị sai khác
ở trước mà kiến lập Bổ-đặc-già-la? Tụng rằng:

Nương vào các vị trước Tất cả tướng sai khác Kiến lập
tùy thích ứng Các Bổ-đặc-già-la.

Luận chép: Phải biết nương vào tướng riêng các vị ở trước,
tùy theo sự thích ứng
mà kiến lập Bổ-đặc-già-la, nghóa là đây là trụ
chủng tánh, đây là đã
phát tâm, v.v…

Nghóa chung của
phần vị tu, là địa vị có khả năng kham nhận, là vị
chủng tánh; vị phát thú tức là nhập vị gia hạnh; vị bất tịnh,
vị tịnh bất tịnh và vị thanh tịnh có vị trang nghiêm và vị biến mãn, nghóa là vì
cùng khắp mười địa nên
gọi là địa vị Vô thượng.


LUẬN BIỆN TRUNG BIÊN

<卷>QUYỂN HẠ</卷>



<詞> Phẩm 6: BIỆN ĐẮC QUẢ</詞>


Đã nói về
tu vị, về đắc quả thì thế nào? Tụng rằng:

Khí gọi là dị thục

Lực là tăng thượng kia Ái lạc thêm lớn, tịnh Thứ lớp tức năm quả.

Luận chép: Khí nghóa là
pháp thiện tùy thuận. Lực dị thục,
nghóa là do lực tăng
thượng của khí kia nên khiến cho các pháp thiện
thành tánh Thượng phẩm.
Ái lạc nghóa là đời trước nhờ thường tu niệm
thiện lực nên đời nầy
đối với pháp thiện rất sinh ưa thích. Thêm lớn nghóa
là hiện tại thường tu
thiện lực khiến cho việc tu gốc lành mau chóng
được tròn đầy. Tịnh
nghóa là chướng đoạn đắc, lìa hẳn sự ràng buộc.
Thứ lớp của năm thứ nầy tức là năm quả:
Một là quả dị thục; hai là
quả tăng thượng; ba là quả đẳng lưu; bốn là quả
só dụng; năm là quả lìa
ràng buộc. Lại nữa, Tụng rằng:

Lại nói lược quả khác Hậu hậu, sơ, thường tập

Rốt ráo, thuận, chướng diệt Ly, thắng, thượng, vô thượng.

Luận chép: Nói lược
quả khác sai khác còn lại có mười. Một là quả hậu hậu, nghóa là quả nhờ chủng tánh mà được phát tâm, những quả như vậy xoay vần phải biết.
Hai là quả
tối sơ, nghóa là quả đầu tiên chứng pháp xuất thế gian.
Ba là quả
thường tập, nghóa là các địa vị
Hữu học từ đây
về sau.
Bốn là quả rốt ráo, nghóa là pháp
Vô học. Năm là quả tùy thuận, là vì
phải biết lần lượt dần dần, tức là thuộc về quả
hậu hậu. Sáu là quả
chướng diệt, nghóa là đạo năng đoạn, tức là quả tối
sơ, vì có thể diệt trừ
chướng nên gọi là chướng diệt. Bảy là quả lìa
sự ràng buộc, tức là quả thường tập và quả rốt ráo, địa vị
Hữu học, Vô học phải
lần lượt xa lìa
sự ràng buộc của phiền não.
Tám là cao siêu, nghóa là công đức thù thắng như
thần thông, v.v…
Chín là quả
Hữu thượng, nghóa là địa Bồ-tát
siêu vượt trên thừa khác nhưng chưa thành Phật.
Mười là quả
Vô thượng, là địa
Như Lai, trên địa nầy không còn pháp nào
cao siêu nữa. Đã nói trong đó về
sáu quả
sau tức là rốt ráo, v.v… còn bốn quả trước là
sai khác.
Các quả như vậy chỉ là nói lược.
Nếu nói rộng
thì vô lượng. Nghóa chung
của quả là nhiếp thọ. Sai khác, là huân tập đời trước, dẫn phát về
sau
sau nữa, là nêu bày, là thích.
Trong đó, nhiếp thọ là năm quả,
sai khác là quả khác, huân tập đời trước là quả dị thục,
dẫn phát về sau nữa là
bốn quả còn lại, nêu bày là bốn quả: Hậu hậu,
v.v…, thích là sáu quả
như: Tùy thuận,v.v… vì phân biệt bốn quả trước.

------------------------------------

<詞>Phẩm 7: NÓI</詞>


VỀ THỪA VÔ THƯỢNG
Đã nói về
đắc quả, nay sẽ nói về thừa Vô thượng. Tụng rằng:
Đều
do ba vô thượng Gọi là thừa Vô thượng Là sở
duyên chánh hạnh Và tu chứng Vô thượng.

Luận chép: Trong Đại
thừa nầy đều do ba nghóa vô thượng
nên gọi là thừa Vô
thượng: Một là chánh hạnh vô thượng; hai là sở
duyên vô thượng; ba là tu chứng vô thượng.
Trong đó, chánh hạnh vô thượng
là mười hạnh
Ba-la-mật-đa. Làm sao biết tướng chánh hạnh này?
Tụng rằng:

Chánh hạnh có sáu thứ Là tác ý tối thắng,

Tùy pháp lìa hai bên

Sai khác, không sai khác.

Luận chép: Tức là đối
với mười thứ Ba-la-mật-đa, tùy tu sai
khác có sáu chánh hạnh:
Một là chánh hạnh tối thắng; hai là chánh hạnh tác y; ba là chánh hạnh tùy pháp; bốn là chánh hạnh lìa hai bên; năm là chánh hạnh
sai khác;
sáu là chánh hạnh không
sai khác.
Về chánh hạnh tối thắng, tướng
ấy thế nào? Tụng rằng:

Tối thắng có mười hai Là rộng lớn, lâu dài
Y xứ và vô tận

Tánh vô gián, vô nạn Tự tại, nhiếp, phát khởi Đắc,
đẳng lưu, rốt ráo Do đây nói mười độ Gọi Ba-la-mật-đa.

Luận chép: Chánh hạnh
tối thắng có mười hai thứ:

Tối thắng rộng lớn.

Tối thắng lâu dài.

Tối thắng y xứ.

Tối thắng vô tận.

Tối thắng vô gián.

Tối thắng vô nan.

Tối thắng tự tại.

Tối thắng nhiếp thọ.

Tối thắng phát khởi.

Tối thắng chí đắc.

Tối thắng đẳng lưu.

Tối thắng rốt ráo.

Trong đó, tối thắng rộng lớn là không vui
sướng với tất cả
sự tự
tại giàu có của thế
gian, ý chí cao viễn. Tối thắng thời gian dài lâu là
nhờ huân tập trong ba
A-tăng-kỳ kiếp mà thành tối thắng y xứ, là vì lợi lạc cho khắp tất cả hữu tình làm chỗ nương tựa cho họ.
Tối thắng vô tận
ng- hóa là sự hồi hướng
Chánh đẳng Bồ-đề Vô thượng không cùng tận.
Tối thắng vô gián nghóa là được
sự thắng giải bình đẳng giữa mình và
người, đối với tất
cả hữu tình phát khởi bố thí, v.v… Ba-la-mật-đa mau chóng được tròn đầy.
Tối thắng vô nan nghóa là đối với việc tu pháp thiện
của hữu tình khác, chỉ
rất tùy hỷ, khiến cho Ba-la-mật-đa như bố thí… của mình được mau tròn đầy.
Tối thắng tự tại nghóa là nhờ
sức các
Tam-ma- địa như: hư
không tạng, v.v… làm cho việc tu bố thí… mau chóng
tròn đầy. Tối thắng
nhiếp thọ nghóa là sự nhiếp thọ của trí không phân
biệt có thể khiến cho bố
thí… thanh tịnh. Tối thắng phát khởi nghóa là ở
địa Thắng giải hạnh,
nhẫn trong phẩm Tối thượng. Tối thắng chí đắc
nghóa ở tại địa Cực
hỷ. Tối thắng đẳng lưu là ở địa thứ tám. Tối
thắng rốt ráo là ở trong địa thứ mười và Phật
địa, vì nhân quả của Bồ-tát và Như
lai tròn đầy. Do mười
Ba-la-mật-đa như: bố thí, v.v… đều có mười hai tối thắng như vậy, cho nên đều được gọi là đến bờ kia.
Mười thứ đến bờ
kia là gì? Tụng rằng:

Mười Ba-la-mật-đa Là thí, giới, an nhẫn

Tinh tấn, định, Bát-nhã Phương tiện, nguyện, lực, trí.

Luận chép: Mười thứ
Ba-la-mật nầy là tên khác của mười độ như: bố thí,v.v…
Thế nào là việc làm riêng của mỗi pháp như: bố
thí…? Tụng rằng:

Lợi ích không hại, thọ Tăng đức nhập giải thoát Vô
tận thường khởi định

Thọ dụng thành thục người…

Luận chép: Đây là hiển
bày từng việc làm riêng của mười đáo bỉ ngạn như:
bố thí, v.v…, đều có
sự
nghiệp riêng, nên biết theo thứ lớp. Nghóa là các
Bồ-tát vì bố thí
Ba-la-mật-đa nên đối với các hữu tình đều có thể làm lợi ích rộng khắp.
Do tịnh giới
Ba-la-mật-đa mà đối với mọi
hữu tình không làm tổn hại họ.
Nhờ an nhẫn
Ba-la-mật-đa nên lúc người làm tổn hại có thể nhẫn chịu tất cả.
Nhờ tinh tấn
Ba-la-mật-đa nên được thêm lớn công đức.
Nhờ thiền định
Ba-la-mật-đa nên khởi thần thông…, có thể dắt dẫn hữu tình vào
Chánh pháp. Nhờ Bát-nhã Ba-la-mật-đa
mà có thể khuyên răn,
dạy bảo hữu tình khiến cho họ được giải thoát.
Do phương tiện khéo léo
Ba-la-mật-đa nên hồi hướng Chánh đẳng
Bồ-đề Vô thượng, có công năng làm cho các công đức như: bố thí, v.v… vô
tận. Do nguyện Ba-la-mật-đa
mà nhiếp thọ thuận theo sự bố thí… cao
siêu, sinh ra trong tất cả đời thường được gặp Phật, cung kính cúng
dường, thường khởi:
Bố thí… Nhờ lực Ba-la-mật-đa nên đầy đủ tư duy chọn lựa, tu tập hai lực hàng phục
các chướng, có thể làm cho: bố thí, v.v…
thường quyết định
chuyển. Nhờ trí tuệ Ba-la-mật-đa nên xa lìa sự mê lầm
về các pháp: như nghe
nói. Thọ dụng pháp lạc tăng thượng: Bố thí… thành thục tất cả hữu tình không điên đảo. Đã nói về chánh hạnh tối thắng
như vậy, về chánh hạnh
tác ý, tướng ấy thế nào? Tụng rằng:

Bồ-tát dùng ba tuệ Thường tư duy Đại thừa Như pháp đã lập bày
Là chánh hạnh tác ý.

Luận chép: Nếu các
Bồ-tát diệu tuệ do văn, tư, tu để thành
tựu, thường niệm niệm tác ý tư duy Đại thừa, nương vào bố thí… như pháp đã lập bày của khế kinh…
Như vậy gọi là chánh hạnh tác ý.
Các Bồ-tát nầy dùng ba diệu tuệ tư
duy Đại thừa có công đức gì? Tụng rằng:

Thêm lớn cõi thiện này Nhập nghóa và sự thành.

Luận chép: Tuệ thành
tựu của văn (nghe) tư duy Đại thừa có
thể khiến cho cõi gốc
lành giới được thêm lớn; tuệ thành tựu của tu tư duy Đại thừa có khả năng ngộ nhập một cách chân chánh thật nghóa
mà mình đã nghe; tuệ
thành tựu của tu tư duy Đại thừa có khả năng
khiến cho sự nghiệp mà
mình mong cầu được thành tựu tròn đầy, nghóa là
có thể bước vào địa
tu trị. Chánh hạnh tác ý có sự giúp đỡ nào?
Tụng rằng:

Phải biết trợ giúp nầy Tức mười thứ pháp hạnh.

Luận chép: Phải biết chánh hạnh tác ý như vậy, do việc nhiếp
thọ của mười pháp
hạnh. Mười thứ pháp hạnh gồm: Tụng rằng:

Là biên ghi chép, cúng dường Thí, nghe người, dở đọc

Thọ trì chánh mở bày Đọc tụng và tư duy.

Luận chép: Đối với
Đại thừa nầy có mười pháp hạnh: Một là
ghi chép; hai là cúng
dường; ba là bố thí; bốn là nếu người đọc tụng,
phải chuyên tâm lắng
nghe; năm là tự dỡ đọc; sáu là thọ trì; bảy là khai
mở cho người, diễn bày
văn nghóa một cách chân chánh; tám là đọc
tụng; chín là tư duy; mười
là tu tập hạnh. Mười pháp hạnh gặt hái được
bao nhiêu phước?

Người hành mười pháp hạnh Được nhóm phước vô lượng.

Luận chép: Tu hành mười pháp hạnh như vậy thì
sự đạt
được nhóm phước vô
lượng vô biên. Vì sao chỉ trong kinh Đại thừa mới nói tu pháp hạnh đạt được quả to lớn, còn đối với
Thanh văn thừa thì
không nói như vậy? Tụng rằng:

Tối thắng nên vô tận.

Luận chép: Đối với Đại thừa nầy, do tu các pháp hạnh, do hai duyên nên đạt được quả rất lớn: một là tối thắng; hai là vô tận.
Do có khả năng dẫn dắt lợi ích cho các hữu tình khác nên Đại thừa
gọi là tối thắng. Do tuy
chứng đắc Niết-bàn vô dư, làm việc lợi cho người mà thường không dừng nghỉ, cho nên Đại thừa gọi là vô tận. Đã
nói về chánh hạnh tác
ý như vậy, còn chánh hạnh tùy pháp, tướng ấy thế nào?

Tụng rằng:

Tùy pháp hành hai hạng Là các không tán loạn

Không điên đảo chuyển biến Các Bồ-tát nên biết.

Luận chép: Chánh hạnh tùy pháp nói lược có hai thứ:
Một là không tán loạn
chuyển biến; hai là không điên đảo
chuyển biến.
Bồ-tát đối với hai thứ chánh hạnh nầy phải chánh biết rõ.
Trong đó, sáu thứ
tán loạn là không nên
gọi là không tán loạn. Sáu thứ tán loạn là:
Một là tự tánh tán loạn; hai là ngoại tán loạn; ba là nội tán loạn; bốn là tướng
tán loạn; năm là thô
nặng tán loạn; sáu là tác ý tán loạn. Tướng trạng
sáu thứ nầy làm sao
biết được? Tụng rằng:

Xuất định trôi theo cảnh Vị, trầm, trạo kiểu thị Tâm
chấp ngã thấp kém Người có trí phải biết.

Luận chép: Trong đây,
xuất định là do năm thức thân, phải
biết, tức là tự tánh
tán loạn. Trôi theo cảnh nghóa là rong ruổi, tán loạn theo duyên bên ngoài, tức là ngoại
tán loạn. Vị, trầm, trạo nghóa là đắm nhiễm đẳng trì; hôn trầm, trạo cử tức là nội tán loạn.
Kiểu thị tức
là tướng tán loạn, giả
hiện tướng đã tu định gia hạnh.

Chấp ngã tức
là tán loạn thô nặng, do sức thô nặng nên ngã
mạn hiện hành.
Tâm hèn mọn tức là tác ý tán loạn, vì nương vào thừa hạ liệt mà khởi tác ý.
Bồ-tát đối với
sáu tướng tán loạn nầy cần phải rõ
biết khắp thì sẽ mau
chóng trừ diệt. Đã nói về không tán loạn chuyển
biến như vậy, còn không
điên đảo chuyển biến làm sao biết được?
Tụng rằng:

Trí thấy ở văn nghóa Tác ý và bất động

Hai tướng khách nhiễm tịnh Không sợ, cao, vô đảo.

Luận chép: Nương vào
mười việc, trí thấy như thật, phải biết
là lập tên của mười
thứ vô đảo, trong đó, thế nào là văn nghóa vô đảo?
Tụng rằng:

Biết chỉ do tương ưng Thói quen hoặc trái lại Có nghóa,
chẳng có nghóa Là nơi văn vô đảo.

Luận chép: Nếu đối với các văn nghóa mà có thể nói thứ lớp không đứt quãng gọi là tương ưng, cùng chấp nhận tên nầy là đề mục của
việc nầy, thay nhau lần
lượt nhớ nghó gọi là thói quen huân tập. Chỉ do
hai việc nầy mà thành có
nghóa, văn và nghóa nầy trái nhau nên văn
thành vô nghóa.
Người thấy biết như thật hai văn nầy thì phải biết tên nầy
đối với văn vô đảo,
còn đối với nghóa vô đảo thì tướng ấy thế nào?
Tụng rằng:

Giống như tánh hiển hiện Như hiện, thật chẳng có Biết lìa
có chẳng có

Là đối nghóa vô đảo.

Luận chép: Giống như hai tánh hiển hiện, nghóa là giống như tánh của
sở thủ và năng thủ hiển hiện, loạn thức tương tự như hành tướng
của tánh kia sinh. Như
hiện, thật chẳng có nghóa là như đã hiển hiện, thật không có như vậy.
Lìa có, nghóa là vì tánh năng thủ và
sở thủ của
nghóa nầy là chẳng có,
nghóa là thức loạn hiển hiện tự như có. Như thật
thấy
biết nghóa trong đó.
Phải biết danh nầy đối với nghóa vô đảo, đối với
tác ý vô đảo. Tụng rằng:

Nơi tác ý vô đảo

Biết huân tập ngôn kia Nói tác ý nương kia Hiện tự nhân hai thủ.

Luận chép: Ngôn huân tập của
sở thủ và năng thủ gọi là
ngôn tác ý, tức
sự tác ý nầy là chỗ nương tựa phân biệt của
sở thu và năng thủû, là chủ thể hiển hiện tự như nhân của hai thủ. Do tác ý nầy là chỗ huân
tập của tưởng hý luận
gọi là ngôn tác ý. Người thấy biết như vậy về tác
ý nầy thì phải biết là
tác ý vô đảo. Người đối với bất động vô đảo,
Tụng rằng:
Đối
bất động vô đảo Là biết nghóa chẳng có

Chẳng phải không như huyễn… Vì có, không bất động.

Luận chép: Các nghóa nói ở trước xa lìa
sự có và chẳng có, vì
như huyễn, v.v… nầy chẳng
có, không. Nghóa là làm các tượng voi,
ngựa… như huyễn, tượng
ấy chẳng thật có mà tánh voi, ngựa, v.v… cũng chẳng phải hoàn
toàn không.
Thức loạn giống như các voi, ngựa… mà hiển hiện nên các nghóa không như vậy như
sự hiển hiện tự như
sở thủ và
năng thủ, chắc chắn là
tánh thật có cũng chẳng phải hoàn toàn không.
Loạn thức tự như năng thủ và
sở thủ kia mà hiển hiện.
Các thứ âm thanh hiển bày như nắng lóa, như cảnh mộng và như trăng đáy nước…
Phải biết như vậy, vì có thể quán
sát kỹ về nghóa như huyễn… đối với phẩm có, không, tâm không hề động tán.
Người thấy biết như thật về
sự bất động nầy thì phải biết là bất động không điên đảo.
Người đối với hai tướng
không điên đảo nghóa là
đối với tự tướng và cộng tướng đều không điên
đảo. Người đối với
tự tướng không điên đảo, Tụng rằng:
Đối
tự tướng vô đảo Biết tất cả chỉ danh. Lìa tất
cả phân biệt

Nương tự tướng thắng nghóa.

Luận chép: Thấy biết
tất cả nhãn - sắc cho đến ý - pháp như thật đều chỉ có danh, tức là có thể đối trị tất cả phân biệt, phải biết là đối
với tự tướng vô đảo.
Đây là nương theo tự tướng thắng nghóa mà nói.
Nếu nương theo thế tục thì chẳng phải chỉ có danh, vì có thể chấp lấy
các tướng sai khác.
Người đối với cộng tướng vô đảo, Tụng rằng:

Xa lìa chân pháp giới Không có một pháp riêng Người
thông đạt điều này Đối cộng tướng vô đảo.

Luận chép: Vì không một pháp nào lìa pháp vô ngã, vì chân pháp giới thuộc về cộng tướng của các pháp.
Người thấy biết cộng tướng nầy như thật thì phải biết là người đối với cộng tướng vô đảo.
Người đối với nhiễm tịnh vô đảo, Tụng rằng:

Biết tác ý điên đảo Chưa diệt và đã diệt
Đối
pháp giới nhiễm tịnh Thanh tịnh không điên đảo.

Luận chép: Nếu chưa dứt
diệt tác ý điên đảo thì lúc ấy pháp
giới gọi là tạp nhiễm.
Lúc đã dứt diệt thì gọi là thanh tịnh. Người thấy
biết sự nhiễm tịnh nầy như thật thì theo thứ lớp là đối với nhiễm tịnh vô
đảo, đối với khách vô
đảo, tướng nó thế nào? Tụng rằng:

Biết bản tánh pháp giới Thanh tịnh như hư không Nên nhiễm
tịnh chẳng chủ Là đối khách vô đảo.

Luận chép: Bản tánh pháp giới vốn thanh tịnh giống
như hư không.
Do phải biết điều nầy là hai tướng
sai khác trước nhiễm
sau
tịnh là khách chứ chẳng
phải chủ. Người thấy biết như thật về tướng khách nầy thì phải biết gọi đó là khách vô đảo.
Người đối với
sự không
sợ
hãi, không cao mạn không
hề điên đảo, tụng rằng:

Pháp hữu tình là không Tánh nhiễm tịnh đều không Biết
không sợ, cao này

Là đối hai vô đảo.

Luận chép: Vì hữu tình và pháp đều chẳng phải có nên tánh
nhiễm tịnh kia cũng đều
chẳng có. Vì nghóa nhiễm tịnh đều không thật có
nên phẩm nhiễm, tịnh không bớt
không thêm.
Do điều nầy mà ở trong
đó không sợ hãi, không
cao ngạo. Người thấy biết như thật không sợ
hãi, không cao ngạo thì
phải biết gọi là người đối với hai sự vô đảo.

Nghóa chung của
hạnh vô đảo là do văn vô đảo, có thể thông đạt hai
tướng chỉ, quán.
Do nghóa vô đảo nên có thể thông đạt một
cách chân chánh về các
tướng điên đảo. Do tác ý vô đảo nên đối với nhân duyên điên đảo có thể xa lìa một cách
chân chánh.
Do bất động vô đảo
nên khéo nắm giữ tướng kia.
Do tự tướng vô đảo nên tu đạo không phân biệt để đối trị điên đảo kia.
Do côïng tướng vô đảo nên có thể thông
đạt chân chánh bản tánh
thanh tịnh. Do nhiễm tịnh vô đảo nên biết rõ về chướng chưa dứt và đã dứt.
Do khách vô đảo nên rõ biết như thật về
hai tướng nhiễm, tịnh.
Do hai thứ không
sợ hãi, không cao ngạo vô đảo
nên các chướng đoạn
diệt, được xuất ly hẳn. Mười thứ vô đảo nầy được an lập theo thứ lớp trong mười thứ
Kim cương cú kia.
Những gì gọi là mười Kim cương cú?
Nghóa là hữu và phi hữu không điên đảo,
sở y thí dụ
như huyễn, v.v… vô phân
biệt, bản tánh thanh tịnh, tạp nhiễm thanh tịnh,
hư không dụ, không bớt
không thêm. Để thâu gồm mười
Kim cương cú
như vậy có hai, Tụng rằng:

Phải biết có, chẳng có Không điên đảo, sở y
Huyễn thảy không phân biệt Bản tánh thường thanh
tịnh Và tạp nhiễm thanh tịnh Tánh tịnh dụ hư không
Không bớt cũng không thêm Là mười Kim cương cú.

Ban đầu an lập tự tánh mười Kim cương cú là: Tự tánh, sở duyên, vô phân biệt, thích nạn.
Tự tánh là ba tự tánh, tức là viên thành thật, biến kế
sở chấp và y tha khởi.
Ba câu đầu tiên nên biết thứ lớp như vậy. Đối tượng nương tựa tức là ba tự tánh.
Không phân biệt nghóa là do
đây mà không phân biệt,
tức trí không phân biệt và đối với sự không phân biệt nầy tức là bản tánh
thanh tịnh.
Phải biết theo thứ lớp mà an
lập cảnh trí, đó là ba
tự tánh và vô phân biệt. Thích nạn là đối với các
câu còn lại.
Có người nạn rằng: tướng biến kế
sở chấp và y tha khởi
nếu thật là không thì
làm sao nắm bắt được? Nếu thật là có thì không phải bản tánh các pháp là
thanh tịnh.
Vì giải thích vấn nạn nầy nên nói thí dụ như huyễn…
Việc như huyễn, v.v… tuy thật là không mà hiện có
thể nắm bắt.
Lại có người hỏi:
Nếu bản tánh tất cả pháp thanh tịnh thì tại
sao
có được việc trước
nhiễm, sau tịnh? Để giải thích vấn nạn nầy, nên nói
có nhiễm tịnh và dụ như hư không. Nghóa là như hư
không tuy bản tánh là tịnh nhưng có lúc tạp nhiễm và có lúc
thanh tịnh.
Lại có người vấn
nạn: Có vô lượng Phật
xuất hiện ở đời, mỗi vị có khả năng độ vô lượng
hữu tình, giúp cho họ ra
khỏi sinh tử và được vào Niết-bàn. Vì sao sinh
tử không cắt đứt được
lỗi và trong cõi Niết-bàn không tăng thêm lỗi? Để giải thích vấn nạn nầy nên nói nhiễm và tịnh không bớt
không thêm.

Lại vì cõi hữu tình và phẩm thanh tịnh đều là vô lượng. An lập thứ
hai về tự tánh kia, như
có bài tụng rằng:

Nhân tự tánh cảnh loạn Cảnh tự tánh không loạn Hai
quả loạn, không loạn Và hai bờ mé kia.
Đã nói về chánh hạnh tùy pháp như vậy, làm
sao biết việc
lìa chánh hạnh hai bên?
Như hành Trung đạo mà trong kinh Bảo Tích
nói, việc hành nầy xa lìa
hai bên nào? Tụng rằng:

Tánh khác và tánh một Ngoại đạo và Thanh văn Bên tăng
thêm, tổn giảm Pháp hữu tình đều hai
Sở trị và năng trị Thường trú và đoạn diệt Bên
sở thủ, năng thủ Nhiễm tịnh hai ba thứ Phân biệt
tánh hai bên Phải biết lại có bảy

Là có, chẳng có bên Sở, năng tịch, sợ hãi Sở,
năng thủ chánh tà Hữu dụng và vô dụng

Không khởi và thời thảy… Là hai bên phân biệt.

Luận chép: Nếu đối
với sắc, v.v… mà chấp ngã có khác, hoặc chấp là một, gọi là chấp một bên. Để xa lìa
sự chấp nầy nên gọi là
hành Trung đạo, nghóa là
quán vô ngã cho đến nho đồng. Thấy có ngã nghóa
thì chắc chắn sẽ khởi lên sự chấp nầy. Ngã khác
với thân, hay chính là thân.
Nếu đối với sắc, v.v… chấp rằng thường trú là bên ngoại đạo, chấp rằng vô thường là bên
Thanh văn, vì để xa lìa chấp nầy nên gọi là
hành Trung đạo. Nghóa là
quán sắc… chẳng phải thường, vô thường thì chắc chắn là chấp có ngã là tăng thêm bên hữu tình, chấp chắc chắn là
vô ngã, là tổn giảm
bên hữu tình. Vì Thanh văn kia cũng bác bỏ không có giả hữu tình. Để lìa chấp nầy nên nói hành
Trung đạo. Nghóa là trí
trong hai bên: ngã và vô
ngã mà có tâm chấp nhất định là có thật là một bên pháp tăng thêm.
Nếu tâm chấp nhất định là
không thật, là pháp một
bên tổn giảm. Vì để xa lìa chấp nầy nên nói hành
Trung đạo. Nghóa là ở chỗ

nầy không có
tâm, không tư duy, không ý, không thức mà chấp có các pháp tạp nhiễm như:
Bất thiện… là bên đối tượng đối trị
(sở trị).
Nếu chấp có các pháp thanh tịnh là bên chủ thể đối trị
(năng trị). Vì để xa
lìa chấp nầy nên nói
hành Trung đạo. Nghóa là đối với hai bên không
nói tùy quán. Đối với
pháp hữu tình, chấp nhất định là có biên thường
trú, chấp nhất định
chẳng có là biên đoạn diệt. Để xa lìa chấp nầy nên nói hạnh
Trung đạo. Nghóa là trí ở ngay trong hai bên nầy, chấp có năng
thủ và sở thủ của vô
minh, đều là một bên, nếu chấp có nói sở thủ và
năng thủ của hữu minh,
thì đều là một bên. Chấp như vậy có chủ thể đối
trị vô vi và đối tượng
đối trị là các hành, cho đến già, chết và năng
diệt. Sở thủ và năng
thủ của các đạo đối trị kia, mỗi một đều là một bên.
Sở thủ và năng thủ
cùng với chủ thể và đối tượng đối trị nầy tức là phẩm đen phẩm trắng khác nhau. Để xa lìa chấp nầy nên nói hành
Trung đạo. Nghóa là vô minh và minh không hai, không hai phần cho đến nói
rộng; sở thủ và năng
thủ của minh, vô minh… đều chẳng có.

Tạp nhiễm có
ba, đó là tạp nhiễm phiền não, tạp nhiễm nghiệp
và tạp nhiễm sinh. Tạp nhiễm phiền não lại có ba
thứ: một là các kiến; hai là
tướng tham, sân, si; ba là nguyện hậu hữu
(thân sau).
Chủ thể, đối tượng tạp
nhiễm nầy là trí không, trí vô tướng, trí vô nguyện.
Tạp nhiễm nghiệp là việc làm gây ra nghiệp thiện ác, chủ thể đối trị tạp nhiễm nầy là trí bất tác.
Tạp nhiễm sinh có ba thứ:
Một là sinh
thân sau; hai là niệm niệm
khởi đã sinh tâm và tâm sở; ba là thân sau (hậu hữu) nối tiếp.
Chủ thể đối trị tạp nhiễm nầy là trí
vô sinh,
trí không khởi, trí vô tự tánh.
Trừ diệt ba thứ tạp nhiễm như vậy gọi là thanh
tịnh. Trí cảnh như: Không,
v.v… nghóa là: Ba thứ tạp nhiễm như không…
tùy theo sự thích ứng
của nó chẳng phải là trí như: Không, v.v… khiến
cho làm ra: Không, v.v… Do
bản tánh kia là tánh không…, vì tánh pháp
giới hoặc chấp tạp
nhiễm hoặc chấp thanh tịnh, đều là một bên, vì bản
tánh vô nhiễm chẳng phải
nhiễm, tịnh. Vì để xa lìa chấp nầy nên nói
hành Trung đạo, nghóa là chẳng phải do không mà có thể không đối với
pháp tánh tự không của
pháp, cho đến nói rộng.

Lại có bảy thứ phân biệt hai bên, bảy thứ ấy gồm:
Một là phân biệt có và phân
biệt chẳng có, đều là một bên. Một bên nầy chấp thật có
Bổ-đặc-già-la lấy làm hoại diệt, lập ra
tánh không, hoặc đối
với vô ngã, phân biệt
làm vô vi. Để xa lìa phân biệt hai bên như vậy
nên nói hành Trung đạo,
nghóa là không vì diệt Bổ-đặc-già-la mới lập tánh không, nhưng tánh không ấy bản tánh vốn tự không, mé trước
cũng không, mé sau cũng
không khoảng giữa cũng không, cho đến nói rộng.

Hai là phân biệt
sở tịch và phân biệt năng tịch đều là một bên.
Chấp có sở đoạn và có
năng đoạn, vì sợ hãi cái không. Để xa lìa phân biệt hai bên như vậy nên nói dụ hư không.
Ba là phân biệt
sự
sợ hãi và phân biệt từ chỗ kia mà
sinh
đáng sợ, đều là một bên.
Chấp có biến kế
sở chấp: sắc… có thể
sinh sợ hãi, chấp có sự sinh pháp khổ từ chỗ kia, có thể
sinh
sự
sợ hãi. Để xa lìa phân biệt hai bên như vậy nên nói thí
dụ họa só.
Thí dụ về hư không ở trước là vì hàng
Thanh văn mà nói, nay thí dụ họa
só là vì
Bồ-tát mà nói.
Bốn là phân biệt
sở thủ và phân biệt
năng thủ, đều là một
bên. Để xa lìa phân biệt hai bên như vậy nên nói thí
dụ nhà ảo thuật. Do trí
duy thức, trí vô cảnh mà sinh, do trí vô cảnh
sinh, lại xả bỏ trí duy
thức, cảnh đã chẳng có thì thức cũng là không.
Vì các duyên phải nương gá
nhau thì thức mới sinh, do điều đã dụ ấy cùng
với dụ đồng pháp. Năm
là phân biệt tánh chánh và phân biệt tánh tà, đều là một bên, chấp quán như thật là chánh là hay tà vì hai thứ tánh.
Để xa lìa phân biệt hai
bên như vậy nên nói thí dụ hai khúc gỗ phát ra
lửa, nghóa là như hai
khúc gỗ tuy không có tướng lửa, nhưng do cọ xát nhau mà phát ra lửa, lửa
sinh ra rồi trở lại đốt cháy hai khúc gỗ.
Quán như thật đó cũng lại như vậy, tuy không có tướng chánh tánh của
Thánh đạo nhưng có thể phát
sinh chánh tánh Thánh tuệ. Tánh chánh của
Thánh tuệ đã
sinh như vậy rồi lại có thể trừ đi
sự quán như thật nầy.
Do điều đã dụ ấy và pháp dụ
đồng, nhưng quán như thật tuy không có tướng chánh tánh, vì thuận theo chánh tánh cũng không có tướng tà tánh.
Sáu là phân biệt hữu dụng và phân biệt vô dụng, đều là một bên.
Chấp Thánh trí một bên kia trước
phải phân biệt mới có thể trừ nhiễm, hoặc hoàn
toàn vô dụng. Để xa lìa phân biệt hai bên như vậy nên nói thí dụ về cây
đèn đầu tiên. Bảy là
phân biệt không khởi và phân biệt thời lượng… đều
là một bên.
Sự chấp một bên kia có thể đối trị hoàn toàn
không khởi, hoặc chấp thời gian ngang bằng với ô nhiễm và thích ứng. Để xa lìa phân
biệt hai bên như vậy nên
nói thí dụ về ngọn đèn sau cùng. Đã nói về
chánh hạnh sai khác xa lìa hai bên như vậy, còn chánh
hạnh không sai
khác thế nào? Tụng rằng:

Sai khác không sai khác Phải biết ở mười địa Mười
Ba-la-mật-đa

Tu tập tăng thượng thảy.

Luận chép: Mười đáo
bỉ ngạn ở trong mười địa tùy theo một thứ tăng thượng mà tu tập, phải biết là nói chánh hạnh
sai khác. Đối
với tất cả địa đều
phải tu tập mười Ba-la-mật như: bố thí, v.v… bình đẳng.

Chánh hạnh như vậy gọi là không sai khác.

Nghóa chung của
sáu chánh hạnh là phẩm thứ tối thắng như
vậy, nhờ tư duy nầy như
pháp Đại thừa đã nêu bày, do phẩm như vậy tu
Xa- ma-tha chuyển biến không
loạn và tu Tỳ-bát-xá-na chuyển biến không loạn, là nghóa như vậy vì tu hạnh
Trung đạo mà cầu ra khỏi.
Trong mười địa tu tập hạnh
sai khác không
sai khác. Đã nói về chánh hạnh
vô thượng như vậy, về
sở duyên vô thượng, tướng ấy thế nào? Tụng rằng:

Sở duyên là an giới Sở, năng lập nhậm trì Ấn, nội
trì, thông đạt Tăng,
chứng, vận, tối thắng.

Luận chép: Sở duyên như
vậy có mười hai thứ: Một là sở
duyên nêu bày pháp an
lập; hai là sở duyên pháp giới; ba là sở duyên
sở
lập; bốn là sở duyên
năng lập; năm là sở duyên nhậm trì; sáu là sở
duyên ấn trì; bảy là
sở duyên nội trì; tám là
sở duyên thông đạt; chín là
sở duyên thêm lớn;
mười là sở duyên phần chứng; mười một là sở
duyên đẳng vận; mười hai là
sở duyên tối thắng.
Trong đó, đầu tiên nhất là
đối tượng an lập, pháp
môn đáo bỉ ngạn… sai khác; thứ hai là chân như;
thứ ba thứ tư phải biết
theo thứ lớp như vậy là hai pháp môn đáo bỉ
ngạn… sai khác ở trước
phải do thông đạt pháp giới mà thành; thứ năm là tuệ cảnh thành tựu do nghe, nhờ nhậm trì văn nghóa.
Thứ sáu là tuệ cảnh
do tư mà thành là nghóa
ấn trì; thứ bảy là tuệ cảnh do tu mà thành, là
biệt trì riêng bên trong;
thứ tám là cảnh kiến đạo trong sơ địa; thứ chín là ở trong tu đạo cho đến cảnh bảy địa; mười là cảnh phần phần chứng
phẩm thứ thế gian và
xuất thế gian sai khác trong bảy địa; mười một là
cảnh tám địa; thứ mười
hai là cảnh Như lai địa thứ chín, thứ mười, phải biết trong đó tức đầu tiên và thứ hai.
Tùy theo các nghóa vị mà được các
tên gọi kia. Đã nói về
sở duyên vô thượng như vậy, còn tu chứng vô
thượng, tướng ấy thế nào? Tụng rằng:

Tu chứng là không thiếu Không hủy, động tròn đầy
Khởi vững chắc mềm mỏng Không trú, không chướng dứt.

Luận chép: Tu chứng như
vậy gồm có mười thứ: Một là tu
chứng chủng tánh, vì
duyên không thiếu; hai là tu chứng tín giả, vì không
hủy báng Đại thừa; ba là tu chứng phát tâm, vì
chẳng phải chỗ nhiễu
động của thừa thấp
kém; bốn là tu chứng chánh hạnh, vì Ba-la-mật-đa
được tròn đầy; năm là tu chứng nhập
ly sinh, vì khởi
Thánh đạo; sáu là tu
chứng thành thục hữu tình, vì chứa nhóm gốc lành dài lâu bền chắc; bảy là tu chứng tịnh độ, vì tâm mềm mỏng; tám là tu chứng được thọ ký
Bất thoái địa, vì không
trú đắm sinh tử, Niết-bàn, chẳng phải hai thứ
thoái chuyển này; chín là
tu chứng Phật địa, vì không có hai chướng; mười
là tu chứng thị hiện
Bồ-tát, vì không có ngừng nghỉ.

Nghóa chung của
Vô thượng thừa nói lược có ba thứ nghóa
Vô thượng thừa, nghóa
là vì chánh hạnh vô thượng, chánh hạnh nắm giữ vô thượng và quả chánh hạnh vô thượng.
Vì sao luận nầy gọi là
Biện Trung Biên? Tụng rằng:

Luận Biện Trung Biên nầy Nghóa sâu mầu chắc thật Tất cả
nghóa rộng lớn

Trừ các việc không lành.

Luận chép: Vì luận nầy là hành của
Biện trung biên nên gọi là Biện
Trung Biên, tức là hiện bày rõ ràng về nghóa hạnh năng
duyên trong chỗ hai bên, vì
đây là cảnh năng biện trung biên nên gọi là
Biện Trung Biên; chính là
hiển bày rõ về nghóa cảnh sở duyên trong chỗ hai
bên. Hoặc vì đây là pháp Trung đạo chánh biên xa
lìa bên trước và
sau nên gọi là
Biện Trung Biên. Điều luận nầy nói là nghóa
sâu mầu, chẳng phải là
sự hoạt động của các tầm tư, nghóa chắc thật nầy có thể hàng phục
sự biện luận của người, chẳng bị họ hàng phục, nghóa rộng lớn nầy có thể làm xong việc lợi lạc cho mình và người.
Nhất thiết nghóa nầy có thể biết rõ khắp pháp ba thừa, lại có thể trừ diệt các việc
không lành,
vì dứt hẳn phiền não chướng sở tri.

Các công đức con giảng luận nầy Đều thí khắp các
loại quần sinh

Khiến được thắng sinh thêm phước tuệ Mau chứng
Tam-Bồ-đề rộng lớn.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 109

