<經 id="n1603">LUẬN TỤNG HIỂN DƯƠNG THÁNH GIÁO</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1603 TỤNG - LUẬN HIỂN DƯƠNG THÁNH GIÁO

Tác giả: Bồ-tát Vô Trước.

Hán dịch: Đời Đường, Tam Tạng Pháp sư Huyền Tráng

<詞>Phẩm 1: NHIẾP</詞>


SỰ Thiện Thệ khéo nói ba thân diệu, Chứng giáo pháp, không sợ,
không. Đức thượng thừa chân thật Mâu-ni, Nay con
chí thành lễ khen trước, Cúi đầu lạy, bậc Đại Từ Tôn,

Vị vua Pháp nối tiếp dòng trí,

Thế gian không
chỗ nương, quay về. Người giảng nói Du-già sư địa,

Xưa, con Vô Trước nghe Phật kia, Nay góp lời quan trọng của luận,
Làm sáng rỡ Thánh giáo, từ bi, Văn gọn, nghóa khắp mà dễ hiểu.
Nhiếp sự,
tịnh nghóa thành khéo léo Vô thường, Khổ, Không và
Vô tính, Hiện quán Du-già không nghó bàn,

Nhiếp thắng chọn thành mười một phẩm. Tất cả cõi Tạp nhiễm

Nương chắc từng phần giác Quả Bổ-đặc-già-la

Các công đức
chín việc. Tâm, tâm sở có sắc Không tương ưng vô
vi Cõi đó là Dục,
Sắc Cùng thế giới tam thiên.

Tính nghiệp phiền não sinh Tướng tạp nhiễm, nên biết Các Đế
có sáu thứ

Y chỉ tám và hai.

Giác phần có
nhiều thứ Đầu tiên, ba mươi bảy Trí và môn giải
thoát Hành tích và Chỉ quán. Chỗ ở và chỗ nương
Phát tâm và thương xót Các hành, tánh thông đạt
Địa Ba-la-mật-đa.

Bồ-tát hành nhiếp sự Và Đà-la-ni kia

Môn Tam-ma-địa
thảy Tướng tác ý chân như Tin hiểu không nghó bàn
Rộng lớn A-thế-da

Nên biết các tự
số. Bảy tùy, tín, hạnh,
thảy Còn tám thứ, nên biết Cực bảy lần trở lại,

Pháp thoái chuyển có sáu, v.v… Bảy thứ nhuyến căn thảy

Thế tục và xuất gia

Ba thừa Thanh
văn thảy Thể cứu, không thể cứu. Nhập chín phương
tiện thảy Sinh sai khác có hai

Lại do các cõi khác Nên biết mười ba thứ. Dứt quả có năm
thứ Biến tri và Thanh tịnh

Quả tịnh giới
Bồ-đề Vô học do tự số.

Dứt nhiều nhân nên dứt Kiến lập dứt chỗ theo Do tác ý nương tu

Và được thứ lớp dứt. Dứt khác nhau, nên biết Và dứt
tướng lợi ích Như thế, như đã nói

Lại nên biết
nhiều thứ. Vô lượng các giải thoát Thắng xứ và
Biến xứ Trí diệu nguyện vô tránh Thần thông, vô ngại giải. Các
tướng tốt thanh tịnh Và các lực Vô úy

Bất hộ và niệm trụ Dứt hẳn các tập khí.

Không quên mất pháp mầu Và Như lai đại bi

Pháp bất cộng của Phật Nhất thiết chủng diệu trí. Phải biết
chín sự trước Đầu là hai chỗ nương

Kế hai sau sáu thứ

Gồm tạp nhiễm Thanh tịnh. Do nhiễm nương khác nhau Làm thanh tịnh
sở
duyên Vì tâm không lưu tán

Vì chánh tu phương tiện. Vì vị kia khác nhau.

Do nhân nói năng thảy Do công đức quả kia Thứ lớpï số chỉ vậy.

Muốn nghó lường vô lượng Các hỏi đáp khác nhau

Do ngôn ngữ Chư Phật Sự và tướng thâu nhiếp.

Câu-mê hoặc lý luận Trụ tịnh diệu chân thật Đạo lý tánh vắng
lặng Giả lập bày hiện quán. Phân biệt chỗ phương
vị Tạo nắm giữ tăng giảm Hiểu được lời kín
trên Xa lìa chuyển cất giữ.

Xét chọn cùng hiện hành Thùy miên và thuộc nhau Các tướng
gồm tương ưng Nói nhậm trì thứ lớp.

Đã tạo cảnh
Du-già Xa-ma-tha và quán Các tác ý truyền trao
Đức Thánh
giáo Bồ-đề. Nếu muốn chánh tu hành Công đức
biết khắp thảy Do mười thứ pháp hành Và sáu thứ lý thú.

-----------------------

<詞>Phẩm 2: NHIẾP</詞>


TỊNH NGHÓA
Thắng luận trong các luận Cũng khéo nhập Du-già Nghóa thanh tịnh
nên biết Do đủ bốn đức tịnh.

Gồm nhiếp tất cả nghóa Bên ngoài kia không hoại Dễ nhập nên đã nhập

Nên hành không hoại mất. Chư Phật nói pháp mầu Nương đúng
với hai đế Một gọi là thế tục

Hai gọi là thắng nghóa. Trước nói dụng ngã pháp Vì tùy chỗ khác nói

Bảy thứ và bốn thứ

Chân như gọi
thắng nghóa. Nghóa tự tánh kiến lập

Số thứ lớp thiện xảo Tưởng sai khác nên biết Rõ nghóa uẩn thế tục.

Năm ba pháp chân thật Nên biết, lại bốn kia Và bốn thứ tầm tư

Bốn thứ trí như thật. Thành lập ba tự tánh

Ẩn kín nghiệp
khác nhau Phương tiện nhiếp khác nhau. Mỗi cái có nhiều thứ.

Nghe mười hai
phần giáo Quy y ba tối thắng

Ba học ba Bồ-đề
Vì hữu tình tịnh nói. Nghe quy học Bồ-đề Sáu ba mười hai năm
Thứ lớp tùy danh
số Ứng hợp rộng phân biệt.

Thánh hạnh vô thượng thừa Công đức đại Bồ-đề

Dị luận, luận
pháp Thích Nên biết đều nhiều loại. Thù đặc chẳng
thù đặc Tâm bình đẳng lợi ích Báo ân và khen mừng

Không luống hành phương tiện. Phương tiện không điên đảo Thoái
đọa và thắng tấn

Công đức giống như thật Khéo điều phục hữu tình. Các
Bồ-tát thọ ký

Rơi vào số
quyết định Định làm, thường nên làm Pháp tối thắng nên biết.
Các lập bày,
xây dựng Tất cả pháp tầm tư

Và biến trí như
thật Hợp đến các vô
lượng. Giảng nói quả lợi ích Tánh Đại thừa và
thâu Bồ-tát nên biết mười Lập ra các danh hiệu.
Chấp trong nhân có quả Hiện rõ có khứ lai
Đời trước
thường gây nhân Hại pháp tự tại thảy.

Biên, vô biên rối loạn Thấy vô nhân, dứt không Chấp thắng
tịnh an lành Gọi: Mười sáu dị luận.

Công năng không thể tánh Thâu, không thâu trái nhau Hữu dụng và vô dụng

Vì nhân thành
lỗi lớn. Luận thể, luận xứ sở Luận cứ,
luận trang nghiêm
Luận thua,
luận xuất ly Luận làm ra nhiều pháp. Thể thích văn
nghóa pháp Nghóa khởi nạn sư kế Chúng nghe nói khen
Phật Rộng hẹp học thắng lợi.

Các địa tác ý nhau
Đức chẳng
đức, chỗ nương Chỗ đối trị năng trị

Nghóa rộng lược nên biết.

--------------------------

<詞>Phẩm 3: THÀNH</詞>


THIỆN XẢO Đối các
uẩn, giới, xứ

Và các pháp Duyên khởi Xứ, phi xứ, căn, đế

Việc thiện xảo nên biết. Thân là tự tại thảy Vô nhân, thân là
trụ Trôi lăn gây các
nghiệp Và hai thứ tăng thượng. Đối thân ấy đẳng
khởi Thật ngã được trụ giữ Người trôi lăn người tạo,

Và các nghóa
tăng thượng. Nhiễm ô hoặc thanh tịnh Khởi bảy thứ
ngu si

Đối trị nầy
nên biết Gồm bảy thứ thiện xảo. Vọng chấp là
thân ta, Nương, vào các căn trụ

Hồi chuyển trong cảnh giới Thọ dụng ái chẳng ái.

Nói năng chỗ
nương trụ Người tạo có người giác Do sai khác nơi
uẩn Đều thấy là một thân.

Nhân ban đầu
mê hoặc Chấp thường nhân, vô nhân Ngã nắm giữ các căn

Năng xúc và năng thọ. Từ nơi sinh tử này Chấp có người trôi lăn

Người tạo pháp, phi pháp Và quả tăng thượng kia. Nơi tà hạnh tu tập

Cho là kẻ nhiễm ô Với chánh hạnh tu tập

Vọng chấp người giải thoát.

Phật chưa hiện ở đời Ngu si chuyển như vậy Do Phật hiện thế
gian Nói bảy thứ thiện xảo. Biết thế gian khác nhau
Trừ được tưởng hợp nhất Tức lìa và giải thoát

Chúng sinh
không thật có. Nhiều thứ và tổng lược Cùng có
sai khác chuyển Trí tăng ích tổn giảm

Uẩn thiện xảo nên biết. Do thấy ba nhân sinh Nói là giới thiện
xảo Từ tự chủng vô thỉ

Sinh khởi nhiều chủng loại. Do đây và ở đây Chấp lấy,
không thật có Nương tự, trí thành tựu Giải trừ
tánh thấp hèn. Biết các xúc các thọ

Do hai thứ môn sinh Y chỉ đối với xúc

Phải biết chỗ thiện xảo. Biết pháp xứ, thiện xứ Chỗ nương
dựa sau sau, Do đế của thế tục

Biết rõ hai thứ
tánh. Biết chưa dứt vô
thường Nhân năng sinh các quả Tự tương tục giống nhau

Gọi duyên khởi thiện xảo. Chúng sinh không thật có Mà có xả nối tiếp

Do rõ biết sâu xa

Nên bốn thứ duyên khởi. Không tạo, không hướng được Hai thể
khác không chuyển

Thấy tịnh không nghiệp khác Phi ngã, tự tại hai.

Trí như vậy biết được Xứ, phi xứ thiện xảo Đối tự quả
định xứ Khác đây nói phi xứ. Đối năng thủ sinh
trụ Và nhiễm ô thanh tịnh Vô lý ngoài ngã quán
Đối quả
tăng thượng kia. Với phương tiện như vậy Gọi là
căn thiện xảo

Là với thủ sinh trụ

Nên nhiễm tịnh tăng thượng. Hai tự tánh là khổ

Hợp nên lý chẳng ứng Do vô nhân có nhân Và năm thứ thí dụ.

Như vậy tùy theo giác Nên biết Đế thiện xảo Tùy giác chưa từng thấy

Chưa thọ nghóa
nhân duyên. Phải biết các thiện xảo

Hai mươi ba khác nhau Khác Nhiếp Luận làm trước Cuối cùng rất thanh tịnh.

---------------------

<詞>Phẩm 4: THÀNH</詞>


VÔ THƯỜNG Vô thường là hữu
vi Tương ưng với ba tướng
Nghóa vô thường thích ứng Sáu tám thứ nên biết.

Vô tánh hoại
chuyển khác Biệt ly đắc nên có

Sát-na nối tiếp bệnh Tâm là vật thọ dụng. Đổi khác nên
phải biết Mười lăm thứ khác nhau Cái gọi phần vị thảy

Bị tám duyên
ép ngặt. Cõi dưới đủ tất cả Cõi giữa,
lìa ba môn Đủ ba thứ đổi khác Cõi trên lại trừ vật.

Nghóa vô tánh, vô thường Biến kế là sở chấp

Nghóa vô thường ngoài ra Nên biết y tha khởi.

Các vô thường đều khổ Các khổ luôn xen lẫn Kẻ ngu mê
pháp tánh Bị hại mà không biết. Do quả của tâm kia
Sinh rồi, tự nhiên diệt Về sau được đổi khác

Niệm niệm diệt, nên biết. Tâm huân tập tăng thượng Định tự
tại chuyển biến Ảnh tượng sinh đạo lý

Và ba loại Thánh giáo. Sinh nhân trái lẫn nhau Hai nhân vô trụ
diệt Tự nhiên trụ thường lỗi

Phải biết nhậm vận diệt.
Chẳng nước,
lửa, gió diệt Mà đều cùng khởi diệt Tương ưng
kia diệt rồi Biến dị khác sinh nhân. Trái nhau nối
nhau dứt Hai tướng thành vô tướng Hiện thấy trái
thế gian Vô pháp và nhân khác.
Chẳng thân,
sữa, rừng thảy Trước không có đổi khác Cũng
chẳng đầu không hoại Lúc sau cùng mới diệt.

Vị tư phần phiền
não Vì vô thường đổi
khác Đó nếu không đổi khác Thọ tạo thoát phi lý.

Do không có công năng Thâu, không thâu trái nhau Hữu dụng và vô dụng

Vì nhân thành
lỗi lầm. Tự tánh, tướng đổi khác Có, không,
chẳng hợp lý

Chẳng vô thường, khác nhau Có năm lỗi khác nhau.

Vô tướng cũng vô nhân Chẳng tự tánh thường khác Trước,
không có đổi khác Nên ngã thường giải thoát.
Thường tạo không đúng lý Là do hai, ba nhân Hữu tình,
của tăng thượng Rất nhỏ, chẳng thường trụ. Vô
thường vì nương kia Thứ lớp khác nhau chuyển Khác
nhau các thọ thảy Phải biết ngộ vô thường.

Và vô thường
không trí Gốc rễ bốn điên đảo

Phải biết đạo trên đời Sức ngu si càng tăng.
Do buông lung,
biếng nhác Thấy tối, thiếu tư lương Bạn ác chẳng
chánh pháp Phải biết nhân vô trí.

Tác ý không đúng
lý Nhớ nghó đời trước
thảy Tương tợ chuyển nối tiếp

Vô thường chấp là thường. Sinh trước, sau, khoảng giữa Chấp
ba tướng hữu vi
Vô thường,
trí điều phục Phải biết do hai nhân.

Kiến kia có sáu thứ Và bốn thứ duyên khởi Tự chủng,
chẳng phải khác Đợi duyên, chẳng phải tự. Không
làm nên chẳng chung Dụng nên chẳng vô nhân.

-------------------------

<詞>Phẩm 5: THÀNH</詞>


KHỔ Sinh vì muốn
lìa nhân Sinh diệt hòa hợp dục Đảo vô đảo, chán
lìa Nhân đó, là tướng khổ. Nương ba thọ sai khác
Lập ra ba tướng khổ Nên nói tất cả thọ

Thể tánh đều
là khổ. Phải biết khổ tánh hành Đều tùy theo thô,
trọng Vui xả chẳng đúng lý
Đồng lỗi
không giải thoát. Chướng ngại lợi sâu thảy Nương
tấn dựa vào không Chấp trước tánh thấp kém Như
ung thư, ghẻ, thảy Chỗ nương của ba thọ Làm phát
khởi ba xúc

Tùy chuyển chấp vui thảy. Tự tướng, tự phân biệt Tánh khổ
không an ổn Năm mười lăm nên
biết Ba khổ, đã gồm nhiếp.
Những nẻo,
giới duyên thân Chủng loại đế ba đời

Phẩm thời mạng khác nhau Dẫn các khổ khác nhau.

Chưa lìa dục
sắc thảy, Ba thứ địa nên biết Tất cả chủng cõi
Dục Trừ cõi Sắc, Vô sắc. Thế tục có hai thứ

Thắng nghóa là biến hành Hai duyên cả địa trên

Phải biết nhiễm không hiện. Phi vô sắc gánh nặng

Trời Biến hành thô nặng Và đế, biên sau cùng Ngoài bảy buộc
tùy trên. Phải biết sinh các khổ Đều năm thứ
khác nhau Tương ưng khổ, thô, nặng Chỗ ba khổ nương tựa.

Sau cùng và sau cùng Đều chỗ nương bốn khổ Căn bản là sinh
sinh

Và tánh khổ biến hoại. Đều thuộc về ba đời

Hai duyên khổ
chẳng trên Đã nói các khổ khác

Đều cõi Dục
nên biết. Mất niệm, vô công dụng Suy nghó loạn bất
chánh Ngu si hiểu không đúng Và do buông lung thảy.
Ngu muội nên yếu kém Và khởi sự buông lung Vì nối
tiếp đoạn dứt

Vọng niệm chuyển nên biết. Ngu muội nên buông lung Phải giữ
gìn hiện pháp Không tin nên phải
khổ Phát khởi vô công dụng.

Tương tự chuyển nối nhau Đối trị vọng phân biệt

Do đều giữ thói quen Khởi bốn thứ điên đảo.
Cõi riêng,
duyên khởi riêng Vị khác thứ lớp khác

Và sai khác
nối tiếp Nên biết đều nhiều thứ. Tin hiểu và nghó chọn

Tâm không loạn, chán lìa Kiến tu và rốt ráo

Lại mười một như trước. Nghi trói, không ưa lìa Chìm trong các
đường ác Hạnh thấp kém sinh khởi Riêng khắp các khổ hết.

-----------------------------

<詞>Phẩm 6: THÀNH</詞>


KHÔNG Nếu đối vô hữu nầy Và tất cả khác nầy Tùy hai thứ đạo lý

Nói tướng không, chẳng hai. Biết tương ưng sâu xa

Lấy, bỏ không thêm bớt Có rất nhiều khác nhau Những điều
kia đã nói. Chỉ là giả lỗi lầm
Do lỗi uẩn,
vô ngã Do lỗi ngã vô thân

Ba, ngã không
đúng lý. Như chủ hỏa minh không Hình dị nương lỗi khác
Vô thường,
không nghiệp dụng Chẳng nhân, chẳng có ngã.

Ngã lẽ ra là giả

Ví dụ, không
thật có Bảy dụ vọng phân biệt

Ba người không thấy thảy. Nếu như chủng vô thường Người
tạo nên thành giả Như thành tựu thần thông Hợp thế tục tự tại.

Ngã như địa như không Nên vô thường, vô tánh Nên như hai vô
tác Nghiệp rõ ràng khả đắc. Năng đốt và năng
dứt Chỉ lửa thảy tạo ra

Ngã có đủ kiến thảy Chẳng như lửa, đao thảy. Như ánh sáng
chiếu dụng Lìa sáng, thể không khác Cho nên đối
trong ngoài

Không, vô ngã thành nghóa.

Như vật ngoài
thế gian Lìa ngã có tổn, ích

Trong, tuy không
ngã thật Nghóa nhiễm tịnh nên thành. Trụ nghó phần
phiền não Nên vô thường đổi thay

Ngã thường không chuyển dời Thọ giải thoát nên không.

Pháp tánh từ
duyên sinh Lần lượt hiện nối tiếp Có nhân mà không trụ
Đổi khác
nên gọi chuyển. Như thân, huyễn, sông, đèn Có các
thứ tác dụng

Ngã thường không đổi khác Chuyển, hoàn không đúng lý. Nương
ngã khởi danh, tưởng Thấy hai thứ lỗi lầm

Cho nên khắp tất cả

Thật ngã tánh đều không. Vì ngôn thuyết dễ dàng Tùy thuận
theo thế gian Dứt trừ sự sợ hãi

Hiển rõ hai được mất. Chợt vây giác loạn khởi Thế gian hiện
có được Giác vì trước tạo nghiệp Mắc mười
thứ lỗi lầm. Giác ngã nhân công dụng Tự tại
thảy đều hai

Có nhân và vô nhân Phải biết mười thứ lỗi. Không xét kỹ
biến hành Tăng ích và vô sự

Đối việc sợ
vọng kiến Ví dụ năm, nên biết. Vô thể và xa lìa

Dứt trừ ba thứ nương

Đối trị các
tưởng buộc Mười sáu thứ sai khác. Tự tánh và chấp trước Không mở,
hiểu lãng quên Tất cả khắp một phần

Ngu sai khác
trôi lăn. Pháp trụ cầu tự tâm Trụ tự tâm trừ buộc

Sợ không hai
nhiễm, tịnh, Chứng đắc lý chân không. Tu mười tám
khác nhau Hoặc có độc, vô độc

Đối trị năm
thứ chấp Nên biết lược hai thứ. Quả tu nên phải
biết Công đức Tam-Bồ-đề

Nương dựa chuyển y tánh Thành tựu việc phải làm.

--------------------------

<詞>Phẩm 7: THÀNH</詞>


VÔ TÁNH Nên biết ba tự tánh: Đầu: Biến kế sở chấp Kế tánh y tha khởi
Cuối cùng:
Viên thành thật. Nên biết ba vô
tánh: Không lìa ba tự tánh

Do tướng không, sinh không Và thắng nghóa vô tánh.

Chẳng thuộc về năm việc Ngoài ra, lại có, không Do tên mà nghóa
chuyển Hai làm khách lẫn nhau. Nơi danh, trước biết
vô Nhiều tên và bất
định Đối có nghóa, vô nghóa

Chuyển phi lý
thành nghóa. Chấp mình mà đặt tên Khác thì không thể
giữ Như chúng sinh tà
chấp Tăng ích vì điên đảo.

Do huân khởi
y tha Nương sinh nầy điên đảo Như vậy làm duyên nhau
Xoay vần sinh nối tiếp. Tự tánh và sai khác

Có giác ngộ tùy miên Gia hạnh gọi biến kế Lại phải biết năm
thứ. Có tám thứ phân biệt Năng sinh ra ba việc Nên
biết phân biệt thể Tâm, tâm pháp ba cõi. Do hai buộc
đã buộc Chấp chặt hai tự tánh Nên giải thoát hai
buộc Chánh vô đắc, vô kiến.

Giả có nhân chỗ nương Nếu khác hoại hai thứ Tạp nhiễm có thể
được Phải biết y tha khởi.
Tướng thô,
trọng là thể Đó lại cùng duyên sinh Chẳng tự
nhiên mà có Nên nói sinh vô tánh.

Chẳng quyết định có không Tất cả chủng đều
thuận Hai tánh có giả thật

Thế tục nói là có.

Giảng nói dùng ngã pháp Đều gọi là thế tục

Phải biết Thắng nghóa đế Là bảy thứ chân như.

Tự tánh viên thành thật Nghóa hai trí tối thắng Không có các
hý luận Xa lìa một dị tánh.

Sở duyên rất thanh tịnh Thường không có đổi khác Thiện tánh
và lạc tánh

Tất cả đều thành tựu. Thắng nghóa thật vô tánh Hý luận ngã nên vô

Y tha chẳng tướng kia Cũng thắng nghóa vô tánh. Nên biết nương
ba tướng Kiến lập năm thứ tướng Như sự thích hợp kia

Có năm nghiệp riêng khác. Chấp pháp nên kẻ ngu Chúng sinh
kia khởi chấp Trừ giác tánh pháp kia Giác pháp, ngã chấp dứt.

Nơi y tha chấp đầu

Huân tập thành tạp nhiễm

Không chấp viên thành thật Huân tập thành thanh tịnh. Tánh hữu
lậu tạp nhiễm Thanh tịnh thì vô lậu

Phải biết chuyển y nầy Hai thứ không nghó bàn. Chân thật và
tự thể Vắng lặng và công đức Tất cả không nghó
bàn Phải biết do bốn đường.
Thanh văn có hai loại
Hướng tịch, hướng Bồ-đề Nương dựa thân biến hóa

Hướng chánh giác vô thượng. Các Thanh Văn chuyển y Chán lìa tu đạt được

Bồ-tát tu phương tiện Nương vào trí không hai. Do không trụ sinh
diệt Trí Chư Phật vô thượng Lợi lạc các hữu tình

Không nghó bàn, không hai.

-----------------------

<詞>Phẩm 8: THÀNH</詞>


HIỆN QUÁN Phải biết hiện sở quán Phẩm sự, hạ, trung, thượng Hữu lậu và vô lậu
Chưa thấy,
chưa thọ khắp. Thắng trí xuất thế gian Trừ được
do kiến dứt Chứng đắc, vô phân biệt Chỉ nương dựa tónh lự.

Cực buồn chẳng đường ác Cực vui chẳng hai trên Trời, người
ở cõi Dục Hiện quán Phật xuất thế. Chưa lìa dục, lìa bội

Và người lìa dục rồi
Độc nhất
chứng Chánh giác Do ngã tối thắng sinh.

Chẳng ngã làm nhân trí Cũng chẳng tự chấp cảnh Ngã chẳng
từ hiện quán Chấp ái do tự ngã.

Vô thường có cảnh giới Đợi duyên trí khởi sinh Dứt ba thô trọng thảy

Nên nương tâm hiện quán. Đã nối tiếp thành
thục Hoặc lắng nghe chánh
pháp Tự nhiên rất đúng lý

Tác ý nên hiện quán. Hệ niệm với sở duyên Tinh tấn tu định tónh

Sức gốc lành tăng thượng Chứng Thánh giác đạo phần. Từ
đấy nhập thấy đạo

Khởi chánh kiến vô lậu Dứt hẳn ba thứ kết

Chứng hiện quán, nên biết.

Tuy đường ác tạp nhiễm Chấp chỗ khởi dứt hoặc Cảnh thấy
Đạo sư thảy Thuộc về tùy sinh ba.

Do trí thế gian trước Xét chọn Đế rốt ráo Với Đế không gia hạnh

Tướng quyết định sinh khởi. Trí cảnh hòa hợp tướng Chỗ đã
biết, rốt ráo

Phải biết đế
hiện quán Với mười thứ quyết định. Tánh ngã
không ba cõi Bất diệt không có
hai Vô phân biệt, không
sợ Quyết định trong tự dứt.

Phát khởi chứng đẳng lưu Thành mãn thứ lớp bốn Lại pháp
trụ trí thảy

Thứ lớp tám nên biết. Không hối trụ sở duyên Thấy cảnh
giới như thật Đạo chỗ nương không hoặc

Thuần khác nhau hành đoạn. Nên biết thuộc ba tịnh

Giới tịnh và
tâm tịnh Cảnh giới nương vào đạo Gọi là tuệ thanh tịnh.

Biết nhân duyên thân thảy Khéo đạt ở ba đời

Kế biết rõ bốn khổ Lại tám khổ nên biết. Từ đấy chánh
quán đế Khởi mười sáu hành trí Vì trị bốn điên
đảo Chỗ dựa về sau sau.

Từ đấy chuyển tu tập Nơi tâm đều chán lìa

Đế xét chọn
quyết định Rốt ráo giác sinh khởi. Từ đó không
gia hạnh Trí giải thoát ba
tâm Có một trăm mười hai

Phiền não dứt thuộc mười. Chứng Bồ-đề phần nầy Sáu thứ
tướng tịnh trí

Nên hành vô phân biệt Tùy chỗ làm kiến lập. Bồ-tát ở vị nầy

Trước tu sức
thắng nhân Nơi thân khổ mình, người Khởi tâm tánh
bình đẳng. Là ý lạc đại ngã

Nơi tự tánh vô đắc Ý vui rộng phải biết

Hai tánh vô phân biệt. Kế mười sáu hành trên Trí thế gian
thanh tịnh Đối trị nơi giới
địa Việc rốt ráo thành
tựu. Hiện quán nầy sai khác

Hoặc sáu
hoặc mười tám Rất nhiều tướng thắng lợi Tùy
kinh luận nói rộng.

-----------------------

<詞>Phẩm 9: THÀNH</詞>


DU-GIÀ Bát-nhã vượt
Du-già Đẳng Chí vô phân biệt Tất cả tất cả chủng

Vì không có phân biệt. Tất cả tất cả chủng

Ba tướng và ba
luân Gọi là tướng nhiễm tịnh

Và đều chẳng hai chủng. Nơi pháp và pháp không Không hai thứ
hý luận Vô phân biệt, không cùng Trên đây chẳng
đúng lý. Nếu đều không sở chấp

Không tuệ cũng không vượt Đều thành chấp lìa lời

Vì thuận chẳng vô dụng.

-----------------------

<詞>Phẩm 10: THÀNH</詞>


BẤT TƯ NGHỊ
Chín việc không nghó bàn Do nương vào năm xứ

Do có năm thứ nhân Được, mất đều ba thứ.

Không nên nghó không ghi, Phải biết do bốn nhân Chẳng định một
rất sâu Dẫn tướng vô nghóa trụ.

Chẳng nghó ngã có, không Thành hai thứ lỗi lầm

Với người cũng hai lỗi Chẳng lẽ nghó một khác. Hai dù không
dựa kiến Thành nên chẳng nên nghó Không nghó sinh
như vậy Ba lỗi tùy theo chỗ.

Đường thiện
và đường ác Hai người tạo, chẳng định Nghiệp
thiện, ác quá khứ Nơi việc thảy khó nghó.

Tánh chân như
vô lậu Nghóa lợi đã tạo thành Như Lai bậc tónh
lự Tự tại không thí dụ.

Lời ngoại đạo đã nói Dẫn đến không nghóa lợi Phi lý xa bốn nơi

Vô ký không nên nghó. Phi xứ gắng công dụng Chê bai đối đại
ngã Không tu thiện thanh tịnh Nên thành ba lỗi lầm.

Xa lìa, không
nghó bàn Nơi nghó, đáng nghó bàn Đủ tám thứ công
đức Nên như lý đáng nghó.

Những gì Chư
Phật nói Biết khắp thảy, không trái Do năm nhân hai
nhân Nơi ấy chẳng nên nghó.

-------------------------

<詞>Phẩm 11: NHIẾP</詞>


THẮNG QUYẾT TRẠCH

Số tướng riêng có nơi Bờ mé và sinh khởi

Thuộc tưởng khéo léo thảy Các việc thắng quyết trạch. Tâm tánh có hai thứ

Dị thục và cùng chuyển Đầu: Thức
A-lại-da Hạt giống hai,
nên biết. Chấp thọ sáng rõ đầu

Thân thọ nghiệp hạt giống Định vô tâm qua đời Chẳng đều
không đúng lý. Cảnh sở duyên tương ưng Hỗ trợ
tánh hai nhân

Thức thảy đều trôi lăn Tạp nhiễm ô hoàn diệt. Sức cảnh
giới chỗ nương Kiến lập tâm khác nhau Lại do bảy
thứ hành Tướng khó hiểu nên biết. Sở duyên
không tự tại Trụ chỗ nương xấu ác Tùy sức
duyên trói buộc Tâm ràng buộc nên biết. Tán loạn và an trụ
Sáu thứ,
mười lăm thứ Duyên cảnh giới sáu thảy Tâm sở trị chẳng một.

Nương nhiều cảnh biết rõ Đều là tự nghiệp
sinh Tâm pháp không nên nghó

Tương tự như
cảnh chuyển. Tâm dẫn ba phân biệt Lónh ngôi xét rõ
tướng Những được mất doanh sự Gọi nghiệp tác ý thảy.

Cõi trên không hương vị Tạo lớn tùy có được

Rất nhỏ không tự thể Chẳng thật có bảy việc. Nhỏ hòa
hợp không lìa Thiện ác không tự nhiên

Ba tướng tưởng ngoài không Mười hai pháp xứ sắc.

Phải biết bất tương ưng Đều giả lập bày
có Giả có tánh sáu thứ
Đều do hai lỗi kia.

Nhân ba lỗi chẳng năm Nhờ tướng lược buộc hợp Nương nhau
xứ sai khác Kiến lập có nhiều thứ.

Do tâm sở
duyên thảy Do thanh tịnh sở duyên Do bốn thứ ly hệ

Kiến lập tám
vô vi. Nên phải biết ba cõi

Mười hai tướng khác nhau. Sở trị và năng trị

Chỉ hay tổn phục chủng. Biển pháp vương vị mặn Muốn sống lâu
đường ác Nhiều thế giới cộng một Đều hai thứ
nhân duyên. Ý tương ưng bốn hoặc Biến hành mà
cùng khởi Vô ký diệt sau cùng

Tùy sinh ra
tánh kia. Tất cả sinh nối tiếp

Hiện khởi cùng với duyên Cảnh tùy miên thô nặng Đều hai
mươi khác nhau. Vì thuận theo nên tự sinh Do hạt
giống, do sự

Nên sinh bốn
lỗi lầm Bất tịnh do ba nhân. Nghiệp nghó và nghó rồi
Sai khác có mười ba Quả kia sáu ba vị

Nghiệp chắc chắn năm thứ. Bốn thứ tự nghiệp thảy Thục trước
nầy cũng bốn Lại chín thứ phải biết

Tức hai thứ khác nhau. Khi chết, định bất định Trung, yểu do sáu
nhân Hiểu rõ vị ba tâm

Trung hữu hoặc có, không. Nương khác có sở duyên Tâm nhiễm
ô sinh khởi Trong bốn thứ sinh kia

Và năm đường, ba cõi. Phải biết thế tục đế Nghóa ý
giải và nói Tịnh sở duyên tánh kia

Phương tiện gọi thắng nghóa. Phải biết bốn thứ nầy

Là thuộc về nhiễm tịnh Chưa thấy, chưa qua thọ Như bệnh, bệnh diệt
nhân. Phải biết bốn đế nầy
Đều bốn
tướng, bốn hành Bốn thứ biết khắp thảy Tánh
nhân quả khác nhau. Giác kia không trái, cãi Chứng
pháp nhó cũng vậy Ba thứ đế, chỉ thiện

Lại ba thứ nên biết. Phải biết bảy y chỉ

Ba thứ, tánh
chỗ nương Thiện xảo kia, hai thứ Nói rộng bốn câu thảy.

Phần chướng tónh lự số Và kiến lập rộng kia Xa lìa nơi khổ động

Sau sau phần
thắng khác. Cận phần hỷ có động Chỉ đầu tiên
lậu dứt Cũng hai thứ tiếng duyên Tám đẳng chí xả tám.

Hiện pháp trụ an vui Năng nhập vào hiện quán Khen nói tưởng
giải thoát Bốn thứ nhân phải biết.
Ái vị thảy
nên rõ Mười thứ, sáu ba thứ
Trị chướng,
thoái nối tiếp Đều nhiều thứ sai khác. Lợi căn
và chuyển sinh Phải biết không có lui Nương địa
dưới, phát định Nên lìa dục, sinh sau.

Nương hai thứ
Đại thừa Do hai mươi bảy tướng

Chánh phương
tiện phải biết Kiến lập với giác phần.

Ba khác nhau
thân thảy Ảnh tượng kia tùy quán Do ba trí nghe thảy Nhớ pháp,
không mê hoặc. Chín thứ sở trị kia

Tạo ý phải biết hai Tu sai khác có ba

Hai thứ không
hoại mất. Vì dứt nơi trầm,
trạo Hai thứ tương ưng
đạo Quan sát xả phiền não Và vì dứt ba ái.

Vì dứt tăng thượng mạn Điên đảo nương nơi vị

Và ba tâm hướng nhập Tu tập nơi niệm trụ.

Do sai khác
căn thảy Kiến lập năm, chỉ hai Giả sử nên biết
năm Ba việc thành tròn đầy.

Chứng chuyển
y không khởi Hai nhân quả không lui

Ba nhân nên đoạn thường Ba quả, ba nhân ghi.

Kiến lập các công
đức Do mười bảy tăng
thượng Sai khác kia vô biên Chướng năng trị, sở trị.

Suy nghó nghóa
khổ vui Tác ý và an trụ

Gian nan và tướng mạo Thù đặc chẳng thù đặc. Chủng tánh Như
lai nói Chư Phật và Nhị thừa Năm thứ và mười
thứ Sáu, sáu thứ đạo lý Chư Phật công đức
mầu Quả cõi kia, thanh tịnh
Giải thoát và pháp thân
Đều không
nghó vô thượng. Tuy không dùng gia hạnh Nguyện lực
trước đã dẫn Nương vô vi phát khởi
Đã tạo
không hai tướng. Giảng nói các sự pháp Riêng giải
thoát, phân biệt Các pháp tướng mười một Là
kinh luật, bổn tạng.

Các tướng và đoạn diệt Không hoại mất phương tiện Hai quả
sai khác kia

Là lược nghóa các kinh.

Lược nói đạo
Du-già Duyên chánh pháp
đã nghe Xa-ma-tha và quán

Nương ảnh tượng thành tựu.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 109

