<經 id="n1604">LUẬN ĐẠI THỪA TRANG NGHIÊM KINH</經>











<藥>( QUYỂN 1 ～→
1
3 )</藥> HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1604 LUẬN ĐẠI THỪA TRANG NGHIÊM KINH

LÝ BÁCH DƯỢC VÂNG LỆNH VUA SOẠN LỜI TỰA

Thần được nghe: Đức Thiên Đế thọ lãnh pháp Vô thượng, thật
là vận may phước lớn.

Luân Vương đến với đạo Chánh chân, đức hợp với trời đất, ấy
là bậc Thánh đã đem
đạo cả giáo hóa tuyệt hay, làm cho những gì chưa được tốt đều được
thông suốt.
Bởi lòng chí thành mà được cảm ứng,
bởi công đức sâu xa
mà ứng hiện điều nầy.

Lòng vua hằng trông ngóng về
Tây Trúc nên nguồn pháp mới chảy về Đông, như mở ra bức tranh
Hồng Phạm, tưởng chừng
trong chiêm bao được đón nhận ánh từ
sáng chói, tay cầm
kinh điển mầu nhiệm.

Lời pháp nói ra từ miệng vàng của
Phật như sợi tơ óng chuốt, được ghi chép thành từng chương trên lá
Bối khô, cất giấu dưới cung rồng,
để từ đó lại được
đưa lên tôn thờ nơi cao trọng trong hoàng triều.

Thuở ấy, giáng
sinh
nơi Ca-tỳ-la,
Phật tổ mở cửa Đại pháp là trao gương
sáng không dấu vết, chèo thuyền không qua bên kia bờ giác.
Có, không, đều để lại,
sinh diệt đều quên xa, rực lên nguồn vui bặt trí,
để lại bóng hình ngoài động tịnh.

Nhưng rồi bởi
đem lợi ích cho người theo hoàn cảnh, nên Phật tổ đã ứng hiện dấu vết cho ai nấy cùng biết, làm vang động địa cầu,
khiến cả trời người
đều vui sướng, ánh sáng của Phật che khuất trời trăng,
cả trăm ức núi Tu-di
đều gội nhuần lời giáo hóa, thế giới Tam thiên đều
thâu nhiếp thương xót chúng
sinh bị kềm kẹp trong ba độc, bị buộc ràng trong năm ấm.
Tiếc cho kiếp phù
sinh điện chớp, than cho đây quấn thân cây bờ nước, nên tám cửa ải thường rộng mở, chốn tối tăm hằng
soi tuệ thức. Ba thừa
đường về khuôn mẫu, đưa lòng từ vào nhà mục nát.

Rồng chuyển mình,
sương mù bao phủ, thần rung động nhà
trời phải theo, bởi Đại đạo là tâm.

Trông mây pháp mà nhìn phía xa, nghe lời là ngộ đạo.
Từ buổi đầu vẫn nương theo
tâm thương xót, nên chuyển đến Ba-la-nại, dùng nước trí tưới cây non vườn Lộc, rồi về
Kỳ Viên rải pháp mầu cho
nhuần nước trí.
Rồi theo ánh
sáng còn
sót lại của mặt trời trí tuệ, giã từ
nơi đây, ung dung qua sông
Liên mà về với tịch nhiên Song thọ.

Rồi Thánh linh ngày càng cao xa, tượng pháp giáo nghóa suy
vi. Giáo nghóa Đại thừa
các chỗ khác nhau. Nền văn hiến nầy hầu như
rơi xuống, bởi nhiều
luận thuyết ra đời xuyên tạc, chia ra nhiều mối
manh. Đó là ngọn ngành
nào phải Chính giáo, lắm phái nhiều dòng.

Thiên Thân dù bậc Sơ học mà còn phải lo ngờ vực về miền
Tây Hà, Long Thọ dù là
bậc cao tột vẫn phải lo than về miền Đông Lỗ.

Nay tôi kính
mong pháp bảo sáng mãi sự thật vô vi.

Cho nên văn kinh chép: “Phật dùng pháp làm thầy, Phật từ pháp
sinh ra, Phật nương vào pháp mà an trụ”.
Đâu phải ngừng lại ở
suy ngẫm chút ít mà thấu được hết tính,
đâu phải bấy nhiêu mà
tới được chỗ cốt của muôn vật hiện bày mầu
nhiệm nầy, hay chú tâm vào hơi thở ra vào không hở
để bao gồm nguyên khí mà thôi.
Ôi!
Trời kia cao lớn biết bao, nắng mưa vẫn xoay bởi công
sức của trời, cao đất
dày nầy che chở mà núi, đầm thông suốt với khí
kia. Do vậy, họ Cơ đã
bày tầm vóc Đại thánh bằng cách khen ngợi chỗ
sâu kín của kinh Dịch. Ông
Khâu Minh đã lấy đức e thẹn của người cùng thời mà kể lại những lời khiêm tốn.
Các nhà soạn luận để
soi
sáng kinh điển cũng cùng noi theo đường hướng cốt yếu kia.
Luận Đại thừa
Trang Nghiêm Kinh nầy, do Vô
Trước biên tập. Sau khi Đức Như lai diệt độ, Bồ-tát
Vô Trước với văn chương hàm
súc phát
sáng lên ba mươi hai tướng
sáng tỏ và tinh vi, với tám ngàn ức kết
sử tan tác bay
theo gió. Từ đó, mở rộng chánh pháp làm đẹp cho kinh ngọc, nói về cội nguồn công đức chân như, làm rực rỡ giai vị
Đại Só, phá bỏ chấp trước
Tiểu thừa, lập nên giềng mối của Đại thừa với Đại phẩm
Bồ-đề của nó là chỗ
mầu nhiệm tột cùng.
Chuyển tám thức thành bốn trí, từ bốn trí mà phát
sinh ba thân. Bộ luận nầy,
chưa từng thấy trong các kinh luận đã có, có thể

<節>SỐ
1
6
0
4 - LUẬN ĐẠI THỪA TRANG NGHIÊM KINH, Lời Tựa 495</節>

<大>卐</大>


nói cho biết những gì cần nghe chưa được nghe, cần thấy những
gì chưa được thấy.

Thánh thượng
nhận mạng báu truyền nhanh mà ai nấy đều
nhóm họp trước vua, để
cùng nhau cúi đầu trước Đấng Thiên Nhân sư, là
bậc cao quí, với trí hiểu biết khắp cùng vạn vật.
Bồ-tát đã đáp lại cho
mệnh số vua người mà
soi
sáng đạo lý ba minh.
Thế nên vua ban ơn rộng
khắp bên ngoài mà thần
trí vẫn lắng yên bên trong. Nắm đầu mối chính
mà sai khiến vạn linh,
không trị mà muôn nước chầu về. Vua đã giăng
dài sợi tơ óng chuốt
của tạo hóa nguyên sơ là đóng mở đến chỗ cuối
cùng của kho âm dương,
nên vua đã thành công, bốn bề ổn định chế tác lễ nghi âm nhạc và những điệu múa tuyệt vời.
Lời nói cảm động khiến
hoa cỏ xanh rờn, đấng Di
luận là tạo hóa bao đầu, với bờ cõi vững bền,
dù giàu sang tột bậc,
những khuôn phép cao vời của vận nước vẫn
không cùng tận, đạo vua ngày càng rực
sáng huy hoàng, chỉ đường
cho bao sinh linh.

Thế nên tất cả sách Phật, vua cũng ra lệnh phiên dịch hết.
Tam tạng pháp sư
Ba-la-phả-ca-la-mật-đa (Trung Quốc dịch là Minh
Hữu) là dòng Sát-đế-lị,
nước Ma-kiệt-đà, Trung ấn Độ. Người đã tới
kinh đô đời Đường vào tháng mười hai niên triệu
Trinh Quán năm đầu
(627
TL) đời Đường.
Pháp sư là vị tinh chuyên giới hạnh,
siêng năng, tài cao
học thức rộng, đạo đức
cao siêu gần đến Sơ quả, tài năng lắm vẻ, như bậc Á thánh nối tiếp đời
sống rũ
sạch bụi trần
như Phật-Đồ-Trừng,
La-thập, trước kia.
Người đến và trở thành khách quí tiêu biểu của
Thượng khách quốc gia.
Người có lối
sống vươn cao của chí khí rộng lớn, như bước
lên cõi mầu nhiệm. Lòng
vua trân trọng từ đó, vua thường kính lễ.
Người có sức nhớ
vững chắc sâu rộng đối với những gì nghe thấy, nghiên
cứu đến những chỗ sâu
sắc, thông suốt những chỗ nhỏ nhiệm tinh tế.
Các bậc Đại Đức ở
kinh thành không ai chẳng tôn sùng kính phục. Bắt
đầu từ niên hiệu Trinh
Quán thứ tư, vâng lệnh vua dịch kinh. Vua lại còn
ra lịnh cho quan Thượng Thư
Tả Bộc xạ Ban quốc công là Phòng
Huyền Linh và Tán kị
thường thị hành Thái tử là Đỗ Chánh Luận, dòng cùng lựa chọn những vị tài khéo trong
Tăng-già như:
Nghóa Học Pháp Sư, Tuệ Thừa, Tuệ Lãng,
Pháp Thường, Trí Giải, Đàm Tạng, Trí thủ, Đạo Nhạc,
Tuệ Minh, Tăng Biện, Tăng Trân, Pháp Sum,
Linh Giai, Tuệ Trách, Tuệ Tịnh,
Huyền Mô, v.v… cùng nhau ở chùa Thắng Quang
làm công việc phiên dịch
đầy vinh quang nầy.

Vua lại ra lệnh cho Tiêu Cảnh, con trai của Thái Phủ Khanh
Lan Lăng, coi về việc sửa chữa biên tập.

Tam Tạng Pháp
Sư nói: “Các học giả ngoại quốc khi muốn học Đại thừa,
Tiểu thừa, đều phải lấy luận nầy làm gốc.
Ai không thông
suốt luận nầy thì chưa có thể hoằng pháp được.
Cho nên suy nghó
chuyên tinh, nghiên cứu thêm nữa”.

Pháp sư Tuệ
Tịnh là bậc thông thái hiểu rộng nhận lệnh của vua mà coi về phần
văn chương.
Pháp Sư Huyền Mô là người hiểu
rành phương ngôn lại kiêm luôn việc giải
thích nghóa.
Các vị đều hết lòng dịch
sang tiếng
Trung Quốc. Công việc không chút lầm lẫn, dự
kiến công việc hoàn tất
vào đầu mùa Xuân niên hiệu Trinh Quán năm thứ bảy.

Bộ luận nầy chia thành mười ba quyển, hai mươi bốn phẩm. Lý Bách
Dược vâng lệnh vua mà soạn lời tựa nầy.

--------------------------

<節>SỐ 1604 LUẬN ĐẠI THỪA TRANG NGHIÊM KINH</節>


Tác giả: Bồ-tát Vô Trước.

Hán dịch: Tam Tạng pháp sư, Đời Đường,
là
Ba-la-phả-mật-đa-la

<卷>QUYỂN 1</卷>



<詞>Phẩm Thứ 1: DUYÊN</詞>


KHỞI Kệ rằng:

Nghóa trí soạn các nghóa, Câu lời, đều thanh tịnh, Cứu
giúp chúng sinh khổ, Lấy từ bi làm tánh,

Khéo nói pháp phương tiện, Gọi là tối thượng thừa,

Vì phát tâm rộng lớn,

Lược dùng năm nghóa hiện.

Giải thích: Luận Đại thừa trang
nghiêm kinh, ai có công
năng trang nghiêm?
Đáp: Nghóa
trí có thể trang nghiêm. Hỏi: Nghóa trí làm sao trang
nghiêm? Đáp: Mở mang các nghóa.

Hỏi: Dùng gì
để mở mang? Đáp: Dùng lời và câu.

Hỏi: Dùng những lời gì và câu gì?

Đáp: Dùng
lời không nhơ, dùng câu không nhơ.

Lời không nhơ là lời có thể đưa đến thành Niết-bàn.

Câu không nhơ
là câu và chữ tương ưng nhau. Nếu lìa lời và
câu thì không sao thấu hiểu các nghóa.

Hỏi: Vì sao
phải trang nghiêm? Đáp: Vì cứu giúp chúng sinh khổ.

Hỏi: Chúng sinh tự khổ, vì sao phải cứu giúp?
Đáp: Do
Bồ-tát lấy đại bi làm thể nên sinh tâm thương
xót. Hỏi: Nếu cứu khổ cho người là trang nghiêm pháp nào? Đáp:
Là trang nghiêm pháp phương tiện do đức
Như lai khéo
nói.

Hỏi:
Pháp phương tiện nào?
Đáp: Đó
là pháp của tối thượng thừa. Hỏi: Vì ai mà trang
nghêm? Đáp:
Vì người phát tâm Đại thừa.

Hỏi: Dùng bao nhiêu nghóa để trang nghiêm? Đáp: Lược dùng
năm nghóa để chỉ bày.

Hỏi: Năm nghóa ấy là gì? Kệ đáp:

Như vàng đã thành đồ, Như hoa lúc đang nở,
Thí như bữa ăn ngon, Như giải thích văn tự,
Thí như mở rương báu, Thảy đều được vui mừng.

Năm nghóa pháp trang nghiêm, Vui mừng cũng như vậy.

Giải thích: Năm thí dụ
trong bài kệ là thí dụ cho năm nghóa trang nghiêm.
Cứ theo thứ lớp đó, thì có thể giúp cho người phát tâm Đại
thừa tin mà hướng đến,
nhận lời dạy bảo, tư duy, tu tập, chứng đắc.

Hỏi: Ý nghóa
đó thế nào? Đáp:
Thí dụ vàng là giúp họ tin vào và hướng đến, làm
chuyển tâm họ. Dùng hoa
đang nở để thí dụ là giúp họ thọ lãnh giáo pháp, chỉ bày cho họ.
Dùng thức ăn để thí dụ là giúp họ tư duy chứng được vị ngọt của giáo pháp.
Dùng giải thích văn tự để thí dụ là giúp họ tu tập, không nghó gì khác.
Dùng mở rương báu để thí dụ là giúp họ tự giác ngộ,
chứng Bồ-đề phần châu báu chân thật.

Bởi năm nghóa trên đây mà phân biệt Đại thừa có công năng giúp

cho các người
cảm thấy vui mừng, ưa thích.

Hỏi: nếu tự tính pháp kia vốn đầy đủ công đức thì còn phải
trang nghiêm làm gì? Để
giải đáp câu hỏi nầy, Kệ rằng:

Ví như trang điểm đẹp, Gương soi, sinh vui hơn, Trang nghiêm
pháp mầu rồi, Đạt vui mừng bậc nhất.

Giải thích: Ví như lấy
mỹ phẩm trang điểm cho pho tượng,
nhưng nếu soi gương thì
thấy vui sướng hơn. Vì sao? Vì có vừa ý, Bồ-tát
cũng vậy, trang nghiêm
bằng giáo pháp mầu nhiệm, cho tâm mình hòa
nhập vào đó thì cảm
thấy vui sướng hơn. Vì sao? Vì được nghe giáo pháp.

Hỏi: pháp kia
có công đức gì mà phải cần đến sự trang nghiêm?

Hay gắng gượng
bắt người khác phải cung kính, tin nhận? Kệ rằng:

Ví như uống thuốc đắng, Hết bệnh thì thấy vui.

Dựa văn mà giải nghóa, Khổ vui cũng như vậy. Như thờ
vua gian khó, Thờ vua được oai lực. Pháp khó hiểu
như vậy, Nhân đó hiểu pháp tài, Như thấy của báu
sinh
Vô phân biệt không thích.

Nghe pháp mầu cũng vậy, Không hiểu cũng không mừng.

Giải thích: ba bài kệ trên đây lần lượt chỉ bày pháp mầu
có ba công đức:

Chỉ rõ công đức dứt trừ các ngăn che. Chỉ rõ công đức do
đó mà được tự tại.

Chỉ rõ công đức do đó mà được vui mừng. Hỏi: Nghóa nầy thế nào? Đáp:
Như uống thuốc đắng, lúc đầu thì đắng, khó uống, nhưng
sau khoan khóai vì hết bịnh.
Pháp nầy cũng thế, trụ vào văn thì thấy
khó, chưa nếm vị ngọt
được, nhưng lúc hiểu nghóa mới thấy vui, bệnh ngăn che bị phá hết.
Như thờ vua
nghiêm khắc, lúc đầu thấy khổ, khó làm vua vừa ý, nhưng
sau thì thấy vui do vua ban cho oai thế.
Giáo pháp nầy cũng vậy, khi
suy nghó thấy khổ,
sâu kín khó hiểu, nhưng tư duy hết mức

thì thấy vui
vì được của báu, bậc Thánh lâu dài. Như thấy của báu, khi chưa nhận ra thì
không thích, do cho là vô dụng, nhưng
sau khi nhận biết rồi thì rất quý trọng vì biết có dụng.
Pháp nầy cũng như vậy, lúc đang tu hành thì không thấy vui, cho là luống vô dụng, nhưng
sau khi tu tập
đến chỗ sâu, thì thấy
vui sâu xa, vì biết công dụng của nó.


<詞>Phẩm Thứ 2: THÀNH LẬP TÔNG</詞>


Giải thích: Có người
nghi pháp Đại thừa nầy chẳng phải do
Phật nói. Nếu vậy thì vì
sao lại có được những công đức ấy? Nay, tôi phá
bỏ tấm lưới ngờ vực,
thành lập Đại thừa thật là do Phật nói, bằng bài Kệ sau: thừa:

Không nhớ, cũng đồng hành, Không hành cũng thành tựu.
Thể, phi thể năng trị,

Văn lạ, tám nhân thành.

Giải thích: Lược: có tám nhân duyên thành lập giáo pháp Đại

Không ghi nhớ.

Cùng thực hành.

Không thực hành.

Thành tựu. Thể.

Chẳng phải thể.

Năng trị. Văn tự khác nhau.

Không ghi nhớ:
là pháp trước, Phật sau mới chính thức ra đời.

Nếu Đại thừa nầy chẳng phải
chánh pháp, thì vì
sao từ đầu, Đức
Thế Tôn không thọ ký?
Ví như pháp vị lai có khác thì Đức Thế Tôn thọ
ký ngay. Do vậy, sự
không thọ ký ấy, nên biết là Phật nói.

Cùng thực hành: thừa
Thanh văn và Đại thừa không
phải trước, không
phải sau, mà là cùng lúc, thì làm
sao ông biết giáo pháp Đại thừa
nầy hoàn toàn chẳng phải Phật nói?

Không thực hành: là vì giáo pháp Đại thừa
sâu rộng không phải điều mà người
suy tính đắn đo có thể tin được, huống là có thể thực hành.
Các bộ luận của ngoại đạo không thể được
sâu rộng?
Cho nên không thực hành, vì thế biết giáo pháp Đại thừa nầy là Phật nói.

Thành tựu: là nếu ông nói:
Do người khác đã chứng được
Bồ-đề rồi, nói có Đại thừa, chứ không phải đợi
đến nay Phật mới nói có giáo pháp Đại thừa.
Nếu ông nghó lối chấp ấy, thì trở thành nghóa của tôi rồi.
Do người kia chứng Bồ-đề rồi thì cũng chính Đức
Phật nói như thế.
Thể: là nếu ông nói:
Phật khác có tự thể Đại thừa, còn
Phật nầy không có tự thể Đại thừa. Nếu ông chấp như
vậy thì nó cũng thành ng-
hóa của tôi, do tự thể của Đại thừa không có
khác mà chỉ là một.

Chẳng phải thể:
là nếu ông nói: Phật nầy không có tự thể Đại thừa, thì thừa
Thanh văn cũng không có tự thể.
Nếu ông nói thừa
Thanh văn là do Phật nói nên có tự thể, còn Đại
thừa vì không phải Phật nói cho nên không có tự thể.
Lối chấp ấy quả là một
sai lầm lớn.
Vì nếu không có
Phật thừa mà bảo có
Phật ra đời nói thừa
Thanh văn, thì lý
ấy không đúng.

Năng trị: là
do nương theo pháp nầy tu hành mà chứng được trí
vô phân biệt, do trí vô phân biệt mà các phiền
não bị phá tan. Do vậy,
nên chẳng được nói là không có Đại thừa.

Văn tự khác nhau:
là pháp Đại thừa rất sâu, không phải y như văn nghóa.
Không nên hoàn toàn chạy theo văn, lấy nghóa, nói rằng không phải
Phật nói. Hơn nữa, nếu ông nói: từ buổi đầu không thấy thọ ký Đại thừa, là vì
Phật gác qua một bên với tâm vô công dụng.
Nếu ông cứ chấp kiểu ấy là không đúng. Kệ rằng:

Chư Phật ba nhân duyên, Hiện thấy cũng hộ pháp. Trí Như lai vô ngại,

Bỏ qua, không phải vậy.

Giải thích: nếu bảo Đại thừa không phải
Phật nói đó là một
chướng ngại lớn. Chư
Phật có ba nhân duyên, không thọ ký là:

Do trí vô công dụng hiện diện mãi là mắt thường thấy.

Vì thường siêng năng, chân chính giữ gìn chánh pháp.

Sức mạnh trí tuệ của
Như lai không gì chướng ngại được.
Do ba nhân duyên nầy mà ông lại bảo là bỏ qua, không
ký là không đúng. Lại nữa, nếu ông nói có tự
thể thì tự thể thừa Thanh văn là thể của Đại
thừa. Vì sao? Vì thừa nầy chứng Đại Bồ-đề. Nếu
ông chấp như thế thì
nghóa không đúng. Kệ rằng:

Phi toàn phi, không trái, Phi hành, chẳng dạy, trao, Cho nên
thừa Thanh văn, Không phải là Đại thừa.

Giải thích: có bốn nhân
chẳng thể dùng: thừa Thanh văn làm
thể của Đại thừa, bởi
giáo lý không hoàn toàn, nên chẳng phải không
trái nhau. Vì không phải
là giáo pháp thực hành, bởi không có trao truyền nên chẳng phải hoàn toàn, nghóa là: thừa
Thanh văn không được dạy trao hạnh lợi tha, mà chỉ dạy trao cho họ tự mình chán ngán, xa lìa
ham muốn mà giải thoát.

Chẳng phải không trái nhau: nếu bảo thừa Thanh văn lấy phương
tiện tự lợi để dạy trao cho
người khác, tức là đã dạy trao hạnh lợi tha,
thì nghóa ấy không đúng.
Vì sao? Vì đem tự lợi an ổn cho kẻ khác,
nhưng họ cũng phải tự
cầu Niết-bàn siêng hành nhiều phương tiện, bởi
vậy, không thể dùng công
hạnh tự lợi nầy mà chứng Đại Bồ-đề được.

Chẳng thực hành là nếu ông nói rằng có thể chứng quả Đại
Bồ-đề bằng cách thực
hành lâu dài hạnh thừa Thanh văn thì nghóa ấy không đúng, vì chẳng phải
phương tiện, vì thừa
Thanh văn không phải Đại
Bồ- đề. Phương tiện thì
không phải vì thực hành lâu năm. Và, không phải bất cứ phương tiện nào cũng có thể chứng quả Đại thừa, khác gì
nặn sừng chờ sữa,
không thể có được.

Chẳng phải là dạy trao như Đại thừa thì không có dạy trao
thừa Thanh văn. Cho nên
thừa Thanh văn không được gọi là Đại thừa.
Hơn nữa, nay tôi sẽ chỉ
cho ông rõ về nghóa trái nhau ấy, qua bài Tụng sau:

Phát tâm và dạy tráo, Phương tiện và giữ gìn, Thời
tiết hạ, thượng thừa, Năm việc đều khác nhau.

Giải thích: giữa Đại thừa và thừa
Thanh văn, có năm thứ trái
nhau:

Phát tâm khác nhau.

Dạy trao khác nhau.

Phương tiện khác nhau.

Gìn giữ khác nhau.

Thời tiết khác nhau.

Phương tiện của thừa
Thanh văn là phát tâm, dạy trao,
siêng hành

phương tiện
đều là tự mình chứng được Niết-bàn. Giữ gìn chánh
pháp cũng ít, phước trí chứa nhóm nhỏ hẹp.
Thời hạn tu tập cũng ít, tối đa
chỉ có ba đời, là được
giải thoát. Còn Đại thừa thì không như vậy.
Những phương tiện phát tâm, dạy trao,
siêng tu đều vì lợi kẻ khác, giữ gìn
giáo pháp cũng nhiều,
phước trí chứa nhóm lớn lao. Thời kỳ tu đạo cũng
lâu dài là trải qua ba
đại A-tăng-kì kiếp, như vậy là tất cả trái nhau.
Vì thế không nên dùng hạnh
Tiểu thừa mà đạt quả Đại thừa. Lại nữa,
nếu ông nói lời Phật có ba tướng:

Chứng nhập Tu-đa-la.

Chỉ bày Tì-ni.

Chẳng trái với pháp không.

Ông dùng
cái không tự tính của các pháp mà dạy trao thì trái
với ba tướng nói trên,
nên chẳng phải Phật nói. Nếu ông chấp như vậy, thì

không đúng lý. Kệ rằng:

Nhập từ kinh Đại thừa, Hiện tự phiền não diệt, Nghóa
sâu xa rộng lớn, Chẳng trái tự pháp không.

Giải thích: nay pháp Đại
thừa nầy cũng không trái với ba
tướng, vì ngộ nhập từ
Tu-đa-la Đại thừa hiện từ phiền não Tỳ-ni, do
Bồ-tát đã phân biệt là phiền
não, vì tính chất sâu rộng, sâu xa, đó là pháp
không của Bồ-tát.
Chẳng trái với pháp không nầy nên
Bồ-tát chứng đại
Bồ-đề. Thế nên, Đại
thừa nầy không trái với ba tướng. Hơn nữa, trước đây
đã nói về việc không
thực hành, nay tôi sẽ chỉ bày thêm nghóa nầy để
ông tin hiểu nhận lãnh. Kệ rằng:

Có nương và bất định, Duyên tục cũng không khắp, Lui
khuất người đắn đo,

Sao hiểu nghóa Đại thừa?

Giải thích: Có năm nhân duyên mà người
suy tính đắn đo
kia không thể nhập vào
cảnh giới Đại thừa là do trí tuệ họ có chỗ
nương, bất định, duyên
theo thế tục, do không được phổ biến, do lui bước, do khuất phục.

Họ có nương nghóa là trí phát sinh nhờ vào chỉ dạy, chứ
chẳng phải chứng trí.

Bất định là có lúc lại có trí khác phát sinh.

Duyên theo tục là
suy tính đắn đo
Thế đế, không theo kịp
Nghóa đệ nhất đế.

Không phổ biến là dù bám theo thế tục đế, nhưng hiểu nó rất ít,
không hiểu tất cả.

Thoái lui, khuất phục là do tranh cãi đến cùng cực thì đành im lặng.
Còn Đại thừa thì không chấp chặt vào phần đầu cho đến không
bao giờ bị, lui sụt khuất phục.

Không lui sụt và chịu khuất phục thì trong vô
lượng kinh, có đến
hằng trăm, ngàn bài kệ nói pháp Đại thừa. Vì
hiểu tận những pháp ấy
cho nên tài ăn nói không cùng tận. Cho nên Đại
thừa không phải là đối
tượng của người suy tính đắn đo.
Hỏi: ông nói thừa
Thanh văn không phải là phương tiện chứng
quả Phật Bồ-đề, nếu
vậy thì nghóa ra sao? Kệ rằng:

Rộng lớn và sâu xa,

Thành thục vô phân biệt, Nói hai phương tiện nầy, Tức
là Thừa Vô thượng.

Giải thích: Rộng lớn nghóa là các thứ thần thông có được
do phương tiện rất siêng
năng, giúp cho các người tin hiểu.

Sâu xa là trí
vô phân biệt. Vì khó thực hành theo thứ lớp một là thành thục
chúng sinh, hai là thành thục
Phật pháp. Tức nói hai pháp nầy là phương tiện đạt đến
Bồ-đề Vô thượng. Hai phương tiện nầy là
tự thể của Thừa Vô thượng.

Hỏi: Nếu vậy
thì có người đâm ra hoảng sợ, lỗi ấy ra sao? Kệ rằng:

Không nên sợ mà sợ, Do sợ bị đốt cháy.

Sợ hãi dẫn phi phước, Sinh lỗi lầm lâu dài.

Giải thích: Nếu người
không phải chỗ sợ hãi mà vọng sinh lo
sợ thì kẻ ấy rơi vào
đường ác bị lửa đốt cháy. Vì sao? Vì sự sợ
hãi ấy, đưa đến chứa nhóm thật lớn cái chẳng
phải phước. Do lỗi nầy khiến
người ấy trải qua nhiều
kiếp chịu nhiệt não lớn vô lượng. Hỏi:
Ngoài ra, kẻ ấy
sinh tâm
sợ hãi, còn lí do nào khác nữa không? Kệ rằng: thừa.

Phi tính, chẳng bạn pháp, Tuệ ít, sức nhân ít,

Sợ pháp sâu mầu nầy, Lui mất đại Bồ-đề.

Giải thích: Nếu người
sinh tâm sợ hãi là do bốn nhân duyên:

Chẳng phải chủng tính, do lìa tính Bồ-tát.

Không phải bạn pháp, do lìa thiện trí thức.

Sức mạnh trí tuệ ít ỏi do chưa hiểu nổi pháp không của Đại

Sức nhân ít ỏi do kiếp trước không gieo trồng gốc lành tự tính

Ba-la-mật.

Do những nhân duyên ấy, nên chợt sinh lòng sợ hãi đối với
pháp sâu xa mầu nhiệm.
Do tư tưởng đó nên đối với hai nhóm phước trí
của Đại Bồ-đề, đáng
lẽ được nhưng lại không được gì cả. Đó gọi là lui sụt.

Nay ông nên biết lỗi lui
sụt ấy hết
sức
sâu nặng. Đã nói lỗi
sợ hãi và nhân duyên
sợ hãi, kế đây là, tôi
sẽ nói về nhân duyên không

sợ hãi. Kệ rằng:

Không khác tức cùng không, Có khác, tức chỗ hiểm,
Không dụ nói các thứ,

Nói tiếp, nói nhiều môn. Không có, như văn nghóa, Thể Chư Phật sâu xa.

Người thông minh chánh quán, Phải biết, không nên sợ.

Giải thích: Không khác
tức cả hai đều không. Nếu ông nói thừa Thanh văn tức Đại thừa vì thể tính chẳng khác với Đại thừa, nếu
vậy thì thừa Thanh văn,
Bích Chi Phật thừa lại không có tự thể. Vì sao?
Vì được thành Phật.
Và, như thế tất cả đều là Phật thừa, thì vì sao
lại phải sợ hãi?

Có khác tức chỗ hiểm nghóa là nếu ông cho
Tiểu thừa có khác với thể của Đại thừa, thì thể nầy là Đạo
Nhất thiết trí. Đó là chỗ nguy
hiểm bậc nhất, vì rất
khó vượt qua. Việc nầy là niềm tin, kính mến thì
vì sao lại phải lo sợ?

Không thí dụ
là trong cùng một lúc, không có hai Đại thừa
cùng xuất hiện để so
sánh nhau, thì vì sao chỉ sợ một mà lại không sợ hai?

Nói các thứ là nay Đại thừa nầy, chẳng phải chỉ nói không,
nhưng cũng nói nhóm Đại
phước trí. Ông nên hiểu rõ ý đó. Vì sao ông chỉ
sợ cái không? Nói tiếp
trong các lúc, quyết định tiếp tục nói pháp
không, chứ chẳng phải
pháp mà ông vừa nghe, thì vì sao lại sợ?

Nói nhiều môn là trong kinh nói nhiều môn khác nhau nhằm
nói về công dụng quan
trọng của Đại thừa, là phá hết các phân biệt để
có trí vô phân biệt.
Nếu nói những gì khác thì không có công dụng,
nghóa là Như lai chỉ nói
không, mà không nói như pháp tánh thật tế, v.v…
Đã nói có nhiều pháp môn thì vì sao chỉ sợ pháp không?

Chẳng phải có như văn nghóa, là giáo pháp Đại thừa
sâu rộng không như văn nghóa nói.
Thế thì vì
sao ông lại theo văn để hiểu
nghóa, rồi lại sợ không?

Thể Chư Phật
sâu xa là Phật tính sâu xa, thật khó nhận biết, nên phải hiểu cho
sáng tỏ.
Việc ấy vì
sao phải lo
sợ?
Do những nhân
duyên như vậy, cho nên người thông minh chánh quán thì, đối với Đại
thừa, không nên sợ
hãi. Đã nói lý do không nên sợ hãi, kế là, sẽ nói về ai
là người có công năng
thực hành pháp trí này? Kệ rằng:

Theo kế văn, tư, tu,
Đắc pháp và đắc tuệ. Trí nầy hành pháp nầy,

Chưa được, chớ chẳng hủy.

Giải thích: Nếu ai, từ
đầu, nương vào bậc thiện tri thức, thì
phát sinh nghe đúng,
sau đó, đối với cảnh giới chân thật, được phát
sinh chính trí. Rồi từ ba
công năng ấy, được chứng pháp quả. Sau cùng, từ công năng và pháp quả trên mà phát
sinh trí
giải thoát.
Với trí nầy, người ấy sẽ thâm
nhập và thực hành pháp nầy trong thời gian lâu
dài. Nếu ông tự xét
thấy không có trí nầy, thì không nên nói chắc rằng
giáo pháp Đại thừa
không phải Phật nói.
Đã nói ai là người có công năng thực hành pháp trí nầy, kế
là pháp cú trong bài kệ
nầy sẽ ngăn được sợ hãi, Kệ rằng:

Không hiểu, hiểu không sâu, Sâu, chẳng suy lường hiểu.
Hiểu sâu được giải thoát, Các sợ không như thế.

Giải thích: Không hiểu,
nếu ông nói giáo pháp sâu xa như vậy, không phải là pháp mà tôi có thể hiểu nỗi, nên tôi
lo sợ, điều
ấy không đúng.

Hiểu không sâu, nếu ông nói cái hiểu của Phật cũng không
sâu. Nếu Phật hiểu biết
sâu, sao ông lại bảo không sâu, rồi sinh tâm lo
sợ. Điều ấy không đúng.

Hiểu sâu chẳng phải nghó lường mà hiểu: là nếu ông nói vì
sao cái hiểu
sâu nầy không phải là thuộc lãnh vực
suy lường, rồi
sinh tâm lo
sợ. Điều ấy không đúng.

Hiểu sâu được giải thoát là nếu ông nói vì
sao chỉ hiểu được
nghóa sâu nầy mới có
công năng giải thoát, chứ giải thoát không dành cho
kẻ suy lường, rồi
sinh tâm
lo sợ, điều ấy
không đúng.
Như vậy, đã ngăn
dứt sự
sợ hãi bằng pháp cú ở trên.
Kế là, do không tin nên thành lập
Đại thừa, Kệ rằng:

Do tin, giới: bạn nhỏ, Không hiểu Đại pháp sâu. Do
ông không hiểu rõ,

Ta thành Thừa Vô thượng.

Giải thích: Do lòng tin
nhỏ có nghóa là lòng tin hẹp hòi kém cõi.

Lãnh vực nhỏ là hạt giống huân và A-lại-da nhỏ bé.

Bạn nhỏ là bạn bè bà con của lòng tin tương tự. Ai có ba việc nhỏ

nói trên thì
không tin có Đại thừa riêng. Vì không có lòng tin ấy,
nên pháp mà ta lập là
pháp Vô thượng. Đã nói về việc thành lập Đại
thừa. Kế là nói về
việc ngăn dứt chê bai Đại thừa. Kệ rằng:

Theo nghe mà được giác, Chưa nghe, chớ chê bai.
Vô lượng pháp chưa nghe, Người chê thành nghiệp si.

Giải thích: Nếu được
nghe ít mà ông giác ngộ thì không nên
theo sự nghe đó mà
sinh tâm nói xấu. Đối với giáo pháp ông chưa nghe,
nên không tin, còn có
thể được. Vì sao? Vì không chứa nhóm điều lành.

Chưa nghe là phải cẩn thận rất lắm, chớ nói xấu chê bai.
Nếu ông vô phân biệt rõ mà còn chê bai thì chỉ tăng thêm nghiệp ngu khờ
mà thôi, vì ông đã tự
phá hoại giáo pháp mà trước đây ông được nghe.

Đã ngăn dứt
việc chê bai giáo pháp Đại thừa, kế là nói về
ngăn dứt việc tà tư. Kệ rằng:

Khi theo văn hiểu nghóa, Sư tâm mất chân tuệ,
Chê bai coi thường pháp, Do đó, sinh lỗi to.

Giải thích: Sư Tâm là
chấp chặt tri kiến của mình, đó không
phải là người khôn, vì
chỉ tìm nghóa có một phía.

Mất chân tuệ
là cái hiểu chân thật chưa có nên lui sụt. Nói
lời gièm chê là nói xấu đối với kẻ nói điều lành.

Coi thường pháp là:
Ganh ghét người được nghe pháp, do
chấp vào việc làm không
phước đức ấy nên thân sau chịu quả khổ sâu
nặng. Đó gọi là tội lỗi rất lớn.
Đã nói về việc ngăn dứt tư duy xấu.
Kế là sẽ nói về ý ác,
phải ngăn dứt. Kệ rằng:

Ý ác, tự tính ác,

Không để sinh bất thiện, Huống dời đổi điều thiện,
Phải bỏ lỗi to ấy.

Giải thích: Ý ác là
tâm ganh ghét. Tự tính ác là tâm ấy là tự
tính tội. Đối với giáo
pháp còn không để sinh lỗi lầm, huống chi trong
giáo pháp mà sinh lỗi
lầm? Cho nên phải mau dứt bỏ các lỗi ấy.

-------------------------------

<詞>Phẩm Thứ 3: QUY Y</詞>

Giải thích: Như trên đã
thành lập Đại thừa, kế là nói nương
Đại thừa mà gồm nhiếp
qui y vượt trội. Kệ rằng:

Người quy y Tam Bảo, Quy Đại thừa, bậc nhất, Phát hăng hái
cùng khắp, Được quả không ai bằng.

Giải thích: Trong tất cả
những quy y Tam bảo thì quy y Đại thừa là bậc nhất, vì
sao?
Vì tự tính bản đại nghóa vượt trội, bốn
Đại nghóa là:

Nghóa biết khắp tất cả.

Nghóa mạnh mẽ.

Nghóa đắc quả.

Nghóa không ai bằng. (Nghóa nầy sẽ nói sau)

Vì bốn nghóa nầy cho nên đa
số rớt lại vì nó khó khăn.
Những người muốn quy y thì không có công năng hay có công năng.
Ai có công năng nhập vào
là người vượt trội. Đã nói quy y vượt trội,
sau
đây khuyến khích sự quy
y vượt trội ấy. Kệ rằng:

Khó khởi cũng khó thành, Phải lập chí ý lớn,

Vì thành lợi mình, người, Nên quy y cao vượt.

Giải thích: Khó khởi là khó khởi chí nguyện vươn cao, bởi
nguyện ấy rộng lớn.

Khó thành là
công hạnh vượt trội, vì phải trải qua vô lượng
kiếp. Vì khó khăn như
vậy, nên cần phải kích thích một ý chí lớn, vì
sao?
Vì muốn thành tựu việc
lợi tha, tự lợi. Có hạnh và nguyện mới làm lợi
ích cho người được,
nên hạnh nguyện trở thành tiếng gọi tốt. Tự lợi là
đại nghóa, vì đại nghóa
là quả của tự thể.

Bốn nghóa như
trước, đã nói, nay trước nói nghóa khắp tất cả. Kệ rằng:

Chúng sinh khắp, nương khắp, Trí khắp, vắng lặng khắp,
Đó
gọi là trí tuệ, Bốn thứ khắp tất cả.

Giải thích: Quy y Đại
thừa có bốn thứ khắp tất cả:

Chúng sinh trùm khắp tất cả, muốn cứu giúp chúng sinh.

Đi
trùm khắp tất cả, phải khéo hiểu biết ba thừa.

Trí hiểu biết bao trùm tất cả, thông đạt hai vô ngã.

Tịch diệt trùm tất cả bởi thể của Niết-bàn sinh tử là một vị, vì
vô phân biệt lỗi lầm và công đức.

Đã nói nghóa
bao trùm tất cả, sau đây sẽ nói về nghóa mạnh mẽ. Kệ rằng:

Trông mong Phật Bồ-đề, Không lui hạnh khó làm. Chư Phật
bình đẳng giác, Dũng mãnh thắng có ba.

Giải thích: Quy y Đại
thừa có ba thứ mạnh mẽ vượt trội:

1, Nguyện mạnh
mẽ vượt trội. Khi quy y Phật là mong cầu
chứng quả Bồ-đề, nên
các người đều cảm thấy vui mừng vì nhận biết mình
sẽ nhận được công đức cao quý.

Công hạnh mạnh mẽ vượt trội. Khi bắt đầu tu là không lui
sụt
hay bị khuất phục trước những việc khó làm.

Quả mạnh mẽ vượt trội, đến khi thành Phật thì giác ngộ
ngang với tất cả Phật.

Lại nữa, vì
sự mạnh mẽ nầy, mà các
Phật tử thường được thiện

sinh. Kệ rằng:

Phát tâm và trí độ, Xếp vào đầy đại bi, Hạt giống và mẹ ruột,

Trong thai mẹ nuôi hơn.

Giải thích: Bồ-tát sinh tốt đẹp có bốn nghóa:

Hạt giống hơn, vì lấy tâm Bồ-đề làm hạt giống.

Mẹ ruột hơn: là lấy Bát-nhã Ba-la-mật-đa làm mẹ ruột.

Thai tạng hơn, lấy hai nhóm phước trí nhóm trì làm thai tạng.

Mẹ nuôi hơn: lấy đại bi nuôi lớn làm mẹ nuôi. Lại nữa, thiện
sinh, vì mạnh mẽ nên thường được thân tốt đẹp. Kệ rằng:

Diệu tướng, thành sinh lực, Vui lớn, phương tiện lớn,
Như thế bốn thành tựu,

Đó gọi là thân tốt.

Giải thích: Bồ-tát có bốn thứ thân thắng:

Sắc thắng là được thân thắng tuyệt diệu trang nghiêm và các
tướng vua Chuyển luân.

Lực thắng: Là được thành thục chúng sinh nhờ sức tự tại.

Lạc thắng là chứng vui vô biên vắng lặng thượng phẩm ở
cõi nước Phật.

Trí thắng cứu tất cả chúng sinh bằng phương tiện hết
sức khéo
léo.

Bốn thành tựu nầy gọi là
Phật tử thiện sinh, được gọi là
sắc thành
tựu, lực
thành tựu. Lạc thành tựu, trí thành tựu. Hơn nữa, do đức
mạnh mẽ nầy mà được
tướng như vương tử. Kệ rằng:

Trước trao pháp tự tại, Khéo nói, khéo xếp vào, Do bốn
nhân duyên nầy, Hạt giống Phật không dứt.

Giải thích: Dòng giống
vua không dứt mất do bốn nhân duyên:

Lên ngôi nhận chức.

Tăng thêm không trái.

Có tài phán quyết khéo.

Thưởng phạt rõ ràng. Phật tử thiện sinh cũng vậy:

Trước hết dạy trao, là tất cả Chư Phật ban cho ánh sáng
rực rỡ, giúp nhận chức.

Pháp tự tại là trí tuệ tự tại đối với tất cả pháp, không trái
với các pháp khác.

Năng xảo thuyết là khéo nói pháp trước Phật và chúng sinh.

Thiện trị phạt là đối với người học giới phạm lỗi
thì trị tội ai có
công đức thì được dẫn dắt che chở. Lại nữa,
nhờ sức mạnh mẽ nầy mà
được tương tự như các quan đại thần.

Bài tụng nói:

Nhập độ, thấy phần giác, Trì mật lợi chúng sinh.

Do bốn nhân duyên nầy, Được giống với Đại thần.

Giải thích: Có bốn nhân
duyên được công đức: của bậc đại thần

Được
vào cung cấm của vua.

Được
thấy đồ quý báu của vua.

Giữ kín lời nói kín của vua.

Được
vua ban thưởng tự tại. Bồ-tát mạnh mẽ cũng vậy:

Thường khéo nhập vào các Ba-la-mật.

Thường thấy đại Bồ-đề phần quý báu trong các kinh, vì không
quên bỏ các pháp.

Thường giữ chắc các thân, miệng, ý mật của Như lai.

Thường có công năng làm lợi ích cho vô biên chúng sinh.
Đã nói nghóa mạnh mẽ rồi, sẽ nói ý nghóa đắc qua. Kệ rằng:

Phước đức và tôn trọng,
Có vui khổ cũng diệt, Chứng vui chứng, pháp ấm.
Hết tập, có diệt xả.

Giải thích: Người quy y
Đại thừa sẽ chứng được tám quả:

Khi tin, hiểu sẽ chứng được nhóm phước đức lớn.

Khi phát tâm thì được ba cõi tôn trọng.

Khi cố ý sinh về đâu thì nhận được vui trong ba cõi.

Khi hiểu rõ mình và người đều bình đẳng như nhau thì diệt được
nhóm khổ lớn, cũng diệt được sức gây khổ cho cácchúng sinh.

Khi nhập vào vô sinh nhẫn là chứng được vui tối thượng.

Khi chứng đắc
Bồ-đề thì chứng ngộ bóng che pháp lớn lao.
Pháp bóng che là pháp thân. Pháp thân được gọi
là to lớn, là cao cả, là
thường, là nhóm thiện, được gọi bằng tên lớn
là pháp tạng Tu-đa-la vô biên.
Nó là trên hết trong các pháp nên gọi là cao cả.
Không bao giờ
cùng tận nên gọi là thường. Do sức vô úy, các
pháp lành nhóm họp về
nên gọi là nhóm thiện.

Huân tập hết các nhóm, diệt hẳn phiền não, không còn sót.

Chứng đắc có diệt, xả. Có xả là không trụ vào sinh tử. Diệt xả
là không trụ Niết-bàn.

Đã nói về
nghóa đắc quả, sau đây nói về nghóa không bằng. Kệ rằng:
Đại
thể và đại nghóa, Vô biên và vô tận,

Do khéo thế, xuất thế, Thành thục thần thông đó.

Giải thích: Quy y Đại thừa thì tất cả các gốc lành đều do bốn nhân nầy mà phát khởi; tất cả
Thanh văn, Bích-chi Phật đều không
sánh bằng. Bốn nhân là: Đại thể;
Đại nghóa; Vô biên và Vô tận. Hỏi: Những việc
ấy như thế nào? Đáp:
Là đại thể, gốc lành thế gian, đã vượt khỏi
Nhị thừa Đại nghóa là gốc lành
xuất thế gian. Nhị thừa xuất thế chỉ lo tự lợi. Vô biên là gốc lành đã
thành thục, có công năng thành thục vô biên
chúng sinh.
Vô tận là gốc lành
thần thông. Đến Niết-bàn vô dư cũng là vô tận.
Đã nói ý
nghóa cao quý của quy y rồi, ở đây nói tiếp về sự
khác nhau của quy y. Kệ rằng:

Mong cầu và đại bi, Chủng trí cũng không lui, Ba xuất và hai được,

Có sáu thứ khác nhau.

Giải thích: Có sáu thứ quy y khác nhau là: Tự tính,
Nhân, Quả, Nghiệp, Tương ưng và Phẩm loại.

Mong cầu là tự tính, chí tâm cầu thể Phật, lấy đại bi làm
nhân, cứu giúp tất cả
chúng sinh. Lấy chủng trí làm quả, nên được Bồ-đề Vô thượng.
Lấy không thoái lui
làm nghiệp, là hạnh lợi tha khó làm
bất thoái bất khuất.
Tương ưng với xuất ly ba cõi, đầy đủ hạnh xuất ly
của ba thừa. Hai chứng
đắc là phẩm loại, là được pháp tánh thế tục,
được thô tế khác nhau.

Đã nói công
đức khác nhau, kế là, nói về công hạnh khác nhau. Kệ rằng:

Quy y có nghóa lớn,
Nhóm công đức thêm lớn,

Lòng thương trùm thế gian, Rộng dòng pháp Đại Thánh.

Giải thích: Ý nghóa lớn là việc làm lợi ích cho mình và người.
Làm lợi ích cho mình làm
cho công đức thêm lớn. Lại có nhiều thứ, như suy tính, đếm kể, thời hạn đều là không lường hết.
Do không suy tính
được, không biết số
lượng bao nhiêu, nên lúc nào cũng làm, không có phạm vi, giới hạn.
Làm việc đem lợi ích cho người thì tác ý và tâm
thương xót bao trùm lên
tất cả các chúng sinh. Siêng năng vận dụng rộng
rãi phương tiện mở mang
truyền bá pháp bậc Đại Thánh. Giáo pháp Đại
Thánh là giáo pháp Đại thừa.

-----------------------

<詞>Phẩm Thứ 4: CHỦNG</詞>


TÍNH Giải thích: Đã nói về
ý nghóa quy y, kế là nói về chủng tính
khác nhau. Kệ rằng:

Có thắng tính giống nhau, Lỗi ác và công đức,

Dụ cho vàng, của báu, Chín thứ, đều có bốn.

Giải thích: Chủng tính có chín thứ khác nhau:

Hữu thể, Tối thắng, Tự tính, Tướng mạo,
Phẩm loại, Tội ác, Công đức, Thí dụ là
vàng, Thí dụ của báu.

Chín thứ ấy, mỗi thứ đều có bốn thứ khác nhau, bài kệ nầy
nêu chung. Kệ khác sẽ
giải thích riêng. Trong đây, trước là phân biệt
hữu thể. Kệ rằng:

Do cõi và lòng tin,
Do việc làm, và quả, Từ bốn khác nhau đó, Nên
biết: Có thể tính.

Giải thích: Chủng tính
hữu thể có bốn thứ khác nhau:

Khác nhau về cõi.

Khác nhau do lòng tin.

Khác nhau do việc làm.

Khác nhau do quả.

Khác nhau về cõi là
chúng sinh có vô lượng cõi khác nhau, như
có nhiều cõi mà kinh nói. Do cõi khác nhau như vậy
nên có khác nhau
về chủng tính của ba Thừa, nên biết.

Khác nhau bởi lòng tin là
chúng sinh có các thứ lòng tin có thể được, ấy là do
sức mạnh của nhân khởi hoặc do
sức mạnh của duyên
lực nên đối với ba Thừa, chỉ tin theo nhất thừa,
chứ chẳng phải tin tất cả.
Nếu không có chủng tính khác nhau thì cũng không có lòng tin khác nhau.

Khác nhau do việc làm là chúng
sinh làm hạnh có thể tiến nhập vào đạo hay không thể tiến nhập vào đạo.
Nếu không có chủng tính
khác nhau thì việc làm cũng không khác nhau.

Khác nhau vì quả
là chúng sinh đối với quả Bồ-đề có hạ, trung, thượng, quả có những tương tự.
Nếu chủng tính không khác nhau thì quả
cũng không khác nhau. Vì bốn chỗ khác nhau nầy, nên
biết, chủng
tính là có tự thể.

Đã nói về chủng tính có tự thể, kế là, nói về chủng
tính tối thắng. Kệ rằng:

Tịnh minh và gồm khắp, Nghóa lớn cũng vô tận, Do thiện
có bốn thắng, Là chủng tính bậc nhất.

Giải thích: Có bốn nhân
duyên tạo thành chủng tính Bồ-tát
được tối thắng là:

Do gốc lành trong sáng thanh tịnh.

Do gốc lành gôm về hết các thứ.

Do gốc lành có ý nghóa lớn.

Do gốc lành không cùng tận.

Vì sao? Không
phải hàng Thanh văn có được gốc lành tươi
sáng, trong sạch như vậy.
Không phải tất cả Các người, gốc lành của họ
có sức xếp vào một
cách vô úy, gốc lành của những người khác thì
không làm lợi cho kẻ
khác. Gốc lành những người khác khi đạt được
Niết-bàn thì có hạn lượng.
Gốc lành của
Bồ-tát không phải như vậy.
Vì bốn nhân duyên nầy mà chủng
tính của Bồ-tát là tối thắng.
Đã nói về
chủng tính tối thắng, kế là nói về Tự tính chủng tính. Kệ rằng:

Tính chủng và tập chủng, Sở y và năng y,

Nên biết hữu pít có,
Do công đức nghóa độ.

Giải thích: Chủng tính
Bồ-tát: có bốn thứ lớp tánh:

Tính chủng tự tính.

Tập chủng tự tính.

Sở y tự tính.

Năng y tự tính.

Theo thứ lớp của bốn thứ nầy, lại nữa kia có là do thể của nhân có.

Nếu thể nhân
không có thì thể của quả cũng không có.

Hỏi: Nếu vậy
sao gọi là tính?
Đáp: Công
đức có ý nghóa cứu độ. Cứu độ làm phát sinh ý
nghóa của công đức. Vì
lý ấy nên gọi là tính.
Đã nói về
tự tính chủng tính, kế là nói về tướng mạo
chủng tính. Kệ rằng:

Đại bi và đại tin,
Đại
nhẫn và đại hạnh, Nếu có tướng như thế, Thì gọi tính Bồ-tát.

Giải thích: Bồ-tát có bốn thứ tướng mạo của:

Tướng đại bi là bởi thương xót chúng sinh đang chịu khổ.

Tướng của lòng tin lớn là ham thích tất cả giáo pháp Đại thừa.

Tướng đại nhẫn vì có công năng chịu đựng, làm được
các việc khó làm.

Tướng đại hạnh là vì tự tính gốc lành làm pháp khắp các
Ba- la-mật.
Đã nói về tướng mạo
chủng tính, kế là
sẽ nói về phẩm loại
chủng tính. Kệ rằng:

Quyết định, không quyết định, Không thoái, hoặc thoái lui,
Gặp duyên như thứ lớp,

Phẩm loại có bốn thứ.

Giải thích: Phẩm loại
chủng tính Bồ-tát, nói lược có bốn thứ:

Quyết định.

Không quyết định.

Không lui sụt.

Lui sụt.

Theo thứ lớp, quyết định là gặp duyên không
lui sụt.
Không quyết định là gặp duyên lui sụt.
Đã nói về phẩm loại
chủng tính, kế là
sẽ nói về lỗi của chủng
tính. Kệ rằng:

Nên biết, tính Bồ-tát, Nói lược, có bốn lỗi, Quen hoặc và bạn ác,
Nghèo khổ, thuộc người khác.

Giải thích: Lỗi chủng
tính Bồ-tát, nói lược có bốn thứ:

Quen mê hoặc, là việc công đức thì không làm mà việc phiền
não thì thường làm.

Bạn ác là xa lìa thiện trí thức mà chung đụng với
hạng tính nết thấp kém nhơ bẩn.

Nghèo khổ nghóa là những đồ đạc cần dùng đều thiếu hụt.

Thuộc về người khác nghóa là buộc trói vào quyền kẻ khác,
mình không được tự tại.

Đã nói về
lỗi của chủng tính, kế là sẽ nói về công đức
của chủng tính. Kệ rằng:

Công đức cũng bốn thứ, Dù rơi vào đường ác, Vào
chậm nhưng ra mau,

Khổ mỏng, lòng thương sâu.

Giải thích: Bồ-tát chủng tính dù có những lỗi lầm như trước,
hoặc rơi vào đường ác,
nên biết, ngay trong đó, Bồ-tát vẫn còn đủ bốn công đức:

Đi
chậm vào do không phải thường đoạ vào đó.

Ra mau, không thể ở lâu.

Khổ mỏng do bậc bội nóng bức nhẹ.

Lòng thương sâu sắc do thành tựu tâm thương xót chúng sinh.

Đã nói công
đức của chủng tính, kế là sẽ nói về chủng tính
được dụ như vàng, Kệ rằng:

Như tính vàng tốt nhất, Phát sinh ra bốn thứ, Các thiện
và các trí, Các tịnh và các thông.

Giải thích: Có bốn ý
nghóa làm cho vàng trở nên đẹp hơn hết:

Rất nhiều.

Chiếu sáng.

Không nhơ bẩn.

Mềm mại.
Chủng tính Bồ-tát cũng vậy:

Làm chỗ nương cho vô lượng gốc lành.

Làm chỗ nương cho vô lượng trí tuệ.

Làm chỗ nương cho việc làm thanh tịnh các phiền não ngăn lấp,
ngăn lấp những hiểu biết.

Làm chỗ nương cho tất cả thần thông biến hóa.

Đã nói chủng tính của
Bồ-tát được thí dụ như tính chất tốt
của vàng, kế đến sẽ
nói về chủng tính được dụ cho của báu. Kệ rằng:

Thí như tính của báu, Nhân của bốn thành tựu, Đại quả và đại trí,
Đại
định và đại nghóa.

Giải thích: Tính chất của
Bồ-tát quí giá là chỗ nương cho bốn
việc được thành tựu:

Làm chỗ nương cho thành tựu chân chính.

Làm chỗ nương cho thành tựu về sắc.

Làm chỗ nương cho thành tựu về hình.

Làm chỗ nương cho thành tựu về lượng. Chủng tính
Bồ-tát cũng như vậy:

Do nhân đại Bồ-đề.

Do nhân đại trí.

Do nhân đại định, do tâm an trụ.

Do nhân đại nghóa mà thành tựu cho vô biên chúng sinh.

Đã phân
biệt rộng về tính, kế là phân biệt về vô tính. Kệ rằng:

Hoàn toàn làm việc ác, Cắt đứt hết pháp trắng, Không
có phần giải thoát, Lành ít cũng vô nhân.

Giải thích: Không có
pháp nhập Niết-bàn là không có tính, ở
đây lược, có hai thứ:

Pháp thời biên nhập Niết-bàn.

Pháp rốt ráo không có Niết-bàn.

Pháp thời biên nhập Niết-bàn có bốn hạng người:

Một mực làm việc ác.

Dứt các pháp lành.

Không có gốc lành cho phần giải thoát.

Gốc lành không đầy đủ.

Pháp rốt ráo không có
Niết-bàn là không có nhân.
Tính không nhập Niết-bàn đó
có nghóa là chỉ ham sinh tử, không ham Niết-bàn.
Đã nói về vô thể tính,
kế là nói khiến nhập pháp Đại thừa. Kệ rằng:

Giảng rộng pháp, sâu lớn Khiến tin, giúp cực nhẫn, Rốt ráo Đại Bồ-đề,

Hai biết, hai tính thắng.

Giải thích: Giảng rộng để đi
sâu vào pháp Đại thừa là bởi làm lợi cho kẻ khác.
Nghóa là người không có trí thì giúp cho họ có lòng tin lớn, khi đã có lòng tin lớn (Đại thừa) thì giúp cho họ có
sức chịu
đựng rất cao, có thể làm được việc không thoái lui. Đã có
sức chịu đựng rộng
lớn thì giúp họ thành
tựu Bồ-đề Vô thượng.

Hai trí (hiểu biết) là phàm phu và
Thanh văn, nếu được
chứng đắc như hai hạng
người kia, thì biết được tính tròn đầy của tự
tính thật là cao quý.

Hỏi: Thắng là gì? Kệ rằng:

Thêm lớn cây Bồ-đề, Sinh vui và diệt khổ, Lợi mình, người là quả,

Thắng nầy như gốc lành.

Giải thích: Chủng tính như
vậy mới có công năng làm cho
thêm lớn công đức rất
lớn của cây Đại Bồ-đề, có công năng được nguồn
vui cho mình, người, đó là quả lớn.

Cho nên thể tính nầy là cao vời hơn hết, như gốc cây an lành,
Bồ- tát cũng như vậy.

<篇></篇>

LUẬN ĐẠI THỪA TRANG NGHIÊM KINH

<卷>QUYỂN 2</卷>



<詞>Phẩm Thứ 5: PHÁT TÂM</詞>


Giải thích: Như nói đã
phân biệt về chủng tính của Bồ-tát, kế
là sẽ nói về tướng
phát tâm Bồ-đề của Bồ-tát. Kệ rằng:

Mạnh mẽ và phương tiện, Lợi ích và xuất ly,

Bốn lớn, ba công đức, Tâm khởi do hai nghóa.

Giải thích: Bồ-tát phát
tâm có bốn thứ lớn lao:

Lớn lao mạnh mẽ, nghóa là lời thệ nguyện rộng lớn, tinh tấn
sâu
sắc, làm việc khó làm tùy theo thời gian lâu dài.

Lớn lao phương tiện nghóa là mặc áo giáp thệ nguyện
rộng lớn mãi mãi bất cứ lúc nào cũng sử dụng
phương tiện tinh tấn.

Lớn lao lợi ích làm việc lợi ích cho mình và người bất cứ lúc
nào.

Lớn lao ra khỏi nghóa là cầu quả Bồ-đề Vô thượng.
Hơn nữa,
bốn thứ lớn lao nầy đã nói về ba thứ công đức. Nguyện một và
nguyện hai đã làm chói sáng hình ảnh bậc trượng phu với công đức mà hạnh ấy đã làm.
Nguyện thứ ba làm
sáng chói công đức
của nghóa lớn lao. Nguyện
thứ tư nói về công đức hưởng quả. Ba công
đức nầy, lấy hai nghóa làm duyên.

Gọi là Bồ-đề Vô thượng và tất cả chúng sinh là vì sự
suy nghó
rồi phát tâm Bồ-đề.
Đã nói về
tướng phát tâm, kế là, nói về sự khác nhau của
sự
phát tâm. Kệ rằng:

Tín hạnh và nương tịnh, Báo đắc và không chướng,
Phát tâm nương các địa,

nhau:

Có bốn thứ khác nhau.

Giải thích: Bồ-tát phát
tâm nương vào các địa, có bốn thứ khác

Phát tâm tin, hiểu, thực hành làm lợi cho người.

Phát tâm nương vào trong sạch là trong bảy địa trước.

Phát tâm vì được quả báo nghóa là ba địa sau.

Phát tâm vô ngại là ở địa Như lai.

Đã nói về
sự khác nhau của phát tâm, kế là sẽ giải thích
rộng. Hỏi: Sự phát tâm nầy lấy gì làm căn bản?
Dựa vào đâu? Tin vào
đâu, bởi duyên gì?
Trong hoàn cảnh nào?
An trụ vào gì?
Có những chướng ngại nào?
Có những công đức gì? Tự tính là gì? Ra khỏi
cái gì? Đâu là chỗ rốt ráo? Kệ rằng:

Đại bi, và lợi vật,
Đại
Pháp nương chủng trí,
Ham muốn lớn, giữ Đại (Thừa), Thọ chướng thêm lành,

Phước trí và tu độ, Từng địa đều tròn đầy, Gốc đầu
đến rốt ráo, Thứ lớp hiểu, nên biết.

Giải thích: Bồ-tát phát tâm lấy đại bi làm gốc, nương vào
việc làm lợi ích cho
các vật, dùng pháp Đại thừa làm niềm tin, lấy
chủng trí làm duyên, để mong cầu cho hữu tình. Lấy
ham muốn cao cả làm hoàn cảnh để cầu
Thừa Vô thượng. Lấy sự giữ gìn Đại thừa làm nơi trụ, an
trụ trong giới Bồ-tát,
nhận lấy chướng ngại là cái khổ cho phát trụ, ở thừa khác.
Lấy tăng thêm điều thiện làm công đức.
Lấy phước trí làm tự
tính. Lấy tu tập các độ
làm ra khỏi. Lấy địa mãn làm chỗ rốt ráo. Ở mỗi
địa đều thực hành
phương tiện siêng năng tương ưng với mỗi việc làm.

Như vậy, đã phân biệt về
sự khác nhau của phát tâm, kế là nói
về thọ phát tâm thế tục. Kệ rằng:

Sức bạn và sức nhân, Sức căn cũng sức nghe, Bốn
sức đều hai phát, Không bền bỉ và bền.

Giải thích: Do nghe người khác nói pháp, hiểu rõ mà phát tâm
thì gọi là nhận phát
tâm thế tục. Phát tâm nầy do bốn sức mạnh:

Do sức mạnh của bạn bè mà phát tâm, hay được thuận theo

thiện tri thức.

Vì sức mạnh của nhân mà phát tâm, là bởi nhân phát tâm đã
từng phát tâm trong đời trước, lấy đó làm tính chất.

Vì sức mạnh của cội gốc mà phát tâm, là quá khứ đã từng làm
các gốc lành đầy đủ.

Vì sức mạnh của việc nghe pháp mà phát tâm, là từng nghe
nhiều, nhiều thời pháp bất cứ đâu mà các
người phát tâm Bồ-đề.

Lại nữa, về tu tập gốc lành mà trong hiện tại, thọ trì các pháp
từng được nghe.
Lãi nữa, bốn
sức mạnh khiến phát tâm kia, gộp
chung thành hai thứ:

Phát tâm không bền vững, là phát tâm do sức bạn.

Phát tâm bền vững, là phát tâm vì ba năng lực như năng lực của nhân, v.v…

Đã nói về
phát tâm thế tục. Kế là nói về phát tâm nghóa
đệ nhất. Kệ rằng:

Gần bậc chánh biến tri, Khéo chứa nhóm phước trí, Vô
phân biệt các pháp,

Trí chân tối thượng sinh.

Giải thích: Phát tâm
nghóa đệ nhất nói về ba thứ cao quý:

Dạy dỗ cao quý vì được gần gũi bậc chánh biến tri.

Tùy thuận cao quý là khéo gom chứa nhóm phước trí.

Đắc
quả cao quý là vì sinh trí không còn phân biệt.

Phát tâm nầy được gọi là địa vui mừng vì
sự cao quý của vui mừng.

Hỏi: Sự cao
quý nầy, lấy gì làm nhân? Kệ rằng:

Các pháp và chúng sinh, Việc làm và Phật thể.

Bốn thứ bình đẳng nầy, Được vui mừng cao quý.

Giải thích: Bốn thứ bình đẳng là:

Pháp bình đẳng, là vì thấu hiểu pháp là vô ngã.

Chúng sinh bình đẳng, là vì chứng được mình và người đều bình
đẳng.

Các việc làm đều bình đẳng, vì giúp kẻ khác hết khổ như chính

mình đã hết khổ.

Thể tính Phật đều bình đẳng, là vì pháp giới và mình đều chẳng
khác nhau, quyết chắc có thể thấu biết.

Đã nói về nhân cao quý, kế là
sẽ nói về
sự khác nhau của
cao quý. Kệ rằng:

Sinh vị và nguyện vị,

Vừa mạnh vừa nương tịnh, Khéo khác, và xuất khác, Sáu
cao quý cũng thế.

Giải thích: Phát tâm
nghóa đệ nhất có sáu pháp cao quý là:

Vị trí sống thù thắng.

Vị trí nguyện thù thắng.

Mạnh mẽ thù thắng.

Nương vào thanh tịnh thù thắng

Thiện xảo thù thắng khác.

Xuất ly thù thắng khác.

Hỏi: Vì sao
gọi sáu pháp nầy là thù thắng? Kệ rằng: thai.

Sinh thắng có bốn nghóa Nguyện lớn có mười thứ.
Mạnh mẽ thường không lui, Nương tịnh, hai lợi sinh.

Xảo tiện, tiến địa khác. Khéo tư duy xuất ly, Sáu đạo lý như thế,

Thứ lớp thành sáu thắng.

Giải thích: Đời sống cao quý có bốn nghóa là:

Hạt giống thù thắng, vì hạt giống tin tưởng vào pháp Đại thừa.

Mẹ ruột thù thắng là vì lấy Bát-nhã Ba-la-mật-đa làm mẹ.

Thai tạng thù thắng là vì lấy thiền định của Đại thừa làm bào

Mẹ nuôi thù thắng là vì lấy đại bi, nuôi lớn làm mẹ nuôi nguyện

lớn có mười điều:
Là mười đại nguyên như kinh Thập Địa nói.
Phát nguyện thù thắng nầy thì thường mạnh mẽ không bao giờ
lui sụt.
Dù phải làm những việc
khó làm vẫn không lui sụt. Nương vào thanh
tịnh để làm hai việc lợi người:

Biết mình gần với quả Bồ-đề.

Biết phương tiện lợi tha.

Xảo phương tiện để tiến lên các địa khác là phương tiện để
tiến lên địa trên.

Khéo tư duy việc xuất ly là pháp quán xét đã được lập ra để được

an trụ trong các địa.

Hỏi: Tư duy là gì?

Đáp: Như đã
lập ra giới hạn phạm vi mà phân biệt biết, cho
nên phân biệt cũng biết
được vô phân biệt.

Đã nói phát
tâm rồi, kế là sẽ nói về thí dụ để nói về sự
phát tâm ấy. Kệ rằng:

Như đất, như vàng sạch, Như trăng, như lửa cháy, Như
kho, như rương báu, Như biển, như kim cương, Như núi,
như thuốc chúa, Như bạn, như nhưý,

Như nhật, như đẹp vui, Như vua, như kho lẫm, Như đường, như xe đi,
Như suối, như tiếng vui, Như nước chảy, như tuyết,
Phát tâm dụ như thế.

Giải thích: Sự phát âm qua những thí dụ như thế, có nghóa
nào tương tự?

Đáp: Như đất
bao la kia, người mới phát tâm cũng như vậy, vì
tất cả Phật pháp có
công năng duy trì.

Ví như vàng sạch,
sự phát tâm cũng tương ưng giống như
vậy, không lui sụt thoái
chí đối với việc làm lợi ích an vui, cho chúng sinh.

Ví như trăng mới mọc,
sự
siêng năng tương ưng với phát tâm
cũng như vậy, bởi pháp
lành ngày càng gia tăng.

Thí dụ cho lửa cháy thêm là chỗ nương cao nhất tương ưng với
sự phát tâm cũng như vậy, thêm củi cho lửa phừng lên, đó là hình ảnh
gôm chứa công hạnh, là
chỗ nương cao nhất.

Thí dụ cho kho
tàng lớn, Đàn Ba-la-mật tương ưng với phát
tâm cũng như vậy, bởi
của cải đem cho khắp cùng không bao giờ hết.

Thí dụ rương chứa đồ quý giá là
Thi Ba-la-mật tương ưng với
phát tâm cũng như vậy,
vì công đức pháp bảo đều phát sinh từ đó.

Thí dụ như biển cả là Sằn-đề Ba-la-mật tương ưng với phát
tâm cũng như vậy, tâm
không rung động vì các việc ngang trái xảy ra.

Thí dụ như kim cương là Tỳ-lê-da Ba-la-mật tương ưng với
phát tâm cũng như vậy,
mạnh mẽ vững chắc, không gì làm hư hoại được.

Thí dụ như núi chúa là Thiền Ba-la-mật tương ưng với phát tâm
cũng như vậy,
không có cái gì làm dao động vì nó không rối loạn.

Thí như vua thuốc là bởi
Bát-nhã Ba-la-mật tương ưng với phát tâm cũng như vậy, vì thuốc nầy có công năng phá hai thứ bệnh trí và mê.

Thí dụ như bạn lành là có vô
số điều tương ưng với phát tâm
cũng như vậy, vì không
bao giờ xả bỏ chúng sinh bất cứ lúc nào.

Ví như hạt châu như ý là thần thông tương ưng với phát tâm
cũng như vậy, vì nó có
công năng hiện ra những gì theo ý mình muốn.

Thí như mặt trời rực rỡ gom trong ánh sáng của nó tương ưng với phát tâm cũng vậy, như mặt trời nóng làm cho lúa thóc chín, thành
thục chúng sinh cũng như vậy.

Thí như vẻ đẹp niềm vui là tài năng nói tương ưng với phát
tâm cũng như vậy, vì nói
pháp dẫn dắt chúng sinh.

Thí như quốc
vương là năng lực tương ưng với phát tâm cũng
như vậy, vì có công năng
làm cho chánh đạo không bị hoại nhân.

Thí như kho lẫm là nhóm tương ưng với phát tâm cũng như vậy,
là nơi gom nhóm phước trí, pháp tài.

Thí như đường
vua đi là phần giác tương ưng với phát tâm
cũng như vậy, vì bậc đại thánh đi trước rồi những ai khác mới nối
gót theo sau.

Thí dụ như cỗ xe là chỉ quán tương ưng với phát tâm cũng như
vậy, vì hai bánh xe chỉ
quán lăn đi đầy đủ an vui.

Thí dụ như nước
suối phun ra là tổng trì tương ưng với phát tâm cũng như vậy, vì nghe dù nhiều những giáo pháp vẫn không
bao giờ cùng tận.

Thí dụ như tiếng reo mừng là pháp ấn tương ưng với phát
tâm cũng như vậy, vì mong
cầu giải thoát nên nghe một cách vui thích.

Thí như dòng
sông là tự tính tương ưng với phát tâm cũng như
vậy, là do đạo vô sinh
nhẫn tự nhiên tuôn chảy, không do tác ý.

Thí như vừng
mây lớn là công năng thành thế giới, phương tiện tương ưng với phát tâm cũng như vậy, chỉ bày tám tướng thành đạo
giáo hóa chúng sinh.

Với hai mươi
hai thí dụ như vậy là để thí dụ sự phát tâm kia,
như bậc Thánh đã nói
rộng trong kinh vô tận tuệ, nên biết.
Đã nói thí dụ phát tâm rồi, kế là
sẽ nói về lỗi của không phát
tâm. Kệ rằng:

Tư lợi và được phương (tiện),

Hiểu nghóa cũng chứng thật, Như thế bốn thời vui.

Tới Niết-bàn buông xả.

Giải thích: Bồ-tát có bốn thứ vui:

Suy nghó điều lợi ích, an vui là suy nghó thời gian nào làm lợi
ích cho chúng sinh.

Được phương vui nghóa là cảm thấy vui đến khi chứng được
phương tiện thiện xảo.

Vui bởi hiểu nghóa, nghóa là thấy vui khi hiểu thấu rõ ý
nghóa Đại thừa.

Vui chứng ngộ chân thật là vui khi chứng được nhân,
pháp đều vô ngã.
Nếu ai bỏ chúng
sinh mà lo thẳng đến vắng lặng nên biết, người ấy không được bốn thứ vui như vậy
của Bồ-tát. Đã quở trách không phát
tâm, đối với ai phát tâm nên khen ngợi họ.
Kệ rằng:

Tối sơ phát đại tâm, Khéo giữ vô biên ác, Thiện
tăng và bi tăng, Lạc vui khổ cũng vui.

Giải thích: Nếu từ đầu phát tâm Đại Bồ-đề, thì bấy giờ,
Bồ-tát nương vào vô số
chúng sinh, tức là đã khéo giữ gìn, không gây ra điều ác.
Vì vậy, Bồ-tát nầy là người lìa khỏi lo
sợ rơi vào đường ác.
Lại nữa, thực hành
điều thiện và càng thêm lên cho nên đối với vui
thường mừng. Tâm thương
xót được tăng thêm lên, nên dù gặp cảnh khổ,
vẫn thường vui. Do đó,
người nầy xa lìa lui sụt đường lành.
Đã khen ngợi
sự phát tâm, kế là
sẽ nói về nhân phát tâm
được không khen ngợi. Kệ rằng:

Thương kẻ khác hơn mình, Quên mình lợi chúng sinh, Không
vìmình, ghét người, Lẽ nào nghiệp bất thiện?

Giải thích: Nếu lược chỉ bày nghóa đó thì chính là
Bồ-tát yêu thương kẻ khác hơn
yêu thương mình, do đó quên thân mạng mình và làm lợi ích cho
người khác.
Không vì lợi mình mà làm tổn
hại người khác.
Do vậy, nên
Bồ-tát mới có công năng dứt hết nghiệp ác
của chúng sinh.

Đã nói được
không ngợi khen, kế là sẽ nói về được không thoái

tâm. Kệ rằng:

Quán pháp biết như huyễn, Quán sống như vào vườn, Dù
thành hay không thành, Hay khổ, đều không sợ.

Giải thích: Bồ-tát quán tất cả pháp, biết chúng
như huyễn. Vì vậy, nên lúc đang thành tựu lợi ích cho chúng
sinh mà có gặp phiền
não đi nữa, vẫn không
lo sợ. Bồ-tát quán nơi mình đang sống như vào
khu vườn, cho nên đang
khi thành tựu lợi ích cho chúng sinh, có gặp phiền não đi nữa, vẫn không hề
lo sợ.
Nếu một người được như vậy thì còn
có ý nghóa gì khiến tâm
Bồ-đề lui mất?
Lại nữa, Kệ rằng:

Tự nghiêm, tự nuôi sống, Khu vườn và vui mừng. Có
bốn việc như vậy,

Bi chẳng phải thừa khác.

Giải thích: Bồ-tát dùng
công đức của mình để tự trang
nghiêm, nuôi sống mình
bằng việc làm lợi ích cho người và sự vui mừng.

Lấy tác ý nơi mình ở làm khu vườn. Lấy thần thông biến hóa
làm vui chơi. Bốn việc
như vừa nói, chỉ Bồ-tát mới có, Nhị thừa không có.

Có bốn việc ấy, vì
sao
Bồ-tát phải lui tâm
Bồ-đề? Đã nói
tâm không thoái lui. Kế
là sẽ nói về ngăn dứt tâm sợ khổ. Kệ rằng:

Rất siêng, lợi chúng sinh, Đại bi làm thể tính.

Vô gián, như chỗ vui, Lẽ đâu sợ các khổ.

Giải thích: Bồ-tát lấy tâm đại bi làm bản thể cho nên rất
siêng năng làm lợi ích cho người.
Cho nên dù có vào địa ngục
A-tỳ đi nữa,
vẫn như đi dạo chơi. Do
vậy, đối với các khổ khác, Bồ-tát nào có lo
sợ? Có phải bởi sợ hãi ấy mà lui mất đạo
tâm chăng? Kệ rằng:
Đại
bi thường trong ý, Khổ người, là khổ mình, Tự
nhiên, làm phải làm, Đợi khuyên rất hổ thẹn.

Giải thích: Các Bồ-tát lấy đại bi làm mẫu mực thường ở
trong tâm, cho nên thấy
chúng sinh chịu khổ, Bồ-tát thấy như mình khổ.
Do Đạo lý ấy, tự nhiên làm những việc phải làm.
Nếu phải chờ bạn khuyến

khích mới
làm thì Bồ-tát thấy rất xấu hổ. Kệ rằng:

Gánh gánh nặng chúng sinh, Làm biếng xấu, không tốt, Cởi
trói cho mình, người, Phải tinh tấn gấp trăm.

Giải thích: Bồ-tát phát
tâm là gánh gánh nặng chúng sinh.
Nếu đi chậm rãi thì đó
là một điều rất tồi tệ, chẳng phải là chúng sinh đoan chánh thứ nhất.
Bồ-tát phải tự nghó:
Nếu mình hay người bị trói quá
chặt do nhiều thứ, đó
là nghiệp mê lầm phát sinh, thì phải tinh tấn gấp
trăm lần hơn để cởi những trói buộc ấy. Việc
làm nầy của Bồ-tát vượt
hơn việc làm của Thanh văn.

----------------------

<詞>Phẩm Thứ 6: NHỊ LỢI</詞>


Giải thích: Đã nói phát
tâm, kế là sẽ nói về nương vào phát
tâm ấy mà tùy thuận tu
tập đem lợi ích cho mình và cho người. Kệ rằng:

Nương Đại (Bồ-đề) làm hạnh lớn, Lần lượt nói quả lớn,
Đại
thủ (chúng sinh) và đại nhẫn, Đại nghóa, ba sự thành.

Giải thích: Nương chỗ
lớn lao là nương vào Đại Bồ-đề mà phát tâm. Đại hạnh là phát tâm làm những lợi ích cho mình và cho người.
Đại quả giúp các người
được Bồ-đề Vô thượng, theo đúng thứ lớp ấy.
Đại thủ là
khi phát tâm gom hết chúng sinh vào.
Đại nhẫn là khi phát tâm làm lợi ích chúng
sinh phải chịu đựng
tất cả các khổ bao la.

Nghóa lớn là
khi chứng quả, làm lợi lớn cho tất cả chúng sinh
để thành tựu sự nghiệp.
Đã nói thứ lớp thực hành công hạnh lợi tha, kế là
sẽ nói về
sự không khác nhau của
lợi mình và lợi người. Kệ rằng: Mình,
người, tâm bình đẳng Thương người hơn thương mình,
Có tướng hơn như thế,

Hai lợi, nào có khác?

Giải thích: Bồ-tát chứng
được tâm bình đẳng giữa mình và
người là lòng tin, là
khi phát tâm ở thế tục, hoặc do trí tuệ mà chứng được,
là lúc phát tâm nghóa
đệ nhất. Dù có tâm nầy, nhưng Bồ-tát thương thân kẻ khác hơn thương thân mình. Đối với
người khác,
Bồ-tát đã có
ý tưởng tốt như vậy,
nên không còn mang tư tưởng phân biệt cái gì là
lợi mình, cái gì là lợi
người, vì đều không còn phân chia ranh giới.
Đã nói không khác nhau, kế là
sẽ nói về làm lợi cao đẹp
cho người. Kệ rằng:

Với đời, không nghiệp oán, Lợi người thường tự khổ.

Tính bi tự nhiên khởi, Nên, lợi người là hơn.

Giải thích: Bồ-tát từ
lâu đã cắt đứt hoàn toàn, các nghiệp oán
thù với đời, cho nên
Bồ-tát làm mãi cho xong việc đem lợi ích cho người,

dù thân mình
phải chịu nhiều vất vả, cực khổ. Do vậy mà thể Đại bi
tự nhiên phát khởi, do
lý ấy làm lợi người vẫn là tốt nhất.

Hỏi: Thế nào
là thuận theo lợi tha như thế? Kệ rằng:

Khéo nói khiến quay về, Khiến nhập, giúp điều phục,
Khiến thành cũng giúp trụ, Khiến giác ngộ, giải
thoát, Gom đức và sanh gia,
Được
thọ ký, nhận chức, Đến thành trí Như lai, Lợi
chúng sinh như thế.

Giải thích: Có ba hạng
chúng sinh là trụ vào tính dưới, giữa, trên. Theo những nơi mà họ trụ vào ấy,
Bồ-tát gom họ về chánh đạo
bằng mười ba thứ thuận
theo đem lợi ích cho họ là:

Nói pháp khéo vì biết theo cách dạy và ghi nhớ chắc.

Khiến họ quay về bằng sức mạnh của thần thông.

Khiến họ thâm nhập là vì họ đã quay về nên giúp họ có lòng
tin, và thọ lãnh chánh giáo.

Khiến họ tự điều phục, vì thâm nhập nên họ dứt bỏ ngờ vực.

Khiến họ được thành tựu, vì gốc lành họ đã thành thục.

Khiến họ được an trụ, vì dạy trao giúp tâm được trụ.

Khiến họ giác ngộ, vì được trí tuệ.

Khiến họ giải thoát, vì chứng được các công đức cao quý, như
thần thông v.v…

Chứa nhóm công đức, vì chứa nhóm khắp phước trí.

Sinh gia là sinh vào nhà Phật.

Được
thọ ký là do tám địa được thọ ký.

Nhận chức, từ mười địa được nhận chức.

Được
trí của Như lai, vì đã vào Phật địa.

Hỏi: Thuận theo như vậy, được thành lập ra sao? Kệ rằng:

Không đảo và tự cao, Không đắm cũng thông đạt, Năng
nhẫn và điều thuận, Cách xa cũng không tận, Nên
biết tám nghóa nầy, Thành tựu mười ba thứ.

Giải thích: Không điên
đảo là nếu người đã trụ vào tính, thì
theo thứ lớp họ mà
Bồ-tát nói pháp, không dạy trao điều dối trá.

Không tự cao
là khi họ quay về, Bồ-tát không cậy mình có
thần thông mà tự cao.
Không đắm:
là khi họ thâm nhập chánh pháp là thành chúng
sinh không còn bị ô nhiễm.

Thông đạt là cắt đứt lưới ngờ vực của họ.

Có công năng
nhẫn nhục là khéo thành thục họ.
Điều thuận
là thuận theo mà dạy trao, chứ chẳng phải không làm
chủ khi dạy trao.

Xa (rời) là thuận theo sinh vào nhà Phật, chứ không phải xa
lìa, khiến họ có công
năng tạo lập công đức.

Không cùng tận là
Bồ-tát phát nguyện làm lợi ích chúng
sinh không bao giờ hết
lời nguyện, bất cứ lúc nào. Đó là
thành tựu, nên biết.

Hỏi: Vì sao
sự thuận theo nầy cao vượt khác lạ? Kệ rằng:

Thói quen dục đáng sợ, Hữu ái động, nghiêng đổ, Vui
cắt đứt phiền não, Đại bi cầu Phật pháp.

Giải thích: Thói quen của
ham muốn là người trong cõi Dục nầy, đáng
sợ là thâm tâm thường mang nhiều thống khổ vì thường
hướng đến đường ác.

Hữu ái là người cõi Sắc, cõi Vô sắc.

Quấy động mà nghiêng đổ là vì vui của họ là không thường
còn, nên gây xáo động,
vì hành khổ nên bị trái ngược.

Ưa vắng lặng là người tự lợi.

Dứt trừ phiền não là vì phiền não nắm chắc nên khổ không
bao giờ dứt.
Muốn lìa khổ, mình phải dứt trừ phiền não, cầu lấy
sự vắng lặng.
Đại bi làm
lợi ích cho người.

Cầu Phật pháp là người nầy thường cầu tất cả
Phật pháp, nghó
đến làm lợi ích cho tất
cả chúng sinh, Kệ rằng:

Thế gian tìm tư vui,
Không vui thường rất khổ, Bồ-tát siêng vui người,
Hai lợi thành vui trên.

Giải thích: Kẻ ngu ở đời thường tìm niềm vui cho mình,
nhưng không được vui,
lại bị rất khổ. Bồ-tát không phải vậy, mà thường
làm cho kẻ khác được
vui, nên thành tựu hai lợi ích là cho mình và người.

Lại được cái vui lớn nhất
của Niết-bàn, đây là
Bồ-tát thuận theo
hay nhất về chỗ khác nhau.
Đã nói thuận theo làm lợi cho người, kế là
sẽ nói về hồi
hướng hạnh nầy cho chúng sinh. Kệ rằng:

Căn khác, chỗ ở khác, Làm khác, có hành khác, Hễ là
các việc làm,
Hướng cho lợi chúng sinh.

Giải thích: Từ giác quan
như mắt, v.v… Bồ-tát làm các việc
các thực hành các oai
nghi quen làm, tất cả đều hồi hương làm lợi ích
cho chúng sinh.
Tất cả việc làm, những việc tương ưng hay những việc
tương tự cũng đều hồi
hướng hết cho lợi ích chúng sinh, như trong kinh Hạnh Thanh Tịnh có nói rộng.
Đã nói tâm hồi hướng, kế là nói về việc ngăn dứt tâm không
nhẫn nhục. Kệ rằng:

Chúng sinh không tự tại, Thường làm các nghiệp ác, Phải
nhẫn nhục thêm bi, Không não, không trái nhau.

Giải thích: Chúng sinh bị phiền não quấy phá nên tâm
không tự tại. Cho nên
gây ra các nghiệp ác. Bằng trí tuệ, Bồ-tát thường nuôi dưỡng nhẫn nhục lớn, tăng lên mãi lòng thương đối với các loài, cho nên
Bồ-tát không khởi tâm làm hại
chúng sinh, và cũng không làm việc gì thiếu
thuận theo. Đã ngăn dứt tâm không nhẫn nhục, kế làm rõ
thuận theo lớn. Kệ rằng:

Xuất ly cao vắng lặng, Công đức và lợi vật,

Thứ lớp nương bốn nghóa, Nói lớn có bốn thứ.

Giải thích: Các Bồ-tát
có bốn thứ thuận theo lớn:

Xuất ly cao quý lớn là ra khỏi ba cõi, năm đường nên gọi là
xuất ly thù thắng, như kinh Bát-nhã Ba-la-mật-đa nói: “Này Tu-bồ-đề,
nếu sắc là có pháp, chứ chẳng phải không có
pháp, ấy là Ma-ha-diễn,
không thể xuất ly cao quý tất cả thế gian, người, trời, A-tu-la”.

Vắng lặng lớn là do hồi hướng đến Niết-bàn vô trụ xứ.

Công đức lớn là hai nhóm phước trí được thêm lớn.

Lợi vật lớn là thường nương vào tâm đại bi, không bỏ chúng

sinh.

<詞>Phẩm Thứ 7: CHÂN THẬT</詞>


Giải thích: Đã nói
thuận theo tu hành, kế là nói tướng nghóa
đệ nhất. Kệ rằng:
thứ.

Chẳng có cũng chẳng không, Chẳng như cũng chẳng khác,
Chẳng sinh cũng chẳng diệt, Chẳng thêm cũng chẳng
bớt, Chẳng tịnh, chẳng bất tịnh, Năm thứ, không
hai tướng, Đó gọi nghóa đệ nhất,

Hành giả phải nên biết.
Giải thích: Nghóa đệ nhất là không hai.
Nó được nói về bằng năm

Chẳng có là do phân biệt hai tướng y tha là không. Chẳng không
là có tướng chân thật.

Chẳng Như là
phân biệt hai tướng y tha, không có một thật thể.
Chẳng khác là hai thứ ấy không có tự thể khác.
Chẳng sinh chẳng diệt là vô vi.
Chẳng thêm chẳng bớt là khi khởi niệm chia hai phần nhiễm tịnh

là khi diệt
thì pháp giới vẫn yên trụ như thế.

Chẳng tịnh là tự tính không bị nhuộm bẩn thì đâu cần làm cho nó

sạch.

Chẳng bất tịnh là khách trần phiền não ra đi.

Như vậy, năm
thứ ấy không có hai tướng. Đó là tướng của nghóa

đệ nhất, nên biết.
Đã nói nghóa đệ nhất.
Kế là nói việc ngăn dứt ý niệm điên đảo
đối với nghóa đệ nhất. Kệ rằng:

Chấp ngã chẳng thấy ngã, Vô tướng chẳng vô duyên, Hai
vô ngã khác nhau, Giải thoát chỉ hết mê.

Giải thích: Chấp ngã chẳng thấy ngã là không có tướng ngã,
vì sao? Vì tướng ngã chỉ là phân biệt.

Chẳng phải vô duyên là phiền não tập khí khởi lên
duyên theo năm thọ ấm.

Hai vô ngã khác nhau là hai ngã kiến và năm thọ ấm. Nhưng
hai thứ nầy cũng chẳng
phải khác mà có tướng ngã. Như vậy, ngã kiến chỉ

là mê muội
lầm lạc. Thật, không có tướng ngã nào để nắm bắt.

Giải thoát chỉ dứt hết mê nghóa là nếu dựa vào thân khởi lên
ý niệm giải thoát thì
cũng chỉ là dứt hết mê mà thôi. Không còn cái
ngã nào khác là giải thoát.

Đã nói ngăn
dứt kiến chấp sai lầm, kế là quở trách về điên đảo. Kệ rằng:
khổ?

Vì sao dựa ngã kiến? Không thấy tự tính khổ. Mê khổ
và người khổ, Pháp tánh và vô tánh.

Giải thích: Thế nào là nương vào ngã kiến, không thấy tự tánh

Than ôi thế gian, thế nào là nương? Ngã kiến khởi lên nhiều thứ
mê lầm,
không thấu biết các hành, thì với tự tánh khổ ấy mà mãi
đuổi theo tà vậy.

Mê khổ và người hổ, pháp tánh và vô tánh là khổ, nghóa là thọ tiếp xúc với khổ ấy.
Khổ nghóa là khổ không dứt, chẳng phải ngã
và khổ tương ưng nhau.

Gọi là khổ nghóa là khổ bởi mê, không thấu hiểu tự tánh khổ.
Khổ do mê cũng do không hiểu vô ngã.
Pháp tánh là chỉ có pháp, vì nhân
vô ngã. Vô tính là
chẳng phải pháp, vì pháp vô ngã. Kệ rằng:

Thể duyên khởi là gì? Hiện thấy, sinh dị kiến, Do tối
không thấy hữu, Cũng lại không thấy hữu.

Giải thích: Thế nào là
thể của duyên khởi, từ hiện thấy mà
sinh dị kiến?

Than ôi! Thế
gian làm sao hiện thấy? Các hành đều từ duyên
mà sinh ra, nhưng nương vào thế ấy, rồi lại ngang nhiên
sinh dị kiến là
bảo rằng các căn như
mắt v.v… Thể nó chẳng phải duyên mà sinh khởi.
Do tối tăm tà vạy nên không thấy hữu.

Cũng lại không có mà thấy: nghóa là do vô minh, nên pháp duyên khởi là có mà không thấy hữu.
Thể của ngã là không có mà
lại thấy có.

Hỏi: Nếu vậy thì làm sao được Niết-bàn? Kệ rằng:

Sinh tử và Niết-bàn,

Không hai, không chút khác, Do khéo trụ vô ngã,

Sinh hết được Niết-bàn.

Giải thích: Sinh tử và
Niết-bàn, không hai, cho đến chúng
không chút khác nhau. Vì
sao? Vì vô ngã cho nên bình đẳng. Nếu ai khéo trụ vào vô ngã mà tu tập nghiệp lành thì liền hết
sinh tử mà
chứng Niết- bàn.

Như vậy, đã ngăn dứt điên đảo, kế là nói pháp đối trị với
sự
điên đảo ấy. Kệ rằng:

biên. kia.

Phước trí không bờ mé, Sinh trưởng đều tròn đầy, Tư
pháp quyết định rồi, Thông đạt tính nghóa loại.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về nhóm tập đại thứ nhất.

Phước và trí không bờ mé là do vô
số
sự khác nhau và thời tiết vô

Sinh trưởng đều tròn đầy là Bồ-tát gom góp đại tụ nầy để
đến bờ Pháp tư duy quyết định rồi là nương vào
tâm định mà tư duy.

Thông đạt tính nghóa loại là hiểu nghóa loại các pháp đã tư duy,

đều lấy ý
thức và lời nói làm tự tính. Kệ rằng:
Đã
biết tính nghóa loại, Khéo trụ chỉ tâm sáng, Vì
hiện thấy pháp giới,

Giải thoát khỏi hai tướng.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về thông đạt phần vị thứ hai, vì thấu hiểu tất cả nghóa chỉ lấy ý thức lời nói làm tính, nên biết rõ tất cả
nghóa đều là ánh sáng
của tâm. Bấy giờ, Bồ-tát được gọi là khéo an
trụ trong Duy thức. Sau khi từ Duy thức để nhìn thì
thấy pháp giới trước mắt mà thấu biết tất cả hai tướng là năng chấp và
sở chấp của
giải thoát. Kệ rằng:

Ngoài tâm không có vật, Vật không, tâm cũng không, Do
hiểu cả hai không,

Khéo trụ chân pháp giới.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về vị kiến đạo thứ ba.
Như Bồ-tát thấy pháp giới trước
mắt, hiểu ngoài tâm không có vật bị chấp. Cái để chấp lấy đã là không, cho nên cũng không có tâm năng chấp.
Vì lìa hai
tướng năng thủ, sở
thủ, nên biết, là đã khéo an trụ vào tự tính pháp giới. Kệ rằng:

Sức trí vô phân biệt,

Thường bình đẳng trùm khắp, Do phá lỗi thể tụ,

Như thuốc trừ được độc.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về địa vị tu đạo thứ tư. Sau khi
Bồ-tát đã nhập vào
nghóa trí chuyển y thứ nhất, xong thì dùng trí vô phân biệt làm các việc bình đẳng mãi mãi và làm khắp các nơi.
Vì sao?
Do đã làm tan hoại chỗ nương của tính y tha vì nó huân tập tướng của khối
sai lầm như rừng dày mịt.

Hỏi: Sức
mạnh của trí tuệ nầy ra sao? Đáp:
Ví như thuốc lớn
A-già-đa có công năng dứt trừ tất cả
thứ độc. Sức mạnh của
nó là thế. Kệ rằng:

Duyên Phật, khéo thành pháp, Tâm căn an pháp giới,

Hiểu niệm chỉ phân biệt, Mau tới biển công đức.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về Địa vị rốt ráo thứ năm.

Duyên Phật, khéo thành tựu pháp là các
Bồ-tát đối với Phật,
khéo thành lập nhóm chung
duyên trong tất cả pháp mầu nhiệm.

Duyên nhóm chung là gì? Đáp:
Tâm căn an trụ pháp giới, đây là nhập vào nghóa trí thứ
nhất một cách sáng tỏ.
Do tuệ nầy an trụ pháp giới, nên tâm nầy gọi là căn.

Hỏi: Phía sau
của tâm căn nầy là thế nào?
Đáp: Hiểu
biết niệm chỉ là phân biệt, nghóa là phía sau tâm nầy, khởi lên quán
sát như quán
việc trước.
Niệm chuyển biến theo từng
nơi. Do vậy, mới biết
niệm chỉ là phân biệt, chẳng thật có.

Hỏi: Biết như
vậy rồi, tiến lên giai vị nào nữa?

Đáp: Mau tới
bờ mé cuối cùng của biển công đức. Nghóa là
biết như vậy rồi là tới
biển công đức của quả Phật, sẽ mau đến bờ bên kia.

---------------------

<詞>Phẩm Thứ 8: THẦN THÔNG</詞>


Giải thích: Đã nói nghóa chân thật rồi, kế là nói về tướng
thần thông của Bồ-tát. Kệ rằng:

Sinh diệt và nói năng, Tâm hành cùng trụ trước, Để
dẫn khiến xuất ly, Sáu trí thông tự tại.

Giải thích: Sinh diệt là trí cảnh
sinh tử, là biết việc
sinh
tử của chúng sinh.

Lời nói là trí cảnh của thiên nhó. Tùy theo lời chúng sinh nói
lên đều nghe biết.

Tâm hành là trí cảnh của tâm người, có công năng biết được
hoạt động trong tâm người
và sự khác nhau của nó.

Tiên trụ là trí cảnh kiếp trước là biết những gom chứa thiện
ác kiếp trước của người.
Để dẫn dắt là trí cảnh như ý, là tùy nơi ở chúng
sinh mà giáo hóa.

Xuất ly là trí cảnh lậu tận, là biết rõ chúng sinh kia có nên
xuất
ly hay không.

Sáu trí như vậy, đối với
sáu nghóa khác nhau của thế giới, hiểu biết cùng khắp, không có gì
chướng ngại, mà mạnh mẽ tự tại. Đó gọi
là tự tính thần thông của Bồ-tát.
Đã nói về
tự tính ấy, kế là nói về tu tập. Kệ rằng:

Thiền cực tịnh thứ tư, Thuộc trí vô phân biệt,
Như phương tiện đã lập, Nương đây, các thông tịnh.

Giải thích: Như thiền đã
nương, như trí đã xếp vào, như
phương tiện đã lập, mà
Bồ-tát tác ý tu tập là được thần thông tối thượng.
Đã nói tu
tập thần thông, kế là nói về quả chứng đắc
thần thông. Kệ rằng:

Ba trụ, trụ vô tỉ,

Nơi qua, khéo cúng dường, Khiến họ được thanh tịnh, Là
nói quả thần thông.

Giải thích: Thần thông có ba thứ quả là:

Quả thắng trụ.
Trụ nầy, có
ba hạng: a.
Trụ vào thánh; b. Trụ vào phạm
thiên; c. Trụ vào cõi trời, vì đã được Vô thượng, vô tỉ.

Quả khéo cúng đường là theo chỗ mình ở mà chúng
sinh trong
đời cúng đường rộng lớn, long trọng.

Quả giúp chúng
sinh thanh tịnh là có công năng khiến người
cúng đường được thanh tịnh.
Hỏi:
Thần thông có
sáu thứ nghiệp là:
Tự nghiệp, tha
nghiệp, quang nghiệp, hí
nghiệp, hóa nghiệp và tịnh nghiệp. Sáu nghiệp ấy ra sao? Kệ rằng:

Việc thành hoại, đời nầy, Coi chúng giống như huyễn, Các
việc họ mong muốn,

Tự tại tùy ý thành.

Giải thích: Nửa trên
của bài kệ nầy là chỉ bày tự nghiệp, vì
thấy các sinh ra, hoại
diệt trong đời nầy, như huyễn hóa, nửa sau của bài kệ là chỉ rõ
tha nghiệp, nghóa là những việc đất
rung chuyển, phát
sáng v.v…
Tùy những gì chúng
sinh muốn thì hiện cho họ một cách tự
tại. Mười thứ lớp
tại, như kinh Thập Địa có nói. Kệ rằng:

Sáng thần soi đường ác, Khiến tin, sinh đường lành, Oai
lực chấn cung trời, Điện động làm ma sợ.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về ánh sáng nghiệp. Ánh sáng nghiệp có hai thứ:

1.Cứu khổ;
2.Làm cho ma khiếp sợ. Nửa trên của bài kệ nói về việc cứu
khổ, nghóa là chiếu xuống đến chúng sinh ở đường ác, khiến họ phát lòng tin được
sinh lên
đường lành.
Nửa dưới của bài kệ
là nói về ma khiếp sợ.
Nghóa là ánh sáng chiếu tới cõi trời làm cung
điện ma rung chuyển, khiến
các ma kinh hãi. Kệ rằng:

Dạo chơi các Tam-muội, Bậc nhất trong Tăng-già, Thường
hiện ba biến hóa, Để lợi ích chúng sinh.

Giải thích: Nửa trên của bài kệ là nói về hí nghiệp, là ở trong
Phật và Đại chúng mà
vui chơi trong định một cách tự tại. Nửa dưới của
bài kệ là nói về hóa
nghiệp. Hóa nầy có ba thứ:

Nghiệp hóa, là với tay nghề tinh xảo có thể biến hóa tự tại.

Tùy hóa là theo chúng sinh cầu, đều biến hóa tự tại.

Thượng hóa là biến hóa vượt trội như trụ ở cõi trời
Đâu-suất… Do ba biến hóa nầy mà thường làm lợi ích cho
chúng sinh.
Kệ rằng:
thứ:

Trí lực khắp, tự tại,
Tùy muốn hiện cõi nào,

Không Phật, giúp nghe Phật. Đưa thẳng có cảnh Phật.

Giải thích: Bài kệ là
nói về nghiệp thanh tịnh, nghiệp nầy có hai

Cõi nước thanh tịnh.

Chúng sinh thanh tịnh.

Nửa trên của bài kệ là nói về cõi nước thanh tịnh, là đối với thế

giới không
có Phật, Bồ-tát có công năng giúp họ nghe pháp Phật,
phát lòng tin thanh tịnh,
như được sinh nơi có Phật. Đã nói về nghiệp
dụng, kế là nói về
tương ưng. Kệ rằng:

Sức thành thục chúng sinh, Điều Chư Phật khen ngợi, Nói ra ai cũng tin,

Như vậy tương ưng nhau.

Giải thích: Thần thông tương ưng, có ba thứ:

Tương ưng với việc thành tựu chúng sinh, như cánh chim
mới được thành tựu.

Tương ưng với lời khen ngợi là thường được
Chư Phật khen
ngợi.

Tương ưng với
sự tin nhận là hễ mình nói ra lời gì cũng được

các người tin nhận.
Đã nói
tương ưng, sau đây nói về an trụ đầy đủ trong
thần thông. Kệ rằng:
nhau:

Sáu trí và ba minh, Tám giải, tám thắng xứ,

Mười biến, các Tam-muội, Mạnh mẽ giúp thần thông.

Giải thích: Bồ-tát an trụ đầy đủ trong
thần thông, có
sáu thứ khác

Sáu trí. Ba minh. Tám giải thoát.

Tám thắng xứ.

Mười biến nhập.

Các Tam-muội.

Sáu nghóa như
vậy, là do phân biệt sự khác nhau của thần thông đầy đủ.
Đã nói trụ
đầy đủ trong thần thông, kế nói khen ngợi thần
thông quảng đại. Kệ rằng:

Năng an không tự tại, Thường siêng lợi ích vật, Hành
có không sợ hãi, Mạnh mẽ như sư tử.

Giải thích: Thần thông
của Bồ-tát, có ba thứ đại:

Tự tại đại, bị chúng sinh do phiền não nên không được tự tại,
Bồ-tát có sức mạnh của trí tuệ có công năng
tự tại ở bất cứ nơi nào.

Vui mừng đại do siêng làm các lợi ích cho chúng sinh nên có
một niềm vui hoàn toàn như vậy.

Không sợ đại, đi trong ba cõi mạnh mẽ như sư tử.

------------------------

<詞>Phẩm Thứ 9: THÀNH THỤC</詞>


Giải thích: Đã nói thần
thông của các Bồ-tát. Các Bồ-tát làm thế nào
để tự thành thục? Kệ rằng: Dục,
tín, xả, bi, nhẫn, Đủ niệm, lực, kiên, chi. Nên
biết, tự thành thục,

Chín ấy đều thượng phẩm.

Giải thích: Bồ-tát có chín thứ lớp thành thục:

Ham muốn thành thục, vì mong cầu pháp Đại thừa.

Lòng tin thành thục, vì nói pháp với tâm thanh tịnh.

Buông xả thành thục, vì dứt, lìa phiền não.

Tâm thương xót thành thục, vì thương xót chúng sinh.

Nhẫn nhục thành thục, vì có công năng làm những việc khó
làm.

Niệm thành thục, thọ trì tất cả.

Sức mạnh thành thục, vì thông đạt tất cả.

Vững chắc thành thục, vì ác ma, ngoại đạo, không thể đọa lấy.

Bạn hữu thành thục, do phần thiện tròn đầy.

Vì chín thứ địa vị tối thượng cùng cực như vậy, nên gọi là
thành

thục tướng.
Chín thứ thành thục nầy, mỗi thứ đều có nhân, có thể,
có nghiệp, nay sẽ nói. Kệ rằng:

Gần bạn, nghe suy nghó, Mạnh hơn, rốt ráo hơn, Nhiếp pháp,
và thọ pháp, Nói dục tướng (thành) thục.

Giải thích: Gần gũi bạn lành, lắng nghe
chánh pháp,
suy nghó
như chánh pháp. Từ ba
điều ấy, phát sinh tâm ham muốn lớn lao, đó gọi
là nhân ham muốn. Thượng
đại tinh tấn là tất cả không có nghó bàn,
hoàn toàn không nghi ngờ.
Đó gọi là thể của ham muốn. Đối với pháp Đại thừa, nơi nào xảy ra tai nạn bất ngờ thì có công năng giữ gìn.
Những gì mà Bồ-tát
nói để khiến có lòng tin, nhận lãnh thì gọi là nghiệp
ham muốn. Kệ rằng:

Nhóm phước trí Như lai, Tâm tịnh không thể hoại, Mau thọ quả trí định,

Nói tướng tin, thành thục.

Giải thích: Tức Bà-già-bà đã nói rộng như thế, đó gọi là nhân của

lòng tin. Nó
được thanh tịnh, không hư hoại, đó gọi là thể của lòng
tin. Được quả trí định
gọi là nghiệp của lòng tin. Kệ rằng:

Khéo giữ gìn sáu căn, Lìa ác khởi đối trị.

Thích tu các pháp lành, Nói xả tướng thành thục.

Giải thích: Do nương vào
niệm mà khéo giữ gìn sáu căn, gọi là nhân buông
xả. Lìa hiểu biết bất thiện, phát khởi đạo Vô gián, gọi là thể của buông xả.
Thường thích tu tập pháp lành, gọi là nghiệp
của buông xả. Kệ rằng:

Thấy các chúng sinh khổ, Thương xót, lìa tâm Tiểu, Được
thần đẹp thế gian, Nói tướng bi thành thục.

Giải thích: Bồ-tát thấy chúng
sinh khổ, gọi là nhân
thương xót.
Từ đó phát sinh lòng
thương vô hạn, xa lìa tâm Tiểu thừa. Đây gọi là
thể của tâm xót thuơng.
Được tất cả chỗ tốt đẹp của thế gian mà không
lui sụt, gọi là nghiệp
của tâm thương xót. Kệ rằng:

Giữ tính thuờng tu, tập
Rất khổ, an nhẫn được, Thường ưa thích thiện căn,

Nói tướng nhẫn thành thục.

Giải thích: Giữ tính
nhẫn nại gọi là cánh cửa thường tu tập
thành tính, gọi là nhân
của nhẫn nhục, có công năng chịu khổ rất giá rét, đó gọi là thể của nhẫn.
Tùy nơi sinh tốt đẹp mà thường tu pháp lành, đó
gọi là nghiệp nhẫn. Kệ rằng:

Thuận theo báo tịnh thiện,, Nói đi sâu thiện, ác,

Năng khởi đại Bát-nhã,
Nói tướng niệm thành thục.

Giải thích: Được đồ
chứa đựng trong sạch, gọi là nhân của niệm. Từ hai
nghóa thiện, ác, mà mình nghe,
suy nhó, tu tập đến chỗ
sâu
xa, không quên. Đó gọi
là thể của niệm, phát sinh trí Bát-nhã xuất thế,
đó gọi là nghiệp của niệm. Kệ rằng:

Hai nhóm giới tròn đầy, Quả sinh, nương trên hết, Thế
gian được bậc nhất. Nói tướng sức thành tựu.

Giải thích: Hạt giống của hai nhóm phước trí đầy khắp, đó gọi là nhân của
sức mạnh.
Có công năng được nương trên hết, là thể
của sức mạnh. Tùy ý
thành thục bậc nhất ở thế gian, gọi là sức mạnh
của nghiệp. Kệ rằng:

Quán sâu lý diệu pháp, Các ma không thể đoạt, Có thể vượt bộ khác,

Nói tướng kiên thành thục.

Giải thích: Đưa tâm ý
quán xét đạo lý của pháp mầu nhiệm,
đó gọi là vững chắc.
Ác ma Ba-tuần không thể chướng ngại nổi, đó gọi
là thể của vững chắc.
Có thể gây ra lỗi lầm cho bộ chúng khác, đó gọi
là nghiệp kiên cố. Kệ rằng:

Tất cả nhóm gốc lành, Phát sinh do nương siêng, Lìa ác, và tu lành,

Nói tướng chi thành thục.

Giải thích: Nhóm thiện căn
thành thục, đó gọi là nhân của
chi. Dựa vào nhân nầy,
phát sinh siêng năng hơn nữa, đó gọi là thể của
chi. Lìa các bất thiện,
thích tu thiện vượt cao, đó gọi là nghiệp của chi. Kệ rằng:

Chín thứ vật như thế,

Tự thục cũng thục người, Thêm thiện, thêm pháp thân,
Như thân nhất trên đời.

Giải thích: Chín vật như
Dục, v.v… có thể làm thành thục,
cũng có thể khiến cho
người khác được thành thục. Thường tăng thêm tất
cả gốc lành và thêm
lớn pháp thân. Vì hai thứ tăng thêm nầy mà tương
tự như người thân nhất trên đời.
Đã nói
Bồ-tát tự thành thục kế là nói
Bồ-tát thành thục
chúng sinh. Kệ rằng:

Nhọt chín muồi phải trị, Nấu chín mới ăn được. Chúng
sinh thục cũng vậy, Vì hai phần xả dụng.

Giải thích: Hai phần là:

Phần chướng ngại.

Phần trị.
Chướng chín muồi thì phải xả, như ung nhọt chín muồi thì phải
nặn vỡ ra.
Thục chín thì mới dùng, như đồ ăn nấu chín mới ăn. Đó
gọi là nương vào thành thục.

Đã nói nương
vào thành thục, kế là nói thành thục khác nhau.
Kệ rằng: Xả,
phổ, thắng, tùy, thiện, Đắc, thường, tiệm là
tám, Các thành thục như thế, Là nói chủng khác nhau.

Giải thích: Có tám thứ
tướng làm cho người khác thành thục:

Buông xả thành thục, là giúp chúng sinh dứt phiền não.

Phổ thành thục là giáo hóa ba thừa.

Thắng thành thục vượt qua pháp ngoại đạo.

Tùy thành thục là nói ứng cơ.

Thiện thành thục là tâm cung kính.
Đắc
thành thục là giúp chúng sinh không hiểu trái ngược.

Thường thành thục là giúp chúng sinh không bao giờ lui sụt.

Tiệm thành thục, khiến thứ lớp tăng thêm.

Đã nói sự
khác nhau của thành thục. Kế là nói thắng tâm thành

thục. Kệ rằng:

Lợi con, lợi người thân, Lợi mình, ba lợi đẹp.

Bồ-tát lợi tất cả,

Ba đẹp kia không sánh.

Giải thích: Như người
đời đem yên vui cho con, cho người
thân, cho mình, tâm ấy rất đẹp.
Bồ-tát muốn thành thục trùm khắp cho tất
cả chúng sinh. Nó vượt
khỏi ba tâm kia, không thể sánh bằng, nên gọi
là Bồ-tát thành thục cho chúng sinh.

Hỏi: Sự
tốt đẹp nầy được thành lập ra sao? Kệ rằng:

Người đời không thương mình, Huống chi thương người
khác. Bồ-tát xả thương mình,

Chỉ vì thương người khác.

Giải thích: Người đời
dù thương yêu mình, nhưng vẫn chưa
sống an vui sung sướng,
huống chi là thương yêu người khác, làm lợi ích cho họ.
Bồ-tát không như vậy, là bỏ đi
sự thương yêu mình mà chỉ lo
thương yêu người, cho nên
Bồ-tát thành thục chúng
sinh vượt cao khỏi
tình thuơng vị kỷ.

Hỏi: Vận dụng tâm vượt hơn nầy để thành thục ra sao? Kệ rằng:

Thân, của xả tất cả,

Bình đẳng, không nhàm chán, Ai thiếu giúp đầy đủ,

An lập vào gốc lành.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về Đàn
Ba-la-mật để thành thục
chúng sinh. Có ba thứ Đàn (bố thí):

Tư sinh Đàn là tất cả cái gì trong thân và của cải bên ngoài
đều đều buông xả.

Bình đẳng Đàn là đối việc bố thí bỏ đi ý niệm cao, thấp.

Vô yếm Đàn:
Mãi hăng hái bố thí, không thấy mệt mỏi.
Vì hoàn cảnh mà gom chúng sinh về bằng ba Đàn nầy,
cho cả hai đời và trong hiện tại thì giúp họ đầy đủ, và an lập cho họ gốc lành trong đời
vị lai. Kệ rằng:

Thường với tính và mãn, Tự vui không buông lung. Dẫn họ vào giới đủ,

Hai quả thường không hết.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về
Thi Ba-la-mật thành thục
chúng sinh. Bồ-tát có
năm thứ Thi-la (giới):

Thường Thi-la là đời đời thường có Thi-la.

Tự tính Thi-la là tâm không dụng công mà vẫn an trụ trong thể
chân thật của Thi-la.

Tròn đầy Thi-la là sống đầy đủ với mười nghiệp đạo thiện, như
kinh Thập Địa nói.

Tự ưa Thi-la là ưa thích.

Bất buông lung Thi-la là niệm niệm không phạm.

Bởi hoàn cảnh mà gom chúng sinh bằng năm Thi-la nầy cho cả hai đời và trong hiện tại thì an lập phẩm giới, và giúp họ nương vào
quả báo hai công đức
không bao giờ dứt mất ở đời vị lai. Kệ rằng:

Không lợi, được tưởng lợi, Tột nhẫn hiểu phương
tiện, Khiến họ khởi thuận theo, Và gieo các gốc lành.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về Sằn-đề (Nhẫn nhục) Ba-la-mật
để thành tựu chúng
sinh. Nếu ai đem việc không có lợi ích cho Bồ-tát,
thì đối với họ, Bồ-tát
khởi tâm nhẫn nhục cao tột làm cho họ hiểu lợi
ích. Vì sao? Vì theo hoàn
cảnh họ gây ra mà ta sống cao hơn nữa về
nhẫn nhục Ba-la-mật. Và
cũng tùy hoàn cảnh dùng nhẫn gom chúng sinh về

trong cả hai
đời, trong hiện tại khiến họ quay về chánh đạo, và giúp
họ gieo gốc lành đời vị lại. Kệ rằng:

Nhiều kiếp tu siêng năng, Tâm không lùi lợi vật, Khiến
sinh một niệm lành,

Huống muốn vô lượng thiện?

Giải thích: Bài kệ nầy nói về
Tỳ-lê-gia (Tinh tấn)
Ba-la-mật thành thục
chúng sinh.
Trong ức trăm ngàn kiếp,
Bồ-tát thực hành
siêng năng trên hết thành thục vô biên
chúng sinh, nhưng tâm không
lui sụt.
Và tùy hoàn cảnh đem tinh tấn gom chúng
sinh về trong cả hai đời, và
trong hiện tại khiến họ
phát sinh một ý niệm lành, huống chi giúp cho họ
có vô lượng gốc lành
tăng lên mãi trong đời vị lai. Kệ rằng:
Được
thiền tự tại trên, Lìa nhiễm và kiến, mạn, Hiện
tại giúp quy hướng, Vị lại, pháp lành tăng.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về
Thiền Ba-la-mật để thành
thục chúng sinh.
Bồ-tát được thiền định xa
lìa ái, kiến, mạn, v.v… nên được
tự tại trên hết. Và
tùy hoàn cảnh, lấy đây gom nhiếp chúng sinh về,
trong cả hai đời là trong
hiện tại thì khiến họ quay về pháp mầu bậc nhất
và giúp họ tăng lên
mãi gốc lành ở đời vị lai. Kệ rằng:

Biết chân và biết ý, Dứt được tất cả nghi,

Khiến cung kính chánh pháp, Công đức mình, người mãn.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về
Bát-nhã Ba-la-mật thành thục
chúng sinh. Biết chân thật
là hiểu pháp không bị trái ngược. Biết ý là vì biết hoạt động trong tâm chúng
sinh mà dứt ngờ vực cho họ.
Và tùy hoàn cảnh, lấy
Bát-nhã nầy mà gom nhiếp chúng
sinh về, trong cả hai đời
và trong hiện tại thì
khiến họ quay về, sinh tâm cung kính pháp sâu xa
và giúp công đức tự
thân họ và công đức tự thân người đều tròn đầy
trong đời vị lai. Kệ rằng: thứ:
Đường
lành và ba thừa, Đại bi có ba phẩm, Cùng tận mé vị lai,

Như thế thục chúng sinh.
Giải thích: Bài kệ nầy nói về tướng thành thục lớn lao. Có ba

Giai vị lớn lao là cùng cực bốn địa vị mà an lập con đường
lành cho cả ba thừa.

Phẩm lớn lao rốt ráo đại bi có ba phẩm. Phẩm dưới thuộc
địa Tín, hạnh.
Phẩm giữa là từ
Sơ địa đến địa thứ bảy.
Phẩm trên thuộc các
địa tám, chín, mười.

Thời gian lớn lao là thời gian vô biên đến tận cùng bờ mé vị lai,
Bồ-tát vẫn làm lợi ích cho chúng
sinh đến đó. Đó gọi là tướng
thành thục lớn lao.



LUẬN ĐẠI THỪA TRANG NGHIÊM KINH

<卷>QUYỂN 3</卷>



<詞>Phẩm Thứ 10: BỒ-ĐỀ</詞>


Giải thích: Đã nói về
Bồ-tát thành thục chúng sinh rồi. Kế là
nói Bồ-tát chứng đắc
Nhất Thiết chủng trí. Kệ nêu:
Đã
làm các việc khó,
Đã nhóm các điều lành, Đã vượt các thời gian,
Đã dứt các chướng ngại.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về nhân tròn đầy của Nhất thiết chủng trí.

Tất cả các việc khó đã làm là có tràn đầy công hạnh cho nên có

thể làm trăm
ngàn việc khó làm, làm nhưng không thấy mỏi mệt.
Đã nhóm về các điều lành là đã xếp vào đầy đủ tất cả tự tính
gốc lành Ba-la-mật.
Đã vượt qua tất cả thời gian là đã trải qua thời gian dài đầy đủ
đại kiếp A-tăng-kì.
Đã dứt các
chướng ngại:
Là dứt trừ trọn vẹn tất cả các
chướng ngại đối với
pháp Đại thừa, nghóa là những chướng ngại nhỏ nhiệm
ở các địa. Kệ rằng:

Thành tựu Nhất thiết chủng, Đây tức là thân Phật,

Như rương báu đã mở, Các báu đều bày ra.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về quả tròn đầy của Nhất thiết
chủng trí, nó có ba nghóa khác nhau:

Chí đắc.
Tự tính.
Thí dụ.
Thành tựu Nhất thiết chủng trí: là phân biệt chí đắc, do từ đây trở

đi đã thành
tựu Nhất thiết chủng trí.
Đây tức là
thân Phật, nghóa là tự tính phân biệt, là nói
Nhất thiết chủng trí là thể của thân Phật.

Như rương báu
đã mở, các báu đều bày ra nghóa là thí dụ cho
các phần Bồ-đề đều hiện ra trước mắt.

Đã nói Nhất
thiết chủng trí là thân Phật. Kế là nói về không
hai tướng. Kệ rằng:

Pháp trắng là thân Phật, Chẳng không, cũng chẳng có,
Phật là nhân pháp bảo,

Pháp là nhân gốc lành.

Giải thích: Pháp trắng
là thân Phật có nghóa là vì thể của Phật
là chuyển tất cả các
pháp lành trong sáu Ba-la-mật.

Chẳng không cũng chẳng có là thể nầy chẳng phải là không.
Vì sao? Vì chân như chẳng
khác nhau. Cũng lại chẳng phải có, vì sao?
Vì tự tính không thành
tựu, đây gọi là không hai tướng.

Phật là nhân của pháp bảo nghóa là
Phật nói tất cả pháp và
sức thần thông của Phật.

Pháp là nhân
của gốc lành nghóa là chúng sinh là ruộng, gốc
lành là lúa thóc.

Như vậy, pháp
bảo đã giáo hóa ruộng chúng sinh, khiến lúa
thóc gốc lành sinh trưởng. Kệ rằng:
Đủ
pháp cũng lìa pháp, Như kho tàng, như mây, Sinh mưa
pháp, mưa pháp, Nên thành dụ như thế.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về nghóa trước.
Đầy đủ pháp lành, cũng lìa pháp:
Là Chư Phật có đủ các
pháp lành, lìa tất cả pháp bất thiện.
Như kho tàng,
như mây là Phật bảo như kho tàng, Pháp bảo như

mây

Hỏi: Cái ấy, có nghóa gì?

Đáp: Sinh ra
mưa pháp, mưa pháp nên có thí dụ như vậy.

Phật bảo có công năng sinh ra pháp bảo, giống như một kho tàng

mênh mông.
Pháp bảo có công năng
sinh trưởng gốc lành cho các
chúng sinh, giống như vầng mây lớn.
Đã nói
thân Phật là tướng không hai. Kế là nói thân
Phật là chỗ quy y Vô thượng. Kệ rằng:

Chư Phật thường cứu giúp, Chúng sinh ba nhiễm ô, Các hoặc hành vi ác,

Cho đến sinh, già, chết.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói lược ý nghóa của sự cứu giúp. Chư Phật
thường cứu giúp nghóa là cứu giúp rốt ráo.

Hỏi: Cứu giúp bằng cách nào? Đáp:
Cứu giúp chúng
sinh ba nhiễm ô là ô nhiễm do phiền não,
ô nhiễm do nghiệp, nhiễm do đời sống.

Các mê lầm là phiền não nhiễm ô. Các hành vi ác là nghiệp nhiễm ô.
Cho đến sinh,
già, chết là đời sống ô nhiễm. Hỏi: Vì sao phải cứu giúp? Đáp:
Cứu giúp ba thứ ô nhiễm ấy của
chúng sinh, không buông
xả bất cứ lúc nào. Đó
là ý nghóa rốt ráo. Kệ rằng:

Các hoạn và đường ác, Thân kiến cũng Tiểu thừa,
Các chúng sinh như vậy, Tất cả đều cứu giúp.

Giải thích: Bài kệ trên đây là
sáng tỏ nghóa lớn của việc cứu giúp.

Các họa như chúng sinh đui, điếc, câm, ngọng, điên khùng, thân
tàn tật, nhưng do
sức mạnh của
Phật mà người mù được thấy, người
điếc được nghe, người
câm nói được, người khùng trở lại tỉnh biết, người
rối loạn được ổn định,
người tàn tật được đầy đủ thân thể. Cứu giúp là như vậy.
Đường ác
là chúng sinh trong địa ngục bị lửa cháy thân, thì cứu giúp họ khỏi khổ, không còn trở vào chốn ấy nữa.
Cứu giúp là như vậy.

Thân kiến là chúng
sinh đắm ngã, giúp họ hiểu được nhân vô
ngã, chứng nhập Niết-bàn
Nhị thừa. Cứu giúp là như vậy.

Tiểu thừa là tính của Nhị thừa. Chúng sinh không nhất định
mới dùng phương tiện
đắt dẫn vào Đại thừa. Cứu giúp là như vậy. Kệ rằng:

Phật là chỗ quy tốt,
Không ai sánh, Vô thượng, Như các sợ hãi trước, Ai,
Phật cũng cứu thoát.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về chỗ nương tốt đẹp. Do không có gì

dụ cho Phật
được, nên không còn ai ở trên Phật. Thế nên,
như trước đã nói, chúng sinh ba thứ nhiễm ô và
các hoạn nạn khác nhau của
chúng sinh, tất cả đều
được Phật cứu giúp. Kệ rằng:

Thân Chư Phật trọn lành, Hơn tất cả thế gian,

Pháp mầu hóa chúng sinh, Để qua biển Đại bi.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về nhân cao cả của sự nương.

Thân Chư Phật
trọn lành, hơn các người ở trên đời, ấy là do tự
lợi đến chỗ rốt ráo,
do sức mạnh vô úy… Mà tự tính các công đức
đều tròn đầy.

Pháp mầu giáo hóa chúng sinh, để vượt qua biển Đại bi là:
Khéo biết dùng phương
tiện mà giáo hóa chúng sinh và từ biển đại bi,
vượt qua các thứ, rốt
ráo tới được bờ bên kia. Kệ rằng:

Tận cùng mé vị lai,

Trùm khắp thảy chúng sinh, Thường đem lợi cho họ,

Là nói quy y lớn.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về nghóa lớn của sự quy y. Có ba ng- hóa:

Chỉ rõ thời gian lớn lao đến tận cùng bờ mé sinh tử của tất cả

chúng sinh.

Cảnh lớn lao,
Phật lấy tất cả chúng
sinh làm đối tượng giáo
hóa.

Sự nghiệp lớn lao, bất cứ lúc nào cũng đem lại lợi ích thoát khổ

cho chúng sinh,
giúp họ ra khỏi các khổ não.

Đã nói quy y
Vô thượng, ở đây nói tiếp tướng chuyển y của
Như lai. Kệ rằng:

Hai chướng chủng hằng theo, Diệt các phía, tận cùng.

Nên pháp trắng tròn đầy, Chuyển y thành hai đường.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về sự chuyển y có hai là chứng đắc và lìa bỏ.

Hai chướng chủng hằng theo mãi, diệt chúng từ các phía đến
tận cùng nghóa là nói rõ phần cần đối trị giờ
đã buông xả xa lìa, là hai
hạt giống chướng của
phiền não và của hiểu biết, từ vô thỉ đến giờ, chúng theo đuổi mãi, giờ đây chúng bị tận diệt hoàn toàn.
Những thứ bao gồm

trong các địa
làm các thứ đều bị cắt đứt hết.

Nên pháp trắng tròn đầy, chuyển y thành tựu hai con đường là, đây nói về thành tựu năng trị, nghóa là thể
Phật tương ưng với
pháp trắng tối thượng
tròn đầy. Bấy giờ nương theo đó mà chuyển lên
thành tựu hai con đường.

Trí đạo xuất thế gian hoàn toàn thanh tịnh.

Chứng đắc vô biên cảnh giới trí đạo đã biết, đó gọi là chuyển

Kệ rằng:
Như lai trụ nơi đó,

Không động, như núi chúa, Còn thương người ưa diệt,
Huống đắm vào các cõi.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về sự chuyển y của Như lai là hơn hết trong các chuyển y.
Vì sao?
Vì Như lai chuyển y, an trụ trong bờ
bến vô lậu, như ngọn núi chúa đứng vững trong đất chắc, không bị lay
động. Chuyển y như vậy rồi,
Như lai còn thương xót khi thấy
Thanh văn, Duyên giác là những
người ưa thích Niết-bàn. Huống chi vô số
chúng sinh sống ở biên
địa thấp hèn mắc biết bao khổ não, hữu lậu. Kệ rằng:

Lợi tha và Vô thượng,

Không chuyển và không sinh, Rộng lớn và không hai, Không
trụ cũng bình đẳng, Thù thắng và trao khắp,

Là nói Như lai chuyển,
Nêu bày mười công đức, Nghóa khác nhau, nên biết.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về
sự chuyển y của
Như lai gồm
có mười công đức khác nhau:

Chuyển có nghóa lợi tha là Như lai đã chuyển y rồi còn làm
lợi ích cho kẻ khác.

Chuyển Vô thượng là
Như lai đã
chuyển rồi, thường được tự tại
đối với tất cả pháp, vượt hơn lối chuyển của Nhị thừa.

Chuyển mà không chuyển là Như lai chuyển y rồi, nhưng đối
với các nhân duyên gây ô nhiễm Như lai không thể
chuyển nó, mà các nhân ấy phải nương vào những
cái khác mà chuyển chúng.

Chuyển bất sinh là
Như lai đã chuyển y rồi, nên tất cả pháp
nhiễm ô hoàn toàn không còn khởi lên nữa.

Chuyển một cách rộng lớn là Như lai đã chuyển y rồi,
Như lai
thị hiện
chứng Đại Bồ-đề và nhập Niết-bàn.

Chuyển không hai là
Như lai chuyển y rồi, thì thấy
sinh tử,
Niết-bàn không hai.

Chuyển không an trụ là Như lai đã chuyển y rồi, Như lai đều
không trụ ở hữu vi, hay vô vi.

Chuyển bình đẳng là
Như lai chuyển y rồi,
Như lai cùng giải
thoát phiền não ngăn lấp như Thanh văn, Duyên giác.

Chuyển cao quý là Như lai chuyển y rồi, tất cả pháp Phật như
mười lực, bốn vô úy, chẳng pháp nào sánh bằng.

Chuyển dạy trao rộng khắp là
Như lai đã chuyển y rồi,
Như lai dùng tất cả thừa mà trao dạy trao bảo. Kệ rằng:

Như hư không trùm khắp, Phật cũng trùm tất cả, Hư
không trùm các sắc,

Chư Phật trùm chúng sinh.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về thể
Phật trùm khắp cả như hư
không. Hai câu đầu là
nói thẳng, hai câu sau là giải thích, thí dụ như hư không bao trùm các
nhóm sắc.
Thể tính Phật cũng vậy, là bao trùm tất
cả nhóm chúng sinh. Nếu
trước mắt, chúng sinh không thấy Phật, rồi
bảo rằng tự thể Phật
không bao trùm, thì nghóa ấy là không đúng, vì
chúng sinh chưa thành Phật. Kệ rằng:

Như đồ chứa nước bể,
Trăng không hiện ra được, Chúng sinh lỗi như thế,
Bóng Phật cũng không hiện.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về thể của
Phật dù có trùm
khắp, nhưng chúng sinh
không thấy, như đồ chứa nước bị bể (nước chảy hết) thì không thấy được bóng mặt trăng.
Chúng sinh mắc nhiều lỗi lầm,
cho nên không thấy hình
Phật. Từ đó, nghóa nầy được thành lập. Kệ rằng:

Như tính của đống lửa, Dù cháy hay tắt ngấm, Hóa thân
Phật cũng thế, Xuất hiện nhập Niết-bàn.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về việc Phật giáo hóa khi ẩn khi hiện, như tính lửa có lúc cháy, có lúc tắt.
Sự giáo hóa của
Chư Phật cũng
vậy, có lúc thì hiện ra
đời, có lúc thì hiện nhập Niết-bàn.
Đã nói chuyển y của
Như lai, kế là nói
sự nghiệp của
Như lai thường vô dụng công. Kệ rằng:

Châu như ý, trống trời,
Tự nhiên thành việc mình, Phật hóa và Phật nói,

Vô tư cũng thế ấy.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về
Phật sự không dụng công, như
ngọc báu như ý dù vô
tâm, nhưng có công năng làm các thứ biến hóa hiện. Như lai cũng vậy, dù không dụng tâm cho công việc, nhưng tự nhiên
có công năng làm phát
sinh các thứ biến hóa. Như trống trời dù là vô
tâm, nhưng tự nhiên có
công năng phát ra nhiều thứ âm thanh, Như lai
cũng vậy, dù không dụng
tâm cho công việc, nhưng tự nhiên có công
năng nói nhiều thứ pháp mầu, Kệ rằng:

Nương không, nghiệp không dứt, Nhưng nghiệp có thêm bớt,
Nương cảnh việc không dứt, Nhưng sự có sinh, diệt.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về Phật sự không xen hở. Như người đời nương theo hư không mà họ làm việc không bị đứt quãng,
Chư Phật cũng vậy là nương vào cảnh giới vô lậu mà làm
Phật sự cũng
không đứt quãng.
Như người đời nương vào hư không mà làm việc có thêm,
có bớt, Chư Phật cũng
vậy, là nương vào cảnh giới vô lậu mà làm Phật
sự cũng có sinh diệt.
Đã nói về
tâm không dụng công nhưng vẫn không buông xả Phật
sự, kế là, nói pháp giới vô lậu sâu xa. Kệ rằng:

Như trước sau cũng vậy, Xa lìa tất cả chướng Chẳng
tịnh chẳng bất tịnh, Phật nói gọi là như.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về tướng thanh tịnh của pháp giới
dù trước hay sau cũng vậy.

Cái gọi là chẳng tịnh vì tự tính không ô nhiễm.

Xa lìa tất cả chướng, gọi là chẳng phải bất tịnh là bởi
sau đó
khách trần đã ra đi.
Chẳng tịnh,
chẳng bất tịnh, Phật gọi là như, nghóa là chẳng
tịnh, chẳng bất tịnh, đó
gọi là tướng pháp giới thanh tịnh. Kệ rằng:

Thanh tịnh, không, vô ngã, Phật nói ngã bậc nhất,
Bởi Chư Phật ngã tịnh, Nên Phật gọi Đại ngã.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về tướng của pháp giới Đại ngã.

Thanh tịnh không, vô ngã, là cảnh giới vô lậu nầy, lấy vô ngã
bậc nhất làm tự tính.

Phật nói ngã
bậc nhất nghóa là vô ngã bậc nhất nầy gọi là
thanh tịnh như. Thanh tịnh như
ấy tức tự tính ngã của Chư Phật, bởi ngã
của Chư Phật là thanh tịnh.

Cho nên Phật gọi đại ngã là bởi ngã nầy của
Phật là thanh
tịnh tột cùng, vì vậy
Phật lấy hiệu đại ngã là bởi nghóa ấy. Chư Phật lập
ra ngã bậc nhất trong cảnh
giới vô lậu. Đó gọi là tướng của pháp giới
đại nga. Kệ rằng:

Phi thể, phi phi thể, Như vậy, nói thể Phật, Cho nên soạn
luận nầy, Quyết định pháp vô ký.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về tướng của vô ký pháp giới. Tạo thể là
hai tướng nhân, pháp không thể nói.

Chẳng phải phi thể là như tướng là thật có.

Như vậy nói Phật thể là do nhân duyên nầy, nên nói thể Phật
là chẳng phải thể, chẳng phải phi thể.

Cho nên soạn
luận nầy, quyết định là pháp vô ký nghóa là: Sau
khi chết, Như lai còn.
Sau khi chết,
Như lai không còn.
Sau khi chết,
Như lai còn và cũng không còn.
Sau khi chết,
Như lai không còn, chẳng phải không còn.

Bốn trường hợp như vậy không thể ký, nên pháp giới là
tướng vô ký. Kệ rằng:

Như sắt nóng, đã nguội, Như mắt và thuốc chữa, Tâm
trí dứt cũng vậy, Không nói có vô thể.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về tướng giải thoát của pháp giới.

Như sắt nóng đã nguội, như mắt và thuốc chữa nghóa là hai vật
thể sắt nóng đã nguội
và thuốc chữa mắt có thể nói chẳng phải thể,
chẳng phải không thể. Vì
sao ?

Chẳng phải thể nghóa là do nóng và thuốc không có tướng.
Chẳng phải vô thể nghóa là do tướng nguội là có thể.

Tâm trí dứt cũng vậy, không nói là có thể nghóa là bằng
tâm trí mình,
Chư Phật cho ham mê là
sức nóng, cho vô minh là
thuốc chữa.

Nếu dứt trừ hai món ấy, thì cũng gọi là chẳng phải tự thể, chẳng phải không có tự thể.
Vì sao?
Vì chẳng phải thể là do tham và vô
minh đã dứt.
Chẳng phải không có tự thể nghóa là do tâm tuệ giải thoát là
có, nên gọi là tướng
giải thoát của pháp giới.
Đã nói tướng
sâu xa.
Kế là nói về nơi chốn của
sự
sâu xa,
Kệ rằng:

Vô lậu giới Chư Phật,

Chẳng một cũng chẳng nhiều, Do thuận theo thân trước,
Chẳng thân như hư không.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về nơi chốn
sâu xa của pháp giới. Pháp giới vô
lậu của Chư Phật chẳng phải một, chẳng phải nhiều.
Vì sao ?

Chẳng phải một là do thuận theo thân trước.

Chẳng phải nhiều là do chẳng phải thân. Vì sao gọi là chẳng phải

thân?

Đáp: Vì như
hư không. Đây gọi là nơi chốn sâu xa của pháp
giới. Đã nói nơi sâu xa, kế là nói về nghiệp sâu xa, Kệ rằng:

Thí như kho báu lớn, Là chỗ các báu nương,

Pháp giới tịnh cũng thế, Là chỗ pháp Phật nương.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về nghiệp nương của pháp giới, do

pháp giới thanh tịnh là chỗ nương của các
Bồ-đề phần quý báu
như mười lực, bốn vô úy… Kệ rằng:

Như mây giăng kín khắp, Mưa rưới trăm thóc sinh, Pháp
giới tịnh cũng vậy, Dòng lành thục chúng sinh.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về nghiệp thành thục chúng sinh trong pháp giới,
vì từ pháp giới thanh tịnh, dòng gốc lành tuôn chảy để
thành thục chúng sinh. Kệ rằng:

Như mặt trời, trăng tròn, Vầng sạch sáng tròn đầy,
Pháp giới tịnh cũng vậy, Nhóm gốc lành tròn đầy.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về nhóm nghiệp của pháp giới đã tới chỗ rốt ráo, gọi là phước trí của pháp giới
thanh tịnh.
Như vậy, hai
nhóm đã tròn đầy. Kệ rằng:

Thí như mặt trời mọc, Toả ánh sáng khắp nơi, Pháp
giới tịnh cũng vậy, Nói pháp độ chúng sinh.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về nghiệp nói chánh pháp trong
pháp giới. Kệ rằng:

Như mặt trời sáng chiếu, Đồng việc soi thế gian, Pháp
giới tịnh cũng vậy, Phật chung việc giáo hóa.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về những việc mà giáo hóa đã làm
trong pháp giới. Thì như
nhiều mặt trời, nhiều ánh sáng cùng lúc chan hòa, cùng lúc làm một việc, như
chiếu nóng, khô, v.v…
Cũng vậy, nhiều
Phật, nhiều trí tuệ chan
hòa, cùng lúc làm một việc, như biến hóa, v.v… Kệ rằng:

Như mặt trời soi sáng, Cùng lúc không giới hạn, Cõi
tịnh, ánh Phật chiếu, Hai việc cũng như vậy.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về nghiệp vô phân biệt của pháp
giới. Như mặt trời
chiếu khắp không giới hạn cùng lúc, ánh sáng Phật
chiếu khắp không hạn
lượng và cùng lúc cũng như vậy. Kệ rằng:

Như ánh sáng mặt trời, Có lúc mây che khuất, Trí Phật
trong cõi tịnh, Có lúc chúng sinh che.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về nghiệp không tạo tác của pháp
giới. Như mặt trời bị
mây che mất ánh sáng, ánh sáng của Phật bị che
khuất vì lỗi lầm của
chúng sinh, do quá nhiều năm trược, nên không có
việc được làm. Kệ rằng:

Như đổ nhiều lượng tro, Nhuộm áo, các màu sắc, Sức
hạnh nguyện cõi tịnh, Giải thoát các thứ trí.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về nghiệp trí giải thoát của pháp
giới. Như nhuộm áo bằng
tro đậm, nhưng có chỗ ăn màu, có chỗ không
ăn màu. Cõi tịnh của ba
thừa cũng như vậy, vì sức mạnh của hạnh nguyện
mà Chư Phật giải thoát được các thứ trí, còn
Nhị thừa không giải thoát

được các trí. Kệ rằng:

Cõi vô lậu sâu xa,

Ba thứ: Tướng, xứ, nghiệp, Chư Phật nói như vậy,
Như nhuộm, vẽ hư không.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về một lần nữa nghóa sâu xa đã nói
ở trước, của ba thứ
tướng, xứ, nghiệp sâu xa cõi vô lậu. Cõi vô lậu
nầy, Đức Thế Tôn nói
lược có ba thứ sâu xa:

Tướng sâu xa.

Xứ sâu xa.

Nghiệp sâu xa.

Tướng sâu xa có bốn thứ:

Tướng thanh tịnh.

Tướng Đại ngã.

Tướng vô ký.

Tướng giải thoát.

Theo thứ lớp,
thì bốn bài kệ trước nói về một món là xứ
sâu
xa. Nghóa là không trụ
vào một hay nhiều. Bài kệ thứ năm nói về
nghiệp sâu xa có tám thứ:

Nghiệp nương vào chân thật.

Nghiệp thành thục chúng sinh.

Nghiệp tới chỗ rốt ráo.

Nghiệp nói chánh pháp.

Nghiệp làm việc giáo hóa.

Nghiệp không còn phân biệt.

Nghiệp của trí không còn tạo tác.

Nghiệp của trí giải thoát.

Theo thứ lớp
ấy, thì tám bài kệ sau có nói rõ.

Chư Phật nói
như vậy, như nhuộm, vẽ trên hư không là cõi vô
lậu nầy, không có hí
luận, cũng như hư không, nên sâu xa.

Nói nghóa khác nhau của
sâu xa như vậy là như nhuộm, vẽ trên
hư không. Phải biết nghóa ấy. Kệ rằng:

Tất cả không khác nhau, Vì được như thanh tịnh, Nên nói
các chúng sinh, Gọi là Như lai tạng.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về pháp giới là
Như lai tạng.
Không có sự khác nhau là tất
cả chúng sinh, tất cả Chư Phật không có chỗ khác

nhau, nên gọi là Như.
Được Như
thanh tịnh là chứng thanh tịnh như, lấy đó làm tự tính, nên gọi là
Như lai. Do nghóa ấy, nên có thể nói tất cả chúng
sinh
đều gọi là Như lai tạng.
Đã nói cõi vô lậu
sâu xa.
Kế là nói
sự biến hóa của
Chư Phật. Kệ rằng:

Thanh văn và Duyên giác, Bồ-tát và Như lai,

Mới dạy, lui thế gian, Đến Phật, lui Bồ-tát.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về biến hóa tăng thượng. Tất cả biến

hóa của thế gian, biến hóa của
Thanh văn là có thể thoái lui.
Tất cả biến hóa của Thanh
văn, biến hóa của Duyên giác có thể thoái lui.
Tất cả biến hóa của Duyên giác, biến hóa của
Bồ-tát đều có thể thoái lui. Tất cả biến hóa
của Bồ-tát, biến hóa của
Chư Phật đều có thể thoái
lui. Không có sự biến
hóa của một người nào có thể làm thoái lui sự biến hóa của
Chư Phật, cho nên
sự biến hóa của
Như lai là đạt được
tăng thượng tột cùng. Kệ rằng:

Phật biến hóa như vậy, Vô lượng không nghó bàn, Tùy
người, tùy thế giới, Tùy lúc, các thứ hiện.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về sự biến hóa sâu xa. Có hai thứ
sâu
xa:

Vô lượng.
Không thể nghó bàn. Hỏi: Việc đó ra sao? Đáp:
Tùy trình độ con người, tùy thế giới, tùy lúc mà làm các thứ

biến hóa
hoặc nhiều hoặc ít các thứ biến hóa. Vô lượng như vậy,
cũng là bất tư nghì. Cho
nên sự biến hóa của Như lai thật là sâu xa.

Từ đó trở xuống là nói về biệt chuyển biến hóa. Kệ rằng:

Năm căn chuyển như vậy, Biến hóa được tăng thượng,
Các nghóa khắp việc làm, Ngàn hai trăm công đức.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về sự chuyển của năm căn biến hóa.

Biến hóa nầy được hai thứ tăng thượng:

Được
các nghóa trùm khắp các việc làm, nghóa là mỗi căn đều

dùng lẫn cho
nhau tất cả cảnh giới.

Được một ngàn hai trăm công đức, là mỗi căn đều được một
ngàn hai trăm công đức. Kệ rằng:

Như vậy, ý căn chuyển,
Biến hóa được tăng thượng, Cực tịnh, vô phân
biệt, Thường hành theo biến hóa.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về chuyển ý căn biến hóa. Ý căn
là thức nhiễm ô. Do
chuyển thức nầy nên chứng được trí vô phân biệt
rất thanh tịnh.
Trí nầy, theo việc làm với hạnh của mình mà biến
hóa tất cả. Kệ rằng:

Như thế nghóa chuyển thọ, Biến hóa được tăng thượng,
Tịnh độ như ý muốn,

Thọ dụng đều hiện ra.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về chuyển nghóa thọ biến hóa. Nghóa là năm
trần, thọ là năm thức. Vì hai thứnầy chuyển mà cõi nước
thanh tịnh. Các mong cầu
đều hiện trước mặt, tùy ý mà thọ dùng. Kệ rằng:

Phân biệt chuyển như vậy, Biến hóa được tăng thượng,
Nghiệp mà các trí làm,
Thời thường hành vô ngại.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về chuyển phân biệt biến hóa.
Phân biệt là ý thức,
vì thức nầy huyển nên các việc mà các trí đã làm
được biến hóa bất cứ
lúc nào mà không có chướng ngại. Kệ rằng:

An lập chuyển như vậy, Biến hóa được tăng thượng,
Câu: Trụ Phật bất động,
Là không trụ Niết-bàn.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về chuyển an lập biến hóa. An lập
là khí thế giới nầy. Do
chuyển an lập nầy cho nên an trụ trong pháp giới vô lậu bất động của Phật.
Chứng không
nhập Niết-bàn, thường
khởi tăng thượng biến hóa. Kệ rằng:

Chuyển dục nhiễm như vậy, Biến hóa được tăng thượng,
Trụ Phật vui Vô thượng,
Thị hiện vợ, bất nhiễm.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về chuyển dục nhiễm biến hóa. Vì
sự
chuyển nầy
nên được hai thứ biến hóa:

Được
an vui trú Vô thượng.

Được
bất nhiễm đối với vợ. Kệ rằng:

Chuyển không tưởng như vậy, Biến hóa được tăng thượng,
Theo muốn, được tất cả,
Đến
đâu không chướng ngại.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về chuyển không tưởng biến hóa.
Vì chuyển nầy nên được
hai thứ biến hóa:

Các mong muốn đều được, vì chứng được hư không tạng.

Được
đi lại không có gì chướng ngại, vì chứng được
hư không giải. Kệ rằng:

Vô lượng chuyển như thế, Vô lượng hóa như thế, Việc
làm không nghó bàn, Chư Phật nương vô cấu.

Giải thích: Bài kệ nầy
tổng kết nghóa trước. Vì vô lượng
chuyển nên được vô
lượng biến hóa. Nghiệp không thể nghó bàn của Chư
Phật như thế, vì tất cả
đều nương vào cảnh giới vô lậu, nên biết nghóa ấy.
Đã nói biến hóa của
Chư Phật, kế là nói
Chư Phật thành
thục chúng sinh. Kệ rằng:

Giúp tập cũng khiến lớn, Giúp thục, cũng khiến thoát,
Thục và thục không sót,

Do thế gian vô tận.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về thứ lớp nhân của
thành thục.
Ai chưa gom góp gốc lành thì
giúp họ gom góp. Ai đã góp gốc lành thì giúp
họ tăng thêm. Gốc lành
đã thêm lên thì giúp họ thành thục. Gốc lành
đã thành thục thì giúp
họ giải thoát, khiến họ được thanh tịnh cùng cực.

Chư Phật trong
mười phương như vậy đều khéo nói. Thành
thục rồi lại thành thục,
không nhập Niết-bàn. Vì sao? Vì các thế gian
không cùng tận. Kệ rằng:

Khó được đã có đủ, Nơi nơi chỗ vật quy, Ít có, chẳng ít có,

Bởi được phương tiện khéo.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về đã thành thục hạnh Bồ-tát,
chẳng phải đó là tướng ít có.

Khó được đã có đầy đủ, nơi nào cũng làm chỗ qui hướng cho
các người, nghóa là
công đức tối thượng của Bồ-đề Vô thượng, đây là
chưa từng có, nay đã tương ưng đầy đủ.
Do sự tương ưng ấy mà làm
chỗ nương cho các người
trong các thế giới ở mười phương.

Ít có, chẳng
ít có là không cứ là đâu, đều thành thục chúng
sinh như vậy, đó là ít
có. Nhưng ít có nầy cũng chẳng phải ít có. Vì sao?
vì được phương tiện khéo léo.

Phương tiện khéo léo là thuận theo đạo lý, trình độ mà thực
hiện hạnh thanh tịnh. Kệ rằng:

Chuyển pháp hay pháp chìm, Đắc đạo cũng Niết-bàn,

Nơi nơi phương tiện khởi, Chân pháp giới bất động.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về nhân thành thục cùng khắp.

Chuyển pháp và pháp chìm xuống, đắc đạo cũng Niết-bàn, nghóa là trong
một sát-na, nơi nầy thị hiện chuyển vô lượng pháp luân,
nơi khác thị hiện chánh
pháp tàn rụi. Nơi nầy thị hiện đắc Đại Bồ-đề,
nơi khác thị hiện nhập
Niết-bàn. Ấy là bởi hành động của chúng sinh khác nhau.

Nơi nơi phương
tiện khởi, chân pháp giới bất động, nghóa là nếu
có chúng sinh đáng nên thành thục thì Như lai từ
nơi họ ở mà biến
hóa vào những nơi ấy.
Nhưng đối với pháp giới vô lậu, Như lai cũng
không lay động. Kệ rằng: thục.

Không khởi ý phân biệt, Thành thục quá, hiện, vị, Hóa
chúng sinh các nơi, Thường thị hiện ba môn.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về về nhân duyên tự nhiên thành

Không khởi ý phân biệt, thành thục quá khứ, hiện tại, vị lai là các

Đức Phật
không nghó như vầy: Ta đã từng thành thục chúng
sinh, ta
sẽ thành thục
chúng sinh, ta đang thành thục
chúng sinh.
Vì sao?
Vì không còn phân biệt.

Giáo hóa chúng
sinh các nơi, thường thị hiện ba môn, là dù
vô công dụng trong, bất
cứ lúc nào, biến trọn các gốc lành thành ba pháp môn mà thành thục chúng
sinh khắp các thế giới ở
mười phương.
Ba môn là giáo pháp của
ba thừa. Kệ rằng:

Như trời sáng tự nhiên,

Chiếu tối, lúa mọc lên, Mặt trời pháp cũng vậy, Diệt
mê thục chúng sinh.

Giải thích: Bài kệ nầy
thí dụ để nói về nghóa tự nhiên. Như
mặt trời không siêng sử
dụng phương tiện mà tự nhiên phát ra ánh sáng
đi các nơi chốn, xua tan
bóng tối, làm cho lúa thóc mọc lên, chín tới,
Chư Phật cũng vậy, dù
không dùng công sức, nhưng ánh sáng mặt trời
giáo pháp của Chư Phật
vẫn chiếu sáng các nơi, phá tam mê lầm mà
thành thục chúng sinh. Kệ rằng:

Một đèn, mồi các đèn, Gồm hết sáng vô tận, Một
thục hóa nhiều thục, Hóa vô tận cũng thế.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về nhân duyên lần lượt thành tựu.
Như ánh lửa một ngọn đèn mồi qua nhiều ngọn đèn khác thì ánh đèn rất
lớn nầy là xếp vào vô
lượng vô số, chỉ từ một ánh đèn, mà không bao giờ hết
ánh sáng.
Chư Phật cũng vậy, một Đức
Phật thành tựu, giáo hóa nhiều người thành tựu.
Cái rất lớn nầy đã xếp vào vô lượng vô
số chúng sinh, nhưng
sức mạnh của
sự giáo hóa của
Chư Phật cũng không
bao giờ hết. Kệ rằng:

Biển cả nhận trăm sông, Không chán cũng không tràn, Cõi
Phật gom các thiện, Không đầy cũng không thêm.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về nhân duyên thành thục
không nhàm chán, thí như biển cả xếp vào trăm
sông nhưng không bao giờ
chán, cũng không bao giờ
tràn đầy, do nó có công năng dung chứa. Cõi
Phật cũng vậy, vẫn mãi xếp vào vô lượng gốc lành thanh tịnh mà vẫn
không đầy đủ, vẫn không tăng thêm là do ít có. Đã nói
Chư Phật thành
thục chúng sinh. Kế là,
nói pháp giới thanh tịnh của Chư Phật. Kệ rằng:

Hai chướng đã trừ hẳn, Pháp Như, được thanh tịnh,
Các vật và duyên trí,

Tự tại cũng không hết.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về nghóa của tính pháp giới.

Hai chướng đã trừ hẳn, pháp như đạt thanh tịnh là tướng thanh tịnh, thì phiền não
che chướng, hiểu biết chướng đều đã bị quét
sạch
hoàn toàn. Các vật và
duyên trí, tự tại cũng không cùng tận, gọi là tướng tự

tại, do các
vật và duyên trí kia, hai thứ lớp tại mãi vô tận. Kệ rằng:

Nhất thiết chủng như trí, Tu nhân tịnh pháp giới, Lợi
lạc hóa chúng sinh, Quả nầy cũng vô tận.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về nghóa của nhân pháp giới.

Nhất thiết chủng như trí, tu nhân tịnh pháp giới là pháp giới
thanh tịnh tu tập tất cả
chủng như môn trí làm nhân bất cứ lúc nào.

Lợi lạc giáo hóa
chúng sinh, quả nầy cũng vô tận nghóa là
giáo hóa chúng sinh, đem
lợi lạc cho các chúng sinh, hai kết qủa đó
thường không bao giờ hết. Kệ rằng:

Khởi nghiệp thân, miệng, tâm, Hằng thời hóa ba nghiệp,

Hai môn, và hai nhóm, Phương tiện đều tròn đầy.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về nghóa nghiệp của pháp giới.

Phát khởi ba
nghiệp thân, miệng, tâm thời thường giáo hóa nghóa
là khởi thân nghiệp, khẩu nghiệp, tâm nghiệp bất
cứ lúc nào nghóa
là bất cứ lúc nào,
giáo hóa chúng sinh.

Hai pháp môn, hai nhóm, phương tiện đều tròn đầy nghóa là
do đầy đủ một môn hai
nhóm làm phương tiện.

Hai môn là môn Tam-muội, và môn Đà-la-ni.

Hai nhóm là nhóm phước, và nhóm trí tuệ. Kệ rằng:

Tự tính và pháp thực, Vị biến hóa khác nhau, Do đây
pháp giới tịnh, Mà Chư Phật đã nói.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về nghóa vị trí của pháp giới.

Tự tính và pháp thực, vị biến hóa khác nhau là vị trí khác nhau
của tự tính thân, thực thân, hóa thân.

Do pháp giới thanh tịnh mà
Chư Phật đã nói, là nếu pháp giới không thanh tịnh thì các vị trí nầy
sẽ không được thành lập. Đã nói
pháp giới thanh tịnh của
Chư Phật, kế là nói về ba thân của Chư Phật. Kệ rằng:

Tính thân và thực thân, Hóa thân hợp ba, thân Nên
biết, thân thứ nhất, Chỗ nương hai thân kia.

Giải thích: Tất cả Chư Phật đều có ba thân:

Tự tính thân, do tướng chuyển y.

Thực thân là do đại tập trong chúng làm pháp thực.

Hóa thân do làm việc giáo hóa, đem lợi ích cho chúng sinh.

Nên biết, trong ba thân nầy, tự tính thân là chỗ nương cho hai
thân là thực thân và
hóa thân, do tự tính là căn bản. Kệ rằng:

Thực thân đối các cõi, Thọ dụng có khác nhau,

Chúng sinh gọi thân nghiệp, Tất cả đều khác nhau.

Giải thích: Thực thân là các nghiệp của các thân, các tên gọi,
các cõi nước, của đồ
chúng, trong tất cả thế giới. Như vậy, các sự thọ
dụng không giống nhau. Kệ rằng:

Thân nhỏ nhiệm bình đẳng, Họp với thân thọ dụng,
Nên biết, thân thọ dụng,
Là nhân của hóa thân.

Giải thích: Bình đẳng là
tự tính thân mà tất cả Chư Phật đều
bình đẳng không khác.

Nhỏ nhiệm nghóa là do thân nầy khó biết. Thân thọ dụng là do ăn mà sống.

Thân nầy và thân bình đẳng hòa hợp nhau, do nương vào đây, thân thọ dụng mới
phát sinh.
Nên biết, thân thọ dụng lại là nhân
của hóa thân. Do muốn
thọ dụng nên mới thị hiện ra tất cả. Kệ rằng:

Hóa Phật vô lượng hóa, Cho nên gọi hóa thân, Hai thân
thành hai lợi, Tất cả thứ kiến lập.

Giải thích: Do hóa thân
nên Chư Phật hóa ra vô lượng thân
khác nhau, vào bất cứ
lúc nào. Phật do hóa thân nầy nên gọi là hóa thân.

Hai thân là thực thân và hóa thân. Hai lợi là lợi mình, lợi người.

Thực thân lấy thành tựu việc tự lợi làm tướng, hóa thân lấy thành tựu lợi người làm tướng.
Hai lợi ích như vậy, mà các thứ đều được
thành tựu, kế là lập
ra thực thân và hóa thân. Kệ rằng:

Công xảo và xuất sinh, Đắc đạo, Nhập Niết-bàn, Bày
phương tiện lớn ấy,

Giúp họ được giải thoát.

Giải thích: Lại nữa, hóa thân là giáo hóa tất cả
chúng sinh, bất cứ lúc nào, hoặc hiện tay nghề khéo, hoặc hiện ra nhiều thứ,
hoặc hiện được đạo
Bồ-đề, hoặc hiện nhập Niết-bàn. Thị hiện tất cả các
thứ phương tiện lớn lao
ấy, đều muốn giúp cho chúng sinh được giải
thoát. Đó là thành tựu
tướng lợi tha. Kệ rằng:

Nên biết, ba thân Phật, Đều thuộc về thân Phật, Chỗ
nương tự tha lợi, Đều thị hiện ba thân.

Giải thích: Nên biết, ba thân nầy thuộc về tất cả các thân
của Chư Phật.
Nó làm chỗ nương cho việc thị hiện làm các việc lợi mình,
lợi người. Kệ rằng:

Do nương tâm nghiệp đó, Ba Phật đều bình đẳng, Tự
tính nối không hở,

Ba thân Phật thường trụ.

Giải thích: Theo thứ lớp
ba thân kia, thì tất cả Chư Phật đều
bình đẳng, là vì chỗ
nương. Tự tính thân của tất cả Chư Phật đều bình
đẳng là vì pháp giới
không khác nhau, do tâm thực thân của tất cả Chư
Phật đều bình đẳng vì
tâm Phật không khác nhau, do nghiệp.

Hóa thân của
tất cả Chư Phật đều bình đẳng là vì cùng làm việc giống nhau.

Lại nữa, tất cả
Chư Phật đều thường trụ vì tự tính là thường.
Tự tính thân của
Chư Phật là thường trụ vì nó hoàn toàn vô lậu, vì nó chẳng phải thường còn có xen hở.
Tất cả thực thân của
Chư Phật là thường trụ vì nói pháp không khi nào dứt, vì nối nhau mà còn mãi.
Tất cả hóa
thân của Chư Phật là
thường trụ, dù có hiện ở đây, diệt nơi kia đi nữa.

Đã nói thân
Chư Phật, kế là nói trí của Chư Phật. Kệ rằng:

Gương bốn trí bất động, Chỗ nương của ba trí, Tám, bảy,
năm, sáu thức, Thứ lớp mà chuyển được.

Gương bốn trí bất động, ba trí nương vào đó nghóa là tất cả
Chư Phật đều có bốn trí:

Cảnh trí.
Bình đẳng trí.

Quán trí.
Tác sự trí.

Cảnh trí (gương trí) lấy bất động làm tướng, thường làm chỗ
nương cho ba trí kia. Vì sao? Ba trí kia động.

Thức thứ tám, bảy, sáu, năm thứ lớp mà
chuyển được, nghóa là chuyển thức thứ tám thành cảnh trí.
Chuyển thức thứ bảy thành
bình đẳng trí.
Chuyển thức thứ
sáu thành quán trí.
Chuyển năm thức
trước thành tác sự
trí. Nên biết nghóa ấy. Kệ rằng:

Cảnh trí duyên vô phân, Nối tiếp thường không dứt,
Không ngu những gì biết, Các tướng không hiện tiền.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về việc thức thứ tám
chuyển thành cảnh trí.

Cảnh trí duyên vô phân biệt là đối với các cảnh giới nó
không duyên theo phần đoạn.

Nối tiếp thường không dứt, nghóa là nó hiện diện trong bất
cứ lúc nào, không bao giờ ngừng dứt.

Không ngu những gì biết, là biết hết các cảnh giới, các
chướng ngăn hết hẳn.

Các tướng không hiện tiền, là lìa khỏi các hành tướng đối với
tất cả cảnh giới, duyên
theo vô phân biệt. Kệ rằng:

Cảnh trí, nhân các trí, Là kho tàng Đại trí,
Các thân khác, trí khác, Từ đây hiện bóng hình.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về công dụng của cảnh trí.

Cảnh trí là nhân các trí, là kho tàng Đại trí, nghóa là trí
Nhất thiết chủng, trí bình đẳng, đều lấy trí cảnh làm nhân.
Cho nên trí nầy được thí dụ là một kho tàng vó đại. Vì nó là kho tàng của các thứ trí.
Những thân khác, trí khác đều
từ đây hiện bóng là thân khác, là thân thọ dụng, trí khác là trí bình đẳng.
Vì bóng hình thân kia, bóng hình trí kia, tất cả
đều do trí nầy phát sinh,
nên Phật nói trí nầy là cảnh trí. Kệ rằng:

Trí bình đẳng chúng sinh, Tu tịnh chứng Bồ-đề, Không trụ ở Niết-bàn,

Vì chưa phải rốt ráo.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về việc thức thứ bảy chuyển thành trí bình đẳng.

Trí bình đẳng
chúng sinh, tu tịnh
chứng Bồ-đề, là khi
Bồ-tát chứng pháp hiện tiền thì liền được trí bình đẳng đối với tất cả
chúng sinh.
Nếu tu tập trí nầy đạt
thanh tịnh tối cực tức là được Bồ-đề Vô thượng.

Không trụ ở Niết-bàn, vì chưa phải rốt ráo, có nghóa là do
chúng sinh là vô tận nên
không có chỗ rốt ráo, không rốt ráo cho nên
không trụ Niết-bàn. Do
nghóa này nên nói là trí bình đẳng. Kệ rằng:

Đại từ và đại bi,
Đều
thường còn, không dứt, Chúng sinh có lòng tin, Hình
Phật hiện trước mặt.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về công dụng của trí bình đẳng. Đại từ,
đại bi là hai thứ thường còn, không dứt nghóa là
Chư Phật, Như lai thường theo
chúng sinh bất cứ lúc nào. Vì sao? Vì đại từ, đại
bi không bao giờ hết.

Nếu chúng sinh có lòng tin thì hình bóng Phật liền hiện trước mặt nghóa là
Phật hiện bóng hình theo những gì mà họ tin tưởng.
Vì vậy cho nên có chúng sinh thấy
Như lai màu xanh, có chúng sinh thấy Như
lai màu vàng. Như vậy, hai
trí trước đây chính là pháp thân… Kệ rằng:

Thức quán trí nhận biết,

Thời thường không chướng ngại, Trí nầy như kho lớn,

Tổng trì Tam-muội nương.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về việc thức thứ
sáu chuyển
thành quán trí. Đối với tất cả cảnh giới quán trí đã biết thì không có gì chướng
ngại nó được.
Nó được ví như kho tàng lớn làm chỗ nương cho tất cả
môn Đà-la-ni, môn
Tam-muội. Vì sao? Do hai môn như vậy, đều phát
sinh từ thức nầy. Kệ rằng:

Thường ở trong Đại chúng, Các thứ đều thị hiện,

Cắt đứt các lưới nghi, Rưới mưa đại pháp khắp.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về ý nghóa công dụng của quán trí
như bài kệ đã nói.
Quán trí nầy chính là thực thân. Kệ rằng:

Sự trí đối các cõi,
Tạo các thứ biến hóa,

Vô lượng, không nghó bàn, Cũng vì lợi chúng sinh.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về việc chuyển năm thức trước thành
trí
tác sự.
Trí tác sự nầy, đối với tất cả thế giới, có công năng làm ra
các thứ biến hóa, vô
lượng vô biên không thể nghó bàn. Các công dụng của nghiệp như vậy, đều đem lợi ích cho tất cả
chúng sinh.
Trí tác nầy
chính là hóa thân. Kệ rằng:

Gom giữ và đẳng tâm. Khai pháp cũng làm việc, Như thế
nương bốn nghóa, Thứ lớp bốn trí khởi.

Giải thích: Gom giữ là
nghe pháp rồi gom giữ thọ trì đẳng tâm
là đối với tất cả
chúng sinh, được bình đẳng giữa mình và người.

Nói pháp là giảng nói chánh pháp.

Làm việc là tạo dựng nhiều sự nghiệp giáo hóa. Dựa vào nghóa cảnh trí đệ nhất
phát sinh.
Dựa vào nghóa thứ hai bình đẳng trí phát
sinh. Dựa vào nghóa thứ
ba quán trí phát sinh. Dựa vào nghóa thứ tư tác sự
trí phát sinh. Kệ rằng:

Tính khác và không dối, Tất cả cũng vô thỉ,

Không khác, nên không một, Nương đồng nên không nhiều.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về
Chư Phật chẳng phải một
chẳng phải nhiều.

Chẳng phải một nghóa là vì tính chất khác nhau. Không luống
dối là vì tất cả, là
vì vô thí, là vì không khác.

Tính chất khác nhau là vì vô biên Chư Phật tính đều khác nhau. Thế nên nói chỉ có một Đức
Phật và sẽ chứng
Bồ-đề thì nghóa ấy
không đúng, nên chẳng phải chỉ là một.

Không luống dối là nếu nhóm phước trí là trống rỗng thì lẽ ra
các Bồ-tát khác, sẽ
không chứng Bồ-đề. Vì hai nhóm không luống dối,
cho nên nghóa kia không
đúng, nên Phật chẳng phải một.

Tất cả, là nếu nói chỉ có một
Phật thì lẽ ra,
Phật không thể đem
lại lợi ích cho tất cả
chúng sinh, vì Phật lập ra tất cả chúng sinh đều
thành Phật, nghóa ấy
không đúng, nên Phật chẳng phải một.

Vô thỉ là nếu nói, ban đầu chỉ có một Đức Phật, thì
Phật lẽ ra thành
Phật mà không cần hai nhóm phước và trí.
Nghóa ấy không
đúng, cho nên Phật chẳng phải một.

Không khác là nếu nói có một
Phật riêng không cần hai
nhóm phước, trí, thì
nghóa ấy không đúng, nên Phật chẳng phải một.

Không nhiều là vì cùng nương một nơi như nhau, vì pháp thân
Chư Phật đều nương vào cảnh giới vô lậu. Đã nói trí của
Chư Phật, kế là
nói nhập vào phương tiện
của Phật. Kệ rằng:

Phân biệt nếu thường có, Chân thật mãi không có, Phân
biệt nếu mãi không, Thì chân thật thường có.

Giải thích: Nếu phân biệt tự tính là thường có thì tự tính chân
thật không bao giờ có,
vì không thật có. Nếu tự tính của phân biệt là hoàn toàn không thì tự tính của chân thật là thường có, vì có thể nắm
bắt được. Kệ rằng:

Muốn tu pháp tối thượng, Không thấy tất cả tu,

Muốn chứng tối thượng đắc, Không thấy tất cả đắc.

Giải thích: Tu pháp tối thượng như thế thì cái tu ấy không thể nắm bắt (bằng ý
niệm được).
Nếu chứng được tối thượng kia thì
sự chứng
ấy, là không thật có. Kệ rằng:

Tôn trọng và lâu dài, Quán pháp ít có Phật,

Duyên đây sớm thành Phật, Cách xa Phật Bồ-đề.

Giải thích: Đối với Phật,
Thế Tôn, nếu
Bồ-tát nào hết lòng tôn trọng và
siêng năng mãi mãi, quán pháp chưa từng có của Phật, cứ
bám vào quán tâm ấy,
tinh tấn mãi mãi và nói: Ta sẽ mau chứng Bồ-đề
Vô thượng, thì nên
biết, Bồ-tát ấy đã đi hết sức xa đối với Phật Bồ-đề.
Vì sao? Vì Bồ-tát kia đã
tỏ ra kiêu mạn. Kệ rằng:

Quán pháp chỉ phân biệt, Nghóa nầy như trước biết,
Bồ-tát vô phân biệt,

Nói đó mau thành Phật.

Giải thích: Nếu Bồ-tát quán
sát tất cả pháp pháp, chỉ do phân biệt, quán
sát phân biệt kia cũng vô phân biệt thì đã nhập vào quả vị vô
sinh nhẫn. Từ ý nghóa
nầy mà nói là được Bồ-đề. Đã nói nhập vào
phương tiện của Phật, kế
là nói về việc cùng làm của Chư Phật. Kệ rằng:

Nên biết, các dòng sông, Phát nguồn khác, sự khác,
Nước ít trùng sống ít,

Vì chưa ra biển cả.

Khi các sông ra biển,

Một nương, việc cũng một, Nước lớn, côn trùng nhiều,
Cũng lại thường không cạn, Như vậy, các hiểu khác,
Ý
khác, nghiệp cũng khác, Hiểu kém lợi ích nhỏ,

Do chưa nhập thể Phật, Tất cả nhập thể Phật Một
hiểu, cũng một ý. Hiểu lớn lợi ích lớn, Nhóm cực cũng vô tận.

Giải thích: Nước sông
thí dụ cho sự hiểu biết khác nhau của
Bồ- tát nương vào chỗ
khác dụ cho ý khác nhau của Bồ-tát. Nước biển dụ cho một vị giải thoát của
Như lai, cùng nương một nơi dụ cho một ý của tất cả
Như lai. Do nước
sông khác nhau nên việc
sử dụng nước
cũng khác nhau.
Do nước ít nên côn trùng
sống ít.
Vì sao?
Do chúng chưa chảy hết ra biển như nhau.
Các Bồ-tát cũng vậy, do hiểu biết khác nhau nên việc làm cũng khác nhau. do hiểu biết ít, nên làm lợi cho
chúng sinh cũng ít. Vì sao?
Do chưa nhập vào thể Phật, các nguồn sông nếu chảy hết ra biển thì chúng cùng một chỗ nương,
cùng một thể như nhau. Do nước một vị nên công dụng cũng một.
Do nước mênh mông nên côn trùng cũng
sống
thênh thang.
Nếu các Bồ-tát nhập vào thể
Phật như nhau thì cùng một ý
như nhau, tức cùng chung một hiểu biết. Do
chung một hiểu biết nên
việc làm cũng như nhau. Do hiểu biết sâu rộng nên làm lợi ích cho chúng
sinh cũng lớn lao và cùng nhóm cực của
chúng sinh cũng không cùng
tận. Đã nói thể dụng của Chư Phật, kế là sẽ
nói về một bài kệ để
khuyến tâm mong cầu. Kệ rằng:

Pháp trắng tròn, không sánh, Nhân lợi lạc chúng sinh,

Lạc trụ vô tận tạng, Người trí nên cầu phát.

Giải thích: Pháp trắng
tròn đầy không gì sánh bằng là do Phật
đã thành tựu lợi mình.

Là nhân đem lại lợi lạc cho chúng
sinh là do
Phật thành tựu
lợi ích cho kẻ khác.

Lạc trụ vô tận tạng là do gốc lành của
Phật đã hoàn toàn
thanh tịnh không chút lỗi
lầm, là kho tàng của an vui không cùng tận, không

còn gì cao hơn.

Người trí nên cầu phát tâm
Bồ-đề ai là người có hiểu biết,
nên cầu mong được sống
yên ổn trong nguồn vui tối thắng đó, mà phát tâm Đại Bồ-đề.

<篇></篇>








<卷>QUYỂN 4</卷>



<詞>Phẩm Thứ 11: NÓI VỀ TÍN</詞>


Giải thích: Đã nói về
phần thuận theo Bồ-đề Vô thượng.
Bồ-đề nghóa là lòng
tin. Nay sẽ nói về tướng của lòng tin nầy. Kệ nêu:
Đã
sinh và chưa sinh, Chánh thọ và tự thọ, Tha lực
cũng tự lực, Có mê và không mê,

Hiện tiền, không hiện tiền, Nghe pháp tìm hiểu nghóa, Mười
ba quán sát thảy, Phân biệt nơi tướng tin.

Giải thích: Lòng tin có mười ba tướng khác nhau:

Lòng tin đã phát sinh, là lòng tin ở quá khứ và hiện tại.

Lòng tin chưa phát sinh là lòng tin ở vị lai.

Lòng tin vì cảm thọ chân chính là tin ở bên trong.

Lòng tin cảm nhận tương tự là lòng tin bên ngoài.

Lòng tin vào sức giúp của người là lòng tin thô vì nó phát
sinh
là nhờ sức khuyến khích của bạn tốt.

Lòng tin vào sức mình là lòng tin sâu kín vì nó phát
sinh từ sức mạnh của chính mình.

Lòng tin mê lầm là tin điều ác vì điên đảo.

Lòng tin không mê muội là lòng tin tốt vì không điên đảo.

Lòng tin hiện tại là tin gần không bị chướng ngại

Lòng tin không hiện tiền là tin xa vì có ngăn dứt.

Lòng tin vì nghe chánh pháp gọi là nghe mà tin, là do nghe
mà phát sinh tin.

Lòng tin vì tìm
hiểu nghóa, gọi là tư tín là vì
suy tư mà lòng
tin phát sinh.

Lòng tin vì quán sát gọi là tu tín, là vì tu mà phát sinh.

Đã nói tướng khác nhau của lòng tin, kế là nói những thứ
khác nhau của lòng tin. Kệ rằng:

Bị cướp, đoạn, không đoạn, Có nhiều cũng có ít.

Có giấu, không che giấu, Tương ưng, không tương ưng, Có
nhóm, không có nhóm, Vào gần, có vào xa,
Đây
có mười ba nghóa, Phân biệt chủng loại tin.

Giải thích: Cũng có mười
ba thứ về chủng loại tin khác nhau:

Lòng tin có thể bị cướp đoạt, là lòng tin hạ phẩm.

Lòng tin có gián đoạn là lòng tin phẩm trung.

Lòng tin không bị gián đoạn là lòng tin phẩm thượng.

Lòng tin nhiều là lòng tin Đại thừa.

Lòng tin ít là lòng tin Tiểu thừa.

Lòng tin có che giấu là lòng tin bị chướng ngại nên không
thể tiến mạnh lên.

Lòng tin không bị che giấu là lòng tin không bị chướng ngại, vì
có công năng tiến mạnh hơn.

Lòng tin tương ưng là lòng tin tụ tập thuần thục, vì
thường thực hành và cung kính thực hành.

Lòng tin không tương ưng là lòng tin tu chưa thuần thục, vì lìa
xa hai hạnh vừa nói.

Lòng tin có chứa nhóm là tin có quả, vì có công năng
chứng được Đại Bồ-đề.

Lòng tin không có chứa nhóm là lòng tin không có quả, vì
không có công năng chứng được Đại Bồ-đề.

Lòng tin vào sâu nhất là lòng tin có công dụng, từ Sơ địa
đến địa thứ bảy.

Lòng tin chứng nhập còn xa là lòng tin cực
thanh tịnh, là từ địa
thứ tám cho đến Phật địa.

Đã nói
chủng loại lòng tin, kế là nói những chướng ngại của
lòng tin. Kệ rằng:

Hay quên và biếng nhác, Làm theo mê, bạn xấu, Thiện
kém cõi, nghó tà,

Sống buông lung ít học. Nghe mừng và nghó mừng, Nhân định
tăng thượng mạn, Nên biết những lỗi ấy, Chướng
ngại cho lòng tin.

Giải thích: Chướng ngại
nghóa là trái nhau. Hay quên là chướng ngại lòng tin đã có.

Biếng nhác là chướng ngại lòng tin chưa được phát sinh.

Làm theo mê lầm là gây chướng ngại sự lãnh thọ chân chính, lại tin vào
sự lãnh thọ tương tự là do trước đã có chấp và năng thọ
và sở thọ.

Bạn xấu là chướng ngại lòng tin vào
người khác, do dùng
pháp trái ngược bắt
người ta làm theo.

Gốc lành kém
cõi là chướng ngại lòng tin của sức mình. Nhớ
nghó tà vạy là chướng ngại lòng tin không mù
quáng. Sống buông lung là chướng ngại lòng tin hiện tại.

Nghe ít là chướng ngại lòng tin nghe chánh pháp, do không
thấu hiểu khi nghe.

Nghe mừng là
chướng ngại việc tìm nghóa để tin, do kém suy tư.

Suy nghó mà mừng và ngã mạn vì được định là chướng ngại
việc suy niệm để tin, do
ít tu tập và không quán xét tinh tế.

Hỏi: Những chướng ngại nào đã gây chướng ngại cho chủng
loại lòng tin? Kệ rằng:

Không chán, không tu tập, Có chán, có che giấu, Không ưng
và không nhóm, Nên biết, chướng ngại tin.

Giải thích: Không tu tập
là, làm cho lòng tin có thể bị cướp
đoạt, lòng tin do nghe mà bị chướng ngại.

Không nhàm chán là chướng ngại lòng tin nhỏ, do không
nhàm chán sinh tử.

Có nhàm chán
là chướng ngại lòng tin lớn, do nhàm chán sinh tử.
Có che giấu là chướng ngại lòng tin không che giấu.

Không ưng là
chướng ngại lòng tin có tương ưng.

Không chứa nhóm là chướng ngại lòng tin có chứa nhóm.
Đã nói về
lòng tin bị chướng ngại. Kế là khen ngợi công đức
của lòng tin. Kệ rằng: Tin:
Có phước đức lớn,

Không ăn năn, cả mừng, Không hoại nhờ vững chắc, Lên
vị, và chứng pháp,

Lợi mình và lợi người, Cũng được mau thông đạt, Đem
các công đức nầy, Khen lợi ích lòng tin.

Giải thích: Phước đức
lớn là khen ngợi lòng tin hiện tại.

Không ăn năn là khen ngợi lòng tin ở quá khứ, vì không đuổi
theo sự đổi thay.

Cả mừng là khen lòng tin lãnh thọ chân chính và lãnh thọ
tương tự vì tương ưng với định.

Không hư hoại là khen lòng tin do bạn gây nên không làm
hư hoại chánh đạo.

Vững chắc là khen lòng tin do sức mạnh của mình không thụt lùi, hay xả nó.

Lên vị là khen lòng tin không mù quáng, khen lòng tin hiện tại, khen lòng tin nghe pháp tìm
hiểu nghóa, khen lòng tin có quán xét,
khen lòng tin có lắng nghe.

Đắc pháp là
khen lòng tin không bị xen hở. Tự lợi là khen lòng tin chút ít.

Lợi người là khen có nhiều lòng tin.

Mau thông đạt
là khen lòng tin theo pháp trắng, nghóa là lòng tin không bị che đậy, lòng tin tương ưng, lòng tin có chứa nhóm, lòng
tin nhập vào chỗ cùng
cực, lòng tin chứng nhập mau chóng. Kệ rằng:

Như chó, rùa, nô, vua, Thứ lớp dụ bốn tin,

Quen dục, quen các định, Người lợi, mình lợi người.

Giải thích: Như chó đói
chạy kiếm ăn không biết chán, lòng
tin của kẻ quen chạy theo
ham muốn, cũng giống như vậy, họ tin đủ
thứ, bất cứ lúc nào.

Như ở dưới nước rùa mù giấu
sáu thứ đầu đuôi, và bốn chân.
Lòng tin của người quen theo các thứ định của ngoại đạo, cũng giống như
vậy, vì họ chỉ biết tu
tập định thế gian.

Như kẻ tôi tớ thấp hèn
sợ chủ, lòng tin của người chỉ biết
siêng năng làm lợi cho
mình, cũng giống như vậy, vì lo sợ sự sống chết
nên họ siêng năng vận
dụng nhiều phương tiện.

Như vua nước
lớn ban chiếu một cách tự tại, lòng tin của người
lo làm lợi ích cho kẻ
khác cũng giống như vậy, vì tăng mãi lên công
việc giáo hóa, không
dừng nghỉ. Bồ-tát thấu hiểu các thứ lòng tin, còn
phân biệt rộng giúp các người được hiểu. Trong
khi đó, họ còn khuyến
khích các người phát
sinh lòng tin đối với Đại thừa.
Đã khen ngợi công đức của lòng tin, kế là ngăn dứt tâm thấp kém. Kệ rằng:

Thân người và nơi chốn, Thời tiết đều vô hạn, Được
ba nhân Bồ-đề, Chớ sinh tâm thấp hèn.

Giải thích: Thân người, nơi chốn, thời tiết đều vô hạn là
chứng đạo Bồ-đề Vô
thượng do ba nhân duyên không giới hạn:

Thân người không giới hạn, do chúng sinh trong cõi người
vô
hạn. hạn.

Nơi chốn không giới hạn, do các thế giới ở mười phương là vô

Thời tiết vô hạn do cùng tận bờ mé vị lai, trong từng
sát-na là

không giới hạn.
Được ba
nhân Bồ-đề, chớ sinh tâm thấp hèn là do ba nhân không giới hân nầy, cho nên các
Bồ-tát không nên thoái chí,
sinh tâm thấp
hèn đối với Bồ-đề Vô thượng.
Đã nói ngăn dứt tâm thấp hèn, kế là
sẽ nói về phước đức vượt
hơn hết. Kệ rằng:
Được
phước do thí người, Không do mình thọ dụng, Nói
Đại thừa cho người,

Không tìm pháp nghóa (cho) mình.

Giải thích: Được phước là vì bố thí cho kẻ khác, không phải
do mình thọ dụng là như
đem thức ăn cho kẻ khác thì được phước lớn,
do đó làm lợi cho kẻ
khác, chẳng phải mình thọ dụng nên được phước lớn, vì tự lợi.

Hỏi: Nếu vậy thì Bồ-tát làm sao được phước? Đáp:
Do vì người khác mà nói pháp Đại thừa, chứ không tìm
nghóa pháp cho chính mình.
Như vậy, do vì kẻ khác mà Bồ-tát nói kinh Đại thừa nên được
phước đức lớn, chứ không vì lợi ích riêng mình mà
nói kinh Tiểu thừa để có phước lớn.
Đã nói
phước vượt hơn hết, kế là nói việc chứng quả. Kệ rằng:

Đại
pháp khởi đại tín, Tin lớn, có ba quả,

Tín tăng, và phước tăng, Được thể công đức Phật.

Giải thích: Có lòng tin
lớn đối với pháp Đại thừa, do lòng tin
lớn nên có ba quả là
người có trí sinh lòng tin sâu xa đối với pháp Đại
thừa bậc Thánh. Do lòng
tin sâu xa ấy nên có ba quả.

Hỏi: Là những quả nào? Đáp:
Lòng tin thêm lớn, và phước thêm lên, được thể công
đức của Phật. Nói về là:
Được quả
của lòng tin rộng lớn, do lòng tin tăng thêm. Được
quả phước lớn do phước tăng thêm.
Được quả
Đại Bồ-đề, do được công đức không ai bằng và
đại thể của Phật.

-------------------------

<詞>Phẩm Thứ 12: THUẬT CẦU (Phần 1)</詞>


Giải thích: Như vậy, đã nói về các thứ tin, kế là nói lấy lòng
tin cầu học các pháp. Kệ rằng:

Ba tạng hoặc gồm hai, Thành ba có chín nhân,
Do huân, giác, tịch, thông, Giải thoát việc sinh tử.

Giải thích: Ba tạng hoặc gồm hai là:
Ba tạng là
Tu-đa-la tạng, Tì-ni tạng, và
A-tì-đàm tạng.
Hoặc hai là ba tạng nầy có thượng thừa và hạ thừa khác nhau.
Hơn nữa, đó cũng chỉ cho
Thanh văn tạng
và Bồ-tát tạng.

Hỏi: Ba tạng
kia và hai tạng nầy, vì sao gọi là Tạng?
Đáp: Do nó
gồm thâu, nghóa là gồm tất cả nghóa, nên biết.
Hỏi: Vì sao lập ba tạng?

Đáp: Có chín
nhân duyên lập ba tạng.

Lập Tu-đa-la
là đối trị với nghi lầm. Nếu trong kinh, ai nghi
ngờ chỗ nầy chỗ nọ thì
khiến họ được quyết định.

Lập tạng Tì-ni là đối trị với việc thọ dụng hai bên, để xa lìa
phía hưởng lạc, ngăn
dứt tội lỗi trong sự thọ dụng, để xa lìa phía khổ
hạnh với sự thọ dụng không phạm tội.

Lập A-tì-đàm
là đối trị với sự chấp đắm của tâm mình. Luận
nầy có công năng chỉ
bày ra pháp tướng không điên đảo.

Lại nữa, lập
Tu-đa-la là nhằm nói về ba học lập
Tì-ni để hoàn thành giới học, vì tâm học do trì giới nên tránh khỏi ăn năn.
Vì tránh khỏi ăn năn nên theo thứ lớp được định.
Lập A-tì-đàm là để hoàn
thành tuệ học. Luận nầy
có công năng lựa chọn pháp không điên đảo. Lại nữa,
thành lập Tu-đa-la là nói pháp và nghóa một cách
chân chánh. Lập Tì-ni là
nhằm thành tựu pháp và nghóa, vì siêng năng
dùng phương tiện diệt phiền não.
Thành lập A-tì-đàm là nhằm thông
suốt pháp và nghóa, vì biết lựa chọn nhiều thứ, đó là
phương tiện.
Vì chín nhân duyên nầy, nên lập ba tạng.

Hỏi: Công dụng riêng của ba tạng là vậy, còn công dụng
chung của chúng ra sao? Đáp:
Công dụng chung của ba tạng là huân tập, là
tỉnh sáng,
là vắng lặng, là
thông suốt.
Vì thế, giải thoát
sinh tử. Đó là đã nói về:
Giải thoát sinh tử là
dụng chung của ba tạng. Vì nghe giáo pháp mới
huân tập, vì suy nghó mới
tỉnh giác, do chỉ nên có định. Vì quán xét mà được

thấu suốt.
Do bốn nghóa nầy nên các việc
sinh tử được
giải thoát. Kệ rằng:
Kinh, luật, A-tì-đàm,
Mỗi thứ có bốn nghóa, Hiểu đủ thành chủng trí,
Chỉ một kệ lậu tận.

Giải thích: Nếu nói lược
thì ba tạng mỗi tạng đều có bốn nghóa. Nếu thấu
suốt các nghóa ấy thì
Bồ-tát thành tựu
Nhất thiết chủng
trí. Nếu hiểu một câu
kệ thì Thanh văn dứt hẳn các lậu.

Hỏi: Mỗi tạng có bốn nghóa là sao? Kệ rằng:

Chỗ nương cùng với tướng, Do pháp và do nghóa,

Bốn thứ nghóa như vậy, Là nghóa Tu-đa-la.

Giải thích: Tu-đa-la có
bốn nghóa là: y, tướng, pháp, nghóa.

Y (nương tựa)
là nơi chốn, là người, là dụng. Nghóa là Như lai
nói Tu-đa-la là tùy thuộc
đất nước nào, Chư Phật nào, chúng sinh nao.

Tướng là tướng thế đế và tướng nghóa đệ nhất đế.

Pháp là pháp
ấm, nhập, giới, duyên sinh, đế lý, ăn uống, v.v…
Nghóa là giải thích lý do. Kệ rằng:

Do đối và do số,

Hàng phục và giải thích, Bốn thứ nghóa như thế, Đó là nghóa Tì-đàm.

Giải thích: A-tì-đàm có
bốn nghóa là: Đối, Số, Phục, Giải. Đối là pháp hướng
tới Niết-bàn, nói về Đế,
Bồ-đề phần, môn
giải thoát.
Số là pháp nối tiếp, nói
sắc không khác nhau vô lượng tùng
pháp sắc, phi
sắc
thấy được, không thấy
được. Phục là pháp cao tột là trong tranh
luận, phán quyết, pháp nghóa đẩy lùi
đối phương.
Giải là giải thích
pháp, nghóa của Tu-đa-la
và A-tì-đạt-ma dễ hiểu. Kệ rằng:

Tội khởi tịnh và xuất Người chế giải phê phán Bốn
nghóa lại bốn nghóa Đó gọi nghóa Tỳ-ni.

Giải thích: Tì-ni có hai thứ gồm bốn nghóa, bốn nghóa đầu là:
Tội, khởi, tịnh, xuất.

Tội là tự tính tội, là tội thuộc năm nhóm.

Khởi là tội phạm do nhân duyên, gồm bốn thứ:
phạt.

phép.

Không biết tội mình.

Sống buông lung.

Phiền não, bịnh tật.

Không có lòng cung kính.

Tịnh là tội được trong
sạch trở lại vì tâm lành, không cần trị

Xuất là tội được chỉ bày ra, gồm bảy thứ:

Ăn
là ngăn dứt hẳn không dám tái phạm.

Thuận giáo là cho học Yết-ma trị phạt.

Khai hứa là thời gian trước ngăn cấm, thời gian
sau lại cho

Lại xả là vì hòa họp tăng cho phép người học xả bỏ, nên lúc

trước phạm
mà giờ đây được thanh tịnh.

Chuyển y là Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, nam, nữ chuyển căn bị tội,
đuổi ra, không cho ở chung trong chúng.

Quán sát chân thật là do quán xét mạnh mẽ pháp ưu đà na.

Chứng đắc thể tính là khi kiến đế thì thấy tội nhỏ nhiệm vô thể,
vì chứng ngộ pháp không, có được pháp nhó.

Lại, bốn thứ nghóa: Người, chế, giải, phán.

Người là người phạm tội.

Chế là ngăn cấm kẻ phạm tội ấy. Đại sư nhóm chúng, nói lỗi
lầm y rồi chế ra việc bắt học đầy đủ.

Giải là như pháp đã chế nhưng phân biệt rộng thêm.

Phán là định nghóa thế nào là bị tội, thế nào là không bị tội.
Phải vâng giữ như vậy.
Đã nói về
cầu pháp, kế là nói về tìm kiếm duyên. Kệ rằng:

Phật nói pháp sở duyên, Nên biết: Trong ngoài đủ, Được
hai, không hai nghóa, Hai cũng không thật có.

Giải thích: Đức
Phật nói pháp
sở duyên, nên biết, trong ngoài
đầy đủ nghóa là Phật
nói tất cả đối tượng có ba thứ là: Trong, ngoài, cả hai.

Tự tính năng thù của thân là bên trong.
Tự tính sở thủ là bên
ngoài thân. Họp hai tự
tính đó gọi là cả hai.
Được hai, không có hai nghóa, hai duyên cũng không thật có là
đối với hai duyên trong,
ngoài, theo thứ lớp của nó, được nghóa không hai.

Hỏi: Được nghóa không hai là sao? Đáp:
Là khi sở thủ và nghóa năng thủ, được gọi là không khác
nhau.
Hoặc nghóa năng thủ và nghóa
sở thủ, được gọi là
không khác nhau.

Lại nữa, gộp hai nghóa làm một, vì hai
duyên trong, ngoài
được như như. Thế nên,
hai duyên trong, ngoài ấy, không có hai nghóa.
Thế nên hai duyên nầy,
cũng không thật có.

Hỏi: Đã nói có duyên, còn thế nào là được trí? Kệ rằng:

Ba duyên được ba trí, Giữ gìn ý, lời cảnh. Hiểu
nghóa sáng tỏ rồi, An tâm, chỉ có danh.

Giải thích: Ba duyên, như trước đã nói ba
cảnh trong, ngoài và cả
hai. tuệ.

Ba trí là ba
tuệ: Văn, tư, tu. Vì nương vào ba duyên nên được
ba Hỏi: Được là sao? Đáp:
Nếu đối với ba duyên, giữ thanh tịnh, ý nghóa, lời nói, cảnh

thì sẽ được văn tuệ.

Ý nghóa, lời
nói là phân biệt. Thanh tịnh là tin tưởng chắc chắn.

Vâng giữ là lựa chọn các thứ tin tưởng.
Do công dụng
nầy mà được văn tuệ.

Nếu phân biệt rõ được ba duyên với ý nghóa của nó thí
đã có ánh sáng rồi, tức là được tư tuệ, là biết nghóa và có ánh
sáng không khác
với ý tưởng và lời
nói. Do đây mà được tư tuệ.

Nếu đối với ba duyên mà an tâm, biết các thứ chỉ là tên gọi,
đó là được tư tuệ.
Nghóa là biết nghóa và ánh sáng chỉ là tên gọi,
do đó mà được tư tuệ.

Như trước đã nói: Hai duyên là không thật có. Cho nên phải
biết, ba duyên kia là chỗ nương cho ba tuệ là văn,
tư, tu. Đã nói tìm
duyên rồi, kế là nói
cầu tác ý. Kệ rằng:
Đầu
tiên gọi chủng tính, Việc làm, và chỗ nương, Tin
yên, và muốn sinh, Nương định, cũng nương trí. Biệt
duyên các thứ duyên,
Thông đạt và tu chủng,

Tự tính và công lực, Lãnh thọ và phương tiện,

Tự tại, lớn nhỏ thảy, Như vậy có mười tám, Gom hết
các tác ý, Hành giả nên siêng tu.

Giải thích: Mười tám tác ý là:

Tác ý chủng tính.

Tác ý việc làm.

Tác ý chỗ nương.

Tác ý yên ổn về lòng tin.

Tác ý ham muốn phát sinh.

Tác ý nương vào định.

Tác ý nương vào trí.

Tác ý biệt duyên.

Tác ý thứ duyên.

Tác ý thông đạt.

Tác ý tu chủng.

Tác ý tự tính.

Tác ý công lực.

Tác ý lãnh thọ.

Tác ý phương tiện.

Tác ý tự tại.

Tác ý việc nhỏ.

Tác ý việc lớn.

Tác ý chủng tính là vì tính chất cố định vì chủng tính ba thừa,
như thừa Thanh văn v.v…

Tác ý việc làm là vì tròn đầy hai nhóm phước và trí.

Tác ý chỗ nương là vì
sự khác nhau về ép ngặt hay không ép
ngặt đối với người
tại gia hay xuất gia.

Tác ý yên ổn lòng tin là tương ưng với niệm Phật.

Tác ý ham muốn phát
sinh là theo lúc niệm
Phật mà lòng tin tương ưng.

Tác ý nương vào định là ba thứ có giác, có quán, đẳng trì, tương

ưng với Tam-muội.

Tác ý nương vào trí là ba phương tiện văn, tư, tu mà thứ lớp
phát sinh trí tuệ.

Tác ý biệt duyên có năm thứ đối với Tu-đa-la, Ưu-đà-na,
Già-đà, A-ba-đà-na:

Lãnh thọ.
Giữ gìn. Đọc tụng.

Tư duy.
Giảng nói.

Tác ý các thứ duyên là có bảy thứ, danh duyên vào tên gọi, duyên vào câu văn, duyên vào chữ, duyên vào người, duyên vào vô
ngã, duyên vào pháp vô
ngã, duyên vào sắc, duyên vào vô sắc. Duyên
vào sắc là duyên vào
thân, duyên vào vô sắc là duyên vào sự lãnh thọ của tâm pháp.

Tác ý thông đạt có bốn thứ:

Thông đạt sự vật, là biết thể tính của khổ.

Thông đạt ý nghóa là biết rõ nghóa của khổ, không, vô thường, vô ngã.

Thông đạt quả, nghóa là biết giải thoát.

Thông đạt giác ngộ là biết trí tuệ giải thoát.

Tác ý tu chủng là tu chủng có bốn thứ và ba mươi bảy thứ.
Tu tập bốn thứ tu là: Tu
về nhân vô ngã, tu về pháp vô ngã, tu về tri kiến
và tu về trí tuệ.

Ba mươi bảy thứ tu là bốn thứ tu:
Bất tịnh, khổ, vô thường, vô
ngã, đó gọi là tu bốn món niệm xứ.

Lại nữa, tu tập bốn món là đắc, tập, đoạn, đối trị đó gọi là tu
bốn món chánh cần.

Lại nữa, do tri túc đối trị với bốn món chướng ngại là
tán loạn, nghi, trạo cử,
trầm một. Và, bốn
món tu: Dục, tấn, niệm, tuệ, đây gọi
là bốn món tu thần túc.

Lại nữa, trụ tâm là muốn thành tựu việc xuất thế gian nên
phát sinh lòng tin,
siêng năng
không quên, tâm an trụ trong năm pháp
tu được lựa chọn, đó
gọi là tu năm căn.

Lại nữa, năm món tu như vậy có công năng đối trị với năm
chướng ngại, đó gọi
là sức mạnh. Đó gọi là năm lực.

Lại nữa, bảy món tu
Bồ-đề là nhớ nghó
chân chính, lựa
chọn, mạnh mẽ, vui mừng,
điều nhu, tâm an trụ bình đẳng, đó gọi là bảy
thứ tu phần giác.

Lại nữa, do được quyết định nên thành tựu nghiệp trì địa
thanh tịnh, do tư duy phân
biệt, do khéo vâng giữ ba giới đã thọ từ bậc
thánh, do trước đã
siêng năng tu tập và đắc đạo, do không quên mất
pháp trụ tướng.
Do tâm vô tướng an trụ chuyển y.
Tám món tu như vậy, gọi
là tám món tu phần đạo.

Tác ý tự tính, có hai thứ:

Xa-ma-tha.

Tỳ-bát-xá-na.

Hai thứ nầy là tự tính của đạo. Tác ý công lực, có hai thứ:

Nhổ bỏ sự huân tập.

Nhổ bỏ tướng thấy.

Tác ý lãnh thọ là được
Chư Phật, Bồ-tát dạy trao tất cả
sự
phát triển của chánh
pháp, đều lãnh thọ vâng giữ.

Tác ý phương
tiện là khiến cho định hiện hành khắp chốn, thì
có năm phương tiện là:

Phương tiện hiểu số, là đối với danh từ, câu chữ,
số, đều thông

hiểu.
văn.

Phương tiện hiểu đầy đủ, có hai thứ là:

Hiểu đầy đủ một phần, đó là các chữ.

Hiểu đầy đủ không phải một phần, đó là hiểu danh từ, câu

Phương tiện hiểu phân biệt, có hai thứ là:

Nương vào danh từ mà phân biệt ý nghóa.

Nương vào ý nghóa mà phân biệt danh từ, chứ chẳng phải phân

biệt chữ.

Phương tiện hiểu theo thứ lớp là trước hiểu danh từ,
sau
chuyển sang hiểu nghóa.

Phương tiện hiểu thông suốt, có mười một thứ là:

Thông hiểu khách trần.

Thông hiểu cảnh sáng.

Thông đạt nghóa không thật có.

Thông đạt nghóa không thật có không thật có.

Thông đạt pháp giới.

Thông đạt nhân vô ngã.

Thông đạt pháp vô ngã.

Thông đạt tâm thấp kém.

Thông đạt tâm cống cao.

Thông đạt pháp đã chứng được.

Thông đạt pháp được thành lập.

- Tác ý tự tại có ba thứ:

Mê lầm chướng ngại đã trở nên thanh tịnh.

Hai mê lầm chướng ngại hiểu biết, đã trở nên
thanh tịnh cùng

cực.

Công đức thanh tịnh cùng cực.

Tác ý việc nhỏ là mới bắt đầu được thanh tịnh. Tác ý
việc lớn là hai thứ thanh tịnh sau. Đã
nói cầu tác ý, kế là nói cầu nghóa chân thật. Kệ rằng:

Lìa hai và mê y,

Không nói, không hí luận, Ba ưng và hai tịnh,

Hai tịnh ba dụ hiển.
Giải thích: Lìa hai và mê y, không nói, không hí luận là trong đây,

nên biết, ba tính đều là chân thật.
Lìa hai là tính phân biệt và chân
thật, vì năng thủ và
sở thủ đều là không. Mê y là tính y tha và chân thật
do đó khởi lên các
phân biệt. Không nói, không hí luận là tính chân
thật của chân thật vì
tự tính không hí luận, không thể nói năng.

Ba ưng và hai
thanh tịnh, hai tịnh sáng tỏ vì ba thí dụ là ba ưng là
chân thật ban đầu, nên biết, chân thật thứ hai
nên dứt, chân thật thứ
ba nên thanh tịnh.
Hai tịnh là:

Tự tính thanh tịnh, vì xưa nay thanh tịnh.

Vô cấu thanh tịnh, do lìa xa khách trần.

Hai thứ thanh tịnh nầy, có thể nói về bằng ba thứ thí dụ
là hư không, vàng và nước.
Ba thí dụ như vậy, một là cả ba đều dụ cho tự
tính thanh tịnh, như hư
không chẳng hạn, chẳng phải không có tự tính thanh tịnh.
Hai là cả ba câu đều dụ cho vô cấu
thanh tịnh, như hư không
chẳng hạn, chẳng phải
không xa rời khách trần, nên thanh tịnh. Kệ rằng:

Pháp giới và thế gian, Không hề có chút khác, Do chúng
sinh ngu tối, Chấp không mà bỏ có.

Giải thích: Pháp giới và thế gian, không hề có chút khác là
không phải pháp giới
và thế gian có chút khác nhau. Vì sao? Vì pháp tánh
và các pháp không khác nhau.

Do chúng sinh ngu muội quá lắm, chấp cái không, bỏ cái có, vì chúng
sinh nhiều ngu
si lắm, nên đối với pháp không có thật
của thế gian, đúng ra không nên chấp, nhưng lại khởi lên chấp.
Còn đối với pháp Như Như có
thật, đúng ra không nên buông xả nhưng lại chối từ. Đã nói cầu tìm chân thật, kế là nói về cầu chân thật bằng
thí dụ. Kệ rằng:

Như nhà ảo thuật kia, Luống dối nói phân biệt, Như các
việc huyễn nọ, Nói dụ hai thứ mê.

Giải thích: Như nhà ảo
thuật, luống dối nói phân biệt là như
nhà ảo thuật dựa vào
sức mạnh của bùa chú biến ra cây đá để làm mê
mẩn kẻ khác, cũng vậy
phân biệt trống rỗng, tính y tha cũng vậy. Khởi lên các thứ phân biệt làm nhân cho điên đảo.
Như các việc ảo thuật kia mà nói thí dụ cho thứ
si mê, thí như huyễn hiện ra các thứ bằng vàng
với nhiều tướng mạo.
Như vậy, tính phân biệt khởi lên cũng vậy, là
năng thủ và sở thủ,
hai thứ mê ấy, hiển hiện bất cứ lúc nào. Kệ rằng:
Ảo
thuật kia vô thể,
Được
nhập nghóa đệ nhất, Ảo thuật có thể được, Thông đạt thế đế thật.

Giải thích: Như trò ảo
thuật kia, vì vô thể nên được chứng
nghóa đệ nhất, là:
Như trò ảo thuật kia có nghóa là việc ảo hóa, không có
thật. Đây là dụ cho hai
tướng y tha và phân biệt, chúng cũng không có
thật thể. Do nguyên lý
ấy mà thông đạt nghóa đệ nhất đế.

Như ảo thuật có thể có được, thông đạt cái thật của thế gian là,
có thể có được là
việc ảo, món ảo, thể nó có thể có được. Thí dụ nầy
chỉ luống dối phân biệt
cũng như vậy, do nguyên lý nầy mà thông đạt thế đế. Kệ rằng:

Sự kia là vô thể,

Tức chứng cảnh chân thật, Như vậy, vì chuyển y,

Liền được nghóa chân thật.

Giải thích: Do sự kia vô thể tức chứng được cảnh chân thật là
nếu ai biết rõ trò ảo
thuật kia là vô thể, thì họ biết được cảnh thật như cây, v.v…

Như vậy, do chuyển y, nên liền chứng được nghóa chân thật,
là nếu biết hai thứ mê
lầm kia là không có thật thể thì Bồ-tát khi
chuyển y sẽ chứng được
nghóa của thể tính chân thật. Kệ rằng:

Nhân của mê vô thể, Hết mê, đi tự tại, Nhân điên
đảo vô thể, Vô đảo, chuyển tự tại.

Giải thích: Nhân của mê
vô thể, hết mê đi tự tại là cây đá ở thế
gian dù vô thể, nhưng chúng vẫn là nhân của lầm mê.
Nếu ai hết mê
thì đi lại tự tại,
không nương vào kẻ khác.

Nhân của điên đảo vô thể, không đảo, chuyển tự tại, là khi
chưa chuyển y, như thế thì dù không tự thể nhưng vẫn là nhân duyên
của điên đảo.
Nếu khi được chuyển y vì không điên đảo thì bậc
Thánh cũng được tự tại, sống
theo tự tại. Kệ rằng:

Việc nầy chỗ kia có, Kia có thể cũng không, Thể có ấy
là không, Cho nên nói là huyễn.

Giải thích: Trò huyễn thuật kia vẫn có đấy, nó có thể, cũng
không, là việc nầy nói
về trò ảo thuật có nhưng chẳng phải có. Vì sao? Vì
cái có của nó là vật
thể tưởng tượng hư ảo, mà nó hiển hiện ra đấy thôi.

Chẳng phải có, là thể thật của nó không thật có.

Thể có ấy là không, nên mới có là huyền ảo, nghóa là dù có
thể, hay không có thể cả
hai đều không. Vì nghóa nầy nên nói trò ấy là
ảo thuật. Kệ rằng:

Vô thể, phi vô thể,
Phi vô thể, tức thể,
Vô thể, thể không hai, Cho nên nói là huyễn.

Giải thích: Vô thể phi
vô thể, phi vô thể tức thể, nghóa là ở đây nói trò ảo thuật kia chẳng phải có mà có,
Vì sao?
Vì chẳng phải có là
vì ảo thuật kia là không
có tự thể, vì nó không có thật thể.

Mà có, nghóa là trò ảo thuật kia chẳng phải vô thể vì có hình
tượng hiện bày ra.

Thể vô thể không cả hai, nghóa là vô thể và thể không hai.
Vì nghóa nầy cho nên nói
trò kia là ảo hóa. Kệ rằng:

Nó có hai thứ sáng, Mà không hai thể sáng, Cho nên nói
sắc thảy, Có thể tức vô thể.

Giải thích: Nói có hai
thứ sáng, mà không hai thể
sáng nghóa là
ở đây làm sáng tỏ, vì
phân biệt luống dối thấy có, mà không phải có.
Vì sao ?

Có là do hiện bày của hai thứ ánh sáng.

Chẳng phải có là vì thật thể của nó, không thật có.

Cho nên nói sắc, v.v… có tự thể tức không có tự thể, nghóa là do
nghóa nầy,
nên nói sắc, v.v… có tự thể tức không có tự thể. Kệ rằng:

Vô thể phi vô thể, Phi vô thể tức thể,

Cho nên nói sắc thảy, Thể vô thể không hai.

Giải thích: Vô thể phi vô thể, phi vô thể tức thể, đây là nói
do luống dối phân biệt,
chẳng phải có nhưng thấy có. Vì sao ?

Chẳng phải có là do hai thứ ánh
sáng kia không có tự thể vì
chúng không có thật thể.

Nhưng có, là do hai thứ ánh
sáng kia chẳng phải vô thể, vì
ánh sáng hiện rõ.

Cho nên nói sắc, v.v… là vô thể, thể không hai, là do nghóa
nầy, nên nói sắc vô
thể và thể không hai.

Hỏi: Thể và vô thể sao không một bề nhất định mà lại cho
rằng hai thứ đó không
khác nhau? Kệ rằng:

Có biên là ngăn lập, Không biên là ngăn, Lui Đại về
Tiểu diệt, Ngăn kia cũng như vậy.

Giải thích: Theo thứ lớp trên thì:

Vì ngăn hữu biên.

Vì ngăn vô biên.

Vì ngăn hướng về Niết-bàn Tiểu thừa. Cho nên không
được nói một bề nhất định. Hỏi: Thế nào là
ngăn hữu biên?
Đáp:
Hữu biên là ngăn thành lập. Đây là nói về, do đối với vô
thể mới biết là vô
thể, nên không thể an lập là có.

Hỏi: Ngăn dứt vô biên là sao? Đáp:
Ngăn dứt vô biên là ngăn dứt
sự chê bai. Điều nầy nói về
là do đối với có thể
biết thế tục Đế, chẳng nên không chê bai là không.

Hỏi: Thế nào
là ngăn dứt sự hướng về Niết-bàn Tiểu thừa? Đáp:
Nhằm ngăn dứt những người thoái lui Đại thừa, hướng
về Niết-bàn của Tiểu thừa như vậy.
Đây nói về vô thể và thể không khác nhau.
Do vậy, không
nên nhàm chán tự thể
để nhập Niết-bàn Tiểu thừa. Kệ rằng:

Sắc thức là nhân mê, Thức thức là thể mê, Nhân
sắc thức là không,

Thể thức thức cũng không.

Giải thích: Sắc thức là nhân mê, thức thức là thể mê, là người
kia mê mờ về cảnh nên
gọi là sắc thức. Thể của năng mê đó gọi là
phi sắc thức.

Sắc thức vô thể, nên thể của thức thức cũng là không, vì
sắc
thức đã không nên phi
sắc thức cũng không. Vì sao? Vì nhân là không,
nên quả của nó cũng không. Kệ rằng:
Ảo
tượng và chấp ảo, Mê nên nói có hai,
Như vậy, không có hai, Mà có hai khả đắc.

Giải thích: Ảo tượng
chấp ảo tượng, mê nên nói có hai, là kẻ
ngu mê đối với ảo
tượng, chấp lấy ảo tượng. Vì mê mờ cho nên nói có
hai việc năng thủ và sở thủ.

Như vậy, không hai, mà có hai khả đắc là:
Hai việc kia dù
là không, nhưng có hai
cái có thể có do mê hiển hiện ra.

Hỏi: Thí dụ trên đây, là muốn nói về điều gì? Kệ rằng:

Cốt tượng, giữ lấy cốt, Quán nên cũng nói hai, Không
hai mà nói hai, Khả đắc cũng như vậy.

Giải thích: Cốt tượng
giữ lấy cốt, quán nên cũng nói hai, là người quán hạnh đối với cốt tượng và duyên lấy cốt vì xem xét mà bảo có hai việc là năng quán và
sở quán.
Không hai mà nói hai, khả đắc, cũng
như vậy, là hai việc kia
dù không có, nhưng có hai cái có thể, có là vì
quán hiển hiện ra. Hỏi:
Quán như vậy rồi thì pháp nào là
sở trị, pháp nào là năng trị? Kệ rằng:

Nên biết thể sở trị, Pháp đó tướng của mê, Thể vô thể như vậy, Có,
chẳng có như huyễn.

Giải thích: Nên biết thể
sở trị, pháp đó tướng của mê là trong
đây nên biết, thể của
sở trị là tướng của pháp mê.
Tướng của pháp mê
là thể như vậy, như vậy.

Như vậy, thể vô thể có, chẳng có như huyễn là thể như thế mà
nói có vì luống dối phân biệt.

Nói không phải có là vì hai thể:
Năng thủ và
sở thủ, và phi thể
chẳng khác
nhau. Như vậy, cái có cũng như ảo mà cái không cũng
như ảo, nên nói tướng
mê của pháp nầy là như ảo. Kệ rằng:

Nên biết thể năng trị,
Các pháp Niệm, xứ, thảy, Thể như vậy vô tướng,
Như huyễn cũng như vậy.

Giải thích: Nên biết thể năng trị, các
pháp Niệm, xứ, thảy,
là trong đây, nên biết:
Thể của năng trị tức là các pháp.
Các pháp: là
pháp Niệm, xứ, v.v… do
Phật nói. Thể là như vậy, như vậy, thể như vậy nên không có tướng, như huyễn cũng như vậy là thể kia cũng như huyễn.
Vì sao?
Vì như kẻ phàm phu mê chấp cho là có thể như vậy, như vậy.
Như Chư Phật đã nói các pháp không có thể như vậy, như vậy, thể
không có tướng thể.
Nhưng Phật, Thế Tôn vẫn thị hiện vào thai, ra thai, vượt thành, xuất gia thành
Chánh giác. Như vậy dù vô tướng nhưng vẫn
hiển hiện sáng tỏ, cho nên như huyễn.

Hỏi: Nếu các
pháp cùng là như huyễn thì lấy nghóa nào mà
bảo rằng một bên là
năng trị và một bên là sở trị? Kệ rằng:

Như vua huyễn hùng mạnh, Khiến vua huyễn khác lui, Pháp
thanh tịnh như vậy, Năng dứt hết pháp nhiễm.

Giải thích: Như vua huyễn
hùng mạn, khiến vua huyễn khác
rút lui là tịnh pháp năng
trị cũng như ông vua huyễn nầy, do có công
năng đối trị gia tăng
lên mãi đối với pháp ô nhiễm. Các pháp nhiễm ô
bị đối trị kia, cũng giống như vua huyễn thuật vì đối với cảnh giới
tăng lên mãi.
Như vậy, pháp thanh tịnh có công năng khiến pháp nhiễm diệt hết. Như vua huyễn mạnh mẽ có công năng làm các vua huyễn khác phải
rút lui. Bồ-tát cũng
vậy, biết pháp là như huyễn hóa, Bồ-tát có công
năng dùng pháp tịnh đối
trị pháp nhiễm ô, cho nên không kiêu ngạo. Hỏi: Đức
Thế Tôn chỗ nào cũng nói những thí
dụ như: huyễn,
như chiêm bao, như nắng
chói lòa hiện ra các vật ảo, như hình, như
tượng, như tiếng vọng,
như trăng dưới nước, như hóa. Như vậy, tám thí dụ
ấy, mỗi thí dụ nhằm nói
về điều gì? Kệ rằng:

Như huyễn đến như hóa, Thứ lớp dụ các hành, Hai,
sáu, hai, hai sáu, Một, một, một có ba.

Giải thích: Như huyễn đến như hóa thứ lớp dụ là các hành, huyễn
là dụ cho
sáu nhập bên trong, do ngã không có tự thể, chỉ là thứ
ánh sáng nói về thôi.

Chiêm bao là
thí dụ cho sáu nhập bên ngoài, do sự thọ dụng
sáu trần thể là không.

Ánh sáng
chói lòa là để dụ cho hai pháp tâm và tâm sở,
do phát sinh si mê.

Hình tượng còn dùng để dụ cho
sáu nhập bên trong, do đây
là bóng hình của nghiệp đời trước.

Bóng còn dùng để dụ cho
sáu nhập bên ngoài, do ảnh của
nội nhập khiến nội nhập
phát sinh tăng lên mãi.

Tiếng vang dụ
cho pháp được nói, giáo pháp như tiếng vang. Trăng
đáy nước dụ cho pháp nương vào định. Định như mặt nước,

giáo pháp như
mặt trăng. Mặt nước lắng yên, không xáo động,
thì giáo pháp liền hiển hiện.

Biến hóa là dụ cho hóa thân của Bồ-tát, tùy ý thọ sinh và
không bị ô nhiễm do việc mình làm.
Hai, sáu, hai,
hai mươi sáu, một, một, một có ba nghóa là: Hai sáu
nghóa là sáu nhập bên trong và sáu nhập bên ngoài.

Hai là hai thí
dụ huyễn, mộng.
Thí dụ đó nói về tâm và
tâm sở.
Nó được dụ sáng tỏ
do ánh nắng chói lòa (mà mắt thấy các vật hiện ra).

Còn hai, sáu
là sáu nhập bên trong và sáu nhập bên ngoài,
chúng được sáng tỏ
bới hai dụ ảnh và tượng. Một, một,
một là nói thọ sinh trong pháp Tam-muội. Nó được
dụ bằng ba thứ: Tiếng vang, trăng đáy nước và hóa thân.

Đã mói xong
về nghóa chân thật, kế là nói về cầu trí năng tri.
Kệ rằng:

Không chân và tựa chân, Chân và tựa chẳng chân, Bốn thứ trí như vậy,

Biết được tất cả cảnh.

Giải thích: Bất chân và
tựa chân, chân và tựa bất chân là không

chân thật,
là trí phân biệt không chân thật, vì không thuận theo vào
trí phân biệt xuất thế gian.

Tựa chân là trí phân biệt bất chân, chẳng phải bất chân.
Từ thông đạt phần đầu
tiên, vì thuận theo vào trí xuất thế gian.

Chân: là trí
vô phân biệt xuất thế gian, vì chứng chân như.

Tựa không chân nghóa là trí vô phân biệt, chẳng phải vô
phân biệt, vì trí thế
gian có được sau khi xuất thế gian.

Bốn thứ trí như vậy, biết được tất cả cảnh là vì đầy đủ bốn trí
nầy nên hiểu biết tất cả các cảnh.
Đã nói cầu
trí, kế là nói về cầu nhiễm ô và thanh tịnh. Kệ rằng:

Từ giới và hai sáng, Si và các hoặc khởi,

Các phân biệt như thế, Nên xa lìa hai thật.

Giải thích: Từ giới và
hai sáng,
si và các hoặc khởi: là giới có nghóa là từ hạt giống
thức A-lê-da.
Hai thứ ánh
sáng là ánh
sáng
của năng thủ và ánh
sáng của sở thủ. Hai thứ phân biệt nầy phát sinh là
vì chúng cộng tác với
vô minh và các thứ mê lầm khác.

Các thứ phân biệt, cũng xa lìa hai thật là:
Hai sự thật là
sự thật
về sở thủ và
sự thật về năng thủ.
Hai thứ sự thật đầy ô nhiễm như vậy,
phải tìm cách xa lìa. Kệ rằng:
Được
ba duyên kia rồi, Nên học từ giới, xứ, Hai sáng như vậy diệt,

Như chuốt tên, thuộc da.

Giải thích: Được ba duyên kia rồi, nên học
từ giới, xứ: là
ba duyên trong, ngoài và cả hai, như đã nói ở trước.
Từ giới nghóa là các
thứ phân biệt, nên hiểu như vậy.
Xứ là tên gọi nơi chốn.
Tên gọi nơi chốn
nầy nên an tâm. Nên học
là tu tập hai pháp chỉ quán.

Hai thứ ánh
sáng ấy, nên làm tắt ngấm đi là dụ như chuốt
tên, thuộc da, nghóa là
hai thứ phân biệt của hai ánh sáng kia tắt rồi, ví như thuộc da cho thật mềm, như chuốt tên phải uốn cho đầu tên thẳng.
Việc chuyển y cũng như vậy, nhất nhất phải tu tập chỉ hoặc quán.
Khi đạt hai thứ giải thoát tâm
và tuệ thì hai thứ ánh sáng kia không phát sinh
nữa. Sự thanh tịnh như
vậy lẽ ra cầu đến được.


LUẬN ĐẠI THỪA TRANG NGHIÊM KINH

<卷>QUYỂN 5</卷>



<詞>Phẩm Thứ 12: THUẬT CẦU (Phần 2)</詞>


Giải thích: Đã nói về: Cầu nhiễm, tịnh,
Sau đây nói về cầu
chứng Duy thức. Kệ rằng:

Năng thủ và sở thủ, Cả hai, chỉ tâm sáng, Ham sáng và tin sáng,

Hai sáng không hai pháp.

Giải thích: Năng thủ và
sở thủ, cả hai chỉ là
tâm sáng, là
người cầu Duy thức, nên
biết, là hai thứ năng thủ, sở thủ kia đều là
ánh sáng tâm.

Ham sáng và
tin sáng, hai
sáng không hai, hai pháp là như
ánh sáng của phiền não tham, v.v… và ánh
sáng của pháp lành như tin,
v.v… Hai ánh sáng như vậy
cũng không có hai pháp nhiễm, tịnh. Vì sao?
Vì không lìa ánh
sáng tâm mà có các
pháp nhiễm, tịnh riêng như tham
tin, v.v… Thế nên, hai ánh
sáng cũng không có hai tướng. Kệ rằng:

Các ánh sáng tâm khởi, Các thứ tướng như vậy, Thể
sáng đó phi thể, Không được pháp thật kia.

Giải thích: Các thứ ánh
sáng tâm khởi, với các tướng như vậy là các thứ ánh
sáng tâm tức là các
sự tướng, phát
sinh khác lúc,
hoặc cùng lúc.

Phát sinh khác lúc là ánh
sáng tham, ánh
snág sân, v.v …
Phát sinh cùng lúc là ánh
sáng của lòng tin, của tinh tấn, v.v…

Thể của ánh sáng đó phi thể, không nhận được pháp chân thật,
là tâm ở vị trí nhiễm,
tâm sở ở vị trí tịnh, chỉ có tướng ánh sáng nhưng
thể của ánh sáng thì không.

Do vậy, Đức
Thế Tôn không nói pháp ánh
sáng của tâm kia là
chân thật,
đã nói cầu Duy thức, kế là nói cầu các tướng. Kệ rằng:

Sở tướng và năng tướng, Tướng chúng sai khác nhau,
Vì lợi ích chúng sinh,

Nên Chư Phật thị hiện.

Giải thích: Tướng có hai thứ:
Sở tướng và
năng tướng.
Bài kệ trên đây nêu chung, bài
kệ dưới đây sẽ giải thích về sự khác nhau giữa
các tướng. Kệ rằng: năm:

Cộng và tâm và kiến, Và vị và bất chuyển, Nói lược
năm sở tướng, Nói rộng thì vô lượng.

Giải thích: Cộng, tâm, kiến, vị, không chuyển là
sở tướng có

Pháp sắc.

Pháp tâm. Pháp tâm số.

Pháp bất tương ưng.

Pháp vô vi.

Cộng là pháp sắc. Tâm là pháp thức. Kiến là pháp tâm
sở. Vị là

pháp bất
tương ưng. Không chuyển là pháp vô vi, hư không, v.v…

Nói lược có năm sở tướng, nói rộng thì vô lượng: là thức
thường hiện lên năm tướng như vậy.
Năm sở tướng nầy là
Thế Tôn nói
lược, nếu nói rộng thì
khác nhau vô lượng.
Đã nói các tướng của
sở tướng, kế là nói các tướng của
năng tướng. Kệ rằng:
Ý
nói và quen sáng,

Danh nghóa sáng nương khởi, Phi chân do phân biệt,
Đó
gọi tướng phân biệt.

Giải thích: Năng tướng,
nói lược, có ba thứ: Là tướng phân biệt, tướng y tha và tướng chân thật.
Bài kệ nầy nói về tướng phân
biệt. Tướng nầy, lại có ba thứ:

Tướng phân biệt có giác.

Tướng phân biệt không giác.

Tướng phân biệt về nhân của tướng.

Lời nói, ý nghó là nghóa nhận thức (tưởng). Nghóa tức là
cảnh của nhận thức.

Tưởng là tâm sở, vì nhận thức đối với nghóa có công năng như
thế như thế cho nên phát
ra lời nói để hiểu. Đó là tướng phân biệt có giác.
Quen sáng là:
Tập (thói quen) là hạt giống của ý nghó, lời nói.
Ánh
sáng là hạt giống đó phát
sinh trực tiếp với ánh
sáng mà
chưa thể sinh ra ý nghó
lời nói giúp hiểu biết. Đó là tướng phân biệt không có giác.

Danh nghóa sáng
nương khởi: là nương danh mà nẩy
sinh ra nghóa. Ánh
sáng nương vào đó
sinh ra nghóa.
Cảnh giới tên gọi ánh
sáng không phải thật mà chỉ phân biệt theo thế gian. Điều gọi là tên gọi và ý
nghóa đó là tướng phân
biệt của nhân tướng.

Ba thứ tướng
như thế, đều chẳng phải phân biệt chân thật. Đó
gọi là tướng phân biệt. Kệ rằng:

Sở thủ và năng thủ,
Hai tướng đều ba sáng, Vì vô phân biệt chân, Đó là tướng y tha.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về tướng y tha. Trong tướng nầy tự
nó có tướng sở thủ
và tướng năng thủ.

Tướng sở thủ có ba ánh
sáng là ánh
sáng về câu, về nghóa, về bài văn.

Tướng năng thủ có ba ánh sáng là ánh sáng về ý, về lãnh thọ, về

phân biệt. Ý
là ý thích ô nhiễm bất cứ lúc nào. Thọ là năm thức
thân. Phân biệt là ý thức.

Ba ánh sáng của tướng
sở thủ và ba ánh
sáng của tướng năng thủ, các ánh
sáng như vậy đều phân biệt không chân thật. Đó là tướng
y tha. Kệ rằng:

Vô thể, thể không hai,
Chẳng vắng lặng, vắng lặng, Bởi vì vô phân biệt,

Gọi là tướng chân thật.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về tướng chân thật. Chân thật nghóa
là như. Tướng nầy có ba thứ:

Tự tướng.
Tướng nhiễm, tịnh.

Tướng vô phân biệt.

Vô thể và thể, không hai là tự tướng chân thật.
Vô thể là tất
cả các pháp chỉ là phân
biệt. Thể lấy vô thể làm thể, không hai là thể
và vô thể chẳng khác nhau.

Vắng lặng và vắng lặng là
tướng nhiễm, tịnh chân thật.
Chẳng vắng lặng là do khách trần phiền não.
Vắng lặng là do tự
tính thanh tịnh.

Vì vô phân biệt là tướng vô phân biệt chân thật, cảnh giới đã
nói ba thứ năng tướng.
Lại nữa, Kệ rằng:

Nên biết năm học cảnh, Chánh pháp và chánh ức, Tâm
giới, có, chẳng có, Điều năm nói chuyển y.

Giải thích: Tướng chủ
thể kia có năm thứ học cảnh:

Năng trì.
Sở trì.
Cảnh tượng.

Minh ngộ.
Chuyển y.
Năng trì nghóa là chánh pháp mà
Phật đã nói, do pháp nầy giữ
gìn năng duyên kia.

Sở trì là nhớ nghó chân chánh, do chánh pháp là cái được giữ gìn.

Cảnh tượng là cõi tâm, do định mà có được, nên an tâm
ở pháp giới, như trước đã nói.
Những gì được thấy là tên gọi, tâm định và
gương, pháp giới là bóng.

Minh ngộ là tuệ xuất thế gian, nên cái gì có thì như thật thấy có, cái gì không có thì như thật thấy không có.
Hữu (có) là pháp vô
ngã. Chẳng phải có, là
năng thủ, sở thủ, ở đây đều nhận thấy rõ.
Chuyển y: Kệ rằng:

Tánh Thánh chứng bình đẳng, Giải thoát cũng có một

Vượt trội có năm nghóa, Không bớt cũng không thêm.

Giải thích: Tính thánh chứng bình đẳng giải thoát cũng có một, là tính bậc
Thánh là cảnh giới vô lậu.
Chứng bình đẳng là các thánh chứng đắc như nhau.
Giải thoát cũng có một là
Chư Phật, Thánh tính và
Thanh văn Duyên giác bình
đẳng, vì cùng giải thoát như nhau.

Vượt hơn có năm nghóa, không bớt cũng không thêm là dù tính
bậc Thánh là bình đẳng,
nhưng Chư Phật là tối thắng do tự có năm nghóa:

Thanh tịnh thắng, do tập lậu đều đã hết.

Phổ biến thắng, do cõi nước đều thanh tịnh.

Thân thắng do pháp thân.
dứt.

Thọ dụng thắng: do chuyển pháp luân nên thọ dụng không

Nghiệp thắng do ở cung trời Đâu-suất, thực hiện việc giáo hóa

đem lợi ích cho chúng sinh.

Không bớt là khi phần nhiễm ô giảm bớt. Không thêm là khi
phần tịnh tăng thêm.

Năm thứ học địa tương tự nầy là do pháp sở tướng giải thoát
kia và ba pháp năng tướng nầy.
Đã nói
sở tướng,
năng tướng, kế là nói về cầu
giải thoát.
Kệ rằng:

Hạt giống như vậy, chuyển, Cú, nghóa, thân quang chuyển,
Đó gọi giới vô lậu,

Chỗ nương cả ba thừa.

Giải thích: Hạt giống như thế chuyển nghóa là vì thức A-lê- da chuyển.
Cú nghóa, thân quang đều chuyển là vì thức
khác cũng chuyển.
Đây gọi là
cảnh giới vô lậu là vì đã giải thoát.

Chỗ nương cả ba thừa là Thanh văn, Duyên giác, Phật đều
nương vào đây. Kệ rằng: Ý,
thọ, phân biệt, chuyển, Được bốn thứ lớp tại,
Thứ lớp vô phân biệt,

Do nghiệp trí cõi nước.

Giải thích: Ý, thọ,
phân biệt, chuyển được bốn thứ lớp tại, thì
ý, thọ, phân biệt, ba
ánh sáng như vậy, nếu chuyển thì được bốn tự tại.

Hỏi: Là bốn thứ lớp tại gì? Đáp:
Theo thứ lớp của trí nghiệp cõi nước vô phân biệt, có bốn
là:

Được
tự tại vô phân biệt.
Được
tự tại về cõi nước.

Được tự tại về trí.

Được
tự tại về nghiệp. Kệ rằng:

Nên biết ba địa sau, Nói có bốn tự tại,
Địa bất động có hai, Địa khác đều có một.

Giải thích: Nên biết ba
địa sau, có bốn tự tại là
Bất động địa, Thiện tuệ địa, Pháp
vân địa. Ba địa này thành tựu bốn tự tại.

Riêng bất động địa có hai, còn các địa khác kia mỗi địa đều
có một. Bất động địa
có một là Vô phân biệt tự tại và hai là Sát độ tự
tại. Do không công dụng
nên Vô phân biệt, do sát độ tự tại nên thanh
tịnh. Thiện tuệ địe có thứ ba là
Trí tự tại do được các biện tài thù
thắng. Pháp vân địa có
cái thứ tư là Nghiệp tự tại, do các nghiệp chung
không chướng ngại, Kệ rằng:

Ba cõi hai vô ngã,

Rõ nhập chân Duy thức,

Cũng không chỉ sáng Duy thức, Được lìa gọi giải thoát.

Giải thích: Lại có pháp
môn giải thoát riêng. Ba cõi hai vô ngã, rõ nhập chân
Duy thức là vì biết hai vô ngã chỉ là
phương tiện, nên
Bồ- tát phân biệt nhân
và pháp trong ba cõi đều không có tự thể, cho
nên là vô ngã. Sau khi
biết như vậy, Bồ-tát cũng chẳng phải chỉ một hướng
mà cho tất cả đều không có tự thể, vì biết rằng
tất cả pháp là chân thật Duy thức.

Cũng không có ánh
sáng
Duy thức, được xa lìa gọi là giải thoát
là lúc bấy giờ, Bồ-tát
an trụ tâm vào Duy thức, ánh sáng thức cũng không tức là được
giải thoát.
Vì sao?
Vì nhân pháp không thật có, lìa
có sở đắc. Kệ rằng:

Nhóm năng trì sơ trì, Quán nên chỉ có danh,

Quán danh không thấy danh, Không danh được giải thoát.

Giải thích: Lại có pháp môn giải
thoát riêng:
Nhóm năng trì
sở trì, năng trì là
pháp được nghe, sở trì nhớ nghó chân chính. Nhóm nghóa là phước và trí đầy đủ.
Vì nhờ sức mạnh của
sự chứa nhóm trước
nên mới có sở trì.

Vì quán xét nên chỉ có danh, chỉ có ngôn thuyết chứ
không có nghóa.

Lại nữa, chỉ có tên gọi là
Duy thức. Lại nữa, chỉ có tên gọi,
chẳng có sắc, bốn ấm.

Quán danh không danh, không danh được
giải thoát.
Lại nữa, quán danh sở quán lại
không thấy danh, vì nghóa vô thể.

Lại nữa, vì không thấy thức, lại không thấy phi sắc, bốn ấm. Như vậy, tên gọi cũng không tậht có, rời có
sở đắc, nên gọi là
giải thoát.
Kệ rằng:

Ngã kiến huân tập tâm, Trôi lăn trong các đường, An
tâm trụ ở trong,
Ngược dòng là giải thoát.

Giải thích: Lại có, pháp môn giải
thoát riêng:
Ngã kiến huân tập,

tâm, trôi
lăn trong các đường là có hai thứ ngã kiến lan
tràn nên gọi
là huân tập. Do nhân
huân tập nầy, nên phải trôi lăn trong sinh tử.

An tâm trụ ở trong, đi ngược dòng gọi là
giải thoát: nếu biết những chỗ duyên vào đều không thật có, nên để an tâm bên trong gom hết về, không cho tán loạn, tức là đi
ngược dòng, đó là
giải thoát. Đã nói về
cầu giải thoát, kế là
nói tìm vô tự thể. Kệ rằng:

Tự không và thể không, Cùng với thể không trụ, Như
chấp vô thể đó, Pháp thành vô tự thể.

Giải thích: Tự không
và thể không, cùng với thể không trụ, là
tự không có, nghóa là
các pháp tự nhiên là không, do chúng không tự
sinh khởi. Không tự sinh
khởi là do lệ thuộc duyên nhân duyên.

Thể không nghóa là các pháp đã diệt thì không còn sinh.

Cùng với thể không trụ là các pháp hiện tại,
từng sát-na, từng
sát- na không dừng trụ.
Ba thứ nầy, không có tự thể, trùm khắp các
tướng hữu vi, nghóa nầy nên biết.

Như chấp vô thể: pháp thành vô tự thể là như đã chấp chặt
thật là không có tự
thể là do tự thể vô thể, như kẻ phàm phu đối với tự
thể chấp là thường
lạc, ngã, tịnh, như vậy phần vị khác đối với tướng
khác cũng lại không có
tự thể. Cho nên tất cả các pháp đều thành không
có tự thể. Kệ rằng:

Vô tự thể nên thành, Trước, nương tựa cho sau, Vô
sinh lại vô diệt,

Tính Niết-bàn yên tónh.

Giải thích: Vô tự thể nên thành, trước nương tựa
cho sau, là do
cái trước không có
tính, nên theo thứ lớp thành lập pháp sau không sinh.

Hỏi: Vì sao ? Đáp:
Vô sinh lại vô diệt là tính lặng yên xưa giờ của
Niết-bàn. Nếu không có
tính thì vô sinh. Nếu vô sinh thì vô diệt. Nếu không
sinh diệt thì xưa nay vắng
lặng, xưa nay vắng lặng là tự tính Niết-bàn.

Như vậy, theo
thứ lớp cái trước của pháp trước sẽ làm chỗ nương cho các
pháp sau.
Nghóa nầy được thành. Đã nói cầu vô tự tính, kế là
sẽ nói cầu Vô sinh nhẫn. Kệ rằng:

Xưa nay và chân thật, Tướng khác và tự tướng, Tự
nhiên và không khác, Nhiễm ô khác nhau tám.

Giải thích: Có tám pháp
không sinh khởi gọi là Vô sinh nhẫn:

Xưa nay không sinh khởi, do sinh tử không có nguồn gốc
sinh
khởi.

Chân thật không sinh khởi, do pháp không có trước, sau,
khác

nhau do pháp
sinh trước vốn là không.

Tướng khác nhau không sinh khởi, do chẳng phải hạt giống cũ
đang ở đó lại được khởi.

Tự tướng không sinh khởi do tính phân biệt rốt ráo không
sinh

khởi.

Tự nhiên không sinh, do tự tính của tính y tha không sinh khởi.

Không khác nhau, không
sinh khởi do tính chân thật không phải

có tự thể khác nhau khởi.

Nhiễm ô không
sinh khởi: vì khi có tận trí, thì các kiến chấp
nhiễm ô không còn sinh lại.

Khác nhau không
sinh khởi do pháp thân
Chư Phật chẳng có
sinh khởi khác nhau.

Tám pháp không sinh khởi nầy được gọi là Vô sinh pháp
nhẫn. Đã nói cầu Vô sinh nhẫn, kế là nói cầu
nhất thừa. Kệ rằng:

Pháp vô ngã giải thoát, Do đồng tính, khác tính, Được
hai ý biến hóa, Rốt ráo nói nhất thừa.

Giải thích: Trong bài kệ
nầy, vì tám ý mà Phật nói nhất thừa:

Vì pháp đồng nhau, nghóa là các vị Thanh văn, v.v…
không có pháp giới khác, vì chỗ hướng đến là
đồng nhau, nên nói Nhất thừa.

Vì đồng là vô ngã, nghóa là người
Thanh văn, v.v… cùng một thể
vô ngã, thú hướng giống nhau, cho nên nói Nhất thừa.

Vì cùng giải thoát, nghóa là người
Thanh văn, v.v… cùng diệt
hoặc chướng, do cùng xuất ly nên nói Nhất thừa.

Vì tính chất khác nhau, nghóa là vì chất bất định của ba thừa,
nên dẫn dắt họ vào Đại thừa, nên nói Nhất thừa.

Các Đức Phật đồng tự ý: nghóa là Chư Phật có ý
nghó như vầy:
sở đắc của ta là tất cả chúng sinh cũng đồng
như ta có được, từ ý nghóa
đó, nên nói Nhất thừa.

Vì ý định Thanh văn được thành Phật, nghóa là xưa
kia khi làm hạnh Đại Bồ-đề,
Thanh văn có định thành
Phật tính. Bấy giờ, Phật khuyên cố gắng thêm lên, vươn tới chỗ cao hơn, tự biết mình có ý
thành Phật.
Do người ấy, ý nghó trước
sau nối nhau, không khác nhau, nên
nói Nhất thừa.

Do biến hóa nghóa là Phật thị hiện Thanh văn mà nhập
Niết- bàn là do muốn giáo hóa, như
Phật tự nói:
“Trong vô lượng, vô
số kiếp, ta đã vì thừa
Thanh văn mà thị
hiện Niết-bàn.
Vì lìa bỏ phương tiện nầy, ta
sẽ không còn phương tiện nào khác để giáo hóa người vốn có căn
tính Tiểu thừa, để dẫn vào Đại thừa. Chân lý
thật ra chỉ có một, nên
ta nói Nhất thừa”.

Bởi rốt ráo, nghóa là đạt thể tính Phật, không còn đi đến nơi nào
nữa, nên nói Nhất thừa.

Như thế, trong kinh chỗ nào cũng, đều lấy tám ý
Phật nói Nhất thừa nầy, nhưng
cũng chẳng phải không có ba thừa.

Hỏi: Nếu vậy
thì còn ý nghóa nào khác để đem mỗi ý nghóa
của Phật mà nói Nhất thừa? Kệ rằng:

Dẫn dắt các Thanh văn, Gom trụ các Bồ-tát,
Với hai bất định nầy, Chư Phật nói nhất thừa.

Giải thích: Mỗi ý của Phật có hai nghóa:

Vì dẫn dắt các Thanh văn.

Vì nhiếp trụ các Bồ-tát.

Nếu các Thanh văn do tính bất định đối với thừa của mình thì
Phật sẽ dìu dắt họ,
giúp họ nhập vào Đại thừa, nên nói Nhất thừa.

Nếu các Bồ-tát có tính bất định đối với thừa của mình thì
Phật gom trụ họ, khiến họ không lui mất Đại thừa, cho nên nói
Nhất thừa. Kệ rằng:

Thanh văn hai bất định,

Thấy nghóa, không thấy nghóa, Thấy nghóa, không cắt ái,

Cắt ái cùng nhuyến căn.

Giải thích: Thanh văn bất định lại có hai thứ:

Thấy nghóa thừa là Thanh văn thấy đế phát tâm Đại thừa.

Không thấy nghóa thừa là Thanh văn kia, dù chưa thấy đế vẫn
phát tâm Đại thừa. Lại thấy nghóa Có hai thứ:

Dứt ái là vì Thanh văn kia đã lìa khỏi ham muốn cõi Dục.

Không dứt ái là vì
Thanh văn kia chưa lìa khỏi ham muốn cõi Dục.
Trong đó, có hai hạng người
thấy nghóa, nên biết đầy đủ phẩm
nhuyến, vì căn tính chậm lụt. Kệ rằng:

Hai hạng đắc đạo thánh, Hồi hướng về các hữu,

Hồi hướng không nghó bàn, Tương ưng với hai sinh.

Giải thích: Hai hạng người
nhận thấy nghóa như vậy, chứng ngộ được đạo thánh, có công năng hồi hướng đạo thánh về các hữu.
Hồi hướng như vậy gọi
là bất tư nghị sinh, do hồi hướng thánh đạo cho
việc sinh nơi nào. Như
vậy, hai hạng người tương ưng với hai nơi sinh.

Hỏi: Thế nào
là hai nơi sinh? Kệ rằng:

Nguyện lực và hóa lực, Tùy ý muốn thọ sinh, Nguyện lực
không dứt ái, Hóa sinh A-na-hàm.

Giải thích: Hai nơi sinh là:

Nguyện sinh tự tại.

Hóa sinh tự tại. Cách thọ sinh của người trước là
chưa lìa dục.
Cách sau là của người A-na-hàm.
Hỏi:
Vì sao hai hạng người nầy được gọi là nhuyến phẩm?
Kệ rằng:

Do hai ưa Niết-bàn,

Tâm thường tự nhàm chán, Cả hai vào đạo chậm,

Lâu mới chứng Bồ-đề.

Giải thích: Do hai hạng người nầy trước kia đã có tâm ưa thích
Niết-bàn,
nên thường sinh tâm nhàm chán sinh tử, cho nên nói hạng ấy vào đạo chậm, do họ không công năng mau lẹ chứng
Bồ-đề Vô thượng, Kệ rằng:

Người việc làm chưa xong, Sinh đời không có Phật, Do tu thiền giáo hóa,

Dần được Đại Bồ-đề.

Giải thích: Người việc làm chưa xong là chỉ cho người đã thấy

đạo, nhưng
chưa cắt dứt ái, chưa chứng quả A-la-hán. Người nầy
sinh vào cõi nước không
có Phật. Sau khi sinh, người ấy siêng tu các thiền định vì mục đích biến hóa.
Người ấy nương vào
sự biến hóa nầy mà
dần dần chứng đắc
Bồ-đề Vô thượng. Ba quả vị ấy, Phật đã nói trong
kinh Thắng-man: “Thanh văn
như vậy, sau đó chứng Duyên giác, cuối cùng được thành Phật”.

Trong kinh Đại Thí chép:

Hạng trước kiến đế vị.

Hạng sinh vào thời không có Phật.
Tự mình tu
thiền định, bỏ
thân nầy rồi thọ hóa thân.

Hạng sẽ được Bồ-đề Vô thượng.

Đã nói cầu
Nhất thừa, kế là nói về cầu minh xứ. Kệ rằng:

Bồ-tát tập năm minh,
Đều vì cầu chứng trí, Giải, phục, tín, trị, nhiếp, Là năm cầu khác.

Giải thích: Bồ-tát tu tập năm minh, đều vì cầu chủng:
Minh xứ có
năm:

Nội minh. Nhân minh.
Thanh minh.
Y minh. Công xảo minh.

Bồ-tát tu tập năm minh nầy, đều vì cầu Nhất thiết chủng trí. Nếu
không siêng
tu năm minh thì không được Nhất thiết chủng trí.

Hỏi: Khác thế nào? Đáp: Có năm ý
là giải, phục, tín, trị, nhiếp.
Năm ý mong
cầu riêng, tu học theo
thứ lớp trên. Nội minh là chính mình tìm học,
hiểu. Nhân minh là nhằm
bẻ gãy lối học cố chấp của ngoại đạo. Thanh minh là giúp người khác có lòng tin để học đạo. Y minh là học những
phương dược trị liệu.
Công xảo minh là gồm nhiếp tất cả chúng sinh.
Đã nói cầu minh xứ, kế là nói cầu nuôi lớn gốc lành.
Cái gọi là
tác ý đầy đủ các
Ba-la-mật. Tác ý nầy có bốn mươi bốn thứ, món thứ
nhất gọi là tác ý
biết nhân, cho đến món sau cùng là tác ý biết chỗ hơn
của ngã. Nay sẽ nói
những tác ý đó. Kệ rằng:

Biết nhân và niệm nương, Quả chung và tin, hiểu, Bốn ý theo thứ lớp,

Tu tập các gốc lành.

Giải thích: Bài kệ nầy có bốn thứ tác ý:

Tác ý biết nhân.

Tác ý ý nghó nương.

Tác ý quả chung.

Tác ý tín hiểu.

Ban đầu, khi
mới phát tâm, Bồ-tát an trụ tính mà nghó rằng:
“Nay ta tự biết tính
Ba-la-mật, biết có thể tăng trưởng”. Đó gọi là
Tác ý biết nhân. Kế là nghó: “Nay ta đã phát tâm
Đại thừa, chắc chắn sẽ làm tròn đầy các
Ba-la-mật”. Vì sao? Vì lấy tâm Đại thừa nầy làm chỗ
nương. Đó gọi là tác
ý về ý nghó nương.

Kế là nghó rằng: “Ta đã phát tâm vì làm lợi ích cho mình và
người, nên phải siêng
tu các Ba-la-mật”. Quả báo nầy, nếu có tính chất chung thì nhận lãnh, nếu không có tính chất chung thì không nhận lãnh.
Đó gọi là tác ý cộng quả.
Kế nghó rằng:
“Nay ta trong khi tu tập siêng năng làm lợi ích
cho mình và người thì
phải thông đạt phương tiện chân thật của
Niết-bàn. Điều gọi là
bất nhiễm ba luân thì Chư Phật quá khứ đã hiểu,
Chư Phật vị lai, sẽ hiểu, Chư
Phật hiện tại đang hiểu, nay ta hoàn toàn tin
hiểu”. Đó gọi là tác ý tín hiểu.

Như vậy, sau
tác ý đó, tác ý sau nầy nên biết, theo thứ lớp
cũng như vậy. Kệ rằng:
Đắc
hỷ có bốn thứ, Hai ác thông thể lui, Nên biết tùy
ý tu, Đây lại có bốn thứ.

Giải thích: Bài kệ nầy có ba thứ tác ý:

Tác ý được vui mừng.

Tác ý không lui sụt.

Tác ý thuận theo tu tập.

Kế đó, Bồ-tát nghó rằng:
“nay ta tin, hiểu các
thứ Ba-la-mật, được bốn điều vui mừng, là mừng do ngăn dứt bị cắt đứt, mừng do
sự
chứa nhóm đã đầy đủ,
mừng do đem lợi ích cho mình và cho người và
mừng do hai quả y báo”.
Đó gọi là tác ý vui mừng.

Kế đó, Bồ-tát nghó rằng: “nay ta thành tựu
Phật pháp cho
mình và người, trong khi tu
các Ba-la-mật, dù gặp kẻ hung ác làm những
việc trái ý nghịch lòng,
gây khốn đốn, nhưng ta không hề sờn lòng”. Đó
gọi là tác ý không lui sụt. Kế đó,
Bồ-tát nghó rằng: “Nay ta do cầu chứng Bồ-đề Vô
thượng đối với các
Ba-la-mật, phải phát khởi tu tập bốn thứ thuận theo, đó
là phải sám hối các
thứ chướng ngại Ba-la-mật, nên hỷ các hạnh Ba-la- mật, nên khuyến thỉnh pháp nghóa
sáu Ba-la-mật, nên đem
sáu
pháp Ba-la-mật mà hồi
hướng Bồ-đề Vô thượng”. Đó gọi là tác ý thuận
theo tu tập. Kệ rằng:

Tịnh tín và lãnh thọ, Ưa nói và mặc giáp,

Khởi nguyện cũng hi vọng, Phương tiện lại bảy thứ.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói lại bảy thứ tác ý:

Tịnh tín tác ý.

Lãnh thọ tác ý.

Nhạo thuyết tác ý.

Bị giáp tác ý.

Khởi nguyện tác ý.

Hi vọng tác ý.

Phương tiện tác ý.
Kế đó,
Bồ-tát nghó rằng: “nay ta phải phát khởi lòng tin
sâu
xa, giữ lấy bằng sức
mạnh pháp nghóa các Ba-la-mật”. Đó gọi là tác ý
với lòng tin trong sạch. Kế đó,
Bồ-tát nghó rằng: “nay ta phải một bề phát tâm mong cầu, không
sinh tâm chê bai đối với pháp nghóa
các Ba-la-mật. Đó gọi
là tác ý lãnh thọ. Kế,
Bồ-tát nghó rằng: “Nay ta nên đem pháp nghóa các
Ba-la-mật mà chỉ bày cho
kẻ khác”. Đó gọi là tác ý ưa giảng pháp.

Kế, Bồ-tát nghó rằng: “Nay ta phải phát tâm thật mạnh mẽ
thực hiện đầy đủ các
Ba-la-mật”. Đó gọi là tác ý mặc giáp. Kế,
Bồ-tát nghó rằng: “Nay ta mong muốn gặp được các duyên đầy đủ để thực hiện trọn vẹn
các Ba-la-mật”. Đó gọi là tác
ý khởi nguyện. Kế,
Bồ-tát nghó rằng: “Nay ta cầu các duyên thành tựu
chân chính”. Đó gọi là tác ý hi vọng.

Kế, Bồ-tát nghó rằng: “Nay ta dùng phương tiện nghiệp bạn để
tư duy các Ba-la-mật”. Đó
gọi là tác ý phương tiện.
Trong đây,
tác ý mặc giáp, tác ý lập nguyện và tác ý hi vọng,
sẽ được phân biệt
rộng hơn, trong phẩm Giáo Thọ. Kệ rằng:

Mạnh mẽ và thương xót,

Hai tác ý như vậy,

Có khác nhau, nên biết, Mỗi tác ý có bốn.

Giải thích: Bài kệ nầy có hai thứ tác ý là:

Tác ý mạnh mẽ.

Tác ý thương xót.

Hai thứ tác ý nầy, mỗi thứ đều có bốn thứ khác nhau.

Bồ-tát tư duy phương tiện rồi, kế nghó rằng: “Nay ta phát khởi bốn thứ mạnh mẽ để làm vững chắc thêm, để thành thục
chúng sinh,
để cúng dường và để gần gũi”.

Làm cứng chắc thêm
có sáu, tu
sáu Ba-la-mật, đó là từ
sáu thí cho đến
sáu trí.
Sáu thí là từ thí thí cho đến thí trí.
Sáu thứ như giới,
v.v… cũng giống như vậy.
Để thành
thục chúng sinh là đem các Ba-la-mật, làm phương
tiện nhiếp lấy hữu tình
và thành thục chúng sinh.
Để cúng dường là lấy bố thí làm lợi ích,
cúng dường.
Lấy giới, v.v… để tu hành cúng dường.
Để gần gũi là gần gũi bậc giáo thọ, không làm trái ngược các
Ba- la-mật. Đó gọi là mạnh mẽ tác ý. Kế đó,
Bồ-tát nghó rằng: “Nay ta phải phát bốn tâm vô lượng đối với các
Ba-la-mật trước mắt nên khởi tâm từ, đối với
bỏn sẻn, v.v… trước mắt nên khởi tâm bi, đối với các
Ba-la-mật hiện đây của kẻ khác, nên khởi tâm hỷ.
Khi thấy kẻ khác có lòng tin các
Ba-la-mật thì
nên khởi tâm vô nhiễm.
Đó gọi là tác ý thương xót. Kệ rằng:

Có thẹn cũng có ưa,

Không dùng tâm khuất phục, Tu trị và khen ngợi,

Đây lại có năm thứ.

Giải thích: Bài kệ nầy có năm thứ tác ý:

Tác ý có hổ thẹn.

Tác ý có ưa thích.

Tác ý không khuất phục.

Tác ý tu tập, đối trị.

Tác ý khen ngợi.

Kế đó, Bồ-tát nghó rằng: “Đối với
các Ba-la-mật, biếng
nhác không thực hành và
làm việc tà vạy thì phải sinh lòng hổ thẹn sâu
xa, nên chuyển sang bố thí,
v.v… Nếu không thay đổi thì gọi là tác ý có hổ thẹn. Kế,
Bồ-tát nghó rằng: “Nay ta đối với cảnh giới
Ba-la-mật sở duyên phải giữ vững tâm không cho tán loạn”. Đó gọi là tác ý
có ưa thích.

Kế, Bồ-tát nghó rằng: “Nay ta đối với phương tiện các
Ba-la-mật mà
lùi sụt, thì ta phải coi việc lùi
sụt ấy là kẻ thù. Đó gọi là tác ý
không khuất phục.

Kế, Bồ-tát nghó rằng: “Nay ta đối với các Ba-la-mật, các luận
có chỗ tương ưng, ta phải
khéo gom góp tu tập để đối trị”. Đó gọi là tác ý tu trị.

Kế, Bồ-tát nghó rằng: “Nay ta muốn giúp kẻ khác hiểu biết, phải tùy trình độ của họ mà tán dương pháp nghóa
các Ba-la-mật”. Đó gọi
là tác ý khen ngợi, Kệ rằng:

Nương độ chứng Bồ-đề, Không theo Tự Tại thảy, Lỗi
lầm và công đức, Hai thứ nầy nên biết.

Giải thích: Bài kệ nầy có hai tác ý:

Tác ý nương vào sáu độ.

Tác ý nên biết.

Bồ-tát khen ngợi như trước rồi liền nghó rằng: “Nay ta nương vào các
Ba-la-mật để
chứng Bồ-đề, chứ không nương theo trời
Tự Tại”. Đó gọi là tác ý nương vào sáu độ. Kế,
Bồ-tát nghó rằng: “Nay ta nên biết các lỗi lầm gây trở ngại cho các
Ba-la-mật và các công đức
của Ba-la-mật”. Đó gọi là tác ý
nên biết, Kệ rằng:

Mừng gom và thấy nghóa, Ưa thích cầu bốn thứ, Bình đẳng,
vô phân biệt, Hiện trì và đương duyên.

Giải thích: Bài kệ nầy có ba thứ tác ý:

Tác ý gom góp niềm vui.

Tác ý thấy nghóa.

Tác ý ưa thích mong cầu.

Bồ-tát biết như vậy rồi, nghó rằng: “Ta nên vui mừng gom góp
hai nhóm phước trí”. Đó
gọi là tác ý gom góp niềm vui.

Kế, Bồ-tát nghó rằng: “Nay ta thấy tự tính của các Ba-la-mật,
có lợi ích chứng được
Bồ-đề Vô thượng”. Đó gọi là tác ý thấy nghóa. Kế,
Bồ-tát nghó rằng: “Nay ta thấy
sự lợi ích nầy, nên khởi lên

bốn điều mong cầu:

Cầu bình đẳng, do tu tập chỉ, quán song song.

Cầu không còn phân biệt do ba luân thanh tịnh.

Cầu nắm giữ hiện tại, do nắm chắc pháp nghóa để thành
tựu các độ.

Cầu các duyên cho đời sau, do mong cầu để thành tựu các độ
duyên đời sau. Đó gọi là tác ý ham cầu. Kệ rằng:

Chấp lấy bảy không có, Bốn thứ tưởng ít có, Trái
đây, phi ít có, Tưởng nầy cũng có bốn.

Giải thích: Bài kệ nầy có ba thứ tác ý:

Tác ý chấp thấy chẳng có.

Tác ý tưởng ít có.

Tác ý tưởng chẳng ít có.

Bồ-tát ưa thích tìm cầu rồi nghó rằng: “Bảy lối chấp chẳng
phải có, nay ta nên nhận thức:

Chấp chẳng có là có không phải có.

Chấp chẳng phải có, lỗi lầm chẳng phải lỗi lầm.

Chấp chẳng phải có, công đức chẳng phải công đức.

Chấp chẳng phải có, vô thường là thường.

Chấp chẳng phải có, không phải vui là cho vui.

Chấp chẳng phải có, không phải ngã là cho ngã.

Chấp chẳng phải có, vắng lặng cho là không vắng lặng.

Để đối trị bảy lối chấp chẳng thật có nầy, Đức
Như lai thứ lớp
nói Tam-muội ba không,
v.v…, và nói bốn pháp Ưu-đà-na. Đó gọi là tác
ý chấp thấy chẳng có. Kế,
Bồ-tát nghó rằng: “Nay ta đối với
các Ba-la-mật, nên phát khởi bốn tưởng ít có, nghóa là tưởng lớn lao, tưởng rộng rãi, tưởng
không cầu báo ơn, và
tưởng không quả báo không nhất định”. Đó gọi là
Tác ý tưởng ít có.

Kế, Bồ-tát nghó rằng: Cũng có bốn thứ tưởng không ít có trái
với bốn ít có nầy, đối
với các Ba-la-mật. Đó là nhờ các Ba-la-mật rộng lớn nên có thể được
Bồ-đề Vô thượng, có thể an trụ bình đẳng giữa mình
và người. Có thể không
mong cầu sự cúng dường của tất cả thế gian;
Có thể không mong cầu
thân mình, của cải của mình nhiều hơn, vượt
hơn thế gian. Đó gọi là
Tác ý tưởng không ít có. Kệ rằng:

Lìa bên chúng sinh đọa,
Đại
nghóa và chuyển thí, Rốt ráo và không hở, Như vậy lại năm thứ.

Giải thích: Bài kệ nầy có năm thứ tác ý:

Tác ý lìa bên.

Tác ý đại nghóa.

Tác ý chuyển thí.

Tác ý rốt ráo.

Tác ý không xen hở.

Kế là Bồ-tát nghó rằng: “Nay ta nên dùng các
Ba-la-mật mà chuyển hóa tất cả
chúng sinh”. Đó gọi là tác ý lìa bên.

Kế là Bồ-tát nghó rằng: “Nay ta nên dùng các
Ba-la-mật mà làm nhiều lợi ích rộng lớn cho tất cả
chúng sinh”. Đó gọi là tác ý đại nghóa.

Kế là Bồ-tát nghó rằng: “Nay ta dùng tất cả công đức của các
Ba- la-mật mà bố thí cho
tất cả chúng sinh”. Đó gọi là tác ý chuyển thí.

Kế Bồ-tát nghó rằng: “Mong cầu tất cả
Ba-la-mật của tất cả
chúng sinh đạt đến ba chỗ rốt ráo”.
Nghóa là địa rốt ráo
của Bồ-tát, địa rốt
ráo của Như lai, lợi ích
rốt ráo của chúng sinh. Đó gọi là tác ý rốt ráo.

Kế Bồ-tát nghó rằng: “Nay ta phải tu tập các
Ba-la-mật không
xen hở, bất cứ lúc
nào”. Đó gọi là tác ý không xen hở. Kệ rằng:

Thuộc phương tiện thường tùy, Tâm trụ không điên đảo,
Không vui thấy ai lui,

Vui thấy ai tiến lên.

Giải thích: Bài kệ có ba thứ tác ý:

Tác ý tùy nhiếp.

Tác ý không vui.

Tác ý vui mừng.

Kế Bồ-tát nghó rằng: “Nay ta an trụ tâm không điên đảo đối
với những gì mà Phật
biết, nên dùng các Ba-la-mật tùy lúc mà nhiếp
hóa”. Đó gọi là tác ý tùy nhiếp.

Kế, Bồ-tát nghó rằng: “Nay ta không thể sinh tâm vui mừng khi
thấy người khác lui sụt các Ba-la-mật”. Đó gọi
là tác ý không mừng. Kế,
Bồ-tát nghó rằng: “Nay ta phải vui mừng cầu chúc khi
thấy người khác tiến
mạnh hơn các Ba-la-mật”. Đó gọi là tác ý vui mừng. Kệ rằng:

Dường như không muốn tu,

Muốn tu tập chân thật, Không theo và muốn chứng, Có hai thứ muốn được.

Giải thích: Bài kệ có bốn thứ tác ý:

Tác ý không ham tu.

Tác ý muốn tu tập.

Tác ý không thuận theo.

Tác ý muốn chứng đắc.

Kế, Bồ-tát nghó rằng: “Nay ta không muốn tu tập các pháp tợ
Ba- la-mật”. Đó gọi là
tác ý không muốn tu tập.

Kế, Bồ-tát nghó rằng: “Nay ta phải siêng năng tu tập các
Ba-la- mật chân thật”.
Đó gọi là tác ý muốn tu tập. Kế,
Bồ-tát nghó rằng: “Nay ta phải cắt đứt ý tưởng gây
chướng ngại các
Ba-la-mật”. Đó gọi là tác ý không thuận theo. Kế,
Bồ-tát nghó rằng: “Nay ta muốn được thọ ký địa vị các
Ba- la-mật, muốn được
quyết định địa của các Ba-la-mật”. Đó gọi là tác
ý muốn được. Kệ rằng:

Định làm hạnh vị lai,

Thường quán hạnh mãn khác, Tin, hiểu, mình bậc nhất,

Biết thể là Vô thượng.

Giải thích: Bài kệ trên nêu lên ba thứ tác ý:

Tác ý quyết định làm.

Tác ý quán xét người khác.

Tác ý ta là hơn hết.

Kế, Bồ-tát nghó rằng: “Ta thấy các cõi ở đời vị lai, ta chắc chắn dùng phương tiện trí để thực hành
các Ba-la-mật”. Đó gọi là tác
ý quyết định làm. Kế,
Bồ-tát nghó rằng: “Nay ta phải xem xét các
Ba-la-mật của các Đại
Bồ-tát trong
mười phương.
Trong lúc các vị ấy đã thực hành đầy
đủ, ta cũng làm đầy đủ
như vậy, do cùng chung một việc làm”. Đó gọi
là tác ý quán xét người khác.

Kế, Bồ-tát nghó rằng: “Nay ta tin chắc rằng các Ba-la-mật mà ta đã thực hành,
so với các việc làm thì nó là bậc nhất.
Vì sao?
Do ta quán xét thể của
Ba-la-mật nầy là Vô thượng”. Đó gọi là tác ý ta hơn hết. Kệ rằng:

Dùng các tác ý nầy, Mà tu tập các độ,
rằng:

Bồ-tát trong Các lúc, Gốc lành được tròn đầy.

Giải thích: Bài kệ nầy
là tổng kết nghóa trước, nên biết.
Đã nói cầu
nuôi lớn gốc lành, kế là nói cầu pháp khác nhau.
Kệ Cầu pháp là tăng trưởng, Thượng ý và rộng lớn,

Có chướng cũng vô chướng, Và dùng các thần thông,
Vô thân cũng có thân,
Đắc
thân và mãn thân, Nhiều mạn và ít mạn, Cho đến do không mạn.

Giải thích: Cầu pháp có mười ba thứ khác nhau:

Cầu tăng trưởng, nghóa là do nghe chánh pháp mà lòng tin tăng

trưởng.

Cầu thượng ý: nghóa là thọ dòng pháp bên Phật.

Cầu rộng lớn, nghóa là do chứng được
thần thông, nên từ xa
Bồ- tát vẫn có thể nghe pháp của Chư Phật một cách đầy đủ.

Mong cầu có chướng ngại, nghóa là mới tăng trưởng lòng tin.

Cầu không có chướng ngại: là cầu ý chí hướng thượng.

Cầu thần thông, nghóa là cầu rộng lớn.

Cầu không có thân nghóa là
do văn, tư, tuệ không có pháp
thân.

Cầu có thân nghóa là tu tuệ, do có thân do hạt giống học rộng

được huân tập.

Cầu thân do chứng đắc: nghóa là từ Sơ địa đến địa thứ bảy.

Cầu thân tròn đầy, nghóa là các địa tám, chín, mười.

Cầu thường ngã mạn, nghóa là tín, hành, địa.

Cầu pháp ít ngã mạn: là từ Sơ địa đến địa thứ bảy.

Cầu pháp không ngã mạn, là ba địa sau.

Đã nói
sự khác nhau của cầu pháp, kế là nói nhân duyên
cầu pháp, Kệ rằng:

Vì sắc vì phi sắc.

Vì thông vì chánh pháp. Tướng tốt và hết bệnh Nhân tự tại vô tận.

Giải thích: Có bốn nhân duyên cầu pháp:

Vì sắc, nghóa
là do nhân tướng tốt.

Vì không phải
sắc, là nhân dứt trừ bệnh phiền não. Vì thần
thông, là nhân tự tại.

Vì chánh pháp, là do nhân vô tận. Như kinh Phạm Thiên
Vương Vấn, chép: Bồ-tát
cầu pháp có đầy đủ bốn tưởng:

Tưởng giáo pháp như của báu quý già, khó biết ý nghóa.

Tưởng như thuốc hay, do có ý nghóa dứt trừ bệnh tật.

Tưởng như của cải không bị phân tán.

Tưởng như Niết-bàn, do nghóa diệt hết các khổ.
Do giáo pháp là
nhân của tướng tốt trang nghiêm, nên tưởng như
châu báu quý giá.

Do giáo pháp là nhân dứt trừ bệnh phiền não, nên tưởng
như phương thuốc quý giá.

Do giáo pháp là nhân của thần thông tự tại, nên tưởng như của
cải. bàn.

Do giáo pháp là nhân của chánh pháp vô tận, nên tưởng như
Niết- Đã nói nhân duyên cầu pháp, kế là nói về
sự phân biệt cầu xa lìa.
Kệ rằng:

Vô thể, thể thêm bớt, Tướng một khác, tự riêng,
Chấp như danh, như nghóa, Phân biệt có mười thứ.

Giải thích: Có mười thứ phân biệt là:

Phân biệt không tự thể.

Phân biệt có tự thể.

Phân biệt tăng ích.

Phân biệt tổn giảm.

Phân biệt tướng một.

Phân biệt tướng khác.

Phân biệt tự tướng.

Phân biệt tướng riêng.

Phân biệt như danh phát sinh nghóa.

Phân biệt như nghóa khởi danh.

Trong kinh Bát-nhã Ba-la-mật, vì muốn Đại
Bồ-tát xa lìa
mười thứ phân biệt
nầy, nên Phật nói mười thứ đối trị.

Vì đối trị với phân biệt vô thể nên kinh nói: Có Bồ-tát, có Bồ-tát,
v.v…

Vì đối trị với phân biệt có thể, nên kinh nói: Không thấy Bồ-tát.

Vì đối trị với phân biệt tăng ích, nên kinh nói:
Xá-lợi-phất!
Tự tính của sắc là không.

Vì đối trị với phân biệt tổn giảm, nên kinh nói chẳng phải
sắc
bị diệt là không.

Vì đối trị với phân biệt tướng một, nên kinh nói hoặc sắc, không phải sắc.

Vì đối trị với phân tướng khác, nên kinh nói, chân không,
chẳng khác với sắc, sắc
chẳng khác với chân không, không tức là sắc.
Để đối trị với phân biệt tự tướng, nên kinh nói:
Sắc nầy chỉ có tên gọi.
Để đối trị
với phân biệt tướng riêng, nên kinh nói: Sắc bất
sinh, bất diệt,
chẳng nhiễm, chẳng tịnh, v.v…
Để đối trị
với phân biệt như danh phát sinh nghóa, nên kinh nói: Tên gọi như khách đi qua, cho nên chớ chấp vào nghóa theo
tên gọi ấy.
Để đối trị với phân biệt như nghóa khởi danh, nên kinh nói:
Tất cả tên gọi đều không
thấy, do đó, không nên chấp vào tên gọi theo
nghóa ấy, vì tên gọi đã không thấy.
Đã nói phân biệt cầu xa lìa, kế là nói
sự lớn lao của việc cầu
pháp. Kệ rằng:

Bồ-tát mạnh mẽ hơn,
Hai cầu được chân thật, Thuận theo các thế gian,
Công đức như biển đầy.

Giải thích: Cầu pháp có ba thứ lớn lao:

Phương tiện lớn, vì tinh tấn hơn hết mà cầu thế đế,
Nghóa đệ nhất Đế, vì chân thật, không điên đảo.

Làm lợi cho người khác lớn lao, vì làm chỗ nương cho thế gian,
dùng Nghóa đệ nhất Đế an trụ chúng sinh.

Tự lợi lớn lao, vì đầy đủ công đức như biển.







<卷>QUYỂN 6</卷>



<詞>Phẩm Thứ 13: HOẰNG</詞>


PHÁP Giải thích: Đã nói về
cầu pháp, kế là nói nên giảng nói pháp
cho người. Kệ nêu:

Khó được lại không bền, Thương khổ, hằng vui thí,
Huống dùng pháp lợi đời, Tăng trưởng cũng vô tận.

Giải thích: Bài kệ nầy,
trước ngăn dứt việc keo lận giáo pháp. Khó được
lại không bền, nghóa là thân mạng, của cải.

Hằng thương chúng
sinh khổ, thường vui vẻ bố thí là bất cứ lúc nào
Bồ-tát cũng có thể xả bỏ ba thứ pháp không bền chắc để bố thí
làm lợi ích cho chúng
sinh, do lòng từ bi.

Huống chi đem pháp làm lợi thế gian, tăng trưởng cũng vô tận, huống chi pháp Đại thừa mình nghe được không khó mà lại
sinh
tâm keo lận.
Cho nên Bồ-tát phải dùng pháp nầy làm lợi ích rộng rãi cho
thế gian. Vì sao? Vì do pháp
mình có được sẽ lớn lên mãi, cũng vô tận.
Đã ngăn dứt việc keo lận giáo pháp, kế là nói lợi ích của nói
pháp. Kệ rằng:

Tự chứng, không thể nói, Dẫn vật nói pháp tính,

Pháp thân, miệng vắng lặng, Dòng thương như rắn thở.

Giải thích: Tự chứng
không thể nói, vì dẫn vật nói pháp tính: là Đức
Thế tôn không thể nói pháp mà mình tự chứng do không thể
nói được, nhưng vì dẫn
dắt chúng sinh, nên Đức Thế tôn dùng phương
tiện giảng nói pháp tính.

Hỏi: Là phương tiện gì?
Đáp:
Pháp thân, miệng vốn vắng lặng, dòng thương tuôn chảy
như rắn thở. Chư Phật
dùng pháp tánh làm thân. Lấy vắng lặng làm miệng.
Do lìa khỏi hai chướng nên thanh tịnh cực rộng.
Do lòng Đại bi tuôn chảy thành giáo cương để dẫn dắt
chúng sinh, như con rắn lớn hả
miệng khạc nước dãi để
hấp dẫn vạn vật, tất cả Chư Phật, cùng lúc đem thân, miệng, lòng đại bi để dẫn dắt
chúng sinh, cũng như vậy.
Lòng đại bi
vô tận do nó là lòng
thương rốt ráo. Kệ rằng:

Do tu hành đắc quả, Nói tu phi vô nghóa,

Chỉ nghe và không nghe, Nói tu là vô lý.

Giải thích: Do tu hành mà
Phật đắc quả, lời người tu nói không phải vô nghóa là
Chư Phật dùng phương tiện để giảng nói pháp mà
mình chứng để dìu dắt
thế gian. Do công năng thực hành và sức mạnh tu
tập một cách tự tại
nên đắc quả. Thế nên công phu tu tập của Chư Phật
và giáo pháp mà Phật
nói, chẳng phải vô nghóa.

Chỉ nghe và không nghe mà nói tu hành làvô lý, là nếu vì nghe pháp mà thấy được nghóa chân thật thì
sự tu tập ấy không lợi ích.
Còn ai không nghe pháp mà vẫn
được ngộ nhập do sự tu tập của mình thì việc nói
pháp hóa ra vô ích.
Đã nói
sự lợi ích của nói pháp, kế là nói
sự khác nhau của
nói pháp. Kệ rằng:

Nói A-hàm, nói chứng,
Là miệng, thần thông lực, Sức thần thông tướng
tốt, Sắc khác và hư không.

Giải thích: Các Bồ-tát
nói pháp có hai thứ khác nhau:

A-hàm nói là dùng sức miệng để nói.

Nói chứng đắc nghóa là dùng sức thần thông để nói.
Nói pháp bằng sức thần thông lại có nhiều thứ: Hoặc dùng
tướng tốt để nói, hay
dùng rừng cây để nói, hay dùng nhạc khí để nói,
hay nói pháp trên hư
không. Đã nói sự khác nhau của nói pháp, kế là
nói thành tựu của
nói pháp. Kệ rằng:

Vô úy, và dứt nghi, Khiến tin, cũng bày thật, Các Bồ-tát như vậy,

Nói thành tựu, nên biết.

Giải thích: Các
Bồ-tát nói pháp được thành tựu, do bốn thứ nghóa:

Vô úy.
Dứt nghi.
Khiến tin.

Bày thật.
Như kinh Phạm
Thiên Vương Vấn nói: “Nếu có đầy đủ bốn
pháp thì Bồ-tát có thể
mở hội pháp thí rộng lớn”. Bốn pháp là:

Gồm nhiếp pháp mầu.

Trí tuệ mình phải trong sáng thanh tịnh.

Làm nghề nghiệp của bậc trượng phu khéo.

Hiển bày pháp ô nhiễm, trong sạch.

Trong bốn pháp ấy, thì đa văn là bậc nhất, do đó nên không lo

sợ.
nghi

Công năng thư hai là có trí tuệ lớn, nên mới có công năng dứt Công năng thứ ba là không nương vào danh lợi nên khiến kẻ khác

tin nhận lời mình nói.

Công năng thứ tư là thông
suốt thế tục đế và
Nghóa đệ nhất đế
cho nên có thể nói về
hai thứ chân thật, nghóa là tướng ô nhiễm, chân
thật và tướng thanh tịnh
chân thật. Kệ rằng:

Lời đẹp và lìa say,
Chẳng lùi chẳng bất tận, Các thứ và tương ưng,
Giúp hiểu, không cầu lợi, Và dạy trao cùng khắp,
Lại nói thành tựu nầy.

Giải thích: Lời nói tốt đẹp là khi bị người khác nổi giận
mắng nhiếc mà mình không
đáp trả bằng lời ác.
Lìa say sưa:
có hai thứ say sưa:

Say sưa lời kẻ khác khen ngợi.

Say sưa do việc mình làm
thành công.
Nghóa là của cải,
sắc đạo,
nhà cửa đều thành tựu tốt đẹp nên sinh tâm
yêu thích vui sướng.
Phải dẹp bỏ hai sự mê đắm ấy ở trong tâm, tức là xa lìa chúng.

Không lui sụt: vì không biếng nhác.
Đều hết là
do xa lìa pháp bỏn sẻn nên nói được tất cả.
Nhiều thứ là do không nói trùng lập.

Tương ưng là
do không trái với hiện lượng, tỉ lượng.

Giúp hiểu rõ câu chữ là do không vì của cải lợi dưỡng mà bắt
buộc người tin mình.

rằng:

Dạy trao cùng
khắp là do có đủ ba thừa.
Đã nói thành tựu nói pháp, kế là nói về thành tựu lời nói.
Kệ Lời không và điều hòa, Khéo léo cũng rõ ràng, Ứng
cơ, cũng lìa cầu, Phân lượng và vô tận.

Giải thích: Lời không
nhỏ là nói cho khắp đồ chúng nghe. Điều hòa là
lời nói vui vẻ, vừa ý.

Khéo léo là chỉ bày câu chữ sáng tỏ. Sáng tỏ là khiến người hiểu dễ dàng.

Theo trình độ
là theo trình độ thích ứng mà nói.

Không màng lợi là không dựa vào danh lợi để nói pháp.
Phân lượng là thích nghe không nhàm chán.

Vô tận là không thể cùng tận.
Đã nói
thành tựu lời nói, sau đây, nói thành tựu chữ. Kệ rằng:

Nêu danh và giải nghóa, Tùy thừa cũng mềm mỏng, Dễ hiểu mà ứng cơ,

Vì xuất ly thuận theo.

Giải thích: Nên tên: là
tương ưng với các chữ, câu không trái với

thường nghiệm.

Giải nghóa là lời giải thích các chữ, các câu không trái
với lý. Theo thừa là nương theo chữ, câu, không
trái với ba thừa.

Mềm mỏng là bỏ qua những câu chữ khó hiểu mà không trái với lời nói.

Dễ hiểu là gom các chữ, câu làm cho dễ hiểu nghóa. Ứng cơ là
chấm câu chữ, câu cho hợp với sự vật.

Xuất ly là không dừng ở các chữ, các câu mà hướng đến
Niết- bàn.

Thuận theo là
vận dụng các chữ, các câu đúng đắn do phải thuận

theo theo tám
chi đạo bậc Thánh. Kệ rằng:

Bồ-tát thành tựu chữ,

Như nghóa trước, nên biết, Có sáu mươi âm thanh,
Là nói việc Như lai.

Giải thích: Như lai có
sáu mươi âm thanh, không thể nghó bàn.

Như trong kinh Phật bí mật chép: “Vắng lặng tuệ
Như lai có đầy đủ
sáu mươi thứ tiếng nói,
đó là âm thanh nhuần nhuyễn, mềm mại, vừa ý,
ý vui mừng thanh tịnh. Nói
rộng là như vậy. Trong ấy kể ra:

Tiếng nói thấm nhuần chúng
sinh có gốc lành có thể nhiếp
giữ.

Tiếng nói mêm mại người nghe pháp hiện tại có thể tiếp xúc

được với niềm vui.

Tiếng nói vừa ý do nghóa hay.

Tiếng nói vui ý là vì khéo dùng chữ.

Tiếng nói trong sạch, có được
sau khi thành
Vô thượng xuất
thế.

Tiếng nói không nhơ bẩn là vì nó không tương ưng với các tập

khí mê lầm.

Tiếng nói ấm sáng là do câu chữ dễ hiểu.

Tiếng nói có sức vang động hay vì có đầy đủ công đức, phá tà
kiến, ngoại đạo xấu.

Tiếng nói thích nghe là do gieo lòng tin và thuận chiều xuất
ly sinh tử.

Tiếng nói không dứt là do tất cả ngoại đạo không thể dứt
được.

Tiếng nói điều phục là do nó có công năng đối trị với các

phiền não như tham, v.v…

Tiếng nói không châm chích là do làm phương tiện chế
giới an vui.

Tiếng nói không chát chúa là khiến người phạm giới được
xuất ly chân chánh.

Tiếng nói kheo điều phục là do dạy trao, giáo hóa.

Tiếng nói vui tai là do đối trị tâm rối loạn.

Tiếng nói dựa vào thân là do có công năng dẫn tới
Tam-ma- đề.

Tiếng nói làm cho tâm tỏ ngộ là do có công năng dẫn tới Tỳ-
bát-xá-na (quán).

Tiếng nói khiến tâm vui là do khéo dứt nghi.

Tiếng nói làm phát
sinh hỉ lạc là do có tính chất quyết
định nhổ bỏ tà vạy.

Tiếng nói không làm nóng bức là do gây lòng tin,
lãnh thọ, không có ăn năn.

Tiếng nói có thể khiến giữ chắc trí tuệ là do thành tựu nhân

nghe và làm
chỗ nương cho trí.

Tiếng nói có thể khiến giữ chắc hiểu biết, thành tựu nhân
suy
nghó và làm chỗ nương cho trí.

Tiếng nói không che giấu là do nói pháp một cách không bỏn

sẻn.

Tiếng nói dễ thương là do khiến đạt được quả lợi ích.

Tiếng nói khát ngưỡng là do đã được quả người ta
vui sâu xa

với nguyện của mình.

2
5. Tiếng nói chỉ dạy là vì nói chánh pháp không thể nghó bàn.

Tiếng nói khiến hiểu biết là vì nói chánh pháp khiến
suy

nghó.

dạy. rỗng.

Tiếng nói tương ưng là vì không trái với thường nghiệm.

Tiếng nói có lợi ích là vì vì thích ứng với giáo pháp đã chỉ

Tiếng nói không lặp lại là vì nó không phải lời nói trống

Tiếng nói sư tử là vì khiến ngoại đạo run sợ.

Tiếng nói voi là vì rung chuyển lớn.

Tiếng nói sấm nổ là do vang đến nơi xa.

Tiếng nói rồng là vì khiến khiến tin nhận.

Tiếng nói Khẩn-na-la là do lời ca hay ho.

Tiếng nói Ca-lăng-tần-già là do vần điệu trong sáng.

Tiếng nói Phạm Thiên là vì nó lan toả ra thật xa.

Tiếng nói chim mạng mạng là vì đầu tiên được tốt lành, tất cả

công việc
đều thành tựu tốt đẹp.

Tiếng nói Thiên Vương là vì không ai dám trái nghịch.

Tiếng nói trống trời là vì phá tan ma Sơ thiền.

Tiếng nói lìa ngã mạn là vì khen chê vẫn không tự cao.

Tiếng nói nhập vào tất cả là vì thâm nhập tất cả thứ tiếng
Tỳ- già-la.

Tiếng nói xa lìa điều bất chánh là vì nhớ mãi không quên.

Tiếng nói đúng thời là vì việc giáo hóa, nên lời nói phát
lên bất cứ lúc nào.

Tiếng nói không đắm trước vì nó không dựa vào lợi dưỡng.

Tiếng nói không sợ hãi, vì là khỏi hổ thẹn.

Tiếng nói hoan hỷ, vì nghe không chán.

Tiếng nói tùy xả là vì đã tham nhập tất cả
sự khéo léo
của Minh xứ.

sinh.

Tiếng nói bạn lành là vì thành tựu lợi ích cho tất cả chúng

Tiếng nói thường suôn sẻ là nối nhau không xen hở.

Tiếng nói trang sức là do làm các thứ hiển hiện.

Tiếng nói đầy đủ là một tiếng nói pháp có vô lượng âm

thanh.

Tiếng nói khiến căn cơ chúng
sinh vui mừng là một lời nói mà
hiện ra vô lượng nghóa.

Tiếng nói không chê bai mắng nhiếc, là tin tưởng, thuận theo
như nghóa đã thành lập.

Tiếng nói không thêm, không bớt là nói pháp có chừng
mực theo giờ khắc.

Tiếng nói không hấp tấp là không nói quá mau.

Tiếng nói trùm lên tất cả là do đồ chúng xa gần cùng
nương vào đó.

Tiếng nói thành tựu tất cả là do đối với pháp nghóa thế gian,
dùng dụ nói cho họ hiểu (gồm cả năm mươi chín, sáu mươi).

Đã nói thành tựu chữ,
sau đây nói về
sự lớn lao của việc nói
pháp. Kệ rằng:

Khai diễn và lập bày Lập ra và nêu chung Nói riêng, và dứt nghi, Rộng,
hẹp đều giúp hiểu.

Giải thích: Khai diễn là
giảng nói, lập bày là những câu. Lập
ra là khéo tương ưng.
Rạch ròi những điều ấy mới giảng nói. Theo trật
tự ấy mà nêu lên cái
chung và cái riêng, dứt nghi khiến nghóa gần
nghóa xa đều dễ hiểu,
khiến người nghe nhận được cái gì chắc chắn đối với pháp mà mình nói.
Nói lược là nói một lần.
Người căn cơ bén
nhạy hiểu mau lẹ.

Nói rộng là lặp lại để người chậm lụt có thể hiểu được. Kệ rằng:

Người nói pháp được nói, Người nghe, ba nghiệp tịnh,
Lại lìa tám lỗi lầm,

Người nói tịnh, nên biết.

Giải thích: Người nói
pháp được nói, người nghe, ba nghiệp
tịnh: gồm ba thứ nào?

Một là người giảng nói là Phật hay Bồ-tát.

Hai là pháp được nói, nói chung là các thứ danh từ, chữ.

Ba là người lãnh thọ, nghóa là có người hiểu do nói lược, có
người hiểu do nói lặp lại.

Lại lìa khỏi tám lỗi lầm, người nói phải
thanh tịnh, nên biết
là người nói thanh tịnh
phải biết lìa khỏi tâm lỗi lầm.

Hỏi: Là tám lỗi gì? Kệ rằng:

Biếng nhác và không hiểu, Từ chối, không giảng nghóa, Và
không dứt trừ nghi,

Dứt nghi không vững chắc, Chán lùi và bỏn sẻn (pháp),
Tám lỗi lầm như thế,

Chư Phật không có nó, Cho nên thành Vô thượng.

Giải thích: Tám lỗi là:

Biếng nhác.

Không hiểu nghóa.

Từ chối lời mời.

Không giảng rộng nghóa.

Không dứt nghi.

Dứt nghi không quyết định.

Trong tâm có chán nản thoái lui, không phải nói bất cứ lúc
nào.

Bỏn sẻn pháp, nên không chỉ bày tường tận cho ai.

Tất cả Chư Phật đều không mắc phải tám lỗi ấy, nên thành đấng

nói pháp Vô thượng.

Đã nói sự
lớn lao của việc nói pháp, kế đây là là nói
về sự
thành tựu ý nghóa. Kệ rằng:

Pháp nầy tùy thiện lúc, Nhân sinh tin, mừng, giác, Nghóa
đúng, và lời hay, Năng mở bốn phạm hạnh.

Giải thích: Pháp nầy tùy thiện lúc, là nhân
sinh tin, mừng, giác
là, thiện lúc thiện
nghóa là ban đầu, giữa, sau, đều thiện. Theo thứ lớp ấy, trong
khi văn, tư, tu là đã làm nhân cho lòng tin, làm nhân cho vui
mừng, làm nhân cho giác
ngộ, là do đã dùng tâm định mà quán xét pháp
nầy, đạo lý của nó
được trí như thật.
Nghóa đúng,
và lời hay, có công năng mở bốn Phạm hạnh là:

Nghóa đúng là nghóa thiện và nghóa mầu nhiệm.
Nó tương ưng
với thế tục đế và
Nghóa đệ nhất đế.

Nói hay là khiến dễ nhận, dễ hiểu vì văn nghóa sáng tỏ. Do
vậy cho nên có công năng
mở ra bốn thứ Phạm hạnh.

Hỏi: Là bốn thứ nào? Kệ rằng:

Không tương ưng với tha, Dứt hết hoặc ba cõi,

Tự tính, và không nhơ, Là bốn việc Phạm hạnh.

Giải thích: Bốn Phạm hạnh là:

Sống một mình.

Đầy đủ.

Trong sạch.
Trắng.

Không tương ưng với tha, ấy là nghóa một mình, vì hạnh
nầy, không thể chung sống
với ngoại đạo được.

Dứt hất hoặc ba cõi: ấy là nghóa đầy đủ hạnh nầy nên đã dứt
hết phiền não trong ba cõi.

Tự tính nghóa
là trong sạch, do hạnh nầy, nên nó là tự tính
thanh tịnh vô lậu.

Không nhơ bẩn: nghóa là trắng, do hạnh nầy là thân thuộc
chủng loại lậu tận, được
trong sạch, không chút bợn nhơ.
Đã nói nghóa nói pháp được thành tựu,
sau đây nói về đề mục
của nói pháp. Kệ rằng:
Đó
là tiết linh nhập, Tiết tướng kiết đối trị, Cùng
với tiết bí mật, Đó gọi bốn đề mục.

Giải thích: Chư Phật nói
pháp không lìa bốn đề mục này:

Đề
mục khiến người nghe thâm nhập.

Đề mục về tướng.

Đề mục đối trị.

Đề mục bí mật.

Hỏi: Bốn đề mục nầy nương vào nghóa nào? Kệ rằng:

Thanh văn và tự tính, Dứt lỗi, cũng lời sâu,

Thứ lớp nương bốn nghóa, Nói có bốn đề mục.

Giải thích: Đề mục khiến người đi
sâu vào, nên biết, dạy các Thanh văn nhập vào pháp nghóa mà không
lo sợ, như nói
sắc là có,
v.v… Nên biết, tướng của đề mục đối với
sự phân biệt ba tự tính, v.v…
Là không có tự thể,
nên biết không phát sinh tự tính thanh tịnh, nhờ đó
mà nói tất cả pháp.
Đề mục đối
trị: nên biết, vì đối trị tám thứ chướng ngại, nên phải bắt đầu từ dứt hết các lỗi lầm.
Như trong kinh Đại thừa nói: “Thọ trì
hai câu kệ, được ngần
ấy công đức”. Ấy đều là nói Vì đối trị cả.
(Pháp đối trị nầy sẽ được giải thích sau).
Đề mục bí
mật: Nên biết từ chỗ lời sâu sắc, nói trở lại mới
hiểu được nghóa.
Như câu kệ trong kinh Đại thừa nói:
“Không hiểu một
cách chắc chắn vững
chắc thì dễ trụ vào điên đảo. Do phiền não quấy nhiễu nên mau chứng
Đại Bồ-đề”.
Trong đề mục này:
Không hiểu vững
chắc: không vững chắc
là tâm chúng sinh không loạn. Do không rối loạn nên hiểu được bền chắc.
Do cái hiểu nầy mới có công năng đạt được
Bồ-đề tối thắng.
Do rối loạn nên tâm cứ rong ruổi mãi nên không có công
năng chứng Bồ-đề. Đó
là nghóa của câu thứ nhất.

Khéo dựa vào điên đảo thì, điên đảo là chấp cho là thường, lạc, ngã, tịnh.
Nếu ai đang
sống trong điên đảo mà lại có thể hiểu là
Vô thường, vô ngã, vô
lạc, vô tịnh thì kẻ ấy khéo an trụ không lui sụt,
có công năng mau đạt
Bồ-đề, trái lại thì không đạt được. Đó là
nghóa của câu thứ hai.

Câu do phiền não quấy nhiễu là trải qua thời gian dài,
siêng
tu những hạnh khó làm
về khổ hạnh, từ mệt mỏi quá mức mà chứng
được Bồ-đề. Trái lại
không chứng được, đó là nghóa của câu thứ ba.
Đã nói đề
mục nói pháp, kế là nói về ý nghóa nói pháp. Kệ rằng:

Bình đẳng và nghóa khác, Thời khác, và muốn khác, Nương
vào bốn ý nầy, Phật nói pháp, nên biết.

Giải thích: Chư Phật nói
pháp không lìa bốn ý là:

Ý bình đẳng.

Ý
về nghóa khác nhau.

Ý
về thời gian khác nhau.

Ý
về ý muốn khác nhau.

Ý
bình đẳng nghóa: như
Phật nói: “Thuở xưa Phật Tỳ-bà-thi chính là thân ta đây, do pháp thân không khác nhau.
Nói theo lối ấy thì
gọi là ý bình đẳng.
Ý
về nghóa khác nhau: như
Phật nói: “Do không có tự tính nên
tất cả pháp không sinh.
Lối nói như vậy, gọi là ý nghóa khác nhau.
Ý về thời gian khác nhau: như
Phật nói: “Nếu ai nguyện thấy
Phật Di-đà thì họ đều được
vãng sinh”. Đó là do thời gian khác nhau mà
được vãng sinh, cho nên nói như vậy.

Nói như vậy gọi là ý về thời gian khác nhau.
Ý
về ý muốn khác nhau: như
kẻ kia có gốc lành như vậy, thì
Đức Như lai, có khi khen
ngợi, có khi quở trách, là vì người kia có gốc
lành ít, mà lại tự cho
là đầy đủ rồi. Những lối nói như vậy thì gọi
là ý muốn khác nhau.
Đã nói về
ý nói pháp, kế là nói về những công đức vâng giữ
giáo pháp Đại thừa, Kệ rằng:

Khinh Phật và khinh pháp, Biếng nhác ít tri túc,
Tham lam và kiêu ngạo Ăn năn bất định thảy

Tám thứ chướng như thế, Đại thừa nói đối trị,

Các chướng như thế,

Thì nhập vào chánh pháp.

Giải thích: Hai bài kệ nầy nói về công đức dứt chướng của
Đại thừa. Có tám thứ chướng là:

Chướng khinh Phật.

Chướng khinh pháp.

Chướng biếng nhác.

Chướng ít biết đủ.

Chướng vì nghiệp tham.

Chướng mạn.

Chướng ăn năn.

Chướng bất định.

Vì đối trị chướng khinh
Phật vì, kinh Đại thừa nói:
“Phật Tỳ-bà-thi thuở xưa chính là ta ngày nay”.

Vì đối trị chướng khinh pháp, nên kinh Đại thừa nói: “Ngay
chỗ ở của vô lượng
Hằng sa Phật, ta đã tu hạnh Đại thừa, cho đến khi được hiểu”.

Vì đối trị chướng biếng nhác, kinh Đại thừa nói: “Nếu có
chúng sinh nào nguyện sinh
về cõi nước an vui thì tất cả đều được vãng
sinh xưng niệm danh hiệu
Phật Vô Cấu Nguyệt Quang, chắc chắn được
thành Phật”.

Vì đối trị chướng ít biết đủ nên kinh Đại thừa nói: “Có chỗ
khen ngợi công hạnh bố
thí v.v… Có chỗ lại chê bai hạnh bố thí”.

Vì đối trị chướng nghiệp tham nên kinh Đại thừa nói: “Cõi
nước Chư Phật có nhiều điều rất vui đẹp”.

Vì đối trị chướng kiêu căng nên kinh Đại thừa nói: “Có cõi
Phật thành tựu tuyệt diệu”.

Vì đối trị chướng ăn năn nên kinh Đại thừa nói: “Có chúng
sinh nào đó, làm những
việc không lợi ích cho Phật và Bồ-tát, nhưng
được sinh về đường lành”.

Vì đối trị chướng bất định nên kinh Đại thừa nói: “Chư
Phật thọ ký cho hàng
Thanh văn sẽ thành
Phật và nói pháp
Nhất thừa cho họ nghe”.
Đó gọi là vâng giữ Đại thừa và xa lìa được tám
thứ chướng.
Kệ rằng:

Hoặc văn, hoặc là nghóa, Hai kệ siêng thọ trì,

Số công đức có mười, Gọi là trí tuệ sáng,

Gốc lành thành tròn đủ, Khi chết, vui ngập tràn, Sinh đâu tùy ý muốn, Trí,
niệm sanh cũng thành, Đời đời thường gặp Phật,
Nghe pháp được tin, tuệ, Rời xa hai thứ chướng,
Mau thành đạo Vô thượng.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về công đức thọ trì Đại thừa.
Nhóm họp công đức,
công đức nầy có mười thứ

Thành tựu tất cả hạt giống gốc lành, hạt giống tròn đầy nương.

Khi sắp lìa đời được vui Vô thượng.

Muốn sinh về đâu đều được tùy nguyện.

tất
cả chỗ sinh được niệm tự tính phát sinh trí tuệ.

Sinh nơi nào cũng thường được gặp Phật.

Thường ở cạnh Phật để nghe pháp Đại thừa.

Thành tựu tín căn tăng thượng.

Thành tựu trí tuệ thêm lớn mãi.

Được
xa rời khỏi hai thứ chướng làm mê lầm trí tuệ.

Mau được thành tựu Bồ-đề Vô thượng.

Nếu ai siêng năng thọ trì, hiểu văn, nghóa cho đến một câu của tất cả kinh điển Đại thừa, thì được mười thứ công đức như vậy.
Nên biết mười thứ công đức trong đây, hai công đức đầu là ở đời hiện tại, còn tám công đức còn lại là ở đời vị lai
sẽ nhận được, dần dần gia
tăng. Đã nói công đức
vâng giữ giáo pháp. Kế là nói công đức nói pháp. Kệ rằng: pháp:

Thiện tuệ, không lui sụt, Đại bi, tiếng thơm xa, Khéo léo,
nói các pháp, Như Nhật chiếu thế gian.

Giải thích: Nếu có đầy đủ năm nhân thì gọi là
Bồ-tát khéo nói

Không nói trái ngược, do trí tuệ khéo léo.

Nói bất cứ lúc nào, vì lòng không lui sụt.

Nói không vì mong cầu lợi dưỡng, mà vì lòng đại bi.

Nói pháp giúp sinh lòng tin, vì tiếng thơm đồn xa.

Nói pháp tùy theo trình độ vì sử dụng phương tiện
khôn khéo. Vì năm nhân duyên ấy mà
Bồ-tát có công năng khéo nói pháp.

Dẫn dắt hầu hết chúng
sinh đều cung kính, như mặt trời xuất hiện
chiếu sáng cõi thế gian nầy.

-------------------------

<詞>Phẩm Thứ 14: TÙY TU</詞>


Giải thích: Đã nói việc
hoằng pháp của Bồ-tát, kế là nói về
Bồ- tát tùy pháp mà tu hành.
Trong đây, sự thuận theo tu tập, có chia ra biết nghóa và biết pháp, có tùy pháp, có
cùng chứng, có thuận theo
thực hành. Nay sẽ theo
thứ lớp nói về. Kệ rằng:

Với hai biết vô ngã, Với ba lìa tà chánh, Bồ-tát hiểu như vậy,

Gọi là người biết nghóa.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về việc biết nghóa của Bồ-tát. Đối
với hai cái biết về vô
ngã là biết cả hai thứ nhân và pháp đều là vô ngã,
là vì biết năng thủ và
sở thủ đều vô thể.
Đối với ba
việc lìa xa tà chánh là: ba là ba thứ Tam-muội, tức
là không, vô tướng, vô
nguyện. Do Tam-muội không, nên biết vô thể, do hiểu rõ tính chất của phân biệt.
Do Tam-muội vô tướng, vô nguyện
nên biết không có tự
thể, do hiểu rõ tính chất thật của y tha khởi.

Lìa tà, chánh, nghóa là ba thứ
Tam-muội nầy làm phát
sinh trí xuất thế gian cho nên không phải tà vạy.
Không chân chính là do còn ở
trong thế gian.
Bồ-tát hiểu biết như vậy, cho nên gọi là người
biết nghóa.
Nếu biết nhân và pháp đều là vô ngã thì
Bồ-tát có công năng biết ba
thứ Tam-muội. Xa lìa ý
niệm tà chánh, như vậy gọi là biết nghóa. Kệ rằng:

Biết nghóa như vậy rồi, Biết pháp như chiếc bè,

Nghe pháp không nên mừng, Xả pháp gọi biết pháp.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về việc
Bồ-tát biết pháp.
Bồ-tát sơ học, khi biết nghóa rồi thì kế là biết pháp, nghóa là có thể biết
kinh pháp Tu-đa-la.
Pháp được dụ như chiếc bè đưa
sang
sông nên không được
chỉ nghe bấy nhiêu rồi
sinh vui mừng. Vì sao gọi là pháp cần bỏ? Là vì
nó như chiếc bè mà
thôi, nên gọi là biết pháp. Kệ rằng:

Phàm phu có hai trí, Tức có hai vô ngã, Do thành tựu trí ấy,

Như nói tùy pháp hành.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về việc Bồ-tát thuận theo giáo pháp.

Phàm phu có hai thứ trí là: Trí biết nghóa và trí biết pháp.
Tức có cả hai vô ngã là do
hai trí nầy cho nên cũng thông suốt được hai thứ vô

ngã về nhân
và pháp là thành tựu trí đó.

Như nói Tùy pháp hành nghóa là do thành tựu hai thứ trí ấy vì thế Bồ-tát nên theo những pháp đã nói, thuận theo tu hành nên biết, đó
gọi là tùy pháp. Kệ rằng:

Khi thành tựu trí đó, Xuất thế gian Vô thượng, Hễ
người trụ Sơ địa,

Sở đắc đều cùng được.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về việc Bồ-tát đồng chứng đắc.

Khi thành tựu
trí đó, xuất thế gian Vô thượng, ấy là do thể
của trí đó tối thắng.

Sơ địa là hoan hỷ địa.

Tất cả công đức mà
Bồ-tát có được khi trụ ở hoan hỷ địa, thì
người mới nhập địa
cũng được công đức như vậy. Kệ rằng:

Hoặc mà kiến đạo diệt, Nên biết, hết tất cả, Theo lớp
tu địa khác, Dứt hướng cho trí tuệ, Nên biết, trong
địa thức, Lập ra vô phân biệt,
Thứ lớp sinh không hở, Như thế nói tùy hành.

Giải thích: Hai bài kệ nầy nói về việc
Bồ-tát tu hành
theo giáo pháp.
Trong đây nói về địa vị kiến đạo đã dứt hết phiền não là ngay lúc vào
Sơ địa, chúng đã bị diệt
hết sạch.
Còn như tu tập ở các địa khác
chỉ là cắt đứt sự che
lấp đối với trí tuệ thôi. Nhưng ở các địa, mỗi
nơi đều có hai trí:

Trí vô phân biệt.

Trí địa lập ra.

Nếu khi Bồ-tát chánh quán, qua từng sát-na nối tiếp,
Bồ-tát đạt được pháp, mà vô
phân biệt thì đó gọi là trí vô phân biệt.

Sau khi ra khỏi
chánh quán,
Bồ-tát phân biệt những pháp có
được trong chánh quán
là như vậy, như vậy gọi là trí địa lập ra.

Hai thứ trí nầy không phát sinh cùng lúc. Và, trong khi các
pháp khác phát sinh thì
hai trí nầy được vận dụng không xen hở để tu
hành. Đó gọi là Bồ-tát
tùy hành, Bồ-tát có thể tùy hành như vậy, có bốn
thứ không buông lung là:

Ở
cõi nước tốt đẹp.

Gặp người lành.

Tự chân chính.

Có phước đời trước.

Bốn pháp như
vậy, nay sẽ nói thứ lớp. Kệ rằng:

Dễ cầu và khéo giữ, Đường lành cũng bạn lành,
Khéo lặng trong cõi đẹp, Bồ-tát sẽ sinh đó.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói rõ về cõi nước tốt đẹp. Có năm
nhân duyên khiến cõi nước tốt đẹp:

Mong cầu dễ dàng, nghóa là không phải là việc khó đối với bốn
việc cúng dường thân.

Khéo giữ gìn nghóa là theo luật pháp vua, kẻ hung ác làm trộm
cắp thì không được ở trong đất nước.
Đất tốt:
Nơi chốn mưa gió thuận hòa, không xảy ra bệnh ôn
dịch. thức.

Bạn lành: Được kết bạn vơi người cùng giới luật, cùng nhận

Kheo vắng lặng: Ban ngày không có tiếng ồn ào, ban đêm
thì

bặt hết các
thứ tiếng. Kệ rằng:

Học rộng và thấy đế,
Khéo nói cũng thương xót,

Không sờn (lòng) tướng trượng phu, Bồ-tát nương chỗ đẹp.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về
người lành, người lành có
năm nhân duyên là:

Học rộng, do học hiểu hết A-hàm.

Thấy đế do chứng quả Thánh.

Khéo nói pháp do phân biệt được các pháp.

Lòng thương xót là do không ham lợi lộc.

Không sờn lòng là do không bao giờ thấy mệt mỏi. Kệ rằng:

Duyên lành và nhóm lành, Khéo tu và khéo nói,
Khéo nêu năm pháp nầy, Đó gọi tự chính thắng.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về tự chánh. Tự chân chính cũng
phải có đủ năm nhân duyên là:
pháp.

Duyên tốt do dùng pháp mầu làm duyên.

Gom chứa các điều lành, đầy đủ phước, trí.

Khéo tu do chỉ quán tương ưng tu vào các lúc.

Nói pháp khéo do không màng lợi lộc.

Giỏi nêu năm pháp nầy do cung kính tu tập tất cả thượng
Kệ rằng:

An vui và không khó, Không bịnh tật, vắng lặng, Suy
nghiêm năm thứ nầy, Đời trước trồng gốc lành.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về trong phước đời trước.
Phước đời
trước cũng
phải có đủ năm nhân duyên là:

An vui.
Không khó khăn.

Không bệnh. Tam-muội.

Trí tuệ.
Việc thứ nhất do nhân an trụ nơi cõi nước tốt đẹp. Việc
thứ hai do nhân được gặp người lành.

Ba việc sau do
nhân tự mình chân chính được thành tựu.
Đã nói bốn
thứ không buông lung, kế là nói phiền não và ra
khỏi phiền não. Kệ rằng:

Xa lìa khỏi pháp giới, Không có pháp tham riêng, Cho
nên Chư Phật nói:
Tức tham sinh tham khác.

Giải thích: Như trước đây,
Phật có dạy:
Ta không nói có pháp tham nào khác.
Ra khỏi tham, sân,
si cũng vậy.
Vì lìa pháp giới
thì những thứ ấy không
có tự thể, riêng cho nên pháp tính của tham
v.v… Được gọi là
tham, v.v… Nói pháp tính của tham nầy, v.v… Để có thể
ra khỏi tham v.v… Nghóa
nầy chính là chỗ cốt yếu của kinh. Kệ rằng:

Do lìa khỏi pháp tính, Không có các pháp riêng, Cho
nên nói như vầy, Phiền não tức Bồ-đề.

Giải thích: Như trong kinh nói: “Vô minh và
Bồ-đề là đồng nhất”. Đây gọi là pháp tính vô minh mà gọi là Bồ-đề.
Nghóa ấy là chỗ cốt yếu

của kinh. Kệ rằng:

Từ tham khởi chánh tư, Nên giải thoát khỏi tham, Nói
biết tham, ra tham,

Ra (khỏi) sân, si cũng vậy.

Giải thích: Nếu ai lấy tư duy quán chiếu tâm tham, như vậy là
biết rõ tâm tham rồi,
nên giải thoát khỏi nó, vì vậy nói do biết rõ tham
nên mới ra khỏi. Ra khỏi
tâm sân, si cũng giống như vậy. Đã nói phiền não
và việc ra khỏi chúng. Kế là nói xa lìa tâm Nhị thừa. Kệ rằng:

Bồ-tát ở địa ngục,
Vì vật, không từ khổ,

Bỏ phát tâm nhỏ hẹp, Khổ nầy thật dữ dội.

Giải thích: Do tâm từ
bi vì chúng sinh mà các Bồ-tát vào Đại
địa ngục, không né
tránh các khổ sở, dù lớn lao ra sao. Khi phát tâm Tiểu thừa, thì làm mất đi công đức của ba cõi, việc ấy,
Bồ-tát mới cho là
khổ sâu nặng hơn hết.

Hỏi: Nghóa nầy thế nào? Kệ rằng:

Dù thường ở địa ngục, Không chướng Đại Bồ-đề,
Nếu khởi tâm lợi mình,

Là chướng Đại Bồ-đề.

Giải thích: Do thương xót
chúng sinh, Bồ-tát vào ở lâu trong địa ngục, nhưng vẫn không coi đó là khổ.
Vì sao?
Do Bồ-tát không bị
chướng ngăn đối với
Bồ-đề trong sạch rộng khắp của mình. Trái lại, nếu
sanh tâm theo thừa khác
mà ưa thích Niết-bàn, thì đó mới là khổ lớn lao.
Vì sao?
Do ý tưởng ưa thích an trụ
Niết-bàn là một chướng ngại lớn đối
với pháp Đại thừa.
Bài kệ nầy nói về ý nghóa của bài kệ trước, nên biết.
Đã nói
ngăn dứt tâm Nhị thừa, kế là nói về ngăn dứt
tâm lo sợ. Kệ rằng:

Vô thể, nắm bắt được,
Việc nầy giống như huyễn, Tính tinh và không nhơ,
Việc nầy như hư không.

Giải thích: Vô thể và có thể nắm bắt được, việc nầy giống như trò huyễn nghóa là tất cả các pháp đều không có tự tính, nên bảo là vô
thể. Nhưng lại thấy
tướng mạo chúng hiển hiện, cho nên nói là có thể nắm
bắt được.
Hai lối nhận thức nầy, làm cho người phàm phu lo
sợ, vậy
là không đúng.
Vì sao?
Vì chúng tự như ảo thuật, vẫn có thể hiển
hiện nhìn thấy, nhưng các pháp không có tự thể, có thể được cũng thế.
Do vậy không nên sợ hãi chỗ nầy.

Tính tịnh và không nhơ, như hư không là pháp giới xưa giờ
vẫn thanh tịnh, cho nên nói tính
trong sạch.
Thời gian sau do lìa khỏi trần lao mà được
thanh tịnh, nên nói không nhơ bẩn.
Hai nhận thức nầy, làm cho người phàm phu
lo sợ, lo
sợ nầy
không đúng.
Vì sao?
Vì các pháp tự
như hư không. Như bản tính
của hư không là thanh tịnh, thời gian sau
cũng nói là lìa trần lao
mà thanh tịnh. Tính pháp giới thanh tịnh, không
nhơ bẩn cũng giống như
vậy, cho nên bảo không nên sợ hãi hai chỗ ấy.

Lại nữa, có thể dùng bức hoạ để thí dụ, nhằm ngăn dứt hai
sợ
run sợ vừa nói ấy. Kệ rằng:

Cũng như người hoạ só, Phông bằng, vẽ lồi lõm, Tạo
phân biệt không thật, Không thật, thấy năng, sở.

Giải thích: Như người hoạ
só tài ba, trên bức vách
bằng phẳng, ông ta vẽ các hình tướng lồi lõm.
Thật ra, bức hoạ không có cao thấp
nhưng nhìn vào thấy cảnh
cao thấp. Sự phân biệt không chính xác cũng giống
như vậy. Pháp giới vốn là bình đẳng, là nơi không có hai tướng,
nhưng người ta vẫn thấy
hai tướng là năng và sở, cho nên không sợ hãi.

Trong đây, lại có thí dụ tự như nước, nhằm để can ngăn hai nỗi
sợ hãi sau. Kệ rằng:

Như nước trong, quấy đục, Gạn, cặn, nước lại trong,
Tự tâm tịnh cũng vậy,

Chỉ lìa khỏi khách trần.

Giải thích: Như nước
đang trong, nhưng quậy cáu khởi lên đục.

Sau đó, muốn
nước trong thì gạn sạch bợn nhơ là được. Bản tính thanh tịnh vốn có, chứ không phải từ ngoài đến, cho nên phương tiện giúp tâm
thanh tịnh, cũng như vậy.
Bản tính của tâm vốn trong
sạch, nhưng bị khách trần
nhuộm dơ. Sau đó, muốn thanh tịnh thì chỉ xua tan khách trần là xong.
Bản tính thanh tịnh là vốn có, chứ không phải
từ ngoài đến, cho nên
không nên sơ. Kệ rằng:
Đã
nói tâm tính tịnh,
Nhưng bị khách trần nhiễm, Không lìa tâm chân như,

Có tâm tính tịnh riêng.

Giải thích: Như tính nước vốn trong, nhưng bị vật nhơ bẩn bên ngoài là gạn đục bỏ đi, như thế, tâm tính vốn
thanh tịnh, nhưng bị
khách trần phiền não
nhiễm dơ. Nghóa nầy đã thành.

Từ ý nghóa ấy mà biết không phải lìa khỏi chân tâm mà có một thứ tâm riêng.
Nghóa là nương theo tướng khác mà nói tự tính thanh
tịnh. Nên biết, trong đây
tâm chân như gọi là tâm, tức là nói về tâm nầy,
tự tính nó là thanh tịnh.
Tâm nầy tức là thức A-ma-la. Đã ngăn dứt tâm
lý sợ hãi, sau đây nói về cách ngăn dứt tâm
lý tham. Kệ rằng:

Do nhớ nghó chúng sinh, Bồ-tát thương tận (tủy), Thường
muốn làm lợi họ, Như thương đứa con một.

Giải thích: Các Bồ-tát
yêu quý tất cả chúng sinh, đó gọi là
tham, còn các điều khác,
như bài kệ đã nói. Kệ rằng:

Do ý lợi chúng sinh,

Khởi tham không mắc tội, Giận, trái ý nguyện kia, Giận
muốn tổn hại người.

Giải thích: Nếu nói do
yêu thương muôn loài mà Bồ-tát khởi tâm tham là mắc tội thì điều ấy
không đúng.
Vì sao?
Vì lòng tham
nầy thường làm nhân
lợi ích cho chúng sinh. Kệ rằng:

Như bồ câu với con,
Che kín với lòng thương,

Ai có lòng thương cũng vậy, Thương chúng sinh cũng vậy.

Giải thích: Loài chim bồ câu nặng về tham ái, rất thương nghó
đến con, Bồ-tát đối
với chúng sinh cũng như vậy, rất thương xót cũng vậy. Kệ rằng:

Tâm từ, sân trái nhau, Giận làm khổ càng khổ, Lợi ích
trái vô ích, Không sợ trái với sợ.

Giải thích: Bồ-tát có
lòng thương vô hạn đối với các loài, trái với tâm nổi giận.
Do dứt tâm khổ, cho nên nó đi ngược với tâm tạo tác
khổ. Do tâm làm lợi ích,
trái với tâm không làm lợi ích. Do được tâm vô úy nên khác với tâm
lo sợ.
Thế nên, dù khởi tâm tham như vậy,
Bồ-tát vẫn không mắc tội.
Đã ngăn dứt tội tham, kế là nói
sự khác nhau của việc tu hành. Kệ rằng:

Khéo hành đối sinh tử,

Như bệnh uống thuốc đắng, Khéo hành, đối chúng sinh,
Như thầy thuốc, gần bệnh, Khéo hành đối tự tâm,

Như dạy tớ chưa thành,
Khéo hành đối dục trần, Thương gia khéo mua bán.
Khéo hành đối ba nghiệp, Như người khéo giặt áo,
Khéo hành không não người, Như cha mẹ thương con,
Khéo hành đối tu tập,

Như giùi lửa, không nghỉ. Khéo hành đối Tam-muội, Như
tài, người đáng tin, Khéo hành đối Bát-nhã, Như
ảo thuật biết ảo,
Ấy
gọi các Bồ-tát, Khéo tu các cảnh giới.

Giải thích: Có chín việc
khác nhau trong công phu tu tập của các Bồ-tát:

Ở trong
sinh tử, khéo tu hành như người bị bệnh lâu ngày, uống
thuốc đắng chát. Uống thuốc là do đuổi bệnh chứ
không phải ham mê nó.
Bồ-tát cũng vậy,
sống kề bên
sinh tử là vì
suy nghó khuyến khích
tiến lên, chứ chẳng đắm nhiễm.

Tu hành giỏi đối với chúng sinh như thầy thuốc khéo gần bên
người bệnh. Bồ-tát cũng vậy, do có tâm đại bi
nên không nỡ bỏ chúng
sinh đang chìm trong bệnh khổ phiền não.

Khéo tu hành tự tâm thì như ông chủ có hiểu biết, có công năng uốn nắn đứa tớ
chưa ngoan.
Bồ-tát cũng vậy, là có công năng điều phục
người tâm chưa điều phục.

Khéo tu hành đối với trần dục là giống như người đi buôn, khéo
buôn bán. Bồ-tát cũng vậy, đối với việc bố thí
thì cứ thêm mãi của
cải bố thí.

Khéo tu hành ba nghiệp thì như người thợ giặt khéo, gột trừ hết

vết bẩn trên áo quần.
Bồ-tát cũng vậy, là tu
sửa ba nghiệp khiến
cho chúng sinh thanh tịnh.

Khéo tu hành, không làm não chúng sinh thì như cha hiền
yêu con thơ, dù chúng có dơ bẩn nhưng không gớm
ghiếc. Bồ-tát cũng vậy, dù bị chúng sinh làm hại
nhưng chưa bao giờ nổi giận gây hại cho họ.

Khéo tu tập thì như kéo cây lấy lửa, chưa nóng tới thì không
được ngừng. Bồ-tát cũng vậy, tu tập pháp lành
không hề cho tâm xen hở.

Khéo thực hành Tam-muội thì như đem của cải giao cho người
đáng tin cậy giữ gìn thì ngày càng sinh sôi.
Bồ-tát cũng vậy, tu tập các định, không rối loạn, không nếm thử, thì công đức ngày càng thêm lên.

Khéo thực hành
Bát-nhã thì như nhà ảo thuật biết rõ trò ảo thuật là
không thật.
Bồ-tát cũng vậy, đối với pháp bị
quán chiếu, không
điên đảo nhìn chúng.

Đó gọi là
những sự khác nhau trong công phu tu tập của Bồ-tát.
Đã nói sự khác nhau của tu hành, kế là nói về
ba luân thanh tịnh. Kệ rằng:

Mãi siêng đại tinh tấn, Thục hai, khiến thanh tịnh, Tịnh
giác, vô phân biệt, Lần hồi chứng Bồ-đề.

Giải thích: Thường siêng
đại tinh tấn thành thục hai món,
khiến thanh tịnh: là
Bồ-tát dùng sức siêng năng đại tinh tấn làm lợi mình,
lợi người, bới vậy
nên chúng sinh và mình đều được thành thục. Đó
gọi là thanh tịnh.

Tịnh giác vô
phân biệt, lần hồi chứng Bồ-đề là: Tịnh giác nghóa là trí pháp vô ngã.
Trí nầy vô phân biệt ba luân là người tu, pháp tu,
cái được chính tu, cho
nên được thanh tịnh. Do thanh tịnh nầy nên lần
hồi chứng được Bồ-đề Vô thượng.






<卷>QUYỂN 7</卷>



<詞>Phẩm Thứ 15: GIÁO</詞>


THỌ Giải thích: Đã nói
Bồ-tát thuận theo tu tập, kế là nói sự dạy
trao của Như lai. Kệ rằng:

Tu hết một Tăng-kỳ, Khiến lòng tin thêm lớn, Các
lành theo tín, nhóm Cũng đủ như biển đầy.

Giải thích: Tu hết một
Tăng-kỳ kiếp, khiến lòng tin thêm lớn là nếu công hạnh
Bồ-tát được thực hiện cùng một
A-tăng-kỳ kiếp, thì
lòng đã được nuôi
lớn lâu dài ấy mới lên được thượng phẩm.

Hỏi: Chỉ riêng lòng tin được thêm lớn không thôi chứ? Đáp:
Các điều lành tùy thuộc ở lòng tin gom chứa về cũng
như biển cả tràn đầy,
nghóa là khi lòng tin tăng lên thì các điều lành cũng nhóm về theo lòng tin, chúng như biển cả tràn đầy, nước lắng trong
tròn đầy. Kệ rằng:

Nhóm họp phước đức rồi, Phật tử tối sơ tịnh,

Cực trí và nhuyến tâm, Siêng tu các chánh hạnh.

Giải thích: Nhóm họp phước đức rồi, nghóa nhóm họp thì
như trước đã nói.

Phật tử tối
sơ được thanh tịnh là do thanh tịnh được che chở và
đối với pháp Đại
thừa, đạt tri kiến ngay thẳng, do tiếp nhận ý nghóa
không bị điên đảo.

Cực trí là do học rộng mà có.

Nhuyến tâm là do lìa khỏi các thứ ngăn che.

Siêng tu các
hạnh chân chính là do có công năng gánh vác. Kệ rằng:

Từ sau nhờ Chư Phật, Mà dạy trao dòng pháp, Trí vắng
lặng thêm lớn, Tu tiến pháp Đại thừa.

Giải thích: Từ sau nhờ
Chư Phật, mà dạy trao dòng pháp, nghóa là các vị
Bồ-tát từ đây
về sau, nhờ ơn
Chư Phật đã đem giáo pháp
Tu-đa-la giảng nói cho họ,
như nói kinh Thập Địa.

Trí vắng lặng
thêm lớn, tu tiến giáo pháp Đại thừa là nếu
Bồ-tát nầy được dạy
trao giáo pháp thì trí Xa-ma-tha ngày càng tăng
trưởng. Nhờ thế, có công năng tu khéo pháp Đại thừa rộng lớn.
Sau khi được trao truyền rồi,
kế là Bồ-tát khởi dạy sáu thứ tâm. Kệ rằng:

Tưởng danh và hiểu câu, Nghó nghóa cũng rõ nghóa, Hiểu pháp
chung, tìm nghóa, Thứ lớp sinh sáu tâm.

Giải thích: Sáu thứ tâm là:

Tâm căn bản.

Tâm tùy hành.

Tâm quán sát.

Tâm hiểu tới chỗ thật.

Tâm gom nhóm về.

Tâm hi vọng.

Tưởng danh là tâm căn bản.
Trước hết đối với
pháp Tu-đa-la,
v.v… quán xét hai nghóa
có và không, chỉ tưởng danh nhóm họp.

Hiểu rõ câu là tâm tùy hành, kế là theo các câu mà quyết chắc
sự khác nhau và do theo thứ lớp.

Suy nghó ý nghóa, là tâm quán xét, kế là suy nghó chân chính
về ý nghóa bên trong kia.
Biết rõ nghóa là tâm hiểu chung về tâm, rồi
lại quán xét chung về
nhóm pháp đã có, tìm nghóa riêng là tâm hi vọng
do nghóa cốt yếu kia tìm được vừa ý.

Như vậy, phát
sinh sáu thứ tâm rồi, kế là phát sinh mười một
thứ tác ý. Kệ rằng:

Có cầu cũng có quán, Một ý vị ngừng ở đạo, Quán
đạo và cả hai, Bỏ hôn trầm, tán loạn,

Chánh trụ, không gián đoạn, Trong đó cũng tôn trọng,
Để
tâm tất cả duyên, Có mười một tác ý.

Giải thích: Mười một thứ tác ý là:

Tác ý có giác, có quán.

Tác ý không giác, có quán.

Tác ý không giác, không quán.

Tác ý Xa-ma-tha.

Tác ý Tỳ-bát-xá-na.

Tác ý hai thứ tương ưng nhau.

Tác ý khởi tướng.

Tác ý nhiếp tướng.

Tác ý xả tướng.

Tác ý thường tu tập.

Tác ý cung kính.

Có tìm kiếm là tác ý có giác, có quán. Tác ý nầy dùng ý nghó
và lời nói nối nhau mà
quán xét các pháp.

Có quán, nghóa là tác ý
không giác, có quán.
Tác ý nầy dù lìa
giác nhưng vẫn dùng ý
nghó, lời nói nối nhau mà quán xét các pháp.
Một ý vị là tác ý
không giác,
không quán.
Tác ý nầy lìa ý nghó
và lời nói nối nhau mà
quán xét các pháp.

Chỉ đạo là tác ý Xa-ma-tha. Tác ý nầy chỉ duyên vào tên gọi các pháp.

Quán đạo là tác ý Tỳ-bát-xá-na. Tác ý nầy chỉ duyên vào nghóa các pháp.

Cả hai là tác ý hai thứ tương ưng. Tác ý nầy có thể bám vào
tên và ý nghóa cùng lúc.

Dứt bỏ hôn trầm là tác ý
khởi tướng.
Nếu tác ý nầy duyên theo
tên gọi thì tâm chìm
xuống, phải đánh thức nó dậy.
Đè bẹp tán loạn là tác ý
nhiếp tướng, nếu tác ý nầy duyên
vào nghóa thì tâm tán
loạn, liền có thể thu nhiếp.

Chánh trụ là
tác ý tướng xả, tác ý nầy nếu tâm bình đẳng thì
có thể trụ ở tâm xả.

Vô gián là tác ý hằng tu tập. Tác ý nầy có thể nương vào
chánh trụ mà tu tập không bỏ phế.

Tôn trọng là tác ý cung kính, có công năng khi tu tập thì tôn
trọng danh, nghóa.

Mười một thứ tác ý như vậy được nói rồi, lại còn phải tu tập
chín thứ trụ tâm. Kệ rằng:

Cột duyên mau gom giữ, Nội lược và lạc trụ, Điều
chán và dứt loạn,

Hoặc khởi diệt, cũng vậy. Các việc làm, tự tại.

Bấy giờ, được vô tác, Bồ-tát còn tu tập, Chín trụ tâm như thế.

Giải thích: Chín thứ trụ tâm là:

Tâm an trụ.

Tâm nhiếp trụ.

Tâm giải trụ.

Tâm chuyển trụ.

Tâm phục trụ.

Tâm tức trụ.

Tâm diệt trụ.

Tâm tính trụ.

Tâm trì trụ.

Chín thứ trụ
nầy là phương tiện để dạy trao, nên biết.

Cột duyên là
tâm an trụ. An âm vào sở duyên, không để lìa.

Mau nhiếp giữ là nhiếp trụ tâm.
Nếu tâm giác rối loạn thị
hãy mau xếp vào giữ chặt.

Nội lược là tâm giải trụ.
Giác tâm bên ngoài thì rộng mà
bên trong thì lược.

Lạc trụ là tâm chuyển trụ, do công đức thấy định mà chuyển vào lạc trụ.

Bẻ gãy tâm nhàm chán là tâm phục trú là nếu tâm không ưa
thích thì phải bẻ gãy nó.

Dứt loạn là tâm dừng trụ, khi thấy loạn sai lầm thì phải chấm dứt ngay.

Mê lầm khởi lên, liền diệt, cũng như vậy là tâm diệt trụ, như ý
nghó lo buồn,
tham vừa nổi lên thì liền diệt ngay.

Tâm trụ thì các việc làm nhậm vận tự tại là tâm tính trụ, các
việc làm nhậm vận mà thành tự tính.

Bấy giờ chứng vô tác là tâm trì trụ vì không nhờ tác ý
mà được tổng trì.

Như vậy, tu tập được tâm trụ rồi. Kế là khiến tâm nầy
được mềm mỏng tối thượng. Kệ rằng:

Nương dưới, tu tiến lên, Siêng tu định căn bản,
Do thông suốt tịnh, thiền, Sẽ thành tâm mềm mỏng.

Giải thích: Nương vào phẩm dưới, tu tập tiến lên,
siêng tu
định căn bản, nghóa là khi
Bồ-tát được trụ tâm, nên biết là đã được
thân phẩm hạ.
Nương tâm là tâm tăng tiến lên, do tinh tấn tăng thêm nên
tâm nầy còn tu tập thiền định căn bản.

Hỏi: Tu thêm
định căn bản thì được công đức gì?

Đáp: Do thông
suốt thiền, tịnh nên sẽ trở thành tâm mềm
mỏng vượt trội. Do muốn
thành tựu tâm mềm mỏng hơn hết nên các
Bồ-tát phát khởi được
nhiều thần thông, nên Bồ-tát tiến tu định căn bản. Hỏi:
Khởi hiện thần thông là
Bồ-tát định làm gì?
Và làm sao
thành tựu được tâm
mềm mỏng kia. Kệ rằng:

Hiện thông dạo các cõi, Thờ phụng các Thế Tôn, Được
tâm mềm mỏng nhất, Do cúng dường các Phật.

Giải thích: Hiện thần thông dạo các cõi, phụng thờ các
Thế Tôn là các vị Bồ-tát muốn
đi hết vô lượng thế giới, muốn trải qua vô lượng
số kiếp, muốn trải qua
vô lượng Chư Phật, muốn vâng giữ cúng dường
và được nghe chánh
pháp. Do các việc ấy, nên hiện khởi các thần thông.

Hỏi: Vì sao
Bồ-tát làm những việc ấy? Đáp:
Do nhờ tâm mềm mỏng tối thượng nên mới được cúng
dường Chư Phật.
Vì nhân cúng dường
Chư Phật mà lại được thành tựu
tâm mềm mỏng cao thượng bậc nhất.
Được tâm
cao quý như thế rồi, là phải được Chư Phật khen ngợi. Kệ rằng:

Khi chưa nhập tâm định, Được năm thứ khen ngợi, Khí
thể thành thanh tịnh, Lên được thừa Vô thượng.

Giải thích: Khi chưa ngộ
nhập tâm định, được năm thứ khen ngợi là
Bồ-tát nầy đối với tâm thanh tịnh ở địa trước,
thì trước đã được
Như lai khen ngợi, bằng
năm thứ công đức kia.

Hỏi: Lời khen ngợi ấy đối với Bồ-tát có lợi ích gì? Đáp:
Do khí thế đã thành
thanh tịnh, đủ năng lực, tiến lên được thừa
Vô thượng. Bồ-tát nầy, sau khi được
Như lai khen ngợi rồi liền
thành tựu
khí thể thanh tịnh, có khả năng tiến lên thừa Vô thượng. Hỏi:
Như lai đã dùng năm công đức để khen
ngợi Bồ-tát, vậy
năm công đức ấy là gì? Kệ rằng:

Niệm niệm tiêu tập khí, Thân nhẹ, tâm nhẹ nhàng, Tròn
sáng và thấy tướng, Các pháp thân sạch đầy.

Giải thích: Năm công đức là:

Tiêu tan tập khí.

Thân nhẹ nhàng.

Tâm nhẹ nhàng.

Tròn sáng.

Thấy tướng.

Tiêu tan tập khí nghóa là tất cả nhóm tập khí đều tan biến
theo từng giây phút trôi qua.

Thân nhẹ nhàng là trong thời gian tu tập, thân cảm thấy nhẹ nhàng.

Tâm cũng cảm thấy như vậy.

Tròn sáng
đầy là hiểu trọn vẹn tất cả các thứ Không, lìa phân số.

Thấy tướng là thấy tướng vô phân biệt là nhân cho sự thanh tịnh về sau.

Các pháp thân
sạch đầy là tất cả pháp thân đều ràn đầy,
đều thanh tịnh, vì thường
thực hiện năm nhân ấy.

Hỏi: Lúc nào
tràn đầy, lúc nào thanh tịnh?
Đáp: Lúc
thập địa tròn đầy, khi cõi Phật thanh tịnh.

Nên biết, trong năm công đức ấy, ba công đức trước thuộc về phạm vi của
Xa-ma-tha (chỉ) hai công đức
sau là thuộc phạm vi của
Tì- bát-xá-na (quán).
Trong suốt thời gian nầy, Bồ-tát đều biết đầy đủ
các pháp ở thế gian.

Bồ-tát được khen ngợi
như vậy, rồi.
Kế nêu lên thông đạt
phần gốc lành. Kệ rằng:

Lúc ấy, Bồ-tát nầy,
Thứ lớp được định tâm, Vì chỉ thấy ý, nói,

Không thấy tất cả nghóa.

Giải thích: Bồ-tát lúc
đầu, nầy tâm định, lìa khỏi ý nghó, lời nói, không thấy tướng tự và tướng chung của tất cả nghóa, mà chỉ thấy ý
nghó và lời nói. Tri
kiến nầy là Bồ-tát đã tới giai vị Noãn. Giai vị nầy gọi
là Minh. Như trong kinh Khôi
Hà, Phật có nói rõ là thứ sáng suốt nầy, gọi

là thấy pháp nhẫn. Kệ rằng:

Do pháp sáng thêm lớn, Khởi tinh tấn vững chắc, Khi
pháp thêm sáng rồi, Thông đạt chỉ tâm trụ.

Giải thích: Trong đây,
pháp sáng thêm lớn nên phát khởi tinh
tấn vững chắc. An trụ
trong pháp sáng nầy, thông đạt chỉ có tâm. Sự
thông đạt nầy chính là
trụ vào giai vị Đảnh của Bồ-tát. Kệ rằng:

Các nghóa đều là sáng, Vì chỉ là duy tâm,

Dứt được các chấp loạn, Đó là trụ ngôi Nhẫn.

Giải thích: Bồ-tát trong
giai đoạn nầy, nếu thấy các nghóa đều
là tâm sáng, ngoài tâm
sáng ấy, không có thấy cái nào
khác riêng.
Bấy giờ, các loạn chấp
trước đều bị dập tắt. Tri kiến nầy tức là ngôi
Nhẫn của Bồ-tát. Kệ rằng:

Loạn bị chấp dù dứt, Nhưng vẫn còn năng chấp, Cắt đứt
nó mau chứng, Không hở Tam-ma-đề.

Giải thích: Trong phần
nầy, do cắt đứt năng chấp loạn động,
nên Bồ-tát mau chứng
ngộ Tam-ma-đề không xen hở.

Hỏi: Tam-ma-đề
không xen hở nầy có ý nghóa gì? Đáp:
Khi chủ thể chấp trước loạn động bị dập tắt thì nhập vào không xen hở, cho nên có tên gọi đó.
Nhập vào Tam-ma-đề vô
gián nầy tức là Bồ-tát
đã được ngôi pháp thứ nhất trên đời (Thế đệ nhất vị).
Theo thứ lớp,
đã nói về các giai vị như Noãn, v.v… Kế là, nói
về phát khởi kiến đạo. Kệ rằng:

Lìa khỏi hai chấp, kia Xuất thế gian Vô thượng, Vô phân
biệt lìa nhơ,
Lúc ấy, được trí nầy.

Giải thích: Xa lìa khỏi hai chấp là năng chấp và
sở chấp
không còn hòa hợp nữa.

Xuất thế gian
Vô thượng là được thừa Vô thượng.

Vô phân biệt
là năng chấp và sở chấp không còn nữa.

Xua tan nhơ bẩn
là vì giai vị Kiến đạo đã dập tắt hết phiền
não. Bấy giờ, Bồ-tát
được gọi là đắc pháp nhãn thanh tịnh lìa các trần cấu.
Kệ rằng:
Đây
tức là chuyển y, Do đã chứng Sơ địa, Sau, trải vô
lượng kiếp, Y tịnh mới tròn đầy.

Giải thích: Đây là chuyển y vì chứng
Sơ địa. Sự lìa cấu nầy tức
là vị chuyển y của
Bồ-tát. Vì sao? Vì đã chứng Sơ địa.

Hỏi: Phải chuyển y hoàn toàn thanh tịnh?
Đáp: Phải
trải qua vô lượng kiếp sau nầy, thì chuyển y thanh
tịnh mới được tròn
đầy. Chứ không phải ở ngay Sơ địa nầy mà được thanh tịnh cùng cực.
Vì phải trải qua vô lượng
A-tăng-kỳ kiếp, chừng
ấy, chuyển y nầy mới
được thanh tịnh tròn đầy. Kệ rằng:

Lúc ấy thông pháp giới, Tâm tự tha bình đẳng, Có
năm thứ bình đẳng,

Năm thứ không khác nhau.

Giải thích: Bấy giờ
sẽ thông đạt cả pháp giới
và ta, người,
tâm đều bình đẳng là
Sơ địa, Bồ-tát đã được thông đạt pháp giới bình
đẳng. Từ sự thông
đạt nầy, Bồ-tát có thể quán xét thân kẻ khác chính là
thân mình, nên được tâm bình đẳng.

Hỏi: Lúc ấy, Bồ-tát được mấy thứ tâm bình đẳng?
Đáp: Có
năm thứ tâm bình đẳng do có năm thứ chẳng khác
nhau, năm tâm bình đẳng là:

Do vô ngã nên bình đẳng, nghóa là giữa ta và người nối tiếp
nhau không hề thấy có ngã trong ấy, không còn khác nhau.

Do khổ như nhau nên bình đẳng, nghóa là giữa ta và người nối
tiếp nhau có tất cả khổ, do không khác nhau.

Các việc làm bình đẳng, nghóa là giữa ta và người nối tiếp nhau
cùng làm việc dứt khổ, không còn khác nhau.

Do không mong cầu nên bình đẳng: nghóa là giữa ta và người
mà các việc làm đều không mong báo đáp, không có khác nhau.

Do cùng chứng đắc nên bình đẳng, nghóa là các
Bồ-tát khác đã
chứng được thì ta cũng được như vậy, không còn khác nhau.
Kệ rằng:

Các hành luống phân biệt, Trí tịnh không có hai,
Giải thoát kiến mà diệt, Nói kiến đạo như vậy.

Giải thích: Các hành luống phân biệt, trí thanh tịnh biết không hai là trong đây, đối với các hành trong ba cõi,
Bồ-tát chỉ thấy phân
biệt không chân thật.
Lấy trí thanh tịnh cùng cực mà thấy không có hai kia.

Trí thanh tịnh
là vì xuất thế gian.

Không có hai
là do hai thứ chấp đều không có. Chúng không
có hai thể tức là pháp giới.

Tiêu diệt phiền não do kiến đạo và
giải thoát, kiến đạo là
vậy nghóa là giai vị kiến
đạo giải thoát đã dập tắt hết phiền não. Pháp
giới tức là giải
thoát. Nếu khi dứt trừ phiền não, thấy được
giải thoát thì
gọi là Bồ-tát mới
được kiến đạo. Kệ rằng:

Vô thể và tự thể,

Tự tính hợp ba không,

Ba không, giải thoát nầy, Đây gọi là giải không.

Giải thích: Ba không là:

Vô thể không: là tính phân biệt, vì tướng nó là vô thể.

Tự thể không, là tính y tha, vì tướng y tha nầy, như
phân biệt, là vô thể.

Tự tính không, nghóa là tính chân thật, do tự thể là tự thể Không.
Bài kệ nầy, nói về Bồ-tát chứng được môn
không giải thoát. Kệ rằng:

Nên biết duyên vô tướng, Đều hết các phân biệt,
Trong dây, duyên vô nguyện, Phân biệt bất chân hết.

Giải thích: Nửa trên bài kệ nầy nói về
sự chứng đắc môn
giải thoát vô tướng.

Nửa dưới bài kệ nầy nói về chứng đắc môn giải thoát vô nguyện. Nên biết,
trong ấy, Bồ-tát đã có đủ ba cửa giải thoát. Kệ rằng:

Pháp chứng đắc lúc ấy, Tất cả Bồ-đề phần.

Nên biết Bồ-tát kia,

Cùng chứng như kiến đạo.

Giải thích: Tất cả
Bồ-đề phần là bốn niệm xứ khi chứng kiến
đạo, Bồ-tát kia cũng
được pháp nầy. Kệ rằng:

Giác thế gian chỉ hành, Vô ngã, chỉ kẹt khổ,

Vô nghóa, tự ngã diệt, Nghóa lớn nương ngã lớn.

Giải thích: Giác ngộ thấy thế gian chỉ có hành, vô ngã, chỉ kẹt
vào khổ là Bồ-tát nầy
biết rõ các việc trên đời nầy chỉ là các hành, thật
sự không có ngã. Do
chấp mắc nên chúng sinh mặc vào khổ.

Vô nghóa, tự
ngã diệt là diệt thân kiến nhơ bẩn. Nghóa lớn là
vì làm lợi ích cho tất cả chúng sinh.

Ngã lớn là coi thân của tất cả chúng
sinh là thân mình.
Trong việc nầy, Bồ-tát đã
chấm dứt kiến chấp về tự ngã.

Nương vào chấp đại ngã mà làm tất cả lợi ích cho chúng
sinh
thì đó gọi là Đại
nghóa nương vào ngã lớn. Kệ rằng:

Vô ngã lại thấy ngã, Không khổ cùng cực khổ, Ích họ
không cầu báo,
Do lợi ích tự ngã.

Giải thích: Trong đây,
nói vô ngã của Bồ-tát nghóa là không
có bản thân, không có
nghóa, không thấy ngã kiến.

Lại thấy ngã nghóa là chấp lấy cái ngã theo nghóa lớn của thân kẻ
khác.

Không khổ là chính thân mình không khởi các khổ. Cũng rất
khổ là các khổ khởi lên từ thân kẻ khác.

Giúp ích chúng sinh không cần đáp ơn là do không mong cầu hi
vọng.
Vì sao?
Vì lợi ích cho mình.
Khi các Bồ-tát làm lợi ích
cho chúng sinh, chính làm lợi ích cho thân mình,
không khác, nên không trông
cậy bên ngoài. Kệ rằng:

Tâm tự thoát trên hết, Họ trói buộc rộng chắc, Mé
khổ không cùng tận, Siêng trừ khổ như vậy.

Giải thích: Tự tâm giải thoát là dứt diệt phiền não mà giai
vị kiến đạo dứt.

Tối thượng là do sự giải thoát nầy là thừa tối thượng.

Các trói buộc của chúng
sinh là vững chắc, rộng là vì tất cả
chúng sinh nối nhau khởi lên phiền não.

Bờ mé của khổ là không cùng tận là do thế giới chúng
sinh
vô biên như hư không.

Do vậy phải
siêng năng dứt trừ khổ của chúng
sinh là như
vậy, Bồ-tát phải vì
chúng sinh mà dứt trừ khổ não bằng cách làm tới
cùng, làm xong rồi lại
làm nữa, không có thời giờ nghỉ. Kệ rằng:

Khổ mình không tự nhẫn,

Làm sao chịu khổ người? Đời nầy, đời cùng tận, Trái kia là Bồ-tát.

Giải thích: Một kiếp
sống khổ và cùng tận bờ mé của sinh tử
của chúng sinh là không
thể nghó bàn, về sự khổ ấy, không thể chịu đựng được.
Nhưng Bồ-tát vẫn có công năng chịu đựng tất cả khổ, có thể
chịu đựng khổ ấy của
chúng sinh, cho nên nói trái với việc kia là Bồ-tát. Kệ rằng:

Thương các người bình đẳng, Lợi họ không lui sụt,

Ít có không ít có,

Lợi người là lợi mình.

Giải thích: Thương yêu các người bình đẳng, làm lợi ích
chúng sinh không lui
sụt là
Bồ-tát làm lợi cho tất cả chúng
sinh với lòng thương yêu bình đẳng, không chút khác nhau.
Hoặc mong cầu
sự an vui, lợi ích, hoặc chính mình làm an vui lợi ích, hoặc trong lúc cầu lợi ích thì
tâm mong cầu ấy không bao giờ lui sụt.
Ít có không ít có, do lợi ích người là lợi ích mình, nghóa là do
sự không lui
sụt nầy vượt cao hơn hết các việc ít có trên đời nầy.
Nhưng sự ít có nầy không
phải ít có. Vì sao? Vì trong khi chúng sinh được lợi
ích thì cũng chính là lúc
Bồ-tát được lợi ích. Kệ rằng:
Địa
khác nói tu đạo, Hai trí siêng tu tập, Kiến tập vô phân biệt,

Thanh tịnh và chúng sinh. Giải thích:
Các địa khác là chín địa sau. Hỏi: Các đại khác
tu tập pháp nào?

Đáp: Là hai
trí siêng năng tu tập. Hai trí là:

Trí vô phân biệt.

Trí như đã kiến tập.

Trí vô phân biệt là trí xuất thế gian, trí như đã lập ra là trí có
sau, khi tu tập trong đời.

Hỏi: Hai trí
nầy có công năng gì?
Đáp: Là
pháp thanh tịnh đối với chúng sinh.

Trong ấy, trí
vô phân biệt là trí thành thục Phật pháp. Đó là công năng của trí nầy.
Trí như đã lập ra là trí thành thục
chúng sinh. Đó
là công năng của nó, Kệ rằng:

Tu vị hai Tăng-kỳ,

Sau cùng được thọ chức, Nhập định Kim cương kia, Phá
hết lối phân biệt.

Giải thích: Ngôi tu đạo
trải qua hai Tăng-kỳ, sau cùng được nhận chức, nghóa là hai
Tăng-kỳ là thứ hai và thứ ba của Đại kiếp
A-tăng- kỳ. Tối hậu nghóa
là tu tập rốt ráo. Ở giai vị nầy, thọ chức làm phương tiện.
biệt.

Hỏi: Thọ chức rồi, Bồ-tát còn làm những gì nữa? Đáp:
Bồ-tát nhập vào định kim cương kia để phá hết các phân

Hỏi: Vì ý nghóa gì mà gọi là định kim cương?
Đáp: Do có
công năng phá tan tùy miên phân biệt, cho nên định

nầy lấy kim
cương làm dụ, Kệ rằng:

Chuyển y rốt ráo tịnh, Thành tựu nhất thiết chủng, Trụ việc đã làm nầy,

Chỉ làm lợi chúng sinh.

Giải thích: Chuyển y rốt ráo thanh tịnh là lìa hẳn tất cả các
chướng ngại của phiền
não và chướng ngại của trí.

Thành tựu nhất thiết chủng trí là thành tựu, chứng được
Nhất thiết chủng trí vì nó là Vô thượng.

Trụ vào đó làm các việc là an trụ ở giai vị nầy cho đến tận
cùng bờ mé sinh tử
của chúng sinh mà thị hiện thành đạo và hiện Niết-bàn.

Hỏi: Thực hiện việc nầy để làm gì? Đáp: Chỉ vì lợi ích chúng sinh.

Các việc như thế, là nhằm một bề đem lợi ích cho tất cả chúng
sinh.

Từ đây trở xuống, nói về nhân duyên dạy trao pháp Đại thừa được

nghóa lợi lớn. Kệ rằng:

Mâu-ni tôn khó gặp,

Thường thấy được nghóa lớn, Bởi nghe pháp vô đẳng,
Tịnh tín nuôi dưỡng tâm.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về nhân
Bồ-tát được dạy trao pháp Đại thừa thường xuyên thấy
Phật trước mắt, thường được nghe giáo
pháp không gì sánh bằng.
Và thường phát sinh lòng tin hết sức sâu xa
trong sạch tràn ngập trong tâm.

Đó là nói
về thời gian đầu được nghóa lợi lớn. Kệ rằng:

Nếu đối sự dạy trao, Nếu muốn trụ pháp môn, Như người cứu nạn nguy,

Phật khuyên cũng như thế.

Giải thích: Đối với
sự dạy trao, như muốn an trụ vào đó là như
có các Bồ-tát trong khi
được dạy trao, đối với pháp môn của Như lai,
tâm muốn lạc trụ ở đó.

Như kẻ cứu vớt nạn nguy hiểm, Phật khuyến cũng như vậy nghóa là như có kẻ rớt xuống
hầm sâu, người có công năng mới túm lấy tóc
cột vào bờ cao. Phật
khuyên tấn cũng như vậy, là nếu Bồ-tát kia muốn
an trụ vào hầm sâu vắng
lặng thì Chư Phật, Như lai cũng gắng gượng
đặt Bồ-tát ấy vào quả
vị Phật trên bờ cao.

Bài kệ sau
đây nói về chứng đắc nghóa lợi lớn. Kệ rằng:

Mắt cực tịnh thế gian, Giác cao vô phân biệt, Như mặt
trời xuất hiện, Xua tối, chiếu thế gian.

Giải thích: Do khi Bồ-tát
thành Phật thì bỏ hẳn lại sau lưng tất
cả pháp thế gian, cho nên
được pháp nhãn rất trong sạch. Lúc ấy được
gọi là chứng được sự
giác ngộ vượt bậc vô phân biệt, như mặt trời
lớn xuất hiện, xua tan bóng tối, chiếu sáng khắp
nơi. Đây là nói về thời kì
sau cùng được nghóa lợi lớn.
Đã nói về nghóa dạy trao pháp Đại thừa như vậy.
Kế là bài
kệ tổng kết lại nghóa trước. Kệ rằng:

Phật tử khéo nhóm đầy, Thành tựu định rất rộng,
Thường được Phật dạy trao, Tận cùng biển công đức.

Giải thích: Nghóa của Bài
kệ nầy sáng tỏ như lời văn.

-----------------------

<詞>Phẩm Thứ16: NGHIỆP</詞>


BẠN Giải thích: Đã nói về việc
Như lai dạy trao pháp Đại thừa rồi,
nay sẽ nói về Bồ-tát
khởi việc làm, lấy phương tiện làm bạn. Kệ rằng:

Ví như đại địa chủng, Giữ gìn bốn thứ vật,
Ba thứ nghiệp như vậy, Xây dựng tất cả thiện.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về phương tiện cho Bồ-tát chứa
nhóm những việc làm.

Như đại địa chủng, giữ chắc bốn thứ vật, là những thứ nào?

Biển cả.
Các núi.
Các cỏ cây.

Chúng sinh. Đó là bốn vật.

Ba thứ nghiệp như vậy, xây dựng các pháp lành là bốn vật như biển v.v…
Là dụ cho tất cả pháp lành.
Như vậy, với ba nghiệp,
Bồ-tát có công năng gom nhóm về
các pháp lành, như bố thí Ba-la-mật và tất
cả pháp Bồ-đề phầân. Kệ rằng:

Nghiệp khó làm làm được, Hiện hình vô lượng kiếp, Tự
tính, thân, miệng, tâm, Cứu vớt họ không lùi.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về phương tiện của
Bồ-tát làm việc
cứu giúp kẻ khác.

Nghiệp khó làm, nhưng làm được, hiện hình trong vô lượng
kiếp, những việc gì gọi
là khó làm? Nghóa là chúng sinh muốn tu theo
Tiểu thừa để xuất ly,
điều ấy, Bồ-tát thấy rất khổ. Muốn cho họ đổi tâm
qua thừa khác, nên
Bồ-tát biến ra nhiều thứ thân, trong vô lượng thế
giới, trải vô số kiếp,
để nhận làm các việc khó làm trải qua thời gian lâu
dài vẫn siêng năng gian khổ.

Tự tính thân, miệng, tâm, cứu vớt chúng sinh không lui sụt là
Bồ- tát muốn cứu vớt
chúng sinh,
siêng năng gian khổ lâu dài dù ở
chốn nào, nhưng tự tính
của ba nghiệp không hề lui sụt. Kệ rằng:

Như kẻ sợ bốn hại,

Tự thân ngăn ngừa kỹ, Bồ-tát sợ Nhị thừa,
tát.

Giữ nghiệp cũng như thế.
Giải thích: Bài kệ nầy
nói về phương tiện giữ gìn nghiệp của Bồ-

Như kẻ sợ bốn thứ hại, tự thân y phải ngăn ngừa
rất kỹ, bốn thứ

hại là gì?

Chất độc.
Quân binh, dao gậy.

Đồ ăn có chất độc.

Kẻ thù.
Đó là bốn thứ hại.

Ngăn ngừa rất kỹ là vì lợi ích cho chính mình.

Bồ-tát sợ
Nhị thừa, giữ nghiệp mình cũng như vậy là bốn thứ độc hại dụ cho các phương tiện nghiệp của người
Nhị thừa, Bồ-tát lo
sợ phương tiện ấy, nên trong chiều
sâu của tâm,
Bồ-tát giữ thật kỹ tâm
Nhị thừa khởi lên. Vì
sao? Vì nó cắt đứt hạt giống Đại thừa, gốc lành
Đại thừa nếu chưa sinh
thì tâm Nhị thừa kia làm cho không sinh khởi
được. Còn nếu đã
phát sinh thì bị tâm kia diệt đi, và nó còn chướng ngại
lớn đối với quả Chư Phật. Kệ rằng:

Người làm, nghiệp việc làm, Ba thứ không phân biệt, Vượt
qua biển nghiệp tịnh, Công đức không bờ mé.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về phương tiện nghiệp thanh tịnh của Bồ-tát.
Người làm,
nghiệp và việc làm, ba thứ đều vô phân biệt. Ba thứ

là gì?

Tác giả. Nghiệp.

Việc đã làm.

Đó gọi là ba thứ.

Vô phân biệt vì ba thứ nầy không thật có.
Do vậy, ba thứ nầy được

thanh tịnh. Do
ba thứ thanh tịnh nên nghiệp cũng thanh tịnh.

Vượt qua biển nghiệp thanh tịnh, công đức Phật không bờ mé là do đến với nghiệp bờ mé kia. công đức vô biên vì nó không
bao giờ cùng tận.

-----------------------------

<詞>Phẩm Thứ 17: HÓA ĐỘ (Phần 1)</詞>


Giải thích: Đã nói phương tiện tạo nghiệp, nghiệp đã nhóm họp các
Ba-la-mật. Nay sẽ nói, trước là bài kệ Ưu-đà-na. Kệ rằng:
Số,
tướng, thứ đệ, tên, Tu tập, sai biệt, nhiếp,

Trị chướng, đức sáng nhau, Mười nghóa độ, nên biết.

Giải thích: Nên biết,
sáu Ba-la-mật có mười nghóa:

Chế số.

Hiển tướng.

Thứ lớp.
Giải thích tên gọi.

Tu tập.
Khác nhau.

Thâu nhiếp hành.

Trị chướng.

Công đức.
Soi sáng lẫn nhau.

Trong đây, có
sáu bài kệ lập ra
sáu
pháp Ba-la-mật. Số,
chỉ có sáu. Kệ rằng:

Giúp ống, thân quyến thuộc. Phát khởi đầu bốn thành.

Thứ năm bất nhiễm hoặc, Thứ sáu nghiệp không đảo.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về ba việc gom nhiếp tự lợi, lập
Ba-la- mật chỉ có sáu:

Tăng tấn.
Không ô nhiễm.

Không điên đảo.
Bốn pháp Ba-la-mật đầu tiên, theo thứ lớp của
nó có thể giúp cho bốn việc tăng tiến:

Giúp sinh thành tựu, do bố thí.

Tự thân thành tựu, do giữ giới.

Quyến thuộc thành tựu, do nhẫn nhục. Ai thực hành nhẫn nhục
thì được nhiều người yêu mến.

Phát khởi thành tựu là do tinh tấn, tất cả sự nghiệp đều do tinh
tấn mà thành tựu.

Thiền Ba-la-mật thứ năm có công năng khiến cho không bị phiền
não nhiễm ô,
dẹp bỏ phiền não là sức mạnh nầy.

Bát-nhã Ba-la-mật thứ sáu khiến cho nghiệp không điên đảo,
và biết một cách đúng
như thật về tất cả những gì mình đã làm. Kệ rằng:

Bố thí, và không hại, Chịu khổ vì lợi người, Có
nhân và tâm trụ, Giải thoát là tự lợi.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về gồm hai lợi ích của
sáu việc.
Thành lập Ba-la-mật chỉ
có sáu. Ba việc đầu thuộc về lợi người, lập ba
pháp Ba-la-mật trước là
giúp phát sinh siêng năng chân chính, theo thứ lớp của nó là:

Bố thí cho người.

Không làm hại.

Chịu đựng người hại là thuộc về tự lợi.

Do ba việc nầy
nên thành lập, ba pháp Ba-la-mật sau, giúp
phát sinh siêng năng chân
chính. Theo thứ lớp là:

Có nhân duyên, dựa vào tinh tấn.

Tâm an trụ, tâm không ổn định, khiến cho định lại.

Giải thoát là tâm đã định, khiến được giải thoát. Kệ rằng:

Không thiếu cũng không hại, Chịu (đựng) bị hại không lui,
Hướng về và khéo nói,

Lợi người tức lợi mình.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về sáu việc làm lợi ích cho người,
lập ra Ba-la-mật chỉ có
sáu. Theo thứ lớp, khi Bồ-tát thực hành sáu Ba-la- mật, thì giúp cho các người đồ ăn dùng không để
thiếu thốn.
Không gây hại cho người, mà
còn chịu đựng kẻ khác hại mình. Giúp việc làm
của các người khiến họ
không lùi sụt. Dùng sức thần thông khiến họ quay về, khéo nói pháp để dứt nghi ngờ của họ.
Bồ-tát làm lợi cho người
như vậy chính làm lợi
cho mình, việc làm cho người chính là việc làm
của mình, nhân nầy mà
Bồ-tát chứng Đại Bồ-đề. Kệ rằng:

Bất nhiễm và rất kính, Không lùi sụt, có hai, Cũng hai
vô phân biệt, Gồm đủ nhân Đại thừa.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về bốn nhân thuộc về Đại thừa,
lập Ba-la-mật chỉ có sáu:

Không ô nhiễm.

Rất tôn kính.

Không lui sụt.

Vô phân biệt.

Khi Bồ-tát thực hành bố thí thì
không tiếc, bất nhiễm của cải.
Khi giữ gìn giới cấm thì
luôn tỏ lòng tôn kính đối với các học xứ. Khi
thực hành nhẫn nhục và
tinh tấn thì hai hạnh nầy không lui bước. Chịu đựng các khổ do
chúng sinh, phi chúng
sinh gây ra, mà không
lui sụt.
Lúc tinh tấn tu tập và thực hành điều thiện đã được, không lui bước.
Khi thực hành
thiền định, Bát-nhã, hai hạnh nầy vô phân biệt, do nó thuộc
về bình đẳng trong
Xa-ma-tha và Tỳ-bát-xá-na.

Bốn nhân trên đây đã xếp vào tất cả nhân của Đại thừa.
Kệ rằng:

Không chấp và, không loạn, Không xả, cũng tăng tiến,
Tịnh hoặc và chướng trí, Đều thuộc về đạo nầy.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về sáu đạo lý thuộc về Đại thừa, lập

Ba-la-mật có sáu.

Hỏi: Đạo có nghóa gì?
Đáp: Hễ có
phương tiện là có đạo.

Trong đây bố
thí Ba-la-mật, đối với của cải mà không mê đắm
là đạo, khi bố thí thì
đối với cảnh phải xa lìa không để bị mê đắm.

Giữ giới đối với cảnh trần mà không rối loạn là đạo, vì khi cầu
thọ giới thì tất cả
tâm rối loạn một nơi. Và khi thầy Tỳ-kheo an trụ hộ
trì, cầu cảnh giới thì
các việc tán loạn không làm lung lay được.

Sằn-đề Ba-la-mật đối với các
chúng sinh, không buông xả là
đạo, do không sinh tâm
nhàm chán đối với việc không lợi ích.

Tỳ-lê-da Ba-la-mật, trong việc tu lành làm tăng trưởng là đạo,
do siêng năng phát sinh
khiến tiến lên mãi.

Thiền Ba-la-mật làm lắng sạch hết các phiền não chướng ngại là
đạo. đạo.

Bát-nhã Ba-la-mật làm lắng sạch hết các chướng ngại trí tuệ
là Sáu thứ đạo như
vậy bao gồm tất cả đạo của Đại thừa. Kệ rằng:

Vì xếp vào ba học, Nói độ có sáu thứ,

Trước ba, hai trước một, Sau hai, hai, một, ba.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về là thuộc về ba món tăng thượng
học, nên lập Ba-la-mật
có sáu. Trong đó, lập ba món Ba-la-mật đầu là xếp vào một giới tăng thượng học đầu.
Giới có hai thứ là nhóm và
quyến thuộc
Thi-la là nhóm, còn đàn và
Sằn-đề là quyến thuộc.
Vì sao?
Vì bố thí cho người xin thì
không keo kiệt của cải. Khi giữ đức nhẫn nhục, thì không trả lại khi bị kẻ khác
mắng nhiếc, đánh đập.
Trong đây, lập ra hai pháp
Ba-la-mật sau, theo thứ lớp nó, là gồm trong tâm tuệ, hai
tăng thượng học. Trong
đó, lập một Ba-la-mật thứ tư. Nên biết, gồm đủ
cả bA-tăng thượng học,
bới cả ba học đều lấy tính tấn làm giúp đỡ.
Đã lập ra
sáu Ba-la-mật. Kế sẽ nói về hướng của sáu Ba-la-mật. Kệ rằng:

Phân biệt thể sáu độ, Mỗi độ có bốn tướng, Trị
chướng hợp với trí,

Mãn nguyện thành chúng sinh.

Giải thích: Các Bồ-tát
tu các pháp Ba-la-mật, mỗi pháp đều có bốn tướng:

Trị chướng.

Họp trí.
Mãn nguyện.

Thành thục chúng sinh.

Trị chướng nghóa là theo thứ lớp, sáu hạnh như hạnh bố thí,
v.v… là để đối trị
tâm bỏn sẻn, tâm phá giới, tâm giận dữ, tâm biếng
nhác, tâm rối loạn, tâm ngu si.

Họp trí nghóa
là hoàn toàn đi đôi với trí vô phân biệt, do đã
thông đạt pháp vô ngã.

Mãn nguyện là theo người xin tiền của mà bố thí cho họ đúng
ý muốn của họ. Đối
với người cầu giới thì theo ý muốn của họ đem thân miệng ý hộ trì và dạy trao.
Còn nhẫn thì đối với kẻ biết ăn năn đem cho họ niềm vui.
Còn tinh tấn, đối với người làm nghề nghiệp muốn
điều gì thì giúp đỡ
cho họ. Còn định đối với người học định tùy theo ý muốn của họ mà dạy pháp.
Còn trí tuệ liền những ai có nghi ngờ thì theo ý
họ mà dứt nghi ấy.

Thành thục chúng
sinh là trước lấy bố thí để dẫn dắt,
sau đó
dùng pháp ba thừa, theo
sự mong muốn mà thành thục cho họ.

Trước là an lập
trong giới,
sau dùng ba thừa thành thục
cũng giống như vậy.
Đã nói về
tướng của sáu Ba-la-mật, kế nói thứ lớp của
sáu Ba-la-
mật. Kệ rằng:

Trước sau và trên dưới, Thô, tế, khởi thứ lớp, Nói
sáu độ như vậy, Không loạn có ba nhân.

Giải thích: Theo thứ lớp
sáu Ba-la-mật có ba nhân duyên:

Trước sau.

Trên dưới.

Thô tế.
Trước sau
nghóa là theo món trước mà món sau phát sinh. Vì
sao? Vì không màng đến của cải, chỉ thọ trì giới luật, từ hạnh trì giới mà
sinh nhẫn nhục.
Có ba nhẫn nhục, tinh tấn
phát sinh.
Từ tinh tấn mà
thiền định phát sinh. Có
thiền định thì giữ được pháp chân thật.

Trên dưới: trước là dưới,
sau là trên.
Dưới là bố thí, trên là
giữ giới, cho đến dưới
là thiền định, trên là trí tuệ.

Thô tế: trước là thô,
sau là tế.
Thô là bố thí, tế là giữ giới, cho đến thô là định, tế là trí tuệ.
Thô thì dễ thâm nhập, dễ làm.
Tế thì khó
thâm nhập khó làm.
Đã nói về thứ lớp
sáu
pháp Ba-la-mật.
Kế sẽ giải thích tên gọi
sáu Ba-la-mật. Kệ rằng:

Trừ nghèo khiến mát mẻ, Phá giận, và lập thiện.

Giữ tâm, và biết chân, Là nói nghóa sáu hạnh.

Giải thích: Vì có công
năng xua đuổi nghèo cùng, nên gọi là thí, cấp cho.

Có công năng khiến cho mát mẻ nên gọi là giới.
Vì người giữ
giới tròn đầy thì dứt
được phiền não, nóng bức trong đời sống.

Có công năng phá tan cơn giận dữ, nên gọi là Nhẫn.
Nhẫn làm cho hết giận dữ.

Có công năng xây dựng điều lành nên gọi là Tiến.
Xây dựng pháp lành là nhờ sức tính tấn nầy.

Có công năng giữ tâm nên gọi là Định, do nó gom giữ
ý bên trong.

Có công năng hiểu pháp chân thật, nên gọi là tuệ, do nó hiểu
thấu Nghóa đệ nhất Đế.
Đã giải thích tên gọi
sáu
pháp Ba-la-mật, kế là nói tu tập
sáu
pháp Ba-la-mật. Kệ rằng:
mật: Vật,
suy nghó và tâm, Phương tiện và thế lực, Nên
biết, tu sáu hạnh, Nói có năm chỗ nương.

Giải thích: Có năm chỗ
nương để các Bồ-tát tu sáu pháp Ba-la-
Nương vào vật.

Nương vào suy nghó.

Nương vào tâm.

Nương vào phương tiện.

Nương vào thế lực.

Nương vào vật để tu tập Ba-la-mật, có bốn thứ:

Nương vào nhân là nương vào năng lực chủng tánh mà tu tập.

Nương vào quả báo là
Nương vào sức thành tựu của tự thân mà

tu tập.

Nương vào nguyện là nương vào sức mạnh của nguyện xưa mà tu tập.

Nương vào số là nương vào sức mạnh của trí tuệ mà
tu tập. Nương vào suy nghó để tu các Ba-la-mật, cũng có bốn thứ:

Suy nghó mà tin là đối với các
Ba-la-mật tương ưng với giáo
pháp sinh lòng tin.

Suy tư mà biết chất là thấy vị ngon công đức trong các
Ba-la- mật.

Suy tư tùy hỉ đối với tất cả thế giới, tất cả
chúng sinh, tất cả Ba-
la-mật, đều
sinh tâm vui theo.

Suy tư hi vọng là đối với mình và người, ở đời
vị lai, tất cả
Ba- la-mật, tốt đẹp, đều phát sinh tâm hi vọng.

Nương vào tâm để tu các Ba-la-mật cũng có sáu thứ:

Tâm không nhàm chán.

Tâm rộng lớn.

Tâm vui cao cả.

Tâm thắng lợi.

Tâm bất nhiễm.

Tâm khéo thanh tịnh.

Thế nào là
sáu thứ tâm tu tập bố thí?
Nếu Bồ-tát đem bảy
chất báu đầy khắp thế
giới nhiều như cát sông Hằng và tất cả thân mình
mà bố thí cho tất cả
chúng sinh trong một giây phút, cứ như vậy, cho đến tận cùng thế giới
chúng sinh, với ý nguyện thành thục
Bồ-đề Vô thượng

là do pháp môn
Ba-la-mật nầy mà tâm bố thí không nhàm chán.
Tướng tâm như vậy, gọi
là tâm tu tập bố thí không nhàm chán. Nếu Bồ-tát có tướng bố thí như vậy, từ ban đầu cứ nối tiếp nhau cho đến khi
thành Phật, không bị dập
tắt hay suy giảm trong giây phút nào, thì tướng
tâm ấy gọi là tâm bố thí rộng lớn.

Nếu khi bố thí của cải cho kẻ khác để dẫn dắt họ, mà
Bồ-tát cảm thấy rất vui mừng,
hơn cả sự vui mừng của người nhận thí tiền của,
thì tướng tâm như vậy
gọi là tu bố thí với tâm vui cao cả.

Nếu bố thí của cải cho kẻ khác để dẫn dắt họ, thấy người
nhận vật cho thì Bồ-tát
nghó rằng: “Có nhiều lợi ích cho ta” chẳng phải ta tự thọ dụng mà được nhiều lợi ích.
Vì sao?
Vì chỉ có bố thí dẫn dắt kẻ khác mới là nhân chính để ta thành tựu
Bồ-đề Vô thượng. Tướng tâm
như vậy, được gọi là
tu bố thí với tâm vui thắng lợi.

Nếu thực hành công hạnh bố thí rộng lớn như vậy, nhưng
Bồ-tát không cầu báo đáp, đền ơn, thì tâm như
vậy gọi là tu bố thí với tâm bất nhiễm.

Nếu thực hành công hạnh bố thí rộng lớn như vậy, có được
phước xếp vào, có được
quả báo, nhưng Bồ-tát lại nguyện bố thí những món ấy cho tất cả
chúng sinh, chứ không phải để mình thọ hưởng và
còn hồi hướng, cho tất cả
chúng sinh, đến quả
Bồ-đề Vô thượng. Tướng tâm
như vậy, được gọi là
tu bố thí với tâm lành trong sạch.

Sao gọi là sáu thứ tâm tu tập giới?

Nếu thân Bồ-tát nhiều như số cát sông Hằng mà mỗi thân ấy,
có sự
sống lâu dài nhiều như
số cát
sông Hằng.
Trong mỗi đời
sống lâu như vậy với bao của cải, rồi lửa lớn đốt cháy hết của cải ấy, lan khắp
cả Tam thiên đại thiên
thế giới, Bồ-tát vận dụng nhiều thân, đi qua nhiều tuổi thọ và ở chỗ đống lửa ấy hiện bốn oai nghi, cứ mỗi
sát-na chỉ tu
một giới điều, cứ như
vậy, cho đến tu hết nhóm giới, cho đến hết cả
nhóm trí, có thể chứng
Bồ-đề Vô thượng, nhưng tâm tu của Bồ-tát vẫn
chưa cho đó là đầy đủ.
Tướng tâm như vậy, gọi là tu giới với tâm không
biết đủ, không thỏa mãn.

Nếu Bồ-tát từ khi mới phát tâm tu giới, cho đến tu trí, cuối
cùng ngồi tại đạo
tràng, không bao giờ có xen hở thì tướng tâm như vậy,
gọi là tu giới với tâm rộng lớn.

Nếu khi tu giới để dẫn dắt chúng sinh, mà Bồ-tát thấy vui
mừng hơn cả nỗi vui mừng
của người được Bồ-tát dìu dắt với biết bao lợi
ích thì tướng tâm như
vậy, gọi là tu giới với tâm vui mừng cao cả.

Nếu khi tu giới để dẫn dắt kẻ khác, mà
Bồ-tát thấy họ được lợi ích
thì đó là điều có lợi cho ta, chứ chẳng phải ta làm các lợi ích nầy
cho mình. Tướng tâm như
vậy, gọi là tu giới với tâm thắng lợi.

Nếu khi Bồ-tát tu giới, không cầu báo đáp, đền ơn, thì tướng
tâm như vậy, gọi là tu
giới với tâm bất nhiễm.

Nếu Bồ-tát tu rộng về giới mà được sinh nhóm phước, được quả báo, thì cũng nguyện thí cho tất cả
chúng sinh, chứ không
để mình hưởng.
Lại cùng tất cả
chúng sinh, mà hồi hướng đến
Bồ-đề Vô thượng, tướng tâm như
vậy, gọi là tu giới với tâm lành trong sạch.

Nương vào phương tiện tu các Ba-la-mật, có ba thứ:

Ba thứ tức là ba thứ thanh tịnh. Sự thanh tịnh nầy lấy trí vô
phân biệt làm phương
tiện. Từ phương tiện nầy, tất cả tác ý đều thành tựu.

Nương vào thế lực để tu các Ba-la-mật, cũng có ba thứ:

Thế lực của thân.

Thế lực của công hạnh.

Thế lực của nói pháp.

Thế lực của thân là, nên biết tự tính thân của
Phật và thân thọ dụng.

Thế lực của công hạnh là hóa thân Phật, nên biết.
Từ hóa thân

nầy hiện tất
cả tướng, vì tất cả chúng sinh, thị hiện tất cả hạnh lành.

Thế lực của nói pháp nghóa là có công năng giảng nói sáu
Ba-la- mật không đuối lý, bất cứ lúc nào.







<卷>QUYỂN 8</卷>



<詞>Phẩm Thứ 17: ĐỘ NHIẾP (Phần 2)</詞>


Giải thích: Đã nói tu tập sáu Ba-la-mật, kế là nói về
sự
khác nhau giữa sáu
Ba-la-mật. Sự khác nhau giữa sáu Ba-la-mật, đều có sáu nghóa:

Tự tính. Nhân.
Quả.
Nghiệp.

Tương ưng.

Phẩm loại. Kệ rằng:

Thí kia và cùng nghó,

Hai thành cũng hai nhiếp, Trụ đủ, không bỏn sẻn, Pháp, tài vô úy ba.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về sáu nghóa của bố thí
Ba-la-mật. Thí kia là tự
tính thí, là do lấy vật của mình mà đem cho người.

Cùng nghó là
nhân của bố thí, do gốc lành không tham phát
sinh cùng lúc với suy nghó.

Hai thành là quả của bố thí, do của cải thành tựu và
thân thành tựu.
Nói thân thành tựu là gồm năm việc như
mạng sống, v.v…
Như trong kinh Ngũ Sự nói:
“Thí thức ăn, được năm việc”:

Được mạng sống.

Được nhan sắc.

Được sức khỏe.

Được niềm vui.

Được
nói năng kheóo léo.

Hai nhiếp hóa là nghiệp của bố thí, do xếp vào đủ cả mình và
người và
đầy đủ cả đại Bồ-đề.
An trụ đủ,
không keo kiệt là bố thí tương ưng do đời sống đầy
đủ nên trong lòng không còn keo kiệt.
Pháp, tài,
vô úy là ba, là phẩm loại bố thí. Phẩm loại lại có ba:

Pháp thí.
Tài thí.
Vô úy thí.

Người trí nên biết và tu tập sáu nghóa như vậy. Kệ rằng:

Sáu chi diệt hữu biên, Đường lành và trì thảy, Phước
chứa nhóm đầy đủ, Hai được là hai thứ.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói sáu nghóa của giới Ba-la-mật. Sáu
chi là tự tính giới, do
an trụ đầy đủ trong giới cho đến thọ học đầy đủ các học.

Diệt hữu biên là nhân của giới.
Diệt là Niết-bàn, do cầu
Niết-bàn là phải đi qua
các hữu biên thọ và thực hành giới.
Đường lành
là quả của giới, đường lành và năm tâm trụ không
ăn năn, v.v… nhờ giữ giới mà được.

Trì đẳng là nghiệp của giới, giới có ba công năng:

Công năng giữ gìn do nó có công năng giữ gìn tất cả các
công đức như đất kia.

Công năng yên tónh, do nó có công năng dập tắt hết lửa
phiền não nóng bức.

Không sợ hãi vì nó có công năng không làm phát sinh các
sợ
hãi, oán ghét, v.v… Các thứ tội có ra là do
duyên tác động thì đâu còn
sợ phát sinh các tội.

Phước chứa nhóm đầy đủ là
sự tương ưng của giới do nghiệp
thân, miệng, ý đều làm
việc lành, bất cứ lúc nào.

Hai được là hai thứ phẩm loại của giới, hai được là được thọ
và pháp có hành vi ác.
Được thọ là xếp vào Ba-la-đề-mộc-xoa. Pháp
có được là xếp vào
thiền và không lưu hành rộng. Kệ rằng:

Không báo, nhẫn trí tính, Đại bi và pháp nương, Năm đức,
hai lợi ích,
Đầy đủ thắng ba thứ.

Giải thích: Bài kệ nầy,
nói về sáu nghóa của nhẫn Ba-la-mật. Không trả thù,
chịu đựng. Trí tính là tự tính của nhẫn:

Không trả thù.

Chịu đựng. Trí.

Theo thứ lớp
thì ba thứ nầy là ba tự tính của nhẫn.

Không trả thù là bị kẻ khác hủy nhục, nhưng tự tính là chịu
đụng. Chịu đựng là tự
tính nhẫn chịu đựng khổ nhẫn.

Trí là tự tính nhẫn của pháp quán.
Đại bi và
pháp nương là nhân của nhẫn.

Đại bi là nhân.

Pháp nương là nhân. Pháp nương là thọ giới và học rộng.

Năm đức là quả của nhẫn, như trong
kinh nói: Nhẫn,
được năm thứ quả:

Ít bị ai ganh ghét.

Không phá bỏ ý người khác.

Được vui mừng.

Lúc sắp chết không ăn năn.

Sau khi chết, sinh lên cõi trời.

Hai lợi ích là nghiệp của nhẫn, vì ba thứ nhẫn nên có công năng làm hai nghiệp là lợi mình và lợi người, như kệ
trong kinh, đã nói:
Làm hai nghóa ấy là lợi
mình và lợi người. Nếu thấy ai nổi giận thì ta tự
dứt giận đối với họ.
Đầy đủ tối thắng là
sự tương ưng nhẫn, vì nhẫn là việc khó
làm nên gọi là tối
thắng. Đầy đủ tối thắng nên gọi là tương ưng.
Như trong kinh nói: Nhẫn là
tối thượng, là khó làm.

Ba thứ kia là
phẩm loại của nhẫn. Người kia có ba phẩm:

Nhẫn khi bị kẻ khác hủy nhục.

An nhẫn chịu khổ.

Nhẫn pháp quán. Kệ rằng:

Mạnh mẽ với điều lành, Có tin, có mong muốn Niệm tăng
và đối trị, Đức đủ, bảy thứ kia.

Giải thích: Bài kệ nầy,
nói về sáu nghóa của tinh tấn Ba-la-mật.

Mạnh mẽ với điều lành, với chân chính là tự tính của tinh tấn.
Do ngăn dứt mạnh mẽ đối
với các nghiệp khác, nên gọi lành. Vì mạnh mẽ
dứt trừ lối giải thoát của ngoại đạo, nên gọi là chánh.

Có lòng tin, có mong muốn là nhân của tinh tấn.
Do lòng tin và

mong cầu mà
tinh tấn phát sinh.

Nhớ nghó tăng lên là quả của tinh tấn.
Công đức của niệm định
do tinh tấn phát sinh.
Đối trị là
nghiệp của tinh tấn. Như trong kinh nói: Ai tinh tấn
thì kẻ ấy sống an vui, vì
không cho điều ác, pháp bất thiện xen vào.
Đức đầy
đủ là sự tương ưng của tinh tấn, do đủ các công đức
như vô tham, v.v…
Bảy thứ kia là phẩm loại tinh tấn.
Người kia có bảy
phẩm loại tinh tấn:

Giới học tinh tấn.

Học định tinh tấn.

Học tuệ tinh tấn.

Thân tinh tấn.

Tâm tinh tấn.

Không hở tinh tấn.

Tôn trọng tinh tấn. Kệ rằng:

Tâm trụ và niệm, tiến, Sống vui cũng trụ chung. Thượng
thủ của các pháp, Ba kia lại có ba.

Giải thích: Bài kệ nầy,
nói về sáu nghóa của thiền Ba-la-mật. Tâm trụ là
tự tính của định, do tâm an trụ bên trong.

Niệm tiến tới là nhân của định.
Vì có niệm nên không
quên duyên.

Do nương vào
tinh tấn nên thiền định mới phát khởi.

Sống an vui là quả của định vì lìa khỏi phương tiện thoái lui, vì
lìa nó, nên được quả không dối trá.

Trụ chung là nghiệp của định.
Thông là năm
thần thông.
Trụ là ba trụ: Thánh trụ, thiên
trụ, phạm trụ. Thiền định có công năng làm thông
năm thông, ba trụ đều được an trụ tự tại.

Thượng thủ của các pháp là
sự tương ưng của định.
Như trong kinh nói: Tam-ma-đề là
thượng thủ trong các pháp.

Ba thứ kia lại có ba là:
Phẩm loại định.
Người kia có hai
thứ ba phẩm:

Có giác, có quán; không giác, có quán và không giác, không
quán. Đó là ba phẩm.

Cùng vui, cùng mừng, cùng xã, đó là ba phẩm. Kệ rằng:

Lựa chánh và trì định,

Khéo thoát và mạng thuyết. Là đứng đầu các pháp,

Kia cũng có ba thứ.

Giải thích: Bài kệ nầy,
nói về sáu nghóa của Bát-nhã Ba-la-mật.

Lựa chính là tự tánh tuệ, vì lìa khỏi tà nghiệp và các nghề mà
thế gian biết. Lựa chọn
chân chính là pháp xuất thế gian.

Trì định là nhân của tuệ. Vì Định được duy trì nên tuệ mới
hiểu các pháp như thật.

Khéo giải thoát là quả của tuệ, nghóa là khéo giải thoát ngay trong hoàn cảnh ô nhiễm.
Vì sao?
Vì biết lựa chọn chân chính những gì là
thế gian, xuất thế gian,
đại xuất thế gian.

Nói đời sống, là
tuệ nghiệp, vì tuệ mạng và khéo nói về tuệ mạng là biết lựa chọn đúng,
Vô thượng chánh trạch (lựa đúng) kia
là mạng sống.

Khéo nói là nói chính chắn chánh pháp.
Đứng đầu
các pháp là sự tương ưng của tuệ. Như trong kinh nói: Bát-nhã là pháp
cao trong các pháp.

Kia cũng có ba phẩm là:
Phẩm loại của tuệ.
Người kia có ba
phẩm lựa chọn là thế
gian, xuất thế gian, đại xuất thế gian.
Đã nói
sự khác nhau giữa
sáu Ba-la-mật, kế đây là, là nói về
việc xếp vào sáu
Ba-la-mật. Kệ rằng:

Tất cả pháp trắng sạch, Có loạn, định nên biết, Sáu
độ gồm ba đôi,
Đều gom hết loại ấy.

Giải thích: Tất cả pháp trắng
sạch là các pháp hành như bố
thí, v.v… nên biết, pháp
hành ấy xếp vào ba thứ:
Loạn.
Định.

Có cả hai.

Loạn là hai pháp
Ba-la-mật trước thuộc về bố thí, giữ giới,
là không nhất định.
Định là hai pháp
Ba-la-mật sau cùng, thuộc về thiền định và
định, tuệ chân thật.

Có cả hai là hai pháp
Ba-la-mật ở giữa nhẫn, tinh tấn,
có định, và bất định.

Đã nói việc
xếp vào sáu Ba-la-mật, kế đây là nói về trị
chướng của sáu
Ba-la-mật. Kệ rằng:

Thí lìa bảy mê đắm, Bảy thứ không mê đắm, Nên biết
còn năm độ, Trị chướng đều có bảy.

Giải thích: Bố thí lìa
bảy thứ mê đắm, nên nói bảy thứ không
mê đắm. Bảy thứ mê
đắm của bố thí là:

Mê đắm của cải.

Mê đắm chậm trễ.

Chấp đắm một bên.

Mê đắm việc trả ơn.

Mê đắm quả báo.

Mê đắm chướng ngại.

Mê đắm tán loạn.

Trong đây, mê đắm những chướng ngại đó là lòng tham mà bố
thí phải đối trị nó, do
lòng tham cứ còn là tùy miên.

Mê đắm tán loạn là tán loạn có hai thứ:

Do cầu Tiểu thừa mà ý thấp kém tán loạn.

Do phân biệt ba thứ nên phân biệt rối mù.

Khi thực hành
bố thí thì Bồ-tát lìa khỏi bảy thứ mê đắm nầy,
cho nên nói bảy thứ
không mê đắm. Nên biết năm độ còn lại, cũng đều
có bảy thứ chướng
ngại cần đối trị như vậy cả. Nên biết, năm
Ba-la-mật như giới v.v…
đều có bảy thứ mê đắm. Do lìa xa bảy thứ mê đắm
nên nói mỗi thứ có
bảy thứ không mê đắm.

Trong đây có bảy chỗ khác nhau, là bố thí mà không mê đắm
của cải là năm Ba-la-mật
như giới v.v… Đã lìa khỏi mê đắm thứ nhứt.
Gọi là giới,
lìa khỏi mê đắm phá giới. Nhẫn, lìa khỏi mê đắm giận dữ.

Tinh tấn, lìa
khỏi mê đắm biếng nhác. Thiền định, lìa khỏi mê
đắm tâm rối loạn. Trí tuệ, lìa khỏi mê đắm ngu si. Giới, lìa khỏi
Mê đắm chướng ngại, do những chướng ngại
tùy miên kia đều bị dứt trừ hết. Giới, lìa khỏi mê đắm phân biệt là do không còn phân biệt ba thứ kia.
Đã nói
sáu
Ba-la-mật đối trị các
chướng ngại,
sau đây, là nói công
đức của
sáu Ba-la-mật.
Trong đó, trước nói về công đức làm lợi
cho người. Kệ rằng:

Hằng coi thường mạng sống,
khác.

Thương xót không cầu báo, Nhân thí lập Bồ-đề,

Trí nhiếp thí không cùng.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về công đức bố thí làm lợi cho người

Luôn coi thường mạng sống là Bồ-tát bố thí thân mạng mình cho

những ai cầu
xin, bất cứ lúc nào.

Thương xót mà không cầu trả ơn là, không mong cầu trả ơn
cho đến quả tốt, do Đại
bi làm nhân. Nhân thí lập Bồ-đề là nhân thí đã
xây dựng ai nấy vào Bồ-đề ba thừa.

Trí gom hết các bố thí không cùng tận là bố thí nầy được xếp
vào trí vô phân biệt,
cho đến Niết-bàn vô dư cho nên phước lợi ích cho
tất cả chúng sinh là
không bao giờ hết. Kệ rằng:

Hằng siêng năng giữ giới, Không chấp giới đường
lành, Nhân giới lập Bồ-đề,

Trí nhiếp giới không cùng.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về công đức làm lợi người
của giới Ba-la-mật.

Hằng siêng
năng giữ giới là Bồ-tát có ba nhóm giới là:

Giới luật nghi.

Giới nhiếp thiện pháp.

Giới nhiếp chúng sinh.

Thể của giới là dùng ngăn cấm đề phòng. Thể của hai
giới sau là siêng năng mạnh mẽ. Bồ-tát thường
giữ giới, bất cứ lúc nào.

Không chấp giới và đường lành là không chấp vào giới mà
mình có được và không
mong cầu quả báo tốt. Kệ rằng:

Thường chịu đựng chê bai, Lìa cầu, sợ không tài,

Từ nhẫn lập Bồ-đề,

Trí nhiếp nhẫn vô cùng.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về công đức lợi người của nhẫn
Ba-la- mật.

Thường chịu đựng chê bai, bất cứ lúc nào là nếu tất cả chúng
sinh
làm các
việc tổn hại cho Bồ-tát, thì bất cứ lúc nào
Bồ-tát cũng có
khả năng chịu đựng tất cả.

Lìa khỏi mong
cầu, sợ hãi, không năng lực là Bồ-tát không mong

cầu trả ơn, không mong cầu
đường lành, không
sợ hãi, chẳng phải
không có năng lực. Kệ rằng:

Hằng thệ làm siêng năng,

Giết giặc (phiền não) là trên hết, Do tấn lập Bồ-đề,

Trí nhiếp tấn không cùng.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về công đức lợi người của tinh tấn Ba- la-mật.

Hằng thề nguyện
siêng năng là các vị
Bồ-tát tu tập tinh tấn
không ai sánh bằng, có hai tự tính là:

Lấy thệ nguyện rộng làm tự tính.

Lấy siêng năng làm phương tiện làm tự tính.

Giết giặc phiền não là trên hết là tu tinh tấn,
Bồ-tát chỉ nhằm
giết giặc phiền não của
mình và người, là do cầu được Bồ-đề Vô thượng. Kệ rằng: mật.

Thường tu tập các định, Bỏ thiền sinh nơi kém, Nhờ định lập Bồ-đề,

Trí nhiếp định không cùng.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về công đức lợi người của thiền
Ba-la- Thường tu tập các định là các vị
Bồ-tát nhiếp vô biên
Tam-ma-đề mà tu tập. Bỏ thiền,
nơi sinh thấp kém là bỏ ý niệm an trụ thiền Vô
thượng để sinh vào nơi
thấp kém tầm thường. Vì sao? Vì đại bi. Kệ rằng:

Thường biết cảnh chân khác, Phật dứt, không mê đắm,
Nhờ trí lập Bồ-đề,

Bi nhiếp trí vô tận.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về công đức ợi người của Bát-nhã Ba- la-mật.

Thường biết cảnh chân khác là thấu biết tướng bình đẳng của Nghóa đệ nhất đế, là do trí thấy nhân và pháp đều là vô ngã.
Cảnh khác nghóa là vô biên,
vì tên gọi và hình tướng khác nhau.

Phật dứt còn không mê đắm thì Phật dứt là Niết-bàn các
Bồ-tát tu Bát-nhã cũng
không mê đắm Niết-bàn của Phật, huống chi là mong ở trong sinh tử.
Trong đây,
năm Ba-la-mật trước, là xếp vào trí vô phân biệt, cho

đến Niết-bàn
vô dư, công đức vô tận, Bát-nhã Ba-la-mật được xếp
vào đại bi, nên mãi mãi
không bỏ chúng sinh, nên công đức không bao giờ hết.

Sáu bài kệ trên nói riêng về công đức lợi tha rồi. Bài kệ
sau
đây nói chung nghóa nói
ở trước. Kệ rằng:

Rộng lớn, không mong cầu, Tối thắng và vô tận,

Nên biết, mỗi độ ấy, Đồng có bốn đức.

Giải thích: Bốn công đức là:

Công đức rộng lớn.

Công đức không mong cầu.

Công đức tối thắng.

Công đức vô tận.

Câu một trong
sáu bài kệ trước nói về công đức rộng lớn, do
Bồ- tát làm lợi ích cho
nhiều chúng sinh.

Câu kệ thứ hai nói về công đức không mong cầu. Câu kệ thứ
ba nói về công đức tối thắng.

Câu kệ thứ tư nói về công đức vô tận. Lại nữa,
sáu Ba-la-mật còn có công đức thanh tịnh. Kệ rằng:
Được
thấy và toại nguyện, Đều cầu họp ba mừng,

Bồ-tát vui ngược lại, Rất xót thấy lui sụt.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về công đức thanh tịnh của bố thí
Ba- la-mật. Đối với
Bồ-tát, nhờ kẻ kia mong cầu mà phát sinh ba niềm vui là:

Niềm vui phát sinh khi thấy Bồ-tát.

Niềm vui phát sinh khi toại nguyện.

Niềm vui phát sinh khi cầu được thấy, khi toại nguyện.

Niềm vui mừng ấy không phát
sinh khi không nhìn thấy, khi
không toại nguyện.
Trái lại, bất cứ lúc nào,
Bồ-tát cũng thấy ba niềm vui
khác với ba niềm vui của
người cầu xin kia:

Niềm vui phát sinh khi thấy người kia, được vui mừng.

Niềm vui phát sinh khi Bồ-tát giúp kẻ kia toại nguyện.

Niềm vui phát sinh khi Bồ-tát thấy người kia được nhìn thấy,
được toại nguyện.

Trong đó, nên
biết ba điều vui mừng của kẻ mong cầu kia không
bằng ba điều vui mừng
của Bồ-tát.
Vì sao?
Do Bồ-tát có lòng
đại bi. Kệ rằng:

Tài của mình,quyến thuộc, Thí lòng bi hằng có,

Ba hạnh xa lìa ấy,

Vì sao không giữ nó?

Giải thích: Từ đây trở
đi nói về công đức thanh tịnh của giới
Ba- la-mật. Bài kệ nầy
nói về việc lìa ba hành vi ác của thân. Do tâm
đại bi, đối với thân
mình, của cải mình, quyến thuộc mình, Bồ-tát còn mãi mãi đem bố thí một cách vui mừng cho kẻ khác, huống nữa làm gắn
vào thân kẻ khác, tài
sản của kẻ khác, quyến thuộc của kẻ khác? Ba
hạnh xa lìa kia làm sao
không cố giữ nó? Kệ rằng:

Không đoái và bình đẳng, Không sợ cũng thí khắp, Bi tột
có nhân gì?

Não người mà nói dối?

Giải thích: Bài kệ nầy nói rõ việc lìa khỏi hành vi nói dối xấu xa.

Nói dối là vì bốn nhân duyên:

Vì lợi mình, vì yêu mến thân mạng.

Vì lợi người bằng lợi ích mà mình ưa thích.

Vì lo sợ, run sợ luật pháp nhà vua.

Vì tìm cầu tiền của mà mình cần có. Bồ-tát thì
không như vậy, vì:

Bồ-tát không đoái hòai không luyến tiếc thân mạng.

Các việc làm đều bình đẳng, vì giữ được tâm bình đẳng
giữa mình và người.

Không lo sợ, vì đã lìa năm sợ hãi.

Bố thí rộng khắp, vì đem tất cả vật bố thí cho cả .

Đó là việc
làm từ tâm thương xót sâu rộng, hằng còn. Đã vì
vậy thì Bồ-tát đâu vì
cớ gì mà nói dối? Kệ rằng:

Làm lợi ích bình đẳng,
Đại bi sợ người khổ, Siêng làm thành thục sinh,
Rất xa lỗi ba ngữ.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về lìa hành vi xấu của ba ngữ còn lại. Từ các việc làm hằng đem lợi ích bình đẳng cho tất cả chúng
sinh
thì há đâu,
Bồ-tát lại nói hai lưỡi để phá hoại quyến thuộc của kẻ
khác? do lòng đại bi hằng
còn, Bồ-tát muốn, dẹp hết các khổ của chúng sinh,

Bồ-tát rất lo
sợ cho nỗi khổ của kẻ khác, thì lẻ đâu,
Bồ-tát lại nói lời
ác hiểm để gieo khổ hận
cho kẻ khác?

Làm việc với
siêng năng vô hạn, thường muốn chúng sinh thành thục thì lẻ đâu,
Bồ-tát lại nói lời thêu dệt để làm cho người khác
không thành thục?

Cho nên, Bồ-tát có công năng xa lìa hẳn ba thứ tội lỗi của lời
nói. Kệ rằng:

Thí khắp và có bi,

Pháp duyên khởi rất lành, Vì sao không chịu đựng? Ba phiền não ý địa.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về việc lìa bỏ ba hành vi ác của tâm.

Do bố thí của cải khắp tất cả, nên
Bồ-tát lìa khỏi tâm lý phiền
não tham lam.
Do lòng đại bi nên
Bồ-tát đã lìa tâm lý phiền não
sân hận.
Do đi tới chỗ cùng cực
của pháp duyên khởi nên Bồ-tát đã lìa khỏi phiền não tà kiến.
Như vậy, Bồ-tát có nhiều cách đối trị với bệnh phá
giới khác nhau, nên
Bồ-tát được công đức thanh tịnh của giới. Kệ rằng:

Tổn hại nghó lợi ích, Việc khổ nghó là vui, Bồ-tát đã
như thế, Nhẫn với ai, cái gì.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về công đức thanh tịnh của nhẫn nhục Ba-la-mật.
Đối với kẻ hại mình,
Bồ-tát thấy đó là lợi ích nghóa là
Bồ-tát thấy mình được lợi ích khi bị người khác gây tổn hại, nên phải nhẫn nhục.
Vì sao? Vì đó là nhân
đưa đến thành tựu nhẫn nhục.

Trong đau khổ,
Bồ-tát thấy như vui mừng nghóa là
Bồ-tát cảm thấy vui mừng khi
gặp việc đau khổ. Vì sao? Vì là nhân thành tựu lợi người.
Vì Bồ-tát nảy ý nghó làm lợi ích và nảy ý nghó về khổ nên
Bồ-tát biết phải chịu
đựng với ai, với việc nào. Kệ rằng:

Bồ-tát dứt tưởng người,

Thương người hơn thương mình, Việc khó làm của người,

Bồ-tát làm, không khó.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về công đức thanh tịnh của tinh tấn
Ba- la-mật. Đối với
việc khó làm của người, Bồ-tát siêng năng làm không bỏ.
Vì sao?
Vì Bồ-tát đã dứt bỏ ý niệm người khác mình, nên Bồ-tát thương yêu các người hơn thương mình bất cứ lúc nào,
Bồ-tát siêng năng đối với các
người thì Bồ-tát đâu còn thấy việc gì là khó làm,
cho nên Bồ-tát được
tinh tấn thanh tịnh. Kệ rằng:

Vui ít, hai từ vui, Đắm trước, lui hết si,

Là nói thiền ba người, Thiền Bồ-tát trái đó.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về công đức thanh tịnh của thiền Ba- la-mật.

Vui ít là thiền thế gian.

Hai niệm vui
là thiền Thanh văn, thiền của Duyên giác.

Mê đắm là thiền thế gian. Họ tham đắm vào kiến chấp của mình.
Còn thiền Nhị thừa thì tham mê đắm Niết-bàn.

Thoái lui là thiền
thế gian. Hết, là thiền
Nhị thừa, do chấm hết
khi nhập vào Niết-bàn vô dư.

Ngu si là những gì tương ưng với ba hạng người tu thiền kia, do
có người bị nhiễm ngu
si, có khi không bị nhiễm ngu si.

Thiền của Bồ-tát trái với thiền của hạng kia.
Vì sao?
Vì thiền của Bồ-tát vui nhiều, do
đem niềm vui ấy cho mình và người, vì không
mê đắm, không cố chấp,
không bị lui sụt, vô tận, không ngu si. Đó gọi
là công đức của thiền
thanh tịnh. Kệ rằng:

Chạm tối và hai đèn, Ba người trí như vậy,

Như mặt trời chiếu sáng, Trí Bồ-tát chẳng sánh.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về công đức thanh tịnh của
Bát-nhã Ba-la-mật.
Như ở trong chổ tối dùng tay mò vật, trí phàm phu cũng
như vậy. Vì sao? do đối
tượng đồ vật được rờ tới rất ít, vì thiếu
ánh sáng, vì không thường định.

Như hai ngọn
đèn chiếu vật trong nhà, trí của Thanh văn, trí của Duyên giác cũng như vậy.
Vì sao?
Do đối tượng được nhận biết rất ít,
do ánh sáng chiếu chậm
lụt, do chưa được hoàn toàn thanh tịnh.

Như mặt trời chiếu
soi các vật, trí của
Bồ-tát cũng như vậy.
Vì sao?
Vì nó trùm khắp hết với
sáng tỏ hoàn toàn, với rất
thanh tịnh.
Như vậy là không còn có
gì so sánh nổi. Đó gọi là công đức thanh tịnh
của Bát-nhã Bồ-tát.

Lại nữa, sau
sáu Ba-la-mật còn có tám thứ công đức Vô thượng.
Kệ rằng: tử.

nhân. Nương,
loại, duyên, hồi hướng, Nhân, trí, điền, nương,

Tám thứ hơn như vậy, Nghóa Vô thượng nên biết.

Giải thích: Tám thứ Vô thượng là:
Nương. Loại. Duyên.

Hồi hướng. Nhân. Trí. Ruộng. Nương.

Hỏi: Vì sao
đối với sáu độ, tám thứ nầy gọi là Vô
thượng? Đáp: Vì chỗ nương của bố thí là lấy
Bồ-tát làm chỗ nương. Bố thí có ba thứ:

Bố thí bằng đồ vật vì không màng đến thân mình.

Bố thí sự không
lo sợ, vì cứu giúp
sự
sợ hãi trong đường ác,
sinh

Bố thí bằng nói pháp, là giảng nói giáo pháp Đại
thừa. Duyên bố thí là lấy tâm đại bi làm duyên khởi.

Hồi hướng bố thí là vì mong cầu đại Bồ-đề.

Nhân bố thí là lấy nghiệp bố thí đời trước huân tập hạt giống làm

Trí của bố thí là lấy trí vô phân biệt quán xét ba luân là do phân

biệt người
thí, người nhận và của cho.

Ruộng bố thí
là có năm hạng người được gọi là ruộng phước:

Người ăn xin.

Người khổ.

Người không chỗ nương.

Người có hành vi ác.

Người có đức độ.
Nên biết,
trong đó, người có đức độ được gọi là hơn
người, là Vô thượng.

Chỗ nương của bố thí là do ba thứ nương:

Nương vào tín hướng.

Nương vào tư duy.

Nương vào Tam-muội.

Nương vào tín hướng là như những gì đã nói do lòng tin có
suy nghó, trong phân biệt tu tập.

Nương vào tư
duy là như đã nói trong vị tư duy, tùy hỷ tư duy,
hi vọng tư duy, trong phân biệt tu tập.

Nương vào Tam-muội là nương vào các định Kim cương tạng
như đã nói trong Thế lực
của nương tu tập.

Do nương vào Đẳng giác
Vô thượng cho nên bố thí được
Vô thượng. Như tám Vô
thượng của bố thí thì tám Vô thượng của năm
Ba- la-mật như giới, v.v… Cũng như vậy.

Trong đó giới
phẩm loại Vô thượng là giới của Bồ-tát.

Nhẫn phẩm loại Vô thượng là người đến giết Bồ-tát chính là
kẻ thấp hèn, yếu đuối.

Tinh tấn phẩm loại
Vô thượng là những gì cần phải đối trị, cắt
đứt khi tu các Ba-la-mật.

Thiền phẩm loại Vô thượng là Tam-ma-đề của Bồ-tát. Trí phẩm
loại Vô thượng là duyên vào cảnh như như.

Giới .v.v. là
do ruộng màu mỡ Vô thượng là pháp Đại thừa.
Sáu Vô thượng còn lại
như đã nói trong bố thí Vô thượng.

Lại nữa, bố thí và tinh tấn còn có công đức
khác nhau, không chung.

Hỏi: Thế nào
gọi là khác nhau của bố thí? Kệ rằng:

Thí một giúp họ vui, Tự chịu khổ nhiều kiếp,

Còn không màng ái sâu, Huống chi lợi trái kia.

Giải thích: Nếu bố thí
cho một người được an vui, mà mình
phải chịu nhiều khổ não,
thì Bồ-tát vẫn làm mà không chút tiếc nuối, ấy
là do lòng thương sâu rộng.

Lòng thương có tính chất khác nhau huống chi thí cho một chúng sinh khiến họ an vui thì tự thân
Bồ-tát trải qua nhiều kiếp vẫn
được phước lợi lớn. Kệ rằng:

Tùy người xin muốn gì, Bồ-tát cho tất cả,

Họ xin là vì thân, Cũng cho đủ lợi họ.

Giải thích: Nửa kệ trên
đây nói chung là tùy ai xin gì, Bồ-tát cho tất.
Nửa kệ dưới giải thích là kẻ xin kia tự lợi nên muốn được tất cả,
nên vì lợi tha, Bồ-tát
cho đủ cả. Kệ rằng:

Xả thân còn không khổ Huống gì tài vật khác? Bởi
được vui xuất thế Khởi khổ là vô thượng.

Giải thích: Khi xả thân
lợi ích chúng sinh là do Bồ-tát không
sinh tâm coi đó là khổ.
Tâm nầy nói về Bồ-tát là bậc xuất thế gian. Vì
sao? Vì được vui.

Hỏi: Vui ấy từ đâu có được. Đáp:
Từ khởi ý niệm biết khổ mà có được, cho nên khởi ý biết khổ là
Bồ-tát Vô thượng, cho nên
Bồ-tát ở trên cả xuất
thế gian. Kệ rằng:

Kẻ xin, được tất cả,
Được
mừng chẳng rất mừng, Bồ-tát xả tất cả,

Vui Bồ-tát lớn nhất.

Giải thích: Bất cứ ai xin gì,
Bồ-tát cho cả.
Cái vui mà người xin
có được, không phải
là cái vui lớn. Vì sao ?

Đáp: Cái vui
của Bồ-tát đem cho tất cả của cải thì cái vui ấy
mới thật là lớn, nó lấn át cái vui của người
được của. Kệ rằng:

Kẻ xin, được tất cả,

Họ có của chưa phải giàu, Bồ-tát vì xa tất cả,

Không của thấy giàu to.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về sự khác nhau về của cải không
bao giờ hết của Bồ-tát. Kệ rằng:

Kẻ xin được tất cả,
Chẳng tưởng giàu lợi lớn, Bồ-tát xả tất cả,
Được
nghó giàu lợi lớn.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về
sự khác nhau về lòng đại bi của
Bồ- tát. Kệ rằng:

Kẻ xin tự do lấy,

Như hái trái bên đường, Bồ-tát năng đại xả,

Kẻ khác, không làm được.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về sự khác nhau về lòng vô trước của Bồ-tát. Hỏi: Đã nói về
sự khác nhau của công đức bố thí riêng rồi.
Còn sự

khác nhau về
công đức riêng của tinh tấn là sao? Kệ rằng:

Nhân cao nương nghiệp chủng, Đối trị thảy khác nhau,

Có sáu nghóa như vậy, Nên tinh tấn khác nhau.

Giải thích: Tinh tấn có sáu thứ khác nhau:

Khác nhau về hơn.

Khác nhau về nhân.

Khác nhau về chỗ nương.

Khác nhau về nghiệp.

Khác nhau về giống.

Khác nhau về đối trị.

Bài kệ nầy nêu chung. Các bài kệ sau sẽ giải thích riêng. Kệ rằng:

Pháp trắng tấn là cao, Tấn cũng là thắng nhân, Thâu đạt
các pháp lành, Tinh tấn là nương tựa.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về chỗ nương khác nhau, nhân
khác nhau, vượt hơn khác
nhau của tinh tấn.

Pháp trắng, tinh tấn là trên, nghóa là nó khác nhau tối thắng, là
do nó trong thảy pháp lành
thì tinh tấn là hơn hết.

Tinh tấn cũng
là nhân cao hơn hết, nghóa là nói về sự khác
nhau của nhân, do nói tinh
tấn là nhân Vô thượng.

Thâu đạt được các pháp lành, đều là nương tinh tấn, nghóa là
nói sự khác nhau của
chỗ nương, là do nương vào tinh tấn mà được tất
cả các pháp. Kệ rằng:

Hiện vui và thế pháp, Xuất thế gian, của cải, Động tónh
và giải thoát, Bảy Bồ-đề là nghiệp.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về nghiệp khác nhau của tinh
tấn, nghiệp nầy có bảy
thứ khác nhau:

Sống an vui trong pháp hiện tại.

Được pháp thế gian.

Được
pháp xuất thế gian.

Được của tiền.
Được động tịnh.
Vì động tónh là pháp thế gian nên không rốt
ráo.

Được
giải thoát, giải thoát nghóa là do dứt chấp thân.
Được
Bồ-đề, Bồ-đề là đại Bồ-đề. Kệ rằng:

Tăng giảm và tăng thêm,
Xả chướng cũng nhập chân, Chuyển y và đại lợi,

Nói tinh tấn có sáu.
Giải thích: Bài kệ nầy
nói sự khác nhau giữa các thứ tinh tấn, có

sáu thứ khác nhau:

Tăng giảm tinh tấn, là bốn chánh cần, hai pháp ác giảm
thì hai pháp lành tăng.

Tăng thượng tinh tấn, là năm căn nghóa-tăng thượng đối
với pháp giải thoát.

Xả chướng tinh tấn là năm lực, vì chướng ngại kia không thể
chướng ngại được.

Nhập chân tinh tấn là bảy phần giác do quả vị kiến đạo đã
lập.

Chuyển y tinh tấn là Tám phần Thánh đạo do giai vị tu đạo
là

nhân của
chuyển y rốt ráo.

Đại
lợi tinh tấn là sáu Ba-la-mật, do lợi mình và
lợi người. Kệ rằng:
kém.

Lại có năm khác nhau, Thệ rộng giúp phát hạnh, Không
thấp và bất động, Thứ năm, nói không chán.

Giải thích: Năm thứ tinh tấn khác nhau là:

Hoằng thệ tinh tấn, là muốn phát khởi hạnh tinh tấn.

Phát hạnh tinh tấn, là hiện hành các điều lành.

Vô hạ tinh tấn là được quả Đại thừa, không có tự thể thấp

Bất động tinh tấn là nóng lạnh, khổ không thể làm dao động.

Vô yểm tinh tấn là mới được một ít, không cho đó là đủ.

Năm thứ nầy, như trong kinh nói:
Có tinh tấn thệ nguyện rộng lớn,

có tinh tấn hiện khởi, có tinh tấn mạnh mẽ, có tinh tấn vững chắc,
có tinh tấn không bỏ
đạo. Trong các pháp lành, cứ theo thứ lớp như
vậy, nên biết. Kệ rằng:

Ba thứ hạ trung thượngï, Là nương ba thừa ấy,

Cũng hai giác, hạ, thượng, Vì lợi có Tiểu Đại.

Giải thích: Do nương vào người mà tinh tấn có khác nhau.
Lại nói ba thứ và hai thứ.
Ba thứ là, nương vào người tu ba thừa khác nhau,
theo thứ lớp mà họ tinh
tấn có hạ, trung, thượng.

Hỏi: Vì sao
lại có hai thứ?

Đáp: Do giác
ngộ có bậc hạ thượng. Giác bậc hạ là người tu
theo Nhị thừa.
Giác bậc trên là người tu theo Đại thừa.
Từ thứ lớp ấy mà nói về lợi ích của
Tiểu thừa, lợi ích của Đại thừa.
Vì sao?
Do làm lợi ích
cho mình và người. Kệ rằng:
Đắm
của, đắm phiền não, Đắm nhàm, đắm biết đủ, Bốn
đắm không lui sụt, Có bốn pháp đối trị.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về
sự khác nhau của tinh tấn đối trị.
Do đối trị bốn thứ mê
đắm nên có bốn thứ không lui sụt, nên nói sự
khác nhau của bốn thứ đối trị.

Hỏi: Thế nghóa là sao? Đáp:
Như các việc làm bố thí, do bốn thứ mê đắm làm
chướng ngại nên không làm được.

Đắm
mê vào của cải là bỏn sẻn tài vật.

Đắm
mê phiền não là tâm ý bị nhiễm trong của cải.

Đắm
mê chán cao là do ý chí bị lui sụt trong khi bố thí.

Đắm mê với biết đủ là bố thí chút ít mà vui mừng cho thế là đủ
rồi. Ai thực hành tinh tấn nên đối trị bốn thứ mê đắm đó.

Có công năng
không lui sụt, cho nên nói có bốn thứ đối trị khác nhau.

Đã nói công
đức của sáu Ba-la-mật, kế là nói về sự soi sáng cho

nhau giữa các
Ba-la-mật. Kệ rằng:

Nhiếp nhau và sai khác, Nương pháp cũng làm nhân, Sáu độ
thành lẫn nhau, Phân biệt tất cả thứ.

Giải thích: Sáu tướng
Ba-la-mật được thành tựu vì có bốn nghóa:

Nhiếp nhau.

Khác nhau.

Nương pháp.

Làm nhân.
Nhiếp nhau là
vô úy và bố thí thì xếp vào hai độ trì giới và
nhẫn nhục, do hai độ nầy
có công năng làm người ta không sợ sệt.

Pháp thí thì
xếp vào hai độ thiền định và trí tuệ, vì hai độ nầy có thể ban cho giáo pháp.
Bố thí đủ thì xếp vào một độ tinh tấn, do tinh
tấn có công năng làm
cả hai việc bố thí.

Hỏi: Có mấy thứ xếp vào giới?
Đáp: Xếp
vào giới nhiếp thiện pháp tất cả việc bố thí.

Như vậy, nhẫn
v.v… Chúng đều nhiếp nhau như những gì chúng phải làm.

Khác nhau là
sáu thứ như bố thí, v.v… là sáu thứ thí, nghóa là
giới thí, thí và cho đến
Bát-nhã thí, vì đối với chúng sinh, phải nối nhau
mà lập ra bố thí.

Nương vào pháp là tất cả kinh, tất cả bố thí đều có nói
nghóa rành mạch.
Tất cả ý nghóa bố thí, tất cả kinh đều nói về là chúng gom lẫn
vào nhau ở nhiều chỗ, nên biết.

Làm nhân nghóa là bố thí là nhân của giới.
Vì sao?
Vì ai không màng đến của cải
thì đều thực hành giới. Giới cũng là nhân của bố
thí. Vì sao? Vì Tỳ-kheo
khéo thọ giới và hộ trì thì có thể bỏ hết của
cải để thọ giới.

An trụ trong
giới là vì có công năng đầy đủ nhẫn nhục. Lại nữa,
thọ giới nhiếp thiện pháp cũng là bố thí. Như vậy,
nhẫn đều làm nhân lẫn
nhau, như những gì thích ứng với nó.

Như vậy là nói xong nghóa sáu Ba-la-mật. Kế là nói về bốn
hạnh nhiếp. Kệ rằng:

Bố thí giúp ái ngữ, Lợi hành và đồng lợi, Thí bình
đẳng kia nói, Lập ra cũng tự hành.

Giải thích: Bốn nhiếp pháp là:

Bố thí nhiếp.

Ái ngữ nhiếp.

Lợi hành nhiếp.

Đồng lợi nhiếp.

Bố thí bình đẳng thuộc về bố thí. Nói pháp là ái ngữ, là nói
nghóa sáu Ba-la-mật.

Lập ra là lợi hành nhiếp, lập chúng sinh vào trong Ba-la-mật.

Tự thực hành là đồng lợi nhiếp, tức do lập ra kẻ khác rồi thì mình

cũng thực hành như vậy.

Hỏi: Vì sao
nói thể của bốn nhiếp này?
Đáp: Đây
là nói phương tiện nhiếp tha. Kệ rằng:

Bốn phương tiện nhiếp tha, Tức là tính bốn nhiếp.

Tùy nhiếp cũng nhiếp thủ, Chánh chuyển và tùy chuyển.

Giải thích: Bố thí là phương tiện thuận theo gồm thâu vì bố thí
của cải là tùy theo thân
kẻ khác mà khởi nhiếp.
Ái ngữ là
phương tiện nhiếp thủ, vì người nghi ngờ, vô tri
khiến họ thọ nghóa.

Lợi hành là phương tiện chánh chuyển vì hạnh nầy là chuyển các điều thiện.
Đồng lợi
là phương tiện tùy chuyển vì lời nói, việc làm
của Bồ- tát, chúng
sinh đều biết cả rồi cho nên điều thiện trước chưa làm
Bồ-tát cũng thuận theo làm theo.

Hỏi: Nghiệp của bốn nhiếp pháp là gì? Kệ rằng:

Khiến thành khí, khiến tin, Khiến làm cũng khiến hiểu, Làm
bốn việc như thế,

Thứ lớp, nghiệp bốn nhiếp.

Giải thích: Bố thí là giúp chúng
sinh trở thành đồ đựng
chánh pháp, do theo tiền
của cho mà họ có thể gánh nổi giáo pháp.
Ái ngữ là giúp chúng
sinh phát khởi niềm tin pháp, vì ý nghóa
của giáo pháp có công
năng dứt bỏ các ngờ vực cho họ.

Lợi hành là giúp họ phát sinh thực hành giáo pháp vì nương
theo đúng như pháp mà làm.
Đồng lợi
là khiến họ được giải thoát, vì làm việc thanh tịnh trải qua thời gian dài mà được nhiều lợi ích. Đó là nghiệp của
bốn pháp nhiếp.

Hỏi: Sao Đức
Thế Tôn cũng nói hai nhiếp, hai nhiếp đó là gì? Kệ rằng:

Bốn thể, nói hai nhiếp, Tài nhiếp và pháp nhiếp, Tài
một, pháp có ba,
Thứ lớp gom bốn nhiếp.

Giải thích: Thể của bốn
nhiếp nầy, nơi khác, Thế Tôn nói có
hai nhiếp, là tài nhiếp
và pháp nhiếp, tức dùng hai nhiếp gom bốn nhiếp.

Tài thuộc về
một nhiếp đầu, còn pháp thuộc về ba nhiếp sau.

Hỏi: Thế nào
là ba nhiếp sau? Đáp: Pháp có ba thứ:

Pháp sở duyên.

Pháp sở hành.

Pháp mà mình làm cho thanh tịnh.

Theo thứ lớp
ấy mà xếp vào ba nhiếp sau, nên biết, rằng: Hạ,
trung, thượng khác nhau, Bốn thứ nhiếp như vậy,

Gấp bội không, bội có, Cũng thuần hợp ba ích.

Giải thích: Có ba thứ
khác nhau của bốn thứ nhiếp là hạ, trung, thượng, là do
Bồ-tát xếp vào người của ba thừa khác nhau.
Từ ba thứ khác nhau nầy, nên
thứ lớp lại có ba lợi ích:

Gấp bội vô ích.

Gấp bội có ích.

Thuần có ích.

Lợi ích không gấp bội là thuộc về giải hạnh địa của
Bồ-tát. Lợi ích gấp bội là thuộc về Bồ-tát nhập đại địa.

Thuần có lợi ích là thuộc về
Bồ-tát bát địa trở lên, vì
Bồ-tát ấy có công năng quyết định
khiến chúng sinh được thành tựu. Kệ rằng:

Bồ-tát muốn gom chúng, Nương bốn phương tiện nầy, Đại lợi
dễ thành công,
Được khen ba lợi ích.

Giải thích: Nếu Bồ-tát
muốn thâu nhận đồ chúng thì phải nương vào bốn nhiếp pháp nầy làm
phương tiện.
Vì sao?
Vì các lợi ích lớn
đều thành tựu, vì phương tiện nầy để làm và được ưa thích, vì được
Phật khen ngợi. Kệ rằng:

Bốn nhiếp ở ba đời,

Thường nhiếp hóa chúng sinh, Đạo thành tựu chúng (sinh),
Chẳng khác, chỉ bốn nhiếp.

Giải thích: Bốn nhiếp nầy được
Bồ-tát dùng nhiếp hóa tất cả chúng
sinh trong ba đời: Đã nhiếp, hiện nhiếp và
sẽ nhiếp.
Cho nên, bốn nhiếp pháp là
đạo thành thục chúng sinh, chứ không phải đạo
nào khác, vì các đạo
khác không có công năng. Đã nói riêng sáu độ và
bốn nhiếp rồi, kế đây
là là tổng kết nghóa đã nói trước bằng một bài kệ:
Kệ rằng:

Không chấp và vắng lặng, Năng nhẫn giúp ý mạnh, Bất
động và lìa tướng,

Cũng nhiếp, nhiếp chúng sinh.

Giải thích: Ba câu trước trong bài kệ nầy là kết luận nghóa của
sáu độ. Một câu chót
là kết luận nghóa của bốn nhiếp, về nghóa của bài
kệ thì như trước đã
giải thích. Bồ-tát dùng sáu độ để thực hành
bốn nhiếp, nói về sáu Ba-la-mật, thành tựu lợi
mình, lợi người. Sự thành tựu
của bốn nhiếp cũng như
vậy, cho nên theo thứ lớp ấy, trước nói sáu độ, sau nói nhiếp.


LUẬN ĐẠI THỪA TRANG NGHIÊM KINH

<卷>QUYỂN 9</卷>



<詞>Phẩm Thứ 18: CÚNG DƯỜNG</詞>


Giải thích: Đã nói về
các hành do nghiệp gom nhóm, nhưng
chưa nói về việc cúng
dường Như lai, nay sẽ nói về sự cúng dường. Kệ nêu:

Nương vật, duyên, hồi hướng, Nhân, trí, ruộng, nương,

Tám cúng dường như thế, Cúng dường các Như lai.

Giải thích: Lược nói cúng dường
Như lai gồm có tám thứ, tám thứ
là:

Cúng dường chỗ nương.

Cúng dường vật.

Cúng dường duyên khởi.

Cúng dường hồi hướng.

Cúng dường nhân.

Cúng dường trí.

Cúng dường ruộng.

Cúng dường nương tựa. Hỏi:
Tám thứ ấy có nghóa gì? Kệ rằng:

Hiện tại không hiện tại, Y phục, ăn uống, thảy Khởi
tâm thiện tịnh sâu,

Do đầy đủ hai nhóm phước trí, Thường nguyện sinh
đời Phật, Ba luân vô phân biệt,

Thành thục các chúng sinh, Sau cùng mười một thứ.
Giải thích: Tám câu
trong hai bài kệ trên đây nói về tám nghóa ở

trước, nên biết.

Hiện tại không hiện tại là nương vào cúng dường, là nương
vào Chư Phật hiện tại và quá khứ, vị lai mà cúng dường.

Y phục, uống ăn thảy là vật
cúng dường, vì cúng dường bằng
y phục, v.v…

Phát tâm lành thanh tịnh sâu rộng là duyên khởi cúng dường,
do đem tâm thanh tịnh tin
sâu mà cúng dường.

Do đầy đủ hai nhóm là hồi hướng cúng dường do cúng dường
bằng hai nhóm phước, trí đầy đủ.

Thường nguyện
sinh đời gặp
Phật là nhân cúng dường vì
có nguyện đời trước,
mong sinh ra gặp Phật, giúp ta có được lợi ích
thiết thực cúng dường.

Ba luân vô phân biệt là trí
cúng dường.
Người cúng dường,
vật cúng dường, người
nhận cúng dường, cả ba món ấy không thật có.

Thành thục các chúng
sinh là ruộng
cúng dường.
Chúng sinh
là ruộng, dạy người kia
cúng dường là khiến họ gieo trồng gốc lành.

Sau cùng là mười một thứ là nương
cúng dường.
Nương nầy có mười một thứ:

Nương vào vật là do căn cứ vào tài vật mà cúng dường.

Nương vào tư duy là nương vào vị suy nghó, nương vào vui theo
suy nghó, nương vào hi vọng suy nghó.

Nương vào lòng tin là do Đại thừa mà phát tâm Bồ-đề.

Nương vào nguyện là do phát nguyện rộng lớn.

Nương vào lòng bi là do thương xót chúng sinh.

Nương vào nhẫn nhục là vì làm việc khó làm.

Nương vào hạnh là vì thực hành các Ba-la-mật.

Nương vào chánh niệm là vì sống đúng như pháp, không điên

đảo.

Nương vào chánh kiến là vì thấu hiểu như thật.

Nương vào giải thoát là vì Thanh văn đã dứt trừ
phiền não. 11 Nương vào chân thật vì được đại Bồ-đề.

Hỏi: Chủng loại khác nhau của cúng dường ra sao? Kệ rằng:

Nhân quả và trong, ngoài, Thô, tế và lớn, nhỏ,

Cũng khác nhau xa gần, Đó gọi cúng dường chủng.

Giải thích: Vì các đời khác nhau nên các thứ cúng dường cũng

khác nhau.
Quá khứ là nhân, hiện tại là quả. Hiện tại là
nhân, vị lai là quả.
Nhân quả như vậy thì gọi
là khứ, lai, kim.
Nên biết: Trong là tự

mình
cúng dường, ngoài là dạy bảo người
cúng dường.
Thô là lợi
ích cúng dường, tế là thuận theo
cúng dường.
Nhỏ là cúng dường thấp kém. Lớn là cúng dường vượt trội.
Có ngạo mạn là thấp kém, không
ngạo mạn là cao thượng,
do không còn phân biệt ba luân. Xa nghóa là
muốn cúng dường thời
gian sau. Gần là cúng dường hiện tại.

Lại nữa, cúng dường cách đời khác là cúng dường xa.
Cúng dường không xen hở là cúng dường gần. Lại nữa,
phát nguyện cúng dường ở vị lai là cúng dường xa.
Phát nguyện cúng dường
hiện tại là cúng dường gần.

Hỏi: Cúng dường Như lai phải như thế nào mới được gọi là
cúng dường tối thượng? Kệ rằng:

Cúng dường các Như lai, Tối thượng do tự ý, Tin,
tâm, thông, phương tiện, Hòa họp năm tối thắng.

Giải thích: Năm thứ lớp ý cúng dường
Như lai, nên biết,
cách cúng dường nầy là
tối thượng, năm thứ ấy là:

Cúng dường bằng lòng tin thanh tịnh.

Cúng dường bằng tâm sâu xa.

Cúng dường bằng thần thông.

Cúng dường bằng phương tiện.

Cúng dường bằng sự hòa hợp.

Lòng tin thanh tịnh là lòng tin thanh tịnh phát
sinh từ chỗ giảng
nói pháp Đại thừa để cúng dường.

Lòng tin sâu xa có chín thứ:

Tâm vị.
Tâm tùy hỉ.

Tâm hi vọng.

Tâm không nhàm chán.

Tâm rộng lớn.

Tâm vui mừng.

Tâm thắng lợi.

Tâm vô nhiễm.

Tâm sạch lành.

Chín thứ tâm
nầy như đã nói trong pháp tu Ba-la-mật.

Thần thông là nương vào các Tam-ma-đề, hư không tạng v.v…
Phương tiện là trí vô phân biệt, thuộc về phương tiện.

Hòa họp là tất cả đại Bồ-tát cùng hòa họp một quả và tất cả quả.

<詞>Phẩm Thứ 19: GẦN GŨI</詞>


Giải thích: Đã nói cúng
dường Như lai, thế nào là gần gũi
thiện tri thức? Kệ rằng: thứ.

Như trước cúng dường Phật, Nói lược có tám thứ,

Là gần gũi bạn lành, Nên biết tám cũng vậy.
Giải thích: Nên biết, gần gũi thiện tri thức cũng y cứ vào tám

Hỏi:
ý nghóa của tám thứ ấy ra sao? Kệ rằng:
Điều
tónh trừ, đức tăng, Hữu dũng, A-hàm, phú, Giác
chân, khéo nói pháp, Bi sâu, lìa thoái giảm.
Giải thích: Bài kệ nầy nói về
sự nương gần gũi bậc nhất. Nếu thiện tri
thức có đủ mười công đức thì nên gần gũi,
mười công đức là:

Điều phục.

Vắng lặng.
Trừ hoặc. Đức hạnh tăng.

Có sức mạnh.

Kinh phú. Giác chân.
Khéo nói. Lòng thương sâu.

Lìa lui sụt.

Điều phục
tương ưng với giới, do căn được điều phục.
Vắng lặng là tương ưng với định do thu nhiếp bên trong.

Trừ hoặc là lòng tin, ý niệm tương ưng với tuệ, do phiền
não bị dứt trừ.
Đức hạnh
tăng là do giới, định, tuệ đầy đủ, không thiếu
giảm. Có sức mạnh là do làm lợi ích cho người,
không biết mỏi mệt. Kinh phú là được học rộng.

Giác chân là thấu hiểu nghóa chân thật. Khéo nói là do không điên đảo.

Lòng thương sâu là do dứt hi vọng.

Lìa lui sụt
là cung kính nói pháp bất cứ lúc nào.
Kệ rằng: Kính,
cúng dưỡng, giúp hầu, Thân, tâm cũng tương ưng,
Mong vui, biết thì giờ,

Nhún nhường làm duyên khởi.

Giải thích: Nửa trên bài kệ là nói về vật gần gũi.
Nửa dưới bài
kệ là nói về duyên
khởi gần gũi. Vật gần gũi có ba:

Của cải, nghóa là cung kính cúng dường.

Thân thể, nghóa là thuận theo giúp đỡ, hầu hạ.

Tâm là khi giúp đỡ, hầu hạ thì thân và tâm phải tương ưng

nhau.

Duyên khởi gần gũi cũng có ba thứ:

Mong vui. Biết đúng lúc.

Bỏ tâm ngã mạn. Kệ rằng:

Do xa lìa tham đắm,

Vì cầu hạnh thuận theo, Thuận theo như lời dạy, Khiến
người ấy vui mừng.

Giải thích: Nửa trên
bài kệ nói về hồi hướng gần gũi. Nửa
dưới bài kệ nói về nhân gần gũi.

Hồi hướng gần gũi là do không phải ham mê lợi dưỡng mà là
do thuận theo tu hành.

Nhân gần gũi là
Bồ-tát tu hành theo những gì được dạy trao vì nhân gần gũi thiện tri thức.
Vì sao?
Vì sự thuận theo nầy mà
Bồ-tát khiến cho vị
thiện tri thức kia sinh tâm vui mừng. Kệ rằng:

Khéo hiểu rõ ba thừa,

Tự nương khiến thành tựu, Thành sinh về tịnh độ,

Vì pháp không vì của.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về ruộng trí nương, có ba thứ gần gũi:

Hiểu rõ ba thừa tự mình nương theo cho thành tựu là nói về trí
gần gũi. Hiểu rõ ba thừa là do trí.

Thành thục chúng
sinh và cõi đất
sạch là nói về điền gần gũi.

Ruộng có hai thứ:

Ruộng chúng sinh.

Ruộng cõi Phật.

Hỏi: Hai món
nầy sao gọi là ruộng? Đáp:
Do chính mình được nghe pháp, rồi nối nhau mà lập, theo
nơi ở cõi nước Phật
mà tu nhân thanh tịnh.

Vì pháp chứ không phải vì của cải: nói về y chỉ gần gũi.
Bồ-tát chỉ đem giáo pháp lợi
sinh đầy đủ, làm chỗ nương, cho nên gần gũi thiện
tri thức. Không phải lấy
của cải đầy đủ làm chỗ nương.

Hỏi: Sự
khác nhau về gần gũi thiện tri thức ra sao? Kệ rằng:

Nhân quả và tùy pháp, Trong, ngoài và thô, tế, Hơn, kém
cũng gần, xa, Đó là chủng khác nhau.

Giải thích: Nhân quả khác nhau là gần gũi thiện tri thức trong
quá khứ làm nhân. Hiện
tại gần gũi là quả. Gần gũi trong hiện tại là
nhân, gần gũi trong vị lai là quả.

Tùy pháp khác nhau là pháp môn mà thiện tri thức truyền bá
ra, theo sự khác nhau mà tu tập. Trong, ngoài khác nhau là chính mình gần gũi là trong.
Dạy kẻ kẻ khác gần gũi là ngoài.

Thô, tế khác
nhau: chính mình nghe là thô, suy nghó bên trong là tế.

Hơn, kém khác
nhau: gần gũi với kẻ kiêu căng là kém. Gần gũi
với người
không kiêu căng là cao cả.

Gần, xa khác
nhau là gần gũi ngay trong đời nầy là gần. Gần
gũi trong kiếp sau là xa.

Lại nữa, gần gũi trong kiếp
sau là gần.
Gần gũi cách đời là
sau
xa. Lại nữa,
gần gũi không xen hở là gần, gần gũi cách đời là
xa. Lại nữa, phát nguyện
ở hiện tại là gần gũi, là gần. Phát nguyện ở

vị lai là gần gũi xa.

Hỏi: Có mấy thứ gần gũi thiện tri thức được gọi là tối thượng? Kệ rằng:

Gần gũi bạn lành cao, Năm tự ý, như trước, Tin,
tâm, chung phương tiện, Hòa hợp thảy khác nhau.

Giải thích: Như việc cúng dường
Chư Phật đã nói ở trước, do
năm thứ lớp ý nên
gọi là tối thắng, là những thứ: Tịnh, tín, thâm tâm, thần
thông,
phương tiện, hòa họp.
Sự tối thắng của gần gũi thiện tri
thức cũng giống như vậy.

Bởi lòng tin
trong sạch là lòng tin phát sinh trong sạch khi ở
chỗ đang giảng kinh Đại thừa.

Vì lòng tin sâu xa là tâm cũng có chín thứ là vị tâm cho đến
thiện tịnh tâm, do gần gũi tu hành.

Vì thần thông
là nương vào Tam-ma-đề, hư không tạng mà gần
gũi.
quả.

Vì phương tiện là nương vào trí vô phân biệt.

Vì hòa hợp là các vị
Bồ-tát dùng một quả mà nhập vào tất cả

-----------------------

<詞>Phẩm Thứ 20: PHẠM TRỤ rằng:</詞>

Giải thích: bốn phạm trụ mà
Bồ-tát đã tu tập như thế nào?
Kệ Phạm trụ có bốn thứ, Mỗi thứ có bốn tướng, Trị
chướng và hợp trí,

Chuyển cảnh và thành sinh.

Giải thích: Phạm trụ là
bốn thứ vô lượng từ, bi, hỉ, xả. Nên biết

bốn vô
lượng của Bồ-tát, mỗi thứ đều có bốn tướng:

Trị chướng là những gì phải trị và dứt trừ.

Họp trí là do được trí vô phân biệt nên đối trị cao quý.

Chuyển cảnh là do duyên chúng sinh, duyên pháp,
không duyên.

Thành thục chúng
sinh là vì có nghiệp cao cả mà thành
tựu chúng sinh.

Hỏi: Những gì là chúng sinh là chúng sinh duyên? Và về
không duyên thì pháp nào
là pháp có duyên, vô duyên? Kệ rằng: Vui,
khổ, mừng, phiền não, Đó là duyên chúng sinh,
Duyên pháp là nói pháp kia, Không duyên tức như kia.

Giải thích: Bốn thứ
nhóm chúng sinh là chúng sinh duyên:

Nhóm chúng sinh cầu vui.

Nhóm chúng sinh có khổ.

Nhóm chúng sinh đang sống trong vui mừng.

Nhóm chúng sinh phiền não.

Từ là cho vui cho nhóm chúng sinh đang cầu vui.

Bi là nhổ khổ đối với nhóm chúng sinh đang chịu khổ. Hỉ là
đối với chúng sinh đang vui sống thì không lìa họ.

Xả là đối với nhóm chúng sinh phiền não thì giúp họ lìa khỏi
khổ ấy. Đó gọi là
chúng sinh duyên, pháp duyên là nói bốn pháp phạm
trụ kia, đó gọi là pháp duyên.

Vô duyên là như
Bồ-tát sử dụng trí vô phân biệt, nên gọi là
vô duyên, Kệ rằng:

Và vì như nghóa kia,

Vị nhẫn được thanh tịnh, Thuộc về nghiệp thân miệng,

Cũng hết các phiền não.

Giải thích: Bốn thứ
hạnh kia, nên biết, lòng từ vô duyên, vì
như duyên nên khi chứng
được Bát địa Vô sinh nhẫn thì các gốc lành
đều tròn đầy, do lòng
từ ấy hoàn toàn thanh tịnh. Lòng từ là chỗ nương của hai
nghiệp thân, miệng, các phiền não thuộc về nó cũng bị dứt hết.
Như nơi mà phiền não dựa
là tự thể ý thức bị cắt đứt. Việc cắt đứt nơi
dựa buộc ấy, thì trong kinh thường nói.

Hỏi: Sự
khác nhau của bốn phạm trụ kia ra sao? Kệ rằng:

Có động và bất động, Cũng ăn và không ăn, Nên
biết bốn phạm trụ, Hạnh như thế khác nhau.

Giải thích: Nên biết,
bốn phạm trụ, có bốn thứ hạnh khác nhau:
Động.

Bất động. Ăn.

Không ăn.
Động là phần vị lui sụt.

Bất động là phần trụ và phần thắng. Không thể lui sụt.

Ăn là nhiễm
ô, vì vướng vào lạc thú ngon ngọt nên mất tâm Đại
thừa.

Không ăn là bất nhiễm ô.

Những hạnh lui sụt đó là sự khác nhau của phạm trụ. Các vị
Bồ- tát an trụ bất động và không ăn, chứ chẳng phải trụ trong động
và có ăn (nhiễm ).

Hỏi: Sự
khác nhau của các phạm trụ là gì? Kệ rằng:

Sáu trước và hai trước, Địa dưới cũng tâm thấp,
Tương tự thảy là thấp, Trái với dưới là trên.

Giải thích: Trên dưới khác nhau là tự tính của địa bất định thì
sáu phẩm trước là dưới.
Hai phẩm trước của tất cả địa định cũng là
dưới, nghóa là mỗi
phẩm nhuyến nhuyến trung hạ đều địa cũng là dưới.
Có nghóa là do các
Bồ-tát thuộc bảy địa dưới quán
sát địa trên, tâm thấp kém cũng là dưới, nghóa là các
Thanh văn. Tương tự cũng là dưới, là Bồ-tát chưa chứng pháp nhẫn
Vô sinh.
Như đã nói dưới, trái với dưới
là trên, nên biết.

Hỏi: Bốn phạm trụ nầy có thể chứng bao nhiêu quả? Kệ rằng:

Báo sinh vào cõi dục,
Nhóm mãn cũng thành sinh, Không lìa và lìa chướng,
Đầy đủ năm là quả.

Giải thích: Bồ-tát an
trụ trong phạm trụ làm nhân, đầy đủ, được năm quả:

Sinh trong chúng sinh cõi Dục, quả nầy là quả báo.

Hai nhóm phước trí tròn đầy là quả tăng thượng.

Thành thục chúng sinh là quả trượng phu.

Sinh bất cứ đâu cũng không lìa khỏi phạm trụ là quả chỗ nương.

Sinh bất cứ đâu cũng thường lìa khỏi chướng kia, là quả báo lìa tướng.
Hỏi:
Trong phạm trụ nầy, có những việc nào là tướng của Bồ- tát? Kệ rằng:

Nếu gặp duyên chướng nặng, Và tự sống buông lung,
Muốn biết tướng của Bồ-tát, Phạm tâm không lui sụt.

Giải thích: Nên biết, Bồ-tát có hai việc mà phạm tâm bất động
đó là tướng của Bồ-tát:

Gặp những nhân duyên chướng nặng, tâm Bồ-tát cũng không
bao giờ thay đổi đó là tướng của Bồ-tát.

Nếu tự buông lung đi nữa khi chưa cần đối trị thì tâm
Bồ-tát vẫn không thay đổi. Đó là tướng
của Bồ-tát, huống chi lúc vô lượng hiện
tiền ( tức phải đối trị).

Hỏi: Chướng ngại phạm trụ là những gì? Kệ rằng:

Bốn phạm có, bốn chướng, Là giận, buồn, lo, muốn,
Bồ-tát đủ chướng ấy,

Phát sinh nhiều lỗi lầm.

Giải thích: Những gì mà phạm trụ đối trị là bốn
chướng ngại, theo thứ lớp là:

Sân.

Quấy loạn. Lo.

Ham muốn.
Do những chướng nầy nên phạm là vô thể. Nếu các chướng
ngại ấy còn thì chúng gây ra nhiều lỗi lầm.

Hỏi: Nhiều lỗi lầm là sao? Kệ rằng:

Các phiền não như vậy, Phát sinh gây ba hại, Hại mình và
hại người, Và hại cả Thi-la.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về ba lỗi lầm tai hại: Một là tự hại, là tự
làm khổ cho suy nghó. Hai là hại kẻ khác làm khổ cho kẻ khác phải bận lòng
suy nghó.
Ba là hại giới luật là cả mình lẫn người đều khổ
tâm vì phải suy nghó. Kệ rằng:

Có hối cũng mất lợi, Mất hộ, bị thầy bỏ.

Trị phạt, tiếng xấu đồn, Như thế sáu quở trách.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về sáu thứ quở trách lỗi lầm:

Tự quở trách bằng suy nghó, ăn năn.

Bị người quở trách do mất lợi dưỡng.

Bị chư thiên quở trách do mất sự che chở.

Bị Đại sư quở trách do bị Đại sư từ bỏ.

Bị người phạm hạnh quở trách do bị người trí tuệ phạm hạnh
trị phạt đúng pháp.

Bị người mười phương quở trách, do tiếng xấu đồn xa. Kệ rằng:

Hậu thân đoạ các nạn, Khiến phạm trụ cũng lui, Tâm sở bị đại khổ,

Lại nữa sinh ba lỗi.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về đời sau còn phạm ba lỗi:

Rơi vào nhiều tai nạn, do nghiệp ác nầy nên phải chịu quả
ác đời sau.

Công hạnh bị lui mất, do phạm trụ đã lui mất những cái chưa
được, lui mất ngay trong hiện tại cả đến mai sau.

Đời
sống khổ do pháp tâm sở sinh vào đường ác nên phải
chịu nhiều sầu, khổ.

Hỏi: Đã nói về lỗi lầm, còn công đức thì sao? Kệ rằng:

Người khéo trụ phạm trụ, Lìa khỏi các điều ác,

Sinh tử không làm nhơ, Không xả cứu chúng sinh.

Giải thích: Ai an trụ phạm
trụ thì được hai công đức:

Xả phiền não, như trước đã nói phải lìa khỏi các lỗi lầm.

Không xả chúng
sinh là do thành thục
chúng sinh,
sinh tử
không làm ô nhiễm.

Hỏi: Đã nói công đức nầy, làm sao biết là tối tôn, tối thượng. Kệ rằng:

Như người có con một, Có đức, rất yêu thương Bồ-tát đối tất cả,

Khởi phạm hơn người kia.

Giải thích: Thí dụ nầy
nói về bốn phạm trụ của Bồ-tát là tối tôn, tối thượng.

Hỏi: Lòng đại bi lấy chúng sinh nào làm đối tượng? Kệ rằng:

Hừng hực và thắng oán, Khổ bức cũng che tối, Sống
nguy, sẽ bị trói,
Ăn độc, đi lạc đường, Có kẻ sống trái đạo,
Người ốm o, sần sùi,

Mười loại chúng sinh đó, Sở duyên tâm đại bi.

Giải thích: Tâm đại bi
của Bồ-tát, lược lấy mười loại chúng
sinh làm cảnh giới:

Chúng sinh hừng hực ham muốn, là hạng ham mê dục nhiễm.

Chúng sinh thắng được ma oán, nghóa là khi tu hành bị ma
làm chướng ngại.

Chúng sinh bị khổ bức, là những kẻ ở trong ba đường.

Chúng sinh bị dìm trong bóng tối là những kẻ thường làm ác, vì
họ không biết nghiệp báo.

Chúng sinh ở trong chỗ nguy hiểm là những kẻ không ưa cảnh
Niết-bàn, do họ quen sống mãi trong sinh tử nguy hiểm không bao giờ dứt.

Chúng sinh bị trói buộc hoàn toàn là ngoại đạo với cố chấp
sai lầm. Họ có ý muốn giải thoát nhưng bị trói quá chặt trong các kiến
chấp sai lầm.

Chúng sinh ăn nhằm thức ăn có độc là những kẻ ăn vị ngon ngọt

của định.
Như món ăn ngon nọ có lẫn chất độc thì người bị hại.
Định thiện cũng vậy. Ham
mê dục lạc thì mất đường về.

Chúng sinh đi lạc đường là những kẻ kiêu căng bởi họ lầm lẩn
đường giải thoát chân thật.

Chúng sinh sống trong phi đạo đức là hạng người hạ thừa bất
định do lui mất ý chí.

Chúng sinh ốm o nhăn nheo là hạng Bồ-tát chưa đầy đủ hai nhóm.
Mười loại chúng
sinh ấy, là cảnh giới
sở duyên của
Bồ-tát đại bi.
Đã nói cảnh giới đại bi, kế là nói đắc quả
của đại bi. Kệ rằng:

Chướng dứt và nhân giác, Ban vui, quả đáng yêu,
Tự lưu năm chỗ nương, Người ấy, gần với Phật.

Giải thích: Dứt trừ chướng ngại là tướng lìa quả do các
chướng ngại bị dứt.

Nhân giác ngộ là quả tăng thượng, do lợi ích chúng sinh. Ban
vui là quả trượng phu, những gì mà trượng phu làm.

Quả đáng yêu là quả của quả báo ấy là được quả báo đáng yêu.

Tự lưu là nương vào quả, do ban tình thương cao cả cho chúng
sinh ở đời vị lai.

Như vậy, năm quả ấy, đều nương vào đại bi mà có được.
Nên biết, như vậy là Bồ-tát
không còn xa cách Phật, Bồ-đề.
Đã nói đắc
quả đại bi, kế đây là nói đại bi không trụ. Kệ rằng:

Khổ sinh tử làm thể, Lấy vô ngã làm tính,

Không chán, không buồn rầu, Đại bi giác siêu việt.

Giải thích: Tất cả
sinh tử đều lấy khổ làm thể, lấy vô ngã
làm tính. Đối với khổ,
Bồ-tát biết nó chắc thật. Đối với vô ngã chứng được Vô
thượng giác. Được tri giác như vậy rồi, nhưng vì lòng đại bi nên không chán lìa
sinh tử, là vì giác ngộ
siêu việt và cũng không hề
bị phiền não gây rối.
Thế nên Bồ-tát đạt không trụ Niết-bàn, cũng
không trụ sinh tử.
Đã nói đại
bi không trụ. Kế là nói công đức của đại bi. Kệ rằng:

Khi thấy tự tính khổ, Biết khổ, thương kẻ khổ,

Cũng biết xả phương tiện,

Thường tu, không nhàm chán.

Giải thích: Bồ-tát quán
xét thế gian khổ, khi thấy tự tính của khổ thì
Bồ-tát sinh tâm thương xót các người đang chịu khổ.
Bồ-tát dùng phương tiện xa lìa
cũng mong cầu hiểu biết như thật. Biết rõ như
vậy, Bồ-tát thường tu
không nhàm chán, đó gọi là công đức của đại bi.

Đã nói công
đức của đại bi. Kế là nói sự khác nhau của đại bi. Kệ rằng:

Tự tính và lựa chọn,

Tập khí trước, chướng dứt, Nên biết, bi Bồ-tát,

Có bốn thứ khác nhau.

Giải thích: Đại bi nầy,
theo thứ lớp có bốn thứ khác nhau:

Tự tính, thành tự nhiên.

Lựa chọn, vì thấy công đức và lỗi lầm.

Tập khí đời trước vì đời trước tu lâu dài.

Chướng dứt vì đã lìa ham muốn, các phiền não phải đã
dứt rồi, trở nên thanh tịnh. Lại có, sáu thứ
khác nhau. Kệ rằng:

Chẳng đẳng cũng chẳng thường, Chẳng sâu cũng chẳng
thuận, Chẳng đạo, chẳng không đắc, Trái sáu bi như thế.

Giải thích: Có sáu thứ
khác nhau, trái với bi đại bi, tức là sáu thứ
khác nhau của đại bi, là:

Bình đẳng.

Thường hằng.

Rất sâu.

Thuận theo.

Tịnh đạo.
Không thể được.

Bình đẳng là đối với cảm thọ do vui buồn v.v…, tất cả các cảm
thọ của chúng sinh,
Bồ-tát biết hết, đó là khổ.

Thường hằng là cho đến Niết-bàn vô dư cũng vô tận.

Rất sâu: các
Bồ-tát nhập địa thấy mình và người đều bình đẳng.

Thuận theo là đối với các khổ não của
chúng sinh,
Bồ-tát theo chân lý mà cứu giúp.

Tịnh đạo là các phiền não phải đối trị, được dứt trừ.

Không thể được là khi chứng pháp nhẫn
vô sinh, thì các
pháp không thật có.
cây.
Đã nói về về
sự khác nhau của đại bi,
sau đây nói đại bi như Kệ rằng: Bi,
nhẫn, tư, nguyện, sinh, Thành thục, nói thứ lớp,
Gốc to đến quả to,

Cây bi thành sáu việc.

Giải thích: Cây đại bi
nầy nên biết do sáu việc mà thành:

Đại bi.

Nhẫn nhục.
Tư duy. Thắng nguyện.

Thắng sinh.

Thành thục.

Những món ấy là sáu vị rễ, thân, cành, lá, hoa trái. Hỏi:
Việc ấy như thế nào?
Đáp: Cây
nầy lấy đại bi làm gốc, lấy nhẫn nhục làm thân, lấy tư

duy lợi ích
chúng sinh làm nhánh cành. Lấy thắng sinh nguyện làm lá, lấy những gì mình
sinh tốt đẹp làm bông.
Lấy thành thục
chúng sinh làm trái.

Hỏi: Vì sao
sáu việc nầy diễn biến trước sau như vậy? Kệ rằng:

Không bi, thì không nhẫn, Sáu thứ lớp như vậy,

Thắng sinh nếu không được, Không thành thục chúng sinh.

Giải thích: Nếu không
có tâm đại bi thì không thể khởi nhẫn
nan hành khổ lớn.

Nếu không có nhẫn để làm những việc khó làm của khổ lớn,
thì không thể làm phát
mạnh lên tư duy đem lợi ích cho chúng sinh.

Nếu không có tư duy mạnh mẽ đem lợi ích cho chúng
sinh
thì không có khởi
nguyện sinh về nơi tốt đẹp.

Nếu không nguyện
sinh về nơi tốt đẹp thì không thể hướng tới
nơi sinh tốt đẹp.

Nếu không hướng tới chỗ
sinh tốt đẹp thì không thể
thành thục chúng sinh. Hỏi:
Trước sau tương tự như thế thì thành lập tương tự như
thế nào? Kệ rằng:

Rễ sinh do bi nhuần,

Thân trỗi do thích rộng, Niệm chánh là cành lớn, Nguyện
nối lá dài lớn, Nội duyên thành các hoa,

Ngoại duyên thành các quả, Nên biết gốc bi thảy,

Như vậy thứ lớp thành.

Giải thích: Trong đây thành lập tương tự là lòng bi lấy chất ướt của từ khiến
sinh
sôi nảy nở.
Người có lòng từ thấy kẻ khác khổ
liền sinh tâm bi để cứu
khổ, nên lấy bi làm gốc.

Nhẫn nhục thí
lấy ý niệm vui khiến nó vươn lên. Bồ-tát làm
lợi ích cho người nên
trong cảnh khổ, Bồ-tát sinh ý tưởng vui. Khi ý tưởng vui đã có thì nó giúp cho nhẫn nhục có bề thế hơn, nên khiến nhẫn
nhục được rộng lớn,
vì vậy lấy nhẫn làm thân.

Suy nghó do chánh niệm nên tư thêm tăng trưởng hơn lên.
Do nhẫn đã rộng lớn nên
có công năng làm phát sinh chánh niệm cho việc
làm lợi ích cho người,
nên nói lấy suy nghó làm cành.

Nguyện nối nhau khiến cây
rưởng thành.
Do niệm trước diệt,
niệm sau sinh, như lá già
rụng để lá non mọc ra, nên lấy nguyện làm lá.
Đời
sống chắc thật do duyên bên trong.
Do chính mình thành
thục thì đời sống không
luống dối, cho nên lấy đời sống làm hoa.

Thành thục là lấy duyên bên ngoài làm hạt.
Do thân kẻ khác được thành thục thì lợi ích không luống dối, cho nên lấy thành thục
chúng sinh làm trái.

Thứ lớp như thế mà thành lập nên biết.
Đã nói đại
bi như cây to, kế là, khen ngợi công đức đại bi. Kệ rằng:

Đại bi làm lợi ích,
Đối
khác sao không khởi, Trong khổ, sinh vui cao, Sinh vui là do bi.

Giải thích: Nghóa nầy, như kệ đã nói

Đã khen ngợi
công đức của đại bi, kế là nói Đại bi không bị
dính mắc. Kệ rằng:

Bồ-tát bi tự tại,

Vắng lặng còn không trụ, Vui thế gian, thân mạng, Làm sao
sinh ái đó?

Giải thích: Tất cả các người trên đời đều ưa thích thế gian
và mạng sống của thân mình.

Tất cả Thanh
văn, Duyên giác dù không còn ưa thích thế gian
và mạng sống, nhưng họ vẫn còn khởi lên tâm tham đắm vào
Niết-bàn. Bồ-tát thì
không như vậy, đại bi tự tại, nên Niết-bàn kia mà còn
không ham trú vào đó,
huống là trụ chấp vào hai thứ yêu mến kia của cõi đời này?
Đã nói đại
bi không dính mắc. Kế là nói sự yêu mến cao
thượng của đại bi. Kệ rằng:

Tham ái đều bị chướng, Thương đời cũng là đời,
Bồ-tát khởi bi ái,

Chướng hết cũng qua đời.

Giải thích: Thương mến cao thượng có hai nghóa:

Chướng hết.

Qua đời.
Các tham như
thương mến v.v… Thì tự thể nó là chướng. Thể
của lòng bi kia đem thực
hành giữa đời dù không bị chướng ngại gì nhưng vẫn coi nó là của thế gian.
Tự thể tình thương của
Bồ-tát đã sạch hết
các thứ chướng ngại,
vượt cao hơn thế gian, nên là tối thắng.

Hỏi: Chướng ngại hết là sao? Kệ rằng:

Có khổ và vô trí, Biển cả và bóng tối,

Cứu vớt bằng phương tiện, Thế nào chẳng chướng hết?

Giải thích: Khổ ba cõi
như biển cả, không có trí tuệ là bóng tối.
Đại bi làm
phương tiện cứu vớt.

Lòng thương mến nầy đã dứt hết các chướng ngại. Hỏi: Thế
nào là qua đời. Kệ rằng:

La-hán và Duyên giác, Không có bi như vậy, Huống có gì hơn
đời, Thì sao vượt hơn đời?

Giải thích: A-la-hán,
Bích-chi Phật còn không có lòng
thương mến đại bi, huống
chi thế gian khác mà thật có. Nếu vậy thì đâu có gì vượt hơn đời.

Đã nói sự
thương mến cao thượng của lòng đại bi, kế đây là
nói lòng đại bi không
nhàm chán. Kệ rằng:

Các Bồ-tát giàu được bi, Bỏ khổ mà khởi khổ, Đầu
tiên khởi khổ sợ, Khi chứng rất vui mừng.

Giải thích: Xả khổ nghóa là
Bồ-tát đem lòng đại bi mà xả khổ
cho kẻ khác. Rước khổ
về mình là xả khổ của kẻ khác rồi thấy mình khổ.
Đầu tiên khởi
khổ sợ: là hàng
Bồ-tát ở địa
Tín hành. Hạng nầy khởi khổ sợ là do
họ chưa nhận ra lý bình đẳng giữa ta và người, do
họ chưa tiếp xúc với cái khổ thật.

Sau khi chứng đắc thì rất vui mừng nghóa là khi chứng là
hàng Bồ-tát ở tịnh tâm
địa. Hạng nầy khởi ý khổ nhưng họ lại an vui, do
họ đã hiểu được lý
bình đẳng giữa ta và người, do họ đã tiếp xúc
với khổ thật.
Đã nói lòng đại bi không nhàm chán, kế là nói về cái khổ cao
hơn hết của lòng đại bi. Kệ rằng:

Bi khổ rất ít có, Khổ hơn tất cả vui, Bi ấy sinh niềm vui,
Đó
chẳng có gì khác?

Giải thích: Nỗi khổ của
lòng đại bi rất ít có là từ khổ của
người khác mà sinh tâm
đại bi. Từ tình thương rộng lớn ấy phải cưu mang mà thấy mình có khổ.
Cái lòng bi khổ ấy thì có gì ít có mà vượt hơn nó?
Cho nên nó là rất ít có.

Nỗi khổ hơn tất cả niềm vui là cái khổ của lòng đại bi nầy.
Nó vượt hơn tất cả
cái vui của thế gian.

Hỏi: Vì sao ? Đáp:
Vui nầy phát
sinh do lòng đại bi thương xót kẻ khác khổ,
các Bồ-tát lại lấy khổ
đại bi nầy làm niềm vui, từ đại bi phát sinh khổ ấy.

Niềm vui vì làm xong việc ấy còn không có, huống chi là có
cài gì khác, là những gì mà niềm vui kia làm được rồi, còn không có,
huống chi có cái gì khác
trên đời nầy mà thật có đâu?
Đã nói về
khổ siêu việt của đại bi, kế là nói về bố thí
cao tột của lòng đại bi. Kệ rằng:

Thí và bi cùng khởi, Năng làm Bồ-tát vui, Được vui
trong ba cõi, So đây chẳng một phần.

Giải thích: Nếu bố thí
và đại bi phát sinh cùng lúc thì nó sẽ làm

Bồ-tát vui cao tột. Các thứ vui trong ba cõi, so với cái vui của
đại bi bố thí thì nó không được một phần tương tự.
Đã nói về về bố thí cao vời của đại bi.
Kế là, nói về chịu đựng
khổ của lòng đại bi. Kệ rằng:

Tự tính khổ sinh tử, Không xả là do bi,

Khởi khổ nhân lợi người, Sao lại xả, không tu?

Giải thích: Các khổ đều
gộp chung trong khổ sinh tử. Các vị
Bồ- tát không từ bỏ
sinh tử là do lòng đại bi. Bồ-tát phát sinh khổ là do làm lợi ích cho người.
Khi Bồ-tát chưa từ bỏ
sinh tử là khi mà
Bồ-tát vẫn còn chịu các khổ.
Đã nói chịu khổ của lòng đại bi, kế đây là là nói về quả của bố
thí lòng đại bi. Kệ rằng:

Ba quả bi, thí, của

Lòng bi thường thêm lớn, Ái sinh và nhiếp sinh, Giúp sinh lại ba vui.

Giải thích: Ba quả của
lòng đại bi, bố thí, tiền của thường
thêm lớn mãi là đại
bi của Bồ-tát có thể tăng trưởng ba thứ quả là:

Tăng trưởng
lòng thương, do công phu tu tập khiến tự thể
nó lớn thêm mãi.

Tăng trưởng bố thí do lòng thương tự tại làm cho bố thí tăng lên
mãi. mãi.

Tăng trưởng của cải do bố thí tự tại làm của cải gia tăng thêm Ái
sinh và
nhiếp sinh: giúp của cải cho
chúng sinh, lại có ba niềm

vui là từ
ba quả lại phát sinh ba niềm vui:

Từ nhân bi mà phát sinh thương mến, phát sinh an vui.

Từ nhân bố thí mà phát sinh xếp vào, phát sinh an vui.

Từ nhân của cải mà phát sinh của cải, phát sinh an vui.

Đã nói quả tăng trưởng của đại bi,
sau đây là nói về
sự khuyến
tấn của đại bi. Kệ rằng:

Bi phát triển, thí tăng, Thành sinh, vui cũng sinh, Dẫn đến lại đem đi,
Đại
bi khuyến như thế.

Giải thích: Lòng đại bi
khuyến tấn Bồ-tát làm sáu thứ công đức,

nghóa của đại bi bảo:
Bồ-tát các vị hãy tu tập, mình tự giúp lấy mình phát triển lên, các vị không nên màng của cải, khiến bố thí tiến lên
mãi, các vị nên dùng bố
thí thành thục chúng sinh. Ông nên dùng bố thí làm an vui
phát sinh.
Nếu ông bố thí, ấy gọi là dắt hai
nhóm Bồ-đề, và giúp kẻ khác hướng về mình.
Nếu ông bố thí là đem hai nhóm dắt dẫn
và khiến kẻ khác nhắm đến đại Bồ-đề.
Đã nói về
sự khuyến tấn của lòng đại bi,
sau đây nói về nguốn
vui cao trội của đại bi. Kệ rằng:

Người khổ thương kẻ khổ, Không thí làm sao vui?

Muốn mình tự được vui, Ban vui cứu khổ người.

Giải thích: Người khổ mới có lòng thương kẻ khổ, là do
lòng thương mà các
Bồ-tát phát sinh các khổ, đó gọi là người khổ.

Không thí làm
sao vui, nghóa là do lòng đại bi nên Bồ-tát coi
khổ của người là khổ
của mình. Do vậy, nếu không ban vui cho người
khác thì làm sao mình có
được niềm vui?

Muốn mình tự
được vui, thì ban vui và cứu khổ cho người: nghóa là khi
Bồ-tát ban vui cho chúng
sinh và nhổ khổ cho họ thì
Bồ-tát đã tạo niềm vui cho chính mình.
Đã nói về
về nguồn vui cao vượt của đại bi, kế đây là nói về
sự dạy trao của đại bi. Kệ rằng:

Bi dạy tự bố thí,

Thí người, không cầu mình, Nguyện không nhận báo thí,
Mà nguyện bố thí nữa.

Giải thích: Bài kệ nầy
dạy thực hành bố thí không cầu mong trả ơn.

Người có lòng đại bi dạy tự bố thí, bố thí cho người mà không cầu

vui cho mình là
nghóa của đại bi chỉ bảo: Khi ông thực hành bố thí, thí cho kẻ khác thì chớ cầu vui cho mình.
Người khác không có niềm vui
thì mình cũng không có
niềm vui. Vì sao? Vì niềm vui không khác nhau.

Không nhận quả báo của bố thí, mà nguyện đem bố thí nữa là
nếu ta bố thí đạt quả
thì xin là không nhận. Nếu khi đạt quả thì sẽ đem
nó mà bố thí nữa. Kệ rằng:

Thí và quả bố thí,
Thí trùm khắp tất cả,

Chúng sinh vui, ta vui,

Cho người, ta không cần.

Giải thích: Bài kệ nầy
dạy quả của bố thí là thí và quả mà thí
có được đều đem thí
trùm khắp cho tất cả chúng sinh. Vì sao? Vì người có
lòng bi thì lấy cái vui của người làm cái vui của
mình. Do vậy, nên
tất cả quả bố thí của
Bồ-tát đều được bố thí cho tất cả chúng sinh. Đã
nói về sự trao truyền
của đại bi là như thế. Kệ rằng:

Không màng của đem thí, Của nhiều lại nhiều hơn, Không
dùng tự đem đến, Lại lần lượt thí hết.

Giải thích: Bài kệ nầy dạy bố thí mà không màng đến của
cải. Những ai bố thí
không màng đến của cải thì người đó không muốn
của cải nhưng của cải
cứ đến. Đạo lý ấy hết sức rộng, hết sức nhiệm mầu, là vì tâm đại bi.
Nếu được của cải như thế, lại đem bố thí nữa, thế là
của cải đến rồi lại
cứ đến nữa. Bồ-tát thí rồi lại thí nữa. Vì
sao? Vì
Bồ-tát không tìm cái vui
riêng, nên muốn việc bố thí của mình không bao
giờ hết. Kệ rằng:

Thương là vì đại bi,
Thí hết và thường thí, Thực hành thí như vậy,

Thận trọng không cầu quả.

Giải thích: Bài kệ nầy
dạy bố thí không gián đoạn. Kệ rằng:

Nếu tu không ưa thí, Thì không có quả, Thí không một sát-na,

Do không thích bố thí.

Giải thích: Bài kệ nầy
chỉ bố thí không nhàm chán. Kệ rằng:

Không làm không có quả, Có quả, có người làm,
Có lỗi, mong trả ơn,

Ta không giống như vậy.

Giải thích: Bài kệ nầy dạy bố thí mà không cầu trả ơn.
Bồ-tát nói với người thí:
“Nếu có ai làm công cho ông thì ông mới trả công
(quả) như thế là ông có
lỗi vì chờ kẻ ấy trả ơn. Ta thì không như vậy. Ấy là ông không giống ta.
Lại nữa, nếu ai làm việc cho ông thì ông chỉ
trả công cho người ấy,
vậy là ông còn chờ đợi kẻ ấy trả ơn. Ta thì không

như vậy, là
quả của các việc làm, ta đều ban cho tất cả chúng sinh,
như vậy là ông không giống ta”.
Đã nói về về chỉ dạy cách bố thí của đại bi.
Kế là, nói về hạnh
bố thí của đại bi. Kệ rằng:

Vô chướng và tịnh cú,
Thí người, cũng tự lường,

Không cầu, không dính mắc, Đại bi thí như vậy.

Giải thích: Không bị
chướng ngại là không cướp của cải kẻ
khác để làm việc bố thí.

Tịnh thí là đem của cải bố thí đúng như pháp, nghóa là không
bố thí thức ăn độc, vũ khí, rượu.

Bố thí kẻ khác là khi bố thí để nhiếp hóa người thì đặt họ
vào việc làm lành.

Cũng tự lường là không khiến vì bố thí mà quyến thuộc bị
thiếu hụt.

Không mong trả ơn là có ở trước mặt người thế tục, hay không,
tâm mong cầu, hoặc không cầu xin ra miệng, nhưng hễ thấy họ
thiếu thốn là đem cho
ngay, ấy là do không hề lựa chọn nơi gieo phước.

Không dính mắc là không mong trả ơn, không do quả báo. Kệ rằng: Tận,
quảng, thắng, thường vui, Lìa chấp cũng thanh tịnh,

Hồi hướng về hai nơi, Bồ-đề và gốc lành.

Giải thích: Cùng tận,
nghóa là bố thí vật trong, vật ngoài. Rộng nghóa là bố thí nhiều.

Cao cả là bố
thí vật tốt. Thường là thường bố thí.

Vui mừng là bố thí không có giận dữ, nghóa là kẻ đến xin, có
khi họ gây hại cho ta,
nhưng ta vẫn chịu đựng mà vui vẻ bố thí.

Lìa khỏi dính mắc là do không đặt hi vọng vào cái gì, là không
mê đắm, như đã nói ở trước.

Thanh tịnh là
bố thí đúng như pháp, tịnh cú thì như trước đã
nói. Hồi hướng công đức về Bồ-đề là hồi
hướng về đại Bồ-đề.

Hồi hướng về gốc lành là hồi hướng thuận theo căn khí lành.
Đã nói hạnh bố thí của đại bi, kế là
sẽ nói
sự khác nhau về
thọ dụng của đại bi. Kệ rằng:

Có của tự tiêu dùng,
Và dùng thí chúng sinh, Được vui, thí vui cao, Ba vui nuôi lớn tâm.

Giải thích: Bồ-tát tự thọ dụng của cải lòng vui mừng, và vui
mừng do đem của cải ấy
bố thí cho các người . Sánh với các vui bố thí thì
hai niềm vui nầy là cao
cả. Vì sao? Vì ba niềm vui nầy nuôi dưỡng tâm, ba niềm vui là:

Vui bố thí.

Vui vì nhiếp hóa chúng sinh.

Vui do nhóm Bồ-đề đầy đủ.

Đã nói về
về thọ dụng khác nhau của đại bi, kế là nói về các
độ được tăng trưởng
đo đại bi. Kệ rằng: Xan,
ác, sân, buông lung, Đắm duyên và chấp tà, Như vậy, sáu tệ xấu,

Bi giúp tăng sáu độ.

Giải thích: Bỏn sẻn là
một chút vật cũng không thể xả. Ác là phá giới,
gây rắc rối cho người khác.

Sân hận là do mất chút lợi nhỏ mà rất nổi giận. Buông lung
là không siêng thực hành các pháp lành. Đắm
duyên là bị năm dục làm loạn tâm.

Mê đắm tà vạy là ngoại đạo không trí tuệ.

Như vậy, sáu thứ tệ xấu là tâm thương xót của đại bi vì họ mà
nói ra những lỗi lầm,
để giúp cho sáu Ba-la-mật được thêm lớn.
Đã nói về về đại bi giúp tăng trưởng các độ. Đại bi nầy từ
bốn duyên mà sinh, nên
cũng phải nói rõ. Kệ rằng: Khổ,
vui, không khổ vui, Sức nhẫn và bạn lành, Tự thể
nối lưu chuyển, Nghóa bốn duyên đại bi.

Giải thích: Khổ, vui,
không khổ vui là nói về chủ thể đối
tượng, và cả hai. Ba
thọ, ba khổ cùng phát sinh tâm bi.

Hỏi: Đã là xả thọ sao còn gọi là khổ? Đáp: Do hành khổ.

Sức mạnh nhân là nói về nhân duyên.

Bạn lành là nói về duyên phát triển hơn nữa.

Tự thể nối nhau lưu chuyển là nói về duyên thứ lớp. Hỏi: Đại bi đã phát
sinh như vậy rồi, làm thế nào được bình đẳng? Kệ rằng:

Hành tướng và tư duy,
Thuận theo và lìa chướng, Không được cũng thanh
tịnh, Sáu nghóa bi bình đẳng.

Giải thích: Đại bi bình đẳng có sáu thứ:

Hành tướng bình đẳng, do ba phần bị cảm thọ của chúng
sinh
bình đẳng, biết là khổ.

Tư duy bình đẳng là do thương xót bình đẳng.

Tùy thuận bình đẳng, do cứu vớt bình đẳng.

Lìa chướng bình đẳng, do không gây hại bình đẳng.

Bất đắc bình đẳng là do ba luân
là mình, người, lòng bi đều bình
đẳng, không thật có.

Thanh tịnh bình đẳng là bình đẳng có được khi vào vô
sinh
nhẫn nơi tám Địa.
Hỏi: Đã nói về về đại bi như thế, nhưng còn bốn phạm trụ thì
phải tu tập như thế nào
để thành Vô thượng? Kệ rằng:

Từ thảy khiến Vô thượng, Tự ý tu cũng năm. Tín,
tâm, thông, phương tiện, Hòa hợp như trước nói.

Giải thích: Cúng dường
Chư Phật, gần gũi bạn lành, như bài kệ trước đã
nói, đều do năm thứ lớp ý tu tập mà trở nên Vô thượng.
Phạm trụ cũng vậy, do lòng tin thanh tịnh là nơi nói kinh Đại thừa đối với phạm trụ
sinh tịnh tín.
Do tâm sâu
sắc là dùng chín thứ tâm để tu
tập phạm trụ. Do thần
thông là do nương vào các định hư không mà tu tập. Do phương tiện là thuộc về chỗ nương vào trí vô phân biệt.
Do hòa hợp là chứng một quả
nhập vào tất cả quả.

<篇></篇>

LUẬN ĐẠI THỪA TRANG NGHIÊM KINH

<卷>QUYỂN 10</卷>



<詞>Phẩm Thứ 21: GIÁC PHẦN (Phần 1)</詞>


Giải thích: Các Bồ-tát đều có tướng hổ thẹn, nên nói trong đây. Kệ rằng:

Trị chướng và hợïp trí,
Duyên cảnh cũng thành sinh, Bồ-tát có tướng hổ,

Bốn khác nhau như thế.

Giải thích: Kệ nầy nói
về Bồ-tát có bốn tướng hổ thẹn:

Tự tính.
Bạn loại.
Cảnh giới.

Tác nghiệp.

Trị chướng là xa lìa tính không hổ thẹn, đó là tự tính của hổ thẹn.

Hợp trí là tương ưng với trí vô phân biệt. Trí nầy là loại
bạn biết hổ thẹn.

Duyên cảnh là Bồ-tát coi một ít chúng sinh không bị chướng
làm cảnh đáng hổ thẹn,
tức là Thanh văn, Duyên giác.

Tiểu là đối với Đại thừa.

Vô chướng là phá tan chướng ngại của phiền não.

Thành sanh
(thành thục chúng sinh) là Bồ-tát có đức hổ thẹn
nên lấy việc lập ra
chúng sinh làm sự nghiệp của mình.

Đó là bốn tướng hổ thẹn.

Hỏi: Bồ-tát hổ thẹn đối với việc làm nào? Kệ rằng:

Bồ-tát đối sáu độ,
Chướng tăng đối trị giảm,

Không siêng, cũng siêng hành, Ở đây sinh hổ thẹn.

Giải thích: các Bồ-tát
rất hổ thẹn đối với bốn việc:

Khi có các độ bị chướng tăng thì Bồ-tát rất hổ thẹn.

Khi giảm sự đối trị với các chướng thì Bồ-tát rất hổ thẹn.

Khi tu tập các độ mà biếng nhác thì Bồ-tát rất hổ thẹn.

Khi siêng tu mà phải chịu tác động của các phiền não thì
Bồ-tát rất hổ thẹn, đó là các căn thường mở ra chứ không ngăn giữ.

Hỏi: Sự
khác nhau của sự hổ thẹn của Bồ-tát như thế nào? Kệ rằng:

Sáu phẩm và hai phẩm, Bảy địa và Nhị thừa, Cũng tương
tự là dưới, Trái lại, nên biết trên.

Giải thích: Sáu phẩm là
sáu phẩm trước trong địa bất định, mà
có hổ thẹn là dưới.

Hai phẩm là hai phẩm trước trong địa định mà có hổ thẹn là
dưới.

Bảy địa là bảy địa trước trong mười địa mà có hổ thẹn là
dưới. Nhị thừa là chúng sinh với tâm thấp kém
mà có hổ thẹn là dưới,

do có tâm tăng thượng mạn.

Cũng tương tự là Bồ-tát chưa được pháp Nhẫn vô sinh mà có
hổ thẹn cũng là dưới.

Trái với hổ thẹn ở địa dưới là hổ thẹn ở các địa trên.

Hỏi: Pháp nào có chướng hổ thẹn và chướng ngại đó có
mấy lỗi? Kệ rằng:

Không hổ, mê không dứt, Ba hại, và sáu quở,

Ba khổ: đọa, nạn thoái, Mười hai lỗi, như trước.

Giải thích: Không hổ
thẹn là Bồ-tát có chướng hổ thẹn. Nếu
có chướng nầy thì
phiền não không dứt, khi phiền não không dứt thì
trước sinh ra ba điều hại:

Hại mình: nghóa là không có tư duy chánh đạo do tự mình gây

rối.

Hại người là giận và xả bỏ vì gây hại cho người. Hỏi:
Giận làm hại chúng sinh là đúng, nhưng xả sao lại làm hại

chúng sinh?

Đáp: Bồ-tát
ứng thân giáo hóa chúng sinh, nếu xả (bỏ) mà
không giáo hóa thì đó là gây hại.

Hại cả hai là phá giới do gây hại cho người, xảy ra ba điều hại

rồi thì đối với pháp hiện tại, có
sáu điều bị quở trách là nghi ngờ ăn
năn, mất lợi, mất ủng hộ, bị ruồng bỏ, bị phạt, tiếng xấu.
Theo thứ lớp đó,
sẽ bị sáu điều quở
trách, nghóa là từ chỗ mình tự quở trách cho đến
mười phương các người
quở trách. Như vậy về sau còn sinh ra ba lỗi nữa:

Rơi vào những chỗ đầy tai nạn.

Lui mất pháp lành đã có, chưa có.

Từ đó, phải chịu khổ lớn.

Đó gọi là
không hổ thẹn, nó sinh ra mười hai lầm lỗi.

Hỏi: Đã biết chướng và lỗi lầm, nhưng còn công đức của hổ
thẹn là gì? Kệ rằng:

Tất cả ác nầy thảy, Nếu Bồ-tát có hổ, Tất cả diệt,
nên biết, Bởi đã đối trị chúng,

Sinh trời, người thông minh, Mau tròn đầy hai nhóm, Thành
sinh không lui sụt, Lìa, không lìa là quả.

Giải thích: Bài kệ trước nói về công đức hổ thẹn lìa lỗi thì
như trước đã nói.
Bồ-tát có hổ thẹn, còn tất cả thì không.

Bài kệ sau nói có hổ thẹn thì tu tập được công đức, do đã
gom chứa đủ năm quả cao tột.
Sinh lên trời,
người đều thông minh là được quả của quả báo,
ng- hóa là thường được
thông minh trí tuệ dù sinh lên trời hay sinh vào cõi người.

Mau tròn đầy hai nhóm là được quả
tăng thượng, là được
hai nhóm đại Bồ-đề.

Thành thục chúng sinh không lui sụt là được quả trượng phu,
do những gì mà trượng phu làm.

Lìa là được quả tương ly, vì lìa
chướng kia.
Không lìa được quả nương tựa thì
sinh bất cứ đâu cũng không buông bỏ
sự đối trị
các chướng kia.

Hỏi: Có thí dụ nào nói về công dụng của hổ thẹn? Kệ rằng:
Áo trái thì nhơ bẩn,

Phàm phu không hổ thẹn, Áo trời lại, không nhơ, Bồ-tát thẹn cũng vậy,

Bồ-tát thẹn đầy đủ,

Như hư không, chẳng nhơ, Muốn hơn các Bồ-tát,

Cũng lấy thẹn trang nghiêm, Như mẹ hiền thương con, Thẹn
hộ chúng sinh vậy, Quán giáo hóa chúng sinh, Việc nầy do hổ thẹn.

Giải thích: Trong đây,
bài kệ thứ nhất nói hổ thẹn như y phục.
Vì sao? Vì người có tính
hổ thẹn thì lỗi nhơ bẩn không thể làm ô nhiễm.

Nửa trên bài kệ thứ hai, nói hổ thẹn như hư không.
Vì sao?
Vì người có hổ thẹn, dù
gặp phải tám pháp thế gian, vẫn không bị ô nhiễm.

Nửa sau bài kệ thứ hai, nói hổ thẹn như món đồ dùng để
trang sức. Vì sao? Vì người
có tính hổ thẹn thì họ khôi ngô tốt đẹp hơn các vị Bồ-tát.

Bài kệ thứ ba, nói về hổ thẹn như mẹ hiền. Vì sao? Vì người có tính hổ thẹn che chở tất cả lỗi lầm trong
sinh tử
như voi, ngựa,
lính. Quán sát và giáo
hóa chúng sinh đều phát sinh từ đây.

Lấy y phục thí dụ là nói hổ thẹn có công năng đối trị các
phiền não. Lấy hư không
thí dụ là nói hổ thẹn có công năng đối trị tám pháp đắm nhiễm.

Lấy đồ trang
sức thí dụ nói hổ thẹn có công năng thuận theo đồng
hành.
sinh.

Lấy mẹ hiền thí dụ là nói hổ thẹn có công năng thành thục
chúng Hỏi: Bồ-tát thực
hành hổ thẹn, có tướng gì? Kệ rằng:

Không nhẫn và không làm, Vừa nhẫn, vừa thực hành,
Phải biết bốn thứ nầy,

Là nói hành hổ thẹn.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về bốn tướng thực hành hổ thẹn:

Không nhẫn.
Không thực hành. Nhẫn.

Thực hành.

Vì sao? Vì ai có hổ thẹn, đối với tất cả lỗi ác, thì có hai tướng

trước, là
không nhẫn, và không thực hành.
Đối với tất cả công đức thì có hai
tướng sau, là nhẫn, và thực hành.

Hỏi: Vì sao
hổ thẹn mà được Vô thượng? Kệ rằng:

Dạy tu đối hổ thẹn, Cũng sinh năm tự ý,
Bởi pháp tin khác nhau,

Vô thượng, trước đã biết.

Giải thích: Như trước
đã biết, kinh Đại thừa nói: “Lòng tin thanh tịnh phát
sinh từ hổ thẹn, vì dùng chín thứ tâm
sâu xa để tu tập, vì tu
tập các định, như nương
hư không,v.v… vì thuộc về trí vô phân biệt, vì
một quả nhập vào tất cả quả”.
Đã nói
Bồ-tát có hổ thẹn, kế đây là, nói về vô úy của Bồ-tát.
Kệ rằng:

Các vị Bồ-tát không sợ, Thể tướng và khác nhau,
Vững chắc và tốt đẹp, Nay lần lượt giải thích.

Giải thích: Tinh thần không nao núng của
Bồ-tát có bốn nghóa

giải thích:

Thể tướng.

Khác nhau.

Vững chắc.

Tốt đẹp.
Hỏi: Thể tướng là sao? Kệ rằng:

Khởi ba tấn, định, tuệ, Siêng hăng hái mạnh mẽ, Là nói
tướng không sợ, Cũng sáng tỏ các tên.

Giải thích: Tinh tấn,
thiền, định, Bát-nhã, ba thứ ấy hiện diện
là thể, tướng của
không sợ. Siêng năng, hăng hái, vững chí, mạnh mẽ
là bốn tính nầy nói về
tên gọi không sợ.

Hỏi: Trong ba
thứ trên, không sợ hãi thuộc vào thứ nào? Kệ rằng:

Có các việc làm ra, Hạ, động, ngu thì sợ, Lìa ba quyết
định ba, Đó gọi không sợ, an.

Giải thích: Đối với các việc làm lợi tha, nếu tâm thấp hèn,
xao động, ngu si thì
Bồ-tát thấy sợ, vì sao ?

Do tâm thấp kém thì không siêng năng tu tập công hạnh mình.

Tâm lay động
sẽ không an trụ vững chãi trong công hạnh.

Tâm ngu si thì không biết ứng dụng phương tiện trong công hạnh.

Theo thứ lớp, là dùng ba thứ tinh tấn, thiền định và
Bát-nhã để đối trị ba tâm trên. Nếu
đạt tính xác quyết thì gọi là vô úy.

Hỏi: Quyết định là sao?

Đáp: Ba đối
trị nầy, nhậm vận, hiện tiền là quyết định.

Hỏi: Đã nói về thể, tướng của vô úy, còn sự khác nhau của
vô úy thì thế nào? Kệ rằng:

Tự tính và đại nguyện, Không đoái hòai, không lui, Nghe
sâu cũng năng hóa, Đặt họ bên thân Phật,
Cũng hành các khổ hạnh, Không buông xả sinh tử,
Sinh tử không thể nhiễm,
Là mười chỗ khác nhau.

Giải thích: Theo thứ lớp
của hai bài kệ nầy mà nói về mười
thứ khác nhau của tinh
thần không nao núng:

Tự tính là vì thành tựu thể tính nên được vô úy.

Đại
nguyện nghóa là phát tâm Bồ-đề mà được vô úy.

Không đoái hòai là khi siêng năng làm lợi mình thì không đoái
hòai đến thân mạng mà được vô úy.

Không lui sụt là khi
siêng năng làm lợi người thì được vô úy, dù
việc làm bị chống đối.

Nghe sâu xa là khi nghe thật nghóa thì được vô úy.

Có công năng giáo hóa là đối với chúng sinh khó giáo dục thì
dùng thần thông mà giáo hóa, nên được vô úy.

Đặt chúng
sinh bên thân
Phật là xây dựng Đại
Bồ-đề cho chúng
sinh, nên được vô úy.

Cũng thực hành các khổ hạnh làm các việc khó làm về khổ
hạnh, nên được vô úy.

Không buông xả sinh tử là có ý sinh về đó, nên được vô úy.

Không bị sinh tử là ô nhiễm là sống trong nhiễm mà không bị
ô nhiễm, nên được vô úy.
Hỏi: Đã nói về về
sự khác nhau của vô úy, còn vững chắc là

sao? Kệ rằng:

Bạn ác và khổ nặng, động:

Nghe sâu, không thể lui, Như cánh trùng trước gió,
Không động Tu-di, biển.

Giải thích: Do ba duyên mà
Bồ-tát không
sợ hãi, không lay

Gặp bạn ác.

Gặp khổ nặng.

Nghe pháp sâu xa.

Ví như con trùng
sành có tung cánh lên, nó không thể quét hết

nước biển
hay làm núi lung lay. Ba duyên kia không thể làm lung lay tâm
Bồ-tát cũng giống như vậy.
Cho nên Bồ-tát được vững chắc nhờ vô úy. Hỏi: Đã nói về về
sự vững chắc, còn về nghóa vượt trội của vô
úy thì sao? Kệ rằng:

Trong các thuyết không sợ, Vô úy Bồ-tát cao,

Tướng lạ, chắc, tốt đẹp, Không giống điều nói kia.

Giải thích: Do ba nghóa
nói trước thì vô úy của Bồ-tát thật là
tốt đẹp cao tột trong
các thứ vô úy được nói trên.
Đã nói về vô úy
của Bồ-tát, kế là nói về không lui
sụt của
Bồ- tát. Kệ rằng:

Các Bồ-tát bất thoái, Phẩm loại có ba việc, Là nghe,
tinh tấn, khổ, Hổ, dũng, là chỗ nương. Ham muốn đại
Bồ-đề, Là nói tính không lui,

Chưa thành, thành cực thành, Ấy địa bày khác nhau.

Giải thích: Hai bài kệ nầy nói về phẩm loại không lui
sụt là
nương vào sự khác nhau
của tự tính. Phẩm loại ấy có ba thứ:

Nghe pháp không chán nên không lui sụt.

Tinh tấn mãi nên không lui sụt.

Dù sống trong sinh tử chịu khổ não nhưng không lui sụt.
Nơi nương có hai thứ:

Biết hổ thẹn.

Mạnh mẽ. Ai có hổ thẹn thì không
lui sụt. Ai có ý lui
sụt thì điều ấy
thật đáng xấu hổ.

Có dũng cảm thì không lui sụt. Kẻ lui sụt là người không có
sức mạnh dũng cảm.
Tự tính là ham muốn đại Bồ-đề.
Nếu trái lại
ham muốn ấy tức là lui
sụt. Về khác nhau có ba thứ:

Chưa thành là các Bồ-tát ở giai vị Tín, Hạnh không lui sụt.

Thành nghóa là các Bồ-tát từ Sơ địa đến bảy điạ không lui sụt.

Thành cùng cực là Bồ-tát tám địa trở lên đều không
lui sụt. Đã nói về về Bồ-tát không lui sụt, kế
là nói về Bồ-tát biết pháp. Kệ rằng:

Biết pháp, biết nghiệp pháp, Biết tướng, biết vô tận,
Đắc
quả và hai môn, Thành sinh cũng trụ pháp.

Giải thích: Biết pháp là biết năm minh xứ:

Nội minh.
Nhân minh.

Thanh minh.

Y minh.
Xảo minh.
Biết năm luận ấy gọi là biết pháp.

Biết nghiệp pháp là biết lợi mình, lợi người, lấy đó là
nghiệp. Biết Nội luận: là tự tu và giảng cho người khác nghe.

Biết Nhân luận là bày nghóa mình mà dẹp bỏ nghóa khác.

Biết Thanh luận là luyện giọng mình cho thanh tao khiến
kẻ khác tin nhận.

Biết Y luận để chữa bệnh cho kẻ khác. Biết xảo luận là khiến
kẻ khác tin, hiểu.

Biết tướng luận là biết năm thứ luận nầy, có được năm nhân
là Bồ-tát biết tướng luận là:

Nghe được.

Giữ được.
Tụng được.

Nghó được.

Thông được.

Trước Bồ-tát nghe về luận. Nghe rồi nhớ chắc. Nhớ chắc thì
tụng tập. Tụng xong thì
suy nghó chân chính. Suy nghó chân chính thì thông đạt.

Thông đạt nghóa là biết đây là công đức, đây là lỗi lầm, đây là lời

tốt, đây là lời nói ác.

Biết vô tận là hiểu biết như vậy, cho đến Niết-bàn vô dư cũng vô
tận.
Đắc quả là
do chính mình biết mình được Nhất thiết chủng trí.
Hai môn là: Một Tam-muội, hai môn Đà-la-ni. Biết luận nên Bồ- tát dùng
môn Tam-muội mà thành thục chúng sinh, do biết thuận
theo mà thu hóa chúng
sinh. Lấy môn Đà-la-ni mà thành thục Phật pháp
là do thuận theo pháp mà
mình có được, đều có thể gìn giữ.
Đã nói về
Bồ-tát biết pháp, kế là nói về Bồ-tát biết
thế gian. Kệ rằng:

Biết bằng thân, bằng miệng, Và biết bằng thật đế,

Bồ-tát biết thế gian,

Tối thắng, không ai hơn.

Giải thích: Nhờ vào ba
thứ mà Bồ-tát biết thế gian:

Thân biết thế gian.

Miệng biết thế gian.

Nhờ sự thật (đế) mà biết thế gian.

Hỏi: Thân biết là thế nào? Miệng biết là thế nào? Kệ rằng:

Thân biết là thư nhan, Miệng biết thì lời trước. Nó
giúp thành đồ đựng, Tu hành theo chánh pháp.

Giải thích: Thư nhan là
vẻ mặt hớn hở vui cười. Đây là thân biết thế gian.

Lời nói thốt ra trước là lời an ủi, hỏi han, khen ngợi. Đây là
miệng biết thế gian.

Hỏi: Sự
hiểu biết ấy nhằm để làm gì? Đáp: Để giúp thành đồ đựng.

Hỏi: Trở thành đồ đựng cái gì? Đáp:
Khiến nó trở thành đồ đựng chánh pháp mà thuận theo tu
hành.

Hỏi: Thế nào là biết sự thật thế gian? Bài kệ trả lời:

Biết hai, biết đời sinh, Biết hai, biết đời diệt, Do dứt lại chứng đắc,

Biết đế siêng tu hành.

Giải thích: Biết hai là
biết thế gian sinh khởi, là biết hai đế
khổ, tập là biết thế
gian thường sinh, do nó sinh và phương tiện sinh.

Biết hai là biết thế gian diệt, là biết hai đế diệt và đạo thì biết
thế gian có thể diệt, do
nó dứt bỏ và phương tiện chấm dứt.

Hỏi: Biết sự
thật về thế gian để làm gì? Đáp: Để chấm dứt và được trí tuệ chân thật, hiểu
sự thật mà
siêng năng tu hành, dứt hết các
sự thật về khổ tập, được là được
sự
thật về diệt và đạo.

Bởi dứt sự
thật về khổ, nhân duyên của khổ, nên Bồ-tát đạt
được sự thật về
Niết-bàn và con đường dẫn đến đó, cho nên
Bồ-tát quán xét các sự thật ấy mà tu trí tuệ
đầy đủ. Như vậy là biết thế gian, tức là
biết nghiệp của thế gian.
Đã nói về
Bồ-tát biết thế gian, kế là nói về
Bồ-tát tu tập
bốn lượng. Kệ rằng:

Năng thuyên và ý nghóa, Thấu nghóa cũng không lới, Nên
biết bốn thứ nầy,
Đó
là tướng bốn lượng.

Giải thích: Năng thuyên là mười hai bộ kinh mà
Như lai nói.
Pháp ấy là lượng,
chẳng phải con người là lượng.
Ý nghóa là lý do trong văn.
Nghóa nầy là lượng, chẳng phải
lời nói là lượng.

Thấu rõ nghóa
là những điều thế gian có thể tin và được Phật
xác nhận. Thấu rõ nghóa
nầy là lượng, chứ chẳng phải không thấu nghóa là lượng.

Không dùng lời nói là trí chứng ngộ ra khỏi thế gian.
Trí nầy là pháp, chứ không phải thức là lượng.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn nói bốn lượng này? Kệ rằng:

Chê pháp và chê nghóa, Tà tư và đáng nói, Ngăn dứt
bốn việc nầy, Thứ lớp, nói bốn lượng.

Giải thích: Nói pháp năng thuyên là lượng là nhằm ngăn dứt việc khinh chê người nói pháp, ý nghóa là lượng là để ngăn dứt chê
nghóa trong các câu nói.
Thấu rõ nghóa là lượng là để ngăn dứt nói pháp với
tư duy tà hiểu sai. Trí là
lượng để ngăn dứt những gì có thể nói là trí.

Hỏi: Nương vào bốn lượng nầy, có công đức gì? Kệ rằng:

Lòng tin, suy nghó trong, Nghe đúng, trí chứng ngộ, Bồ-tát
không thể hoại, Nương lượng công đức đó.

Giải thích: Nương vào
lượng thứ nhất thì không hư hoại lòng tin.

Nương vào lượng thứ hai thì không thể hư hoại tư duy chân chính.

Nương vào lượng thứ ba thì không thể hư hoại những gì
mình nghe chân chính.

Nương vào lượng thứ tư thì không thể hư hoại trí thế gian.
Đã nói về
Bồ-tát tu tập bốn lượng, kế đây là nói về bốn hiểu
biết không bị chướng
ngại của Bồ-tát. Kệ rằng:
Đối
môn, tướng, gọi trí, Thông đạt không ai bằng, Đó tức là Bồ-tát,

Bốn thứ vô ngại giải.

Giải thích: Thứ nhất
gọi là biết Trí Môn, là vì có công năng
biết nghóa trong tất cả
các thứ tên khác nhau.

Thứ hai là biết
Tướng Trí, là vì có công năng biết nghóa nầy
thuộc về tên gọi nầy.

Thứ ba là biết
Ngôn Trí, là có công năng biết thổ âm
từng nơi khác nhau.

Thứ tư là biết Trí Trí, là vì có công năng hiểu biết, nói pháp trôi
chảy.

Biết được bốn thứ trí nầy là vô ngại giải. Kệ rằng:

Năng thuyết và sở thuyết, Nói đủ gồm ba việc,

Bốn thứ, hai lại hai, Thứ lớp nhân ba việc.

Giải thích: Năng nói, sở nói, nói đầy đủ.
Ba việc, mỗi việc đều

có nhân duyên. Năng nói,
có bốn nhân duyên là:

Trí giáo thọ.

Trí thành thục.

Trí nhóm đầy đủ.

Trí giúp người giác ngộ.

Pháp được nói có hai nhân duyên là:
Pháp.
Nghóa.

Bốn trí có công dụng đối với hai nhân duyên nầy. Nói đầy
đủ, có hai nhân duyên là:

Lời nói. Trí.

Do hai món nầy
mới thành tựu nói năng. Kệ rằng:

Nêu pháp giải thích pháp, Giúp hiểu, tránh gặn hỏi, Lập ra bốn vô ngại,

Nên biết về nghóa ấy.

Giải thích: Nêu pháp
được gọi là Môn. Giải thích pháp được
gọi là Tướng, khiến
người hiểu được gọi là Ngôn, tránh gặn hỏi
được gọi là Trí.

Nên biết, trong đây pháp được nói và nghóa của nó, được gọi là
đủ ngôn và trí. Theo thứ
lớp mà xây dựng bốn hiểu biết vô ngăn ngại.

Hỏi: Thế nào
gọi là hiểu biết vô ngại chướng ngại? Nó có
nghiệp gì? Kệ rằng:

Nội chứng và ngoại giác, Nên gọi vô ngại giải.

Dứt được tất cả nghi, Đó là nghiệp của nó.

Giải thích: Nửa trên
bài kệ nầy là lập danh. Nửa dưới là nói về nghiệp.

Tên gọi là do các
Bồ-tát ban đầu dùng trí xuất thế gian nội
chứng được các pháp
đều bình đẳng, hiểu đúng như thật, về sau, dùng trí
thế gian hậu đắc mà
biết các pháp bên ngoài và những việc khác nhau
của pháp môn. Vì lý ấy,
nên gọi là vô ngại giải.

Nghiệp là từ
hiểu biết nầy, mà dứt hết lưới nghi của tất cả
chúng sinh. Đó gọi là Nghiệp.
Đã nói về bốn vô ngại giải
của Bồ-tát,
sau đây là nói về hai
nhóm công đức của Bồ-tát. Kệ rằng: Phước,
trí là hai nhóm, Thắng báo không ô nhiễm, Tất cả các Bồ-tát,

Tướng tốt đều như vậy.

Giải thích: Phước, trí là hai nhóm hai nhóm là nhóm
phước và nhóm trí.

Quả báo tốt đẹp vẫn không ô nhiễm là vì Bồ-tát có nhóm phước, nên đạt quả báo tốt đẹp, dù đang ở trong
sinh tử.
Và do nhóm trí nên
được quả báo tốt đẹp kia vẫn không gây ô nhiễm cho tâm, thế
nên tướng thù thắng
của Bồ-tát là không ai bằng.

Hỏi: Hai nhóm
ấy phối hợp với sáu độ thì sao? Kệ rằng:

Hai độ trước thể phước, Độ thứ sáu là trí,

Còn ba, hai nhóm nhân, Năm cũng thành nhóm trí.

Giải thích: Hai độ trước
là thể của phước là bố thí, thì giới Ba-la- mật
là thể của nhóm phước.

Độ sáu là
trí nghóa là Bát-nhã Ba-la-mật là thể của nhóm trí.

Ba độ còn lại là nhân của hai nhóm nầy là nhẫn nhục và tinh
tấn, thiền định Ba-la-mật,
làm nhân chung cho hai nhóm, vì cả hai đều
thực hiện như nhau.

Năm độ cũng thành nhóm trí là vì Bát-nhã có thể hồi hướng,
tất cả Ba-la-mật đều thành tụ trí cả.

Hỏi: Sao gọi
là tụ? Nhiệm vụ của nó là gì? Kệ rằng:

Chánh tu và thường tu, Giúp thiện gọi là nhóm, Làm lợi
mình, lợi người, Thành tựu thì gọi nghiệp.

Giải thích: Nửa trên
bài kệ là giải thích tên gọi. Nửa dưới bài
kệ là nói về nhiệm vụ
của nhóm. Tên gọi là Tam bà la, dịch nhóm.
Tam là tu tập chân chính,
Bà-la là thường tu tập. Vì tu chân chính và tu
mãi, pháp lành được
tăng thêm lên. Vì nuôi lớn lên nên gọi là nhóm.

Nghiệp là vì
nhóm nầy mà có thể hoàn thành việc làm lợi
mình, lợi người. Đó
gọi là Nghiệp, nhiệm vụ.

Hỏi: Sự
khác nhau giữa hai nhóm là gì? Kệ rằng:

Nhập địa, nhập Vô tướng, Và nhập vô công dụng, Thọ chức và rốt ráo,

Hai nhóm nhân lẫn nhau.

Giải thích: Những khác nhau trong đây là nhóm của Tín,
hành địa kia là nhân để
nhập địa. Nhóm của sáu địa là nhân để nhập vào vô tướng.

Vô tướng là nhóm thuộc về địa thứ bảy, vì tướng của địa
nầy không còn khởi.
Nhóm của địa thứ bảy là nhân để nhập vô công
dụng. Nhóm của địa thứ
tám, thứ chín là nhân nhập thọ chức. Nhóm của địa
thứ mười
là nhân để nhập rốt ráo. Rốt ráo là thuộc về Phật địa.
Đã nói công đức hai nhóm
của Bồ-tát,
sau đây nói về
Bồ-tát tu tập bốn niệm xứ. Kệ rằng:

Nương và đối trị,

Nhập đế và duyên duyên, Tác ý và chí đắc,

Thuận theo cũng tùy chuyển, Giác cảnh và thọ sinh,

Hạn cực dẫn tối thượng, Thời gian dài, sau chứng,
Mười bốn tu cao nhất.

Giải thích: Hai bài kệ nầy nói bốn niệm xứ
của Bồ-tát, gồm
có mười bốn thứ tu tập cao quý:

Thắng tu nương tựa.

Thắng tu đối trị.

Thắng tu nhập đế.

Thắng tu duyên duyên.

Thắng tu tác ý.

Thắng tu chí đắc.

Thắng tu Tùy thuận.

Thắng tu tùy chuyển.

Thắng tu giác cảnh.

Thắng tu thọ sinh.

Thắng tu hạn cực.

Thắng tu tối thượng.

Thắng tu trường thời.

Thắng tu hậu chứng.

Thắng tu y chỉ
là nương vào kinh Đại thừa mà phát khởi văn,
tư, tu, tuệ làm tự thể.

Thắng tu đối trị là có công năng đối trị bốn ý tưởng trái ngược
của bất tịnh, khổ, vô
thường, vô ngã, vì biết thân và các pháp vô ngã.

Thắng tu nhập đế là vì theo thừ lớp, thứ lớp mà đi vào các
đế khổ, tập, diệt, đạo.
Tự mình hiểu thấu người khác hiểu thấu, như
Luận Trung Biên Phân Biệt nói.

Thắng tu duyên duyên là duyên vào thân của tất cả chúng
sinh làm đối tượng.

Thắng tu tác
ý là thân v.v…, không thật có.

Thắng tu chí
đắc là thân là không hợp, không lìa.

Thắng tu tùy thuận là có các chướng ngại để đối trị và có
công năng đối trị các chướng ngại.

Thắng tu tùy
chuyển là bốn niệm xứ mà phàm phu, Nhị thừa,
tu tập cũng thuộc tùy
chuyển làm giáo thọ.

Thắng tu giác cảnh là biết thân huyễn như
sắc tướng, biết thọ
như mộng, đều là tà giác.

Biết tâm như hư không vì tự tính
thanh tịnh.
Biết các pháp
như khách, khách nghóa là
trói buộc, nhơ bẩn, như hư không bị che phủ vì khói, mây, bụi,
sương mù.
Thắng tu thọ
sinh là có ý
sinh vào nơi nào
để làm vua Chuyển Luân
tối thắng. Thân sinh ở đó, nhưng thân pháp
lại không bị nhiễm.

Thắng tu hạn
cực là tu phẩm hạ của Niệm xứ cũng vượt cao
hơn phẩm các của những
lối tu khác, vì lợi ích của tự tính.

Thắng tu tối thượng là tu tập bốn niệm xứ chung và riêng bằng
sự an nhiên, không cần cố gắng gì nữa.

Thắng tu trường thời là tu mãi đến Niết-bàn vô dư vẫn
không bao giờ hết tu.

Thắng tu hậu chứng là từ mười địa cho đến
Phật địa đều có thể
tu. Đã nói Bồ-tát tu
tập bốn niệm xứ, sau đây nói về Bồ-tát tu bốn chánh cần.
Kệ rằng:

Xả ba và nhập địa, Trụ tịch và đắc ký,

Thành thục và thọ chức, Tịnh độ và tròn đầy.

Giải thích: Tu tập bốn
chánh cần là Bồ-tát đối trị những chướng ngại bốn niệm xứ.
Nếu nói rộng về pháp đối trị nầy thì có mười
thứ khác nhau, đối trị
mười hành chướng ngại là:

Hạnh buông xả mê đắm là thọ thân tốt đẹp hữu lậu,
nhưng không đắm nhiễm.

Hạnh buông xả những tâm lí che khuất nghóa là xa lìa khỏi
những tâm lý che chướng.

Hạnh buông xuống, nghóa là lìa những Tác ý Nhị thừa.

Nhập vào địa hạnh nghóa là nhập vào sáu địa đầu.

Hạnh trụ tịch, là nhập vào địa thứ bảy.

Hạnh được thọ kí nghóa là nhập vào địa thứ tám.

Hạnh thành thục chúng sinh, nghóa là nhập vào địa thứ chín.

Hạnh thọ chức: nghóa là nhập vào địa thứ mười.

Hạnh tịnh độ nghóa là gồm ba địa thứ tám, chín, mười.

Hạnh tròn đầy nghóa là nhập vào Phật địa.

Bồ-tát tu tập bốn chánh cần là để đối trị mười hạnh chướng
ngại nầy, đó là nói
rộng về sự khác nhau.

Hỏi: Ý nghóa
tu tập mười thứ khác nhau nầy là gì? Kệ rằng:

Do dựa ý muốn tu,

Nên siêng khởi tinh tấn, Nhiếp tâm và chánh trì, Tu mười trị như vậy.

Giải thích: Ý nghóa tu
tập là dựa vào ý muốn mà phát sinh
siêng năng, dựa vào
siêng năng mà tinh tấn nhiếp tâm về chánh trì.
Đó là ý
nghóa tu tập, trong đó có tu tập bình đẳng, có tu tập
tướng mạo, có tu tinh tấn.

Tu tập bình đẳng là do chánh cần nên chỉ quán được bình
đẳng. Tu có tướng mạo là tu chung ba tướng: Chỉ, cử, xả.

Tu tinh tấn là trong khi tu chỉ quán, nhằm dứt trừ hai chướng
là trạo cử và hôn
trầm mà phát sinh tinh tấn.

Hỏi: Khởi lên tinh tấn như thế nào? Đáp: Là nhiếp tâm và chánh trì.

Gom tâm là Xa-ma-tha (chỉ).

Chánh trì là nếu tâm bình đẳng thì được an trụ như vậy,
chánh trì như vậy, dùng
ba sự tu tập nầy mà tu mười hạnh trước. Đó gọi
là tu chánh cần.
Đã nói về
Bồ-tát tu tập bốn chánh cần,
sau đây là nói về
Bồ-tát tu tập bốn thần túc. Kệ rằng:

Chia bốn thứ thần túc, Lược dùng ba việc giải, Nương
tựa và phương tiện, Cũng thành tựu nên biết.

Giải thích: Bài kệ nầy
lược dùng ba sự phân biệt bốn thần túc:

Nương tựa.

Phương tiện.

Thành tựu.

Hỏi: Thế nào
là nương? Bài kệ cho biết:

Chỗ thiền định nương tựa, Có bốn túc khác nhau, Một
dục, hai tinh tấn,

Ba tâm, bốn tư duy.

Giải thích: Nên biết,
nương vào thiền Ba-la-mật mà có bốn
thứ thần túc khác nhau.

Hỏi: Thế nào
là phương tiện? Kệ rằng:

Bắt đầu làm, tùy nhiếp, Trói buộc và đối trị, Tùy
kế tám hạnh dứt, Ba, một, hai, hai thành.

Giải thích: Bắt đầu làm
và tùy nhiếp, trói buộc và đối trị:
phương tiện cũng có bốn thứ:

Phương tiện bắt đầu làm,

Phương tiện tùy nhiếp,

Phương tiện trói buộc.

Phương tiện đối trị.

Hỏi: Trong bốn
phương tiện nầy, mỗi phương tiện dùng hạnh
gì mà lập nên?

Đáp: Theo thứ
lớp của tám hạnh dứt trừ là: Ba, một, hai, hai mà thành lập.

Tám hạnh trừ phiền não là:

Lòng tin.
Ham muốn.
Siêng năng.

Nương tựa. Niệm.
Trí.

Suy nghó. Xả.

Trong tám hạnh nầy, theo thứ lớp, lấy ba hạnh:
Lòng tin, ham muốn và
siêng năng mà thành lập phương tiện bắt đầu làm.
Từ lòng tin mà khởi lên ham
muốn, từ ham muốn khởi dậy siêng năng, cứ tuần tự như vậy, lấy một hạnh nương mà thành lập phương tiện tùy nhiếp, do nương dứt thì
định sinh.
Lấy hai hạnh là niệm và trí mà thành
lập phương tiện trói buộc.

Do có chánh niệm mà tâm an trụ trong định, không lìa đối tượng.

Vì có chánh trí mà tâm lìa
sở duyên,
sau khi giác ngộ, theo lúc
mà nhiếp hóa chúng sinh.

Dùng hai hạnh
suy nghó, buông xả mà thành lập phương tiện đối trị, dùng
suy nghó đối trị
sự níu kéo của hôn trầm, dùng tâm xả đối trị
sự dao động. Hai hạnh ấy
là Vì đối trị các phiền não.

Hỏi: Thành thục ra sao? Kệ rằng:

Năng kiến và năng thọ, Du hí và du nguyện,

Tự tại và đắc pháp, thành tựu sáu thứ nầy.

Giải thích: Sáu thứ thành tựu là:

Thành tựu năng kiến.

Thành tựu năng thọ.

Thành tựu du hí.

Thành tựu du nguyện.

Thành tựu tự tại.

Thành tựu đắc pháp.

Thành tựu năng kiến là năm thứ mắt: Mắt thịt, mắt trời, mắt
tuệ, mắt pháp và mắt Phật.

Thành tựu năng thọ là
sáu thần thông đều nương vào năm thứ
mắt nầy nên có thể dạy
trao. Theo thứ lớp của năm thứ mắt thì: Thần thông về thân là đi đến chỗ nầy, chỗ khác.
Tai trời thì nghe khắp tiếng
để nói pháp cho chúng
sinh. Thần thông biết tâm người để cắt đứt
những chướng ngại hữu vi, vô vi.

Thần thông biết rõ kiếp trước về những việc làm có liên hệ
đến quá khứ, giúp
chúng sinh biết khiến họ có lòng tin.

Thần thông mắt trời là biết người nầy chết đây sinh kia, khiến
họ sinh tâm nhàm chán.

Thần thông lậu tận vì họ nói pháp, giúp họ được giải
thoát. Thành tựu du hí là đây có nhiều thứ, là
các định biến hóa, v.v… Thành tựu du nguyện là
nhập vào sức mạnh của nguyện mà dạo

qua các quả
của nguyện, là phóng ánh sáng, phát lên tiếng nói,
không thể kể xiết việc
nầy. Việc rộng thì như trong kinh Thập Địa nói.

Thành tựu tự tại là có mười thứ, như kinh Thập Địa nói.
Thành tựu đắc pháp là chứng được lực, vô
úy, pháp bất động.
Đã nói
Bồ-tát tu tập bốn thần túc, kế đây là, là nói
về Bồ-tát tu tập năm căn. Kệ rằng: Giác,
hành, văn, chỉ quán, Sở duyên căn tín thảy,

Căn nghóa phát triển cao, Do thành tựu lợi ích.

Giải thích: Tín căn lấy
Bồ-đề làm sở duyên. Tấn căn lấy hạnh Bồ-đề làm sở duyên.

Niệm căn lấy
nghe pháp Đại thừa làm sở duyên. Định căn lấy
Xa-ma-tha làm sở duyên.

Tuệ căn lấy trí như như thật làm sở duyên. Hỏi: Căn nghóa là gì? Đáp:
Lòng tin v.v… Đối với
sở duyên của nó cứ tăng lên mãi.
Cho nên gọi là cội gốc,
vì nó có công năng đem đến lợi ích.
Đã nói
Bồ-tát tu tập năm căn, kế đây là, là nói
Bồ-tát tu tập năm lực. Kệ rằng:

Nên biết căn tín thảy, Khi nhập vào Sơ địa,

Chướng năm căn như vậy, Năng làm mạnh là lực.

Giải thích: Với năm căn, khi nhập vào
Sơ địa, có thể
sinh ra
không tin, biếng nhác,
lãng quên, rối loạn, kém cõi, nên nói là sức
mạnh để tăng sức.
Đã nói
Bồ-tát tu tập năm lực,
sau đây là nói
Bồ-tát tu tập bảy
giác phần. Kệ rằng:

Bồ-tát nhập Sơ địa, Nêu lập ra giác phần,

Các pháp và chúng sinh, Ở đây được bình đẳng.

Giải thích: Khi Bồ-tát nhập vào
Sơ địa, do tỉnh giác pháp, nên
lập ra tỉnh giác từng phần.

Hỏi: Giác là gì? Đáp: Đạt được hiểu biết
Bình đẳng các pháp và thân mình,
người. Như vậy gọi là
giác. Theo thứ lớp là đạt pháp vô ngã và nhân vô ngã. Kệ rằng:

Như vua Luân vương đi, Bảy báu dẫn đường trước,
Bồ-tát hướng Chánh giác, Bảy phần thường tròn đầy.

Giải thích: Đây nói về bảy phần giác
của Bồ-tát, giống như
xe bảy báu của vua Chuyển Thánh.

Hỏi: Phần giác nào giống với báu nào?
Kệ rằng:

Niệm phục ở các cảnh, Trạch pháp phá phân biệt, Tiến
nhanh giác vô dư,
Nói hỷ sáng khắp thân, Hết che thảnh thơi an,
Các việc sinh từ Định, Tùy lúc, ý muốn trụ,

Lấy bỏ đều do xả.

Giải thích: Thứ nhất là niệm giác phần giống như bảy báu
của Luân Vương.
Những bờ cõi nào chưa quy hàng thì vua có công
năng làm cho quy hàng.
Lãnh vực nào chưa quy phục thì Niệm có công
năng làm cho quy phục.

Thứ hai là Trạch pháp giác phần giống như voi báu có công
năng đẩy lùi các nước
oán địch. Nó phân biệt kẻ thù lớn, mà phá tan đi.

Thứ ba là Tinh tấn giác phần, giống như ngựa báu, có công
năng chạy tới tận cùng
biên giới xa của đất nước, một cách mau lẹ, như
bờ mé tận cùng của
chân như, mau lẹ đến cõi giác.

Thứ tư là Hỉ giác phần, giống như châu báu. Ánh sáng châu báu như ngọn đuốc chiếu
soităm tối, khiến vua hết
sức vui mừng.
Pháp sáng phá tan bóng tối
của tâm, làm vui mừng tràn đầy.

Thứ năm là
Khinh an giác phần, và bảo nữ.
Vua hưởng thọ
vui sướng khi xúc chạm
mỹ nữ. Trí giải thoát nhẹ nhàng trước các
chướng ngại của phiền
não, dứt hết các điều ác.

Thứ sáu là
Định giác phần, và kho tàng của quan Đại thần.
Vua có sự cần dùng gì thì đều do các Đại thần chi xuất.
Trí có vận dụng
điều chi đều do định mà ra.

Thứ bảy là xả giác phần, giống như quân só khéo, vua duyệt toàn lính, loại trừ kẻ yếu hèn, chọn lấy những
người mạnh, cho theo hầu
vua Chuyển Luân, vua đi
bất cứ đâu, người hầu vẫn không mỏi mệt.
Bồ-tát tu tập là bỏ điều ác, làm điều lành, theo trí vô phân biệt mà
sống
với hạnh vô công dụng.
Đã lập bảy
phần giác giống như bảy báu, nhưng nghóa nó thì thế

nào? Kệ rằng:

Y
chỉ và tự tính,
Xuất ly và công đức,

Thuyết thứ năm bất nhiễm,

Phần nầy, có ba thứ.

Giải thích: Theo thứ lớp của bảy giác phần thì
Niệm là phần nương. Tất cả các
việc làm của Bồ-đề phần đều phải nương vào đây.

Trạch Pháp là tự tính phần, tất cả Bồ-đề đều lấy đây làm tự thể.

Tinh tấn là xuất ly phần do nó có công năng giúp Bồ-tát tới
được chỗ rốt ráo.

Hỷ là công đức phần do nó có công năng khiến tâm vui vẻ tràn đầy.

Ba thứ khinh
an, Định, Xả, là phần bất nhiễm, Khinh an là nhân
bất nhiễm. Định là chỗ nương của bất nhiễm. Xả là tự tính
của bất nhiễm.
Đã nói
Bồ-tát tu tập bảy phần giác, kế là nói
Bồ-tát tu tập
tám phần chánh đạo, Kệ rằng:

Một chuyển như giác trước, Lập chia hai cũng vậy,

Kế ba, ba nghiệp tịnh, Ba sau ba chướng dứt.

Giải thích: Phần chuyển thứ nhất, như phần giác nói trước là
phần thứ nhất, giác ngộ như thật, như ở giai vị trước, thời gian
sau là
tùy chuyển, đó gọi là chánh kiến.

Lập chia hai
cũng vậy, là phần thứ hai những gì tự lập mà
hiểu, như ở giai vị
trước. Thâm nhập kinh Phật, Chư Phật lập vì kẻ khác
mà phân biệt, gọi là chánh tư duy.

Kế là ba, ba nghiệp thanh tịnh là ba nghóa kế tức chánh
ngữ, chánh nghiệp, chánh
mạng. Ba nghiệp là ngữ nghiệp, thân nghiệp và
ý nghiệp. Như thứ lớp,
lấy kế ba gồm thâu ba nghiệp nầy. Ba, ba
sau là trừ chướng ngại nghóa là:
Ba sau là
chánh cần, chánh niệm, và
chánh định.
Ba chướng là
trí chướng, định chướng và
tự tại chướng.
Theo thứ lớp ấy, dùng ba thứ
sau đối trị ba
chướng nầy.
Do tu chánh cần, thời gian
dài không lui sụt cho nên trí chướng dứt. Vì tu chánh niệm nên trạo cử,
hôn trầm không có tự thể, cho nên chướng ngại định bị đánh lùi.
Do tu chánh định với đức vượt trội đã thành tựu
chướng ngại tự tại bị dứt trừ.

Như vậy là lập ra tám phần Thánh đạo, nên biết.

<篇></篇>








<卷>QUYỂN 11</卷>



<詞>Phẩm Thứ 21: GIÁC PHẦN (Phần 2)</詞>


Giải thích: Đã nói Bồ-tát tu tập đạo phần, kế đây là nói Bồ-tát tu tập chỉ quán. Kệ rằng:

An tâm vào chánh định, Đây tức gọi là chỉ,

Chính trụ, phân biệt pháp, Đó gọi là tướng quán.

Giải thích: An tâm vào
chánh định, đó gọi là chỉ, nghóa là
tâm nương vào chánh định
thì không thấy. Tâm đều chánh định thì lập
chỉ. Đó gọi là tướng chỉ.

An trụ chính, phân biệt pháp, đó gọi là
tướng quán, nghóa là
nương vào chánh trụ,
phân biệt pháp thể, đó gọi là tướng quán.

Hỏi: Hai hạnh
nầy, tu như thế nào? Kệ rằng:

Muốn khắp các công đức, Thì phải tu chỉ quán,

Một phần chẳng một phần, Tu có chung và riêng.

Giải thích: Muốn có khắp các công đức, thì phải tu chỉ quán, nghóa là nếu ai muốn có tất cả công đức thì người đó phải tu hai hạnh chỉ quán. Như
trong kinh,
Phật bảo các Tỳ-kheo, nếu có mong cầu điều gì thì
làm sao đạt được?
Các thầy phải xa lìa ham muốn ác và pháp bất thiện,
cho đến nói rộng. Này
các thầy, có hai pháp phải tu đó là chỉ và quán. Một phần,
chẳng phải một phần là: Một phần là chỉ hoặc
quán, chẳng phải một
phần nghóa là hợp chung chỉ quán.

Hỏi: Vì sao?
Đáp: Vì tu
tập có lúc tu riêng, có lúc tu song song. Tu riêng là tu
một phần, hoặc chỉ hay quán.
Tu song
song là không phải một phần
mà gộp chung cả chỉ quán.

Hỏi: Hai chỉ
quán nầy có gì khác nhau? Nghiệp của nó ra sao? Kệ rằng:

Năng thông và năng xuất, Vô tướng cũng vô vi,

Tịnh độ và quả tịnh, Hai thứ đức là nghiệp.

Giải thích: Nửa trên bài kệ nầy nói về
sự khác nhau.
Nửa dưới bài kệ nầy nói
nghiệp. Ở ngôi tín hành địa thì tu hai pháp nầy gọi là
tu nương. Nếu nhập vào
địa Đại thừa thì lại có bốn thứ khác nhau:

Tu Năng thông là nhập vào Sơ địa.

Tu Năng xuất là nhập vào địa
thứ sáu. Địa nầy có phát
sinh
tướng phương tiện.

Tu Vô tướng là nhập vào địa thứ bảy.

Tu Vô vi là nhập vào ba địa sau.

Tu tập còn dụng công thì gọi là hữu vi. Ba địa sau, tu tập không còn dụng công, nên gọi là vô vi. Đó là năm thứ khác nhau
của chỉ quán.

Tịnh độ là nương vào ba địa sau mà tu tập Tịnh độ.

Quả tịnh độ là tu tập hạnh chuyển y. Cả hai thứ đều trong
sạch, đó là nghiệp chỉ quán.
Đã nói
Bồ-tát tu chỉ quán, kế đây là nói
Bồ-tát tu tập năm
thứ phương tiện khéo léo. Kệ rằng:

Tự thục và thành sinh, Mau đạt quả, tác nghiệp, Đường
sinh tử không dứt, Nói đây là năm khéo.

Giải thích: Năm thứ xảo phương tiện là:

Tự thành thục
Phật pháp, dùng trí vô phân biệt làm phương
tiện khéo léo.

Thành thục chúng sinh, dùng bốn nhiếp pháp làm phương
tiện khéo léo.

Mau được Bồ-đề, lấy sám hối, tùy hỉ, thỉnh Phật chuyển pháp
luân, phát nguyện cao cả làm phương tiện khéo léo.

Tác nghiệp thành tựu, dùng hai pháp môn làm phương tiện khéo.
Hai pháp môn là môn Đà-la-ni và
môn Tam-muội.
Hai pháp môn
nầy có công năng làm các lợi ích thiết thực cho
đời sống chúng sinh.

Đường
sinh tử không dứt, lấy Niết-bàn vô trụ xứ làm
phương tiện khéo léo.

Hỏi: Sự
khác nhau của phương tiện khéo léo là gì? Kệ rằng:

Bồ-tát khéo vô đẳng, Nương các địa khác nhau, Lợi ích
mình, và người, Đó được gọi là Nghiệp.

Giải thích: Nửa trên
bài kệ nói về sự khác nhau của phương
tiện khéo léo. Nửa dưới
bài kệ nói về nghiệp của phương tiện khéo léo.

Khác nhau là
năm phương tiện nầy của Bồ-tát không còn gì sánh bằng.
Vì sao?
Vì trong các địa, nó không phải là pháp mà hàng
Nhị thừa dùng được, nên
nói là khác nhau.

Nghiệp (nhiệm vụ) là có công năng thành tựu tất cả lợi ích
cho mình và cho người. Đó gọi là Nghiệp.
Đã nói về
Bồ-tát tu phương tiện khéo léo.
Kế là nói
Bồ-tát tu Đà- la-ni. Kệ rằng:

Nghiệp báo, và nghe, tập, Cũng lấy định làm nhân, Nương
vào ba hạnh ấy, Giữ loại có ba thứ.

Giải thích:
Phẩm loại Đà-la-ni có ba thứ:

Báo đắc, do sức mạnh đời trước mà được Đà-la-ni nầy.

Tập đắc là có được Đà-la-ni nầy là nhờ sức nghe nhớ hiện đời.

Tu đắc là được Đà-la-ni nầy là do nương vào sức
Định. Hỏi: Chúng khác nhau ra sao?
Kệ rằng:

Hai nhỏ, một là lớn, Thứ lớn lại có ba,
Địa trước và địa trên, Do bất tịnh và tịnh.

Giải thích: Hai nhỏ, một
là lớn: nghóa là trong phẩm loại của
ba thứ kia là báo đắc,
tập đắc là hạng nhỏ, tu đắc là hạng lớn.

Một thứ lớn lại có ba thứ là trong chủng loại lớn ấy, lại còn, có
ba thứ là: Nhuyến (hạ),
Trung, Thượng, khi Bồ-tát chưa nhập vào địa
thì tất cả đều là
Nhuyến. Khi Bồ-tát nhập vào địa bất tịnh thì tất
cả đều là Trung, nghóa là bảy địa đầu. Khi Bồ-tát
nhập tịnh địa thì tất cả đều
là Thượng, nghóa là ba địa sau.

Hỏi: Nghiệp nó là gì? Kệ rằng:

Nên biết các Bồ-tát, Thường nương Đà-la-ni, Nghe pháp
và thọ pháp, Tác nghiệp đều như vậy.

Giải thích: Nên biết
trong đây, các Bồ-tát thường nương vào
Đà- la-ni mà mở bày
pháp mầu nhiệm và thường thọ trì. Đó là Nghiệp.
Đã nói
Bồ-tát tu tập Đà-la-ni, kế đây, là nói
Bồ-tát lập các
lời nguyện. Kệ rằng: Tư,
dục chung làm thể, Trí, độc, là nhân đó, Các địa
tức là địa, Hai quả, cũng là quả, Nên biết, khác có ba,

Các thứ, đại, thanh tịnh, Nghiệp nầy có hai thứ, Là
lợi mình, lợi người.

Giải thích: Hai bài kệ nầy dùng
sáu nghóa để phân
biệt các nguyện: Tự tính,
Nhân, Địa, Quả, Khác nhau và Nghiệp.

Hai tâm lý suy nghó và ham muốn đều tương ưng làm tự tính.
Lấy trí làm nhân nên
các địa là địa. Hai quả là quả, là quả bây giờ và
quả vị lai. Lấy nguyện
làm nhân nên tâm toại nguyện. Tâm toại là
những gì mà mình mong
muốn đều thành tựu hết. Lại nữa, lấy sức mạnh của nguyện mà đi khắp các quả của
các nguyện, đó là thân phát ra
ánh sáng, miệng nói ra
tiếng âm vang, cho đến nói rộng.

Khác nhau có ba thứ là:

các
thứ: nghóa là ở địa tín, hạnh muốn được như thế, như thế.

Rộng lớn nghóa là Bồ-tát nhập vào địa có mười đại nguyện.

Thanh tịnh, nghóa các địa: sau sau, chuyển chuyển thanh tịnh,
cho đến Phật địa cực thanh tịnh. Đó gọi là khác nhau.

Hai thứ nghiệp kia là:

Tự lợi thành tựu.

Lợi người thành tựu. Đó gọi là Nghiệp.

Đã nói các
nguyện của Bồ-tát, kế đây là nói về Bồ-tát tu tập
ba Tam-muội. Kệ rằng:

Nên biết hai vô ngã,
Hai ngã làm chỗ nương,

Hai nương thường vắng lặng, Cảnh sở hành ba định.

Giải thích: Ba Tam-muội có ba thứ sở hành là:

Nhân pháp.

Vô ngã, là sở hành của
Tam-muội Không.
Hai vô ngã kia là
chỗ nương cho hai chấp. Năm thủ uẩn là hoạt động
của Tam-muội vô nguyện.

Tam-muội ấy nương vào vắng lặng rốt ráo là
sở hành của
Tam- muội vô tướng.

Thế bị ba thứ
Tam-muội ấy chấp lấy là ba thứ cảnh giới.

Thể của ba thứ Tam-muội chủ thể chấp lấy là ba thứ Tam-muội.
Đó gọi là ba thứ Tam-muội.

Hỏi: Danh nghóa
của ba thứ Tam-muội là gì? Kệ rằng:
Định
Không, vô phân biệt, Vô nguyện chán, trái sinh, Vô
tướng, thường được vui, Nó thường nương vắng lặng.

Giải thích: định Không,
vô phân biệt: là nghóa của vô phân
biệt, là nghóa của
Tam-muội Không, không còn phân biệt hai thứ ngã nhân và pháp.

Vô nguyện nhàm chán, ngược với phát sinh: Là nghóa của
Tam- muội vô nguyện, nhàm
chán, đi ngược chỗ nương của chấp ngã.

Vô tướng thường được an vui: Vì nó thường nương vào vắng lặng, là nghóa của an vui chứng đắc là nghóa của
Tam-muội Vô tướng. Do vui chứng đắc làm chỗ
nương nên Tam-muội kia hoàn toàn vắng lặng.

Hỏi: Ba thứ Tam-muội nầy sinh khởi ra sao? Kệ rằng:

Nên biết và nên dứt,

Cho đến phải thân chứng, Thứ lớp định không thảy,
Tu tập có ba thứ.

Giải thích: Nên biết và
nên dứt, cho đến phải thân chứng thì, nên biết là biết hai vô ngã là pháp và nhân.
Nên dứt là dứt trừ chỗ nương của hai thứ chấp ấy.
Nên chứng là hai thứ vô ngã kia nương vào
chỗ vắng lặng rốt ráo.
Theo thứ lớp,
các thứ định như không tu tập có ba thứ là trong ấy, vì biết hai vô ngã là nhân và pháp, cho nên tu
Tam-muội Không.
Vì dứt trừ chỗ nương của hai chấp kia, cho nên tu
Tam-muội Vô nguyện. Vì muốn chứng tới chỗ
rốt ráo vắng lặng là chỗ nương của hai vô ngã
kia, cho nên tu Tam-muội Vô tướng.
Đã nói về
Bồ-tát tu tập ba
thứ Tam-muội, kế đây nói về bốn
pháp Ưu-đà-na của Bồ-tát. Kệ rằng:

Như ba Tam-muội trước, Bốn ấn làm chỗ nương, Bồ-tát nói như thế,

Vì lợi ích chúng sinh.

Giải thích: Bốn pháp ấn là:

Ấn
tất cả hành vô thường.

Ấn
tất cả hành là khổ.

Ấn
tất cả pháp vô ngã.

Ấn
Niết-bàn là vắng lặng.

Trong đó, nên
biết: Ấn vô thường và ấn khổ làm chỗ nương
cho Tam-muội
Vô nguyện. Ấn vô ngã làm chỗ nương cho
Tam-muội không, Ấn Vắng lặng làm
nơi nương dựa cho Tam-muội Vô Nguyện.

Bồ-tát nói bốn ấn nầy là nương vào ba thứ Tam-muội, đều
đem lại lợi ích cho chúng sinh.

Hỏi: Những gì là nghóa vô thường cho đến những gì là nghóa
vắng lặng? Kệ rằng:

Nghóa vô, nghóa phân biệt, Nghóa phân biệt, bất chân, Nghóa
dứt các phân biệt, Đó là nghóa bốn ấn.

Giải thích: Trong đây, các
Bồ-tát cho rằng
Không là nghóa của
vô thường, do phân biệt
tướng rốt ráo là vô thường.

Cho phân biệt
là nghóa của vô ngã, do biết các tướng thì chỉ
nhờ phân biệt. Hai nghóa
nầy là phân biệt về tướng, vì nó không có tự thể.

Nghóa khổ là do phân biệt không chân thật, do tâm, tâm
pháp trong ba cõi đều là
thể của khổ. Đây là tướng Y tha.

Dứt hết nghóa phân biệt, đó là nghóa của vắng lặng. Đây
là tướng chân thật.
Lại nữa, nên biết tướng Y
Tha còn lấy
sự hoại diệt trong
từng sát-na để nói về nghóa vô thường.

Hỏi: Nghóa hoại diệt trong sát-na là gì? Kệ rằng:

Sinh khởi và từ nhân,

Trái nhau, cũng không trụ, Vô thể, không tướng định,
Xoay mãi, tàn rụi hết, Nhân biến khác cũng quả,
Nắm giữ và tăng lên,

Tùy tịnh và tùy sinh, Nghóa thành có mười lăm.

Giải thích: Hai bài kệ nầy dùng mười lăm ý nghóa để lập
nghóa diệt trong từng sát-na:

Do khởi.
Do nhân.
Do trái nhau.

Do bất trụ.

Do vô thể.

Do định tướng.

Do tùy chuyển.

Do tàn rụi (diệt tận).

Do đổi khác.
Nhân.
Quả.

Nắm giữ.
Tăng thượng.

Tùy tịnh.
Tùy sinh.

Do mười lăm nghóa nầy mà nghóa về sát-na hoại diệt được thành lập.

Thứ nhất: Do sinh khởi nghóa là các hành thường trôi nổi nối

nhau nên gọi là
sinh khởi.
Nếu không có nghóa hoại diệt trong
từng sát-na mà các hành vẫn nối nhau trôi nổi gọi là
sinh khởi là điều
không đúng. Nếu ông nói
sự vật tạm thời đứng yên, rồi sau đó, cái trước
diệt, cái sau sinh khởi
mà bảo là nối nhau thì đó không phải nối nhau, do
đã tạm ngừng thì, sau không sinh khởi.

Thứ hai: Là
do nhân là hễ vật trước tàn rụi, vật sau sinh khởi thì
phải dựa vào nhân duyên. Nếu lìa nhân duyên thì
nó vô thể. Nếu ông
nói vật đó, nhân đầu tiên có thể phát sinh,
nhưng sau đó có nhiều quả,
thì điều ấy không đúng. Do nhân ban đầu thành tác giả nghiệp rồi, nó
liền diệt hết rồi thì làm sao có thể làm nhân cho
các quả về sau?

Nếu ông nói:
Nhân ban đầu phát sinh rồi thì không phát sinh
nữa, thì đặt ra nhân ấy để làm gì?
Nếu ông nói:
Nhân sinh rồi, chưa diệt, sau đó mới diệt, thì
nhân ấy, đến lúc sau, ai
làm nhân cho nó diệt?

Thứ ba: trái nhau, là nếu ông chấp nhân vừa
phát sinh, vừa là
hoại diệt thì không đúng. Sinh và diệt trái nhau mà
lại cùng một nhân,
thì không có lý ấy. Như sáng tối không xuất hiện
cùng lúc, nóng lạnh
không sinh đồng thời. Việc vừa nói ở trên cũng
như vậy. Thế nên nhân
của sinh, không phải nhân của diệt.

Nếu ông chấp: Các hành sinh rồi chẳng phải liền diệt, thì
trái với A-hàm và đạo lý.
Trái với A-hàm nghóa là
Phật bảo các Tỳ-kheo:
“Các hành như huyễn là
pháp hoại diệt, là pháp tạm thời, sát-na không
trụ”. Trái với đạo lý nghóa là các vị tu hành
đối với các hành sinh diệt,

suy nghó ý
nghóa hoại diệt trong từng sát-na.

Nếu không quán chiếu như vậy, khi
sắp chết, thấy tướng hoại
diệt kia thì không có ý
tưởng nhàm chán điều ác, lìa dục mà giải thoát,
như vậy thì cũng giống
như bao phàm phu khác.

Thứ tư: Không trụ là nếu ông nói các hành
sinh rồi có trụ, thì các hành tự trụ hay nhờ nhân khác mà trụ?
Nếu các hành chính nó tự trụ thì vì
sao không trụ mãi?
Nếu nhờ nhân khác mà trụ thì
sự trụ ấy vô thể, thì
làm nhân sao được? Cả hai đều không đúng. Thế
nên nghóa hoại diệt
trong từng sát-na có giá trị.

Thứ năm: Vô thể, nghóa là nếu ông chấp các hành trụ là do không có nhân trụ và nhân hoại diệt thì chưa đến nhân hoại diệt nếu đến, thì
sau đó liền diệt, không phải như lửa biến
sắt đen là
không đúng,
vì nhân hoại diệt hoàn toàn là vô thể. Thí dụ
về lửa biến sắt, tôi cho là không có việc đó, vì
sắt và lửa hợp nhau thành màu đen dường như diệt,
còn màu đỏ dường như sinh. Công năng của sinh
giống như màu đỏ là
công năng của lửa. Thật ra không phải lửa biến sắt đen.

Lại như ta nấu nước, nấu cho đến khi cạn nước thì nước
không sinh, chẳng phải lửa
họp làm mà nước mới vô tự thể.

Thứ sáu:
Là tướng định, đức Phật nói: “Pháp hữu vi, tướng hữu vi, đều chắc chắn một tướng là vô thường.
Nếu ông chấp các hành
phát sinh, không phải hoại diệt ngay, đó là pháp hữu vi, có chút thời gian nào
đó là chẳng phải vô thường, như vậy là rơi vào
không phải một
hướng tướng”.

Thứ bảy: Tùy chuyển là nếu ông nói các vật mới sinh trong mỗi giây phút làm
sao biết được trong khoảng giữa có vật cũ
sinh ra? Vậy thì

ông nên nói
là vì chuyển biến giống nhau nên có được hiểu
biết đó. Ví như ánh sáng đèn dường như có sinh
nên biết được ánh đèn cũ có
sinh, nhưng thật ra, có sự
khác nhau, do thể của ánh đèn trước là không.

Thứ tám: Diệt tận là nếu ông nói làm
sao biết được vật
sau
không phải là vật trước, thì nên nói do diệt
hết, vì nếu có trụ mà không có diệt thì
sát-na trước và
sát-na
sau trụ, không có
sự khác nhau
giữa chúng.
Trong khi đó, nhờ có khác nhau nên ta mới biết được vật
sau
không phải vật trước.

Thứ chín: Biến khác: là nếu ông nói vật mới
sinh không phải đổi khác ngay, là không đúng do thể của các hành
dù trong, ngoài,
phía sau, tất cả đều không thật có, do một vật mới
sinh thì nó đã biến dần
cho đến sáng tỏ, như khuấy sữa cho đến lúc thành
bơ thì hình thức
bơ mới hiện ra.

Nhưng thể nó đổi khác rất nhỏ nhiệm, khó thấy biết.
Do sự
chuyển biết từng lúc đền na ná như nhau nên gọi là vật trước.
Do vậy, nên
ý nghóa hoại diệt trong
từng sát-na có giá trị.

Thứ mười: Nhân nếu ông chấp nhận tâm
sinh diệt từng
sát-na thì
nhân phát sinh của tâm là mắt, sắc v.v… Các hành
cũng diệt theo từng
sát-na từ nhân đến quả, vì không thể dùng nhân thường còn được cho nó
sinh ra quả vô thường được.

Thứ mười một: Quả, mắt kia v.v…
Cũng như các hành cũng là quả của tâm, do vậy nên ý nghóa hoại diệt trong từng
sát-na có giá trị, do
không thể dùng nhân vô thường để cho nó sinh quả thường.

Thứ mười hai:
Chấp trì, nếu ông nói:
Làm sao biết được các hành
như mắt, v.v… cũng là quả của tâm, thì ông nên
nói là do tâm nắm giữ
nên chúng được tăng thêm lên.

Thứ mười ba:
Tăng thượng, lại
Chư Phật nói: “Tâm đem thế gian đi, tâm dẫn thế gian đến, do tâm là tự tại nên thế gian biến
chuyển theo.
Thức duyên với
danh sắc, thuyết nầy cũng như vậy”.
Nên biết các
hành là quả của tâm.

Thứ mười bốn:
Tùy tịnh, tịnh là tâm của người thực hành thiền
định. Các hành của người ấy đều chuyển biến
theo tâm thanh tịnh.
Như kinh nói: “Thầy Tỳ-kheo tu thiền có đầy đủ thần
thông” nên tâm được tự tại.
Nếu muốn biến gỗ thành vàng thì cũng tùy ý.
Do vậy mà biết các
hành đều là quả của tâm.

Thứ mười lăm:
Tùy sinh, như kẻ gây ra tội ác thì những gì bên
ngoài có được đều thấp kém. Trái lại, ai làm
nhiều phước thì những gì bên ngoài mà họ có được đều là tốt đẹp.
Do vậy mà biết các hành pháp

đều là quả của tâm.
Nhân là sát-na mà quả không phải là
sát-na
thì không có lý ấy, vì nhân tự tại.

Như vậy, đã thành lập chung là tất cả các hành pháp trong ngoài đều
là sát-na, kế đây là, là thành lập riêng nội pháp
là sát-na. Kệ rằng:

Mới sinh, nối nhau sinh, Sinh lâu, nương sinh,
Sinh biến, sinh chín muồi, Sinh hèn, sinh cao đẹp, Sinh
minh, sinh vô minh, Cho đến sinh nơi khác,

Sinh chủng, sinh vô chủng, Vậy mười bốn sinh khởi.

Giải thích: Hai bài kệ
nầy dùng mười bốn thứ sinh khởi thành
lập ý nghóa sát-na đối
với các hành pháp của hiện tượng bên trong.

Mới sinh nghóa là phát sinh do tự thể đầu tiên.

Nối nhau sinh là qua sát-na đầu tiên, các sát-na khác tiếp tục

sinh.

Sinh lâu dài là ăn, ngủ, phạm hạnh thọ dụng chân chính, nuôi

dưỡng nên sống.

Nương sinh là nhãn thức nương vào các căn như nhãn căn vân
vân mà phát sinh tác dụng.

Biến đổi sinh là các pháp nhiễm ô như tham, v.v… giúp
cho sắc,
v.v… Biến chuyển sinh khởi.

Sinh do chín muồi là sự sinh khởi từ bào thai, ấu thơ, nhi đồng,
thiếu niên, trung niên, già.

Sinh tử thấp kém, là đọa vào đường ác.

Sinh tốt đẹp là sinh vào đường lành.

Sinh sáng tỏ là
sinh vào hai cõi Trời,
sau cõi
Dục và tất cả tầng
trời, ở cõi Sắc, cõi Vô sắc.

Sinh tối tăm là trừ chỗ sáng vừa nói, sinh vào các nơi khác.

Sinh nơi lạ là chết đây sinh nơi khác.

Sinh có hạt giống là trừ A-la-hán sinh khởi năm ấm sau cùng.

Sinh không có hạt giống là trước trừ năm ấm
sau cùng
sinh
khởi vì hạt giống sinh sau không có.

Sinh dường như vậy là người khác nhập vào thiền
giải thoát,
do sức định tự tại, nên các hành pháp dường như sinh khởi.

Hỏi: Do nhân
duyên nào mà thành lập mười bốn thứ sinh khởi?
Kệ rằng:

Nối khác, và dứt khác, Theo thời cũng theo nương, Ngừng lại và trôi qua,

Vô trụ không, không chết, Cũng có tùy tướng tâm,
Hành giả cần phải biết,
Như chín thứ nhân đó, Thành mười bốn khởi trước.

Giải thích: Hai bài kệ
nầy dùng chín thứ nhân để thành lập
mười bốn thứ sinh khởi
nói trên. Chín nhân là:

Nối khác

Dứt khác.
Tùy lớn.
Tùy nương.

Trụ quá.
Khứ quá.
Vô trụ.
Hữu tử.
Tùy tâm.

Nối khác là nhân nầy thành lập sinh thứ nhất (ở trên). Nếu lúc
sinh khởi đầu tiên nầy mà nhân của thể là
không khác thì lúc sau, các hành pháp
sinh khởi cũng không khác nhau, do nhân thể không khác
nhau. Nhưng do có khác nên các hành sát-na sau mới thành.

Dứt khác là nhân nầy thành lập nối nhau sinh thứ hai (ở trên).
Nếu từng sát-na mà nhân chẳng khác nhau thì
sau đó,
sự khác nhau của dứt cũng không thật có.
Nhưng do dứt có khác nhau, nên ý nghóa về các
hành pháp sát-na được thành.

Tùy trưởng là nhân nầy thành lập cái
sinh trưởng thứ ba (nói
trên). Do có công năng giúp cho các hành pháp được
tròn đầy cho nên gọi là lớn lên.
Nếu không có
sát-na mà các hành pháp phát triển lên
thì không đúng lý, vì chúng có trụ. Nếu các
hành pháp có dừng trụ thì
chúng không thể nào dần dần lớn và tròn đầy
được, và không thể
gọi là lớn mạnh lên.

Tùy nương là nhân nầy thành lập sinh khởi do nương thứ tư (nói
trên). Nếu chấp năng nương là không dừng trụ,
mà sở nương dừng trụ thì
không đúng.
Ví như kẻ cưỡi ngựa, người đi mà ngựa không đi thì
không có việc đó. Như thế, thức nương vào các
căn, thức thì có
sát-na

mà sự nương
thì không có sát-na, thì không đúng, cũng như vậy.

Trụ quá là nhân nầy thành lập
sáu
sinh khởi là:
Sinh khởi vì biến
đổi, sinh khởi vì chín muồi, sinh khởi vì thấp hèn,
sinh khởi vì cao đẹp,
sinh khởi vì
sáng tỏ, và
sinh khởi vì tối tăm.
Thành lập sinh khởi vì thay đổi,
sinh khởi vì chín muồi là nếu chấp các hành pháp lúc mới
sinh liền
dừng trụ, không diệt thì không đúng, vì không thay
đổi, nghóa là biến các
sắc như tham, v.v…
Là hoàn toàn không thật có.
Vì từ đầu mà không thay đổi
thì sau, cũng như vậy.
Nếu từ đầu không thay đổi mà
sau đó có những chín muồi thì cũng không thể có được.
Vì từ đầu có biến đổi nên
sau đó mới có chín muồi. Thành lập sinh khởi vì
thấp kém, sinh khởi vì
cao đẹp sát-na cũng như vậy. Nếu chấp các hành
pháp được dừng trụ
mà lại có thứ lớp thiện ác huân tập với quả
của chúng thì không đúng.
Vì các hành pháp không trụ nên thứ lớp nối nhau mà mỗi thứ trổ ra quả.
Nghóa ấy là đúng.
Thành lập sinh khởi
sáng tỏ,
sinh khởi tối tăm
sát- na, cũng giống như vậy.
Nếu các hành pháp được dừng trụ thì
sinh khởi
sáng tỏ, cũng như vậy. Không dừng trụ là có, vì tâm chuyển biến.
Sinh khởi tối tăm cũng như vậy, vì thời gian sau không đổi khác.

Khứ quá là nhân nầy thành lập sinh khởi khác nơi chốn thứ hai
(nói trên).
Nếu chấp các hành pháp đi đến nơi khác mà gọi là đi là
không đúng. Nay tôi hỏi ông: Các hành pháp đã
làm ra là đã sinh khởi, đem chúng đến nơi khác, hay không
sinh khởi mà vẫn đem các hành
pháp ấy đến nơi khác?

Nếu đã sinh
khởi rồi mới đem đi thì nơi đây sinh rồi, mà nơi
khác không sinh, đây tức
là dừng trụ, thế mà lại nói là đi thì ý nghóa
đó trái nhau.

Nếu không sinh khởi mà đem đi thì đã không
sinh khởi,
nên xưa giờ, nó không có đi đâu hết, nhưng lại bảo có đi, lời nói đó là vô nghóa. Lại nữa,
nếu các hành pháp đã làm ra rồi dừng trụ nơi ấy tức là năng làm và
sở đã khiến các hành pháp phải đi, thì điều ấy không
đúng, vì hễ dừng trụ
thì không đến bất cứ đâu được. Nếu các hành pháp đến nơi chốn khác mới ra tay tạo tác cái phải tạo tác, thì điều ấy
không đúng. Không có
việc ra đi, từ bỏ nơi nầy mà có các hành pháp
đến nơi khác, hay nó trụ ở đây hay trụ nơi khác.
Lìa các hành pháp thì hoàn
toàn không thể tìm thấy
được sự biến dịch, phát sinh… Cho nên, không
phải đổi khác mà các
hành pháp nối nhau tạo ra bước đi, do tạo tác và
bước đi là không thể,
nên nghóa sát-na có giá trị.

Nếu ông nói:
Nếu hoàn toàn không có đi, vì
sao thấy người đời đi? Điều ấy,
ông nên nói như vầy: Là do nối nhau không xen hở, nên
tạm gọi là đi. Thật ra,
không có tự thể của việc đi.
Nếu ông nói:
Do nhân duyên nào mà các hành pháp nối nhau đi? Điều ấy, nên nói như vầy:
Do nhân duyên vô lượng, cộng với
sức mạnh của tâm tự tại như: oai nghi trong đi, lại v.v…
Hay do nghiệp đời trước
tự tại, như thân trung
ấm đi, lại hay do sức mạnh của tay tự tại bắn tên
đi, ném đá đi, hay có chỗ nương tự tại đáp xe,
đi thuyền, hay có năng
lực sai khiến tự tại như gió thổi các vật bay đi.
Có thể tự tại thì như tính
của gió là đi ngang, tính
của lửa là bốc lên, tính của nước thì chảy
xuống. Có sức mạnh tự
tại của chú thuật như nương vào chú, nương vào thuốc mà đi qua lưng trời.
Có đá nam châm tự tại nên khiến
sắt đi.
Có sức thần thông tự tại như vận thần thông bay đi.
Những việc ấy có vô
lượng nhân duyên, có công năng khiến các hành pháp nối nhau, tạm gọi là
đi, ý nghóa đó nên biết.

Không trụ là nhân nầy thành lập
sinh khởi có hạt giống thứ mười hai
(nói trên).
Nếu các hành pháp được dừng trụ lại thì thời gian khác lại
có hạt giống sinh khởi nữa, điều ấy không đúng,
do không hề có
nhân nào khác.

Nếu các hành pháp không dừng trụ mà hạt giống
sau lại phát
sinh, thì nghóa đó không đúng.

Có chết nhân nầy thành lập sinh khởi không hạt giống thứ mười ba
(nói trên).
Nếu không có
sát-na mà có lúc chết để
sinh khởi không do
hạt giống, thì không đúng. Còn như trước sinh khởi
đã có hạt giống về
sau, khi chết sinh khởi không có hạt giống. Điều ấy
cũng không đúng.
Do từng sát-na nhân không có tự thể, nên khi chết, tâm
sát-na
không thành.

Tùy tâm, nhân nầy thành lập sinh khởi dường như có, điều mười bốn
(nói trên).
Do tâm tự tại từng
sát-na nên các hành pháp kia được
phát sinh.
Nếu không có
sát-na mà hiện tượng được
sinh khởi thì
không có việc đó.

Hỏi: Như vậy,
thành lập riêng pháp hữu vi sát-na, bên trong rồi.
Còn có nhân duyên nào để thành lập các pháp bên
ngoài như bốn
đại, sáu thứ tạo sắc
đều là sát-na chăng? Kệ rằng:

Do thấm ướt, khô cạn,

Tính động, tăng cũng giảm, Hai khởi và bốn biến,

Sức củi hao tổn dần,

Cũng nói tùy tâm khởi, Do hỏi gặn, thành lập, Tất cả
pháp bên ngoài, Đều là thể sát-na.

Giải thích: Hai bài kệ
nầy, dùng mười bốn thứ nhân để thành lập ngoài cùng là sát-na.

Nước có hai nhân:

Thấm ướt.
Khô kiệt.
Nếu nước không có
sát-na thì có lúc tràn đầy, hoặc có lúc khô
cạn, những việc ấy,
không thể hiển hiện.

Nếu có ai hỏi như vầy: Đã không có
sát-na thì nước thấm ướt do nhân duyên nào?
Lại từ nhân duyên nào đã khô kiệt?
Câu hỏi đó, không thể trả lời.
Nay, thấy nước có tràn đầy và khô cạn, cho nên
biết sát-na là nhân của
nước tràn đầy và khô cạn.

Gió có ba nhân:

Tính chất động.

Tăng thạnh.

Vận tốc giảm và dứt bặt.

Nếu tính của
gió là đứng im thì không lúc nào động. Nó sống
với vô thể, nên không
tăng thạnh, không giảm dứt, vì nó đứng yên.

Đất có sáu
nhân là hai sinh khởi và bốn biến đổi.

Hai sinh khởi là do nước, do gió nên đất mới
thành hình.
Nghóa là từ khởi thỉ,
đất là quả của gió và nước, cho nên biết, đất cũng là sát- na.

Bốn biến đổi
là do bốn biến đổi mà quả đất nầy mới thành
hình: Do nghiệp lực tạo tác: do nghiệp lực chúng
sinh có khác nhau.

Công sức
của con người tạo ra do đào xới đục khoét, v.v…
Các sức mạnh lớn đã làm ra, như do lửa, nước, gió…

Thời tiết tạo ra là do thời tiết biến đổi xoay chuyển nên
nhiều tướng lạ xuất hiện.

Nếu không phải sát-na thì bốn việc đổi thay ấy không thành
hình do không có tự thể.
Như đất đã có sáu nhân biết là sát-na, thì sáu
nhân sắc hương vị xúc
cũng như vậy. Cho nên chúng cũng là sát-na.

Lửa có một nhân, là do
sức củi.
Do sức củi lửa mới cháy thêm
nên lửa phát sinh, thành
hình. Do cùng lửa phát sinh nên củi không ở
yên, nhưng lửa sau khi đốt
hết củi thì nó cũng không đứng yên ở đâu.
Nếu lửa không có do củi
thì sau đó, không còn củi, lửa đáng lẽ vẫn còn lâu dài.
Do nghóa tùy và đồng nên tiếng lửa là còn, nói là tiếng
nói sau,
chỉ có một nhân, nghóa
là yếu mòn dần, như tiếng chuông, sau đó nhỏ
dần có thể biết được.
Nếu không có sát-na thì sau đó, tiếng nhỏ ấy,
không thể có được.

Lý pháp nhập
sắc chỉ có một nhân là tùy tâm sinh khởi. Như
khi thọ giới, tùy tâm
hạ, trung, thượng, vì nhẫn phát tâm là sát-na, nên quả của thọ giới cũng
là sát-na.
Thế nên các pháp
sát-na bên ngoài
được thành lập, có giá trị. Lại nữa,
tất cả đều vì gặn hỏi. Nay tôi hỏi ông: Vì sao ông
muốn các hành pháp vô
thường mà không muốn chúng sống với sát-na
diệt? Nếu ông nói từng
sát-na diệt là điều không thể biết thì không đúng.
Ví như ngọn đèn, không bị chao động thì
sát-na của nó cũng
không biết được.
Vì sao ông không muốn khiến thể của ngọn đèn không có
sát-na? Nếu ông nói thể của ngọn đèn có
sát-na nhưng quá nhỏ, cho nên
không thấy biết được.
Các hành pháp cũng như vậy. Vì sao không muốn nhận
các hành pháp có sát-na trong đó? Nếu ông nói
ngọn đèn và các
hành pháp không giống
nhau thì không đúng.

Không giống nhau có hai thứ:

Tự tính không giống nhau.

Thời gian không giống nhau.

Nếu tự tính chúng không giống nhau thì thí dụ nầy có giá trị, không phải lấy tự thể để làm thí dụ.
Không phải lấy đèn dụ cho đèn, lấy
dụ trâu để dụ cho trâu,
thì không thành lập được.

Nếu thời gian chúng không giống nhau thì thí dụ nầy cũng
được thành lập.
Do đèn và các hành pháp đều có
sát-na
giống nhau.
Nếu không có thí dụ
sát-na thì không thành lập được.

Nay tôi lại hỏi ông:
Ví như người đậu xe, khi xe dừng bánh
thì người ấy có đi hay
không? Thưa: Không!

Nếu thế thì giác quan nương là đứng yên, còn thức năng y lại đi. Điều
ấy không đúng lý.

Nếu ông nói rằng:
Vì sao hiện giờ, tôi thấy ngọn đèn từng
chập tắt dần, nhưng tim đèn thì vẫn đứng yên như thế. Điều ấy nên nói rằng: ông thấy mà
chẳng thấy, do tim đèn nối nhau trong
từng sát-na, cũng
như sinh khởi (trong từng
sát-na) nhưng do ông không biết đúng như thật.

Nếu ông nói rằng:
Vì sao người trên đời không thấy các hành pháp
sát-na như ngọn đèn? Điều nầy, ông nên nói:
Do các hành pháp
là vật trái ngược cho
nên nối nhau chuyển biến trong từng sát-na.
Điều ấy
không thể biết, nhưng thật sự thì mỗi món vẫn sinh khởi
khác nhau.
Người đời nói rằng vật trước sinh khởi, đó
là hiểu biết điên đảo.
Nếu không như vậy thì không có ý tưởng điên đảo là đối với vô thường mà cho là thường.
Thể của điên đảo nếu không có thì cũng không có nhiễm ô, thì từ đâu mà có giải thoát?
Do gặn hỏi nên các
hành pháp sát-na được thành lập.
Đã thành lập xong nghóa vô thường, kế đây là, thành lập nghóa vô
ngã.

Hỏi: Con người đây có thể nói là có hay không? Kệ rằng:

Người giả, chẳng có thật, Nói thật không thể được,
Điên đảo và nhiễm ô,

Nhân nhiễm được thành lập.

Giải thích: Con người
là giả, chẳng phải thật có là có thể nói con người là giả danh, có mà chẳng phải thật thể.
Nếu vậy thì không rơi
vào lối chấp một chiều,
do lìa có và không.

Hỏi: Con người là thật có, vì sao biết là nó không?
Đáp: thật
không không thể nắm bắt, do con người không như
sắc v.v… Có thật, có
thể nắm bắt, không phải giác tri biết tới được.

Hỏi: Con người không phải giác tri biết được thì vì sao Đức
Phật lại bảo: Ngã có
thể được trong hiện tại? Vậy thì ông nói không thật
có là không đúng.
Đáp: Ở
đây nói nắm bắt được là không phải thật có thể nắm
bắt được, là do điên đảo.
Đức Phật
nói: Vô ngã chấp là ngã, đó gọi là điên đảo.
Hỏi: Làm sao biết là điên đảo? Đáp:
Do nhiễm ô, thân kiến là nhiễm ô, cái gọi là ngã, ngã
sở chấp. Nếu không có
điên đảo thì không nhiễm ô.

Hỏi: Làm sao
biết ngã chấp là nhiễm ô? Đáp:
Vì ngã chấp là nhân của nhiễm ô.
Vì ngã chấp làm nhân
cho nên các nhiễm ô như
tham, v.v… vẫn được khởi, v.v… cho nên biết:
Ngã chấp là nhiễm ô.

Hỏi: Như ông
đã thừa nhận rằng năm ấm như sắc, v.v… Nên
nói con người là giả
có. Vậy thì con người và năm ấm một hay khác? Kệ rằng:

Người giả, ấm là thật, Chẳng thể nói một, khác, Nếu
nói là một, khác,

Thì sinh ra hai lỗi.

Giải thích: Người giả và ấm, không thể nói chúng là một, là khác.

Nếu nói là một, là khác thì mắc hai lỗi.

Hai lỗi là nếu nói người và ấm là một, thì ấm là người, và
người là thật.
Nếu nói người và ấm là khác nhau, thì ấm dù chẳng phải
người, nhưng người cũng
chẳng phải thật. Vì lẽ đó, người là đặt ra là có, nên không thể nói là một hay khác.
Cho nên đức
Như lai ngừng lại ở
đó. Luận thành lập để
giải thích. Kệ rằng:

Nếu chấp người là thật, Một khác có thể nói, Một
khác không thể nói, Vì điều ấy vô lý.

Giải thích: Nếu ai đi
ngược lời dạy của Đại sư mà chấp có người thật, thì con người thật ấy, cùng với ấm là một hay khác? thì có thể
bàn đến. Nhưng nếu chấp
người và ấm là một hay khác thì không thể bàn nói, do thuyết đó không hợp lý.
Nếu ông nói:
Con người không thể nói, như lửa và quỷ, chẳng phải khác, chẳng phải không khác thì
không đúng. Kệ rằng:

Tướng khác người đời thấy,

Bậc thánh nói cũng không đúng, Củi, lửa, phi không nói,

Có hai có thể được.

Giải thích: Tướng khác lạ là lửa, là hoả đại (trong bốn đại)
củi là đại khác. Mỗi
đại đều có tướng khác nhau. Cho nên lửa và củi khác nhau.

Người đời nhìn thấy là người đời thấy củi, không thấy lửa, gọi là lửa có thể đốt cháy gỗ, cũng là lìa củi thấy lửa.
Như gió thổi lửa bay
đi, cho nên biết lửa và củi khác nhau.

Bậc Thánh nói cũng không đúng nghóa là không có chỗ nào
mà Phật Thế Tôn nói
lửa và củi là một hay khác. Thế nên ông chấp lửa
và củi là một hay khác,
không thể nói, vì điều ấy không đúng lý.

Nếu ông nói không phải bỏ củi thấy lửa, thì gió là củi, là
không đúng. Có hai đại
có thể có, do hai tướng của lửa và gió khác nhau.
Lại nữa. Kệ rằng:

Hai có nên thức khởi, Người duyên, là phi nghóa, Tốt
diệt, điều xấu sinh, Nói sinh lại phi lý.

Giải thích: Nếu có ai
chấp con người là có thật, là có việc
thấy, việc nghe, cảm giác,
hiểu biết, ăn nói, phân biệt, nếu vậy thì khi mắt người đó phát
sinh thức, v.v… thì người ấy
thành duyên, gọi người là
tác giả hay coi người ấy
là chủ, thì gọi người là tác giả.

Nếu coi người làm duyên thì còn hai cái có, nên thức phát
sinh người là duyên thì
phi lý, vì con người không có chút năng lực nào
có thể thấy khi thức
phát sinh tác dụng.

Nếu cho con người là chủ thì điều tốt diệt, điều ác sinh mà nói
là sinh thì lại phi lý.

Nếu người là chủ thì những gì mình yêu mến phát
sinh thì lẽ
ra những yêu mến ấy là
không diệt, không nên để nó diệt. Cái không
yêu mến chưa phát sinh,
lẽ ra hoàn toàn làm cho chúng không sinh,
không nên giúp cho chúng
phát sinh ra. Vì vậy cho nên, ông không nên
chấp con người là người
thấy cho đến hiểu biết hơn nữa. Kệ rằng:
Ông
chấp người là thật, Nghiệp nào lập nó được?
Không thật, gượng là thật, Trái tam Bồ-đề Phật.

Giải thích: Nếu người
là thật có thì nghiệp gì có thể được thành lập?
Hễ cái gì có thật thì phải có
sự nghiệp, như mắt, v.v…
Tịnh sắc nhờ thấy, mà sự
nghiệp chúng được thành lập. Còn con người không có những
sự nghiệp như vậy mà vẫn có thể được thành lập, cho nên
con người là chẳng thật có. Lại nữa,
trong con người không thật có mà ông gượng muốn
con người là có thật,
như vậy là đi ngược với ba thứ Bồ-đề của Như lai:

Bồ-đề sâu xa.

Bồ-đề bất cộng.

Bồ-đề xuất thế.

Nếu chấp con
người là thật có thì chẳng phải là Bồ-đề sâu xa, là cùng
Bồ-đề với ngoại đạo, là
Bồ-đề không tu tập thế gian, cho nên
chấp ấy là thế gian đã
chấp, là nơi ngoại đạo đắm chấp, là thường huân tập sinh tử.

Lại nữa, nếu con người với thấy cho đến biết thì các căn như
mắt. v.v… Là có công
dụng hay không? Nếu có công dụng thì tự nhiên
sinh khởi hay do con người
sinh khởi? Người kia có những nghi ngờ gì? Kệ rằng:

Nếu cho tự nhiên khởi, Là mắc ba điều lỗi,

Nếu lấy người làm duyên, Thì nhãn thảy vô dụng.

Giải thích: Nếu nói công dụng của mắt v.v…
Là tự nhiên phát
sinh, đối với mắt, con
người không có sự nghiệp gì, thì mắc vào ba lỗi.

Nếu con người
làm duyên nên công dụng được phát sinh thì
các căn như mắt,v.v… Là
hoàn toàn không có công dụng gì.

Hỏi: Công dụng tự nhiên sinh khởi, vì sao có ba lỗi? Kệ rằng:

Người chẳng phải tác giả, Dụng chẳng thường phát khởi.
Khởi chẳng phải nhất thời,

Tự khởi thì không đúng.

Giải thích: Nếu công
dụng của mắt tự nhiên sinh khởi, không
đợi người làm, tự nhiên mà khởi thì con người chẳng phải tác giả.
Thế thì vì sao nói con người thấy
cho đến biết? Đó là lỗi thứ nhất.

Nếu công dụng của mắt,v.v… Tự nhiên phát sinh, thì lẽ ra
thường phát sinh xuyên,
không nên phát sinh bất thường. Đó là lỗi lần thứ hai.

Nếu công dụng của mắt v.v… thường phát sinh xuyên thì nên
phát sinh cùng lúc mới
phải, chứ vì sao lại không phát sinh cùng lúc? Đó
là lỗi thứ ba. Do nghóa
ấy, nên nếu nói công dụng của mắt tự nhiên
phát sinh thì không đúng.

Hỏi: Coi con
người làm duyên thì có lỗi gì? Kệ rằng:

Người trụ, dụng trước không, Người hoại, người diệt
mất, Lại có thể thứ ba,

Làm duyên không nghóa đó.

Giải thích: Nếu nói con người trụ và công dụng làm duyên mà
con người đã thường
có thì vì sao công dụng lại trước không, sau có?
Nên nghóa đó không đúng.

Nếu bảo con người hoại diệt làm duyên, mà người hoại là rơi
vào vô thường nên điều
ấy cũng không đúng.

Nếu nói còn có con người thứ ba không trụ, không hoại làm
duyên thì không có nghóa đó.

Như vậy, y theo lý mà nói con người là thật thì không thể được.

Lại nữa. Kệ rằng:

Các pháp, ấn vô ngã, Và nói chân thật không,

Có ngã, mắc năm lỗi, Thế nên biết vô ngã.

Giải thích: Trong Kinh Pháp Ấn,
Phật nói: Tất cả pháp là vô ngã. Trong kinh Chân
Thật Không, Phật nói: Có nghiệp, có báo nhưng
không có tác giả, do bỏ
thân trước, nhận thân sau, chỉ là pháp sinh diệt.
Trong kinh Tăng Ngũ nói:
Nếu chấp có ngã thì mắc năm lỗi:

Rơi vào kiến xứ, phát sinh ngã chấp. Mạng sống là kiến chấp.

Đồng như ngoại đạo.

Tịch hạnh, tà vạy.
Đối với
pháp không, thì không ham muốn, không tin, không
trụ.
có.

Thánh pháp không được thanh tịnh.

Như vậy, theo
kinh A-hàm nói:
Có người thật, thì cũng không thật

Hỏi:
Nếu không có người thật thì vì sao trong kinh chỗ nào Đức

Thế Tôn cũng nói có người?

Là người hiểu biết, gánh vác, xây dựng, thuận theo, tin và làm. Kệ rằng:

Bởi y pháp nhiễm tịnh, Vị, đoạn nói có khác,

Hành khác, tương tục khác, Không thật, giả nói người.

Giải thích: Do căn cứ
vào pháp nhiễm ô và pháp thanh tịnh mới có
sự khác nhau về vị trí và khác nhau về dứt trừ, cho nên lập ra
con người giả có khác nhau.

Nếu không có người giả khác nhau thì không thể nói có hành
vi khác nhau, và tương
tục khác nhau, như trong kinh nói:

Các pháp nào gọi là pháp nhiễm ô? Làm sao biết được pháp
nào là thanh tịnh?

Như trong kinh Phụ Đảm nói: “Vì sao gánh vác là pháp nhiễm ô?

Vì sao bỏ
gánh xuống là pháp thanh tịnh?”.

Nếu không có hành vi khác nhau và nối tiếp khác nhau thì
không thể nói hai pháp
nầy là sự hiểu biết, sự gánh vác.

Pháp phần Bồ-đề có hai vị trí khác nhau, là phương
tiện đạo, kiến đạo, tu đạo, và cứu cánh đạo.
Nếu không có hành vi khác nhau và
tương tục khác nhau thì
không thể nói pháp phần Bồ-đề kia là có khác
nhau của những người
thuận theo, tin và làm v.v…

Vì không có người thật nên ước lượng theo pháp khác nhau mà

nói là giả có. Từ lý ấy mà biết những gì
Phật nói chỉ là nói có người
giả. Nếu Phật cố ý
không nói người giả mà nói người là thật, thì điều ấy
vô dụng, vì nó làm phát
sinh chấp ngã về chúng sinh. Kệ rằng:

Bởi không khởi ngã kiến, Bởi kiến đã phát sinh,
Vô thỉ đã quen rồi,

Vô dụng, nên giải thoát.

Giải thích: Do không để
phát sinh ngã kiến chúng sinh, nên Đức Phật mới nói người là thật có.
Chúng sinh phát khởi ngã kiến lâu rồi
do không muốn chúng sinh
kẹt mãi trong ngã kiến, nên nói người có thật.
Từ trước, chúng sinh đã quen với ngã kiến, để
giúp cho họ
đang vướng mắc trong ngã
kiến chúng sinh, được giải thoát nó, cho nên Đức
Phật nói người có thật.

Tất cả đều vô công dụng nghóa là tất cả đều tự nhiên được
giải thoát. Vì thế, nên
những ai chưa thấy đế mà vướng mắc trong ngã kiến
thì không được giải thoát.

Chẳng phải như thể của khổ, trước không thấy, sau mới thấy, con người thì không phải như vậy, không phải trước
không thấy,
sau mới thấy.

Lại nữa, như thể của khổ, trước là
không thấy,
sau cũng
không thấy. Như vậy là
không giải thoát. Thể tính của người cũng vậy.
Trước đã thấy sau cũng
thấy, thì không có giải thoát.

Nếu có ngã thật thì phải chắc chắn có cái của ngã.
Từ hai chấp ấy phát
sinh ngã ái và các phiền não khác, như vậy thì không có giải
thoát. Vì thế, nên không
có một con người có thật, vì có thật thì ngã kiến
và các sai lầm phát sinh mà thôi.

Như vậy, là nói riêng về Bồ-đề phần đã xong, kế đây là tổng
kết các nghóa trước. Kệ rằng:

Công đức hổ thẹn v.v… thảy, Bồ-tát thường đầy đủ,

Lợi mình không buông xả, Cũng khiến thành lợi người.

Giải thích: Ý nghóa của
bài kệ nầy thì trước đây đã nói lược.


LUẬN ĐẠI THỪA TRANG NGHIÊM KINH

<卷>QUYỂN 12</卷>



<詞>Phẩm Thứ 22: CÔNG ĐỨC</詞>

Giải thích: Đã nói các phần giác
của Bồ-tát, kế đây là nói về
các công đức của Bồ-tát. Kệ nêu:

Xả thân, bậc cao quý Nhẫn, siêng tu cũng dài, Không vị,
vô phân biệt, Sáu hạnh nói ít có.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về việc làm ít có của Bồ-tát.
Hạnh bố thí,
nếu bố thí thân mạng mới là ít có, các bố thí
khác là không phải ít có.

Trì giới hạnh là có thể từ bỏ địa vị thế gian mà mến mộ đạo
cả, xuất gia thì đó là
ít có. Ngoài ra là không ít có.

Hạnh nhẫn nhục là không còn đoái hòai đến thân mạng,
nhẫn nhục đối với
chúng sinh thấp kém, thì đó là ít có. Ngoài ra đều
không phải ít có.

Hạnh tinh tấn:
Có thể siêng năng tu tập mãi mãi cho đến tận
cùng bờ mé sinh tử mà
không bao giờ dừng nghỉ thì đó là ít có. Ngoài ra
đều không phải ít có.

Hạnh thiền là đối với nguồn vui cao cả của định mà không
ham hưởng không ở yên
trong đó thì đó là ít có. Ngoài ra đều không phải ít có.

Hạnh trí tuệ là có thể phát
sinh trí vô phân biệt thì đó là ít có.

Ngoài ra đều
không phải ít có.

Hàng Thanh văn
phân biệt được Bốn đế mà có ý nhàm chán
xuất ly. Bồ-tát thì không
phải như vậy. Đó gọi là sáu hạnh ít có của Bồ-tát, Kệ rằng:

Sinh trong nhà Như lai, Được thọ ký, lãnh chức,
hoàn.

Và chứng được Bồ-đề, Nói bốn quả ít có.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói về quả vị ít có. Bồ-tát có bốn thứ quả

Khi nhập vào
Sơ địa là nhập vào nhà
Như lai, là quả tu đà

Sinh vào địa thứ tám và được thọ ký là quả Tư-đà-hàm.

Sinh vào địa thứ mười và được thọ chức là quả A nA-hàm.

Sinh vào Phật địa là quả A-la-hán.

Ba quả trước
là Hữu học, quả thứ tư là Vô học.
Đã nói quả
vị ít có của Bồ-tát, kế là nói về việc không phải ít có

của Bồ-tát. Kệ rằng:

Lìa dục và được bi, Thắng tu và bình đẳng, Nương
đây, tu các độ, Hạnh nầy chẳng ít có.

Giải thích: Nếu đã
được lìa dục mà Bồ-tát làm việc bố thí thì
đó không phải là ít
có, do Bồ-tát đã không còn bị nhiễm ở vật, của cải
đã từ bỏ dễ dàng.

Nếu đã được đại bi mà
Bồ-tát trì giới, nhẫn nhục thì đó
không phải là ít có.

Nếu Bồ-tát đã được tu tập cao vượt, nghóa là ở địa thứ tám do
vô công dụng, do vô
phân biệt, mà thức hành ba độ sau thì không phải ít có.

Nếu Bồ-tát đã chứng được tâm bình đẳng giữa mìng và
người khi tu tất cả độ thì cũng không phải bi là
ít có. Do khi làm lợi kẻ khác
như làm lợi cho mình, mà
không có tâm lui sụt.
Đã nói về
việc không phải ít có của Bồ-tát, kế đây là nói về
tâm bình đẳng của Bồ-tát. Kệ rằng:

Bồ-tát thương chúng sinh,

Khác năm thương (của) chúng sinh. Thương thân, và quyến thuộc, Con,
bạn, và thân thuộc.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói Bồ-tát được tâm bình đẳng đối với
tất cả chúng sinh. Chúng
sinh có năm thứ thương với tâm không được bình đẳng là:

Thương thân mình.

Thương quyến thuộc.

Thương con cái mình.

Thương bạn bè.

Thương người thân.

Bởi năm thứ thương yêu không được bình đẳng nầy, nên
sự thương yêu chưa đến chỗ rốt ráo, như con người, cũng có lúc làm việc hại
mình. Bồ-tát thương yêu chúng
sinh với tâm bình đẳng, vì không từ bỏ,
không lui sụt. Kệ rằng:

Không lệch và không phạm, Nhẫn khắp, sinh thiện, lợi,
Thiền cũng vô phân biệt, Sáu độ tâm bình đẳng.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về việc
Bồ-tát thực hành
sáu độ
với tâm bình đẳng.

Không thiên vị nghóa là bố thí với tâm bình đẳng đối với người
cầu xin, Bồ-tát không
nghiêng về thương hay ghét.

Không phạm là trì giới với tâm bình đẳng, cho đến những
giới hạnh nhỏ nhiệm vẫn không thiếu sót.

Nhẫn khắp là nhẫn nhục với tâm bình đẳng, bao trùm cả
chúng sinh cao sang hay thấp
kém đều được nhận cả.

Phát sinh gốc
lành: lợi tha là tinh tấn với tâm bình đẳng, là
phát sinh các gốc lành,
và phát khởi, siêng làm tất cả các lợi ích cho mình, cho người.

Thiền cũng vậy là học định với tâm bình đẳng.
Bồ-tát tu định cũng làm phát
sinh các gốc lành và phát
sinh các lợi ích mà
siêng
năng tu tập.

Vô phân biệt là tu tuệ với tâm bình đẳng.
Từ khi mới phát tâm cho đến rốt ráo, các độ
sở hành đều là ba luân
thanh tịnh. Đó gọi là
thực hành các độ với tâm bình đẳng.
Đã nói về
tâm bình đẳng của Bồ-tát, kế đây nói về việc đem
lợi ích cho chúng sinh của Bồ-tát. Kệ rằng:

Giúp khí và giữ giới, Nhận ác, giúp làm lành, Nhập
pháp cũng dứt nghi, Sáu hạnh lợi chúng sinh.

Giải thích: Bài kệ nầy
nói Bồ-tát dùng sáu Ba-la-mật làm các
lợi ích cho chúng sinh.

Giúp chúng sinh có năng lực hiểu pháp và đem việc bố thí lợi
ích mà giúp họ tu tập thành tựu, thành đồ đựng pháp tốt.

Giữ cấm giới là đem giới cấm làm lợi ích
chúng sinh, tùy
sức lãnh
thọ của họ
mà khiến họ giữ gìn.

Chịu đựng việc ác và dùng nhẫn nhục làm lợi ích chúng sinh,
có công năng chịu đựng
các ngang trái do chúng sinh gây cho mình.

Giúp làm lành là đem tinh tấn làm lợi ích
chúng sinh.
Giúp đỡ chúng sinh gây dựng nghiệp lành.

Nhập vào chánh pháp là đem thiền định làm lợi ích chúng sinh.

Dùng năng lực thần thông khiến chúng sinh bỏ tà, về với chánh đạo.

Các nghi ngờ
là đem trí tuệ làm lợi ích chúng sinh. Các nghi
ngờ dù của phàm hay của
thánh cũng đều đứt hết.
Đã nói về
Bồ-tát dùng
sáu độ làm lợi ích
chúng sinh, kế đây là
nói về Bồ-tát làm bảy
việc dường như lợi ích:

Lợi ích tương tự như mẹ.

Lợi ích tương tự như cha.

Lợi ích tương tự như bạn lành.

Lợi ích tương tự như bạn đồng hành.

Lợi ích tương tự như tôi tớ khỏe mạnh.

Lợi ích tương tự như như Xà-lê.

Lợi ích tương tự như Hòa-thượng.

Hỏi: Lợi ích
tương tự như mẹ là sao? Kệ rằng:

Tâm bình đẳng cõi Thánh, Lớn lành, ngừa các ác,
Truyền dạy bằng học rộng, Năm nhiệp như mẹ hiền.

Giải thích: Như người mẹ hiền làm năm việc lợi ích
cho con mình:

Mang thai.

Sinh nở.
Nuôi lớn.
Ngăn ngừa có hại.

Dạy bảo.
Bồ-tát làm lợi ích cho chúng sinh bằng năm việc cũng như vậy:

Tâm bình đẳng đối với chúng sinh.

Đặt
chúng sinh vào đất Thánh.

Nuôi lớn các gốc lành.

Ngăn dứt các việc ác.

Truyền dạy bằng cách cho họ học rộng.

Đó gọi là
năm việc tương tự như năm việc của bà mẹ. Thế nào
là lợi ích tương tự như cha?
Kệ rằng:

Giúp lòng tin, giới, định,
Giúp giải thoát, khuyến thỉnh, Cũng là ngăn chướng
sau, Năm nghiệp như cha lành.
léo.
Giải thích: Ví như người
cha lành làm năm việc lợi ích cho con:

Cho con thân nầy.

Dạy con nghề khéo léo.

Cưới gả cho con.

Nhờ bạn lành dạy bảo.

Không mắc nợ ai để sau nầy con khỏi trả. Bồ-tát cũng
có năm việc như vậy:

Giúp chúng sinh có lòng tin làm hạt giống cho thánh thể.

Giúp chúng sinh học giới, định tăng thượng để làm nghề khéo

Giúp chúng sinh an vui giải thoát, coi đó là sự cưới gả.

Giúp chúng sinh khuyến thỉnh Chư Phật coi đó là bạn lành.

Ngăn dứt các chướng ngại coi đó là dứt nợ nần.

Đó gọi là
năm sự nghiệp tương tự như cha mà Bồ-tát làm.
Hỏi: Thế nào là lợi ích tương tự như bạn lành?
Kệ rằng: Mật,
sâu, và quở phạm, Khen, giữ, và dạy trao, Giúp
biết các việc ma, Năm việc như bạn lành.

Giải thích: Ví như bạn
lành đã làm năm việc lợi ích cho mình là:

Dùng lời kín đáo để che chở.

Giúp mình dứt bỏ việc ác.

Khen ngợi việc làm tốt.

Giúp đỡ những việc mình làm.

Ngăn dứt quen theo thói xấu. Việc ác có bốn thứ:

Săn bắn.
Làm việc gian dối, phi nghóa.

Ham rượu chè.

Ham bài bạc.

Năm việc của Bồ-tát cũng như vậy:

Ai chưa lãnh hội nổi giáo pháp thì Bồ-tát dùng lời kín đáo
sâu

xa.

Ai phạm giới thì Bồ-tát quở trách đúng như pháp.

Ai giữ giới trọn vẹn thì Bồ-tát khéo léo khen ngợi.

Ai lo tu hành thì Bồ-tát dạy trao cho mau chứng quả.

Đối
với việc ma, Bồ-tát giúp chúng sinh biết rõ. Đó
gọi là năm việc tương tự như bạn lành của
Bồ-tát Hỏi: Thế nào là tương tự đồng lữ đem lợi ích?

Kệ rằng:
Cho vui và cho lợi,

Thường vui, lợi cũng thường, Cho đến không li tán,

Năm việc như đồng lữ.

Giải thích: Ví như bạn
đồng lữ có trí khôn, làm năm việc lợi ích cho mình là:

Cho vui.
Cho lợi ích.

Thường cho vui.

Thường cho lợi ích.

Không trái lìa.

Bồ-tát cũng có năm việc như vậy:

Cho chúng sinh niềm vui không trái ngược. Ở đời, thành tựu
sự
nghiệp gọi là vui. Do đó, được thọ vui.

Cho lợi không
trái ngược.
Thành tựu việc xuất thế gọi là lợi.
Do đó là đối trị các phiền não.

Ba việc còn lại, có thể hiểu lấy.
Đây gọi là
việc tương tự như bạn đồng lữ của Bồ-tát.
Hỏi: Thế nào là lợi ích tương tự như tôi tớ
khỏe mạnh? Kệ rằng:
chủ:

Thành sinh, mở xuất ly, Nhẫn hại, hai việc thành, Chỉ bày
phương tiện khéo, Năm việc như tớ mạnh.

Giải thích: Thí như tôi tớ khỏe mạnh làm năm việc lợi ích cho

Tận tuî với tất cả công việc.

Được
tính trung thực, không gian dối.

Chịu đựng các việc đánh mắng của chủ.

Làm việc kỹ lưỡng tốt đẹp.

tát.

Biết phương tiện khéo léo.

Bồ-tát cũng có năm việc như vậy:

Thành thục chúng sinh.

Chỉ bày đường chính yếu xuất ly.

Chịu đựng các việc ác.
Đem
vui cho thế gian.
Đem
đến lợi ích xuất thế gian.
Đó
gọi là năm sự nghiệp tương tự như tôi tớ khỏe mạnh của
Bồ- Hỏi: Thế nào là lợi ích tương tự như xà lê? Kệ rằng:

Trao khắp, bày cốt yếu, Mặt thư thái, nói êm, Không
mong cầu trả ơn, Năm việc như Xà-lê.

Giải thích: Người chứng
Vô sinh nhẫn gọi là xà lê.
Ví như bậc Xà-lê làm năm
việc lợi ích cho đệ tử:

Dạy cho đệ tử hiểu các pháp.

Dạy cho đệ tử lối tu mau chứng.

Thân cảm giác được dung nhan thư thái.

Miệng biết được lời ngọt ngào.

Tâm không trông mong.

Bồ-tát có năm việc cũng như vậy, nên biết. Hỏi: Thế nào là
lợi ích như Hòa-thượng? Kệ rằng:

Giúp đầy và giải thoát,

Dứt chướng, cho vui thế gian, Và cho lợi xuất thế,

Năm việc như Hòa-thượng.

Giải thích: Ví như Hòa
thượng làm năm việc lợi ích cho đệ tử:

Hóa độ cho xuất gia.

Cho đệ tử được thọ giới.

Ngăn cấm các lỗi.

Giữ chắc của cải.

Dạy trao giáo pháp.

Bồ-tát cũng có năm việc như vậy:

Giúp chúng sinh làm tròn hai nhóm.

Giúp chúng sinh được giải thoát.

Giúp chúng sinh dứt hất các chướng.

Cho vui thế gian.

Cho lợi xuất thế gian.

Đó gọi là
năm việc làm như Hòa-thượng của Bồ-tát.
Đã nói về bảy việc lợi ích tương tự
của Bồ-tát, kế đây là là nói
về sáu điều trả ơn của
chúng sinh. Kệ rằng:

Không đắm và không phạm, Biết việc, cũng hạnh lành, Tu sáu độ như vậy,

Là đền ơn Bồ-tát.

Giải thích: Như Bồ-tát đã làm lợi ích cho
chúng sinh, thì
chúng sinh báo đền công
ơn của Bồ-tát cũng như vậy.

Không đắm là bố thí, để đền ơn Bồ-tát. Không phạm: Giữ
giới để đền ơn Bồ-tát.

Biết việc: là tu nhẫn để đền ơn.
Bồ-tát rất quý mến hạnh
nhẫn nhục, chúng sinh biết
vậy mà làm theo, là đền ơn Bồ-tát.

Làm lành: là thực hành ba độ còn lại để trả ơn.
Dùng tinh tấn
thực hành thiền định,
trí tuệ tức là được giải thoát. Ba độ sau gộp chung
gọi là hạnh lành.
Đã nói về
sáu điều mà chúng
sinh đền ơn Bồ-tát, kế là nói về
năm điều hi vọng của Bồ-tát. Kệ rằng:

Sáu thêm và sáu bớt, Thành sinh và tiến địa, Đại
giác là năm chỗ, Hi vọng có năm thứ.

Giải thích: Các vị
Bồ-tát thường phát khởi hi vọng đối với năm
chỗ:

Hi vọng sáu độ tăng trưởng.

Hi vọng sáu tệ tổn giảm.

Hi vọng thành thục chúng sinh.

Hi vọng tiến lên các địa.

Hi vọng Bồ-đề Vô thượng. Đó gọi là năm thứ hi vọng.

Đã nói về
năm thứ hi vọng của Bồ-tát. Kế là nói bốn thứ quả bất

không của Bồ-tát. Kệ rằng:

Dứt sợ và phát tâm,

Trừ nghi cũng lập hạnh, Bốn việc hóa chúng sinh,

Chắc chắn không quả suông.

Giải thích: Bốn việc làm
lợi ích chúng sinh của Bồ-tát hẳn là quả bất không:

Nói pháp sâu xa cho chúng sinh, khiến họ không còn sợ hãi.

Giúp họ phát tâm Bồ-đề chắc chắn được quả Phật.

Khiến họ dứt nghi không còn nghi lại nữa.

Nói pháp sáu độ giúp họ tu tập vững chắc. Đó gọi
là bốn nghiệp của quả bất không.

Đã nói bốn thứ quả bất không
của Bồ-tát, kế là nói về
sáu
thứ chánh hạnh của Bồ-tát. Kệ rằng:

Lìa cầu, lìa thân sau,

Khởi khắp các công đức trùm, Tu thiền, xả Vô sắc,

Trí họp hạnh phương tiện.

Giải thích: Lìa mong cầu
là bố thí theo hạnh chân chánh, không đền ơn.

Lìa thân sau là giữ giới, nhẫn nhục theo chánh hạnh nên
không mong thân sau.

Khởi khắp các công đức là: Tinh tấn theo chánh hạnh. Tu
thiềnxả cõi Vô sắc là tu thiền định theo chánh hạnh.

Trí họp với hạnh phương tiện là: Hạnh Bát-nhã theo chánh hạnh. Ba luân thanh tịnh
là Bát-nhã.
Hồi hướng là
phương tiện.
Như Kinh Bảo Tích nói: “Bố thí
không cầu đền ơn, nói rộng như vậy”.
Đã nói
sáu hạnh chánh
của Bồ-tát, kế là nói về
sáu độ của
Bồ-tát có phần tiến và thoái. Kệ rằng:

Tham của và phá giới,

Biếng nhác, thờ ơ (điều) lành, Ham mùi vị, phân biệt,

Là thoái, ngược là tiến.

Giải thích: Nhân duyên
đưa đến thoái lui là điều mà sáu độ đối trị.

Trái lại với những điều bị đối trị ấy là năng đối trị, nên biết, đó là
nhân duyên
đưa đến tiến lên.
Đã nói về
sáu độ của
Bồ-tát với phần tiến và thoái của nó.
Kế là, nói về công đức
chân, tợ của sáu độ của Bồ-tát. Kệ rằng:

Nhận giả và tướng giả, Vui, siêng năng dối trá, Thân
tónh, miệng nói khéo,

Là tự, ngược là chân.

Giải thích: Chấp nhận
giả là dường như bố thí. Nghóa là nói
với người xin rằng: ông
hãy lấy tất cả mà dùng tùy ý, nhưng khi người
ấy đến lấy thì keo kiệt không cho.

Tướng giả dối là giống như người giữ giới, nghóa là che giấu
các điều xấu, bên ngoài
hiện oai nghi tốt đẹp.

Vui mừng giả
vờ là giống như nhẫn nhục, nghóa là dùng lời
ngon ngọt suông, nhưng có
âm mưu chờ lúc hại người.

Siêng năng giả dối là giống như tinh tấn, nghóa là nói
suông
rằng: Ta mong cầu được
quả Phật, nhưng thật trong lòng thì cầu quả báo thế gian.

Thân trầm tónh là giống như thiền định, nghóa là thân, miệng
thì tỏ vẻ đoan trang lặng
lẽ nhưng biết trong tâm đang bị những điều
đen tối quấy động.

Miệng ăn nói
khéo léo là giống như Bát-nhã, nghóa là với
người thì nói rất hay,
nhưng chính mình thì không thực hành được điều gì.

Đó là sáu
điều không chân chính, trái với những điều bất chân
ấy tức là chân chính.

Đã nói công
đức chân, tự của Bồ-tát, kế là nói về Bồ-tát xua
tan sáu tệ của chúng sinh. Kệ rằng:

Với hạnh sáu độ ấy, Trừ sáu tệ chướng kia, Bồ-tát
độ chúng sinh, Mỗi địa đều như vậy.

Giải thích: Chúng sinh có
sáu tệ, ngăn che sáu Ba-la-mật. Đó
là tham lam, bỏn sẻn, phá
giới, giận dữ, lười biếng, tâm tán loạn và ngu si.
Theo thứ lớp ấy mà
Bồ-tát cấp cho chúng
sinh những gì cần thiết giúp họ thực hành bố thí, cho đến giúp họ thực
hành Bát-nhã,
khiến sáu tệ kia bị xua tan hết, tức là cho họ hạnh bố thí cho đến
thực hành Bát-nhã.
Đã nói về
Bồ-tát xua tan
sáu tệ của
chúng sinh.
Kế là, nói về
Chư Phật trao thọ ký cho
Bồ-tát nhận. Kệ rằng:

Thọ ký có hai thứ,

Người khác và thời khác, Chuyển ký và đại ký, Món nầy lại có hai.

Giải thích: Thọ ký có hai thứ là:

Người khác nhau.

Thời gian khác nhau.

Sự khác nhau
về người được thọ ký, có bốn thứ:

Người chưa phát tâm được thọ ký, nghóa là vị trí, tính chất họ.

Được
thọ ký khi đã phát tâm.

Thọ ký ở hiện tiền.

Thọ ký không hiện tiền.

Thọ ký do thời gian khác nhau, có hai thứ:

Thọ ký có giới hạn thời gian.

Thọ ký trong thời gian không giới hạn. Lại nữa, còn
có hai thứ thọ ký:

Chuyển thọ ký.

Đại thọ ký.

Chuyển thọ ký nghóa là thọ ký cho
Bồ-tát kia, sau nầy
sẽ được
gặp Như lai như thế, với
hoàn cảnh như thế.

Hỏi: Thế nào
là đại thọ ký? Kệ rằng:

Bát địa, được vô sanh, Dứt mạn, dứt công dụng, Chư
Phật và Phật tử, Cùng một thể đồng như.

Giải thích: Đại thọ ký
là khi ở địa thứ tám, Bồ-tát chứng được vô
sinh nhẫn, do chướng ngại đã dứt, nên tự bảo: Ta
sẽ thành Phật từ từ, do dứt trừ tất cả tướng phân biệt công dụng, cho nên được cùng một
thể với Chư Phật và Bồ-tát.

Hỏi: Thế nào
là đồng một thể?

Đáp: Do không
còn thấy sự khác nhau giữa Chư Phật, Chư
Bồ-tát và thân mình. Vì
sao? Vì đồng nhất như. Kệ rằng:

Cõi nước và tên gọi, Hoàn cảnh và tên kiếp, Quyến
thuộc và pháp trụ, Ký lại có sáu thứ.

Giải thích: Lại có sáu thứ thọ ký:

Ở
cõi nước như vậy.

Có tên gọi như vậy.

Trải qua hoàn cảnh như vậy.

Có kiếp tên như vậy.

Có quyến thuộc như vậy.

Chánh pháp còn ở đời trong hoàn cảnh như vậy.

Đã nói về
việc Chư Phật thọ ký, kế là, nói về sáu thứ quyết
định của Bồ-tát. Kệ rằng:

Của thành và sinh cao, Không lui và tu tập,
Định
nghiệp, vô công dụng, Sáu việc chắc chắn thành.

Giải thích: Vì sáu độ tăng thượng nên
Bồ-tát có được
sáu thứ quyết định.

Quyết định thí của thành tựu.
Vì thí ấy nên
Bồ-tát thành tựu
của cải, lớn lao.

Quyết định nơi sinh tốt đẹp. Vì giữ giới nên thường được
sinh
vào nơi nào mình thích.

Quyết định không lui sụt. Vì chịu đựng các khổ nên không nao
núng.

Quyết định tu tập. Vì mãi siêng năng nên tu điều lành không

bao giờ dừng nghỉ.

Quyết định định nghiệp.
Vì tu thiền thành tựu nên nghiệp chúng
sinh không bao giờ lui sụt.

Quyết định vô công dụng.
Vì trí được nhẫn
vô sinh, vô phân biệt
nên an trụ tự tại.

Đã nói sáu
thứ quyết định của Bồ-tát, kế là nói về sáu điều
cần phải làm của Bồ-tát. Kệ rằng:

Cúng dường và học giới, Tu bi, siêng làm lành, Lìa ồn, sâu pháp lạc,

Là sáu việc phải làm.

Giải thích: Các vị
Bồ-tát để sáu độ thành tựu, nên trong các
địa, phải làm sáu việc:

Cần phải cúng dường, đây là thành tựu độ bố thí.
Nếu không cúng dường qua thời gian lâu dài thì độ
bố thí không tròn đầy. Ý nghóa
cúng dường trong phẩm Cúng Dường đã nói.

Cần phải học giới, đây là thành tựu độ giới.
Nếu không học giới
trong thời gian dài thì độ giới không tròn đầy.

Cần phải tu tập đại bi, đây là thành tựu độ nhẫn.
Nếu không tu nhẫn trong thời gian lâu dài thì đối với những
việc không lợi ích thì,
nhẫn sẽ không tròn đầy.

Cần phải siêng làm điều lành, đây là thành tựu độ tinh tấn.
Nếu để tâm buông lung, không tu các pháp độ tinh tấn
sẽ không tròn đầy.

Cần phải lìa nơi ồn náo, đây là thành tựu độ định.
Nếu ở trong xóm làng đầy ồn náo khiến tâm rối loạn thì độ thiền định không tròn đầy.

Cần phải ham mê chánh pháp, đây là thành tựu độ trí
tuệ. Nếu không nghe pháp của
Chư Phật, không biết thỏa mãn, như biển nuốt các
dòng sông nhưng không bao giờ tràn đầy thì độ trí
tuệ không tròn đầy.

Đã nói
sáu điều cần phải làm
của Bồ-tát,
sau đây là nói về
sáu điều cần phải
thường làm của Bồ-tát. Kệ rằng:

Chán trần, và tự tỉnh, Chịu khổ, tu pháp lành, Không vị,
vô phân biệt, Sáu hạnh phải làm mãi.

Giải thích: Để thành
tựu sáu độ, nên Bồ-tát phải thường làm
sáu việc:

Nhàm chán trần dục, là biết
sai lầm của năm dục.
Như phân
nhơ dù ít
vẫn hôi thúi, quả báo bố thí dù nhiều vẫn khổ.
Do tâm không bi mê đắm nên có công năng thực hành ba phép bố thí.
Nhờ tu mãi
hạnh nầy mà đàn độ tròn đầy.

Tự tónh, nghóa là
sáu thời đêm ngày, thường quán xét những việc làm của ba nghiệp.
Biết sai lầm thì
sửa đổi.
Thường tu tỉnh việc ấy
thì độ giới tròn đầy.

Chịu đựng khổ nhọc. Nếu có ai đến gây những việc hư hại, thì
mình phải biết chịu đựng các khổ về nóng lạnh
v.v… Tu tập mãi hành
nầy thì độ nhẫn tròn đầy.

Tu pháp lành, pháp lành là sáu Ba-la-mật. Đối với
các địa tu mãi pháp nầy thì độ tinh tấn tròn đầy.

Không ham mê vị là không đắm chìm trong nguồn vui cao thiền
định mà thường sinh trở lại trong cõi dục. Tu mãi
pháp nầy thì độ thiền định tròn đầy.

Vô phân biệt là đối với tướng mạo khác của ba Luân, không
khởi phân biệt. Tu mãi pháp nầy thì độ trí tuệ tròn đầy.

Đã nói sáu
điều mà Bồ-tát phải thường thực hành. Kế là nói
về sáu chủng loại vượt
bậc của sáu độ của Bồ-tát. Kệ rằng:

Pháp thí và thánh giới, Vô sinh khởi Đại thừa, Định,
bi, trí như thật, Sáu hạnh nầy vượt cao.

Giải thích: Bố thí có
nhiều thứ, nhưng bố thí pháp là tối thượng.

Giới có nhiều thứ, nhưng giới không
sai
sót mà bậc
Thánh ưa thích, được gọi là
tối thượng.
Nhẫn có nhiều thứ, nhưng nhẫn vô
sinh ở tám
địa, được gọi là tối
thượng. Tinh tấn có nhiều thứ, nhưng lấy tâm Đại
thừa độ giúp chúng sinh
khỏi khổ được gọi là tối thượng. Định có
nhiều thứ, nhưng thiền định xuất thế thứ tư gộp
với đại bi được gọi là tối
thượng. Trí tuệ có
nhiều, nhưng lấy trí tuệ thông đạt các pháp làm tối thượng.
Đã nói
chủng loại sáu độ vượt bậc của Bồ-tát. Kế là nói về
bốn thứ giả lập ra. Kệ rằng:

Lập pháp và lập đế, Lập lý cũng lập thừa, Năm,
bảy, bốn ba thứ, Giả lập ra khác nhau.

Giải thích: Bốn thứ giả lập ra là:

Giả lập ra pháp.

Giả lập ra đế.

Giả lập ra đạo lý.

Giả lập ra thừa.

Hỏi: Mỗi thứ
ấy còn có bao nhiêu thứ nữa? Đáp: Giả lập ra
pháp có năm thứ khác nhau. Giả lập ra đế, có bảy thứ khác nhau.

Giả lập ra đạo lý, có bốn thứ khác nhau. Giả lập ra thừa
có ba thứ khác nhau.

Năm thứ giả lập ra pháp là: Kệ rằng:
Đó
làm năm minh xứ, Đều chủng loại Đại thừa, Tu-đa, kỳ-dạ thảy,

Chủng loại có khác nhau.

Giải thích: Giả lập ra
pháp có năm thứ: Tức là Năm minh
Luận. Năm minh nầy đều
là chủng loại khác nhau của Tu-đa-la, Kỳ-dạ,
của Đại thừa. Năm Minh
xứ, như trong phần phẩm giác đã nói. Giả lập
đế, có bảy thứ là. Kệ rằng:

Luân chuyển và không tướng, Duy thức và y chỉ,

Tà hạnh cũng thanh tịnh, Chánh hạnh như bảy thứ.

Giải thích: Bảy thứ khác nhau là bảy thứ như:

Như luân chuyển.

Như không tướng.

Như Duy thức.

Như y chỉ.

Như tà hạnh.

Như thanh tịnh.

Như chánh hạnh.

Như luân chuyển là
sinh tử, tức tâm, tâm pháp của ba cõi.
Tâm pháp nầy phát
sinh từ phân biệt.
Sự phân biệt nầy lại
sinh từ
nhân duyên, không phát
sinh từ nhân của trời Tự Tại cũng không phải
sinh không có nhân. Do
phân biệt cảnh giới không nên bất cứ lúc nào
cũng chỉ có hai tính là y
tha, phân biệt luân chuyển.

Như không tướng là pháp vô ngã, tất cả các pháp đều lấy
cùng một không như làm tướng.

Như Duy thức
là trí vô phân biệt.

Như y chỉ là
khổ đế, món nầy có hai thứ:

Khí thế gian.

Chúng sinh thế gian.

Như tà hạnh là tập đế, đây chính là ái.

Như thanh tịnh
là diệt đế, món nầy có hai thứ:

Chướng phiền não thanh tịnh.

Chướng trí tuệ thanh tịnh. Như chánh hạnh như là đạo đế.

Bảy thứ như thế ấy gọi là giả lập đế. Trong đây nên biết ba
thứ như thị, hai tính phân
biệt và y tha nghóa là như luân chuyển, như y
chỉ, như tà hạnh.

Bốn thứ như thị tính chân thật là như không tướng, như Duy
thức, như thanh tịnh và
như chánh hạnh như.
Hai tính y tha,
phân biệt thuộc về thế tục đế. Chân tính là
thuộc về chân đế.

Giả lập ra đạo lý có bốn thứ. Kệ rằng:

Quả chánh tư, chánh kiến, Lấy lượng trạch pháp thảy,
Cũng nói không nghó bàn, Đạo lý, có bốn thứ.

Giải thích: Giả lập ra đạo lý có bốn thứ:

Đạo lý đợi nhau.

Đạo lý nhân quả.

Đạo lý thành tựu.

Đạo lý pháp nhiên.

Đạo lý đợi nhau, đối đãi nhau là chánh tư duy, vì phải đợi
suy nghó chân chánh thì cái thấy đúng (chánh kiến) mới phát
sinh để xuất
thế gian. Nếu lìa chánh tư
duy thì không còn phương tiện nào khác.

Đạo lý nhân
quả là chánh kiến và quả của nó.
Đạo lý
thành tựu là dùng hiện lượng v.v… Lựa chọn các pháp.
Đạo lý
pháp nhiên: cái gọi là chỗ không thể nghó bàn, do pháp
đã thành nên đã thành gọi là như.

Hỏi: Vì sao
chánh tư duy rồi mới phát sinh chánh kiến? Do
pháp nầy đã thành tựu
nên không còn suy nghó nữa.

Hỏi: Vì sao
chánh kiến có công năng dứt trừ phiền não và được quả vắng lặng?
Do pháp nầy đã thành tựu nên không còn
suy nghó
nữa. Các nghóa như thế
đều là đạo lý pháp nhiên.

Bốn thứ như thế gọi là giả lập ra đạo lý.

Bài kệ sau
đây cho biết về ba thứ giả lập ra thừa: Tâm,
thuyết, hành, tụ, quả, Năm có hạ, trung, thượng

Nương khác (nhau) ba phẩm nầy, Lập ra có ba thừa.

Giải thích: Nương vào năm nghóa của ba phẩm mà lập ra ba thừa.

Năm nghóa gồm:
Tâm. Thuyết. Hạnh. Nhóm, Quả.

Ba phẩm là hạ, trung, thượng. Nếu năm việc nầy của Thanh văn đều thuộc phẩm hạ thì tâm thấp kém là tâm chỉ cầu giải
thoát cho mình.

Thuyết hạ là
nói giáo pháp nhằm lợi mình, hạnh hạ việc làm
để lợi mình. Nhóm hạ
là phước trí nhỏ hẹp, chỉ trong phạm vi ba đời,
quả hạ là chứng quả Thanh văn.

Còn Duyên giác thì đủ năm việc nầy đều thuộc phẩm trung,
như năm việc nầy đầy
đủ của Bồ-tát thì thuộc phẩm thượng. Tâm thượng
là bốn thứ tâm ơn, như
kinh Kim cương Bát-nhã nói:

Thuyết thượng
là như tâm ơn kia suy nghó như vậy mà nói pháp. Hạnh
thượng là như pháp đã nói như vậy mà làm như vậy.

Nhóm thượng làm những việc như thế mà làm thì được nhóm đầy đủ như vậy.

Quả thượng là như nhóm đầy đủ kia mà chứng Bồ-đề Vô
thượng. Lại nữa, hoặc thừa
Thanh văn nghe người nói pháp rồi tự
suy ngẫm bên trong, do trí
vô phân biệt mà chứng quả. Hoặc thừa
Duyên giác tự mình
suy ngẫm, không phải nghe người khác nói, dùng trí vô
phân biệt mà chứng quả.
Hoặc thừa Bồ-tát, không nghe người khác
nói, dùng trí vô phân
biệt mà chứng quả, ba hạng như vậy gọi là giả
lập ra thừa.
Đã nói bốn
thứ giả lập ra, kế đây là nói Bồ-tát cầu hiểu
bốn thứ, Kệ rằng:

Tên vật lẫn làm khách, Hai tính đều là giả,

Hai khác không thật có, Gọi là bốn nghóa cầu.

Giải thích: Bốn điều
cần tìm hiểu các pháp của Bồ-tát là:

Tìm hiểu tên gọi.

Tìm hiểu sự vật.

Tìm hiểu tự tính.

Tìm hiểu khác nhau.

Tìm hiểu tên
gọi là suy nghó tên gọi chỉ là khách đối với
vật. Tìm hiểu sự vật là suy nghó vật chỉ là khách đối với tên.

Tìm hiểu tự tính là suy nghó tự tính của tên gọi và biết tự
tính của vật đều là giả.

Tìm hiểu sự khác nhau là
suy nghó
sự khác nhau của tên gọi
và sự khác nhau của
vật, biết chúng chỉ là không, nên chắc chắn là không thật có.
Đã nói về
bốn việc tìm hiểu, kế là nói phân biệt biết bốn thứ
như thật. Kệ rằng:

Chân trí có bốn thứ, Tên thảy không thật có,

Hai lợi, nghiệp Đại thừa, Thành tựu trong các địa.

Giải thích: Đối với
các pháp, các Bồ-tát có bốn thứ biết như thật:

Duyên vào tên gọi mà biết như thật.

Duyên vào vật mà biết như thật.

Duyên vào tự tính mà biết như thật.

Duyên vào sự khác nhau mà biết như thật.

Hiểu biết như
thật là biết tất cả tên gọi đều không thật có.

Làm hai lợi ích là nghiệp Đại thừa, thành tựu trong các địa là
trong các địa, Bồ-tát
khởi lên việc làm lớn lao làm lợi mình và lợi người.
Đó gọi là biết nghiệp
như thật. Kệ rằng:

Trụ trì và thọ dụng,

Hạt giống, hợp ba nhân,

Nương và tâm, pháp, Hạt giống có trói buộc.

Giải thích: Ba nhân là:

Nhân trụ trì.

Nhân thọ dụng.

Nhân hạt giống.

Nhân trụ trì
là khí thế giới. Nhân thọ dụng là cảnh giới năm dục. Nhân hạt giống là
thức A-lê-da.
Thức nầy là nhân của hạt giống
các pháp trong, ngoài. Ba
nhân nầy như sợi dây tức là năng tạo buộc.

Hỏi: Sự tạo
buộc ấy, là tạo buộc những gì?
Đáp: Chỗ
nương và tâm pháp, hạt giống cũng bị tạo buộc do ba
thứ:
Nương.

Tâm pháp. Thức A-lê-da.

Hỏi: Nương là nương cái gì? Đáp: Là sáu căn, mắt
v.v… Hỏi: Thức A-lê-da
là những gì? Đáp:
Nó là hạt giống của các pháp trong ngoài thuộc ba cõi, trong

đây chỉ có thức
A-lê-da là thức có thể ràng buộc.
Không có nhân ngã
có thể buộc được. Đó
gọi là biết như thật về sự trói buộc. Kệ rằng:
Đặt
tướng ở trước tâm, Cho đến trụ tự nhiên, Tất
cả đều quán sát, Đến được Đại Bồ-đề.

Giải thích: Đặt ở
tướng trước tâm là tướng an ổn là phương
tiện văn tuệ, tư tuệ, tu tuệ, do người duyên vào đối tượng mà phân biệt
khởi lên. Gọi là tướng
an ổn, cho đến an trụ tự nhiên là do tướng kia tự
tính nó hiện tiền, không
còn phân biệt nên gọi là trụ tự nhiên.

Tất cả đều phải quán xét là hai
sở duyên kia là thể của đối
tượng, vô phân biệt.
Dùng phương tiện nầy để đối trị các tướng. Hai đối tượng ấy nên quán xét chúng theo thứ lớp, là trước phải quán xét tướng an
ổn, sau quán xét tướng
an trụ tự nhiên. Hai phương pháp quán xét nầy đều không phải thể của
sở duyên.
Sự quán xét ấy hễ khởi bốn thứ trái
ngược thì nó bị tiêu
diệt theo thứ lớp.

Cho đến được
đại Bồ-đề là nếu người tu hành chỉ quán xét
tướng người thì chỉ
được Bồ-đề Thanh văn, Duyên giác. Nếu quán xét tướng của tất cả pháp tức là
Bồ-đề Vô thượng. Như thế tùy theo cái gì mình bị

trói buộc mà
được giải thoát, đó gọi là biết như thật về
giải thoát. Hỏi: Giải thoát nầy do đâu mà biết
được do đâu mà diệt hết? Kệ rằng:

Nếu trí duyên chân như, Xa lìa hai chấp ấy,

Cũng biết nhân huân nhóm, Tính y tha sạch làu.

Giải thích: Nếu biết đủ
ba tính thì dứt sạch hết tính y tha. Nếu trí duyên
vào chân như là biết được tính chân thật.

Xa lìa hai chấp
kia là biết tính phân biệt.

Cũng biết nhân của huân nhóm là biết được tính y tha.

Tính y tha sạch
làu nghóa là vì biết ba tính nên sự huân tập
nhóm bị diệt hết. Huân
tập nhóm là thức A-lê-da.

Hỏi: Sự
sạch làu nầy có công đức gì? Kệ rằng:

Trí duyên chân như ấy, Quán xét không tướng khác, Có,
không có hiện thấy, Tưởng tác tự tại thành.

Giải thích: Quán xét không thấy tướng khác là do không
nhận thấy có khác nhau
biệt tướng và Như. Ở đây là nói sự khác nhau giữa Nhị thừa và
Bồ-tát là nhận thấy
sự khác nhau của tướng
Nhị thừa và tướng Không. Thấy
như vậy rồi liền buông xả các tướng. Trong cõi
vô tướng, phát sinh tác
ý làm duyên nhập vào Tam-muội vô tướng. Bồ-tát
thì không như vậy, là ngoài chân như, không thấy có các tướng
riêng. Trong cõi vô tướng, cũng thấy là vô tướng, trí
Bồ-tát tu tập
mỗi thứ tướng tu.

Có, chẳng có
hiện thấy là: Có tên cảnh giới chân như, chứ
không phải có tên tướng
mạo trong ấy, là vì hiện thấy.

Bởi tưởng nên các việc tự tại thành là muốn trổ phép thần thông hay làm tất cả các việc đều vì tưởng nhớ phân biệt mà thành tựu. Đó
là lợi ích của sự
nhận biết như thật.

Hỏi: Làm thế
nào nói về hai cái thấy của phàm phu và Bồ-tát? Kệ rằng:

Che thật, thấy không thật, Nên biết là phàm phu, Thấy
thật, che không thật, Đó gọi là Bồ-tát.

Giải thích: Phàm phu không
dụng công thì không thấy chân như.

Họ chỉ thấy những cái không chân thật.
Bồ-tát không dụng công
mà thấy chân như, chẳng
thấy cái không chân thật.

Hỏi: Đã thấy sự khác nhau giữa phàm phu và Bồ-tát. Thế nào
là chuyển y và được
giải thoát? Kệ rằng:

Không thấy, thấy nên biết, Cảnh không nghóa, có nghóa,
Chuyển y và giải thoát,

Do đã được tự tại.

Giải thích: Cảnh giới
vô nghóa là các tướng. Đây là không
thấy. Cảnh giới có nghóa
là chân như. Đây là thấy, như thế gọi là chuyển y. Thấy cảnh giới chấp là không có tự thể.
Và thấy chân như có tự
thể. Như thế gọi là
giải thoát. Vì sao? Vì được tự tại. Tự tại là theo ý
mình chuyển biến tự nhiên, các cảnh giới không hiện hành.
Như kinh nói:
Có tướng là bị trói buộc.
Nếu đã bị trói buộc thì không có
giải thoát.
Không hiện hành tất cả
cảnh giới tức là giải thoát.

Hỏi: Thế nào
là biết như thật về phương tiện tịnh độ? Kệ rằng:

Chúng sinh cùng một chủng, Cảnh, địa đều thấy khắp,
Đó là chướng tịnh độ,

Nên biết, cũng nên xả.

Giải thích: Chúng sinh
đồng một chủng loại, cảnh, địa đều
thấy cùng khắp là khí
thế giới là đại cảnh địa. Tất cả chúng sinh cùng
thấy một chủng loại, như
nhau nên họ đều nói đây là đại địa.
Đó là
chướng tịnh độ, nghóa là họ thấy như vậy tức là gây
chướng ngại cho phương tiện tịnh độ.
Phải biết:
Cũng nên xả: là khi biết tưởng ấy là chướng ngại
nên Bồ-tát liền siêng
năng xả bỏ tưởng ấy. Đó gọi là đối trị.
Đã nói g bốn thứ biết như thật
của Bồ-tát, kế là nói về năm thứ
vô lượng của Bồ-tát. Kệ rằng:
Ứng
hóa và ứng tịnh, Ứng đắc và ứng thành, Ứng
thuyết là năm việc, Bồ-tát năm vô lượng.

Giải thích: Năm việc vô lượng là:

Việc ứng hóa vô lượng, do xếp vào tất cả chúng sinh giới.

Việc ứng tịnh vô lượng, do xếp vào tất cả khí thế giới.

Việc ứng đắc vô lượng, do xếp vào tất cả pháp giới.

Việc ứng thành vô lượng, do xếp vào tất cả chúng
sinh
đáng được giáo hóa.

Việc ứng thuyết vô lượng, do xếp vào mười hai bộ kinh làm
phương tiện giáo hóa chúng sinh.

Đã nói về
năm thứ vô lượng của Bồ-tát, kế là nói về
Bồ-tát nói pháp có tám quả. Kệ rằng:

Phát tâm và đắc nhẫn, Tịnh nhãn và lậu hết, Pháp trụ
học cùng dứt, Thọ dụng là tám quả.

Giải thích: Do siêng năng nói pháp nên
Bồ-tát được tám thứ
quả:

Những người nghe pháp, có người phát tâm Bồ-đề.

Có người được vô sinh nhẫn.

Có người được mắt pháp trong sạch, vì họ đã lìa khỏi các nhơ

bẩn. Đây
thuộc về hạ thừa.

Có người sạch hết các lậu.

Khiến chánh pháp còn lâu dài ở thế gian. Việc nói
chánh pháp nầy được nhiều người lần lượt
vâng giữ thọ trì.

Đối
với nghóa chưa học thì giúp họ học nghóa pháp.

Những ai chưa dứt ngờ vực thì giúp họ ngờ vực.

Hết sạch ngờ vực thì khiến họ
sống với
chánh pháp, hưởng chất
ngọt của đại vui mừng mà không có gì chướng ngại được.

Đã nói
Bồ-tát nói pháp được tám thứ quả, kế đây là nói bảy
ý nghóa lớn của Đại thừa. Kệ rằng: Duyên,
hạnh, trí, cần, xảo. Quả, sự đều đầy đủ,
Nương bảy nghóa lớn nầy, Mà lập ra Đại thừa.

Giải thích: Khi đã đầy
đủ bảy nghóa lớn thì gọi là Đại thừa.

Duyên lớn, vì lấy Tu-đa-la pháp rộng lớn làm duyên.

Hạnh lớn vì việc làm lợi ích cho chính mình và người đầy đủ.

Trí lớn, vì thông
suốt cùng lúc hai thứ nhân vô ngã, pháp vô

ngã.

Siêng năng lớn, vì tu hành trải qua ba đại A-tăng-kì kiếp.

Xảo lớn, vì không xả sinh tử và không bị nhiễm ô.

Quả lớn, vì đạt được
sức mạnh của không
sợ hãi và pháp bất

công.

Sự nghiệp lớn: vì thường thị hiện đại Bồ-đề, đại Niết-bàn.

Đã nói về bảy ý nghóa lớn của Đại thừa, kế đây là nói về tám

pháp nhiếp
hóa của Đại thừa. Kệ rằng: Tính,
tín, tâm, hạnh, nhập, Thành, tịnh, Bồ-đề cao, Tám
thứ việc như vậy,
Đều thuộc về Đại thừa.

Giải thích: Tám việc
vừa nói, là gồm thâu tất cả Đại thừa:

Chủng tính, như phẩm Tính đã nói.

Tin pháp, như phẩm Tín đã nói.

Phát tâm, như phẩm Phát Tâm đã nói.
Hạnh,
như trong phẩm Hóa Độ đã nói.

Nhập đạo, như trong phẩm Giáo Thọ đã nói.

Thành thục chúng sinh là bảy địa đầu.

Tịnh Phật quốc độ là địa bất thoái thứ tám.

Bồ-đề thắng là cõi Phật.
Bồ-đề có ba thứ:
Bồ-đề của Thanh văn, Bồ-đề của Duyên Giác, Bồ-đề của Phật.
Bồ-đề của Phật là rộng
lớn là tốt đẹp. Từ cõi Phật nầy, thị hiện
Đại Bồ-đề, Đại Niết-bàn.

Đã nói tám
pháp nhiếp hóa của Đại thừa, kế là nói về năm
hạng người khác nhau
của Bồ-tát. Kệ rằng:

Hạnh Tín và tịnh hạnh,
Hạnh Tướng, hạnh vô tướng, Cho đến hạnh vô tác,

Nương các địa khác nhau.

Giải thích: Bồ-tát có năm loại khác nhau:

Người tín hạnh là các địa trước tu tập một A-tăng-kỳ kiếp.

Người tu tịnh tâm hành, là người mới nhập Sơ địa.

Người hạnh tướng là ở địa thứ hai đến địa thứ sáu.

Người hạnh vô tướng, nghóa là ở địa thứ bảy.

Người hạnh vô tác là ở ba địa sau.

Đã nói năm
loại Bồ-tát khác nhau. Kế là nói về các tướng
khác nhau của Bồ-tát. Kệ rằng:

Không đắm và thanh tịnh, Dẹp giận, nuôi siêng năng, Bất
động và thấy thật,

Có dục gọi Bồ-tát.

Giải thích: Bài kệ nầy dùng pháp môn tự lợi để nói tướng của Bồ- tát. Không
đắm là có công năng làm việc bố thí. Không bị vướng mắc các ham muốn.
Thanh tịnh là có công năng giữ giới.
Dẹp giận thì có công năng nhẫn nhục.
Nuôi đức siêng năng thì có thể tinh tấn.
Không bị lay động là có thể
tu định, thấy chân thật là có thể tu trí. Có dục là
có năng lực ưa thích đại Bồ-đề.

Thực hành bảy việc nầy, gọi là tướng của Bồ-tát. Kệ rằng:

Tùy nhiếp và vô hại, Chịu tổn, nuôi sức dũng,

Không buông lung, học rộng, Lợi họ, gọi là Bồ-tát.

Giải thích: Bài kệ nầy dùng pháp môn lợi tha để nói về tướng
của Bồ-tát. Thuận theo
nhiếp hóa là bố thí. Dùng bốn nhiếp pháp mà
gom chúng sinh về. Không
gây hại là giữ giới. Tự tánh của mình là không gây hại cho ai.
Chịu đựng người hại là nhẫn.
Kẻ khác đến gây
việc ngược ngạo, nhưng
đây không có ý trả thù, gây hại họ. Nuôi sức mạnh mẽ là tinh tấn.
Cứu giúp chúng
sinh trong đau khổ mà không lui
sụt. Sống không buông
lung là định. Không say đắm chất ngọt thiền định, mà
sinh vào cõi thấp.
Học rộng là trí tuệ, có công năng dứt hết các
lưới nghi ngờ của chúng sinh.

Siêng năng làm lợi ích cho kẻ khác như vậy là tướng của Bồ-tát. Kệ rằng:

Chán của, và xả dục,

Quên oán siêng hành thiện, Tướng khéo, không ác kiến,
Nội trụ gọi Bồ-tát.

Giải thích: Bài kệ nầy dùng pháp môn trụ công đức để nói
về tướng Bồ-tát. Nhàm
chán của cải là trụ vào công đức bố thí, biết rõ
lỗi của bỏn sẻn của
cải sẽ đoạ vào đường ác, đời sau sẽ nghèo túng.

Xả bỏ ham muốn là trụ vào công đức giữ giới, nếu mê đắm
năm dục thì không có
công năng xuất gia thọ trì cấm giới.

Quên thù oán là trụ vào công đức nhẫn nhục, nên có ai đến
hại mình, nhưng mình không
có tâm báo oán. Có tâm báo oán thì như khắc bức hoạ trên đá.
Không có lòng báo oán thì như vẽ trên nước.
Một đàng sinh vào đường
ác, một đàng sinh vào đường lành.

Làm lành siêng năng là trụ vào công đức tinh tấn, do hoặc
thực hành sáu pháp
Ba-la-mật để đem lợi ích cho mình và người.

Tướng khéo là trụ vào công đức của
thiền định, khéo phân biệt
ba thứ tướng: Chỉ, cử, xả.

Không có ác kiến là trụ vào công đức của trí tuệ, tất cả các
thứ tướng đều không thật có.

Yên trụ bên trong là trụ vào công đức của thệ nguyện. Bên
trong nghóa là trụ bất
động của luận Đại thừa. Kệ rằng:
Đủ
bi và khởi thẹn, Chịu khổ, và xả vui,

Giữ niệm, khéo nhiếp định, Không xả, gọi Bồ-tát.

Giải thích: Bài kệ nầy
dùng pháp môn bất thoái để nói tướng
của Bồ-tát. Đầy đủ
lòng thương là bố thí không lui sụt. Thương xót kẻ
khổ nên thường bố thí.

Sinh tâm hổ thẹn là giữ giới không
lui sụt.
Bồ-tát nghó rằng
đời nầy, đời sau và
pháp, con người, cho nên không làm điều sai quấy.

Chịu khổ là nhẫn nhục không lui sụt, là chịu đựng tất cả gió mưa nóng rét và các việc do kẻ khác gây hại.
Bỏ vui mừng là tinh tấn
không lui sụt là do có
công năng làm mãi công việc với siêng năng, đem
vui cho các người , không
màng đến vui thú riêng. Giữ niệm chắc chắn
là thiền định không lui
sụt là người khéo gom tâm về bằng sức mạnh
của niệm. Thiền định
khéo là tuệ không lui sụt, trí vô phân biệt có đầy
đủ. Không buông lơi là
nguyện không lui sụt, là không buông bỏ pháp
Đại thừa. Kệ rằng:

Trừ khổ không gây khổ, Nhận khổ không sợ khổ, Giải
khổ không nghó khổ, Muốn khổ gọi Bồ-tát.

Giải thích: Bài kệ nầy
dùng pháp môn lìa khổ để nói tướng
của Bồ-tát. Trừ khổ
là bố thí. Đem vật cho ai là khiến họ hết nghèo cùng.

Không gây khổ là giữ giới, do khi
sống giữ giới thì mới không
gây khổ cho kẻ khác.

Nhận khổ là nhẫn nhục, khi làm việc lợi ích cho mình, cho
người thì có thể chịu các khổ não.

Không run sợ khổ là tinh tấn, khi làm những việc khó làm
thì thường không bị lui sụt.

Giải thoát khổ là định là khi lìa khỏi ham muốn cõi
Dục là giải thoát khổ khổ.

Không nghó đến khổ là tuệ, khi ba luân thanh tịnh thì không
sinh ra ý niệm phân biệt.

Muốn khổ là nguyện là do thu phục, giáo hóa chúng sinh nên an

vui trong sinh tử. Kệ rằng:

Pháp lạc và pháp tính,
Pháp quở, pháp siêng năng, Pháp tự tại, pháp
sáng, Hướng pháp, gọi Bồ-tát.

Giải thích: Bài kệ nầy dùng pháp môn nhiếp hóa để nói về
tướng của Bồ-tát.
Pháp lạc là bố thí, dùng các pháp như ái ngữ, v.v… để bố thí.

Tự tính các pháp là giới, tự tính là che chở, giữ gìn.

Pháp quở trách là nhẫn nhục do pháp nầy chê bai sự giận
dữ. Pháp siêng năng là tinh tấn, siêng thực hành
pháp Đại thừa. Pháp tự tại là định, do các thiền là tự tại.

Pháp sáng tỏ
là tuệ, do đầy đủ Bát-nhã Vô thượng.

Hướng đến pháp là nguyện, một bề thẳng đến an vui đại
Bồ-đề. Hỏi: Thế nào là Pháp?

Đáp: Do tất
cả Ba-la-mật đều là pháp tùy chuyển. Kệ rằng: Tài,
chế, thiện, lạc, hộ, Pháp, thừa nơi bảy ấy,
Bảy thứ không buông lung, Đó gọi là Bồ-tát.

Giải thích: Bài kệ nầy
dùng pháp môn không buông lung để
nói tướng của Bồ-tát.

Không buông lung của cải do bố thí nầy, không bố thí các của
cải không bền chắc, mà là bố thí những thứ thật bền chắc.

Chế là không
buông lung, đó là vì trì giới, như
Phật nói: Việc gì
được phép thì làm, việc gì không được phép thì không nên làm.

Hộ là không
buông lung, là vì nhẫn nhục, giữ gìn tâm niệm
mình và người, không gây thiệt hại cho cả hai.

Thiện là không
buông lung, là vì tinh tấn
thường sinh,
siêng
năng thực hành sáu độ.

Vui không buông lung, vì tu các
thiền định, được vui định, nhưng
không mê đắm cảnh định ấy.

Pháp không buông lung, vì pháp nầy có công năng biết
pháp đúng như thật.

Thừa không buông lung, là do
đại nguyện, nên dù ma vương
đến phá hoại, nhưng tâm Bồ-đề cũng không lui sụt. Kệ rằng:

Không toại, và tội nhỏ, Không nhẫn, lui cũng loạn,
tát. lam.

Kiến nhỏ, và thừa khác, Bảy thẹn gọi Bồ-tát.

Giải thích: Bài kệ nầy
dùng môn có hổ thẹn để nói về tướng Bồ-
Hổ thẹn vì không toại ý do hổ thẹn cho tính
bỏn sẻn, tham

Hổ thẹn vì tội nhỏ do thấy tội nhỏ thật đáng ghê sợ.

Hổ thẹn vì không nhẫn là hổ thẹn do thiếu nhẫn nhục.

Hổ thẹn vì lui sụt là do biếng nhác.

Hổ thẹn vì tán loạn là hổ thẹn do lui sụt khi tu định.

Hổ thẹn do kiến thức hẹp hòi là hổ thẹn do lối chấp nhỏ hẹp

khác, không
thông đạt pháp vô ngã.

Hổ thẹn do thừa khác, là hổ thẹn vì phát tâm Tiểu
thừa, mà bỏ đại Bồ-đề. Kệ rằng:

Đời
nầy, đời sau, xả,

Khởi siêng cũng được thông, Nói bình đẳng, quả lớn,

Bảy nhiếp gọi Bồ-tát.

Giải thích: Bài kệ nầy
dùng pháp môn nhiếp hóa chúng sinh
để nói tướng của Bồ-tát.

Nhiếp hóa đời nầy: nghóa là dùng bố thí nhiếp hóa chúng
sinh hiện tại.

Nhiếp hóa đời sau, nghóa là dùng trì giới nhiếp hóa chúng
sinh
đời vị lai. Do sinh vào nơi tốt đẹp mới có thể nhiếp hóa.

Nhiếp hóa bằng xả bỏ nghóa là dùng nhẫn nhục để nhiếp hóa
những kẻ có ý não loạn.

Nhiếp hóa bằng khởi dậy
siêng năng nghóa là tinh tấn nhiếp
hóa những kẻ biếng nhác.

Nhiếp hóa được
thông suốt, nghóa là dùng thiền định gom chúng
sinh nơi nầy, sinh nơi kia mà dạy bảo.

Nhiếp hóa bằng lời nói bình đẳng, nghóa là dùng trí tuệ thu phục, giáo hóa chúng
sinh hạ, trung, thượng.
Với tâm bình đẳng nói cho
họ nghóa không thêm, bớt.

Nhiếp hóa bằng quả lớn lao: nghóa là dùng
đại nguyện, khi
được thành Phật thì nhiếp hóa hết chúng sinh,
không sót một ai.

Nghóa các bài kệ nầy đều dùng pháp môn khác lạ để nói
sáu
độ và đại nguyện. Đó
là tướng Bồ-tát, nên biết.
Đã nói về
tướng khác nhau của Bồ-tát, kế là nói về sự khác nhau

của tên gọi Bồ-tát. Kệ rằng:

Nên biết: Các Bồ-tát, Cũng gọi Ma-ha-tát, Cũng gọi người có tuệ,

Cũng gọi thượng thành tựu, Cũng gọi người hàng phục,
Cũng gọi hàng phục trì, Cũng gọi năng hàng phục,
Cũng gọi ngã hàng phục, Cũng gọi là mạnh mẽ,
Cũng gọi là thượng Thánh, Cũng gọi là Đạo sư,

Cũng gọi đại danh xưng, Cũng gọi có lòng bi, Cũng gọi
phước đức lớn, Cũng gọi tự tại hành,

Cũng gọi người chánh thuyết.

Giải thích: Mười sáu
tên gọi nầy đều dựa vào nghóa mà lập.
Tất cả Bồ-tát đều có
tất cả tên trên đây. Nếu có ai nghe tên gọi ấy thì
nên biết đó là Bồ-tát.
Đã nói về tên gọi khác nhau
của Bồ-tát, kế là nói về các
nghóa khác nhau của Bồ-tát. Kệ rằng:

Thật giác, đại nghóa giác, Tất cả giác, hằng giác, Cùng
với phương tiện giác, Năm giác gọi Bồ-tát.

Giải thích: Vì có năm
điều giác ngộ nên gọi là Bồ-tát:

Thật nghóa giác: hiểu biết người, pháp vô ngã.

Đại
nghóa giác: hiểu thấu nghóa mình và người.

Nhất thiết giác: là biết rõ tất cả nghóa.

Hằng giác: là hiện tướng nhập
Niết-bàn nhưng vẫn biết vô
tận. tiện.

Phương tiện giác: là biết tùy hoàn cảnh việc mà
sử dụng
phương Kệ rằng:

Tùy ngã và tiểu kiến, Cùng với các thức thân, Cùng
với phân biệt dối,

Bốn giác gọi Bồ-tát.

Giải thích: Lại do bốn
thứ giác nầy nên gọi là Bồ-tát:

Tùy ngã giác: do biết tâm mình, tâm là thức A-lê-da.

Tiểu kiến giác là thấu hiểu ý mình. Ý là bốn hiểu sai lầm, như
ngã kiến, v.v… nương vào thức A-lê-da.

Thân thức giác do biết rõ các thức là sáu thức thân.

Hư phân biệt giác do biết được phân biệt không chân thật, phân
biệt không chân thật tức là tâm, ý, thức ở trước.

Tất cả Bồ-tát chỉ có biết. Đó là phân biệt không chân thật. Kệ rằng:

Vô cảnh và chân nghóa, Vónh vô cũng tròn đầy, Cũng
nói không thật cóđắc, Năm giác gọi Bồ-tát.

Giải thích: Lại nữa, do
năm giác nầy gọi là Bồ-tát:

Vô cảnh giác: là hiểu thấu tính y tha.

Chân nghóa giác: là hiểu thấu tính chân thật.

Vónh vô giác: là hiểu thấu tính phân biệt.

Tròn đầy giác: là hiểu thấu tất cả cảnh, tất cả chủng loại.

Bất khả đắc giác: là hiểu thấu ba luân thanh tịnh. Ba luân là:

Ứng
giác là cảnh giới của Bồ-tát.

Y
giác là thân của Bồ-tát.

Giác tính là trí của Bồ-tát.

Ba việc nầy không thật có, nên gọi là bất khả đắc giác. Kệ rằng:

Thành tựu và nơi chốn, Thai tạng, thứ lớp hiện, Và do
dứt nghi sâu, Năm giác gọi Bồ-tát.

Giải thích: Lại nữa, do
năm giác nầy nên gọi là Bồ-tát:

Thành tựu giác là thành quả Phật.

Xứ sở giác: là ở cung trời Đâu-suất.

Thai tạng giác: là vào thai mẹ.

Tùy thứ hiện giác là sinh ra, hưởng dục lạc, xuất
gia, tu hành, thành đạo.

Đoạn
thâm nghi giác là vì chúng sinh mà xoay bánh xe pháp
Đại thừa. Kệ rằng:

Đắc bất đắc và trụ,
Đối
ta cũng đối người, Có nói và không nói, Có mạn, dứt kiêu mạn,

Chưa thục, đã thành thục, Mười một thứ như thế,
Tất cả đều giác biết,

Nên gọi là Bồ-tát.

Giải thích: Lại, do mười
một điều giác nầy nên gọi là Bồ-tát:
Đắc bất đắc và trụ là giác như thứ lớp trên từ quá khứ, hiện
tại cho đến vị lai.
Đối với ta
và người là thấu hiểu trong và ngoài. Có nói,
không nói là biết thô và tế.
Có kiêu mạn,
dứt kiêu mạn là thấu biết kém và thấu biết hơn.
Chưa thành thục, đã thành thục là thấu biết xa, thấu biết gần.

Chưa thành thục là hiểu kẻ kia lâu xa mới có giác, đã thành thục là
biết kẻ kia giác gần.

<篇></篇>








<卷>QUYỂN 13</卷>



<詞>Phẩm Thứ 23: HÀNH,</詞>


TRỤ Giải thích: Đã nói về công đức
của Bồ-tát, kế là nói về năm
tướng của Bồ-tát. Kệ rằng:

Trong tâm có thương xót, Ái ngữ và mạnh mẽ, Dang tay và
giải nghóa, Là năm tướng Bồ-tát.

Giải thích: Bồ-tát có năm tướng:

Tâm thương xót.

Lời nói dịu dàng.

Mạnh mẽ.
Dang rộng hai tay.

Giải thích nghóa.

Tâm thương xót nghóa là dùng tâm Bồ-đề dìu dắt, đem lại lợi
ích cho chúng sinh.

Lời nói dịu dàng là giúp các người có lòng tin chân chính đối với pháp Phật.

Mạnh mẽ làm những việc khổ nhọc khó làm nhưng tâm không lui

sụt.

Dang rộng hai
tay là dùng của cải để thu phục, giáo hóa. Giải
thích nghóa, dùng pháp để giáo hóa.
Năm tướng nầy, nên biết: Một tướng đầu là tâm,
bốn tướng
sau
là hạnh.
Đã nói về năm tướng
của Bồ-tát, kế là nói về vị trí xuất gia và
tại gia của Bồ-tát. Kệ rằng:

Bồ-tát trong mọi lúc, Thường ở ngôi Luân Vương, Làm lợi ích chúng sinh,

Phần tại gia là vậy.

Giải thích: Bồ-tát tại gia thường làm
Luân Vương, giáo hóa
chúng sinh, thực hành
mười điều lành, lìa mười điều ác. Đó làm lợi ích. Kệ rằng:

Thọ đắc và pháp đắc, Và do thị hiện thành, Ba thứ
phần xuất gia, Ở trong tất cả địa.

Giải thích: Bồ-tát xuất gia có ba phần:

Phần thọ đắc: là được người ủng hộ.

Phần pháp đắc: là được che chở không lưu xuất.

Phần thị hiện: là biến hóa vừa tạo tác, vừa lãnh thọ.

Đắc phần
là tín, hạnh, địa.
Pháp đắc phần và thị hiện phần là
nhập vào đại địa. Kệ rằng:

Nên biết phần xuất gia, Đủ vô lượng công đức, So
với người tại gia, Xuất gia là tuyệt diệu.

Giải thích: So sánh hai phần thì xuất gia là
tuyệt diệu, có
vô lượng công đức.
Đã nói về phần cao quý của xuất gia, kế đây là nói về năm
thứ tâm rất rộng lớn
của Bồ-tát. Kệ rằng:

Ái quả và gốc lành,

Muốn chứng được Niết-bàn, Chưa tịnh, tịnh, cực tịnh,

Là ở trong các địa.

Giải thích: Năm tâm rất lớn là:

Tâm vui rất lớn.

Tâm làm lợi ích rất lớn.

Tâm chưa tịnh rất lớn.

Tâm đã thanh tịnh rất lớn.

Tâm cực tịnh, rất lớn.

Ái quả là
tâm vui rất lớn, nó giúp cho tất cả chúng sinh được
quả đáng yêu mến đời sau.

Gốc lành: là tâm làm lợi ích rất lớn, giúp cho tất cả chúng
sinh thực hành các điều
lành hiện tại và được Niết-bàn.

Chưa tịnh là
tâm chưa tịnh rất lớn, tức Bồ-tát ở địa Tín, hạnh. Tịnh là tâm đã tịnh rất lớn là
Bồ-tát ở Sơ địa cho đến địa thứ
bảy.

Cực tịnh là rất tịnh, rất lớn. Tức Bồ-tát ở ba địa sau.
Đã nói về
năm thứ tâm rất lớn của Bồ-tát, kế đây nói về bốn thứ

nhiếp hóa
(thu phục giáo hóa) chúng sinh của Bồ-tát. Kệ rằng:

Dục lạc và bình đẳng, Tăng thượng và đồ chúng, Bốn tâm ở các địa,

Dẫn dắt các chúng sinh.

Giải thích: Bốn thứ
nhiếp hóa (thu phục giáo hóa) chúng sinh là:

Nhiếp hóa tâm dục lạc là dùng tâm Bồ-đề để nhiếp hóa.

Nhiếp hóa bằng tâm bình đẳng là vì nhập vào Sơ địa là được
tâm nhiếp hóa bình đẳng giữa mình và người.

Nhiếp hóa bằng tâm tăng thượng là vì ở giai vị chủ, dùng
sức
mạnh tự tại mà nhiếp hóa.

Nhiếp hóa đồ chúng bằng tâm đồ chúng, là vì đã thu phục giáo
hóa thành đệ tử mình.

Đã nói về bốn thứ nhiếp hóa chúng
sinh
của Bồ-tát, kế đây nói
về bốn thứ thọ sinh
của Bồ-tát. Kệ rằng:

Nghiệp lực và nguyện lực, Định lực và thông lực,
Nương bốn sức mạnh nầy, Bồ-tát mới thọ sinh.

Giải thích: Bốn thứ thọ sinh là:

Thọ sinh do sức mạnh của nghiệp.

Thọ sinh do sức mạnh của thệ nguyện.

Thọ sinh do sức mạnh của định.

Thọ sinh do sức mạnh của thần thông.

Thọ sinh do
sức mạnh của nghiệp: là Bồ-tát ở địa Tín, Hạnh,
do sức nghiệp tự tại
nên thọ sinh tùy theo chỗ mình ưa thích.

Thọ sinh do
sức mạnh của thệ nguyện là Bồ-tát nhập vào đại địa nguyện lực tự tại, nhưng do nguyện muốn thành thục chúng
sinh
cho nên thọ sinh trong loài súc sinh.

Thọ sinh do
sức mạnh của định là
Bồ-tát được định,
sức định
tự tại, nên xả bỏ
cõi trên mà thọ sinh xuống cõi dưới.

Thọ sinh do
sức mạnh của thần thông, sức thần thông tự tại, nên ở cung trời
Đâu suất, nhưng có công năng thị hiện các tướng
mà thọ sinh.
Đã nói về
bốn thứ thọ sinh của Bồ-tát, kế là nói về mười một trụ

tướng của Bồ-tát. Kệ rằng:

Chứng không, chứng nghiệp quả, Trụ thiền, trụ giác phần,

Quán đế, quán duyên khởi, Vô tướng, vô công dụng,
Hóa lực, tịnh hai môn,

Ấy là Bồ-đề tịnh,

Do những lời nói trên, Lập tướng địa, nên biết.

Giải thích: Mười một
trụ tức là mười một địa. Trụ gọi là địa.

Chứng không là nói về tướng Sơ trụ, do thường hay trụ vào
nhân vô ngã, pháp vô ngã.

Chứng nghiệp
quả là nói về tướng trụ thứ hai, vì nghiệp chứng
và quả không hư mất. Có
công năng hộ trì giới.

Trụ thiền là nói về tướng trụ thứ ba, có thể
sinh vào cõi
dục, nhưng không lui sụt thiền.

Trụ giác phần là nói về tướng trụ thứ tư, có thể vào
sinh tử
nhưng không bỏ mất phần giác ngộ.

Quán đế là nói về tướng trụ thứ năm dùng sự sáng suốt giáo
hóa phiền não, chỉ duy
tâm phiền não, giáo hóa bằng lý vô ngã.

Quán duyên khởi là nói về tướng trụ
thứ sáu, có công năng
không khởi tâm nhiễm,
vẫn theo duyên khởi mà thọ sinh.

Vô tướng là nói về tướng trụ thứ bảy, là việc làm tuy dụng
công, nhưng tham cứu đạo
cao hơn một bậc, phần nhiều đều an trụ vô tướng.
Vô công dụng là nói về tướng trụ thứ tám, dù đang ở cõi nước thanh tịnh của Phật, không
sinh tạo tác nên thường hay trụ trong vô
công dụng.

Sức mạnh giáo hóa là nói về tướng trụ thứ chín, do có bốn
năng lực khéo ăn nói
tự tại nên có thể thành thục tất cả chúng sinh.

Tịnh hai môn
là nói về tướng trụ thứ mười, là môn Tam-muội
và môn Đà-la-ni hết sức thanh tịnh.

Tịnh Bồ-đề là nói về tướng trụ thứ mười một, do Nhất thiết trí
đã dứt hết các chướng ngại.
Đã nói mười một tướng trụ
của Bồ-tát, kế là nói về nương vào
các địa mà đặt tên
các Bồ-tát. Kệ rằng:

Ba đầu, ba hạnh tịnh, Ba kế, dứt ba mạn,
Ba sau giác xả hóa,

Địa mười có bốn tên.

Giải thích: Trong mười
địa, đặt mười tên cho Bồ-tát.
Ba địa đầu,
ba hạnh thanh tịnh là địa đầu tiên gọi là kiến tịnh do ở địa nầy,
Bồ-tát được trí tuệ để đối trị với chấp ngã về người, về
pháp. Địa thứ hai gọi
là giới tịnh, do Bồ-tát phạm các lỗi cấu uế nhỏ
nhiệm, những thứ ấy hoàn toàn vô thể. Địa thứ ba gọi là Định tịnh, là
Bồ-tát được không lui
sụt các thiền Tam-muội.

Ba địa kế dứt trừ ba kiêu mạn là địa thứ tư dứt pháp môn dị
mạn, do đối với các
pháp nói trong kinh, Bồ-tát phá những ý niệm ngã
mạn khác nhau. Địa thứ
năm gọi là dứt dị mạn tương tục, do nhập vào mười tâm bình đẳng, nên
Bồ-tát đối với tất cả
sự tương tục có tâm bình đẳng. Địa thứ
sáu là dứt dị mạn
tịnh nhiễm, do
Bồ-tát coi khách trần
phiền não vốn là thể
tính chân như, xưa này thanh tịnh, nhiễm là có thể trụ
ở pháp duyên khởi,
nhưng từ chân như nên không sinh ra kiến chấp công
đức giữa pháp đen hay pháp trắng.

Ba địa sau pháp hóa với hành xả là: ở địa thứ bảy gọi là đắc
giác, do Bồ-tát an trụ
trong năng lực vô tướng. Có công năng tu ba mươi bảy giác phần trong từng ý niệm. Địa thứ tám gọi là hành xả,
Bồ-tát trụ trong vô công dụng,
vô tướng, cũng gọi là tịnh độ, Bồ-tát kết hợp
hạnh phương tiện với
Bồ-tát ở địa không thoái lui. Địa thứ chín gọi là
hóa chúng sinh, do
Bồ-tát có công năng thành thục tất cả
chúng sinh.
Địa thứ mười có bốn tên gọi:

Thần thông rộng lớn do Bồ-tát được thần thông rộng lớn.

Pháp thân tròn đầy do Bồ-tát có đủ vô lượng môn
Tam-muội và môn Đà-la-ni.

Năng hiện thân do
Bồ-tát trụ ở các cung trời
như Đâu-suất, vẫn
có thể thị hiện tướng thân.

Thọ chức là do Bồ-tát nhận chức từ Chư Phật.

Đã nói về
căn cứ vào địa mà đặt tên các Bồ-tát, kế là
nói về Bồ- tát theo từng địa tu học và quả của
tu học ấy. Kệ rằng:

Thứ lớp, nương sáu trước, Kiến tính, tu ba học,

Thứ lớp nương bốn sau, Đắc quả có bốn thứ.

Giải thích: Theo thứ lớp, nương
vào sáu, kiến
tính trước, tu
ba học là Bồ-tát ở Sơ
địa thông đạt chân như, ở địa thứ hai, học giới tăng thượng, ở địa thứ ba tâm
tăng thượng, ở địa
thứ tư, năm, sáu,
học tuệ tăng thượng.

Tuệ có hai cảnh là:

Pháp chân thật, là bốn đế như khổ đế, v.v…

Duyên khởi, là quán mười hai nhân duyên theo chiều thuận và
chiều ngược.
Hai cảnh nầy cũng ở trong các địa thứ hai, thứ ba.
Cho nên các địa ấy, cũng lập tuệ tăng thượng. Nhưng
trong địa thứ tư là tuệ tăng thượng
Bồ-đề phần. Trong địa thứ năm là tuệ tăng thượng đế quán.
Trong địa thứ
sáu là tuệ tăng thượng duyên khởi quán, cho nên trong ba
địa nầy, lập ra tuệ học tăng thượng.

Theo thứ lớp, nương vào bốn
địa sau, đắc quả có bốn thứ là
nương vào địa thứ bảy,
vô tướng, hữu công dụng trụ, là quả thứ nhất.

Nương vào địa
thứ tám, được vô tướng, vô công dụng trụ, là quả thứ hai.

Nương vào địa thứ chín, được thành thục chúng
sinh là quả thứ
ba.

Nương vào địa thứ mười, được thành thục hai môn là quả
thứ tư. Đã nói về Bồ-tát theo từng địa tu học
và quả tu học ấy, kế đây là

nói về
Bồ-tát theo địa tu học, không lưu xuất năm ấm. Kệ rằng:

Kiến tính, tịnh ba thân, Cũng ở sáu địa trước, Địa
khác, tịnh còn hai, Xa lìa năm thứ chướng.

Giải thích: Sơ địa kiến
tính, như trước đã giải thích. Ở địa thứ
là hai giới thân thanh
tịnh. Ở địa thứ ba là định thân thanh tịnh. Ở địa thứ tư, năm, sáu, là tuệ thân
thanh tịnh. Ở bốn địa
sau và
Phật địa là
giải thoát thân, giải thoát tri kiến thân
thanh tịnh, vì đã lìa khỏi năm
thứ chướng ngại. Năm
thứ chướng ngại là: Trong địa thứ bảy, coi sự
chấp tướng, vô tri là chướng.
Ở địa thứ
tám, coi công dụng, vô tri là chướng.
Ở địa thứ
chín, coi không có công năng giáo hóa, vô tri là chướng.
Ở địa thứ
mười, coi chưa tịnh hai môn, vô tri là chướng ngại.
Ở
Phật địa, coi những
chướng ngại, vô tri là
chướng ngại, nghóa là cái vô tri nầy, có thể chướng cho cảnh giới trí tuệ của
Thanh văn, Duyên giác.
Trong khi đó
Chư Phật biết tất cả cảnh giới, không có
chướng ngại, vì đã
giải thoát khỏi chướng ngại kia.
Đã nói
Bồ-tát tùy địa tu học không lưu xuất năm ấm, kế đây là
nói về Bồ-tát tùy địa
mà thành tựu, chưa thành tựu. Kệ rằng:

Chưa thành tựu, thành tựu,

Thành lại, chưa thành thành, Như địa lập ra biết,

Phân biệt vô phân biệt.

Giải thích: Chưa thành
tựu, thành tựu nghóa là ở địa Tín, Hạnh
là chưa thành tựu. Các
địa khác đều gọi là thành tựu.

Thành tựu rồi lại có cái cần thành tựu, chưa thành tựu là
những thành tựu trong các địa trước, lại có cái cần thành tựu mà
chưa thành tựu.

Từ địa thứ bảy trở xuống, gọi là chưa thành tựu, vì có công dụng.

Địa thứ tám
trở lên, gọi là thành tựu do không công dụng. Hỏi:
Trước kia nói địa
Hoan Hỷ cũng là thành tựu, thì nghóa
đó thế nào?
Đáp: Theo
từng địa mà lập ra hiểu biết phân biệt, vô phân biệt. Ấy là do từ địa mà lập ra hiểu biết chỉ có phân biệt.
Còn ở đây phân biệt, cũng vô phân biệt vì chủ thể và đối tượng chấp giữ đều vô thể.
Do y theo nghóa nầy mà gọi
là thành tựu. Kệ rằng:

Nên biết trong các địa, Tu tập và thành tựu,

Hai việc không nghó bàn, Do cảnh giới Chư Phật.

Giải thích: Trong các địa,
Bồ-tát đều có tu tập và thành tựu. Nên biết, trong mỗi địa đều không thể nghó bàn do các
Bồ-tát với tự
nội chứng của mình mà
biết rằng những gì Phật biết, đều không phải
cảnh giới của người khác.
Đã nói về
Bồ-tát theo địa mà thành tựu, chưa thành tựu, kế đây
là, nói về mười thứ
tướng nhập địa của Bồ-tát. Kệ rằng:

Minh tín và không kém, Không khiếp, không đợi chờ,
Thông đạt và bình đẳng,

Lìa thiên lệch, lìa đắm, Cho đến biết phương tiện, Cũng
ở thánh chúng sinh, Như vậy mười thứ tướng, Mỗi
địa đều tròn đầy.

Giải thích: Bồ-tát nhập
địa thì mỗi địa đều có mười tướng, mười tướng gồm:

Minh tín.
Không kém cõi.

Không yếu đuối.

Không đợi chờ.

Thông đạt.

Bình đẳng.

Lìa một bên.

Lìa đắm.
Biết phương tiện.

Thánh chúng sinh.

Minh tín là ngay nơi địa mình được sáng suốt, còn đối với
sự giao tế các pháp thì đều không hiểu biết. Được
các địa khác tin. Đối với
các địa sau thì sinh mong muốn, ưa thích.

Không kém cõi là nghe pháp cao cả nhiệm mầu lòng không
sợ hãi.

Không yếu đuối là mạnh mẽ làm những việc hết
sức gian khổ, khó làm.

Không đợi chờ là khởi sự thực hành ở ngay địa mình,
không đợi ai dạy bảo.

Thông đạt là với phương tiện của địa khác, có công năng
thực hiện hạnh bình
đẳng, vì chúng sinh cùng một tâm với mình.

Lìa một bên là dù nghe tiếng khen hay chê vẫn không
thấy cao hay thấp.

Lìa đắm là dù được ngôi Luân Vương, vẫn không đắm nhiễm.

Biết phương tiện là biết các pháp không thật có, nhờ phương
tiện của Phật nên Thánh
chúng mới còn. Đồ chúng của Chư Phật hằng sống mãi.

Mười tướng nầy, mỗi địa đều có đầy đủ, nên biết.
Đã nói về mười tướng
Bồ-tát nhập địa, kế đây là nói về
mười tướng độ trong
địa Bồ-tát. Kệ rằng:

Có dục, không sáu chướng, Thứ lớp, không tuệ, loạn,
Không trôi cũng không về, Sự bạn và cúng dường,
Hồi hướng sinh cõi cao,

Tu thiện và thần thông, Kho công đức như vậy, Phật
tử mười sáu tướng.

Giải thích: Trong các địa, các
Bồ-tát chứng mười độ gồm có
mười sáu tướng, mười sáu tướng gồm:

Có dục lạc, do thực hành các độ.

Không bỏn sẻn do lìa các chướng, bố thí.

Không trái ngược, là lìa chướng giới.

Không giận dữ, do lìa chướng nhẫn.

Không biếng nhác, do lìa chướng tinh tấn.

Từ bi là do lìa
chướng định. Từ bi có công năng cho vui, nhổ gốc
khổ. Nó đối trị sự quấy động của giận dữ, vì được định.

Không có trí tuệ ác, là do lìa
chướng tuệ.
Có ba thứ tuệ ác:
Phân biệt tự tính, theo nhớ mà phân biệt, phân biệt
sáng tỏ.
Phân biệt nầy có
công năng dứt trừ.

Tuệ không bị rối loạn là do xa lìa tâm của thừa khác.

Không trôi đi là do tâm không mê đắm vào cái vui cao đẹp của
cõi trời, cõi người.

Không trở lại, là vì tâm không lui sụt trước không thành tựu
cứu khổ và làm những việc khó làm.

Phụng sự bạn, là vì nương theo lời
Phật dạy, theo thiện tri thức
nghe pháp Đại thừa.

Cúng dường là cúng dường Tam Bảo.

Hồi hướng là vì thiện xảo phương tiện.

Nơi sinh tốt đẹp, đây nói về tướng nguyện của Ba-la-mật, lìa
nơi có tám nạn, không lìa Chư Phật và Bồ-tát.

Tu thiện, đây là nói về tướng của lực Ba-la-mật.
Tu các gốc lành không xen hở.

Thần thông du hí, đây là nói về tướng của
trí Ba-la-mật, là
công đức của thần thông du hí Đại thừa. Bồ-tát
nếu được tướng nầy thì làm bậc thượng thủ của tất cả
chúng sinh, gọi là
Phật tử có mười
sáu tướng.

Đã nói về
tướng mười độ trong địa Bồ-tát, kế đây là nói về
năm công đức độ của
độ Bồ-tát. Kệ rằng:

Khi mỗi địa tiến lên, Mỗi độ có năm đức, Hai và
hai, và một, Nên biết đều chỉ quán.

Giải thích: Khi tiến lên mỗi địa, mỗi độ đều có năm
công đức. Đối với mỗi địa,
Bồ-tát tu tập từng độ. Đối với mỗi độ đều
có đầy đủ năm công đức.

Dứt sạch tập khí.

Được khen ngợi.

Tròn sáng.

Tướng khởi.

Nhân rộng.

Dứt sạch tập khí là trong
từng sát-na, dứt trừ khối tập
khí trong chuyển y.

Được
khen, vì lìa xa các thứ tướng mà được pháp lạc.

Tròn sáng là biết trùm hết các chủng loại mà không chia đoạn.

Tướng khởi là vì nhập địa Đại thừa, sinh tướng vô phân biệt.

Nhân rộng là giúp tăng thêm lên mãi khối trí, khối phước của tất
cả pháp thân đều được tròn đầy, đều được thanh tịnh.

Hai và hai và
một nên biết, chỉ quán đều có, trong đây nên
biết hai công đức đầu
là phần Xa-ma-tha, hai công đức kế là phần
Tì-bát- xá-na. Công đức
thứ năm là phần có cả chỉ và quán.
Đã nói về năm công đức độ của độ Bồ-tát, kế đây là giải thích
tên gọi của Bồ-tát
trong mười địa. Kệ rằng:

Thấy chân, thấy lợi vật, Nơi đây được vui mừng, Khỏi
phạm, khỏi tâm khác, Đây gọi, địa Ly cấu,

Cầu pháp giữ pháp lực, Làm sáng, gọi là Minh,

Củi chướng hoặc chướng trí, Năng đốt là lửa tuệ.

Có hai thứ khó lui,

Năng lui, gọi Nan thắng. Không trụ hai pháp quán, Hằng
hiện, gọi Hiện tiền. Li đạo gần Nhất thừa,
Đi
xa, gọi Viễn hành.

Tưởng tướng, tưởng vô tướng, Không động, gọi bất động.

Bốn biện trí sức khéo, Khéo nói gọi Thiện tuệ, Hai môn
như mây phủ, Mưa pháp, gọi Pháp Vân.

Giải thích: Thấy chân như, thấy lợi vật, nơi đây được gọi vui
mừng là ở trong Sơ địa:
Ở
Sơ địa, Bồ-tát thấy chân như, nghóa là thấy tự lợi, vì từ trước đến
giờ chưa
từng thấy, bây giờ mới thấy, vì đi gần đến Bồ-đề.

Thấy lợi vật là thấy làm lợi cho người, là trong
từng sát-na, có thể thành thục cả trăm
chúng sinh.
Do hai cái thấy nầy mà
sinh ra vui
mừng, nên gọi là Hoan hỷ địa.

Ra khỏi tâm phạm giới, ra khỏi tâm khác, đây gọi là địa li cấu
là trong địa thứ hai nầy,
Bồ-tát thoát khỏi hai thứ nhơ bẩn:

Thoát ly vết nhơ vì phạm giới.

Thoát ly tâm nhơ vì sinh ý thừa khác. Do ra khỏi hai sự nhơ ấy
nên gọi là Ly cấu địa.

Như kinh Thập
Địa nói: “Chúng ta do phải chứng đắc, phải thanh
tịnh nhất thiết chủng trí, nên chúng ta siêng năng
tinh tấn”. Do tìm học và nhớ chắc
Phật pháp làm cho
sáng lên, nên gọi là Minh.
Bồ-tát ở trong ba địa đã chứng
được năng lực Tam-muội tự tại, nên đối với
vô lượng Phật pháp, có
công năng tìm hiểu, có công năng nhớ chắc. Được pháp Đại thừa
sáng tỏ, làm
sáng tỏ cho các người, có khả năng
dùng Phật pháp soi sáng
cho mình, cho người, nên gọi là Minh địa.

Những củi mê che khuất trí, công năng đốt cháy chúng, đó là lửa tuệ, là
Bồ-tát ở địa thứ tư lấy tuệ của
Bồ-đề phần làm tự tính của
lửa và lấy tự tính
của hai hoặc làm củi. Bồ-tát trong địa nầy, có công năng châm lửa tuệ, đốt cháy củi của hai thứ
chướng kia, nên gọi là
Diệm Tuệ địa.

Có hai thứ khó lui sụt, có thể lui sụt nên gọi là Nan thắng, là
Bồ- tát ở địa thứ
năm, có hai thứ khó:

Siêng năng giáo hóa chúng sinh không có tâm bậc bội khó chịu.

Chúng sinh không nghe theo
sự giáo hóa mà tâm
không phiền não, thì thật là khó khăn.
Bồ-tát ở địa nầy có công năng đánh lùi hai
cái khó đó. Trong sự
khó khăn ấy, mà thắng nổi nên gọi là Nan thắng
địa. Không trụ hai pháp quán, thường hiện tiền,
nên gọi hiện tiền là

Bồ-tát ở trong địa thứ
sáu nầy, nương vào
sức mạnh của
Bát-nhã mà có thể trụ vào hai pháp là
sinh tử
và Niết-bàn.
Quán tuệ có thường
hiện tiền, nên gọi là Hiện Tiền địa.

Li đạo gần đạo
Nhất Thừa, đi xa nên gọi
Viễn hành là
Bồ-tát ở địa thứ bảy nầy, gần
với đạo Nhất thừa, nên gọi là Viễn hành.

Hỏi: Ai đi xa?
Đáp: Công
dụng của phương tiện rốt ráo nầy có thể đi xa. Do
sự đi xa nầy, nên gọi
là Viễn hành địa.

Tưởng có tướng, tưởng không có tướng, không lay động, nên gọi địa
Bất động là
Bồ-tát ở địa thứ tám nầy, có tưởng nghó bằng tướng mạo
và tưởng
nghó không có tướng mạo mà vẫn có công dụng. Hai tưởng
ấy đều không bị lay
động. Vì không lay động nên gọi là Bất Động địa.

Bốn biện tài, trí lực khéo, nói pháp khéo, nên gọi là
Thiện tuệ, là Bồ-tát ở địa thứ chín nầy, có tuệ bốn vô ngại là cao quý:
Trong một sát- na, trong
Tam thiên thế giới, tất cả trời, người với chủng loại khác
nhau, tiếng nói khác nhau, lấy ý nghóa khác nhau mà cùng hỏi, thì
Bồ-tát ở địa nầy, có thể dùng một thứ tiếng để trả lời cho tất cả, dứt bỏ hết các
nghi ngờ. Do khéo nói như
vậy nên gọi là Thiện tuệ địa.

Hai pháp môn như mây che kín, rưới xuống mưa pháp, nên gọi Pháp vân là
Bồ-tát ở địa thứ mười nầy, bằng môn
Tam-muội và
môn Đà-la-ni xếp vào tất cả nhân nghe tập huân tập tràn ngập trong
thức A-lê-da, như mây
nổi đầy khắp không gian. Bồ-tát có công năng đem mây nghe huân tập ấy, vào
mỗi sát-na, vào mỗi tướng, vào mỗi
hảo, vào mỗi lỗ chân
lông, mà trút mưa pháp xuống ngập hết để các người đều được giáo hóa đầy đủ.
Vì có thể như mây nhóm, mưa pháp nên
gọi là Pháp Vân địa.

Hỏi: Đã giải thích tên gọi riêng, còn trụ là sao? Địa là sao? Kệ rằng:

Do tập các gốc lành, Lạc trụ, nên gọi trú,

Thường thường, cố không sợ, Lại lấy địa làm tên.

Giải thích: Do nhóm họp
các gốc lành, lạc trụ, nên gọi trụ, là
vì thành tựu tất cả
gốc lành, nên các vị Bồ-tát lạc trụ ở tất cả địa, bất
cứ lúc nào. Thế cho nên
các địa gọi là trụ.

Thường thường, số lượng, không sợ, lại lấy Địa làm
tên gọi là lấy Bộ, Di,
Da đặt tên địa.
Bộ nghóa là
thường thường.
Di nghóa là
số
lượng thật. Da nghóa là
không sợ. Các Bồ-tát muốn tiến lên địa trên, thì
trong mỗi địa, phải thường
dứt bỏ các chướng ngại, thường được nhiều
công đức, đó là nghóa
thường thường. Địa lấy số mười làm lượng, các
Bồ-tát ở trong mỗi địa, biết dứt bỏ bao
nhiêu chướng, biết được bao nhiêu
công đức. Sự biết
không luống dối nầy, gọi là nghóa số thật. Địa trên là
chỗ không sợ.
Các Bồ-tát lo
sợ bị lui
sụt trong địa mình, nên
siêng năng tạo lập nhiều công đức để mong tiến lên địa trên. Đó gọi là nghóa không
sợ. Vì có ba nghóa nầy nên gọi là Địa.
Đã nói tên
gọi mười địa của Bồ-tát, kế đây là nói về bốn thứ
đức khác nhau trong mỗi
địa của Bồ-tát. Kệ rằng:

Do tín, và do hạnh, nói.

Do đạt cũng do thành, Nên biết, các Bồ-tát, Đắc địa có bốn thứ.
Giải thích: Bốn thứ đắc địa là:

Do lòng tin mà được.

Do thực hành mà được.

Do thông đạt mà được.

Do thành tựu mà được.

Do tín, nghóa là dùng lòng tin mà được các địa, như trong Tín địa

Do hạnh, là dùng chánh hạnh mà được các địa. Các
Bồ-tát có đủ

mười thứ
chánh hạnh đối với pháp Đại thừa:

Viết chép.

Cúng dường.

Lưu truyền.

Nghe thọ. Đọc tụng.

Dạy người.

Tụng tập.
Giải thích.

Suy nghó, lựa chọn.

Tu tập.
Mười chánh hạnh nầy có công năng sinh ra vô lượng công đức,
vì hạnh nầy mà được
địa nên gọi là hạnh đắc.

Thông đạt là thông đạt nghóa đệ nhất đế, cho đến địa thứ bảy,
gọi là Thông đạt.
Được thành
tựu là địa thứ tám, cho đến Phật địa gọi là thành tựu đắc.
Đã nói về
bốn thứ đắc của địa Bồ-tát, kế đây là nói về bốn thứ tu
hành khác
nhau của Bồ-tát. Kệ rằng:

Các độ, các phần giác, Các thông và các nhiếp, Là
Đại cũng là Tiểu, Đều vào, cũng đều thành.

Giải thích: Nói chung tất cả hạnh của
Bồ-tát không ngoài bốn
thứ:

Hạnh Ba-la-mật.

Hạnh Bồ-đề phần.

Hạnh thần thông.

Hạnh nhiếp hóa chúng sinh.

Nói về thực hành
Ba-la-mật là vì muốn chúng
sinh tìm về
với Đại thừa. Nói về
thực hành Bồ-đề phần là vì muốn chúng sinh tìm
về với Tiểu thừa. Nói
về thần thông hành là khiến hai loại chúng sinh
đều được nhập vào
Phật pháp. Nói về việc thực hành nhiếp hóa chúng
sinh là để khiến hai loại
chúng sinh thành thục Phật pháp.

------------------------------

<詞>Phẩm Thứ 24: KÍNH</詞>


PHẬT Giải thích: Đã nói về
hành trụ của Bồ-tát. Kế là nói về công đức
lễ Phật. Kệ rằng:

Hợp tâm và lìa tâm, Tâm không lìa lợi ích,

Thương xót các chúng sinh, Cứu đời, con đảnh lễ.

Giải thích: Bài kệ nầy nêu việc kính lạy đức
Như lai là bậc vô lượng công đức tối thắng.
Gồm hai tâm là tâm từ ban cho niềm vui,
tâm bi, nhổ khổ cho chúng
sinh. Không lìa tâm là tâm hỉ vì hằng vui
mừng, tâm làm lợi ích
là tâm xả vì không ô nhiễm. Kệ rằng:

Tất cả chướng giải thoát, Hơn tất cả thế gian,
Đầy
khắp cả các nơi, Tâm thoát, con đảnh lễ.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về việc kính lạy đức
Như lai là bậc công đức cao cả không ai
sánh nổi.
Có công năng ngăn dứt mê lầm khởi lên là các phiền não chúng
sinh chực khởi lên, các việc làm của
Như lai đều có công năng
khiến chúng chấm dứt. Có công năng trừ dứt
những mê lầm ấy là mê
lầm kia đã sinh khởi, đức Như lai cũng có thể sinh
ra phương tiện đối trị
chúng. Nếu đối với kẻ khác, không bị tranh cãi thì họ chỉ có thể khiến cho phiền não không nổi dậy vì kiều kiện của chính họ mà không thể đối trị khi nó khởi lên.
Sự không tranh cãi của
Như lai không phải như vậy,
là chẳng những khiến phiền não không khởi
lên mà ngài còn có
công năng đối trị nó. Thế mới trở nên cao tột. Đối với các nhiễm ô của
chúng sinh, lòng bi cứu vớt, con xin đãnh lễ: là
với Tam-muội vô tránh,
đức Như lai mở lòng thương không thiên vị đối với tất cả chúng
sinh đang mắc nhiễm ô.
Cho nên Như lai được gọi là
người có lòng bi. Kệ rằng:

Vô công dụng, không đắm, Không ngại, thường vắng
lặng, Năng giải tất cả nghi,

Trí cao, con đảnh lễ.

Giải thích: Bài kệ nầy
nêu việc kính lạy đức Như lai là bậc công đức về nguyện, trí cao cả.
Nguyện trí của
Như lai có được là do
năm việc cao cả này:

Khi khởi thì vô công dụng.

Không mê đắm cảnh.

Bên trong không chướng ngại.

Thường vắng lặng.

Có công năng cởi mở các nghi ngờ.

Do năm ý nghóa nầy nên
Như lai là bậc tối thắng, trong khi hai
thứ nguyện và trí của
người khác thì chẳng phải vô công dụng mà là do
tác ý khởi.
Họ chẳng được không
chấp trước, do họ phải nhờ định lực và họ cũng không được vô ngại do có chút tri thức thôi.
Họ không thường vắng lặng, do định không duy trì mãi, và họ không có công năng cởi mở
nghi ngờ, do có vô tri. Kệ rằng:

Sở y và năng y, Đối lời và đối trí,

Người nói tuệ vô ngại, Khéo nói, con đảnh lễ.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về việc kính lạy đức
Như lai là bậc công đức cao vời không có gì
chướng ngại.
Ngài nói, có hai thứ là:
Điều được nói là
pháp và năng nói là nghóa nói, có đủ hai thứ
là: Về ngôn
từ địa phương, và về
trí khéo léo. Đối với việc nói và đối với nói đầy đủ trí tuệ thường vô ngại.
Cho nên Như lai cao tột.
Nói tức là nói về
nghiệp vô ngại, chỉ bày
có phương hướng nên gọi là khéo nói. Kệ rằng:

Năng đi, và năng nghe, Biết hành biết khứ lai, Khiến họ
được xuất ly, Con đảnh lễ Giáo thọ.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về kính lạy đức
Như lai là
bậc công đức, thần thông cao cả.
Có công năng đến là như ý thông, có công
năng lui tới nơi nầy nơi
nọ. Có công năng nghe là thiên nhó thông. Có
công năng nghe hết các
thứ tiếng. Biết các hoạt động là tha tâm thông.
Có công năng biết các hoạt động khác nhau trong tâm
người khác.
Biết đến là túc trụ thông.
Nó có công năng biết đời trước, nhân gì mà kẻ kia
sinh ra đây. Biết đi là
sinh tử thông. Nó có công năng biết từ nhân đời
nầy, kẻ kia sẽ sinh về
đâu. Khiến họ được xuất ly là lậu tận thông.
Nói có công năng nói pháp
như thật cho chúng sinh nghe. Kệ rằng:

Nếu chúng sinh thấy,
Biết chắc là trượng phu, Rất khởi tâm tịnh tín,
Phương tiện, con đảnh lễ.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về kính lạy đức
Như lai là bậc công đức
tướng tốt
cao cả. Nếu tất cả chúng sinh nhìn thấy, thì biết ngay Như
lai là bậc trượng phu và
họ phát sinh lòng tin với việc làm trong sạch
đối với Như lai, vì Như
lai có tướng tốt làm phương tiện. Kệ rằng: Thủ,
xả, trụ, biến hóa, Định trí được tự tại, Bốn
thanh tịnh như vậy, Thế Tôn, con đảnh lễ.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về kính lạy đức
Như lai là bậc công
đức thanh tịnh cao cả, có
bốn thứ thanh tịnh:

Thân thanh tịnh.

Duyên thanh tịnh.

Tâm thanh tịnh.

Trí thanh tịnh.

Thủ, xả, trụ: nói về thân
thanh tịnh. Đối với đời
sống của mình,
có công năng tự tại
trong việc sống, chết, an trụ.

Biến hóa: nói về duyên
thanh tịnh.
Có công năng tự tại trong
việc giáo hóa, chuyển biến hoàn cảnh.
Định là nói về tâm
thanh tịnh.
Có công năng tự tại trong việc
xuất nhập các định.

Trí là nói về trí
thanh tịnh.
Có công năng biết tự tại đối với
các cảnh không chướng ngại. Kệ rằng:

Phương tiện và quy y, Thanh tịnh và xuất ly, Do vậy, phá bốn
dối, Hàng ma, con đảnh lễ.

Giải thích: Bài kệ nầy nêu lên lạy đức
Như lai là bậc công
đức có năng lực cao
cả. Ma dựa vào bốn việc mà phá chúng sinh, bốn việc ấy là:

Dựa vào phương tiện gian dối làm chúng
sinh mê lầm.
Chúng bảo vui hưởng năm trần dục thì được
sinh về
đường lành, không
rơi vào đường ác.

Dựa vào sự
nương về làm chúng sinh mê lầm. Chúng bảo trời
Tự Tại v.v… Là chỗ
nương đúng, còn ngoài ra chỗ khác đều là sai lầm.

Dựa vào sự thanh tịnh làm chúng
sinh mê lầm.
Chúng bảo các thứ định trên đời
nầy, chỉ có sự thanh tịnh nầy, còn những cái khác
đều không phải thanh tịnh.

Dựa vào xuất ly sinh tử làm mê lầm chúng sinh. Chúng bảo đạo quả
Tiểu thừa là con đường xuất ly duy nhất, chứ không phải con đường Đại thừa.

Nhằm phá bốn
việc ma nên Phật đã nói về mười uy lực của mình là:

Dùng trí lực
thị phi để phá việc thứ nhất của ma, chỉ cho biết do
điều lành
làm phương tiện mới có thể sinh lên cõi trời, chứ chẳng
phải phương tiện ác.

Dùng trí lực
của nghiệp mình để phá việc thứ hai của ma, chỉ
cho biết là do chính nghiệp
của mình mà được sinh lên cõi trời, chứ
không phải nương vào
năng lực của trời Tự Tại v.v…

Dùng trí lực của thiền định để phá việc thứ ba của ma, chỉ cho
biết là do đầy đủ
thiền định giải thoát Tam-muội, Tam-ma-bát-đề.

Dùng trí lực của bảy uy lực
sau để phá việc thứ tư của ma, chỉ
cho biết từ căn cơ thấp
từ bỏ nó mà đặt mình lên thượng căn. Kệ rằng:
Đối
trí, cũng đối dứt, Đối lìa cũng đối chướng,

Năng nói lợi mình, người, Tồi tà, con đảnh lễ.

Giải thích: Bài kệ nầy nêu lên lạy đức
Như lai là bậc công đức vô úy cao cả. Đối với trí là nói vô úy, đối với đoạn là lậu vô úy, đối
với lìa bỏ là vô úy
hết sạch khổ đạo, đối với chướng ngại nói
chướng đạo vô úy.

Trong đây, trí và đoạn là nói về công đức lợi mình.
Lìa và chướng ngại là nói về
công đức lợi người. Nếu ngoại đạo gặn hỏi, chúng bảo: ông
Cù-đàm không phải là người có
Nhất Thiết Trí, không phải là người diệt
sạch hết lậu.
Những lời dạy của ông ta không thể dứt
khổ, nói chướng ngại
không có hai cho đạo. Đức Như lai có công năng
dẹp bỏ bốn vấn nạn ấy
của chúng, cho nên Như lai là bậc vô úy. Kệ rằng:

Trong chúng, sở trị phạt, Chính mình không phòng hộ, Lìa
hai nhiễm, trụ chính, Nhiếp sinh, con đảnh lễ.

Giải thích: Ở trong chúng
sở trị phạt, do mình không tự ngăn ngừa là
sự đảnh lễ
Như lai nầy là bậc công đức không ngăn ngừa cao cả.
Nếu mình có ý thức
phòng hộ thì không thể nói bị trừng phạt nhiều.
Lìa hai ô nhiễm, an trụ chân
chính là lạy đức Như lai là bậc công đức niệm
xứ cao cả. Từ bỏ hai
nhiễm ô là không còn vui mừng hat lo buồn nữa.
Trụ chân chính là không quên mình.
Vì có hai công đức cao vời nầy mà Như lai có công năng thâu nhiếp tất cả đồ chúng, coi đó là việc làm của

mình. Kệ rằng: Đi,
đứng bất cứ đâu, Đều có Nhất Thiết Trí, Do
dứt mọi tập khí, Nghóa thật, con đảnh lễ.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về kính lạy đức
Như lai là bậc công
đức cao cả dứt tập
khí. Bất cứ ở đâu, bất cứ lúc nào, Như lai
tới, lui làm các việc đều có oai nghi và
Nhất Thiết Trí, vì
Như lai đã dứt hết các tập
khí phiền não. Nếu người
không có Nhất Thiết Trí thì dù sạch phiền não, nhưng tập khí vẫn còn.
Việc tới lui, nếu gặp phải xe chạy mau, ngựa phóng nhanh thì né tránh, bị tổn hại, là vì không có
sự hiện diện của Nhất
Thiết Trí, oai nghi. Đức
Như lai thì không có việc ấy, là vì
Như lai có Nhất Thiết Trí
chân thật. Kệ rằng:

Việc lợi ích chúng sinh, Tùy thời, không quá thời,

Việc làm thường không lầm, Không quên, con đảnh lễ.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về việc kính lạy đức
Như lai là
bậc công đức cao cả
không quên. Làm các việc lợi ích cho chúng sinh,
Như lai hằng các chuẩn mực, không vượt quá thời hạn. Đó là việc làm
không quên pháp nghiệp.
Khi làm các việc, Như lai đều làm chân thật, không
dối trá. Đó là tự tính không quên pháp. Kệ rằng:

Ngày đêm sáu thời quán, Tất cả cõi chúng sinh, Vì đại bi đầy đủ,
Ý
lợi, con đảnh lễ.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về kính lạy đức
Như lai là bậc công
đức Đại bi cao cả.
Trong sáu thời của một ngày đêm, Như lai dùng tâm đại bi quán xét tất cả
chúng sinh, biết ai tiến lên, ai
lui sụt.
Ai chưa nẩy
sinh gốc lành thì khiến
họ phát khởi. Ai đã khởi gốc lành thì khiến họ
tăng thêm lên. Dù mỗi
ngày chia ra sáu thời, nhưng bất cứ lúc nào Như
lai cũng nói pháp sống
động, do Như lai tràn ngập lòng đại bi. Đó là
việc làm đại bi. Đối
với tất cả chúng sinh, Như lai thường nảy ý làm lợi
ích cho họ. Đó là tự
tính của Đại bi. Kệ rằng:

Do hạnh và do đắc, Do trí và do nghiệp, Đối tất cả Nhị thừa,

Tối thượng, con đảnh lễ.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về kính lạy đức
Như lai là bậc công
đức bất cộng cao cả.
Đức Như lai có mười tám pháp bất cộng:

Thân không lỗi.

Miệng không lỗi.

Ý không lỗi.

Không có tưởng khác (là đối với tất cả chúng sinh, bình đẳng).

Không có tâm bất định.

Cái gì cũng biết, rồi buông xả.

Dục không giảm.

Tinh tấn không giảm.

Niệm không giảm.

Tuệ không giảm.

Giải thoát không giảm.

Giải thoát tri kiến không giảm.

Trí hiểu biết quá khứ không bị mê đắm, vô ngại.

Trí hiểu biết vị lai không bị mê đắm, vô ngại.

Trí hiểu biết hiện tại không bị mê đắm, vô ngại.

Thân nghiệp thực hành theo trí tuệ.

Khẩu nghiệp thực hành theo trí tuệ.

Ý
nghiệp theo hoạt động của trí tuệ.

Trong đây, do
hạnh là thuộc về sáu tiết bất cộng đầu. Do chứng
đắc là thuộc tiết thứ hai của bất cộng.

Do trí là thuộc tiết thứ ba, ba bất cộng.

Do nghiệp là
thuộc tiết thứ tư, ba bất cộng.
Đối với tất cả chúng
sinh thì
Thanh văn, Duyên giác là cao.
Nhưng với bốn việc bất
cộng nầy, Như lai còn cao hơn hai hạng kia, cho
nên gọi Như lai là tối thượng. Kệ rằng:

Ba thân, đại Bồ-đề,
Đắc
Nhất Thiết Chủng Trí. Dứt chúng sinh nghi ngờ, Con chí thành đảnh lễ.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về kính lạy đức
Như lai là bậc công
đức chủng trí cao cả, ba thân là:

Thân tự tính.

Thân thọ dụng.

Thân biến hóa.

Đây nói tự tính chủng trí. Hỏi:
Trí nầy hiểu biết tất cả cảnh, còn biết về tất cả chủng loại

thì sao?

Đáp: Tất cả
chúng sinh sinh nghi ở tất cả mọi nơi trí nầy đều
có công năng dứt hết.
Đây nói về việc làm của chủng trí. Kệ rằng:

Không chấp, không lỗi lầm, Vô uế, cũng không dứt,

Vô động, không hí luận, Thanh tịnh, con đảnh lễ.

Giải thích: Bài kệ nầy nói về kính lạy đức
Như lai là bậc
công đức độ tràn đầy
cao cả. Không mê đắm là không đắm nhiễm của cải. Không lỗi lầm là thân nghiệp hoàn toàn không nhơ bẩn.
Không nhơ bẩn là các pháp khổ ở
đời không làm đục tâm. Không dừng nghỉ là mới có được điều chứng đắc thì không trụ ngay lúc đó.
Không bị lay động
là tâm thường vắng
lặng, không bị náo loạn. Không hí luận là đối với
tất cả pháp, dù có
phân biệt, nhưng tất cả không hiện hành.

Đức Như lai
với sáu hạnh tròn đầy nầy, là hoàn toàn lìa khỏi
sáu thứ chướng ngại,
nên gọi là thanh tịnh. Kệ rằng:

Nghóa thành tựu đệ nhất, Ra khỏi tất cả địa,
Được
tôn xưng cùng cực, Giải thoát các chúng sinh, Công
đức vô tận thảy, Hiện tại đều đầy đủ,
Đời
thấy, chúng cũng thấy, Không thấy giới trời thảy.

Giải thích: Hai bài kệ nầy nói kính lạy đức
Như lai Phật là bậc công đức tướng
cao cả. Trong đây, nói lược sáu thứ tướng Phật là:
Thể, Nhân,
Quả, Nghiệp, Tương ưng, Khác nhau.

Vì sáu thứ
nầy hiện bày mà biết là Phật, cho nên nói tướng
Phật. Thành tựu Nghóa đệ
nhất, đây là thể của tướng, vì đã thành tựu
Nghóa đệ nhất chân như rất thanh tịnh.

Ra khỏi tất cả cõi, đây là tướng của nhân, vì đã ra khỏi
tất cả địa của Bồ-tát.
Đối với
chúng sinh, Như lai được tôn kính cùng cực, đó là
tướng quả, vì Ngài là
bậc nhất trong tất cả muôn loài.

Giải thoát các
chúng sinh: đây là tướng
của nghiệp, vì có
công năng giải thoát tất cả chúng sinh.

Các công đức như vô tận, v.v… hiện đời đều đầy đủ, là tướng tương ưng.
Đời thấy
chúng cũng thấy Như lai người trời thì không thấy, đây là tướng khác nhau. Đời thấy là tất cả các thế giới đều thấy. Đây là
hóa thân. Các người
đều thấy, nghóa là chúng đệ tử Phật đều thấy. Đây là thân thọ dụng, không thấy nghóa là người trời bất cứ lúc nào cũng
không thấy. Đó là thân
tự tính. Đó là ba thân khác nhau.
